Katso, kuinka Englannin dramaattinen EM-voitto päättyi joukkorähinään – suurin sankari piikitteli myös mediaa
Englannin ja Slovakian EM-pelin jälkeen nähtiin välikohtaus. Jude Bellingham innostui puolestaan piikittelemään hiukan myös mediaa, kun Englanti eteni kahdeksan parhaan joukkoon.
Englannin ja Slovakian dramaattinen EM-ottelu päättyi joukkorähinään. Slovakian valmentaja **Francesco Calzona** oli kävelemässä kohti tuomareita loppuvihellyksen jälkeen ja tönäisi samalla Englannin tähtipelaajaa **Declan Ricea**.
Tilanteesta seurasi hetkellinen joukkorähinä.
Englanti nousi ottelussa dramaattisesti voittoon ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon. **Jude Bellingham** tasoitti ottelun lisäajalla. **Harry Kane** teki voittomaalin jatko-ottelun alussa. Englanti voitti 2–1.
Calzona yritti ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa rauhoitella jälkipyykkiä tilanteesta.
– Minun piti puhua erotuomarin kanssa, mutta hän jatkoi, Calzona sanoi ruotsalaisen [Fotbollskanalenin mukaan](https://www.fotbollskanalen.se/em-2024/rice-och-calzona-i-brak-efter-slutsignal/) tilanteesta.
Rähinä rauhoittui nopeasti.
– Sitten Rice pyysi anteeksi. Näin se päättyi, Calzona muotoili lyhytsanaisesti.
Englannin suuri sankari oli upean saksipotkumaalin viime hetkellä tehnyt Jude Bellingham. Hänen osumansa 95. minuutilla oli Englannin arvokisahistorian myöhäisin. Edellistä ennätystä piti hallussaan **Daniel Sturridge**. Hän iski maalin 91. minuutilla vuoden 2016 EM-kisoissa, kun hän teki 2–1-voittomaalin Walesia vastaan.
– Jude Bellingham teki uskomattoman maalin ja piti turnauksemme elossa. Hänen maalinsa oli yksi Englannin historian upeimmista. Jude on upea pelaaja. Hän työskentelee niin kovaa joukkueensa eteen. Isoilla hetkillä hän astuu esiin. Tuota tarvitsemme, Harry Kane kehui 21-vuotiasta joukkuekaveriaan.
Englannin esitykset eivät ole luonnollisesti keränneet hirveästi kehuja kotimaassa. Nytkin suoritusta pidettiin sellaisena, että Englanti meni rimaa hipoen jatkoon.
Bellingham piikitteli hieman Englannin mediaa ottelun jälkeen hikihaastattelussa.
– Olemme yrittäneet pitää negatiivisen energian poissa pukukopistamme. Olen varma, että sinulla oli jotain muita kysymyksiä valmiina paperissasi, Bellingham heitti brittitoimittajalle.
– Näytimme tänään luonnetta, joka on puuttunut meiltä aiemmin tässä turnauksessa.
Kritiikin mestarisuosikkia kohtaan tiedosti ottelun jälkeen myös päävalmentaja **Gareth Southgate**.
– Totta kai jokainen ymmärrettävästi kyseenalaistaa esityksemme, mutta meillä on joitain laatutekijöitä, jotka pitivät meidät pelissä. Ensimmäisellä puoliajalla olimme liian hitaita pallon kanssa. Slovakia oli kompakti keskikentällä. Toiselle puoliajalle teimme muutoksia. Uskon, että nuori joukkue osoitti hienoa kärsivällisyyttä. Emme kiirehtineet, Southgate kuvaili lehdistötilaisuudessa.
Tilastoyhtiö Gracenote tiesi kertoa, että Slovakia oli tekemässä historiallista yllätystä. Slovakia on maailmanrankingin 45:s ja Englanti 5:s.
Jos Slovakia olisi voittanut, se olisi ollut EM-kisojen historian suurin yllätysvoitto pudotuspeleissä rankingilla mitattuna.
Ennätys löytyy EM-kisoista 2004, kun Kreikka voitti Ranskan puolivälierässä. Kreikka oli tuolloin 35:s ja Ranska 3:s, joten eroa oli 33 pykälää. Nyt ero olisi ollut 40.
Eroa on myös pelaajissa. Englannin EM-joukkueen arvo on arvostetun jalkapallon tilastosivuston Transfermarktin mukaan 1,52 miljardia euroa. Se on koko tämän vuoden EM-turnauksen kovin lukema. Slovakian arvo on kolmanneksi heikoin eli 156,4 miljoonaa euroa.
Englanti kohtaa puolivälierässä Sveitsin ensi lauantaina. Southgate hehkutti, kuinka Sveitsi on pelannut jo pidempään uskomattomasti. Sveitsi kaatoi neljännesvälierässään hallitsevan Euroopan mestarin Italian.
– Siitä pelistä tulee iso taktinen haaste meille. Olemme rakennusvaiheessa. Meillä on ollut paljon ongelmia, joita meidän on pitänyt ratkaista tässä turnauksessa. Laitamme laastarit asioiden päälle. Annamme nuorille pelaajillemme mahdollisuuksia. Löydämme jollain lailla tavan. Olemme edelleen mukana. Ainakaan sitoutumistamme ja haluamme ei voi kyseenalaistaa, Southgate runoili.
Susijengin miehistö olympiakarsintoihin nimetty 
Susijengin päävalmentaja Lassi Tuovi valmennusjohtoineen on vahvistanut kahdentoista pelaajan miehistön alkavan viikon olympiakarsintaturnaukseen Espanjan Valenciaan.
Suomen miesten koripallomaajoukkue kohtaa olympiakarsintaturnauksessa tiistaina Bahaman ja torstaina Puolan.
Susijengin kokeneimpana pelaajana olympiakarsintoihin lähtee joukkueen kapteeni ja ikäpresidentti **Sasu Salin**, 33, jolla on tilillään 143 miesten maaottelua, 1 403 maaottelupistettä, viidet EM-kisat sekä kahdet MM-kisat.
Vuoden 2022 EM-kisat ja vuoden 2023 MM-kisat on tilillään viisikollisella susipelaajia: **Miro Little**, **Mikael Jantunen**, **Elias Valtonen, Alexander Madsen** ja **Edon Maxhuni**.
Viime kesän MM-kisoissa arvokisadebyyttinsä pelanneista **Olivier Nkamhoua** ja **Jacob Grandison** ovat Valencian-turnausjoukkueessa mukana.
Olympiakarsintajoukkueeseen on nimetty lisäksi Yhdysvalloista palaava ja ammattilaisuransa Karhu Basketissa aloittava **Andre Gustavson**, viimeiset kaksi kautta Espanjassa pelannut kevään 2022 Korisliigan MVP **Remu Raitanen**, Viron kansallisen liigan ja cupin mestari **Severi Kaukiainen** sekä 17-vuotias susidebytantti ja toisen polven susipelaaja **Miikka Muurinen**.
Viime vuosien EM- ja MM-karsinnoista tuttu **Perttu Blomgren** tippui viimeisenä Valenciaan lähteneestä ryhmästä.
*Susijengi kohtaa olympiakarsinnoissa Bahaman tiistaina 2.7. klo 18.30 Suomen aikaa sekä Puolan torstaina 4.7. klo 21.30 Suomen aikaa.*
Analyysi: Näyttää siltä, että Macronin uhkapeli on kääntymässä häntä itseään vastaan 
Ranskan vaalitulos ennakoi vaikeita aikoja ja jakolinjojen syventymistä, kirjoittaa Ylen Ranskan-toimittaja Annastiina Heikkilä.
**PARIISI**
Parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen tulosta kuvattiin Ranskassa poikkeukselliseksi ja historialliseksi. Laitaoikeistolainen Kansallinen liittouma sai äänistä yli 33 prosenttia ja on lähempänä valtaan pääsyä kuin kertaakaan Ranskan viidennen tasavallan historiassa.
Kansallisen liittouman nuori puheenjohtaja **Jordan Bardella** on sanonut ryhtyvänsä pääministeriksi, jos hänen puolueensa saa ehdottoman enemmistön parlamenttiin. Se on ensimmäisen kierroksen tuloksen pohjalta tehtyjen ennusteiden perusteella mahdollista.
Bardella piti sunnuntai-iltana puheen, jonka sävy oli korostetun valtiomiesmäinen. Puolueen todellisena johtajana pidetty ja Ranskan seuraavaksi presidentiksi halajava **Marine Le Pen** kehotti puolestaan kansalaisia uurnille ensi sunnuntaina ja lupasi Ranskan muutoksen olevan käden ulottuvilla.
Muutosta on taatusti tiedossa. Edessä näyttää olevan Ranskassa harvinainen ”cohabitation” -tilanne, jossa pääministeri ja presidentti edustaisivat eri puolueita ja vetäisivät politiikkaa eri suuntiin.
Vaalitulos ennakoi jakolinjojen syventymistä
Laitaoikeisto lähtee parlamenttivaalien toiselle kierrokselle hyvin vahvasta asemasta, mutta lopullisen tuloksen ennustamista vaikeuttaa Ranskan kaksivaiheinen vaalijärjestelmä satoine vaalipiireineen.
Ranskassa onkin nyt alkanut taktinen peli, jossa puolueet ja ehdokkaat testamenttaavat ääniään. Vasemmistojohtajat ovat esimerkiksi kehottaneet vaalipiireissään kolmanneksi jääneitä ehdokkaita luopumaan kisasta ja äänestäjiään ryhmittäytymään laitaoikeistoa vastaan.
Näyttää siltä, että presidentti **Emmanuel Macronin** uhkapeli on kääntymässä häntä itseään vastaan. Ensimmäinen kierroksen äänestystulos on protesti presidenttiä vastaan, jota on syytetty ylimielisyydestä ja elitistisyydestä.
Macronin piikkiin on samalla laitettu kaikki ranskalaisen järjestelmän ongelmat, joita uusi pääministeri tuskin pystyy hänkään ratkomaan. Luvassa lienee siis lisää tyytymättömyyttä.
Ranskan ilmapiiri on tällä hetkellä hyvin jännitteinen ja vaalien ensimmäisen kierroksen tulos ennakoi jakolinjojen vahvistumista ja epävarmuuden lisääntymistä.
Ranskan epävakaus heijastuu koko Eurooppaan ja on huono uutinen myös Suomelle.
*Juttuun päivitetty 1.7. klo 10.03 alustava vaalitulos, kun äänistä laskettu 99,8 prosenttia.*
Viisi kuoli ja 63 loukkaantui propaanisäiliön räjähdyksessä Turkin Izmirissä
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet yhden räjähdyksestä epäillyn.
Viisi ihmistä on kuollut ja 63 loukkaantunut sunnuntaina iltapäivällä Länsi-Turkissa Izmirin kaupungissa tapahtuneessa räjähdyksessä. Viranomaisten mukaan propaanisäiliö räjähti paikallisessa ravintolassa.
Turvakameroiden tallentama räjähdys aiheutti tuhoa kadulla ja aiheutti pientä vahinkoa ympäröiville rakennuksille. Sisäministeri **Ali Yerlikaya** kertoi sosiaalisessa mediassa, että kymmenittäin pelastushenkilöstöä lähetettiin välittömästi paikalle. Hän myös julkaisi viestipalvelu X:ssä turvakameran tallentaman videon räjähdyksestä.
Izmirin kuvernööri **Suleiman Elban** on vieraillut loukkaantuneiden luona sairaalassa, ja hänen mukaansa 40 heistä olisi jo päässyt kotiin.
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet yhden räjähdyksestä epäillyn. Mies oli vaihtanut propaanisäiliön uuteen lauantaina.
*Lähde: AP*
Jättipettymyksestä hurmokseen kahdessa minuutissa – tätä Englannin nuorukaisen uskomatonta maalia kelaillaan pitkään
Englanti nousi kuilun partaalta kahdeksan joukkoon EM-jalkapallossa. Slovakia johti lisäajan viidennellä minuutilla, mutta yksi turnauksen hienoimmista maaleista muutti kaiken.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Englanti kävi puolentoista minuutin päässä nopeasta putoamisesta jalkapallon EM-kisojen jatkopeleistä. Loppuvihellyksen soidessa se kuitenkin juhli 2–1-voittoa ja paikkaa kahdeksan parhaan joukossa.
Altavastaaja Slovakia oli johdossa kuuden minuutin lisäajan viidennellä minuutilla, mutta **Jude Bellinghamin** upea maali nosti Englannin tasoihin.
Bellingham iski kulmapotkutilanteesta näyttävällä saksipotkulla. Kulmapotku jatkettiin hänen suuntaansa, eikä Real Madridin pelaaja epäröinyt. Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** hämmästyi näkemästään.
– En voi kuin nauraa. Bellingham on kentällä tämän takia. Hän ei ehkä pelannut maailman parasta ottelua tänäänkään, mutta mitä uskomatonta taitoa tällä timanttisella hetkellä. Aivan uskomatonta, Pohja hehkutti.
– Pieni, nopea lataus ja hyppy ilmaan. Puhdas kosketus rintapotkulla palloon. Hallittu suoritus. Oli komea!
Maali oli Bellinghamin toinen tässä EM-turnauksessa. Hän osui myös avausottelussa Serbian verkkoon. Silloin kyse oli puskumaalista lähietäisyydeltä.
Sunnuntain osumaa sen sijaan kelaillaan vielä pitkään.
– Uskomaton maali. Tiukaksi meni. Sitten iso pelaaja, isot hetket, ja loistelias maali. Näin Englanti pysyi pinnalla, **Mika Nurmela** sanoi studiossa.
Bellingham on nyt Englannin EM-kisahistorian nuorin pudotuspeleissä maalin tehnyt pelaaja. Hän täytti lauantaina 21 vuotta. Aiempi ennätysmies oli **Michael Owen**, joka osui 24 vuoden ja 193 päivän iässä vuoden 2004 turnauksessa.
Lisäksi kyseessä on Englannin kautta aikain myöhäisin varsinaisella peliajalla tehty maali EM-kisoissa. Laukaus oli Englannin ensimmäinen maalia kohti koko ottelussa.
Tasoitus vei pelin jatko-otteluun. Sitä ehdittiin pelata vain puoli minuuttia ennen erikoistilannetta, josta Englanti siirtyi jo johtoon. Pallo palautui rangaistusalueen ulkopuolelta muutaman metrin päähän Slovakian maalista ja **Harry Kane** puski sen sisään.
Englannin tasoituksen ja johtomaalin välillä pelattiin vain noin kaksi minuuttia.
– Meinasin juuri sanoa jatko-ottelun alkuun, että Kanen pitää nostaa tasoaan. Hän on ollut vähän varjojen mailla. Mikäs siinä sitten. Minuutti pelattu ja hän tekee sitä, mitä parhaiten osaa, Pohja sanoi.
Erikoisena tilastoseikkana Englannin ensimmäinen maali merkittiin teoriassa ottelun 95. minuutille, kun taas sen toinen maali syntyi ”paperilla” aiemmin, eli 91. minuutilla.
Englanti on tehnyt neljässä pelaamassaan ottelussa yhteensä neljä maalia. Sekä Bellingham että Kane osuivat kertaalleen myös lohkovaiheessa.
Englanti kohtaa puolivälierissä Sveitsin, joka kaatoi lauantaina hallitsevana mestarina turnaukseen lähteneen Italian. Ottelu pelataan tulevana lauantaina.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Otto Virtanen luottavaisena uransa kolmanteen Wimbledoniin
Emil Ruusuvuoren avausvastustaja tulee Yhdysvalloista.
**Otto Virtasella** on edessään kova haaste, kun hän valmistautuu tenniksen Grand Slam -kiertueen klassisimpaan turnaukseen, Lontoon nurmella pelattavaan Wimbledoniin.
Suomalainen kohtaa maanantaina miesten kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella australialaisen **Max Purcellin**. Lajin mahtimaan kasvatti Purcell on viimeksi julkaistulla ATP-maailmanlistalla 94:s, kun Virtasen rankinglistaus on 149:s.
Virtanen saa rohkaisua siitä, että hän voitti Purcellin viime vuonna Ranskassa ATP-haastajakiertueella kolmieräiseksi venyneessä kohtaamisessa.
– Tuttu mies viime kauden Lillen-finaalista. Osaa pelata nurmella hyvin, mistä kielii hänen finaalipaikkansa Eastbournessa, Virtanen ennakoi.
”Spesiaalipaikka”
Virtaselle Grand Slam -kiertueen pääsarjapaikka on hänen uransa kolmas. Aiemmat ovat peräisin Ranskan ja Yhdysvaltojen avoimista turnauksista.
Virtanen eteni Wimbledonin kaksinpelin pääsarjaan tiukkojen karsintapelien jälkeen. Niistä kahdessa ottelussa hän voitti yhteensä neljä ottelupalloa.
– Tämä (Wimbledon) on ollut minulle aina spesiaalipaikka. Täältä on hyviä muistoja, Virtanen kehui.
Hän on valmistellut itseään Wimbledonin pääsarjakuntoon perinteisin keinoin.
– Nyt kroppa kuntoon, ja siitä sitten eteenpäin, Virtanen kertoi Tennisliiton verkkosivuilla.
Ruusuvuorella vastassa hyvä syöttäjä
Suomen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** (ATP-88) kohtaa kaksinpelin avausottelussaan amerikkalaisen **MacKenzie McDonaldin**, Ruusuvuoren vastustaja on maailmanlistalla Ruusuvuorta kahdeksan sijaa ylempänä.
Ruusuvuori johtaa pelaajien keskinäisiä otteluja voitoin 2–1. Hän kehuu viimeksi vuonna 2022 Washingtonissa voittamaansa McDonaldia kovaksi vastustajaksi.
– Hän on vaarallinen kaveri ruoholla. Tosi hyvät syötöt.
Wibledon-mestaruutta puolustavan Espanjan **Carlos Alcarazin** on määrä kohdata maanantaina avausottelussaan virolainen **Mark Lajal**.
Lassi Etelätalo räväytti taas ja vitsaili heittokätensä kunnosta – asiantuntijalta isot kehut
Kalevan kisoissa miesten keihäskilpailu tarjosi jännitettävää loppuhetkille saakka. Pariisin olympiarankingin suhteen tilanne on usean suomalaisurheilijan kohdalla auki.
*Kaikki Vaasassa käydyistä Kalevan kisoista Yle Urheilun* [*hetki hetkeltä -seurannassa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Uransa neljännen Kalevan kisojen keihäsmestaruuden tuloksella 84,67 napannut **Lassi Etelätalo** osoitti jälleen olevansa viimeisten heittokierrosten urheilija.
Etelätalo syrjäytti hopealle pitkään kilpailun johdossa olleen **Toni Keräsen**.
– Kuudes heitto on yhtä arvokas kuin mikä tahansa heitto. Lassi sen tietää ja jälleen kerran hän sen näytti, Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** hehkutti.
Kolmanneksi keihäsfinaalissa heitti Suomen mestaruuttaan puolustanut **Oliver Helander**. Tuoreen EM-pronssimitalistin keihäskaari 81,53 kantoi sentin pidemmälle kuin ennätyksensä loppukilpailussa heittäneen **Eemil Porvarin** 81,52.
Kokenut 36-vuotias arvokisaurheilija saa edelleen tyydytystä nuorempiensa voittamisesta.
– Oliverin kanssa ollaan jaettu nämä mestaruudet viime vuosina. Edellä heittänyt Oliver petti, joten minun piti astua esiin ja viedä nuoremmilta mestaruus pois, Etelätalo sanoi huvittuneena.
Kaksikko on hallinnut Kalevan kisojen korkeinta palkintokorokesijaa vuodesta 2018.
Etelätalon voittoheitto 84,67 on hänen uransa kolmanneksi paras noteeraus. Ennätys on Münchenin EM-kisoissa 2022 pronssia tuonut 86,44.
Kärkikolmikko matkaa Pariisiin
Etelätalo myönsi keihäsfinaalin jälkeen, että karsinnan ja loppukilpailun heittäminen peräkkäisinä päivinä ei ole enää helppo yhdistelmä. Finaalissa Etelätalo jätti toiseksi viimeisen heittonsa väliin ja keräili voimia viimeiseensä.
Heittokäsi on kuitenkin edelleen vähintään kohtuullisessa kunnossa.
– Näkisin tuosta, että kyllä sillä vielä jonnekin asti heittää, Etelätalo lohkaisi.
Loukkaantumisista kärsineelle Etelätalolle viime kausi oli haasteellinen kantapäätulehduksen vuoksi.
Keihäskilpailun kärkikolmikko on samalla Suomen edustus Pariisin olympialaisissa. Asiantuntija Raja uskoo, että jokaisella heistä on sanansa sanottavana Pariisin keihäskilpailussa.
– Kyllä se on kova kolmikko. Toni Keränen on nyt kaksi viimeisintä kisaa voittanut Oliver Helanderin, joka on EM-mitalisti, ja sitten tulee Lassi, jolla hänelläkin on mitalikokemusta.
Ailahteleva tulostaso
Kalevan kisoissa **Silja Kosonen** osoitti jälleen olevansa kovassa kunnossa, kun hän nappasi uransa neljännen moukarimestaruuden ja heitti tasaisen varmasti 70 metrin tuntumaan.
Suomen ennätystä tuloksella 74,63 nimissään pitävän **Krista Tervon** kilpailu oli murheellinen, kun hän jäi kokonaan ilman tulosta. Tervo jäi tuloksetta myös Paavo Nurmen kisoissa pari viikkoa takaperin.
Olympialaisiin matkaavan Tervon tilanne alkaa olla Rajan mukaan hälyttävä.
– Nyt pitää laittaa mietintämyssy päähän. Vaikea taikoa kuukaudessa sellainen tilanne, että heitto alkaisi osumaan tutuille lukemille, Raja arvioi.
Naisten korkeushypyssä olympialaisissa kilpaileva **Ella Junnila** oli Kalevan kisojen loppukilpailun toinen, kun mestaruuteen hyppäsi **Heta Tuuri**. Raja ei olisi kuitenkaan Junnilan suhteen huolissaan.
– Siellä on nyt treenijakso päällä. Tämä ei ollut se kisa, johon tähdättiin.
Olympiaranking sulkeutuu keskiyöllä
Uransa tähän kauteen päättävä **Kristiina Mäkelä** on yksi suomalaisurheilijoista, joka joutuu jännittämään olympiapaikkaa viimeiseen saakka. Ennen Kalevan kisoja Mäkelä oli rankingissa sijalla 35, kun olympialaisiin on 32 paikkaa.
– Ihan siinä nippa napalla ollaan. Ei minulla sen suhteen ole hätä. Kaikkeni olen ainakin tehnyt, Mäkelä arvioi tyynenä kilpailun jälkeen.
Mäkelän voittotulos 13,74 toi hänelle uransa 11. mestaruuden, mutta täysin tyytyväinen Mäkelä ei kilpailun jälkeen ollut.
– Tänään oli vähän haasteellinen päivä ja tuuli oli vaikea. Ei ihan tämän hetken kunto riitä siihen, että missä vain olosuhteissa onnistuisi. Harmi, että en voinut tehdä järjestäen hyvää ja tasapainoista suoritusta.
– Tulos parantaa asemia. Hän on pikkaisen olympiarankingin ulkopuolella, mutta jäädään jännittämään, Raja sanoi Mäkelän tilanteesta.
Yleisesti tulostaso jäi Kalevan kisoissa Rajan mukaan matalaksi, ja iso osa urheilijoista jäi ilman olympiarankingin kannalta välttämättömiä lisäpisteitä. Raja ennakoi, että Suomen yleisurheilumaajoukkue saattaa jäädä alle 30 urheilijan kokoiseksi.
Olympiaranking sulkeutuu keskiyöllä ja kaikkien maiden tulee ilmoittaa urheilijansa Pariisin olympialaisiin viimeistään heinäkuun 8. päivä.
Tuolloin varmistuu myös Suomen joukkueen varsinainen kokoonpano.
– Joillekin tuli selkeitä pettymyksiä, joiden olisi ajatellut täällä parantavan. Meillä on iso joukko urheilijoita, joiden pitää nyt seurata, mitä maailmassa tapahtuu, kuten **Kristiina Halonen** ja kumppanit 400 metrin aidoissa.
*Kaikki Vaasassa käydyistä Kalevan kisoista Yle Urheilun* [*hetki hetkeltä -seurannassa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Suomalaiset juhlivat neljää EM-kultaa cheerleadingissa
Suomalaiset cheerleadingin seurajoukkueet voittivat sunnuntaina neljä Euroopan mestaruutta ja yhteensä yhdeksän mitalia lajin arvokisoissa Norjassa.
Suomalaiset cheerleadingin joukkueet ovat voittaneet neljä Euroopan mestaruutta ja yhteensä yhdeksän mitalia lajin arvokisoissa Norjassa. Aikuisten sarjoissa Suomi voitti kaksi EM-kultaa ja kaksi -hopeaa.
Helsinkiläinen HAC Elite säilytti Euroopan ykkösjoukkueen asemansa naisten cheer-sarjassa. Joukkue lähti EM-finaaliin välierien kolmossijalta, mutta se nousi kisan kärkeen sunnuntain vahvalla finaaliesityksellä.
– Annettiin kaikkemme siellä matolla ja meillä oli superkivaa, ja saatiin kommenttia, että se näkyi meistä myös ulospäin. Nautittiin tekemisestä ja luotettiin toisiimme täysillä – tehtiin kauden paras suoritus EM-finaalissa, iloitsi HAC Eliten kapteeni **Tuuve Häkkinen** Cheerleadingliiton tiedotteessa.
Naisten cheer-sarjassa helsinkiläinen Funky Team Wild Flyers jäi lopulta tiukassa kamppailussa mitaleiden ulkopuolelle, vaikka onnistui finaalissa. Kolmas suomalaisedustaja Golden Spirit Angels oli välierien viides, mutta uusi sääntö kahden finaalijoukkueen maakiintiöstä pudotti sen sunnuntaisesta finaalista.
Aikuisten cheertanssisarjassa tamperelainen Dream Team Dancers puolusti onnistuneesti mestaruuttaan ja juhli kolmatta peräkkäistä EM-kultaa. Oululainen Northern Lights Cheerleading Ladies Dance Team varmisti suomalaisten kaksoisvoiton EM-hopeallaan.
– Sijoituksena kulta on tosi merkityksellinen, sillä se on monelle meistä viimeinen. Tämä oli juuri oikea päätös tälle aikakaudelle, kommentoi Dream Team Dancersin kapteeni **Henrietta Taussi**, joka lopettaa uransa.
Aikuisten sekacheer-sarjassa helsinkiläinen Funky Team Gorillaz ylsi EM-finaalissa kauden parhaaseen suoritukseensa. Kovatasoisessa sarjassa se riitti hopeaan.
– Sekasarja oli tänä vuonna todella kova. Norjan jutut olivat omaa tasoaan, kommentoi Gorillazin **Sami Karjalainen**.
Juniorisarjoissa kaksi EM-kultaa
Juniorisarjoissa suomalaiset voittivat kaksi EM-kultaa ja kolme hopeaa. Suomi hallitsi tyttöjen cheer-sarjaa ja nappasi kaksoisvoiton, kun alle 19-vuotiaiden Euroopan mestariksi kruunattiin helsinkiläinen Golden Spirit Whitelighters ja hopealle ylsi Spirit Shakin' Cheerleaders Blizzard Tuusulasta.
Suomi nappasi kaksoisvoiton myös junioreiden sekacheer-sarjassa. Mestariksi taituroi EM-debyytissään tamperelainen Dream Team Rockcats. Mestaruutta puolustanut helsinkiläinen Funky Team Blackbackz taipui hopealle.
Espoolainen Funky Cheer Team Espoo FDE Juniors oli toinen junioreiden cheertanssi-sarjassa.
Entinen puolustusministeri Juhani Saukkonen on kuollut
Saukkonen oli kuollessaan 87-vuotias.
Entinen puolustusministeri ja keskustapuoleen kansanedustaja **Juhani Saukkonen** on kuollut. 87-vuotias, muistisairaudesta kärsinyt Saukkonen kuoli sunnuntaina, ilmoitti hänen sukulaisensa STT:lle.
Saukkonen toimi puolustusministerinä **Kalevi Sorsan** kolmannessa hallituksessa vuosina 1982–1983. Kymen läänin vaalipiiristä valittuna kansanedustajana hän oli keskustan eduskuntaryhmässä vuosina 1972–1983. Lisäksi hän oli presidentin valitsijamiehenä kahteen kertaan.
Viipurissa vuonna 1937 syntynyt Juhani Saukkonen oli myös Parikkalan kirkkoherra. Hän sai rovastin arvonimen vuonna 1989.
Kyselyt: Ranskan laitaoikeisto suosituin
Ranskan Kansallinen liittouma on alustavien tulosten perusteella lähellä saada ehdottoman enemmistön parlamenttiin.
Alustavien vaalitulosten perusteella laitaoikeistopuolue Kansallinen liittouma on saamassa 34,2 prosenttia äänistä Ranskan parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella.
Toiseksi eniten ääniä on saamassa vasemmistokoalitio Uusi kansanrintama 29,1 prosentin äänisaaliilla.
Presidentti **Emmanuel Macronin** johtama keskustaoikeistolainen Yhdessä-koalitio on saamassa 21,5 prosenttia äänistä.
Näiden tulosten perusteella Kansallinen liittouma saisi 577-paikkaiseen parlamenttiin 260-310 edustajaa. Ehdottomaan enemmistöön tarvitaan 289 edustajaa.
Minetit pääsi kesälomalle maailmancupin kakkosina
Espanjan Tarragonassa Minettejä paremmin voimisteli vain Bulgarian maajoukkue, joka johti kilpailua jo lauantaisen alkukilpailun jälkeen.
Tampereen Sisun Minetit-joukkue pääsi kesälomalle joukkuevoimistelun maailmancupin kakkosina.
– Tänään saimme tehtyä itsevarman ja tarkan suorituksen, johon olemme todella tyytyväisiä. Sijoitus toki jäi harmittamaan, mutta voimme silti lähteä hyvillä mielin kesälomalle, koska teimme parhaamme, Minettien kapteeni **Sanni Hartman** kommentoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Minetit hävisi voittajajoukkueelle, Bulgarian maajoukkueelle 0,25 pistettä. Finaalin toinen suomalaisjoukkue, espoolainen OVO Team putosi alkukilpailun kolmannelta sijalta neljänneksi, kun edelle kiilasi virolainen Siidisabad.
– Emme voi olla tyytyväisiä päivän suoritukseen, sillä ohjelma sisälsi ison virheen, OVO Teamin kapteeni **Janna Kutila** sanoi.
Lajin MM-kisat voimistellaan marraskuussa Viron Tartossa. Viime vuonna suomalaiset jättivät MM-areenan väliin, koska Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueet olivat kisoissa mukana. Virossa venäläisiä ja valkovenäläisiä ei nähdä.
Suviseuravieraat järkyttyivät, liikuttuivat ja itkivät, kun onnettomuus vei kävijän hengen 
Vanhoillislestadiolaisten kesän päätapahtuman tunnelmaa varjosti onnettomuus, jossa yksi kävijä menetti henkensä maston kaaduttua.
Suviseuroissa lauantaina tapahtunut kuolemaan johtanut onnettomuus vaikutti monen kävijän tunnelmiin.
Seuroissa kunnioitettiin uhrin muistoa muun muassa laulamalla yhdessä virsi heti lauantaina. Lisäksi vielä sunnuntaina häntä muistettiin jumalanpalveluksen yhteydessä.
– Ajattelen, että suurin jälki näistä Suviseuroista jää siitä, kun koko seurateltta ja kenttä hiljenivät ja ryhtyivät lauluun tämän poismenneen perheenäidin muistolle, sanoo Suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja **Pekka Kantola**.
Myös esimerkiksi keskusteluapua on ollut saatavilla.
– Koko seurakansan ajatukset ovat sen perheen luona, jota tämä suuri menetys on koskettanut.
Tilaisuus liikutti myös pudasjärveläistä **Kerttu Luokkasta**.
– Minua liikutti, kun tämän murheellisen tapauksen uhrin muistoksi laulettiin hänen lempivirtensä. Koko seurakansa pysähtyi teltassa ja sen ulkopuolella. Se oli varmasti mieleenjäävä kokemus kaikille.
Kuusamolainen **Riikka Lehtoaho** kertoo, että onnettomuus osui hänen kohdallaan lähelle. Kuollut oli hänen perheenjäsentensä ystävä.
– Lähipiirissä on ollut itkua eilisen päivän jälkeen ja varmasti on tulevina aikoinakin. Arjessa moni joutuu käymään sitä läpi, Lehtoaho sanoo.
Eräs turmapaikan lähellä majoittunut nainen sanoo, että tapaturmaa on vaikea ymmärtää.
– Tuntuu vaikealta ymmärtää, miksi hänen piti lähteä. Mutta uskomme, että jokaisen elinpäivät ovat ennalta määrätyt. Hänen lähtöhetkensä oli nyt, nainen kertoo liikuttuneena.
Naisen lähipiirissä ollut lääkäri oli mennyt tarjoamaan elvytysapua uhrille. Nainen itse ei nähnyt tilannetta, vaikka onnettomuuspaikalle on hänen majoituksestaan lähes suora näköyhteys.
– En halua mennä katsomaan tuota. Viranomaiset toimivat ammattimaisesti, sinne ei tarvita sivullisia seuraamaan.
Hän esiintyy jutussa anonyymisti, koska ei halua olla työnsä takia julkisuudessa. Naisen henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Pekka Kantolan mukaan seuraorganisaatio on tehnyt hyvin tiivistä yhteistyötä viranomaisten kanssa jo vuosia. Tarkoituksena on myös käsitellä onnettomuus.
– Tapahtumat käydään huolellisesti läpi.
Lasse Virén innoissaan Suomen naiskestävyysjuoksusta – tekee hurjan vertauksen
Suomalaisilla naiskestävyysjuoksijoilla menee kovaa. Lasse Virénin mukaan kilpailutilanne on samanlainen kuin hänen huippuvuosinaan.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seurasi tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
**VAASA.**
Kun nelinkertainen olympiavoittaja **Lasse Virén** kunnioittaa Kalevan kisoja läsnäolollaan, tuntuu, että ollaan oikeasti jonkun ison äärellä.
Virén on vaimonsa kanssa tuttu vierailija Suomen isoimmissa yleisurheilukisoissa. Kalevan kisojen lisäksi legenda on vakiovieraita ainakin Turun Paavo Nurmen kisoissa.
Virén nauttii siitä, että monessa suomalaisessa yleisurheilulajissa on tällä hetkellä mielenkiintoisia juttuja. Erityisesti kovat kamppailut kiinnostavat.
– Katselen vähän kaikkea, ettei voi sanoa jonkun tietyn lajin olevan erityisesti hyvä. Naisten tonnivitonen oli hyvin hieno kisana, hän viittaa perjantain Kalevan kisojen finaaliin.
Suomalaisessa naiskestävyysjuoksussa on tällä hetkellä ennennäkemättömän hyvä tilanne. Jokaisella matkalla 800 metristä maratoniin on mahtavia juoksijoita.
Virénille tulee omat ajat mieleen.
– Se on hiton hyvä asia. Minun aikanani kova keskinäinen kilpailu kasvatti tulostasoa todella paljon. Meitä oli paljon.
Uusia yrittäjiä
Erityisen mielenkiintoisia nimiä ovat nuoret **Nathalie Blomqvist** sekä **Ilona Mononen**, jotka säväyttivät Rooman EM-kisoissa SE-juoksuillaan ja hienoilla sijoituksillaan.
Blomqvist on parannellut roimasti 5 000 metrin Suomen ennätystä. Sunnuntaina hän juoksi Virénin edessä täydellisellä soololla kelpo ajan.
Nopeasti estejuoksuun vaihtanut 20-vuotias Mononen on puolestaan rikkonut **Sandra Erikssonin** kymmenen vuoden takaisen 3 000 metrin estejuoksun Suomen ennätyksen.
– Kaikilla näyttää hyvältä. Siinä voi olla potentiaalisia mitalisteja. Pitää vain harjoitella ja jaksaa luottaa itseensä.
– Kun he ovat näyttäneet tietä, sieltä voi tulla lisää uusia yrittäjiä, Virén muistuttaa.
Ennätykset vaarassa
Kohta Virénin ennätykset saattavat olla vaarassa. Hänen Kalevan kisojen 5 000 metrin kisaennätyksensä on 13.24. Miehen SE on kahdeksan sekuntia kovempi.
On spekuloitu, että Kalevan kisojen mestaruuden voittanut **Mustafe Muuse** vie lähivuosina SE:n nimiinsä.
– Ihan sama, kuka ne vie. Rikottaviksi ne on tehty.
Muusea hän ei tunne. Vuosi sitten Virén missasi **Eemil Helanderin** mitalijuoksun Espoon allle 23-vuotiaiden EM-kisoissa.
– En päässyt Espooseen katsomaan. En tiedä, harmittiko, mutta kuitenkin.
Suomi ei ole saanut yleisurheilun olympiamitalia kahdeksaan vuoteen. Virén ei osaa sanoa, tuoko joku suomalainen yleisurheilija mitalin Pariisista.
– Se on iso kysymysmerkki. Toivotaan, että tulee hyvää tulosta. Mitalit voivat olla kaukana.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seurasi tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Suomen komein puumaja syntyi surusta
Kaksi vanhaa puuta ja kaksi vanhaa pikkupoikaa oli voittava yhdistelmä Ylen Suomen komein puumaja -kisassa.
Tekeminen on **Valter Warghilla** verissä. Hän tulee omien sanojensa mukaan isäänsä, joka aikanaan rakensi itse omat sähkömoottorinsa ja hitsausmuuntajansa.
Valter Wargh puolestaan on rakentanut kokonaisen mökkitontin äitinsä synnyinkylään, Luodon kunnan Bosundiin Pohjanmaalla. Kahdesta saaresta yhdistetyllä niemellä sijaitsee kaksi kesämökkiä, Muumilaaksoon sopiva uimahuone sekä ällistyttävä puumaja.
Kahden järeän kuusen ja kahden puhelintolpan varassa leijuu kymmenen neliön tila, jota on vaikea määritellä. Pelkkä puumaja kuulostaa alimitoitetulta, mutta ei kai tämä lämpöeristetty ja sähköistetty vapaa-ajan tila voi kesämökkikään olla?
– Pojat ovat aina rakentaneet puihin. Ei kai siinä mitään ikärajaa ole, 76-vuotias rakentaja kiertää määrittely-yritykset.
Valter Warghin puumaja sai [Puoli seiskan kesäkisassa selvän voiton, 44,8 prosenttia äänistä](https://yle.fi/a/74-20090759).
Siedätyshoitoa siskon miehelle
Nikkari tarvitsee hanslankarin, sillä jonkun täytyy nostaa parrut ja pattingit tarjolle. Warghin työparina on vuosia urakoinut klassisesti siskon mies, **Jukka Hollanti**, 73.
Tavallisissakin rakennuspuuhissa lankomies on ollut mieluiten maan tasalla ja ojennellut rakennusemmeitä Warghille. Hollantia vaivaa nimittäin korkean paikan kammo.
– Puumajan työmaa oli hyvää siedätyshoitoa siihen vaivaan. Mutta vain viiteen metriin asti; seitsemään metriin kattohommiin en sentään kiivennyt, Hollanti tunnustaa.
Joustava kiinnitys
Ajatus puumajasta alkoi kyteä, kun Wargh seurasi amerikkalaista tv-ohjelmaa *Treehouse Masters*. Siinä **Pete Nelson** rakensi uuden mantereen järeisiin puihin kokonaisia taloja.
Amerikan-opit ovat käytössä Bosundissakin. Warghin ”majan” yksi kulma on pultattu kiinteästi ensimmäiseen kuuseen. Toisen kuusen tukipisteen onkin sitten joustettava. Muutoin ison kuusen liike tuulessa repisi mökin hetkessä palasiksi. Mekanismi on yksinkertainen, mutta tukeva.
L:n muotoisen majan majoitustila on ”olohuoneen” yläpuolella.
– Täytyi siinä kiipeillä tikkailla ja arvioida, kuinka korkea makuutilasta täytyy tehdä, että sinne mahtuu.
Makuutilan takia majan katto on kulmikas, mansardi-tyylinen.
Omaishoitajan ajanviete
Warghin taivasta tavoittelevassa hilpeässä huvimajassa asuu myös ripaus surua.
Alzheimerin-tautia potenut Ulla-vaimo viihtyi vielä eläessään hyvin mökillä, mutta aviomiehen täytyi pitää häntä silmällä. Ulla saattoi lähteä kävelemään pois mökiltä tietämättä itsekään, mihin oli menossa.
– Täältä pääsee pois vain yhtä kautta, joten näin helposti, kun hän lähti omille teilleen. Huutelin sitten täältä kotiin.
Omaishoitajan arjen vastapainoksi Wargh keksi rakennushankkeen aivan mökin viereen. Kesät 2014 ja -15 kuluivat nikkaroiden. Ullakin ehti puumajassa kahvitella. Hän kuoli vasta pari vuotta sitten.
Yllytyshullun täytyy muistaa ikänsä
Tekeminen mökkitontilla ei lopu koskaan. Viime kesänä toinen majaa tukevista kuusista täytyi katkaista, koska se levitessään uhkasi kasvaa sisään majaan.
– Aika painavia pöllejä tuon kokoisesta puusta tulee. Meinasi mönkijä vinsseineen lähteä ilmaan, kun niitä alas laskettiin, muistelee Hollanti kuusen palastelu-urakkaa.
Kun seuraava urakka alkaa kurkistella kulman takaa, kaksikko yrittää muistaa ikänsä.
– Viime kesänähän me vanhat ukot käytiin kerran veneellä kalassa. Jospa tänä kesänä mentäisiin uudestaan, ehdottaa Wargh.
Hollanti epäilee kalareissun onnistumista, koska maallakin riittää tekemistä.
– Valter on sen verran yllytyshullu, että täytyy varoa, mitä sanoo.
Elokapina syyttää poliisia väkivallasta, mutta oikeusoppinut puolustaa riuskoja otteita
Elokapinan perjantainen mielenilmaus oli poliisin mukaan vaarallinen sekä mielenosoittajille että ulkopuolisille. Järjestön mukaan toiminta oli laillista.
Ympäristöjärjestö Elokapina arvostelee poliisin puuttuneen perjantaiseen mielenosoitukseen Helsingissä kovin ottein. Järjestö kertoo keskeyttäneensä mielenosoituksen, koska sen jatkamista ei pidetty poliisin toiminnan takia turvallisena.
Helsingin poliisi antoi asiasta [sunnuntaina illalla tiedotteen](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilaitos-jatkaa-esitutkintatoimia-ja-tapahtumien-selvittamista), jonka mukaan mielenosoittajat vaaransivat toiminnallaan oman, muiden tienkäyttäjien ja poliisien turvallisuuden.
Poliisi oli etukäteen ilmoittanut mielenosoituksen järjestäjälle, että Länsiväylän liikenteen estämistä ei sallita. Pienet ryhmät yrittivät kuitenkin katkaista liikennettä keskellä Länsiväylää ja Porkkalankadun varrella.
– Elokapinan toiminta perjantaina oli erilaista kuin aikaisemmin. Toiminta oli muulle liikenteelle ja poliisille vaikeasti ennakoitavaa. Poliisi toimi tilanteen edellyttämällä tavalla, tiedotteessa sanotaan.
Poliisi aikoo jatkaa esitutkintaansa, jossa se epäilee useaa perjantain Elokapinan mielenosoittajaa virkamiehen vastustamisesta.
Poliisi kertoo myös arvioivansa omaa toimintaansa.
Elokapina kutsuu poliisin toimintaa poliisiväkivallaksi.
Elokapinan mukaan tiesulku oli laillinen
Elokapina järjesti sunnuntaina aiheesta tiedotustilaisuuden. Tilaisuudessa aiheesta piti puheen Elokapinan aktivisti **Ville Saarinen**, jonka mukaan perjantaina poliisin voimankäytön ylilyönnit olivat laittomia.
– Elokapinan lakitarkkailijan kuristaminen takaapäin, liiallista voimaa käytettiin yhdestä kädestä raahaamalla, ihmisiä otettiin kiinni raitiovaunupysäkillä ja ajoväylän ulkopuolelta, Saarinen luettelee.
Ylen haastatteleman poliisioikeuden dosentti **Henri Rikanderin** mukaan poliisi ei käyttänyt kuristusotetta, vaan kyse oli päähallintaotteesta, jossa painetta ei kohdenneta kaulan alueelle, hapensaantiin ja verenkierrolle.
Elokapinan Ville Saarisen mukaan tiesulut ovat vahvasti kokoontumislain suojaamia. Hänen mukaansa ne ovat myös eurooppalaisen oikeuskäytännön suojaamia, ja järjestö on käyttänyt niitä paljon Myrskyvaroitus-kampanjan yhteydessä.
Saarisen mukaan kysymys on lain tulkinnasta: milloin poliisi tulkitsee ja tekee tällaisen päätöksen keskeyttää mielenilmauksen.
– Poliisin mielestä ilmaus ei enää nauttinut kokoontumislain suojaa ja poliisi alkoi poistaa paikalta ihmisiä. Näissä tilanteissa niskoitteluja syntyy, koska olimme eri mieltä lain tulkinnasta.
Saarinen korostaa, että Elokapinan edustajien näkemyksen mukaan järjestön toiminta oli laillista perjantain tiesuluissa.
– Niskoittelu on kansalaistottelemattomuutta. Niissä tilanteissa kun poliisi on ennenaikaisesti lopettanut mielenilmaukset.
Yksittäisiä ylilyöntejä
Poliisin voimankäytön säännöt eivät ole yksiselitteiset, vaan arvio voimankäytöstä on aina tilannekohtaista ja riippuu olosuhteista.
Suomessa poliisin ohjeistus lähtee siitä, että kipua aiheuttamalla ei esimerkiksi ihmistä pakoteta kävelemään, kertoo poliisioikeuden dosentti, oikeustieteiden tohtori Henri Rikander. Hänen mukaansa esimerkiksi patukkaa tai muuta voimakeinoa käyttämällä ei voida pakottaa ihmistä kävelemään, vaan poliisi kantaa hänet.
Rikanderin mukaan jokainen poliisi on vastuussa aina voimakeinojen käytöstä myös itse. Voimakeinon valinta on riippuvainen myös siitä, minkälainen poliisihenkilö on kyseessä ja minkälaiset henkilökohtaiset ominaisuudet ovat voimankäyttövälineisiin tai fyysiseen voimankäyttöön.
– Voimankäyttö ei saa olla alimitoitettua, muttei myöskään ylimitoitettua, Rikander huomauttaa.
Jos poliisin on mahdollista odottaa lisäresursseja, se sulkee Rikanderin mukaan voimakeinojen käytön mahdollisuuden. Hänen mukaansa videoista on nähtävillä yksittäisiä ylilyöntejä, joissa olisi voinut voimakeinoja käyttäneiltä poliiseilta edellyttää toisenlaista harkintaa.
– En tunnista suomalaista poliisia sellaiseksi, että raahataan asfalttia pitkin yhdestä kädestä vetäen.
Rikander huomauttaa, että mielenosoittajat myös itse riuhtovat videoissa poliisin otteesta irti ja pyrkivät täten vaikeuttamaan poliisin virkatehtävän loppuunsaattamista.
Vaarallinen paikka mielenosoitukselle
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** ymmärtää poliisin toimia. Hänen mukaansa on itsestään selvää, että tilanteessa, jossa mielenosoitus aiheuttaa ulkopuolisillekin vaaraa, poliisilla on oikeus käyttää kovia voimakeinoja, jotta tilanne saadaan palautettua turvalliseksi.
– Olen vakuuttunut, että poliisi ei puutu mielenosoittamiseen, jos se tapahtuu lain sallimissa rajoissa tai sellaisessa tilanteessa, jossa ei aiheudu vaaraa mielenosoittajille tai sivullisille.
Elokapina pyrkii Hyttisen mukaan hakemaan maksimaalista huomiota ja kansalaistottelemattomuuden nimissä häiritsemään tieliikennettä. Poliisin tehtävä ei voi olla turvata laittomien mielenosoitusten toteuttamista, Hyttinen sanoo.
– Vilkasliikenteisellä tiellä, missä liikennettä on paljon ja nopeudet ovat kovia, aiheutuu vaaraa paitsi mielenosoittajille myös sivullisille.
*Juttua päivitetty 30. kesäkuuta 2024 kello 20.20: Uutisesta on poistettu virheellinen grafiikka. Juttua täydennetty klo 20.53: Lisätty tieto poliisin esitutkintatoimista.*
Katri Helena, 78, seurasi kiitollisena, kun tuhannet nuoret lauloivat mukana rock-festivaalilla
Vuosi 2024 on jäämässä sinivalkoisen äänen viimeiseksi festivaalikesäksi. Ensi vuonna on luvassa vielä yksi iso keikka.
Siitä on noin kuusi vuosikymmentä, kun **Katri Helena** ja **Ilkka Lipsanen** – kansalle paremmin tuttu nimellä **Danny** – ajautuivat riitatilanteeseen. Aikalaistarinan mukaan Katri Helena halusi antaa palautetta Dannyn naisseikkailuista.
– Minä tulen laulamaan vielä senkin jälkeen kun sinä olet lopettanut, tuohtunut Katri Helena oli lopettanut keskustelun ja lähtenyt pois tilanteesta.
Kesäkuussa 2024 Katri Helena on juuri päättänyt esiintymisensä Seinäjoen Provinssissa. Tuhannet nuoret seurasivat 78-vuotiaan artistin keikkaa hurmioituneena.
Voi pitää ainutlaatuisena kokemuksena, kun **Rauno Lehtisen** jo vuonna 1963 säveltämä Letkis eli *Letkajenkka* sai sadat katsojat spontaanisti jonoihin ja tanssimaan mukana.
– Esiintyjän näkökulmasta se on aina sama tilanne, ollaan sitten konserttisalissa, tanssilavalla tai festivaalilla. Pitää olla aina tosissaan ja läsnä, silloin yleisökin tulee mukaan. Tärkeintä on, että on oma itsensä, Katri Helena sanoo.
Ja sitten on se lauluääni.
– Ei se 1960- tai 1970-luvulla ihan samanlainen ollut kuin nyt. On se varmaan vuosikausien ajan pysynyt sen verran samana, että ihmiset tunnistavat sen äkkiä.
Kiitollinen esiintyjä
Artisti oli esiintymisensä jälkeen hurmioitunut ja kiitollinen.
– En osannut ajatella, minkälainen yleisö on vastassa. Ennen keikkaa jännitti, onko siellä ketään. Ensin olin hämmästynyt ja sitten olin erittäin onnellinen. Sain katsoa, kun nuoret ihmiset osasivat sanasta sanaan lauluja, jotka on levytetty paljon ennen kuin he ovat syntyneet.
Hän muistaa kuuden vuosikymmenen takaisen tilanteen Dannyn kanssa. Ajan kulussa mielenkiintoista on se, että molemmat laulavat ja keikkailevat edelleen.
– Ajattele! Eikö olekin hauskaa! Ja hämmentävää. Ei tämä nyt kuitenkaan mikään kilpailu ole, mutta on se hämmentävää, Katri Helena sanoo.
Viimeinen festivaalikesä
Katri Helenan osalta ainakin suurimmat festivaaliesiintymiset ovat loppusuoralla. Hän sanoo, että tämä tulee olemaan niiden osalta hänen viimeinen kesänsä.
Yksi keikka on tulossa ensi vuonna, mutta siitä ei vielä yksityiskohtaisemmin voi puhua. Artistin manageri ja miesystävä **Tommi Liimatainen** sanoo, että lähiviikkoina kenties kuullaan enemmän.
Viimeiseen suureen koitokseen lähdetään ensi vuonna 62 vuoden kokemuksella. Mikään ei enää varsinaisesti jännitä.
– Sellainen tapa minulla on, että valmistaudun esiintymiseen aina huolella. Siinä on suuri vastuu. Pitää jaksaa ja huolehtia omasta jaksamisesta. Ja mitä suurempi keikka on tulossa, sitä pidempään siihen pitää valmistautua, Katri Helena sanoo.
Artisti on tyytyväinen siihen, että myös musiikkiteollisuus on muuttunut vuosikymmenten aikana.
– Jos ajattelee vaikka muusikoita, he ovat nykyään kovia ammattilaisia. Hienoja osaajia on paljon.
Yksi ylitse muiden
Yli kuuden vuosikymmenen mittaiseen uraan mahtuu paljon lauluja, jotka ovat jääneet ja todennäköisesti jäävätkin elämään. Katri Helena poimii joukosta yhden: se on **Jukka Kuoppamäen** tekemä *Anna mulle tähtitaivas*.
– Heti kun Jukka esitteli sen minulle, tykkäsin siitä. Se oli minusta kuin rukous. Ihmisen elämä on kuitenkin sellaista, että tässä täytyy välillä pyydellä apuja vähän sieltä sun täältä.
Laulajaa puhuttelee myös tekstin nöyryys.
– Siinä ei tavoitella mammonaa, vaan hengen rauhaa. Jos on tyytyväinen siihen mitä on, voi olla onnellinen. Jos ei ole koskaan tyytyväinen, silloin ei pääse kehittymään, Katri Helena pohtii.
Oletko itse onnellinen?
– Olen! Siihen on toki nyt erityinen syy. Olen niin onnellinen, että olen saanut tehdä tätä ammattia ja laulaa suomalaisille näin kauan.
Sinivalkoisen äänen viesti suomalaisille on ytimekäs.
– Meillä on kaikilla vastuu oma elämästämme. Meillä on valinta, ja meillä on vastuu. Jokainen voi valita, onko lasi puoliksi tyhjä vai puoliksi täynnä.
Kun unohdin elää
Ahkeruus ja kova työnteko ovat aina olleet tärkeitä 38-vuotiaalle olympiaratsastaja Emma Kanervalle. Yli viidentoista hevosen ratsastaminen joka päivä oli kuitenkin liikaa.
Kyyneleet tulevat esiin ilman ennakkovaroitusta.
Kouluratsastaja **Emma Kanerva** kertoo tunteistaan, kun hän oli päättämässä Grand Prix -ohjelmaansa Spirit-hevosensa kanssa Greenwich Parkissa, Lontoon olympialaisissa vuonna 2012.
– En koskaan unohda sitä hetkeä. Siellä oli tosi paljon suomalaisia, ja kun kuulin, kuinka yleisö hurrasi, ajattelin ”jes, me tehtiin se!”, Kanerva kertoo ääni väristen.
Kun hän 21-vuotiaana muutti Saksaan, toiveenaan rakentaa uraa ratsastuksen parissa, hevonen Sini Spirit muutti mukana. Tavoitteena olivat kuuden vuoden päässä häämöttävät Lontoon olympialaiset.
– Hevonen ei osannut Grand Prix -liikkeitä, minä en osannut Grand Prix -liikkeitä, joten opettelimme yhdessä. Suuri unelma toteutui, kun pääsimme mukaan olympialaisiin.
Sen jälkeen Kanerva on kouluttanut parikymmentä hevosta Grand Prix -tasolle ja osallistunut useisiin EM- ja MM-kilpailuihin. Heinäkuun lopulla kaksitoista vuotta vanhempi ja huomattavasti kokeneempi ratsastaja suuntaa hevosautollaan kohti Versailles'n linnanpuistoa, joka toimii ratsastuskilpailujen näyttämönä Pariisin olympialaisissa.
Olympialaiset ovat kaikkien kilparatsastajien unelma ja tavoite. Kun tavoitteen on kerran saavuttanut, on helppo ajatella, että se onnistuu myös seuraavalla kerralla. Ja sitä seuraavalla. Mutta näin ei käynyt Hyvinkäältä kotoisin olevalle ratsastajalle.
Hän on aina pitänyt ahkeruutta ja kovaa työntekoa kunnia-asioinaan. Ominaisuuksia, joiden ansiosta hän pääsi olympialaisiin jo 27-vuotiaana. Samalla hän on ollut huono sanomaan ”ei”. Ominaisuus, joka johti uupumiseen ja siihen, että hän harkitsi hevostöiden lopettamista kokonaan.
Haluaa olla luottamuksen arvoinen
Emma Kanerva ei omista tallia. Ensimmäisen oman hevosensa hän osti vain muutama vuosi sitten, yhdessä siskonsa kanssa. D'Amour ostettiin varsana ja se on nyt viisivuotias.
Uransa alussa Kanerva kilpaili Hyvinkään ratsastuskoulun tuntiponeilla, joilla hän harjoitteli **Riitta Holopaisen** johdolla. Fatuhiva-ponilla hän voitti sekä SM-kultaa että PM-pronssia.
Menestys sai jatkoa junioreiden ja nuorten ratsastajien luokissa. Kanervan mukaan voittoja tuli ennen kaikkea siksi, että hän sai käyttöönsä huippuhevosen, Åtoftens Volantin. Ratsukko voitti EM-pronssia nuorten ratsastajien (U21) kategoriassa vuonna 2004. Hevosen omisti **Brotheruksen** perhe, jonka yritys oli Kanervan pääsponsori viidentoista vuoden ajan.
Kanerva tietää olleensa onnekas uransa aikana. Kaikki nuoret ratsastustalentit eivät ole saaneet samoja mahdollisuuksia ja sitä tukea, mitä hän on saanut.
– Olen aina yrittänyt olla tosi ahkera. Vaikka en itse omistanut hevosta, yritin nuoresta asti hoitaa ja huoltaa ratsastamiani hevosia kuin ne olisivat omiani. Olen halunnut olla sen arvoinen, että saan käyttää niitä hevosia.
Varhainen uravalinta
Emma Kanerva ei ole koskaan haaveillut mistään muusta kuin hevosiin liittyvästä urasta. Mieluiten hän halusi olla ratsastaja ja nimenomaan kilparatsastaja. Lapsuudenkodista löytyy paperi, johon 7-vuotias Emma on kirjoittanut aikovansa kouluratsastajaksi.
Lukion jälkeen hän opiskeli Ypäjän Hevosopistossa hevostenvalmentajaksi. Valmistuttuaan hän pohti, mistä hän voisi saada työpaikan, jossa saisi työskennellä hevosten kanssa ja samalla panostaa omaan kilpauraansa. Ainoa varma asia oli, että hänen oli muutettava ulkomaille.
Ensin Kanervan tiimi otti yhteyttä **Kyra Kyrklundiin** Englannissa, mutta siellä ei juuri silloin ollut paikkaa hänelle. Hänelle ehdotettiin olympiavoittaja **Hubertus Schmidtin** tallia Saksassa. Sieltä hän onnistui saamaan paikan ratsuttajaoppilaana.
Hän tiesi, että Schmidtin tallilla oli aloitettava pohjalta. Eteneminen olisi mahdollista ainoastaan kovalla työllä. Alussa hän teki paljon tallihommia, siivosi karsinoita ja ruokki hevosia.
– Kun Hubertus huomasi, että olin ahkera ja osasin ehkä vähän ratsastaakin, ja kun kehityin ja näytin, että pystyn kouluttamaan hevosia nuoresta eteenpäin, aloin saada myös parempia hevosia alleni.
Muuttaessaan Saksaan Kanerva oli juuri siirtynyt nuorten ratsastajien luokasta aikuisten sarjaan. Yhdeksän Schmidtin luona vietetyn vuoden aikana hän oppi kaikki kouluratsastuksen vaikeimmat liikkeet ja myös nuorten hevosten kouluttamisen vaikeimmalle tasolle. Sen lisäksi hän onnistui pääsemään Lontoon olympialaisiin.
Lontoon jälkeen Kanervan tähtäimessä olivat Rion kisat. Kun olympiahevonen Spirit joutui jäämään eläkkeelle terveysongelmien vuoksi ja hänen kouluttamansa nuoremmat hevoset eivät ehtineet saavuttaa tarpeeksi korkeaa tasoa ajoissa, hänen toinen olympiaprojektinsa päättyi suureen pettymykseen.
Ratsasti viisitoista hevosta päivässä
Kun kävi selväksi, ettei hän kilpailisi Rion olympialaisissa 2016, hän alkoi miettiä uransa jatkoa.
– Minulla oli itselläni siihen aikaan aika hankalaa. Olin vain töissä aamusta myöhään iltaan. Jos joku kysyi, voisinko vielä ratsastaa tämän tai tuon hevosen, vastasin aina ”joo, joo, kyllä minä hoidan”. Vaikka se olisi ollut kymmeneltä illalla.
– Tunsin myös tietynlaista painetta. Että minun täytyi ratsastaa, täytyi harjoitella, täytyi tehdä asioita. Mutta olin myös huono sanomaan ”ei”.
Kanerva ratsasti päivittäin viisitoista hevosta, ja kilpaili siinä välissä. Ajan mittaan se ei toiminut.
– Olin henkisesti aika lopussa. Se ei ehkä ollut mikään burnout, mutta ei se varmaan kaukana ollut.
Samaan aikaan myös henkilökohtaisessa elämässä meni huonommin, kun hänellä ei koskaan ollut aikaa olla kotona silloisen poikaystävänsä kanssa.
Kanerva tunsi tarvitsevansa aikalisän ja uuden alun.
Harkitsi alan vaihtoa
Hän päätti lähteä Englantiin määrittelemättömäksi ajaksi ja kotiutui kahden hevosen kanssa silloisen maajoukkuevalmentajan **Emile Faurien** luokse.
Jossain vaiheessa mietteissä oli paluu Suomeen, missä perhe ja ystävät olivat. Hän pohti myös mahdollisuutta tehdä jotain aivan muuta ja jättää hevoshommat kokonaan.
– Mutta hevoset ovat aina olleet ja tulevat aina olemaan elämäni, joten en osannut edes kuvitella, mitä olisin muuten tehnyt.
Kun Kanerva oli viettänyt vuoden Englannissa, hän tunsi, ettei se ollut hänen juttunsa. Hän päätti palata Saksaan, joka vuosien aikana oli alkanut tuntua kodilta.
Hän muutti hevostensa kanssa Hampuriin, josta hänelle oli tarjottu työtä.
– Voisi sanoa, että aloitin taas alusta.
Palaset loksahtavat paikoilleen
Hampurin tallissa Kanerva tapasi rakennusyrittäjä ja hevosenomistaja **Gert Saborowskin**. Hän oli yksi tallin asiakkaista. Kanerva sai mahdollisuuden alkaa kilpailla kahdella hänen hevosellaan, sitten kolmella, sitten neljällä ja lopulta viidellä. Tulokset olivat hyviä.
Saborowski päätti siirtää hevosensa omaan talliinsa Stadeen, 60 kilometrin päähän Hampurista. Vuodesta 2019 lähtien Kanerva on työskennellyt uuden sponsorinsa tallissa ratsuttajana ja ratsastajana.
Joka arkiaamu puoli kahdeksalta hän astuu sisään Reitstall Haddorfiin. Matka työpaikalle kestää puolisen minuuttia, sillä Kanervan asunto sijaitsee tallin kanssa samassa rakennuskompleksissa.
Tallissa työkielenä on suomi. Käytännössä kolme suomalaista vastaa siitä, että kaikki sujuu. Yhdessä hevosenhoitajansa **Sini Lindroosin** ja toisen ratsuttajan **Melinda Ignatiuksen** kanssa Kanerva huolehtii siitä, että hevosilla on hyvä olla ja ne saavat tarvitsemansa koulutuksen ja harjoittelun.
Kanervan työpäivä koostuu siitä, että hän nousee hevosen selkään, ratsastaa, tulee alas ja nousee seuraavan hevosen selkään. Yhteensä seitsemän kertaa. Kahdeksan tunnin jälkeen työ on tehty ja Kanerva voi mennä kotiin.
Hän on kilpaillut menestyksekkäästi kokeneemmilla hevosillaan ja kouluttaa nuorempia, joita pitää erittäin lupaavina.
Olympialaisissa Kanerva kilpailee hevosella Greek Air. Jos Greek Air sattuisi sairastumaan tai loukkaantumaan, hänellä on myös varahevonen Mist of Titanium. Gert Saborowski omistaa molemmat.
Miksi saksalainen sponsori haluaa panostaa suomalaiseen ratsastajaan? Kanervan mukaan vastaus on yksinkertainen.
– Saksassa on niin paljon taitavia ratsastajia ja hienoja hevosia, että taistelu maajoukkuepaikoista on kivikovaa. Saksalaisen hevosenomistajan voi olla helpompi saada nähdä hevosensa kilpailevan olympialaisissa suomalainen ratsastaja satulassa.
Kun hevonen mahdollisesti myöhemmin myydään, status olympiahevosena tarkoittaa rahaa.
Elää unelmaansa
Tänään 38-vuotias Kanerva elää unelmaansa. Työn ja vapaa-ajan välille on löytynyt tasapaino. Aikalisänsä jälkeen hän lupasi itselleen, ettei päästä tilannetta samaan pisteeseen kuin yhdeksän vuotta sitten.
– Kaikilla on rajansa. Minun täytyy aikaisemmin huomata ja sanoa, että nyt on liikaa. Eikä minun tarvitse tehdä kaikkea itse. Voin pyytää apua, ja voin myös sanoa ”ei”.
Vaikka rakastaisi työtään, tarvitsee myös muuta elämää, sanoo Kanerva tänään.
Mistä hänen muu elämänsä sitten koostuu?
– Koirani Benny, poikaystäväni **Nils**... ja siinä se oikeastaan on, hän vastaa ja nauraa makeasti.
Lontoossa Kanerva ja Spirit pääsivät kilpa-areenalle vain kerran. Pariisissa Suomi on pitkästä aikaa mukana myös joukkuekilpailussa. Tavoitteena on joukkueena päästä kilpailun ensimmäisestä Grand Prix -vaiheesta jatkoon.
Henkilökohtaisesti Emma Kanerva unelmoi pääsevänsä finaaliin asti, esittämään kür-ohjelmansa yleisölle ja tuomareille.
Siinä tapauksessa voi hyvinkin käydä niin, että hän herkistyy ohjelman loppuvaiheessa.
309 seikkailua
Joensuulainen Savolaisten perhe aikoo kiertää parissa vuodessa kaikki Suomen kunnat. Se tarkoittaa monin tavoin poikkeuksellista arkea.
Seinälle tulostetusta Suomen kartasta on väritetty puuväreillä kahdeksan kuntaa.
Iso osa kartasta loistaa valkoisena. Se tarkoittaa, että joensuulainen Savolaisen perhe saa käynnistää auton vielä monta kertaa ennen kuin tavoite on saavutettu.
Perheenäiti **Emilia Savolainen** on luvannut lapsilleen, että perhe käy parin seuraavan vuoden aikana kaikissa Suomen 309 kunnassa.
Pelkkä läpiajaminen ei riitä. Tarkoitus on yöpyä jokaisessa kunnassa, jos se suinkin on mahdollista, sekä tutustua paikallisiin kohteisiin.
– Tavoite tuntui aluksi mahdottomalta, mutta nyt kun kartalla on vähän väriä, uskon, että onnistumme.
Kuntakierros on iso projekti kenelle tahansa. Savolaisten kohdalla vaikeuskerrointa lisää, että autoon pakkautuu suurperhe.
Elämäntapa mahdollistaa matkanteon
Savolaisten perheeseen kuuluu Emilia-äidin ja **Brian**-isän lisäksi kahdeksan lasta ja koira.
Perhe on asunut viime vuodet Emilian kotiseudulla Pohjois-Karjalassa, mutta on aiemmin viettänyt paljon aikaa Kanadassa, mistä Brian on kotoisin.
Kanadassa asuu tätä nykyä myös perheen esikoinen, 18-vuotias **Jillian**. Hän reissaa perheen mukana ollessaan Suomessa.
16-vuotias **Tristan** opiskelee ammattikoulussa ja voi lähteä matkaan ainakin nyt kesällä, kun koulua ei ole.
Muu perhe aikoo reissata läpi vuoden. Se onnistuu, sillä perheen kouluikäiset pojat **Cody**, 9, **Jaiden**, 10, **Eliel**, 12, ja **Sebastian**, 14, ovat kotiopetuksessa.
Lapset siirtyivät kotiopetukseen neljä vuotta sitten, kun koronapandemia sulki koulut. Kanadassa kotiopetus on yleistä, ja Savolaisilla oli siitä entuudestaan kokemusta.
Järjestely osoittautui toimivaksi, eivätkä lapset ole enää halunneet palata tavalliseen kouluun.
Emilia Savolaisen mukaan kotikoulun taustalla ei ole mitään sen kummempaa vakaumusta. Hän pitää suomalaista koulujärjestelmää toimivana.
Kotiopetuksessa parasta on vapaus.
– Sillä on valtava merkitys, että päätämme itse aikataulumme. En tiedä, olisiko tälle projektille tilaa, jos lapset eivät olisi kotikoulussa ja minä ja mieheni emme olisi yrittäjiä, Emilia Savolainen sanoo.
Hän tekee työkseen verkostomarkkinointia. Brian on ammatiltaan palomies, mutta työskentelee nykyään kansainvälisen liiketoiminnan parissa.
Lähteminen on helppoa
Toisin kuin voisi luulla, lähtörumba on Savolaisten perheessä tuntematon käsite.
Brian Savolainen kertoo, että perhe on 10 minuutissa valmis lähtemään reissuun.
– Siinä ajassa auto on pakattu ja koti siivottu siihen kuntoon, että voimme lähteä.
2-vuotiasta **Kelsieta** ja 3-vuotiasta **Jocelynia** lukuun ottamatta lapset pakkaavat itse reppunsa.
Eteisessä on pino muovilaatikoita, joihin on pakattu valmiiksi kaikkea, mitä tien päällä saattaa tarvita. Lähdön hetkellä ei tarvitse kuin nostaa laatikot kyytiin.
Tällä kertaa lähtönopeus jää testaamatta, sillä perheen reissuauto on korjaamolla moottorivian takia.
Some auttaa suunnittelussa
Työläintä reissaamisessa on suunnittelu. On päätettävä minne mennään, mitä tehdään, missä yövytään ja järjestettävä kaikki.
Kymmenelle hengelle majapaikan löytäminen on huomattavasti vaikeampaa kuin neljälle.
Emilia Savolainen kertoo yllättyneensä, miten iso apu sosiaalisesta mediasta on ollut.
Perhe pitää [matkapäiväkirjaa Instagramissa](https://www.instagram.com/savolaiset_seikkailee/), minkä seurauksena se on saanut jo satoja vinkkejä.
Toistaiseksi myös kaikki yöpymiset ovat järjestyneet someyhteistyönä.
– Olen kysynyt yrityksistä, haluaisivatko he tarjota meille majoituksen. Vastineeksi jaamme kokemuksemme someen. Jos emme saa yhteistyötä, ostamme majoituksen, Savolainen sanoo.
Myös pienellä budjetilla voi matkustaa
Savolaisilla ei ole Suomen kiertämiseen varsinaista reissubudjettia, sillä heille kyse on arjesta ja elämästä.
– Samalla tavalla kuin ostaisimme ruokaa kotiin, ostamme reissussa eväitä. Niitä voi sitten valmistaa yhdessä vaikka nuotiolla, Emilia Savolainen sanoo.
Myöskään tekemiseen ei tarvitse varata tuhansia euroja. Suomessa riittää uimarantoja, luontopolkuja ja nähtävyyksiä, jotka eivät maksa mitään.
Esimerkiksi Petäjävedellä perhe tutustui Unescon maailmanperintöluettelossa olevaan vanhaan kirkkoon, Karikon meteoriittijärveen ja Karhunahtaaseen.
Karhunahas on jylhä kalliorotko, jonne entisaikojen metsästäjät ajoivat karhut helpottaakseen saalistusta.
Petäjävedellä lapset ovat oppineet ainakin avaruudesta, historiasta ja karhuista.
– En osaa edes kuvitella, mitä kaikkea voimme seikkailumme aikana vielä oppia, Emilia Savolainen sanoo.
Kyse on lopulta valinnoista.
– Jokainen käyttää rahaa siihen, mikä on tärkeää. Minä arvostan niin paljon perheen yhteistä aikaa, että käytän siihen mielelläni myös rahaa.
Vaikka idea kuntien kiertämisestä oli Emilia Savolaisen oma, hänen piti sulatella sitä pari päivää. Koska lapset olivat jo ehtineet innostua, hän päätti suostua.
– Haluan antaa lapsille sen lahjan, että kun he aikuisena katsovat Suomen karttaa, he voivat sanoa, että ovat käyneet joka paikassa. He tietävät, missä heidän juurensa ovat.
Savolaiselle itselleen lähimatkailu on vaatinut ajatusten kääntämistä.
Hän kertoo olleensa aina ihminen, joka on lähtenyt kauas. Perheenä he ovat asuneet Kanadassa ja reissanneet Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa.
– Rakastan palmuja ja aurinkoa. Minulle on ollut haaste tajuta, että läheltäkin voi saada kaiken sen, mitä oikeasti etsii.
Silja Kosonen sittenkin taistossa olympiamitalista? Naisten moukarissa dramaattinen käänne
Naisten moukarin kaksi rautaista ennakkosuosikkia karsiutuivat Pariisista. Se avasi Kososelle yllättävän mitalisauman.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
**VAASA.**
Vielä hetki sitten vaikutti siltä, ettei **Silja Kososella** ole mitään palaa Pariisin olympialaisten mitalitaisteluun. Kanadan **Camryn Rogers** sekä Yhdysvaltain **Brooke Andersen**, **DeAnna Price**, **Janee' Kassanavoid** ovat muodostaneet alkukaudesta hurjan nelikon.
Tällä viikolla Yhdysvaltain mestaruuskisoissa kävi kuitenkin dramaattinen käänne. Yhdysvaltain kovasta kolmikosta Andersen sekä Kassanavoid jäivät karsintaan ja ovat näin ulkona Pariisin kisakoneesta.
Andersen on maailmanmestari parin vuoden takaa. Kassanavoid puolestaan MM-kakkonen viime kesältä.
Kun ottaa vielä huomioon, että hallitseva olympiavoittaja Price on ollut edellisissä arvokisoissa ailahteleva, Pariisin moukarikisan asetelmat heilahtivat kertaheitolla.
– Tulokset kieltämättä yllättivät, sillä molemmat ovat tehneet niin vahvaa tulosta alkuvuoden. Välillä ei mene niin, miten toivoisi. Tietysti harmittaa heidän puolestaan, Silja Kosonen pohtii.
– Ehkä tämä muuttaa lähtökohtia Pariisiin. Ensin oli neljä todella vahvaa mitaliehdokasta. Toki mitaliehdokkaita on edelleen, mutta he olivat sellaisia, että varmana päivänäkin menee 75, Kosonen ruotii.
Mitalitaistoon
Viime vuoden MM-voittaja ja tasaisen varma Kanadan Camryn Rogers on selvä suosikki, mutta muuten mitalipakka on nyt levällään.
Tämän hetken perusteella muista mitaleista saattavat hanakammin taistella USA:n karsinnat voittanut **Annette Echikunwoke**, Price, tuore Euroopan mestari **Sara Fantini** (ITA), nuori kiinalainen **Zhao Jie**, Puolan moukarilegenda **Anita Włodarczyk** sekä Silja Kosonen.
Rooman EM-kisoissa Kosonen sijoittui neljänneksi ja saavutti uransa parhaan arvokisasijoituksen, vaikka mitaliin oli täydet mahdollisuudet.
Kosonen on ollut koko kesän tasaisen varmassa kunnossa. 21-vuotiaan naisen leka on lentänyt tällä kaudella kuudessa kisassa vähintään 71 metriä.
Parhaimmillaan hän on lähennellyt viimevuotista ennätystään 74,19 tuloksella 73,97.
Sunnuntaina voittotulos 72,65 oli jatkumoa alkukauden tasaisille suorituksille.
– Kyllä mahdollisuudet pikkaisen paranivat. Täytyy silti treenata kovaa, etten ala mitään juhlimaan. Kyllä siellä kovaa saa heittää. Koko kesä on säästelty siihen, että olympialaisissa tulisi uusi enkka. Se olisi siistiä.
Kosonen uskoo, että tälle kesälle varastossa on parin metrin verran lisää.
– Toivottavasti vähintään 75 metriä saisi heitettyä. On kuukausi aikaa hioa uutta tekniikkaa. Jos sen sellaiseksi saisi, että kovissa heitoissakin onnistuisi.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Tuuli ja aurinko tänään anteliaina – Suomen sähköntuotanto ylitti oman kulutuksen
Suomi on tänään ollut merkittävä sähkön viejämaa. Norja puolestaan toi hetkittäin runsaasti sähköä.
Usein tuontisähköön tukeutuvassa Suomessa on tänään tuotettu virtaa myös naapurimaiden tarpeisiin.
Sunnuntaina iltapäivän aikana Suomesta on viety Ruotsin ja Viron suuntaan sähköä yhteensä noin 1 400 megawatin teholla.
Syynä on oma alhainen kulutus ja usean tunnin ajaksi nollaan painunut tukkuhinta, mikä selittyy runsaalla tuuli- ja aurinkovoiman tuotannolla.
Tuulivoimalat syöttivät sähköä verkkoon ajoittain lähes 1 900 megawatin teholla, mikä on enemmän kuin Olkiluodon uuden ydinvoimalan täysi teho. Aurinkovoimaloiden antama teho oli 600 megawatin luokkaa.
Myös vuorokauden keskihinta on Suomessa ollut tänään Pohjoismaiden halvin.
Sähkömarkkinoiden näkökulmasta tilanne on myös sikäli mielenkiintoinen, että suuri vesivoiman tuottajamaa Norja toi sähköä joinakin hetkinä jopa 2 000 megawatin teholla. Illemmalla Norja kuitenkin jo vei sähköä.
Tunnettua on, että Norja tuottaa vesivoimaa mieluiten vain silloin, kun siitä saa korkean hinnan.
Myös Tanska on sunnuntain aikana ollut sähkön tuojamaa.
Ampumavälikohtaus kerrostalossa Lahdessa – yksi sairaalaan
Epäilty ampuja otettiin kiinni paikalta. Häntä epäillään muun muassa tapon yrityksestä.
Lahdessa ammuttiin aseella kerrostalossa sunnuntaina.
Poliisi sai ilmoituksen ampumisesta Lahden Hörölässä kello 17.19.
Tehtävälle osallistui useita poliisipartioita. Tapauksessa yhden henkilön epäillään ampuneen toista sisätiloissa, tiedottaa [Hämeen poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/henkilo-ampui-aseella-lahden-horolassa).
Uhri kuljetettiin sairaalahoitoon. Epäilty tekijä otettiin kiinni paikalta.
Hämeen poliisista kerrottiin STT:lle, että sunnuntaina illalla oli vielä epäselvää, oliko ampuminen tapahtunut kerrostalon asunnossa vai muualla rakennuksen sisätiloissa.
Tilanteesta ei aiheutunut poliisin mukaan välitöntä vaaraa sivullisille. Kiinniotettua epäillään tällä hetkellä tapon yrityksestä ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
*Juttua päivitetty 30.6. klo 19.26: Lisätty STT:n tiedot.*
Yle-työryhmä hakee vielä sopua ensi viikolla – SDP:n Guzenina: ”Voi olla, että koko paketti hajoaa”
Työryhmän toimikauden oli määrä päättyä tänään sunnuntaina, mutta tulossa on vielä neuvotteluita.
Yleisradion rahoitusta arvioiva parlamentaarinen työryhmä jatkaa yhä sovun hakemista määräajan umpeutumisesta huolimatta.
Asiasta kertoo STT:lle tekstiviestitse työryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** (kok.). Hänen mukaansa neuvotteluita jatketaan ensi viikolla.
Työryhmän toimikauden oli määrä päättyä tänään sunnuntaina.
Työryhmällä on ollut vaikeuksia päästä yhteiseen näkemykseen. Ylen ja julkisuudessa olleiden tietojen mukaan sovun estävät perussuomalaiset, jotka vaativat Yleen suurempia leikkauksia kuin muut puolueet.
Ylen tavoittama kansanedustaja **Maria Guzenina** (sd.) tulkitsee, että perussuomalaiset eivät ole valmiita kompromisseihin.
– Jos perussuomalaiset eivät ole tässä mukana, voi olla, että koko paketti sitten hajoaa, hän kertoi sunnuntaina iltapäivällä.
Matias Marttinen [sanoi Ylelle torstaina](https://yle.fi/a/74-20096626), ettei hän haluaisi viedä eteenpäin riitaisaa mietintöä.
– Kyllä minä lähden siitä, että meidän täytyy löytää yksimielisyys, Marttinen totesi.
Ryhmä kokoustanut yli 30 kertaa
Eduskunnan istuntokausi jatkuu poikkeuksellisesti ainakin alkavalle viikolle muun muassa käännytyslain käsittelyn vuoksi. Se antaa Yle-työryhmälle muutaman päivän lisäaikaa.
Keskustan **Jouni Ovaska** kertoo tekstiviestillä Ylelle toivovansa ratkaisun löytyvän tulevien päivien aikana.
– Jos näin ei käy, se olisi valtava epäonnistuminen. Olemme istuneet yli 30 kokousta, Ovaska kirjoittaa.
Työryhmässä istuva perussuomalaisten kansanedustaja **Joakim Vigelius** kyseenalaisti yksimielisyyden tarpeen huhtikuussa [Suomen Kuvalehdessä](https://suomenkuvalehti.fi/politiikka-ja-talous/psn-vigelius-tyrmaa-opposition-veto-oikeuden-ylen-rahoitukseen-aiemmin-asia-on-sovittu-kaikkien-puolueiden-kesken/?shared=1286937-bb6f1165-10).
Hän kritisoi lehdessä ajatusta siitä, että Yleisradio on pitkälti muusta lainsäädännöstä poiketen alistettu parlamentaariselle valmistelulle.
– Kyllä minä toivoisin, että enemmistöhallitus pystyisi muuttamaan Yleisradion rahoitusta ilman, että se olisi yksimielisyyden tai opposition veto-oikeuden takana, Vigelius sanoi.
Taistelut jatkuvat eri puolilla Gazaa 
Israelin armeija sanoo löytäneensä lisää Hamasin tunneleita.
Kiivaat taistelut ovat jatkuneet Gazassa niin alueen etelä- kuin pohjoisosassakin.
Israelin armeija sanoo löytäneensä lisää terroristijärjestö Hamasin tunneleita Gaza Cityn Shejaian kaupunginosan alta. Alueelta löytyi myös Hamasin perustama komentokeskus, jotka israelilaisen [Jerusalem Post -lehden](https://www.jpost.com/israel-hamas-war/article-808329) mukaan oli sijoitettu koulurakennukseen ja apteekkiin.
Lehden mukaan Israelin operaatio Rafahin kaupungissa kestää vielä viikkoja.
YK:n humanitaarisen avun järjestö OCHA arvioi, että Shejaiasta on paennut 60 000 - 80 000 ihmistä sen jälkeen, kun Israelin armeija antoi evakuointikäskyn torstain.
*Lähde: AFP*
EIF löi Gnistanin ja jätti jumbopaikan – Aapo Halme kärkeen nousseen HJK:n sankarina
Miesten jalkapalloliigassa sarjanousija EIF haki sunnuntaina ison vierasvoiton, kun se kukisti Gnistanin lukemin 2–1.
Miesten jalkapalloliigan sarjanousijoiden Gnistanin ja EIF:n ottelusta muodostui tammisaarelaisten juhlaa värikkäiden vaiheiden myötä. Tammisaarelaisvieras ylsi 2–1-voittolukemilla liigakautensa toiseen voittoon.
– Hieno voitto, toinen peräkkäin. Ensin HJK kaatui Suomen cupissa rankkareilla ja nyt tämä, EIF:n päävalmentaja **Gabriel Garcia Xatart** iloitsi.
EIF:n painostusjakso sai hedelmää 35. minuutilla, kun sveitsiläinen keskikenttäpelaaja **Arian Kabashi** laukoi läheltä ottelun avausmaalin. Tilanteessa kotijoukkueen **Joakim Latonen** katkoi syötön ja passasi **Jiri Koskelle**, jonka pitkälle tarkoittama pallo pysähtyi jo parissa metrissä osuttuaan **Armend Kabashia** selkään. EIF:n sukunimikaima ehti palloon ensimmäisenä ja iski liigakauden ensimmäisellään 1–0-osuman.
Toinen puoliaika käynnistyi EIF:n kannalta murheellisesti, sillä ottelun 47. peliminuutilla avausosuman iskenyt Kabashi ajettiin suoralla punaisella kortilla ottelusta ulos. EIF kyttäsi valppaasti vastaiskuja vajaamiehisenäkin, ja lopulta **Emil Pallas** tuplasi johdon pienestä kulmasta tarkalla kudillaan.
– Pitäisi olla tehokas, hukattiin niin monta paikkaa. Liigassa ei ole mitään mahdollisuutta voittaa, jos annat maalin tai kaksi eteen, Gnistanin vastuuvalmentaja Jussi Leppälahti päivitteli.
Toppari Halme pelasti HJK:n Ahvenanmaalla
Muiden kärkiseurojen kompuroidessa Helsingin Jalkapalloklubin miehet porskuttavat voittovauhdissa. HJK nappasi neljännen peräkkäisen voittonsa sunnuntaina Ahvenanmaan retkeltään. HJK kukisti IFK Mariehamnin lukemin 2–1.
Voittomaalin kävi viimeistelemässä 64. minuutilla **Diogo Tomasin** voittaman pääpallon jälkeen toinen toppari **Aapo Halme**, jolle osuma oli kauden ensimmäinen ja 50 ottelun mittaisen liigauran kolmas.
– Onneksi saatiin toisella puoliajalla voittomaali. Muuten tauon jälkeen tuli liikaa pallonmenetyksiä ja heikkoja ratkaisuja. Palloa olisi pystytty pitämään paljon enemmän, kommentoi kauden ensimmäisen ja vasta uransa viidennen liigaottelun torjunut HJK-veskari **Niki Mäenpää**, 39.
Espoolaiskasvatti Halme, 26, vietti aikanaan lähes viisi vuotta Englannissa. Siellä verkko heilui Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla neljästi.
Kotimaisessa liigassa Halme on onnistunut toistaiseksi maalinteossa Jyväskylässä, Valkeakoskella ja Maarianhaminassa, joten HJK-kannattajat odottavat vielä 193-senttisen keskuspuolustajan ensimmäistä osumaa kotipelissä.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Harvinainen F1-kisa: George Russell voittoon – Max Verstappen ja Lando Norris kolaroivat
Mercedes-tallin George Russell yllätti formula ykkösissä voittamalla Itävallan GP:n sunnuntaina.
Mercedeksen **George Russell** livahti lopussa formula ykkösten Itävallan GP:n voittoon, kun Red Bullin **Max Verstappen** ja McLarenin **Lando Norris** kolaroivat tuimassa voittotaistelussa seitsemän kierrosta ennen loppua pudoten palkintosijoilta.
– Näin Verstappenin ja Norriksen taistelun tv-kuvista. Tiesin, että Lando olisi halunnut voittaa tämän kisan. Tallini teki loistavaa työtä, että pysyin kisassa mukana, Russell kiitteli ratahaastattelussa.
Russellin lisäksi palkintokorokkeelle nousivat McLarenin **Oscar Piastri** ja Ferrarin **Carlos Sainz**. Brittikuljettajalle voitto oli kauden ensimmäinen ja uran toinen. Avausvoittonsa hän saavutti Brasiliassa vuonna 2022.
– Olen todella ylpeä, että olen palannut keskimmäiselle palkintokorokkeelle. Kolme viimeistä kilpailuani ovat sujuneet hienosti, joten lisää on varmasti tulossa, 26-vuotias Russell uskoi.
Verstappenille aikasakkoa
Viidentenä maalilinjan ylittäneeltä Verstappenilta meni kolaroinnissa takarengas puhki, keskeyttämään joutuneella Norriksella puolestaan etusiipi rikki.
Paalulta lähtenyt Verstappen johti kilpailua liki kymmenen sekunnin erolla Norrisiin, mutta hänen toinen varikkopysähdyksensä oli todella hidas, jolloin Norris kuroi Red Bull -kuskin eron kiinni.
Verstappenin ja Norrisin välillä kipinöi jo kilpailun alkuvaiheilla, kun Red Bullin kultapoika ampaisi brittihaastajansa eteen varikkosuoralla heti oman pysähdyksensä jälkeen.
Verstappen puolusti johtoasemaansa erittäin aggressiivisella otteella, ja myös kilpailun tuomaristo näki hollantilaisen syylliseksi kolaritilanteeseen. Verstappen sai kymmenen sekunnin rangaistuksen, joka ei vaikuttanut Red Bull -kuskin loppusijoitukseen.
Norris oli kilpailun jälkeen murheissaan kolarista, mutta Verstappen suhtautui asiaan huomattavasti viileämmin. Hollantilainen johtaa McLaren-kuljettajaa MM-sarjassa jo 81 pisteellä.
– Tein vain parhaani, en tiedä, mitä muuta olisin voinut tehdä. En mielestäni tehnyt mitään väärää, Norris sanoi pettyneenä.
Verstappenin näkemyksen mukaan Norris ajoi holtittomasti.
– Mielestäni hän oli myöhässä ohitusyrityksiensä kanssa. Hän hädin tuskin pystyi pysäyttämään autonsa mutkissa. Se kolari oli outo tilanne, hän yritti tulla ulkokautta ja takarenkaamme koskettivat, Verstappen kuvaili Viaplaylle.
Bottakselle tuttua kauraa
Sauberin **Valtteri Bottas** sijoittui 16:nneksi sijan paremmalla tuloksella kuin tallikaveri **Guanyu Zhou**. Huono viikonloppu ei tuonut Sauberille mitään uutta, vaikka sen mittapuulla se teki yhden nopean varikkopysähdyksen suomalaiselle.
– Ei ollut minulla lopussa kauheasti toimintaa. En tiennyt, mitä siellä kärjessä edes tapahtui. Pikkuisen lähempänä vastustajia oltiin tänään, ei silti riittänyt. Tänään oli vähän parempaa kuin edellispäivinä kelistä ja renkaista johtuen, tuumi Bottas Viaplaylla.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Britannian Silverstonessa.
Itävallan GP:n tulokset
Kuljettajien pistetilanne
Tallien pistetilanne
Jyväskylän ratapihalla revittiin kiskot irti ja raideuomassa lilluu vettä – näin työt vaikuttavat junamatkustukseen
Syksyyn jatkuva Jyväskylän ratapihan remontti siirtää matkustajajunat tilapäisesti raiteelle kaksi. Myös Savon suuntaan liikennöiviin junayhteyksiin tulee muutoksia.
Mittava ratapihan remontti ja rautatien parannus vaikuttavat Keski-Suomessa ja Savossa rautatieliikenteeseen. Työt jatkuvat koko kesän.
Väylävirasto uusii Jyväskylän ratapihan elinkaarensa päässä olevat raiteet, vaihteet ja päällysrakenteen. Myös ratapihan kuivatusta parannetaan.
Remontti on osa [Jyväskylä–Pieksämäki](https://yle.fi/a/74-20051885) -perusparannushanketta.
Uusia kiskoja tuodaan paikalle jopa 150 metrisinä paloina. Työmaalla huomiota herättävät nyt myös kaivuutyöt, joiden jäljiltä raideuomaan on noussut vettä.
Raiteiden ja vaihteiden päällysrakennetyöt kestävät arviolta lokakuuhun saakka.
Väyläviraston projektipäällikön **Maija Lavapuron** mukaan urakan suunnittelu alkoi jo pari vuotta sitten, mutta työntekijät pääsivät töihin kesäkuussa.
Lavapuro kertoo, että ratapihan remontti maksaa viisi miljoonaa euroa. Koko Jyväskylä–Pieksämäki -rataosuuden perusparannushankkeen arvioitu hintalappu on 131 miljoonaa.
Ensi viikolla, eli viikolla 27 uuden päällysteen saa ykkösraide. Tällöin aseman laituri yksi ei ole käytössä.
– Se vaikuttaa aika paljonkin matkustajien liikkumiseen. Junat lähtevät kakkoslaiturilta, Lavapuro kertoo.
Lavapuron mukaan ratatyömaiden tyypillinen vitsaus on ahtaus. Jyväskylässä oman mausteensa työmaalle tuovat vieressä sijaitsevat vilkas rantaväylä ja vesistö.
Töitä tehdään paikoin myös yöaikaan. Jyväskylän vilkasliikenteiselle Rantaväylälle on avattu töitä varten jopa [tilapäinen liittymä](https://yle.fi/a/74-20095103), jotta työmaaliikenne olisi jouhevaa.
– Suunnitteluvaiheessa ongelmallisinta oli pohjavesi, joka on aika korkealla ratapihalla. Se aiheuttaa haasteita, Lavapuro kertoo.
Projektipäällikön mukaan pohjaveden kertymistä pyritään ratkaisemaan remontissa, mutta ongelma ei tule poistumaan lopullisesti.
– Ihan täydellistä siitä ei saa, Lavapuro arvioi.
Jyväskylä–Pieksämäki -välin perusparannuksen on määrä olla valmis 2028–2029.
Ironman-kisa pistettiin pikavauhtia pakettiin - talkoolaisten apu on elintärkeä järjestäjille
Kuudensia Lahden Ironman-kisoja seurasi tuhatpäinen yleisö matkustajasatamassa ja kilpailureitin varrella.
Viikonloppuna kuudetta kertaa järjestetyt Lahden Ironman-kisat onnistuivat järjestäjien mukaan hyvin. Kilpailuihin osallistui 850 kilpailijaa 40 maasta.
Lauantaina iltapäivällä uintiosuudella matkustajasatamasta käynnistynyt triathlon-kilpailu saatiin vietyä läpi jo lauantain puolella. Viimeinenkin kisaaja ennätti maaliin juuri ennen puolta yötä.
Yleisöä Sibeliustalon ympäristössä oli lähtöhetkellä tuhatmäärin ja myös reitin varrella kilpailijoita kannustettiin, kertoo kilpailun markkinointi- ja viestintäpäällikö **Kalle Kotiranta**.
– Vaikea on yleisömäärää arvioida, mutta viranomaistenkin arvioiden mukaan määrä on tuhansia. Erityisesti kilpailun untiosuuden aikana ihmisiä oli matkustajasatamassa niin paljon, että alueen läpi oli vaikea päästä.
Kisojen purkutyö käynnistettiin heti. Kotiranta lupaa, että viimeisetkin jäljet kisoista saadaan siivottua Sibeliustalon ympäristöstä heti alkuviikosta.
– Meillä on mukana valtavan hieno vapaaehtois- ja talkooporukka. Työt ovat edenneet sunnuntaina nopeasti. Alkuviikolle jää lähinnä se, että siirretään loputkin tavarat pois, mutta Sibeliustalon parkkialue saadaan kyllä auki vielä viikonlopun puolella.
Katujengeille halutaan rajumpia rangaistuksia, mutta kriminologin mukaan tuomio voi olla joillekin jopa meriitti
Rikoslakiin ollaan ajamassa myös muutosta, jossa uhrin nöyryyttäminen johtaisi kovennettuun tuomioon.
Katujengiin kuuluminen ja uhrin nöyryyttäminen voivat jatkossa koventaa rikostuomioita.
Oikeusministeriön valmistelema lakiehdotus uusista rangaistusten koventamisperusteista on lähtenyt lausuntokierrokselle.
Rikoslakiin ehdotetaan myös lisättäväksi säännös, jossa alle 15-vuotiaan käyttämisestä rikoksen tekemisessä rangaistaisiin nykyistä ankarammin.
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta arvioi, että mikäli ehdotus menee läpi, katujengiläisten ei tarvitsisi enää täyttää järjestäytyneen rikollisuuden tiukkoja määritelmiä saadakseen kovempia rangaistuksia oikeudessa.
– Voi käydä niin, että jos järjestäytyneen rikollisuuden edellytykset ovat jääneet aikaisemmassa oikeuskäytännössä täyttymättä, samaan tilanteeseen voitaisiin kepeämmin soveltaa niin sanottua katujengi-koventamisperustetta.
Rajanveto voi helpottua
Poliisin käyttämän määritelmän mukaan katujengi on useasta henkilöstä muodostuva pysyväisluonteinen ryhmä, johon kuuluvat henkilöt harjoittavat yhdessä ja toistuvasti rikollista toimintaa, jolla on olennaisia vaikutuksia erityisesti yleisten paikkojen järjestykseen ja turvallisuuteen.
Sen sijaan järjestäytyneessä rikollisuudessa rikollisen toiminnan tavoitteena on muun muassa selkeästi oltava rikoksen tai rikosten tekeminen.
Lakiehdotuksen mukaan lakiin lisättäisiin määritelmä rikollisverkostosta, jollaiseksi katujengit voitaisiin katsoa. Rikollisverkostolla tarkoitettaisiin vähintään kolmen henkilön muodostamaa yhteenliittymää, jonka toimintaan kuuluu olennaisesti sellaisten rikosten tekeminen, jotka ovat omiaan vaarantamaan yleisten paikkojen järjestystä ja turvallisuutta.
Koventamisperustetta voitaisiin käyttää lähtökohtaisesti mistä tahansa rikosnimikkeestä, kun rikos on tehty osana rikollisverkoston toimintaa.
– Rajanveto siitä, mikä määritellään organisoituneeksi rikollisuudeksi, on osoittautunut melko tiukaksi. Tässä halutaan varmasti lieventää sitä rajaa, jotta katujengityyppinen rikollisuus saataisiin kovennetun rangaistusvastuun piiriin, Hyttinen toteaa.
Kesäkuun puolivälissä [Helsingin hovioikeus katsoi](https://yle.fi/a/74-20093661), että Kurdish Mafia -nimellä tunnetun katujengin toiminnassa ei ollut kyse järjestäytyneestä rikollisuudesta. Käräjäoikeus oli ollut aiemmin eri mieltä.
Viime vuonna [Helsingin käräjäoikeus sovelsi](https://yle.fi/a/74-20041169) itähelsinkiläisen RK-katujengin jäsenten tuomioissa järjestäytyneen rikollisuuden koventamisperustetta. [Hovioikeus](https://yle.fi/a/74-20080177) antaa ratkaisunsa myöhemmin.
Nöyryyttämisestä tuomittaisiin ankarammin
Lakiehdotuksen mukaan toiseksi uudeksi koventamisperusteeksi lisättäisiin henkeen, terveyteen tai vapauteen kohdistuvan rikoksen tekeminen erityisen nöyryyttävällä tavalla.
Säännös koskisi muun muassa uhrin sanallista ja fyysistä nöyryyttämistä sekä teon kuvaamista.
Lisäksi rangaistaisiin erikseen siitä, jos alle 15-vuotiasta hyödynnetään rikoksen tekemisessä. Tämä on jo nykyään rangaistavaa välillisenä tekemisenä, mutta jatkossa siitä rangaistaisiin ankarammin.
Rikosoikeuden apulaisprofessori Tatu Hyttinen arvioi, että esimerkiksi katujengirikollisuuden kohdalla koventamisperuste korottaisi rangaistuksia noin 25–30 prosenttia.
Hyttisen mukaan lievemmissä väkivaltarikoksissa se tarkoittaisi kestoltaan muutamaa kuukautta pidempiä rangaistuksia, mutta vakavissa rikoksissa kyse voisi olla jopa vuosista.
– Koventamisperusteen suurin teho voi liittyä törkeän pahoinpitelyn rajoilla oleviin tekoihin eli noin puolentoista vuoden tuomioihin. Siihen jos tulee päälle 25–30 prosentin korotus, tuomio menee lähelle kahta vuotta eli saattaa muuttua ehdollisesta ehdottomaksi.
Tuomio voi olla joillekin meriitti
Vaikka halu koventaa rangaistuksia antaa yhteiskunnallisen viestin tekojen paheksuttavuudesta, asiantuntijoiden mukaan tuomioiden koventaminen ei välttämättä ole tehokas tapa nuorisorikollisuuden torjuntaan.
Kriminologi **Maria Normann** Laurea-ammattikorkeakoulusta sanoo, että rangaistuksilla on suurin vaikutus ihmisiin, joilla on jotain menetettävää.
– Mitä syvemmällä ihminen on yhteiskunnan ulkopuolella esimerkiksi päihteiden käytön, mielenterveysongelmien tai hyvään yhteisöön kuulumattomuuden vuoksi, sitä vähemmän rangaistus tuntuu.
Normann kertoo, että esimerkiksi Ruotsissa rikollisjengit pyrkivät rekrytoimaan erittäin haavoittuvassa asemassa olevia, kuten huostaanotettuja ja laitoksissa eläviä nuoria.
Normann huomauttaa, että joillekin tuomio voi olla jopa eräänlainen meriitti.
– Monet toivovat ensimmäistä rangaistusta. Se liittyy erityisesti järjestäytyneeseen rikollisuuteen: kun saat ensimmäisen tuomiosi, pystyt osoittamaan, että olet luotettava ja osa jengiä.
Jukka-Pekka Vainionpään lyönti ratkaisi, Länsi vei arvo-ottelun ensi kertaa viiteen vuoteen
Länsi on voittanut pesäpallon miesten Itä–Länsi-ottelun ensi kertaa sitten vuoden 2019.
Lännen joukkue katkaisi Idän kolmen voiton sarjan pesäpallon miesten arvo-ottelussa Jyväskylässä ison yleisön edessä. Ottelua oli seuraamassa 3 683 katsojaa.
Kotiutuslyöntikisaan venynyt mittelö päättyi Lännen voittoon 2–1 (1–2, 5–3, 1–0k), kun Vimpelin **Jukka-Pekka Vainionpää** löi seurakaverinsa **Mikko Vihriälän** kotiin kotiutuslyöntikilpailussa. Itä ei saanut omalla kotiutusvuorollaan murrettua kertaakaan Lännen tiivistä ulkopeliä, ja niin ottelu katkesi heti Lännen ensimmäiseen pariin.
Itä vei avausjakson ilman ainuttakaan lyötyä juoksua, kun se sai molemmat juoksunsa harhaheitolla pallon pomppiessa onnekkaasti kenttää ympäröivän aidan yli.
Toisella jaksolla esiin nousivat Lännen tykkijokerit **Perttu Ruuska** ja Vainionpää. Ottelun parhaana palkittu ja kuudetta arvo-otteluaan pelannut Ruuska epäonnistui vain yhdessä kärkilyöntiyrityksessään. Lisäksi Mansen lyöjähirmu löi taukokisassa kovimman lukeman tauluun, kun hänen pomminsa nopeudeksi mitattiin 177,7 kilometriä tunnissa.
Still ei halua kopioksi
Lännen ykköspalkinnon pokkasi toisella jaksolla lukkariksi tullut Itä–Lännen ensikertalainen **Topi Still**.
– Lähdin vain nauttimaan pelaamisesta ja pelaamaan ihan omalla pelitavallani. Sain hyvän pelitatsin alun pikku jännityksen jälkeen. Toisella jaksolla, kun pääsin lukkariksi, pääsin peliin kunnolla sisään, sanoi Pattijokea Superpesiksessä edustava 20-vuotias Still.
Nuorukaisen kasvattajaseura on pesäpallokartalla vähemmän tunnettu Napapiirin Pesis-Team Rovaniemeltä.
– 5–6-vuotiaana aloitin, kun isä vei pesistreeneihin mukaan. Samalla porukalla päästiin pelaamaan koko junnu-ura.
Stillin idolit pikkupoikana olivat lajin lukkarisuuruudet.
– **Toni Kohosta** tuli katsottua paljon, ja **Kososen Topi** oli toinen, meikäläisen edeltäjä Pattijoella. Molemmilta on tullut jotain aspekteja omaan peliini, mutta ei saa olla kenestäkään kopio. Ottaa niitä hyviä juttuja mukaan, niin saa oman pelin hyväksi, Still valotti.
Idän ykkösenä palkittiin viime tipassa peliin hälytetty Kiteen **Aku Kettunen**, joka on aikaisemmin pelannut kaksi kertaa Lännen joukkueessa. Jyväskylän Kirin kasvattina Kettunen sai Hippoksella peliin kotoisan olon. Myös Kettusen naisystävä **Jutta Myllyniemi** sai naisten peliin viime hetken kutsun.
Kun kultainen maali oli viiden sentin päässä – Paul Gascoignen viimeinenkin arvoturnaus päättyi kyyneliin
Vuoden 1996 EM-kisat muistetaan Paul Gascoignen röyhkeästä maalituuletuksesta. Lopputulos oli kuitenkin taas Englannille tuttu.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Neljännesvälierä Englanti–Slovakia klo 18.30 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Kesäkuu 1996, ja jalkapallo oli taas kerran tulossa kotiin. Englanti lähti EM-kotikisoihinsa loistavalla joukkueella, vaikka viimeistä harjoituspelimatkaa Hongkongiin [oli leimannut](https://www.dailystar.co.uk/sport/football/england-dentist-chair-gascoigne-sheringham-24350946) kohu, joka oli tabloid-lehdistölle kuin äidin soittama vellikello.
Lukuisista Englannin pelaajista ikuistettiin kuvia, joissa nämä istuivat baarissa hammaslääkärin tuolissa ja heidän suuhunsa kaadettiin erilaisia drinkkejä.
Kukapa heiluikaan pääosassa? Tietysti värikkäistä edesottamuksistaan tunnettu, Glasgow Rangersissa erinomaisen kauden pelannut keskikenttätähti **Paul Gascoigne**, johon liittyvään julkisuuteen jo uran aikana saati sen jälkeen on liittynyt raskas päihteiden käyttö.
29-vuotiaana hän oli mukana arvokisoissa vasta toista kertaa. Vuoden 1992 EM-kisoista Gascoigne puuttui edellisvuoden vakavan loukkaantumisen takia; kesän 1994 MM-kisoista joukkue putosi.
Vuoden 1990 MM-kisat Italiassa olivat Gascoignen kansainvälinen läpimurto, mutta niistäkin muistetaan parhaiten pelaajan kyyneleet, kun Länsi-Saksa eteni rangaistuspotkukilpailusta finaaliin.
Kaikki ennallaan
Kuusi vuotta myöhemmin vastustajan nimestä oli pudonnut Länsi-etuliite pois, mutta muuten kaikki oli ennallaan.
Englanti aloitti EM-kotikisansa Wembleyllä tasapelillä Sveitsiä vastaan, mutta Skotlantia vastaan Gascoigne teki upean 2–0-maalin, joka muistetaan ennen kaikkea tuuletuksesta: joukkue näytti tabloideille pitkää nenää kaatamalla urheilujuomaa maassa maanneen Gascoignen suuhun.
4–1-voitossa Hollantia vastaan Englanti näytti mestarilta, mutta puolivälierissä Espanjaa vastaan se tarvitsi tuomariapuja ryömiäkseen jatkoon.
Kisojen moraalinen finaali pelattiin Wembleyllä 26. kesäkuuta, ja se oli kuuden vuoden takainen välierätoisinto Saksaa vastaan. Saksa kuittasi **Alan Shearerin** nopean johtomaalin avausjaksolla, ja tasaisen pelin ratkaisua haettiin jatkoajalta arvokisoissa 1996–2004 käytössä olleen kultaisen maalin avulla. Ottelu päättyisi jatkoajalla ensimmäiseen maaliin kuten jääkiekossa.
Viisi senttiä
Jatkoajalla **Darren Anderton** ampui tolppaan, mutta [paljon paremmin](https://www.youtube.com/watch?v=x4nsctYBv5E) muistetaan Gascoignen sauma. **Teddy Sheringham** ja Alan Shearer pelasivat Gascoignen takatolpalle tyhjän maalin eteen, mutta kansallissankaruus jäi viiden sentin, joidenkin arvioiden mukaan viiden kilon, päähän. Gascoigne arpoi sekunnin murto-osan, kumpaa jalkaa tarjoaisi pallolle tyhjän maalin edessä, ja tilaisuus meni.
Rangaistuspotkukilpailussa Gascoigne onnistui omassa yrityksessään komeasti, ja niin poikkeuksellisesti onnistuivat kaikki muutkin Englannin yrittäjät viidellä ensimmäisellä laukaisuvuorolla.
Aston Villan **Gareth Southgate**, nykyinen maajoukkueen päävalmentaja, ei ampunut pilkkuja seurajoukkueessaan, ja Saksan veskari **Andreas** **Köpke** ei katsonut lahjahevosta suuhun ensimmäisellä jatkokierroksella. **Andreas Möller** oli kuusi vuotta aiemmin istunut koko MM-välierän penkillä, mutta nyt hän hiljensi Wembleyn vastustamattomalla rankkarilla ja vei Saksan finaaliin.
Gascoigne itki taas.
Vuonna 1998 päävalmentaja **Glenn Hoddle** sai eteensä kuvia Gascoignen yöelämätavoista juuri, kun oli valitsemassa MM-joukkuetta Ranskan kisoihin. Hän pudotti tämän, eikä Gascoigne koskaan enää pelannut maajoukkueessa.
Välimäki solmi kaksivuotisen jatkosopimuksen NHL:ssä
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Utah Hockey Club on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen suomalaispuolustaja Juuso Välimäen kanssa, seura kertoo verkkosivuillaan.
**Juuso Välimäen** tuore jatkodiili tuo puolustajalle kahden miljoonan dollarin kausiansiot. Viime kaudella Arizona Coyotesina tunnettu organisaatio muuttaa tulevaksi kaudeksi Salt Lake Cityyn, ja samalla seura tunnetaan ainakin ensi kaudella nimellä Utah Hockey Club.
– Juuso on iso, vahva, kahden suunnan puolustaja, joka on ollut loistava lisäys puolustukseemme viimeisen kahden kauden aikana, tunnelmoi seuran general manager **Bill Armstrong**.
Nokian Pyryn kasvatti pelasi viime kaudella 68 NHL:n runkosarjaottelua, joissa syntyi kaksi maalia ja 17 tehopistettä. Puolustajalle tärkeä tehotilasto oli plussan puolella 12 pykälää.
Kiskon puukirkon sisällä alkoi haista savu – sisällä konsertissa 500 ihmistä
Palokunta selvitti kohteessa savun hajun alkulähdettä.
Salon kaupungissa sijaitsevassa Kiskon kirkossa selvitettiin savun hajun aiheuttajaa sunnuntaina iltapäivällä.
1800-luvun alkupuolella rakennetussa puisessa kirkossa oli savun hajun havaitsemishetkellä meneillään konsertti, ja kirkko oli loppuunmyyty. Sisällä oli 500 ihmistä.
Rakennuksen oma hälytysjärjestelmä hälytti savusta. Kirkko tyhjennettiin yleisöstä, ja konsertti lopetettiin.
Palomestari **Riku Koskinen** Varsinais-Suomen pelastuslaitoksesta kertoo Ylelle, että pelastuslaitos selvitti kohteessa savunhavainnon lähdettä.
Kävi ilmi, että savun haju oli peräisin rakennuksessa olleesta sähkökaapista. Koskinen ei avaa tarkemmin, mikä sähkökaapissa oli aiheuttanut savun hajun muodostamisen.
Varsinaista tulipaloa kohteessa ei kuitenkaan ollut, Koskinen toteaa. Pelastuslaitos oli iltakuuden jälkeen jo poistumassa paikalta.
Tapahtumasta selvittiin nyt vähällä.
– Aina on mahdollisuus isommallekin vahingolle, etenkin kun kyseessä on puukirkko, Koskinen sanoo.
Kisko-seuran järjestämässä konsertissa esiintyivät Salon seurakunnan nettisivujen mukaan **Lilli Paasikivi**, **Johanna Rusanen**, **Jorma Uotinen** ja **Marko Hilpon** yhtye.
*Juttua päivitetty klo 18.18: Lisätty tieto savuhavainnon aiheuttajasta ja palomestarin kommentit.*
*Klo 17.32 päivitetty palomestarin kommentit.*
Seinäjoen Provinssi teki kävijäennätyksen
Törnävänsaaressa kävi kolmen päivän aikana 85 000 katsojaa. Festivaalijohtaja Ville Koivisto kertoo, että ensi kesän tapahtuman esiintyjiä buukataan loppuvuoden aikana.
Lauantaina päättynyt Seinäjoen Provinssi teki uuden kävijäennätyksensä. Kolmen päivän aikana Törnävänsaaressa vieraili 85 00 katsojaa.
Festivaalijohtaja **Ville Koivisto** on tapahtuman antiin tyytyväinen.
– Tapahtuma meni loistavasti. Yleisöennätys on ehkä se hienoin palkinto. Se kertoo siitä, että paljon asioita on tehty oikein
Torstaina ja perjantaina tapahtumassa vieraili 28 000 kävijää, lauantaina 29 000.
– Artistikattaukseen voi olla tyytyväinen. Torstaina Måneskin ja lauantaina PMMP vetivät ihmisiä, ja perjantai-iltana nähty Bring Me the Horizon oli suosittu. Käärijä veti kakkoslavan alueen ihan täyteen väkeä, Koivisto ottaa esimerkin.
Ulkomaalaisista artisteista festivaalijohtaja ottaa esimerkiksi myös japanilaisen Hanabien.
Seuraavaa vuotta valmistellaan jo
Vuoden 2025 tapahtuman valmistelut on jo aloiteltu. Festivaalijohtaja sanoo, että tämän vuoden lukemista yritetään laittaa totta kai vieläkin paremmaksi.
– Bändikaupoilla tässä ollaan jo. Toivotaan, että jo lähikuukausien aikana pääsemme julkaisemaan joitain nimiä, Koivisto kertoo.
Hän uskoo, että suomalaisella festivaalilla on vetovoimaa myös jatkossa.
– Kyllä Suomella vetovoimaa on. Kaikki ulkomaalaiset bändit olivat todella tyytyväisiä. Suomi voi olla Euroopasta katsottuna kaukana ja se aiheuttaa tiettyjä haasteita, mutta tänä vuonna onnistuimme todella hyvin.
*Korjattu 30.6. kello 17.14: Bring Me the Horizon esiintyi perjantaina eikä lauantaina, kuten tekstissä aikaisemmin kerrottiin.*
Hämmentävä uhkatilanne EM-kisoissa: Aseistautuneet poliisit jahtasivat naamiomiestä stadionin kattorakenteesta
Poliisi kertoi pidättäneensä miehen, joka kiipesi lauantaina Saksan ottelun aikana stadionin katolle.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Saksan ja Tanskan välisessä jalkapallon EM-turnauksen pudotuspeliottelussa riitti draamaa lauantaina. Ottelu [keskeytyi ensimmäisellä puoliskolla](https://yle.fi/a/74-20097134) rankkaan ukkoseen ja vesisateeseen, minkä jälkeen kuohuttivat [neljä videotarkistusta](https://yle.fi/a/74-20097137).
Lauantaiyön ja sunnuntain aikana on uutisoitu myös erikoisesta tilanteesta pelikentän yläpuolella. Naamioitunut mies kiipesi Dortmundin stadionin kattorakenteisiin ja meinasi aiheuttaa uuden keskeytyksen.
Toisen jakson alkaessa Uefan otteludelegaatti kutsui erotuomari **Michael Oliverin** luokseen ja osoitti sormellaan katon suuntaan. Hetkeä myöhemmin tv-kuvissa nähtiin Oliver, Saksan kapteeni **Ilkay Gündogan** sekä Tanskan kapteeni **Kasper Schmeichel** tähyilemässä taivaalle. Tilanteen luultiin aluksi liittyneen sääoloihin.
[Brittilehti Daily Mailin](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-13583987/Police-chase-handcuff-man-GUNPOINT-climbs-roof-Dortmund-stadium-security-Germany-2-0-Denmark.html) julkaisemalla videolla näkyy katonrajassa mustiin pukeutunut mies, jolla on selässään reppu ja kasvoillaan naamio. Mies kävelee katonrajassa kulkevia käytäviä pitkin, mutta kiipeää sitten tukirakenteisiin ennen kuin pysähtyy kahden poliisin lähestyessä.
Tämän jälkeen mies palaa kattokäytävälle, missä yksi poliiseista ottaa aseensa esiin ja toinen raudoittaa miehen. Video on kuvattu vasta ottelun päättymisen jälkeen. Poliisin mukaan mies oli ollut siihen mennessä katolla jo jonkin aikaa, mutta katsojille ei aiheutunut vaaraa.
– Henkilö kiipesi stadionin katolle kello 22.27 paikallista aikaa. Poliisit lähestyivät puhutellakseen henkilöä ja taatakseen turvallisen poistumisen katolta. Poliisihelikopteri valaisi stadionin kattoa tätä tarkoitusta varten. Miehen henkilöllisyydestä tai motiivista ei voida tällä hetkellä antaa tietoa, poliisi tiedotti.
EM-jalkapallon turvallisuusjärjestelyt ovat puhuttaneet aiemminkin kisojen aikana.
Portugalin ja Turkin välisessä lohkovaiheen ottelussa [katsojia juoksi kentälle monta kertaa](https://yle.fi/a/74-20095708) ottamaan yhteiskuvaa Portugalin **Cristiano Ronaldon** kanssa.
[Saksalaislehti Bild](https://www.bild.de/regional/berlin/berlin-polizisten-versuchen-sich-in-em-stadion-zu-schummeln-668132c8e6a2237ed7ec8572) puolestaan uutisoi sunnuntaina kahden berliiniläisen poliisin pyrkineen kisojen toisena pelipäivänä Espanjan ja Kroatian väliseen otteluun luvatta. Bildin mukaan poliisit olivat ilmoittaneet stadionin portilla olevansa virka-asialla. Sisään pyrkineet poliisit ovat nyt tutkinnan kohteena.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592194)*.*
Sensaatiovoiton ajanut Kalle Rovanperä avautui pikahälytyksestään: ”Väsytti koko ajan”
Suomalaispäivän täydensi Sami Pajari, joka ajoi uransa kolmanteen WRC2-luokan voittoon.
Tiistaina vesiskootterin virittelyä kaikessa rauhassa, sunnuntaina voitto Puolan MM-rallissa. **Kalle Rovanperä** kirjoitti tällä viikolla jälleen yhden vaikuttavan ja erikoisen luvun rallin historiaan.
Rovanperä hälytettiin tiistaina tuuraamaan nuotituksessa loukkaantunutta Toyotan **Sebastien Ogieria**. Kartturi **Jonne Halttunen** poimittiin matkalla mukaan tallinnalaisesta tatuointiliikkeestä.
Aikaa valmistautumiseen ja nuotitukseen jäi muita kuskeja selvästi vähemmän, ja Rovanperä ja Halttunen joutuivat paiskimaan töitä pikkutunneille asti.
Voittajan mielestä äkkilähtö kannatti.
– Aika mahtava viikko. Ei ihan tavallista. Olemme työskennelleet kovaa. Nyt tuntuu kyllä todella väsyneeltä. Paras juttu on, että tosiaan tulimme tänne, se ei ollut ollenkaan hassumpi idea. Autoimme varmasti tiimiä paljon ja otimme tärkeitä pisteitä valmistajien MM-taistelussa. Tämä ei ollut ajantuhlausta.
Rovanperä arvioi, että ralli oli hänen uransa rankin.
– Tällaisella valmistautumisella oli todella rankkaa, väsytti koko ajan. Yritin vain keskittyä virheiden välttämiseen. Tällaisessa rallissa, missä pitää painaa kovaa, se ei ole helppoa. Mutta nautin tästä paljon.
Rovanperä kertoi nukahtaneensa perjantain vastaisena yönä läppärin ääreen erikoiskokeita läpikäydessään. Hallitseva maailmanmestari oli varsinkin aamupäivisin huolissaan, ettei muista kaikkia reittejä.
– Paskaa. Tämä ei riitä. Olisi pitänyt olla paljon nopeampi. Onneksi tämä lenkki on nyt ajettu. Ensimmäinen ajokerta oli taas pelottava tällä valmistautumisella, en pidä tästä lainkaan. Vitosvaihteella koko ajan, enkä muista paikkoja, Rovanperä sadatteli 11. erikoiskokeen jälkeen.
Puolan nopeilla sorateillä silti loistanut Rovanperä voitti lauantai-iltana päättyneen yleiskisan 9,4 sekunnin turvin ennen Hyundain **Andreas Mikkelseniä**. Rovanperän tallikaveri **Elfyn Evans** nappasi kolmossijan pinnat.
Suomalaistähti taisteli supersunnuntain pistepotista **Ott Tänakin** kanssa. Perjantaina keskeyttämään joutunut virolainen hyökkäsi sunnuntaina vauhdikkaasti ja oli päivän nopein. **Thierry Neuville** kuittasi Power Stagen nimiinsä.
Näin ralli eteni
Torstain ainoan erikoiskokeen nopein oli Ott Tänak, joka kärsi kuitenkin epäonnesta perjantaina heti 2. erikoiskokeella ja törmäsi peuraan. Virolaisen ennakkosuosikin yleiskilpailu mureni keskeytyksen takia siihen.
Perjantain hahmo oli 35-vuotias Andreas Mikkelsen, joka sai Hyundailta näyttöpaikan Puolaan ja hyödynsi sen hyvin. Sorareillä viihtyvä norjalainen iski kaksi pohja-aikaa ja johti kisaa päivän päätteeksi. Sunnuntaina hän hajotti renkaansa ja keskittyi ajokkinsa maaliin saattamiseen.
Lauantai oli Rovanperän näytöstä. Suomalaistähti tykitti pohja-ajan kuudelle päivän seitsemästä erikoiskokeesta, vaikka valitteli aamupäivällä, ettei muista kaikkia mutkia ja että ajaminen tuntuu paikoin jopa pelottavalta. Suomalainen nappasi kiinnityksen yleiskisan voittoon reilun yhdeksän sekunnin turvin.
Viikonlopun piristysruiske oli ensimmäisen viikonloppunsa Rally 1 -autolla kisannut **Martins Sesks**. Mies ajoi ilman hybridiyksikköä ja antoi tasoitusta etenkin kiihdytysvoimaa vaativissa paikoissa 130 hevosvoiman verran, mutta sinnitteli lauantaina maaliin 0,1 sekuntia MM-sarjaa johtavan **Thierry Neuvillen** edellä.
Tänak aloitti supersunnuntain puhtaalta pöydältä ja vetäisi auramiehen roolistaan huolimatta heti kaksi pohja-aikaa.
WRC2-luokassa **Sami Pajari** hallitsi kilpailua alusta loppuun ja otti uransa kolmannen voiton rally2 -autolla. Pajarin on määrä debytoida kuninkuusluokassa Jyväskylän MM-rallissa Toyotan puikoissa.
Rydman sai jäädä, mutta nämä ministerit eivät – katso, mistä syistä ministerit ovat joutuneet viime vuosina eroamaan
Ministereiden eroja on nähty viime vuosina useampia.
**Wille Rydman** (ps.) [jatkaa elinkeinoministerinä](https://yle.fi/a/74-20095871) saatuaan eduskunnan luottamuksen alkuviikon äänestyksessä.
Rydman-välikysymys oli seurausta Helsingin Sanomien kaksi vuotta sitten julkaisemasta [artikkelista](https://www.hs.fi/feature/art-2000008840422.html), jossa kerrottiin nuorten naisten ja tyttöjen kokeneen Rydmanin käytöksen ahdistavaksi.
Rydman toimi jutun julkaisun aikaan kokoomuksen kansanedustajana ja siirtyi kohun puhjettua perussuomalaisten riveihin. Hän nousi elinkeinoministeriksi heinäkuussa 2023.
Rydman teki artikkelista rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta ja yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, mutta toimittajien syyllisyydestä ei löytynyt näyttöä. Myös Rydmania epäiltiin samoista rikoksista, mutta häntä vastaan ei nostettu syytteitä.
Syyttämättäjättämispäätöksen jälkeen pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoi, [ettei Rydman voisi](https://yle.fi/a/74-20093554) olla kokoomuksen ministeri.
**Katso videolta, mistä syistä ministerit ovat joutuneet viime vuosina eroamaan.**
Kaikkiaan ministereitä on eronnut tehtävästään huomattavasti useammin muuhun tehtävään siirtymisen tai esimerkiksi sairastumisen takia.
Vuosituhannen alun näkyvin ministerinvaihdos oli **Anneli Jäätteenmäen** ero pääministerin tehtävästä vuonna 2003 Irak-vuoto -skandaalin seurauksena. Jäätteenmäki joutui eroamaan, kun kävi ilmi, että hän oli käyttänyt hyväkseen luottamuksellisia ulkoministeriön asiakirjoja vaalikampanjassaan.
Ministerin omatoimisen eron syynä on ollut usein menetetyn luottamuksen paikkaaminen. Esimerkiksi viimeisimpänä ministeripestinsä eroon päättänyt **Vilhelm Junnila** (ps.) [perusteli eroaan](https://yle.fi/a/74-20039196) Suomen maineella.
Rydmanin ero olisi kaatanut hallituksen
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** selventää, että luottamusäänestyksessä ei ollut kyse vain Rydmanista vaan luottamuksesta koko hallitukseen ja sen toimintaan.
– Perussuomalaiset on tehnyt selväksi, että heidän ministeriensä luottamus on koko puoluetta koskeva asia, hän sanoo.
Mikäli yksittäinen ministeri saisi hallituskumppaneiltaan epäluottamuslauseen, muodostaisi Jokisipilän mukaan koko puolue johtopäätöksen, etteivät he nauti hallituksen luottamuksesta.
Asiantuntijan mukaan tästä seuraisi Perussuomalaisten lähtö hallituksesta ja sitä myötä hallituksen kaatumisen.
Ministeri uskoo oikovansa väitteitä myös jatkossa
Välikysymys koski Rydmanin ”julkista hyökkäämistä” mediaa ja hänen toiminnastaan kertoneita naisia kohtaan. Jokisipilä kuitenkin arvioi, että julkisessa keskustelussa Rydmanin sopivuutta ministeriksi arvioidaan kokonaisuutena.
– Etenkin he, jotka ajattelevat, ettei Rydman ole käyttäytynyt ministerille sopivalla tavalla, arvioivat HS:n esiin nostamia asioita.
Rydmanin sopivuutta ministeriksi on julkisuudessa kyseenalaistettu myös luottamusäänestyksen jälkeen.
Rydman uskoo joutuvansa käymään ”valitettavasti” keskustelua aiheesta jatkossakin.
– Joudun varmasti oikomaan vääriä väitteitä tulevaisuudessakin. Vakaa ja arvokas käytös on luonnollisesti itsestäänselvyys sekä kansanedustajille että ministereille. Enkä ole nähnyt tämän suhteen minkäänlaisia ongelmia ainakaan valtioneuvoston jäsenissä.
Pääministeri Petteri Orpo kommentoi keskustelua Rydmanin kanssa alkuviikosta:
– Meillä on nyt yhtenäinen käsitys siitä, että vapaalla medialla on demokratiassa keskeinen roolinsa ja valtioneuvoston jäsenten tehtävä on edistää ja vahvistaa tätä roolia, ei heikentää, Orpo sanoi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** ei usko, että Rydman aikoo muuttaa käytöstään.
– Ministeri jatkoi tarinaa, jossa hän ei ole toiminut väärin, vaan syyllisiä ovat media ja hänen toimintansa uhrit, alaikäiset naiset.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 30.6.2024
Nuorten polarisaatio
Uutisviikon aihe on tällä kertaa nuorten polarisoituminen eli nuorten ajatusten eriytyminen.
Tyttöjen ja poikien ajatukset eroavat enemmän kuin ennen. Se lisää myös herkkyyttä informaatiovaikuttamiselle.
Kerromme nyt lisää nuorten polarisaatiosta.
Polarisoitumisen kasvu
Tyttöjen ja poikien arvot ja ajatukset ovat erkaantuneet voimakkaammin kuin ennen. Näin kertovat tutkimukset.
Esimerkiksi nuorten naisten arvot ovat vapaamielisempiä kuin aiemmin ja nuoret miesten arvot ovat perinteisempiä kuin ennen.
Tyttöjen ja poikien erilainen ajattelu on lisääntynyt eli polarisoitunut.
Nuorten asenteet jakautuvat eniten arvoissa ja identiteetissä. Tällaisia asioita ovat esimerkiksi seksuaalisuus, sukupuoli, maahanmuutto, rasismi ja ilmastonmuutos.
Maailmanlaajuinen ilmiö
Polarisoitumista tapahtuu kun ihmisille tulee tarve ottaa kantaa johonkin asiaan puolesta tai vastaan.
Ihmiset kokevat, että he puolustavat oikeaa asiaa. Samalle he kokevat, että muut ihmiset puolustavat väärää asiaa.
Polarisaatio on maailmanlaajuinen ilmiö. Miesten ja naisten välillä on tapahtunut polarisoitumista monissa maissa viimeisen runsaan 10 vuoden aikana.
Nuorten polarisaatio on lisääntynyt Suomessa erityisesti 2020-luvulla.
Informaatiovaikuttaminen
Jotkin tahot voivat hyötyä polarisaatiosta. Polarisaatiota voidaan lisätä informaatiovaikuttamisella esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi poliittiset johtajat, puolue tai ääriryhmä voivat hyötyä polarisaatiosta. Ne voivat kertoa asioita niin, että muut ihmiset tai ryhmät näyttävät vihollisilta.
Informaatiovaikuttamisessa voidaan esimerkiksi luoda kuva uhasta, esimerkiksi maahanmuutosta. Näin kerätään suosiota asian vastustajilta.
Ulkopuolisuuden tunne
Monet nuoret kokevat, että heidät on jätetty Suomessa ulkopuolelle. Näin kertoo tutkimus.
Viranomaiset, poliitikot, opettajat ja mediat tuntuvat nuorista etäisille.
Siksi totuudet, mielipiteet ja vaikuttajat tuntuvat hyvältä sosiaalisessa mediassa ja internetissä.
Myös jotkut poliitikot esiintyvät niin, että nuoret pitävät heistä.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli tällä kertaa nuorten polarisaatio.
Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Nuorten ajattelu ja arvot jakautuvat voimakkaammin kuin ennen. Ilmiön nimi on polarisaatio.
Polarisaatio voi jatkua niin, että eri mielipiteiden ryhmät eivät pysty keskustelemaan asioista.
Esimerkiksi ääriryhmät tai poliitikot voivat hyötyä polarisaatiosta.
Kiinalainen avaruusraketti nousi vahingossa ilmaan ja aiheutti suuren räjähdyksen
Raketin ykkösvaihe irtosi koekäytön aikana kiinnikkeistään ja nousi ilmaan.
Kiinalaisen Beijing Tianbing Technology -avaruusyhtiön raketti nousi tänään vahingossa ilmaan koekäytön aikana.
Tianlong-3-raketin ykkösvaihe irtosi pidikkeiltään teknisen vian takia. Raketti lensi noin 1,5 kilometriä ja putosi vuoristoiselle seudulle Keski-Kiinassa sijaitsevan Gongyin kaupungin lähellä.
Kenenkään ei tiedetä vahingottuneen turmassa, yhtiö kertoo WeChat-viestipalveluun lähettämässään tiedotteessa.
Raketti putosi turvavyöhykkeelle, mutta aiheutti paikallisen maastopalon.
Tianlong-3-raketin (suom. Taivaan lohikäärme) kakkosvaihe on suunniteltu osittain uudelleenkäytettäväksi.
Sabrina Carpenterin flirttaileva kesähitti soi kaikkialla – näin Disneyn lapsitähdestä tuli ilmiö
Disney-tähteydestä ponnistaneen Sabrina Carpenterin musiikki dominoi juuri nyt maailman hittilistoja.
Leikkisää flirttailua, kesään sopivaa kepeyttä, tanssittavan tarttuva pop-melodia.
Yhdysvaltalaisen laulaja-lauluntekijä **Sabrina Carpenterin**, 25, huhtikuussa julkaistu single *Espresso* on valtava maailmanlaajuinen hitti, joka soi nyt kaikkialla.
*Espressolla* on yli 630 miljoonaa kuuntelua Spotifyssa. Sitä on käytetty 1,6 miljoonassa Instagram-tarinassa taustaäänenä.
Kesäkuussa Espresson seuraksi listojen kärkeen on kivunnut myös toinen Carpenterin uutuussingle *Please Please Please*. Singlet kilpailevat kärkipaikoista maailman hittilistoilla.
*Espresso* on musiikkimedia [Billboardin Global-listan ](https://www.billboard.com/charts/billboard-global-200/)ensimmäisenä, ja *Please Please Please* -uutuussingle pitelee toista sijaa. Samat hitit keikkuvat myös [Britannian virallisen singlelistan](https://www.officialcharts.com/charts/singles-chart/) ja [Spotifyn maailman top 50-listan](https://open.spotify.com/playlist/37i9dQZEVXbMDoHDwVN2tF) kärjessä, mutta toisin päin.
Listasijoitusten valossa Carpenteria uskaltaa jo tituleerata tämän hetken suurimmaksi musiikki-ilmiöksi.
Vaikka artisti nousi suuren yleisön tietoisuuteen vasta hiljattain, hänellä on takanaan vuosien mittainen ura.
Carpenter on julkaissut viisi studioalbumia. Niistä viimeisin, vuonna 2022 julkaistu *Emails I Can’t Send,* on kuunnelluin.
Yhteistyö supertähden kanssa siivitti jättimenestykseen
Carpenterin jo valmiiksi lupaava ura sai viime vuonna uuden nosteen. Hän toimi lämmittelijänä **Taylor Swiftin** ennätyksiä rikkoneella *The Eras Tour* -maailmankiertueella.
Huhtikuussa Carpenter pääsi esiintymään maineikkaan Coachella-festivaalin päälavalle, mikä on artistin uralla tärkeä merkkipaalu. Juuri ennen Coachellan keikkaa hän julkaisi *Espresso*-singlensä.
Swiftin kiertueelta kerätyn suosion siivittämänä hetki vaikuttaisi olleen täydellinen kesäisen pophitin julkaisulle.
*Espressoa* seurannut *Please Please Please* -single on saanut näkyvyyttä musiikkivideollaan, jossa esiintyy Carpenterin miesystävä **Barry Keoghan**. Kaksikkoon kohdistunut mediahuomio on kasvattanut molempien tunnettuutta. Keoghan on näytellyt muun muassa elokuvissa *Saltburn* (2023) ja *The Batman* (2022).
Videolla YleX:n toimittaja **Katri Norrlin** kertoo kohusta, johon myös Carpenter liitettiin.
Taskussa kymmenen vuotta kokemusta
Carpenterissa ihastuttaa paitsi hänen musiikkinsa myös tyyli. Instagram ja Tiktok pursuavat videoita, joissa kerrotaan, kuinka kopioida pop-prinsessan kuohkea otsatukkatyyli tai hänen tunnistettava 1970-luvusta inspiroitunut meikkinsä.
Julkisuus ei ole muusikolle uutta.
Pennsylvanian osavaltiossa kasvanut Carpenter julkaisi jo lapsena lauluvideoita Youtubessa. Vain 10-vuotiaana hän osallistui Disney-tähtenä aloittaneen **Miley Cyrusin** laulukilpailuun *The Next Miley Cyrus Project*.
Ensimmäisen singlensä hän julkaisi vuonna 2014 Disneyn omistaman levy-yhtiön alla. Tuolloin 15-vuotias nuori lupaus pääsi myös näyttelemään Disneyn tuotannoissa, joista parhaiten hänet muistetaan *Girl Meets World* -nuorisokomediasta.
Eroon teinitähden leimasta
Erottuvan tyylinsä lisäksi Carpenter on luonut myös musiikillisen tavaramerkin.
Hän ujuttaa keikoillaan *Nonsense*-kappaleeseensa esimerkiksi esiintymismaan tai keikkapaikan nimen. Carpenter ei kainostele. Hän riimittelee ajankohtaisista tapahtumista, seksistä ja väläyttää joskus myös yksityiskohtia parisuhteestaan.
Artisti on tietoisesti karistanut Disney-tähden leimaansa paitsi seksuaalissävytteisillä sanoilla myös rohkealla esiintymisellä.
Kesäkuisessa [The Rolling Stone -lehden](https://www.rollingstone.com/music/music-features/sabrina-carpenter-espresso-short-n-sweet-taylor-swift-1235036627/) haastattelussa hän toteaa, ettei jaksa välittää sellaisten ihmisten mielipiteistä, jotka eivät voi hyväksyä sitä, että teinitähdetkin kasvavat aikuisiksi. Hän on ylpeä siitä, että hän kasvoi omilla ehdoillaan.
– Nuorempana tunsin painetta kirjoittaa kypsistä aiheista, koska ympärilläni oli ihmisiä, jotka odottivat sitä minulta. En suostunut siihen ennen kuin se tuntui itselleni aidolta.
Nonsense eli hölynpöly kuvaa sanana oivallisesti Carpenterin suhtautumista kappaleidensa sanoituksiin. Samassa The Rolling Stonen haastattelussa hän toteaa, kuinka *Espresso*-hitin sanat liikkuvat ”idioottimaisuuden ja hauskuuden rajamailla” ja kuvaavat siten hyvin hänen huumorintajuaan.
Elokuun lopussa Carpenter julkaisee kuudennen albuminsa *Short n’ Sweet*.
Se näyttää, onko *Espresso*-hitin aikaansaama valtaisa menestys vasta alkua.
Paras suomalaissaldo NHL:n varaustilaisuudessa 2020-luvulla
Helenius ja Hemming varattiin ensimmäisellä kierroksella. Saku Koivun Aatos-poika varattiin isänsä entiseen seuraan.
NHL:n tämänvuotisessa varaustilaisuudessa varattiin yhteensä 18 suomalaispelaajaa. Ykköskierroksella **Konsta Helenius** sai pukea Buffalo Sabresin paidan ylleen ja **Emil Hemming** varattiin Dallas Starsiin.
Suomalaissaldo on viiden viime vuoden ajalta paras. Vuonna 2020 varattiin 17 suomalaista, seuraavana vuonna 16, toissa vuonna 14 ja viime vuonna 15 suomalaispelaajaa.
Tuoreiden varausten siirtyminen suoraan NHL-jäille on epätodennäköistä, mutta mahdollista.
Sabresista kerrottiin, että Helenius tahdottaisiin mahdollisimman pian mukaan miehistöön. Tapparan kanssa sopimuksen ensi kaudesta tehnyt Helenius itse sanoi kuitenkin kaiken olevan vielä auki. Myös Hemming arvelee kasvattavansa rooliaan TPS:n riveissä ensi kaudella.
**Aron Kiviharjua** povattiin varattavaksi toisella kierroksella, mutta nuorukainen sai odotella oman nimensä kuuluttamista neljännelle kierrokselle. Minnesota Wild varasi Kiviharjun varaustilaisuuden 122:ntena pelaajana.
– Tiesin, ettei minua ehkä varata ensimmäisellä tai edes toisella kierroksella, mutta ei sillä ole lopulta väliä. Olen kuullut Wildin organisaatiosta vain hyvää, Kiviharju avasi tuntemuksiaan lauantaina NHL:n verkkosivuilla.
Kiviharjun päättynyt kausi meni loukkaantumisen vuoksi kuntouttaessa polvea, mikä vaikutti todennäköisesti myös varausnumeroon.
Toisella kierroksella **Julius Miettinen** varattiin Seattle Krakeniin ja **Jesse Pulkkinen** New York Islandersiin. Varaustilaisuuden ensimmäinen suomalaismaalivahti **Eemil Vinni** päätyi Edmonton Oilersiin toisen kierroksen lopussa.
Koivujen tarina Montrealissa jatkuu
**Aatos Koivu** varattiin Montreal Canadiensiin kolmannella kierroksella. Koivun isä **Saku Koivu** on Montrealissa legenda toimittuaan joukkueen kapteenina yhdeksän kauden ajan. Isän perintö ei vaivaa nuorta pelaajaa.
– Totta kai ihmiset tietävät, kuka isäni on ja missä ja milloin hän pelasi. Mutta ei se ole mikään huono juttu. Vaikka pelaisin jossain muualla, pyrkisin silti luomaan itselleni nimen pelaajana, Koivu sanoi.
Myös **Kasper Pikkaraisen** varauksessa on jatkumoa, sillä hänet kolmannella kierroksella varannut New Jersey Devils oli myös isä **Ilkka Pikkaraisen** varannut seura vuonna 2002. Pikkarainen pelasi lopulta 31 ottelua Devilsin paidassa.
Tukesin ylitarkastaja oli paikalla Suviseuroissa – viranomaiset arvioivat nyt, tarvitaanko mastosta tarkempaa ohjeistusta
Tukesin ryhmäpäällikön mukaan tapahtunut osoittaa, että säämuutokset voivat olla nopeita ja erityisesti syöksyvirtausten syntymistä voi olla vaikea ennustaa.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin ylitarkastaja oli paikalla Suviseuroissa Pudasjärvellä lauantaina onnettomuuspäivänä. Tukes oli myös mukana, kun viranomaiset tekivät siellä torstaina yhteistarkastuksen ja kävivät läpi Suviseurojen varautumista erilaisiin riskeihin.
Tukesin ryhmäpäällikkö **Janne Niemelä** kertoo, että sekä Suviseurojen varautuminen ja suunnittelu että erityistilannejohtaminen onnettomuustilanteessa olivat hyvällä tasolla.
Niemelän mukaan ei ollut etukäteen suunniteltu, että Tukesin ylitarkastaja olisi paikalla lauantaina. Tuolloin päädyttiin kuitenkin harkinnan jälkeen menemään paikalle, kun tiedossa oli myrskyrintaman lähestyminen.
– Tapahtunut osoittaa, että säänmuutokset voivat olla nopeita ja niiden voimakkuutta ja erityisesti syöksyvirtausten syntymistä voi olla vaikea ennustaa, Niemelä kertoo STT:lle.
Suviseuroissa nainen kuoli, kun nainen jäi myrskysäässä katkenneen mastorakennelman alle.
Tukesin tehtävä valvoa suurtapahtumia
Niemelän mukaan viranomaiset arvioivat nyt yhdessä, kenen toimivaltaan mastoihin ja niiden lujuuteen liittyvät asiat kuuluvat ja tarvitaanko niistä mahdollisesti tarkempaa ohjeistusta.
Keskisuurten ja suurten tapahtumien tulee tehdä etukäteen turvallisuusasiakirja, jossa muun muassa käydään läpi vaarojen tunnistamista ja varautumista erilaisiin onnettomuustilanteisiin ja toimintaan niissä.
Onnettomuuden tapahduttua järjestäjän on tehtävä Tukesille onnettomuusilmoitus. Sen käsittelyssä arvioidaan myös, mitä oppia tapahtuneesta voidaan ottaa vastaisen varalle.
Tukesin yhtenä tehtävänä kuluttajapalveluiden turvallisuusvalvonnassa on valvoa suuria tapahtumia tai sellaisia tapahtumia, joihin tiedetään liittyvän riskejä. Valvonta perustuu kuluttajaturvallisuuslakiin.
Uusi myräkkä vyöryy Suomeen jo illalla – rajut sateet voivat nostaa paikoin tulvia 
Huomenna maanantaina saadaan vettä taivaan täydeltä, mutta sen jälkeen on enimmäkseen poutaista monen päivän ajan.
Lauantaisesta myräkästä on selvitty, mutta uutta on tuloillaan lännen suunnasta. Sade alkaa lännessä jo sunnuntai-iltana tuoden mukanaan niin runsaasti vettä, että esimerkiksi Satakunnassa saattaa tulvia.
Maanantain aikana sataa maan etelä- ja keskiosissa monin paikoin 20–40 millimetriä.
Ylen meteorologi **Anne Borgström** sanoo, että etelässä liikkuu aamulla runsaita ukkoskuuroja. Iltapäivästä syntyy voimakkaita ukkoskuuroja myrskypuuskineen Kaakkois-Suomessa. Voi olla, että rajuilmalta säästytään, jos aurinko ei pääse kaakossa paistamaan.
Sade viilentää lämpötiloja lännessä, niin että lukemat voivat jäädä 15 asteeseen. Sen sijaan kaakossa elohopea voi nousta jopa 30 asteeseen ennen kuin ukkonen yltää sinne.
Pohjoisemmassa Suomessa on maanantaina rauhallisempaa, ja siellä on vain pieni sadekuurojen mahdollisuus.
Ukkonen tyrehtyy maanantaina illalla, ja sen jälkeen on luvassa enimmäkseen poutaista säätä monen päivän ajan.
Borgströmin mukaan [Euroopan sää on nyt jakautunut](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-237035?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) aika lailla kahtia. Etelä- ja Itä-Euroopassa on tukalaa hellettä, ja lännessä viileämpää.
Yle-työryhmä ei saanut työtään valmiiksi, neuvottelut jatkuvat ensi viikolla
Työryhmän toimikauden oli määrä päättyä tänään.
Yleisradion rahoitusta arvioivan parlamentaarisen työryhmän työ ei valmistu tänään. Asiasta kertoo STT:lle tekstiviestitse työryhmän puheenjohtaja **Matias Marttine**n (kok). Hänen mukaansa neuvotteluita jatketaan ensi viikolla.
Työryhmän toimikauden oli määrä päättyä tänään. Työryhmällä on ollut vaikeuksia päästä yhteiseen näkemykseen esimerkiksi Yleen kohdistuvien säästöjen suuruudesta.
Eduskunnan istuntokausi jatkuu poikkeuksellisesti ainakin alkavalle viikolle esimerkiksi käännytyslain käsittelyn vuoksi.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 30.6. klo 15.47.*
Suomen olympiatoivo karussa tilanteessa – huomautti supertähtien raskaista epäonnistumisista
Moukarin SE-nainen Krista Tervo jäi Kalevan kisojen finaalissa kokonaan ilman tulosta. Hän saa kuitenkin voimaa olympiapaikastaan.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
**VAASA.**
Toukokuussa naisten moukarinheiton SE:n 74,63 lingonnut **Krista Tervo** rämpii tällä hetkellä syvällä. Heittovarmuuteensa kanssa muutenkin tuskaileva suomalainen jäi Kalevan kisojen finaalissa kokonaan ilman tulosta.
Tervo on rikkonut olympiarajan ja valittu jo Pariisin kisajoukkueeseen. Kuukausi ennen h-hetkeä Tervon suorittaminen on kuitenkin todella epävarmalla pohjalla.
– Ottaahan tämä tietysti päähän. Kyllä sitä mieluusti tuloksen kanssa kotia lähtisin, pettynyt Tervo kuittasi median kysymyksiin.
Rooman EM-kisoissa hän olisi potentaalinsa puolesta voinut taistella hyvinkin mitalista. Karhulan Katajaisten heittäjä jäi kuitenkin karsinnassa vaatimattomaan 66,16-tulokseen ja karsiutui loppukilpailusta.
Edellisissä EM-kisoissa hän oli kahdeksas, joten näyttöjä on siitä, että 26-vuotias urheilija pystyy onnistumaan myös kovassa paikassa.
Vaikka kisat eivät välttämättä luottamusta herätä, Tervo on kuitenkin luottavainen sen suhteen, että kaivattu treenipätkä tuo ratkaisun ongelmiin.
– Minulla on ihan luottavainen olo kaikesta huolimatta. Pitää sitä omaan tekemiseensä uskoa.
Parhaatkin epäonnistuvat
Tervo kertoi kesän alussa Yle Urheilulle, että hän on saanut apuja muun muassa urheilupsykologilta.
– Tämä ei voi olla koko elämä. Tästä vain eteenpäin, Tervo kommentoi nyt.
Tällä viikolla USA:n mestaruuskisoissa nähtiin, että peli maailman huipulla on kovaa. Yhdysvaltalaishirmut **Brooke Andersen** ja **Janee' Kassanavoid** eivät läpäisseet seulaa olympialaisiin.
Tervo saakin voimaa siitä, että hän on paikkansa Pariisiin ansainnut.
– Se kertoo siitä, kuinka karua tämä on. Asiat eivät mene aina niin kuin haluaisi. Minulla on ainakin varma paikka ja pääsee joka tapauksessa yrittämään. Sen eteen tullaan tekemään kaikki.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Kovaonninen Senni Salminen vetäytyy SM-finaalista – valmentaja kertoo syyn varotoimeen
Senni Salminen loukkasi nilkkansa lauantain karsinnan ensimmäisessä hypyssä.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Kalevan kisojen naisten kolmiloikassa hallitseva Suomen mestari **Senni Salminen** jättää illan loppukilpailun väliin. Salmisen valmentaja **Matti Mononen** avasi urheilijan tilannetta Ylen lähetyksessä.
– Ensimmäisen karsintahypyn kakkosloikassa nilkka pääsi sen verran pyörähtämään ja se on nyt sen verran jäykkä. Päätettiin, ettei lähdetä riskeeraamaan ja uhraamaan mahdollisesti olympialaisia sillä. Välttämättä tilanne ei ole hirveän paha, mutta varotoimena ei hypätä tänään.
**Onko tällä vaikutusta Pariisin olympialaisia ajatellen?**
– No totta kai, eihän se tee sitä helpommaksi, kun joudutaan taas hetken ajan tekemään korvaavaa harjoittelua, mutta tässä on hyvin aikaa.
Salmisen jalka kuvataan huomenna, minkä jälkeen selviää, milloin urheilija pääsee jälleen normaalin harjoittelun pariin. Monosen mukaan oletus kuitenkin on, että aika nopeasti.
Salminen on tällä hetkellä olympirankingissa sijalla 26, kun Pariisiin pääsee 32 loikkaajaa.
**Kristiina Mäkelä** hakee Kalevan kisoissa vielä kovaa tulosta ja 14 metrin ylitystä. Hän on rankingissa 35:s.
Salmisen kausi on ollut hankala. Hän on ylittänyt 14 metriä kerran, kun Paavo Nurmen kisoissa loikat kantoivat 14,01 metriin.
EM-kisoissa Salminen jäi karsintaan tuloksella 13,54. Sen jälkeen Salmisen teki mieli vetää ”rehelliset kännit”.
Salminen oli erityisen turhautunut siksi, että kokee olevansa ensi kertaa parhaassa fyysisessä iskussaan sitten olympiavuoden 2021. Silloin Salminen loikki SE-tuloksen 14,63.
Talvikaudella Salminen loukkasi jalkaansa SM-hallikisoissa. Hän sai jalkapohjavamman, jonka takia joutui pitämään kipsiä jalassaan kaksi viikkoa.
Salminen on kertonut julkisuudessa avoimesti fyysisistä ja henkisistä koettelemuksistaan vuoden 2021 jälkeen. Salminen nousi silloin viimeistään suuren yleisön tietoisuuteen upealla läpimurrollaan.
– Minulla oli sellainen olo, että olisin missä tahansa muualla kuin siinä kisapaikalla. Se oli vain todella paha paikka. Tuntui, että siinä ei ole mitään hauskaa. Aivan kuin olisi jossain merirosvolaivan lankulla, että nyt menet siitä, mutta samalla tuntee, että lopputulos ei ole hyvä, Salminen kertoi viime kesänä.
Kesällä 2023 Salminen kuitenkin palasi vielä kehiin, voitti uransa ensimmäisen ulkoratojen SM-kullan ja edusti Suomea Budapestin MM-kisoissa.
Tytär halusi pelastaa äitinsä pyyhekaupan – loi salaa Tiktok-tilin, ja myynti räjähti
Tilauksia tuli lyhyessä ajassa yli 400 ja yhtäkkiä yrittäjä Anne Caglayanilla oli kova kiire.
Tamperelainen **Sibel Caglayan** halusi pelastaa äitinsä yrityksen.
Juhannusviikolla hän loi salaa sosiaalisen median palvelu Tiktokiin tilin äitinsä Annen hamam -pyyhkeitä myyvälle yritykselle.
Hän teki tilille videon, jossa kertoi yrityksen tarinan. Lisäksi hän kertoi, että yritys oli juuri nyt vaikeuksissa.
– Ajattelin, että kokeilen. Jos ei toimi, poistan vain koko tilin.
**Videolla Sibel kertoo, miksi piti asian salassa:**
Tili keräsi nopeasti tuhansia seuraajia ja tilauksia alkoi sataa. Samalla **Anne Caglayan** alkoi ihmetellä tilannetta ääneen.
Hän mietti, voisiko outo piikki johtua siitä, että ihmiset ovat jääneet lomalle, tai että olisiko yrityksen verkkosivuilla muutettu jotakin.
– Ajattelin myös, että ehkä joku on suositellut meitä jossain isommassa porukassa.
Kaikkiaan tilauksia tuli lyhyessä ajassa yli 400 ja Anne paketoi matkaan yli tuhat pyyhettä.
Koronapandemia aloitti vaikeudet
Yle kertoi aiemmin [naisyrittäjien vaikeasta tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20095506).
Korona, energiakriisi ja huono taloustilanne ovat koetelleen myös pyyhekauppa Linan yrittäjää.
Anne kertoo pohtineensa juuri juhannusta edeltävällä viikolla yrityksen jatkoa. Hän tarkisti myyntilukuja ja ennakoi samalla loppuvuotta.
Liikevaihto oli vähentynyt koko ajan.
– Kyllä sitä miettii, että missä vaiheessa toiminta ei ole enää kannattavaa. Tiukkoja paikkoja on ollut.
Salaisuus paljastuu
Sibel piti aluksi salaisuuden itsellään. Hän kuvasi tilille äitinsä hämmennystä ja kiirettä tulleiden tilausten kanssa.
Jotkut videot Sibel taltioi salaa. Toisinaan hän kertoi suoraan kuvaavansa, mutta ei tarkentanut materiaalin päätyvän TikTokiin.
– Se oli järkytys ja yllätys, mutta myös liikuttavaa ja ihanaa, Anne sanoo kyynel silmässä.
Myös tytär on helpottunut.
– Oli vaikea salailla asiaa äidiltä. Nyt voimme yhdessä vastailla Tiktokissa saapuneisiin viesteihin.
Sibel aikoo myös opettaa Annea päivittämään tiliä itse.
Anne sanoo, että jatkossa yrityksen toimintatapaa täytyy kenties vielä miettiä uusiksi. Sibelin tempauksen avulla tilanne kuitenkin helpotti hetkeksi.
– Olen optimisti. Uskon, että jatkamme vielä.
Savonlinnassa maastopalon sammutus saaressa jatkui lauantaista maanantaiaamuun
Savonlinnassa Vehkasalon saaressa lauantaina alkanut maastopalo saatiin nopeasti rajattua, mutta palopesäkkeiden sammutus ja alueen valvonta kesti maanantaiaamuun.
Savonlinnassa Vehkasalon saaressa lauantaina syttyneen maastopalon sammutustyö on saatu päätökseen. Pelastuslaitoksen tehtävä päättyi maanantaiaamuna alueen tarkistukseen.
Päivystävä palomestari **Jari Iskanius** kertoi aiemmin, että palo saatiin rajattua, mutta palopesäkkeiden sammutus vaati oman aikansa. Ensimmäinen arvio oli, että työt saadaan sunnuntaina valmiiksi.
Maastopalo levisi noin kolmen hehtaarin alueelle taimikkoon. Puusto on tiheää ja maapohja kivikkoista, mikä vaikeutti sammutustöitä.
– Esimerkiksi letkujen vetäminen tiheässä taimikossa on hidasta, Iskanius kommentoi sammutustöiden aikana.
Havainto tehtiin palolennolla
Lauantain iltapäivän palolennolla havaittiin, että Vehkasalon saaren keskellä palaa maastoa. Ensimmäiset sammutusyksiköt pääsivät saarelle noin kello 16 aikaan.
Palo saatiin rajattua iltayöhön mennessä. Paloa sammutettiin vuoroissa.  
Sammutustöihin osallistui vakituisten pelastustyöntekijöiden lisäksi vapaaehtoisia useista sopimuspalokunnista eri puolilta Etelä-Savoa esimerkiksi Savonlinnasta, Puumalasta ja Punkaharjulta.
Lisäksi paloa on ollut sammuttamassa Etelä-Karjalasta pelastuslaitoksen Särkisalmen paloaseman sopimushenkilöstö.
Vehkasalo on iso saari, mutta siellä on vähän asutusta. Maastopalo ei aiheuttanut vahinkoa rannalla sijaitseviin mökkeihin.
Alueen jälkivalvonta on siirretty maanomistajan vastuulle.
*Uutiseen vaihdettu kuva kello 15.53: kuva Vehkasalon maastopalosta, aiemmin pääkuvana oli kuvituskuva.*
*Uutinen päivitetty 1.7. kello 10.55: Sammutustyöt ovat päättyneet.*
Kommentti: Kalevan kisoissa nähtiin irvokas hetki
Vaasan Kalevan kisojen lauantai-illan päätös kyseenalaistaa Suomen maineen yleisurheilukansana, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Joel Sippola.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
**VAASA.**
Vaasan Kalevan kisojen lauantai-ilta oli **Tuomas Seppäselle** taatusti ikimuistoinen. 38-vuotias moukarinheittäjä paiskasi ensimmäistä kertaa urallaan Kalevan kisojen voittajaksi.
Harmi vain, että konkarin uran tähtihetki ei yleisöä sytyttänyt. Katsojat olivat selvästi odottaneet **Reetta Hurskeen** ja **Lotta Haralan** tähdittämää naisten 100 metrin aitojen loppukilpailua. Heti kisan päätyttyä suurin osa katsojista paukkasi lehtereiltä pois.
Näky oli irvokas, sillä samaan aikaan oli käynnissä miesten moukarikisa ja vasta kolmas heittokierros. Seppänen itse halusi puuttua tilanteeseen ilmoittamalla, että täällä on vielä kisat käynnissä.
Moukarikisa oli viivästynyt häkin rikkoutumisen takia. Siihen on kuitenkin huono vedota.
Suomalainen yleisurheiluyleisö on erittäin asiantunteva sekä joidenkin mielestä jopa maailman paras. Onkin jännä, ettei katsojilla riittänyt malttia.
Näky ei ole suomalaisessa yleisurheilussa täysin poikkeuksellinen. Joitakin vuosia sitten Turun Paavo Nurmen kisoissa porukka säntäsi pois, kun suomalaisittain kiinnostavimmat lajit olivat päättyneet.
MM-mitalisti **Nikoleta Kiriakopoulou** jatkoi kisaansa seiväspaikalla. Katsojat olivat kiiruhtaneet jo parkkipaikoille. Kansainvälinen tähtihyppääjä hylättiin ikävästi.
Koska kyseessä oli isolle yleisölle tuntematon ulkomaalainen urheilija, pakenemisen ymmärtää vielä jotenkin. Yleisön ryntääminen paikalta SM-kisan ollessa vielä kesken on kuitenkin aivan oma lukunsa.
Toki joillakin saattoi olla oikeasti hyvä syy kadota paikalta. Ehkä syy liittyi myöhemmin samana iltana pidettyyn Saksan ja Tanskan väliseen jalkapallon EM-kisojen pudotuspeliotteluun. En tiedä.
Kun kuulin Seppäseltä, että hänen äitinsä oli saanut hiljattain aivoinfarktin ja pojan sisällä ymmärrettävästi myllersi, minua harmitti entistä enemmän heittäjän puolesta.
Seppäselle mestaruudessa oli kyse paljon isommista asioista. On iso sääli, ettei hän saanut kokea sitä täyden yleisön edessä.
Kuten Seppänenkin totesi, elokuvat viitsitään katsoa loppuun asti. Samanlainen kohteliaisuus pätee myös yleisurheilukisoihin.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
EU laajensi Valko-Venäjän pakotteita
EU yhdenmukaisti pakotteita, jotta Venäjään kohdistuvia pakotteita ei voitaisi kiertää Valko-Venäjän kautta.
EU on laajentanut Valko-Venäjään kohdistettuja pakotteita tästä päivästä alkaen, kertoo [Suomen ulkoministeriö](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/eu-laajentaa-valko-venaja-pakotteita).
Päätöksen myötä EU yhdenmukaisti Venäjään ja Valko-Venäjään kohdistettuja pakotteita, jotta Venäjään kohdistuvia pakotteita ei voitaisi kiertää Valko-Venäjän kautta.
EU:n päätöksellä laajennettiin mm. kaksikäyttötuotteisiin ja -teknologioihin sekä ylellisyystuotteisiin ja öljynjalostukseen liittyviä vientirajoituksia. Lisäksi tuontikiellon piiriin lisättiin Valko-Venäjältä peräisin oleva kulta ja timantit niihin liittyvine palveluineen.
Päätöksellä kiellettiin myös tiettyjen palveluiden toimittaminen Valko-Venäjän hallinnolle ja sen omistamille yrityksille, esim. kirjanpito-, tilintarkastus- ja veroneuvontapalvelut.
Joukko julkkiksia rakensi mökit Rankin saareen – nyt näyttelijä Elina Knihtilä kertoo, mikä saaressa kiehtoo häntä
Näyttelijätaiteen professori Knihtilä kutsui saareen esiintymään ryhmän Teatterikorkeakoulun opiskelijoita. Kyseessä on jo perinteeksi muodostunut teatteritapaus.
Näyttelijä **Elina Knihtilä** kävelee mökkisaarensa Rankin rantakallioilla ja tuijottaa horisontissa siintävää Suursaarta.
– Mä olen ihan fiksoitunut Suursaareen. Me tuijotellaan sitä täältä rannalta, ja mulla on pakkomielteinen halu päästä sinne. Samalla ymmärrän, etten ehkä koskaan tule pääsemään sinne, kun maailman tilanne on mikä on.
Hän kertoo ostaneensa kaikki mahdolliset Suursaarta käsittelevät kirjat, jotka on saanut divareista käsiinsä. Knihtilä kertoo, että sata vuotta sitten Suomen taiteilijat viettivät kesiään Suursaaressa nauttien jylhistä maisemista ja saaren syrjäisen sijainnin tarjoamasta yksityisyydestä.
– Mä ajattelen, että Rankki on vähän niin kuin se, Knihtilä nauraa.
Näyttelijöiden Rankki
Rankki sijaitsee 10 kilometrin päässä Kotkasta. Saari oli pitkään Puolustusvoimien käytössä, kunnes vuonna 2015 yksityinen taho osti sen.
Elina Knihtilä ja hänen näyttelijämiehensä **Tommi Korpela** omistavat Rankissa vapaa-ajanasunnon ystäväpariskuntansa kanssa. Elo saaressa sujuu luonnon rytmiä tarkkaillen, kalastellen ja kävellen.
– Se, mitä tämä saari ja saaristoluonto antavat meille, on nimenomaan luonnonrauha ja luonnon tarkkaileminen. Täällä pystyy keskittyä aika pieniin asioihin, kun taas työelämässä on aika hektistä.
Pariskunta viettää saaressa aikaa kesän lisäksi myös talvisin. Knihtilä kertoo, että viime vuodenvaihteessa he osallistuivat lintubongaushaasteeseen.
– Kuten kaikki keski-ikäiset ihmiset nykyään, osallistuimme BirdLife 100-haasteeseen. Ja muuttolintojen kevätappikin tuli hankittua täällä, Knihtilä sanoo.
**Katso tästä kun Elina Knihtilä kertoo, mikä Rankin saaressa on hänestä ainutlaatuista:**
Nuori näyttelijäpolvi vierailee saaressa
Näyttelijäntyön professori Elina Knihtilä on arvostettu näyttelijä ja opettanut näyttelemistä Taideyliopiston Teatterikorkeakoulussa uusille polville jo kymmenen vuoden ajan. Hänet on palkittu muun muassa Parhaan naisnäyttelijän Kultaisella Venlalla vuonna 2021 näyttelijäsuorituksestaan minisarjassa *Sisäilmaa*.
Muutama vuosi sitten Knihtilä sai ajatuksen järjestää opiskelijoille yhden kurssin kaukana koulun ahtaista luokkahuoneista.
– Minulla itselläni on muisto omilta opiskeluajoiltani, jolloin kävimme Kökarissa ja Husössä Länsirannikon saaristossa. Ne olivat kokoavia hetkiä. Tajusin, että minulla on täällä puitteet järjestää vastaava kokemus opiskelijoilleni.
Joka lokakuu noin kymmenen kolmannen vuosikurssin opiskelijaa kokoontuu syksyiseen Rankkiin harjoittelemaan monologejaan eli yksinpuheluita.
– Yritän aina sanoa opiskelijoille kun seisomme tuolla kalliolla kovassa tuulessa lokakuussa, että ottakaa tämä tilan tuntu mukaanne niihin mustiin luokkiin kun monologeja sitten esitetään.
*Jutussa korjattu oikeaan muotoon 5.7. klo 9.05 Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun nimi.*
Hirvet ja kauriit ovat liikkeellä - kolmostiellä sattui hirvikolari
Kanta-Hämeessä on runsaasti hirvieläimiä liikeellä. Henkilöauto törmäsi hirveen kolmostiellä aamupäivällä.
Hirvikolarissa valtatie kolmella tapahtuneessa hirvikolarissa aamupäivällä henkilöautossa olleet viisi henkilöä säästyivät vammoilta. Onnettomuus sattui kymmenen aikoihin aamupäivällä Janakkalassa, kolmisen kilometriä Riihimäeltä Hämeenlinnan suuntaan.
Hirvi menehtyi törmäyksessä.
Kanta-Hämeessä sattui aamupäivällä myös toinen pienehkö, poliisin tietoon tullut hirvieläinkolari. 54 tiellä Riihimäen kohdilla kauris juoksi henkilöauton keulan editse ja rikkoi henkilöauton ajovalon.
Hämeen poliisin päivystäjän mukaan hirvieläimiä on nyt runsaasti liikkeellä.
Analyysi: Välivuodet ovat tehneet Provinssissa esiintyneelle PMMP:lle hyvää
Suosikkiyhtye teki paluun keikkolavoille lauantaina Provinssissa. Samalla bändi osoitti, kuinka kädenlämpöistä nykymusiikki on, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
*”Tämä voi olla koko elämämme ihanin päivä*
*Ajetaan hiljempaa*
*Toivon, että matka jatkuu, jatkuu vaan”*
PMMP:n paluukeikka Provinssissa lauantaiyönä tuntui siltä kuin olisi kotiin tullut. Tuttuja kuorossa laulettavia hittejä ja **Paula Vesala** ja **Mira Luoti** viihdyttävästi sekoilemassa lavalla. Tunnelma oli sama kuin yli kymmenen vuotta sitten bändin keikalla.
Yhtyeen paluuta oli odotettu hartaasti. Provinssin-keikka oli uniikki monelle täysi-ikäistyneelle, jotka olivat kuulleet bändin biisejä lapsena, mutta eivät olleet nähneet yhtyettä livenä koskaan. Olin itse yleisössä parikymppisten ympäröimänä, ja he osasivat sanat paremmin kuin minä.
PMMP:n show oli sitä mitä osasi odottaakin ja toisaalta jotain freshiä. Kyseessä on yksi kaikkien aikojen parhaista festaribändeistä, ja taika ei ole kadonnut mihinkään.
Mira ja Paula eivät juurikaan puhelleet puolentoista tunnin aikana yleisölle, vaan antoivat musiikin puhua puolestaan. Laulu ja soitto kulki niin hyvin, että välillä tuntui kuin olisi kuunnellut nauhoitettua versiota.
Välivuodet ovat tehneet yhtyeelle hyvää, sillä bändi esiintyi vapaantuneesti ja ilmaisuun oli tullut syvyyttä. Sanoitukset ovat olleet PMMP:n kappaleiden keskiössä, ja nyt tuntui, että solistit tulkitsivat niitä entistä väkevämmin.
PMMP:n kaltainen menestystarina on suomalaisen musiikin historiassa harvinaista. Kovinkaan moni artisti tai bändi ei ole kyennyt olemaan samaan aikaan viihdyttävä ja taiteellisesti arvostettu.
Tänä päivänä musiikissa ajellaan liian turvallisilla vesillä. Kun mennään Spotifyn kuuntelukerrat ja radiosoitot mielessä, tuloksena on hajutonta ja mautonta tusinatavaraa, joka unohtuu hetkessä.
PMMP:n konseptia ei kuitenkaan pidä lähteä kopioimaan. Mutta lisää riskinottoa ja räkäistä hoovee-asennetta, kiitos!
Asemiehet iskivät hääjuhlassa Ranskassa
Yksi ihminen on kuollut ja viisi haavoittunut naamioituneiden asemiesten avattua tulen hääjuhlassa Ranskan Thionvillessa, poliisilähteet kertovat.
Kaksi haavoittuneista sai vakavia vammoja, ja toisen heistä kerrottiin olevan kriittisessä tilassa.
Poliisilähteiden mukaan hyökkääjät pakenivat paikalta autolla.
Lähteiden mukaan ampumisessa oli kyse huumeiden salakuljettajien välienselvittelystä.
– Hääjuhla itsessään ei ollut hyökkäyksen kohteena, vaan häissä olleet ihmiset, lähde kertoo.
Mopo ja pakettiauto törmäsivät risteyksessä Kokkolassa: nuori mopoilija loukkaantui vakavasti
Poliisin mukaan tapahtumapaikalle oli kokoontunut paljon nuoria mopomiittiin. Viranomaisten mukaan päihteillä ei ole osuutta asiaan.
Nuori mopoilija on loukkaantunut vakavasti pakettiauton ja mopoilijan välisessä risteyskolarissa Kemirantiellä Kokkolassa. Onnettomuus sattui perjantai-iltana. Pakettiauton kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa.
Poliisi kertoo, että tapahtumapaikalle oli kokoontunut runsaasti nuoria mopomiittiin. Poliisi ei epäile, että päihteillä olisi ollut osuutta asiaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Huikean visuaalinen Bring Me the Horizon villitsi Tuska-yleisön: katso kuvat keikalta 
Tuska-lauantain pääesiintyjänä oli brittiläinen Bring Me the Horizon, joka taipuu niin musiikillisesti kuin visuaalisesti moneen muottiin.
Vuonna 2004 perustettu Bring Me the Horizon eli BMTH aloitti deathcoren parissa, mutta nykyisin yhtyeen musiikki on liudentunut vaihtoehtometallin ja -rockin suuntaan. Näyttävistä konserteistaan tunnettu yhtye tarjosi Tuskassa runsain mitoin silmäkarkkia ja kuvallisia oivalluksia.
*Korjattu 30.6. klo 14.02: Korjattu kitaristi John Jonesin nimi.*
*Korjattu 30.6. klo 17.54: Poistettu pentagrammi-sana kuudennesta kuvasta.*
*Muokkaus 1.7. klo 12:50: Tarkennettu kolmannen kuvan kuvatekstiä, jossa digitaalinen hahmo E.V.E. puhuu huumeista.*
Kaksi irtokoiraa tappoi lampaan Joensuun Hammaslahdessa
Koirat tappoivat yhden kolmesta aitauksessa olleesta lampaasta lauantaina.
Kaksi irti ollutta koiraa hyökkäsi aitauksessa olleiden lampaiden kimppuun Joensuun Hammaslahdessa puoliltapäivin lauantaina.
Paikalla olleiden omistajien mukaan koirat olivat jahdanneet lampaita ja tappaneet yhden aitauksessa olleista lampaista.
Rikoskomisario **Ulla Heikkilän** mukaan aitauksessa oli ollut tapahtumahetkellä kolme lammasta.
Koirista toinen on keskikokoinen ja väriltään musta tai tumma. Koiralla on vaaleaa karvaa kaulan ja kuonon alueella.
Poliisi pyytää havaintoja tai tietoja kyseisistä koirista ja niiden omistajista.
Analyysi: Somessa trendaavat nyt psykopaattivideot – mistä ilmiössä on kyse?
ADHD:n ja autismin ympärille on sosiaalisessa mediassa rakentunut tiiviitä yhteisöjä. Nyt jylläävät psykopaatti- ja sosiopaattivideot, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Eveliina Mäntylä.
Nuori nainen tuijottaa kuolleilla silmillään kameraan ja sanoo:
”Hei olen Vic ja olen diagnosoitu psykopaatti, ja tällä tavalla nousin nollasta seuraajasta 100 000 seuraajaan vain kahdessa kuukaudessa.”
Yhdysvaltalainen **Vic Path** tekee [Tiktokiin](https://www.tiktok.com/@victhepath?lang=en) videoita psykopatiastaan. Psykopaattivideoiden lisäksi etenkin sosiopaattisisällöistä on tullut suosittuja somessa.
Somessa psykiatriset ja neuropsykiatriset diagnoosit ovat trendanneet jo vuosia.
Miljoonat ihmiset katsovat videoita, joilla oman elämänsä *gone girlit* vastaavat seuraajien kysymyksiin empatian puutteesta ja jakavat manipulointivinkkejä tai muita sosiopaattisia ajatuksia.
Sosiopaatit tulivat Tiktokiin
Hoidon suunnitteluun tarkoitetut psykiatriset diagnoosit ovat olleet jo pitkään olennainen osa taidetta, viihdettä ja mediaa. Sosiaalisessa mediassa psykiatriset ja neuropsykiatriset diagnoosit ovat trendanneet jo vuosia.
Etenkin ADHD:n, autismin ja epävakaan persoonallisuushäiriön ympärille on rakentunut somessa tiiviitä yhteisöjä, joissa vaikuttajat kertovat omista diagnooseistaan.
Muiden ja itsen diagnosoiminen kuuluu arkiseen rupatteluun.
Vaikka Tiktokin sisällöntuottajat puhuvat juuri sosiopatiasta ja psykopatiasta, eivät ne ole virallisia diagnooseja. Lähimpänä niitä on epäsosiaalinen persoonallisuushäiriö, jonka tiktokkaajat mainitsevat usein viralliseksi diagnoosikseen.
*Antisocial personal disorder* ei tietysti kuulosta yhtä päräyttävältä kuin sosiopaatti tai psykopaatti.
Ihmiset haluavat saada diagnoosin, koska se antaa selityksen
Julkkikset ja tavikset kertovat mediassa, millaista on ”todellisuudessa” elää jonkin diagnoosin kanssa, somevaikuttajat rakentavat brändinsä diagnoosinsa varaan ja Instagramin meemi-adminit tekevät diagnooseistaan meemejä.
Muiden ja itsen diagnosoiminen kuuluu arkiseen rupatteluun. Itselleni tutut ja puolitutut ovat antaneet ADHD-diagnoosin.
Tätä prosessia, jossa diagnoosinimikkeet saavat yhä keskeisemmän sijan kulttuurissa, kutsutaan kulttuurin diagnostisoitumiseksi, aiheen väitöskirjatutkija **Jani Tanskanen** kirjoittaa vuonna 2023 julkaistussa [tieteellisessä artikkelissaan](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/87519/978-951-39-9626-0_JYU_studies_3_jyx.pdf?sequence=8&isAllowed=y).
Kriitikot sanovat diagnoosikeskeisyyden johtuvan aikaamme vaivaavasta itsekeskeisyydestä.
Jos kaivelee tarpeeksi kauan, paljastuu napanöyhdän alta jokin kaiken selittävä diagnoosi.
Hyvinvointivaikuttajat, self help -kirjallisuus ja median lifestyle-jutut opettavat, että ”vastaukset” löytyvät aina ihmisestä itsestään. Jos kaivelee tarpeeksi kauan, paljastuu napanöyhdän alta jokin kaiken selittävä diagnoosi.
Toimittaja **Manvir Singh** kirjoittaa *The New Yorkerin* [toukokuisessa jutussa](https://www.newyorker.com/magazine/2024/05/13/why-were-turning-psychiatric-labels-into-identities#:~:text=It%20models%20social%20identities.,system%2C%20fortifying%20it%20against%20upheaval.), että diagnooseja käytetään samalla tavalla itsen ymmärtämisen välineinä kuin persoonallisuustestejä, horoskooppeja ja sukupolvimääreitä.
Olen vaaka, millenniaali ja muistaakseni ENFP!
Erilaisten termien avulla kokemus itsestä realisoituu käsiteltäväksi tosiasiaksi – identiteetiksi, jonka voi jakaa muiden kanssa. Tänä päivänä yhteisöllisyyden voi siis löytää diagnoosista.
ADHD:n ja muiden diagnoosien ympärille rakennetut someyhteisöt tarjoavat paikan, jossa ihminen voi olla yhdessä erityinen – ottaa jaetun identiteetin omakseen ja taistella yhdessä vastaan, jos joku esimerkiksi erehtyy kutsua ADHD:ta mediassa trendidiagnoosiksi.
Aina löytyy jotain korjattavaa
Terveydenhuollon ammattilaiset ovat avautuneet viime vuosina [mediassa](https://yle.fi/a/3-12302419), että ihmiset marssivat lääkäriin tietty diagnoosi valmiina mielessään. Ihmiset näkevät itsessään sen, minkä haluavat nähdä ja somesisältöjen vyöry ruokkii itsediagnosointia.
Parin viimeisen vuoden aikana on [uutisoitu](https://alasin-delivery.datadesk.hs.fi/a37303fa-f614-447d-b28a-aed00747cc93/index.html) lisääntyneistä ADHD-epäilyistä etenkin nuorilla naisilla.
Tietoisuuden lisääntyminen tuskin riittää selitykseksi. Arjen ja itsen optimointiin tähtäävässä suorituskulttuurissa ei ole mielestäni mikään ihme, että etenkin naiset epäilevät yhä useammin itsellään ADHD:ta.
Tunnustan: Minäkin olen epäillyt itselläni ADHD:ta.
Lähinnä naisille suunnatun median hyvinvointipuheen ja somen *self care* -trendin kääntöpuolena on se, että se ohjaa keskittymään vain itsen parantelemiseen. Aina löytyy jotain korjattavaa.
Samalla *bossladyt* levittävät somessa valhetta siitä, että kaiken voi saada: hyväpalkkaisen intohimotyön, vatsalihakset, moitteettoman kodin ja maraton-juoksijan kunnon.
Onni syntyy hallinnasta. Jos siihen ei kykene, on itsessä jotain vikaa, jonka diagnoosi voi selittää.
Tunnustan: Minäkin olen epäillyt itselläni ADHD:ta. Onhan kotini ”kaaos” ja ajantajuni surkea.
Ihmiset voivat suorittaa diagnoosiaan
Lääkärin tekemät psykiatriset ja neuropsykiatriset diagnoosit ovat elintärkeitä. Ne mahdollistavat oikean hoidon ja viestittävät potilaalle, ettei hän ole kärsimyksensä kanssa yksin. Diagnoosin saaminen on monesti lupaus toivosta.
Ongelma on siinä, että ihmiset tuppaavat käsittämään diagnoosin yhä useammin kaiken selittävänä objektiivisena totuutena.
Esimerkiksi psykologian tohtori **Tomi Bergström** [on sanonut](https://www.hs.fi/pkseutu/art-2000008889042.html), että diagnoosit ovat aina tulkinnanvaraisia, koska ne ovat yksittäisen lääkärin oirekuvauksia potilaan senhetkisestä voinnista.
Diagnosoitavat asiat heijastelevat yhteiskunnallisia arvoja ja normeja.
Jani Tanskanen kirjoittaa artikkelissaan kandalaisfilosofi **Ian Hackingin** teoriasta. Sen mukaan psykiatrisen diagnoosin saanut saattaa alkaa ikään kuin suorittaa diagnoosiaan, muuttua enemmän luokittelun kaltaiseksi, jotta sopisi siihen paremmin.
Se mikä nähdään diagnosoitavana asiana, heijastelee lisäksi yhteiskunnallisia arvoja ja normeja. Tanskanen antaa esimerkin suomalaisesta teoksesta *Medikalisaatio: Aikamme sairaus* (1999): anorgasmiaa eli kyvyttömyyttä saada orgasmia pidetään sairautena, mutta kyvyttömyyttä itkeä ei.
Mitä käy oikeille ongelmille?
Somen diagnoosikone synnyttää koko ajan uusia häiriöitä.
Viime aikoina ADHD-vaikuttajat ovat puhuneet RSD:stä eli *Rejection Sensitive Dysphoriasta,* joka tarkoittaa ”äärimmäistä herkkyyttä kritiikille tai hylkäämiselle”. Yhdellä suositulla englanninkielisellä videolla ADHD-vaikuttaja sanoo ihan tosissaan, että ”arvioiden mukaan 100% ihmisistä, joilla on ADHD, kokee tätä”.
Eikö vaikeus kritiikin vastaanottamiseen olekaan yleisinhimillinen tunne, jonka voimakkuus vaihtelee yksilöittäin?
Kun tavallisia asioita patologisoidaan ja diagnooseja tai niihin verrattavia määreitä käytetään horoskooppeja muistuttavien itsetuntemuksen välineinä, on vaarana, että varsinaiset ongelmat ja häiriöt jäävät jalkoihin.
Lienee ajan kysymys, milloin somediagnoosit rantautuvat tännekin.
Ainakaan toistaiseksi Suomi-Tiktokissa ei ole nähty ”sosiopaattivaikuttajia”. Lienee ajan kysymys, milloin somediagnoosit rantautuvat tännekin.
Näkyvyyden kannalta sosiopaatiksi tai psykopaatiksi julistautuminen on tietysti nerokasta. Kun ADHD-diagnoosista puhumisesta on tullut somessa valtavirtaa, tarvitaan jotain, joka onnistuu vielä hätkähdyttämään ihmisiä ja ruokkimaan tirkistelyn halua.
Jäin sosiopaattivideoiden katseluun yhtä pahasti koukkuun kuin sarjamurhaajista kertoviin true crime -dokkareihin.
Eikö ollutkin niin, että ADHD:n yksi tunnuspiirre on taipumus *hyperfiksaatioon*?
Sveitsin maanvyörymässä kaksi kuollut, yksi kateissa
Sveitsissä kaksi ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamassa maanvyörymässä, paikallinen poliisi kertoo.
Lisäksi yhden ihmisen kerrotaan olevan kateissa maanvyörymän jäljiltä.
Maanvyörymä tapahtui Sveitsin eteläisimmässä kantonissa Ticinossa. Poliisin mukaan pelastustyöntekijät ovat löytäneet kahden maanvyörymässä kuolleen ruumiit.
Talo tuhoutui tulipalossa Perttelissä
Pelastuslaitos kertoo, että vapaa-ajan rakennus tuhoutui tulipalossa kokonaan.
Tulipalo on tuhonnut Salon Perttelissä Lepistöntiellä sijainneen vapaa-ajanrakennuksen.
Palokunta sai hälytyksen paikalle lauantain puolella hieman ennen puoltayötä.
Päivystävä palomestari **Toni Pyökäri** kertoo, että noin 20 neliömetrin suuruinen rakennus tuhoutui kokonaan. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Tilanne Kreikan maastopaloissa helpottanut
Kreikan helteisessä ja tuulisessa säässä on viikonlopun aikana syttynyt useita maastopaloja.
Maastopalotilanne Ateenan pohjoispuolella on tänään helpottanut jonkin verran eilisestä. Palo roihuaa Parnithavuoren alueella ja sitä torjuu edelleen noin 160 palomiestä.
Kreikan Sérifosin saarella levinnyt ja asuntoja vaurioittanut palo on puolestaan saatu nyt hallintaan, kertovat paloviranomaiset.
*Lähde: Reuters*
Pitkä-Niilo tunnetaan pituudestaan
Saamelaisyhteisössä on vahva lempinimiperinne. Lempi- ja liikanimet voivat kertoa sukuyhteydestä, ammatista, käden taidoista tai siitä, millainen joku on.
Utsjokelainen **Niilo I. Aikio** ei ole kotiseutunsa ainoa Niilo. Siksi häntä on kutsuttu aivan lapsuudesta asti lempinimellä *Pitkä-Niilo*.
Kolme muutakin Niilo Aikiota on lähtöisin Tenojokilaaksosta. Tästä johtuen paikalliset käyttävät ahkerasti lempi- tai liikanimiä, jotta ihmiset tietäisivät, kenestä kulloinkin puhutaan. Niilo I. Aikio on tyytynyt lempinimeensä.
– Paljon ihmiset sitä käyttävät, se on ihan sopivaa, ei siinä mitään. Ehkä nuorempana se vähän mietitytti, ettenkö voisi olla vähän lyhyempikin, mutta en kyllä kärsinyt siitä, Aikio kertoo.
Aikion suvun miehet ovat kaikki melko pitkiä. Niilo Aikio itse arvioi olevansa noin 190 senttimetriä pitkä, ehkä vielä sentin päälle.
– En tiedä kuinka pitkiä ne kolme muuta Niiloa Aikiota ovat, mutta uskoakseni olen parikymmentä senttiä kuitenkin heitä pidempi, naurahtaa Aikio.
Eräältä nyt jo edesmenneeltä tuttavaltaan Aikio kertoo saaneensa lempinimen, joka tosin oli vain heidän keskinäisessä käytössään.
– Hänellä oli tapana tavatessamme sanoa, että mitä turhan pitkä. Monta vuotta hän kutsui minua turhan pitkäksi, kunnes se lyheni Turhikseksi. Meistä se oli aina yhtä hauskaa.
Suvuissa kulkevien nimien takia samannimisiä on paljon
Lempi- ja liikanimet ovat saamelaisessa yhteisössä perinteisesti yleisiä. Ylä-Tenolta kotoisin oleva kirjailija **Kerttu Vuolab** kertoo, että sille on syynsä.
Saamelaisperheissä lapset usein kastetaan pitkään suvussa kulkeneilla nimillä, joten samannimisiä on paljon. Tämän vuoksi on täytynyt käyttää kekseliäisyyttä, jotta heidät voi erottaa toisistaan.
Vuolabilla on tästä omakohtaista kokemusta.
Vanhemmat päätyivät kuitenkin antamaan vielä yhden nimen, Kerttu.
– Äiti oli todennut, että täällä on joka talossa Kirstejä ja Maariteja, posti ei ikinä löydä oikeaan osoitteeseen.
Kotona häntä silti kutsuttiin Kirstiksi tai Maarit Kirstiksi, kunnes koulussa opettaja alkoi kutsua häntä ensimmäisellä nimellään. Se kummastutti aluksi, varsinkin kun yhteistä kieltä suomalaisen opettajan kanssa ei ollut.
– Kun viittasin tunnilla ja opettaja antoi vuoron Kirstille, vastasin ja minulle sanottiin että et sinä, kun tuo Kirsti tuolla. Meidän luokka oli täynnä Kirstejä ja Maariteja. Kun suvun mukaan annettiin nimiä, niin samannimisiä oli siellä ja täällä.
Liikanimet syntyvät eri tavoin
Saamelaisperheissä isoisä, isä ja poika saattavat toisinaan olla kaikki toistensa kaimoja. Tästä syystä myös Vuolabin isää kutsuttiin liikanimellä *Uhca-Niillas*, suomeksi Pikku-Niila.
– Ei hän muutenkaan ollut kooltaan kovin suuri, mutta se tuli siitä, että hän oli kolmannessa polvessa Niillas, kertoo Vuolab.
Liikanimen on voinut myös ansaita. Esimerkiksi kädentaitoja ja työtä on pidetty arvossa, ja kunnioitusta on voitu osoittaa lisäämällä työ tai ammatti osaksi nimeä. Vuolab kertoo esimerkin taitavasta käsityöntekijästä, joka teki rukkeja.
– Hän oli lempinimeltään *Torte-Jovsset* (suomeksi Rukki-Jooseppi). Siihen aikaan hän oli taitavin työstämään rukkeja.
Tenojokivarressa tunnettiin myös muiden muassa *Fanas-Piera* (Vene-Piera) ja *Sahán-Piera* (Sahuri-Piera).
Nimiä on tapana myös lyhennellä, kuten Niillas nimestä tulee Nigá ja Aslak voi lyhetä Áiluksi.
Jotkin liikanimet voi luokitella haukkumanimiksi. Niitä on saatettu antaa esimerkiksi ominaisuuksien mukaan.
– Niillä ihmiset väheksyvät ja pitävät heikompina. Sellaisia liikanimiä ovat esimerkiksi ontuva tai käsipuoli. Ne ovat haukkumanimityksiä, joita ei ole suotavaa käyttää, neuvoo Vuolab.
Tärkeät ihmiset saavat lempinimiä
Jokaisella henkilöllä on nimi, ja nimistä on kautta aikain tehty erilaisia lempinimiä kaikissa kulttuureissa.
Lempinimiä saa useimmiten ihminen, joka luo erilaisia sosiaalisia yhteyksiä tai on näkyvä, aktiivinen tai persoonallinen hahmo, kertoo nimistöntutkimuksen dosentti **Minna Saarelma-Paukkala** Helsingin Yliopistosta.
– Oikeastaan kaikki tärkeät ihmiset saavat lempinimiä.
Itävallan äärioikeisto: Uusi europarlamenttiryhmä unkarilaisten ja tšekkien kanssa 
Itävallan FPÖ-puolueen puheenjohtaja Herbert Kickl kertoo puolueen perustavan uuden poliittisen ryhmän europarlamenttiin.
Itävallan äärioikeistopuolue FPÖ:n puheenjohtaja **Herbert Kickl** kertoo puolueen perustavan uuden europarlamenttiryhmän Unkarin **Viktor Orbánin** Fideszin ja Tšekin **Andrej Babišin** ANO-puolueen kanssa.
Kickl ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa, jossa olivat paikalla myös Orbán ja Babiš. Kickl kertoi uskovansa, että ”useat eurooppalaiset puolueet liittyvät ryhmään tulevina päivinä”.
Uuden ryhmän syntyminen ei kuitenkaan ole varmaa. Europarlamenttiryhmään vaaditaan jäsenpuolueita vähintään seitsemästä 27 jäsenvaltiosta. Lisäksi ryhmällä on oltava vähintään 23 meppiä.
Kickl ja kumppanit tarvitsevat siis vielä neljä puoluetta ryhmäänsä, ennen kuin paikka europarlamentissa varmistuu.
Nykymuotoinen FPÖ on äärioikeistopuolue, joka on ollut pitkään merkittävä voima Itävallan politiikassa. Puolue nousi vastikään pidetyissä eurovaaleissa voittoon 25,4 prosentin ääniosuudella Itävallassa.
FPÖ lokaantui oligarkkiskandaalissa
Ennen tätä FPÖ kärsi pitkään kannatusalhosta sen maineen lokaannuttua niin kutsutussa [Ibiza-skandaalissa](https://yle.fi/a/3-10791163). Skandaali paljasti puoluejohdon valmiuden toimia yhteistyössä venäläisoligarkkien kanssa vastineeksi poliittisesta tuesta.
Orbánin Fidesz ja Babišin ANO edustavat FPÖ:n tavoin nationalistista, konservatiivista ja euroskeptistä politiikkaa.
FPÖ, jolla nyt on kuusi edustajaa, on ollut europarlamentissa osa Identiteetti ja demokratia (ID) -ryhmää. FPÖ:n lähdön myötä ID-ryhmään jää vain kuusi puoluetta.
Seitsemän edustajan ANO on kuulunut liberaaliin Renew Europe -ryhmään, mutta Babiš ilmoitti viime viikolla puolueensa jättävän Renew'n.
Fidesz, jolla on 11 parlamentaarikkoa, kuului vuoteen 2021 asti europarlamentin suurimpaan ryhmään keskusta-oikeistolaiseen Euroopan kansanpuolueeseen (EPP). Sen jälkeen Fidesz on pysynyt europarlamentin ryhmittymien ulkopuolella.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Juttua korjattu 30.6.2024 kello 15.49 Juttuun lisätty lisätietoa europarlamenttiryhmän muodostamisen vaatimuksista sekä täsmennetty sitä, kuinka monta jäsenpuoluetta ryhmällä on oltava.*
Näin liiallinen auringonotto korventaa geenejäsi – UV-säteiden aiheuttama mutaatio lisää ihosyöpäriskiä
Jos oleskelet paljon auringossa, ihossasi voi jo olla syöpäriskiä kohottavia geenimutaatioita. Erityisesti lasten suojaaminen liialliselta UV-säteilyltä on tärkeää.
Valtaosa kesästä nauttivasta kansasta todennäköisesti tietää, että liiallinen altistuminen auringon porotukselle voi aiheuttaa ihosyövän.
Mitä silloin tarkalleen ottaen ihossa tapahtuu?
Turun yliopiston ihotautiopin professori **Veli-Matti Kähärin** mukaan syöpäriskiä kasvattaa ihon pintakerroksen soluihin, keratinosyytteihin ja melanosyytteihin, imeytyvä UV-säteily.
– UV-säteily aiheuttaa mutaatioita solujen DNA:ssa ja tarkemmin sanottuna tietyissä geeneissä, Kähäri sanoo.
Jos vaurioita kasautuu riittävästi tiettyihin solun jakautumiseen ja erilaistumiseen vaikuttaviin geeneihin, joita kutsutaan myös syövän ajurigeeneiksi, solu voi muuttua pahanlaatuiseksi, eli syöpäsoluksi.
Syövän kehittyminen vaatii aikaa ja useita mutaatioita
Yksittäiset vauriot eivät kuitenkaan vielä aiheuta automaattisesti syöpää, vaan vaurioita pitää kertyä riittävästi.
Professori Veli-Matti Kähärin mukaan kroonisesti auringonvalolle altistuneessa, terveen näköisessäkin ihossa soluissa on yksittäisiä syövän ajurigeenien mutaatioita.
– Syöpäsoluksi muuttuminen vaatii sen, että yhdessä solussa kertyy mutaatioita useammassa geenissä, hän sanoo.
Ihon yleisiä syöpiä on kolmea tyyppiä: tyvisolusyöpä, okasolusyöpä ja melanooma. Kullekin näille syövälle on omat ajurigeeninsä, jotka Kähärin mukaan tunnetaan nykyään hyvin.
Suojautuminen on syytä aloittaa jo lapsena
Ihosyöpien kehittyminen edellyttää pitkäaikaista altistumista UV-säteilylle. Tästä syystä ihon syöpien esiintyvyys kasvaa iän myötä.
– Mitä nuorempana altistus alkaa, sitä suurempi on riski, että ihosyöpää aiheuttavia mutaatioita kertyy ihon soluihin. Tästä syystä erityisesti lasten suojaaminen liialliselta auringolta on tärkeää, Veli-Matti Kähäri sanoo.
Ensisijaista suojautumista on pysytellä mahdollisuuksien mukaan varjossa ja suojata ihoa vaatteilla sekä päähineellä. Näiden keinojen lisäksi on hyvä käyttää aurinkovoiteita täydentävänä suojana. Silmät suojataan aurinkolaseilla.
– Tärkeää on myös muistaa, että auringon UV-säteily on voimakkaimmillaan kello yhdentoista ja viidentoista välillä, Kähäri muistuttaa.
Suviseuroissa katkenneesta mastosta puuttuivat tukilangat – tapaus on poliisin mukaan poikkeuksellinen
Kännykkätukimaston yläosa murtui myrskyn voimasta. Tutkimukset jatkuvat todennäköisesti maanantaina.
Poliisi ja Otkes ovat aloittaneet Suviseurojen kuolonturman tutkinnan.
Teknisessä tutkinnassa selvitetään syitä ja vastuita siinä, miksi paikalle tuotu kännyköiden [tukiasema murtui ja surmasi lauantaina yhden ihmisen](https://yle.fi/a/74-20097098) vanhoillislestadiolaisten Suviseuroissa Pudasjärvellä. Tutkinnassa selvitetään myös maston kuntoa.
Tutkinnanjohtaja, ylikomisario **Ilkka Piispanen** kertoi STT:lle, että rakennelmasta puuttuivat haruslangat, jotka vaaditaan tietyssä mastokorkeudessa. Maston tarkka korkeus ei ole vielä selvillä.
– Tällä hetkellä selvitämme rakennelman kokonaiskorkeutta, jotta saamme tietää, olisiko haruslangat pitänyt siitä löytyä. Rakennelmasta ollaan luomassa 3d-mallinnusta, mutta tarkempia yksityiskohtia en vielä tässä kohtaa tutkintarauhan takia jaa, Piispanen kommentoi STT:lle.
Tutkinta kestää pari kuukautta
Piispasen mukaan tutkinta kestää mahdollisesti pari kuukautta. Piispasen oman arvion mukaan poikkeuksellisessa turmassa maston olisi pitänyt kestää paikalle osunut hetkellinen myrskytuuli.
– Kaikkeen mahdottomaan pitää pystyä varautumaan. Kysymys on nyt siitä, onko oltu riittävän huolellisia joka vaiheessa, Piispanen kertoo.
Tekninen tutkinta on vienyt viranomaisten kaiken ajan lauantai-iltapäivästä alkaen.
Piispanen kertoo STT:lle, että tutkimukset jatkuvat todennäköisesti maanantaina.
Onnettomuustutkintakeskus [Otkes kertoi viestipalvelu X:ssä ](https://x.com/OTKES_SIAF/status/1807410992726343961)sunnuntaina iltapäivällä, että paikkatutkinta Pudasjärvellä on saatu valmiiksi.
– Tiedämme alkuviikosta enemmän siitä, käynnistetäänkö varsinainen tutkinta vai julkaisemmeko lyhyen selvitystyön raportin. Mastoalue säilyy eristettynä tutkintaedellytysten turvaamisen vuoksi, Otkes kirjoittaa.
Tukiasema katkesi yläosasta
Ihmismassojen lähelle tuotu mobiilitukiasema katkesi alustavien tietojen mukaan maston yläosasta.
Aseman metallinen alaosa perävaunun yhteydessä ei kärsinyt vahinkoja, mutta komposiittirakenteinen yläosa murtui kohtalokkaasti turmassa.
Tutkinnassa ei ole vielä päästy siihen vaiheeseen, jossa voitaisiin vastata kysymykseen, oliko tukiaseman tuominen lähelle kymmeniätuhansia ihmisiä välttämätöntä.
Tukes: Varautuminen ja suunnittelu olivat hyvällä tasolla
Iso tapahtuma vaatii viranomaisten vahvistaman järjestämisluvan, jossa käydään läpi myös tapahtuman tarvitsemat tukipalvelut.
Lupaehdoista ei tutkinnanjohtaja Ilkka Piispasen mukaan ole vielä selvinnyt, kuka on ollut vastuussa maston asennuksesta sen paikan selvityksen lisäksi.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010532048.html) maston omistaa Dna:n ja Telian yhteinen Suomen Yhteisverkko oy. Vaunu on muutaman vuoden vanha, mutta vastaavia vaunuja on käytetty jo pitkään.
Tukiasematurma on tiettävästi ensimmäinen laatuaan isossa yleisötapahtumassa. Osin myös sen takia tutkinnassa on myös mukana Onnettomuustutkintakeskus Otkes.
Tukesin ryhmäpäällikkö **Janne Niemelä** kertoi [STT:lle](https://yle.fi/a/74-20097184), että sekä Suviseurojen varautuminen ja suunnittelu että erityistilannejohtaminen onnettomuustilanteessa olivat hyvällä tasolla.
Niemelän mukaan viranomaiset arvioivat nyt yhdessä, kenen toimivaltaan mastoihin ja niiden lujuuteen liittyvät asiat kuuluvat ja tarvitaanko niistä mahdollisesti tarkempaa ohjeistusta.
Tapahtuma jatkui onnettomuuden jälkeen
Onnettomuuden jälkeen ja myrskyn laannuttua Suviseurat jatkuivat viikonloppuna normaalisti.
Suviseurat alkoi perjantaina 28. kesäkuuta, jolloin järjestäjät arvioivat paikalle saapuneen noin 50 000 kävijää.
Vanhoillislestadiolaisen härätysliikkeen vuotuinen kesätapahtuma päättyy maanantaina 1. heinäkuuta.
*Juttua päivitetty 30.6. klo 18.46: Lisätty tieto tapahtuman jatkumisesta.*
*Juttua päivitetty 30.6. klo 17.52: Lisätty tieto, että tutkimukset jatkuvat todennäköiseseti maanantaina.*
*Juttua päivitetty 30.6. klo 17.28: Lisätty Otkesin tieto tutkinnan päättymisestä ja Tukesin ryhmäpäällikön näkemykset.*
*Juttua päivitetty 30.6. klo 15.20: Lisätty tutkinnanjohtajan tieto, että mastosta puuttuivat haruslangat.*
Kingsley Coman jätti Ranskan joukkueen väliaikaisesti – puolison some-julkaisu ihmetyttää
Kingley Comanin puoliso Sabrina Duvad kirjoitti Instagram-tilillään: ”Lopettakaa väärän tiedon levittäminen! Kiitos!”
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Laitahyökkääjä **Kingsley Coman** on jättänyt Ranskan miesten jalkapallojoukkueen väliaikaisesti, uutisoi muun muassa [ranskalaismedia RMC](https://rmcsport.bfmtv.com/football/euro/euro-2024-kingsley-coman-va-quitter-temporairement-les-bleus-avant-france-belgique_AV-202406280965.html).
Median mukaan Coman lähti Saksan EM-kisoista Ruotsiin, koska hänen puolisonsa **Sabrina Duvad** synnyttää. Pariskunnalla on kolme lasta, joista kaksi on Comanin aiemmasta suhteesta.
Ruotsalainen Duvad kuitenkin kirjoitti Instagram-tilillään: ”Lopettakaa väärän tiedon levittäminen! Kiitos!” Asiasta kirjoittavat muun muassa [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mysteeri-ranskan-em-leirissa-hyokkaaja-jatti-joukkueen/8966158) ja [Sports Brief](https://sportsbrief.com/football/67780-bayern-munich-star-kingsley-coman-partner-reacts-reports-he-left-french-camp/).
Tarkkaan ei tiedetä, mihin Duvad viittaa. Julkaisu tuli pian sen jälkeen, kun Comanin leiriltä lähtemisestä uutisoitiin.
RMC:n mukaan Comanin on kuitenkin tarkoitus palata Ranskan vahvuuteen ennen maanantai-illan neljännesvälieräottelua Belgiaa vastaan.
Yle seuraa [jalkapallon EM-kisoja tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20093876). Kisasivustolle pääsee [tästä linkistä](https://yle.fi/t/18-247479/fi).
”Podiumilla kukaan ei hymyillyt” – Jari-Matti Latvala ja parhaat kuskit avautuvat rajusti kohu-uudistuksesta
Rallin MM-sarjan uudistunut pistelaskujärjestelmä on herättänyt kritiikkiä läpi kauden.
– Tuntuu, että kisaamme täysillä, ja sitten meille vain peukutetaan: kiva, kun ajoitte. Kunnon palkinto jää saamatta. Tilanne on, mikä on. Täytyy mennä sillä tämä vuosi. Toivottavasti ensi vuodeksi tulee muutoksia ja mennään taas urheilu edellä.
**Ott Tänakin** kommentti Portugalin osakilpailun maalissa kertoo paljon kuljettajien suhtautumisesta tälle kaudelle uudistuneeseen rallin MM-sarjan pistelaskusysteemiin. 
Kauden kynnyksellä sitä arvioitiin sekavaksi ja vaikeaselkoiseksi suuren yleisön makuun, ja lajiväki näki siinä myös potentiaalisia porsaanreikiä urheilullisesti.
Esimakua jälkimmäisistä saatiin Ruotsin osakilpailussa, kun uransa toista MM-osakilpailuvoittoa juhlinut **Esapekka Lappi** ei saavuttanutkaan suurinta pistepottia. Lappi sai 19, mutta toiseksi ajanut **Elfyn Evans** 24 MM-pistettä. Kolmanneksi ja neljänneksi ajaneet **Adrien Fourmaux** ja **Thierry Neuville** saivat molemmat vain yhden pisteen Lappia vähemmän.
Hämmennys Uumajan lumilla oli kuitenkin vasta alkusoittoa tulevalle.
Auttaa heikommin onnistuvia
Sääntömuutoksen taustalla oli ennen kaikkea pyrkimys päästä eroon ”sunnuntaiajelusta”, sillä aiemmilla kausilla kuljettajat hyvin usein keskittyivät sunnuntaiaamun erikoiskokeilla lähinnä säästelemään renkaitaan power stage -erikoiskokeen lisäpisteet mielessään.
Nyt sunnuntaiaamuisin on alettu ajamaan oikeasti kilpaa, mutta saavutettu tavoite on hautautunut haittapuolien alle.
Nykysysteemissä jaetaan ehdolliset MM-pisteet kymmenelle nopeimmalle kuljettajalle lauantai-illan sijoitusten perusteella, suurimman pistemäärän ollessa 18 pistettä. Pisteet saadakseen kuljettajan on kuitenkin selvittävä sunnuntaina maaliin.
Sunnuntai puolestaan on myös oma, erillinen kilpailunsa, jonka seitsemän nopeinta palkitaan lisäpisteillä, maksimin ollessa seitsemän pistettä. Kilpailun päättävällä power stagella on edelliskausien tapaan jaossa vielä viisi MM-pistettä.
Osakilpailukohtainen maksimipistemäärä on siis edelleen edelliskausilta tuttu 30, mutta voittamisen sijaan uusi systeemi suosii tasaisuutta ja pehmentää epäonnistumisia.
Suurimpana mestarisuosikkina kauteen lähtenyt Tänak aloitti omalla mittapuullaan katastrofaalisesti, eikä saavuttanut neljässä ensimmäisessä MM-osakilpailussa yhtään palkintosijaa. Kuuden osakilpailun jälkeen hän on kuitenkin MM-sarjassa toisena.
– Tämä pistelasku todellakin auttaa heikommin onnistuvia kuskeja, joilla on ongelmia. Toisaalta se ei palkitse voittajia. Esimerkiksi Elfyn (Evans) ajoi Kroatiassa todella hyvän ja puhtaan kisan. Hän teki vain yhden pienen spinnauksen, oli koko ajan voittotaistelussa ja maalissa lopulta toinen. Silti hän sai lopulta vähemmän pisteitä kuin minä, vaikka jäin neljänneksi.
– Tämä ei todellakaan ole sitä, mitä laji nyt tarvitsee, mutta itse on pyrittävä ottamaan tilanteesta kaikki hyöty irti. Totta kai kilpailun koveneminen sunnuntaina on positiivinen asia. Voittajan pitäisi silti aina olla voittaja, Tänak sanoo.
MM-sarjaa johtava Neuville on yltänyt yhteen voittoon ja kahteen kolmossijaan.
Belgialainen johtaisi MM-sarjaa myös vanhalla pistelaskusysteemillä, mutta siinä toisena olisi vain neljä kisaa ajanut **Sebastien Ogier**, kahden voiton ja kahden kakkossijan turvin, jotka nyt oikeuttavat sarjan nelossijaan. Nykysäännöillä piste-eroja on aiempaa hankalampi repiä tai kuroa kiinni.
– Minä en ole tämän systeemin suuri fani. Nyt on kuitenkin vain pyrittävä kehittämään paras strategia, jolla pisteitä saa kerättyä. Keniassakin sain ihan kelpo pisteet, vaikka tekninen ongelma pilasi kilpailuni. On harmi, että palkintokorokkeella seisominen ei tuo enää samanlaista tunnetta kuin ennen, koska joku toinen, ei sinne yltävä kuljettaja, saattaa silti saada enemmän pisteitä, Neuville kuvailee.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** näkee lajin imagolle uhkakuvana, että osakilpailuvoiton ja palkintopallille kiipeämisen merkitys alkaa jäädä lähinnä symboliseksi.
– Kroatiassa nähtiin tilanne, jossa podiumilla kukaan kuljettaja ei hymyillyt. Se on vaarallinen asia. Olen huolissani, jos kuljettajat eivät ole enää iloisia hyvästä sijoituksesta. Uskon, että pistelaskuun tulee muutos ensi kaudelle. Tämä on siinä mielessä karannut käsistä, että sunnuntai painottuu liikaa.
Hyundai-kuljettajat ovat tähän asti onnistuneet jalostamaan rallisunnuntait itselleen hyödyksi selvästi Toyota-kuljettajia paremmin. Neuvillen pistekeskiarvo sunnuntaipäiviltä on 9,2 ja Tänakin 8,8 pistettä. Toyota-kuljettajista parhaaseen pistekeskiarvoon (7,0) on yltänyt osa-aikakuljettaja Ogier, Evansin lukeman ollessa 6,2.
Uusi pistelaskusysteemi on kerännyt huippukuskeilta risuja kautta linjan ja kriitikoiden kuoroon kuuluu myös Puolan MM-ralliin pikahälytyksen saanut **Kalle Rovanperä**.
– Systeemi on sekava ja antaa liikaa anteeksi niille, jotka eivät ole ajaneet hyvää viikonloppua. Lauantain aika huonoltakin, vaikkapa nelos- tai viitossijalta voit lopulta saada suunnilleen samat pisteet kuin voittaja. Mielestäni voittajan pitäisi aina saada eniten pisteitä kaikissa tilanteissa. Pitää saada palkinto, jos on suorittanut paremmin kuin muut.
Pöytyän seurakunta kommentoi Pridea viittaamalla sadan vuoden takaiseen lippujen liehumiseen: ”Kuinkas sitten kävikään?”
Seurakunnan tili otti kantaa kuluvaan Pride-viikkoon. Pöytyän kirkkoherra Merelle Peltonen Galindo sanoutuu jyrkästi irti teksteistä.
Varsinaissuomalainen Pöytyän seurakunta on ottanut kantaa Pride-viikkoon Facebook-päivityksillä.
Seurakunnan nimissä on lähetetty Facebookiin yöllä teksti, jossa todetaan (kirjoitusvirheet alkuperäisestä päivityksestä): ”*Eipä ole vielä täyttä sataavuottakkan aikaa siitä kun erään rakkauden ja oikeamielisyyden liput liehuivat ympäri Eurooppa, vaan kuinkas sitten kävikään.”*
”Tilit sekaisin”
Kommentti on vastaus Facebookin suositulla Havaintoja parisuhteesta -sivustolla kirjoittavan **Sami Minkkisen** päivitykseen, joka koski tämän viikon Pride-tapahtumia. Kommenteista otetut kuvakaappaukset on julkaistu sivustolla.
Seuranneessa keskustelussa pohdittiin, viittaako seurakunta esimerkiksi kansallissosialistien hakaristilippuihin, jotka liehuivat ympäri Eurooppaa natsi-Saksan valloitettua toisessa maailmansodassa alueita Ranskasta Norjaan ja Alankomaista Kaukasiaan saakka.
Aamulla seurakunnan nimissä kommentoitiin samaan päivitykseen: *”Meni kieltämättä tilit sekaisin, mutta kannasani kuitenkin pysyn.”*
Uusi kommentti viittaa siihen, että Pöytyän seurakunnan työntekijä – tai joku muu, jolla on oikeus päivittää seurakunnan virallista Facebook-tiliä – ei ole huomannut kommentoivansa seurakunnan nimissä. Kommentit ovat myöhemmin poistuneet sivulta.
Kirkkoherra jyrkästi eri mieltä
Yle tavoitti Pöytyän seurakunnan kirkkoherran **Merelle Peltonen Galindon** myöhemmin sunnuntaina jumalanpalveluksen jälkeen. Peltonen Galindo ei ollut vielä ehtinyt nähdä kirjoituksia, mutta oli kuitenkin kuullut niistä ja aloittanut jo selvitystyön, kuka tekstit on kirjoittanut.
– Tietysti toivoisin, että seurakunnan tili olisi kaapattu, mutta me selvitämme, kuka kirjoitukset on tehnyt.
Kirkkoherra korostaa, että hän ei missään nimessä hyväksy seurakunnan nimissä tehtyjä kirjoituksia ja että seurakunta sanoutuu kirjoituksista irti. Hän sanoo, että kun kirjoittaja on saatu selville, pohditaan tarkempia toimenpiteitä.
Kirkkoherra lupasi kommentoida asiaa lisää, kun saa tutustuttua tapaukseen tarkemmin.
Asian esiin nostanut Havaintoja parisuhteesta -sivusto on kiittänyt kirkkoherraa nopeasta reagoinnista.
Turun piispa tukee Pridea
Pöytyän seurakunta kuuluu Turun arkkihiippakuntaan. Turun piispa **Mari Leppänen** on puhunut seksuaalivähemmistöjen juhlakuukauden puolesta.
– Hyvää Pride-kuukautta arkkihiippakunnan sateenkaareville seurakuntalaisille, luottamushenkilöille ja työntekijöille sekä meille kaikille, Leppänen kirjoitti Facebookissa ennen juhannusta.
Piispan kommentista huolimatta kysymys sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä jakaa evankelis-luterilaisen kirkon aktiivien ja työntekijöiden näkemyksiä.
Kirkko [on ollut mukana](https://yle.fi/a/74-20097068/64-3-236804?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Pride-tapahtumissa, mutta osa kirkon työntekijöistä ja jäsenistä pitää edelleen esimerkiksi homoseksuaalisuuden toteuttamista syntinä. Myös keskustelu samaa sukupuolta olevien [kirkollisesta vihkimisestä](https://yle.fi/a/74-20089123) jatkuu kiivaana.
*Klo 12.08 päivitetty kirkkoherran kommentit.*
*Klo 14.51 lisätty tieto, että Havaintoja parisuhteesta -sivusto kiittää kirkkoherran toimintaa.*
Brittilehti Sunday Times hyppäsi konservatiivien kelkasta
Mediamoguli **Rupert Murdochin** omistama The Sunday Times -lehti on asettunut työväenpuolueen tueksi.
[Konservatiiveja aiemmissa vaaleissa tukenut](https://www.bbc.com/news/live/c98qvddx78nt?post=asset%3A82f599cd-449c-4604-af88-809435ac2bcf#post) lehti ilmoittaa pääkirjoituksessa, että maa tarvitsee nyt radikaalia muutosta. Sen vuoksi työväenpuolueen pitäisi nousta valtaan heinäkuun 4. päivän parlamenttivaaleissa.
– Emme voi jatkaa nykyisellään, pääkirjoituksessa todetaan.
Työväenpuolue on mielipidemittausten mukaan lyömässä jo 14 vuotta pääministeripuolueena toimineet konservatiivit.
*Lähde: Reuters*
Näin kävi, kun bussilastillinen japanilaisia tapasi ohjaaja Aki Kaurismäen
Ensimmäinen ryhmä japanilaisia Kaurismäki-faneja saapui Suomeen ja Karkkilaan. Vuoden karkkilalaiseksi valittu ohjaaja kirjoitti faneille nimikirjoituksia mielellään.
Japanilaisryhmä siirtyy bussiin täydellisen hiljaisuuden vallitessa. Alkamassa on elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäen** kotikaupunkia ja elokuvien kuvauspaikkoja leffaturisteille esittelevä kiertoajelu.
Nämä Kaurismäki-fanit ovat nyt ensimmäinen Karkkilaan saapunut ryhmä, jolle on erityisesti räätälöity oma teemamatka paikan päälle.
Japanilaisfanien lento Tokiosta laskeutui Helsinki-Vantaalle keskiviikkona aamuviideltä. Sen jälkeen heidät on kyyditty Karkkilaan ja majoitettu paikalliseen Tehtaan hotelliin.
Bussi ajaa ensin Pyhäjärven rantaan. Kaurismäen Karkkilassa sijaitsevan elokuvateatterin Kino Laikan yhtiökumppani **Mika Lätti** esittelee paikkoja. Suomessa asuva matkanjohtaja **Etsuro Endo** kääntää.
Täällä, Pyhäjärven rannan laiturilla on kuvattu kohtauksia useisiin Kaurismäen lyhytelokuviin muun muassa Leningrad Cowboys -ryhmän kanssa. Vieraat pääsevät pian näkemään ne omin silmin Kino Laikan elokuvateatterin hämärässä.
Bussi ajaa Kaurismäen omistaman kiinteistön ohi, jossa hän on leikannut useimmat elokuvansa. Elokuvaa *Juha* on kuvattu Karkkilassa siellä täällä.
Ohjaaja on itse asunut paikkakunnalla vuodesta 1986 lähtien. Täällä asuu myös muita hänelle työskenteleviä elokuva-ammattilaisia.
Kuvauspaikkoja on eri puolilla kaupunkia
Seuraavaksi bussi ohittaa paikkakunnan legendaarisen Pikkupässi-ravintolan, jossa on ikuistettu kohtauksia useampaan elokuvaan. Turuntiellä on kuvattu ainakin ajo *Pidä huivista kiinni Tatjanaan.*
Bussissa kuuluu maltillisia huokauksia aina, kun Mika Lätti kertoo kiinnostavan yksityiskohdan ja se nähdään bussin ikkunasta.
Matkalaiset ovat kotoisin eri puolilta Japania eivätkä entuudestaan tunne toisiaan.
– Halusin nähdä aitoa, oikeaa Kaurismäki-maisemaa, toteaa leipurina Tokiossa työskentelevä **Yoshito Shimamura** tulkin välityksellä.
Hänen ystävällään on kuulemma Tatjana-niminen kahvipaahtimo Japanissa. Eräs ravintola on puolestaan nimeltään Ukigomo, *Kauas pilvet karkaavat* -elokuvan mukaan.
Kaurismäki on vahva taide-elokuvanimi Japanissa
Kaurismäen uusin elokuva *Kuolleet lehdet* on saanut elokuvan tuotantoyhtiön Sputnik Oy:n mukaan huhtikuun loppuun mennessä Japanissa yli 70 000 katsojaa.
Suzukan alueelta tuleva **Ryosei Murabayashi** kertoo vaikuttuneensa juuri uusimmasta elokuvasta.
– *Kuolleet lehdet* -elokuva innosti minut lähtemään tälle matkalle, hän kertoo.
Japanilaisfanien matkan järjestäjä, Etsuro Endo kertoo, että Kaurismäki on Japanissa hyvin tunnettu art house -elokuvaharrastajien piirissä. Siksipä 25 hengen ryhmää teemamatkalle ei ollut vaikeaa saada kasaan. Ihan kaikki halukkaat eivät edes mahtuneet mukaan.
Kaurismäen vanhaan ruukkiin rakentaman elokuvateatterin aulassa pyörii lisäksi pari brittiä ja ryhmä saksalaisia. Muutama päivä sitten paikalle pölähti pari kiinalaista.
Japanilaiset saapuvat lounaan jälkeen elokuvateatteri Kino Laikaan. Siellä he näkevät yllätyselokuvana Kaurismäen *Tulitikkutehtaan tytön* ja aiemmin mainittuja lyhytelokuvia.
Kaikilla matkalaisilla on oma suosikkielokuvansa, *Kuolleet lehdet, Kauas pilvet karkaavat, I Hired a Contract Killer.*
Myös ohjaaja itse ilmestyy Laikan ravintolaan.
Pöydällinen faneja juttelee hetken keskenään ja nousee ylös kuin yhteisestä päätöksestä. Sitten he suuntaavat suosikkinsa perässä terassille jonottamaan nimikirjoituksia.
Marimekko-kimonoon pukeutunut **Marie Nishibayashi** onnistuu pyytämään ohjaajan vieläpä kaverikuvaan.
Matkalaiset pääsevät osallistumaan Aki Kaurismäen elokuvien valokuvanäyttelyn avajaisiin ja **Sakari Kuosmasen** trion konserttiin. Seuraavana päivänä matka jatkuu tutustumaan Kaurismäen kuvauspaikkoihin Helsingissä.
Kaurismäen veljekset järjestävät ravintolaelämää Helsinkiin
Elokuvateatteri Kino Laika avattiin Karkkilassa lokakuussa 2021. Aiemmin kaupungissa ei ollut elokuvateatteria lainkaan.
Moni ei muista, että Aki Kaurismäki on paitsi kansainvälisesti tunnettu ja palkittu elokuvaohjaaja, myös pitkän linjan toimija Helsingin ravintolaelämässä.
Kaurismäen veljekset avaavat pian Konepajan alueella uuden Corona-ravintolan, mihin muuttaa myös entinen Moskova-baari, uudelta nimeltään Odessa.
Aki Kaurismäki kertoo, että heillä oli Konepajan alueelle suunnitteilla ennen pandemiaa myös multiplex-elokuvateatteri. Sen rakentaminen kuitenkin onneksi estyi yhden suojellun pylvään vuoksi, hän toteaa nyt.
– Rakensin Kino Laikan teatterin surutyönä, hän heittää.
Konepajalle aivan Coronan seinän taakse tulee myös elokuvateatteri, mutta sitä pyörittävät muut, Kaurismäki toteaa.
Kysymykseen siitä, vieläkö ohjaaja Aki Kaurismäki aikoo tehdä seuraavan elokuvan, hän vastaa arvoituksellisesti.
– Vain luoja tietää. Ventti olisi parempi kuin tiu.
Myrsky aiheutti tuhoja Kainuussa – pelastuslaitoksella muutamassa tunnissa jopa 70 tehtävää
Myrskytuhojen lisäksi Kainuun pelastuslaitosta työllistivät samaan aikaan syttyneet rakennuspalot.
Myrsky aiheutti tuhoja Kainuussa lauantaina. Kainuun pelastuslaitoksen alueella oli jopa 70 tehtävää kello 13 ja 21 välillä.
– Yksittäisiä puita ja puuryppäitä oli kaatunut myrskyn takia, kertoo Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Vuokko Hirsivaara**.
Hirsivaaran mukaan vahingontorjuntatehtäviä oli lyhyessä ajassa varsin paljon.
– Se on paljon lyhyeen aikaan, verrattuna esimerkiksi alkukesällä Sotkamossa olleeseen myrskyyn, jolloin oli noin 30 tehtävää.
Hirsivaaran mukaan suuremmilta henkilö- ja materiaalivahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Myrskytuhojen lisäksi pelastuslaitosta työllistivät myös rakennuspalot.
– Samaan aikaan oli kaksi erillistä rakennuspaloa. Toisessa tulipalossa tuhoitui lato ja toisessa omakotitalo, kertoo Hirsivaara.
Pelastuslaitos oli varautunut kiireiseen viikonloppuun ennakkoon ja nostanut valmiutta aiemmin tulleen myrskytiedotteen myötä.
– Viime vuorokauden ajalle miehitetyillä asemilla oli nostettu valmiutta, ja kaikki resurssit olivat käytössä.
Ampiaisallergia paljastuu joskus kohtalokkaasti toisesta pistosta: ”Se tekee näistä hankalia”, sanoo asiantuntija
Pahimmassa tapauksessa ampiaisen pistoksesta seuraa hengenvaarallinen anafylaktinen shokki.
Muistikuvien mukaan ampiainen pisti lapsena jalkaterään. Vai oliko se sittenkin mehiläinen?
Kaikki eivät tiedä varmasti, ovatko he altistuneet elämänsä aikana ampiaisen pistolle vai eivät. Siksi myös vaaralliset allergiaoireet voivat tulla yllätyksenä, jos ampiainen pääsee tuikkaamaan toisen tai kolmannen kerran.
– Suomessakin on tapahtunut monena vuonna anafylaktisia kuolemia, joiden syynä on ollut pistiäisen pistos. Se kertoo yleensä siitä, että ihminen ei ole tiennyt olevansa allerginen pistiäisille, kertoo asiantuntija **Katariina Ijäs** Allergia-, iho- ja astmaliitosta.
Tilastot kertovat, että ampiaisen tai mehiläisen pistoon kuoli Suomessa yli 30 ihmistä vuosina 1998–2022.
Ensimmäinen ampiaisenpisto ei vielä aiheuta allergiaa, koska elimistössä ei ole myrkyn vasta-aineita.
Allergisoituminen tapahtuu vasta sitten, kun elimistöön on päässyt ensimmäisen kerran allergiaa aiheuttavaa ainetta, yleensä proteiinia.
Totuus ei selviä välttämättä toisellakaan pistokerralla, vaan ihminen voi herkistyä ampiaisen myrkylle vasta myöhemmin.
– Se tekee näistä hankalia. Eihän niitä pistiäisen pistoja ihmisille kovin usein tule.
Pistiäisten myrkyt ovat erilaisia. Ihminen saattaa olla allerginen vain eri ampiaislajeille, mutta ei mehiläiselle tai kimalaiselle.
Mistä allergian tunnistaa?
Jo ensimmäinen pistos voi aiheuttaa myrkkyreaktion. Yleensä myrkystä tulee pistoalueelle punainen paukama, joka saattaa turvota, kuumottaa ja olla kipeä. Jos turvotus leviää tai on voimakasta, Katariina Ijäs suosittelee hakeutumaan allergiatesteihin.
Oireisiin auttavat kyypakkausen hydrokortisonitabletit ja antihistamiini. Jos oireet pahenevat on syytä ottaa yhteyttä hätänumeroon 112.
Anafylaktinen reaktio kertoo, että kyseessä on vakava allergia.
– Jatkossa ihminen joutuu kuljettamaan kesäisin mukanaan adrenaliini-injektoria, koska se on ainut keino pysäyttää anafylaktinen reaktio.
*Muokattu 15.7.2024 klo 12:30: Tarkennettu kohtaa, jossa kerrotaan pistiäisten myrkkyjen olevan erilaisia. Suomessa elää 12 eri yhteiskunta-ampiaislajia, joista yksi on herhiläinen.*
Kommentti: Tässä lajissa on todellinen aitabuumi – mutta kenestä on arvokisojen supertähdeksi?
400 metrin aidoissa on suomalaisittain todella herkullinen tilanne. Muille Pohjoismaille saadaan kuitenkin olla kateellisia, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Joel Sippola.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
**VAASA.**
Suomessa on puhuttu pitkään aitabuumista. Buumi-sana on liitetty nimenomaan naisten pika-aitoihin.
**Reetta Hurske**, **Lotta Harala**, **Annimari Korte** ja **Nooralotta Neziri** ovat paukutelleet kovia aikoja. Hallin puolelta on tullut arvokisamenestystä.
Hiljattain nähtiin merkittävä merkkipaalu, kun Hurske saavutti Rooman EM-kisoissa Suomen kaikkien aikojen parhaan sijoituksen (6.) ulkoradoilla.
Aitabuumi on kuitenkin paljon laajempi käsite. Pitkissä, 400 metrin aidoissa voidaan puhua jopa vielä kovemmasta buumista, vaikkakin se on jäänyt Suomessa selvästi naisten pika-aitojen pimentoon.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana taso on laajentunut isosti. On tullut paljon nuorten arvokisamenestystä.
Edellisellä vuosikymmenellä oli **Oskari Mörö**, joka juoksi kahdesti EM-finaalissa. Nyt EM-mitalitason tuntumaan on päässyt entinen huippulupaus **Viivi Lehikoinen**.
Vaikka Lehikoinen on sairastumisen takia pois sunnuntain kisasta, finaalista on odotettavissa mielenkiintoinen vääntö **Kristiina Halosen** (55,62) sekä **Hilla Uusimäen** (55,80) kesken. He ovat tuoreilla ennätyksillään Suomen kaikkien aikojen tilaston nelonen ja viitonen.
Naisten kärkitrion takana on useita mielenkiintoisia lahjakkuuksia. 21-vuotias **Aada Aho** on painellut tänä vuonna komeasti alle 57 sekunnin.
**Heidi Salminen**, 20, voitti kolme vuotta sitten lajin nuorten maailmanmestaruuden. 17-vuotias superlahjakkuus **Mila Heikkonen** on EM-nelonen alle 18-vuotiaiden kisoista.
Kun nuorisojoukkoon lisätään parikymppinen **Laura Loponen** ja 19-vuotias **Essi Niskala**, tulevien vuosien arvokisajoukkueisiin on mukavasti tunkua. Kahden vuoden päästä järjestettävissä seuraavissa EM-kisoissa voidaan ehkä puhua jopa valintasopasta.
Kun pika-aidoissa buumi on ollut naisten tekemä, pitkissä aidoissa se koskee molempia sukupuolia. Tästä paras esimerkki on **Jere Haapalaisen** ja **Antti Sainion** saavuttama poikkeuksellinen kaksoisvoitto viime vuoden nuorten EM-kisoista.
Mörö kävi lähellä
Vaikka laajuutta on runsaasti ja tulevaisuus vaikuttaa kiehtovalta, 400 metrin aidoissa on kuitenkin samat haasteet kuin naisten pika-aidoissakin. Kenestä on todelliseksi kansainvälisen tason huipputekijäksi ja nuorten arvokisamenestyjäksi?
Oskari Mörö osoitti vuosina 2014–2016, että aikuisten taso on ainakin eurooppalaisittain mahdollista saavuttaa. Kahdeksan vuotta sitten niukasti pronssimitalin hävinnyt suomalainen jätti kyseisessä juoksussa taakseen muuan **Karsten Warholmin**.
Toki vielä kymmenen vuotta sitten lajin taso oli siedettävissä kantimissa verrattuna siihen, millaiseksi se on viime vuosina noussut muun muassa järisyttävien ME-aikojen myötä.
Silti ei voi olla miettimättä, miten kaikista muista Pohjoismaista on tullut viimeisen kymmenen vuoden aikana aikuistason huippumenestyjä.
Pohjoismaalaista laatua
**Sara Slott Petersen** jysäytti kahdeksan vuotta siten kovan tanskalaisen paukun aitomalla Rio de Janeirossa olympiahopealle. Uransa loppupuolella parhaat juoksunsa tehnyt Petersen voitti myös EM-hopeaa.
Norjan Karsten Warholm on aivan oma lukunsa olympiakullallaan, kolmella maailmanmestaruudellaan ja muutamalla ME-suorituksellaan.
Ruotsilla on puolestaan **Carl Bengtström**, joka oli vuosia kovan lahjakkuuden maineessa. Roomassa hän lunasti kovia odotuksia aitomalla EM-pronssille.
Pohjoismaalaisittain kiinnostava nimi on myös Norjan **Henriette Jäger**, joka on 7-ottelija **Saga Vannisen** entinen kova kilpakumppani junioriajoilta.
21-vuotias norjalainen tekee nykyään kovaa jälkeä 200 ja 400 metrillä, mutta absoluuttinen potentiaali saattaa olla sittenkin paremmin saavutettavissa pitkissä aidoissa.
Pystyisivätkö huippulupaavat Haapalainen ja Sainio liittämään Suomen pohjoismaalaisten kovaan mitaliketjuun?
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Axel Winberg pyristeli irti rahapeleistä ja toivoo, että pelaamista säädeltäisiin selvemmin: ”Pahinta on, kun ne soittavat”
Rahapelien pelaaminen netissä on helppoa, mutta riippuvuudesta irti pääseminen vaikeaa. Sitä vaikeuttavat myös peliyhtiöt toiminnallaan, sanoo rahapelit jättänyt.
[Tällä viikolla valmistui lakiesitys](https://yle.fi/a/74-20095180) rahapelilain uudistamiseksi.
Sen mukaan hallitus haluaa ottaa Veikkaukselta pois vedonlyönnin monopolin verkossa ja päästää kansainväliset nettikasinot Suomeen.
Vuoden 2026 alusta alkaen Suomessa voisivat toimia tänne lisenssoidut peliyhtiöt. Näin pelaamisen verotuloja ohjattaisiin Suomeen, meillä toimivat peliyhtiöt sitoutuisivat noudattamaan Suomen sääntelyä, ja esimerkiksi pelihaittoja pystyttäisiin vähentämään kun kansainvälisillä sivustoilla pelaaminen olisi aiempaa säädellympää, lakiesitystä perustellaan.
**Lisää:** [Rahapelijätit valmiina valloittamaan Suomen – uusi laki saattaa mullistaa markkinat](https://yle.fi/a/74-20095180)
Suomalaiset käyttävät eri arvioiden mukaan ulkomaisiin rahapeleihin noin puoli miljoonaa euroa vuosittain.
Lasketaan, että yli kymmenen prosenttia suomalaisista on peliongelmaisia ja noin neljällä prosentilla ongelma on vakava.
Lähikaupan peliautomaatista nettikasinoihin
Yksi suunnitellun lisenssijärjestelmän tavoitteista on siis helpottaa sen valvontaa, miten peliyhtiöt kantavat vastuutaan pelihaitoista ja peliongelmaisista.
**Axel Winbergin** pelaaminen alkoi lähikaupan peliautomaatista; se oli kiva vehje, ja voittojakin tuli.
– Toki se oli vain tuuria. Kotona pelaamisenhaluni jatkui, joten etsin nettisivuston, jolla pystyin pelaamaan, Winberg kertoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10058900).
Vähitellen pelaaminen lisääntyi ja panokset kasvoivat. Winberg siirtyi pelaamaan myös ulkomaisia rahapelejä.
Online-peleissä ei aina huomannut, paljonko rahaa kului, Winberg kertoo. Parikymppisen tuloista iso osa, joskus koko palkka, meni pelaamiseen.
”Ne lähettävät viestin, jossa on tarjous”
Monilla pelisivustoilla on nykyään teksti, joka varoittaa peliriippuvuuden vaaroista tai opastaa terveeseen pelaamiseen. Axel Winberg toteaa kuitenkin, että suosituksilla ei ole juuri arvoa, jos kuuluu peliongelmaisiin.
– Käskin usen itseni lopettaa, mutta kun minulla oli rahaa, panostin pelaamiseen taas enemmän. Lopulta huomasin pelanneeni koko palkkani.
Winberg hakeutui riippuvuusklinikalle Pietarsaareen vapautuakseen peliriippuvuudesta.
– Nyt olen ”pelitön” ja toivon, että pysynkin.
Vaikka Winberg ei enää pelaa, hän kertoo saavansa päivittäin yhteydenottoja peliyhtiöiltä.
– Pahinta on, kun ne soittavat. Lopetan puhelun tavallisesti hyvin nopeasti, mutta sitten ne lähettävät viestin, jossa on tarjous. Jos ei halua enää pelata, firmojen pitäisi kunnioittaa tätä toivetta. Silloin pelitilin sulkeminen olisi helpompaa, Winberg sanoo.
Pelirajaton: Osa kunnioittaa, osa ei
Vertaistukea peliongelmaisille ja heidän läheisilleen tarjoavan Pelirajattoman päällikkö **Jari Hartikainen** sanoo, että osa netissä rahapelaamista tarjoavista toimijoista kunnioittaa sitä, kun pelaaja ilmoittaa, ettei halua mainosviestejä ja haluaa lopettaa pelitilin. Osa ei.
Hartikainen muistuttaa, että kyse on yhtiöiden liiketoiminnasta ja siksi on luonnollista, että ne yrittävät pitää asiakkaistaan kiinni ja myydä tuotettaan.
Se, miten jatkossa suomalaisten pelaaminen pystytään ohjaamaan lisenssoituihin yrityksiin, jää Hartikaisen mukaan nähtäväksi.
Selvelmmät säännöt ja enemmän tukea
Peliriippuvuudesta kärsinyt **Sören Karlsson** perusti peliriippuvaisille tukiverkoston Pietarsaaressa huomattuaan, että riippuvuushoito keskittyy usein päihteisiin.
Myös Karlsson peräänkuuluttaa pelaamiselle selvempiä sääntöjä.
Hallituksen suunnitelma edellyttää peliyhtiöiltä kansallista lisenssiä Ruotsin tapaan on Karlssonin mielestä tervetullut.
– Menemme oikeaan suuntaan, mutta hitaasti. Pelkään, että näemme peliriippuvuudesta vain jäävuoren huipun.
Karlssonin mukaan Suomessa on tilausta nykyistä kattavammalle peliriippuvuustuelle, etenkin ruotsin kielellä. Hän toteaa, että tässä asiassa Ruotsi on Suomea pidemmällä, ja toivoo, että Suomi seuraa perässä.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin jutusta. Axel Winbergin ja Sören Karlssonin haastattelut ovat alkuperäisinä artikkelissa* [*Penningspelen håller missbrukarna fångade efter att de slutat: ”Jag tycker det är sjukt”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058900)*.*
Brasiliassa vietetään värikästä Boi-Bumba-juhlaa
Brasilian Amazonasin osavaltiossa sijaitsevassa Parintinsissa vietetään tänä viikonloppuna perinteistä kulttuurijuhlaa värikkäin tanssinumeroin.
Juhlassa kaksi tanssiryhmää mittelee taitojaan ja lavalla nähdään myös vanhojen paikallisten legendojen ylösnoussut härkä. Tämä osuus on nimeltään Boi-Bumba.
*Lähde: Reuters*
Ole oma itsesi, mutta Raamatun raameissa
Vanhoillislestadiolaisille nuorille tasa-arvoinen parisuhde on sitä, että kumpikin saa olla oma itsensä: mies ja nainen. Sateenkaarevat suhteet eivät liikkeeseen kuulu.
Mitä tarkoittaa tasa-arvoinen parisuhde vanhoillislestadiolaiseen liikkeeseen kuuluvien mielestä ja voiko sellainen olla olemassa vain miehen ja naisen välillä? Onko olemassa tiukat naisten ja miesten roolit?
Ylen teettämän Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimuksen mukaan naiset ovat miehiä enemmän [huolissaan tasa-arvon toteutumisesta](https://yle.fi/a/74-20092961). Naisille on myös miehiä tärkeämpää saada olla vapaasti sellainen kuin on.
Kysyimme [vanhoillislestadiolaisten Suviseuroihin saapuneilta ihmisiltä](https://yle.fi/a/74-20089997), millaisia ajatuksia tasa-arvoisesta parisuhteesta heillä on.
**Videolla he kertovat ajatuksiaan aiheesta.**
Roolit määräytyvät omien vahvuuksien mukaan
Tasa-arvoisessa parisuhteessa on tärkeää, että molemmat joustavat. Näin ajattelevat jyväskyläläiset **Sini Rautakoski**, 22, ja **Eemil Kuronen**, 20.
Parisuhde on vielä lähtökuopissa. Pariskunta löysi toisensa vain muutama kuukausi sitten yhteisen kaveriporukan kautta.
– Tasa-arvoisessa parisuhteessa kumpikin saa olla oma itsensä. Ei tarvitse mennä mihinkään rooliin, Kuronen sanoo.
Kiukaisista Pudasjärven suviseuroihin tulleet **Leena** ja **Kauko Keränen** ovat havainneet, että heidän lastensa perheissä työtä tehdään tasa-arvoisesti. Ei ole erikseen miesten ja naisten töitä.
– Molemmat tekevät mitä pystyy. Ja jos huomaa, että toinen yrittää ja yrittää eikä pysty, niin sitten autetaan, Kauko Keränen kuvailee omaa parisuhdettaan.
Ei vielä tarpeeksi hyvä puolisoksi
Jyväskyläläinen **Patrik Heikkinen** ajattelee, että seurusteluaika ei ole ajanvietettä. Se on aina avioliittoa kohti vievä asia. Hän on 22-vuotias eikä ole koskaan ollut parisuhteessa. Viime aikoina se ei ole oikein mahtunut ajatuksiinkaan, sillä hän toipuu vuosia kestäneestä masennuksesta.
– Olen ajatellut, että tällaisessa tilassa minun ei ole järkevää seurustella. Olisinko hyvä poikaystävä, mies, isä, hän pohtii.
Hän ei vieroksu Raamatun mallin mukaisia mies–nais-rooleja, jos ne arjessa toimivat. Toisaalta, sitä tuskin paheksuttaisiin, jos mies jäisi kotiin hoitamaan lapsia ja vaimo menisi töihin.
Avioliitto vain miehen ja naisen välillä
Suomen Rauhanyhdistyksen Keskusyhdistyksen viestintäjohtaja **Harri Vähäjylkkä** sanoo, että uskosta nouseva perhemalli on sellainen, että kaikilla perheenjäsenillä on oma paikkansa ja puolisoiden välillä vallitsee tasa-arvo.
Siitä ei kuitenkaan tingitä, että vanhoillislestadiolaisuudessa avioliitto on ainoastaan miehen ja naisen välinen asia – yhden miehen ja yhden naisen elämän ikäinen liitto, sanoo Vähäjylkkä.
– Meidän keskuudessamme on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia jäseniä. Samalla tavalla Jumalan sana sitoo heitä. Ei voida toimia sanaa vastaan, vaikka kuinka mukava ihminen löytyisi tuttavapiiriin, hän sanoo.
Samoilla linjoilla on Leena Keränen.
– Raamatun mukaan se on miehen ja naisen välinen, ja henkilökohtaisesti olen samaa mieltä.
Vaikka muu yhteiskunta muuttuisikin liberaalimmaksi, vanhoillislestadiolaisen liikkeen kanta pysyy. Raamattu on muuttumaton.
Keränen ja nuorempaa polvea edustava Sini Rautakoski kokevat kuitenkin, että yhteiskunnassa tapahtunut muutos vaikuttaa myös heidän parisuhteeseensa.
Sateenkaari-ihmisiä tehdään näkyviksi
Sateenkaari-ihmisten oikeuksia edistävä joukko järjesti Suviseuroihin tarraprotestin. Aktiivien mielestä sateenkaari-ihmisten asema liikkeen sisällä on monesti näkymätön tai tukala.
**Essi Mutanen** kertoo, että noin 50 lestadiolaistaustaisen ihmisen joukko levitti perjantaina ja lauantaina Suviseura-alueella tarroja, joissa kysyttiin seurojen teeman mukaisesti, olenko minä sinulle rakas. Tarran suurperheen silhuetissa kaksi lapsista esittää tämän kysymyksen. Heissä näkyy sateenkaari-ihmisten värit.
– Tämä on meidän lempeä tapamme muistuttaa, että kaikissa yhteisöissä on homoja ja transihmisiä. Asiaa on tärkeä tehdä näkyväksi suviseuroissakin, Mutanen sanoo.
Hän itse on aiemmin elänyt 24 vuotta yhteisössä, kuuluu seksuaalivähemmistöön ja on sateenkaarisuhteessa. Hän on saanut kokea ja nähdä, miltä tuntuu, kun oma seksuaalisuus synnillistetään ja siitä tehdään surullinen, ikävä asia.
Kristiina Halonen linjaa olevansa ”juntin puoleinen” – täräytti kantansa somesta: ”Ainakin erilainen kuin pika-aiturit”
400 metrin aitajuoksija Kristiina Halonen sanoo, mitä mieleen juolahtaa. Hän uskoo, että se saattaa kummuta hänen venäläistaustastaan.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
**VAASA.**
– Jahas, Hilla heitti heti bussin alle!
**Kristiina Halosen** vastaus ensimmäiseen kysymykseen kuvastaa mainiosti nuoren naisen persoonaa. 26-vuotias 400 metrin aitajuoksija tykkää välillä töksäytellä pilke silmäkulmassaan.
Halonen on lajilleen eräänlaisen äänitorven asemassa. **Hilla Uusimäki** allekirjoittaa väitteen kilpakumppanistaan.
Tästä kuullut Halonen haluaakin kuittailla takaisin ulkomaanleirien huonetoverilleen.
– Hilla heitti bussin alle, Halonen toistaa haastattelun päätyttyä yleisurheiluvalmentaja **Anne Suorannalle**.
”Venäläisillä ei ole arkuutta sanoa suoraan”
Halonen käy tänä viikonloppuna mestaruudesta kovan kamppailun Uusimäen kanssa. Molemmat ovat painelleet tällä kaudella ennätysvauhtia, Halonen 55,62 ja Uusimäki 55,80.
Suomen kaikkien aikojen tilastossa he ovat sijoilla neljä ja viisi.
Halonen miettii hetken, onko hänessä Uusimäen näkemää persoonaa.
– Vaikea sitä on sanoa itsestään. Olen minä ainakin aika erilainen kuin pika-aiturit. En lähtisi itseäni niihin vertaamaan. Minä olen juntin puoleinen, kun he ovat taas enemmän somestaroja.
– Olen norsu posliinikaupassa. En osaa pitää suutani kiinni. Sanon vain, mitä mieleen juolahtaa.
Halosen äiti on venäläissyntyinen.
– Moni sanoo, että persoonani tulee siitä, että olen puoliksi venäläinen. Venäläisillä ei ole arkuutta sanoa asioita suoraan.
Mallia pika-aitureista?
Naisten 100 metrin aidat on yleisurheilussa yksi tv-ystävällisimmistä lajeista. Aiturit menevät toki kovaa, mutta lajissa on lisäksi kiinnostavia tyyppejä, jotka ovat brändänneet itsensä sosiaalisessa mediassa.
Urheilullisesti myös naisten 400 metrin aidoissa on suomalaisittain todella hyvä taso. **Viivi Lehikoinen** on kunnossa ollessaan keihäänkärki, mutta joukko on laaja.
Esimerkiksi Rooman EM-kisoissa Suomella oli täysi kolmen urheilijan edustus. Lehikoinen ja Halonen ylsivät välieriin.
– Suomessa laji-ihmisetkään eivät ole huomanneet, kuinka hyvä taso on. Ne ovat aikoja, joilla olisi otettu vuosia sitten kultaa.
– Alamme olemaan lähellä pika-aitojen tasoa. Kolme juoksijaa EM-kisoissa. Jos kaikki menisi nappiin, Pariisiin olisi voitu saada kolme suomalaista juoksijaa, Uusimäki kertoo.
Uusimäki tiedostaa, että lajin urheilijat voisivat ottaa oppia pika-aitureiden tavasta.
– Voisi ottaa mallia pika-aitureilta. Sitä kautta lajia saisi paremmin esille, jos olisi enemmän esillä olevia persoonia.
Toisaalta esillä oleminen ei ole kaikille luontaista.
– Pitää olla oma itsensä. Mielestäni Kristiinassa on kuitenkin potentiaalia siihen. Häneltä tulee välillä hyviä heittoja haastatteluissa, Uusimäki naurahtaa.
Kulissi
Halonen itse ei hirveästi syty sosiaalisesta mediasta.
– Olemme kaikki ratakierroksella sellaisia, jotka eivät hirveästi itsestään ääntä pidä. Emme ole aktiivisia sosiaalisessa mediassa, sillä siellä voi luoda kulissia. Ihan sama, minkä tasoinen urheilija on kyseessä.
– Sitä kautta pystyy luomaan hypeä. Esimerkiksi jos haluaa hyvästä suorituksesta paljon onnitteluja, kannattaa pistää jotain someen. Jos ei pistä, saa onnitteluja vain niiltä, jotka sinusta oikeasti välittävät.
Halonen ei koe, että hän pystyisi olemaan sosiaalisessa mediassa aito.
– Se ei ole luontainen paikka, sillä minun on vaikea olla siellä epäaito. Huippu-urheilijoille some on toki hieno mahdollisuus.
*Naisten 400 metrin finaali on Kalevan kisoissa ohjelmassa sunnuntaina kello 16.05.*
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Sha'Carri Richardson ei saanut 200 metrin olympiapaikkaa
Pikajuoksija Sha'Carri Richardson jäi Yhdysvaltojen olympiakarsinnoissa neljänneksi.
Yhdysvaltalaispikajuoksija **Sha'Carri Richardson** joutui tyytymään neljänteen sijaan Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa 200 metrillä eikä yltänyt matkalla olympiapaikkaan. Richardson, 24, saavutti olympiapaikan 100 metrille aikaisemmin, mutta mahdollisuus kilpailla kummallakin pikamatkalla olympialaisissa murskaantui.
**Gabby Thomas**, **Brittany Brown** ja **McKenzie Long** veivät paikat Richardsonin edestä.
Myös **Christian Coleman** koki kovan kohtalon, kun aikaisemmin viikolla 100 metrillä tapahtunut toistui myös 200 metrillä. Coleman jäi finaalin neljänneksi, eikä onnistunut saavuttamaan paikkaa Pariisiin kummallakaan henkilökohtaisella matkalla.
Nopeinta vauhtia finaalissa piti tämän kauden maailman kärkituloksella huippuvireessä pinkonut **Noah Lyles**.
Kyläseura sai haltuunsa ullakolle unohtuneet opetustaulut – nyt se tienaa kuvilla soluista ja bakteereista
Kansakoulujen opetustaulut nousevat nyt kotien seinille haluttuina sisustuskuvina. Tohmajärvellä myydään koko pitäjän kouluhistorian ajalta oleva opetustaulujen varasto.
Vanhoista opetustauluista on tullut himoittuja sisustuselementtejä. Kirpputoreilla ja verkon kauppapaikoilla tauluista pyydetään ja maksetaan isoja summia.
Tohmajärvi-seura sai haltuunsa kunnan vanhan varaston, jossa on tauluja sadan vuoden ajalta ja lakkautetuista kyläkouluista pitkin pitäjää. Taulut laitettiin esille ja myydään yhdistyksen toiminnan rahoittamiseksi.
Kymmenet taulut matkasivat uusiin koteihin jo ensimmäisenä näyttelypäivänä. Hinnoittelu tehtiin summittaisesti, mikä innosti välittömästi näyttelyyn rynnänneet ostamaan.
– Meillä on hinnoittelu vähän sinnepäin, kun tauluja on niin paljon. Ylisen kansallismaisemasarjasta on verkossa kyllä pyydetty jopa tuhansia euroja, kertoo **Anne Hirvonen** Tohmajärvi-seurasta.
Nuoremmat neuvoivat kehystystä suunnittelevia vanhempia taulujen katsojia.
– Ei missään nimessä saa kehystää!
Taiteilija [**Ebba Masalinin**](https://yle.fi/a/3-9818183) mustapohjaiset kasvitaulut ovat tuttuja retrokotien sisustuksista. Niitä on nähty naistenlehtien sivuilla ja sisustusblogeissa.
Hirvonen vinkkaa näyttelyvieraille jotain uutta.
– Nuoremmat suosivat kuvia soluista ja bakteereista. Ne ovat seinällä kuin modernia taidetta.
Tohmajärven näyttelystä lähti ensimmäisenä päivänä muun muassa Aleksis Kiven muotokuva ”huussin seinälle Kekkosen seuraksi”, alkoholin vaaroista varoittavat Suomen Raittiuden Ystävien taulut ja Masalinin peruna ja kärpässieni.
Anne Hirvonen paljastaa, että alkuryntäyksestä huolimatta jotain tiettyä kuvaa etsivän peli ei ole menetetty.
– Meillä on vielä tauluja varastossa niin paljon, että emme ole edes laskeneet niitä. Monia tauluja on useita samanlaisia.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ranskassa vaalit | Puukauppa kannattaa kilpailuttaa | Videotarkastukset Tanskan kohtalo
Kolumbian kapinallisryhmä suostui yksipuoliseen aselepoon
Kolumbiassa FARC-kapinallisista irtaantunut Segunda Marquetalia -ryhmä on suostunut yksipuoliseen aselepoon maan hallinnon kanssa käymiensä neuvotteluiden jälkeen.
Lisäksi ryhmä on suostunut vapauttamaan hallussaan pitämänsä vangit.
Neuvottelut kapinallisten ja hallinnon välillä käytiin Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa.
Kolumbian hallinto on vasemmistolaispresidentti **Gustavo Petron** aloitteesta pyrkinyt tarjoamaan kapinallistaistelijoille mahdollisuuden laskea aseensa.
Koivujen perheessä hypittiin ja huudettiin, kun Montreal varasi Aatos Koivun: ”Tunne on epätodellinen”
Montreal Canadiens varasi Aatos Koivun numerolla 70. Hänen isänsä Saku Koivu edusti seuraa 13 vuotta, joista 10 vuotta hän oli kapteeni.
Sukunimi Koivu oli tuttu näky NHL-seura Montreal Canadiensin paidan selässä kolmentoista kauden ajan vuosituhannen vaihteessa, kun **Saku Koivu** pelasi kanadalaisjoukkueessa.
Voi olla, että lähitulevaisuudessa joukkueen paidassa nähdään jälleen sama nimi – tällä kertaa joukkueen entisen suomalaiskapteenin jälkikasvun kantamana. Montreal varasi NHL:n varaustilaisuudessa Saku Koivun pojan **Aatos Koivun** kolmannella kierroksella numerolla 70. Isä-Koivu varattiin joukkueeseen vuonna 1993 numerolla 21.
Joukkue julkaisi verkkosivuillaan [tallenteen mediatilaisuudesta](https://www.nhl.com/canadiens/video/2024-nhl-draft-aatos-koivu-6355987264112?utm_source=twitter&utm_medium=post&utm_campaign=CHCcontent&utm_content=EN-0629-AatosKoivu-MediaOp), johon Aatos Koivu osallistui etänä. 18-vuotiaalta keskushyökkääjältä kysyttiin ajatuksia varauksesta samaan seuraan, johon hänen isänsä aikoinaan varattiin.
– Tunne juuri nyt on epätodellinen. Olen todella iloinen enkä löydä sanoja kuvaamaan, mitä tunnen. Olen erittäin iloinen ja innoissani. Montreal organisaationa ja kaupunkina on uskomatonta, Koivu kertoi videolla.
Suomalaisia isä–poikapareja on nähty NHL:ssä vuosien saatossa tähän mennessä yhteensä viisi, mutta koskaan aikaisemmin suomalaiset isä ja poika eivät ole edustaneet samaa seuraa.
Koivun perhe seurasi Las Vegasissa järjestettyä tilaisuutta Suomessa television välityksellä. Aatos Koivu kertoi, että Montrealin tullessa varausvuoroon kaikki heistä olivat melko hiljaa, ja hän itse piti silmiään kiinni. Hän itse ei ensin kuullut nimeään, joten hän ihmetteli, kun hänen äitinsä hyppäsi ylös ja huusi.
– Sitten näin nimeni TV:ssä ja isänikin hyppäsi ylös. Hän oli hyvin iloinen, kuten koko perheeni ja ystävänikin, TPS-kasvatti kertoi.
Omalla pelillä oma ura
Koivu ei näe huonona asiana, että ihmiset tietävät, kuka hänen isänsä on. Menestyneen jääkiekkoilijan lapsi ei itse koe asiasta liikaa paineita, vaan näkee sen enemmänkin motivoivana tekijänä.
– Se on kannustanut minua tulemaan hyväksi pelaajaksi eikä olemaan vain Sakun poika, hän sanoi joukkueen mediatilaisuudessa.
Hän uskoo, että pelaamalla omaa peliään, olemalla oma itsensä ja pelaamalla niin hyvin kuin mahdollista hän voi luoda omaa mainettaan.
Vaikka Koivu on kuullut perheeltään Montrealista pelkkää hyvää, hän ei ollut puhunut isänsä kanssa varaustilaisuuden alla erityisesti juuri Canadiensista.
– Sillä ei oikeastaan ole merkitystä, mikä joukkue minut varaa ja milloin.
– Minun kannaltani on parasta, että organisaatio on hyvä paikka minulle ja haluaa kehittää minua pelaajana niin paljon kuin mahdollista.
Tanska maksoi kovan hinnan senttipelistä, josta asiantuntijat turhautuivat – sormet ja varpaat suosivat Saksaa
Dramaattiset minuutit pudottivat Tanskan EM-kisoista. Saksan voiton tarinana oli peräti neljä videotarkistusta.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592194)*.*
Saksa eteni lauantaina jalkapallon EM-turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon värikkäiden vaiheiden jälkeen.
Saksa voitti Tanskan 2–0 ottelussa, joka muun muassa [keskeytyi noin 20 minuutin ajaksi rankan vesisateen ja ukkosen takia](https://yle.fi/a/74-20097134). Ottelu kääntyi tämän jälkeen kisaisännän eduksi dramaattisella tavalla muutamassa minuutissa, joiden aikana Tanskan hetkellinen johtoasema muuttuikin takaa-ajoksi.
Ottelun kaikkiaan neljä videotarkistusta nousivat puheenaiheeksi, kun ratkaisu tapahtui varsinaisen senttipelin kautta. Noin viiden minuutin sisällä sentit olivat kolme kertaa saksalaisten puolella ja tanskalaisia vastaan.
Ensin iski Tanska, joka luuli järkyttäneensä ennakkosuosikkia. Puolustaja **Joachim Andersen** laittoi pallon verkkoon, mutta videotarkistuksen jälkeen osuma hylättiin paitsiona. Videotarkistuksesta nähdyn kuvamateriaalin perusteella tanskalaispelaaja oli noin varpaan verran paitsiossa.
Tilanne hämmensi Yle Urheilun asiantuntijoita.
– Miten paljon joku isovarvas vaikuttaa tilanteeseen? Luulen, että jossain vaiheessa kehitytään siihen suuntaan, että tällaiset ihan pienet paitsiot eivät vaikuta loppupäätökseen, vaan ne maalit hyväksytään. Ihmiset eivät jaksa katsoa 90 minuuttia, jos ei tule maaleja, ja jalkapallonkin on ehkä pakko muuttua tässä suhteessa, **Mehmet Hetemaj** spekuloi sunnuntaiaamun *11 ystävää* -podcastissa.
Sitten tapahtui toisessa päädyssä, ja tällä kertaa kyse oli varpaiden sijaan kohtalokkaista sormista. Saksa keskitti vasemmalta ja pallo napsahti juurikin Andersenin käteen. Se kuitenkin riitti viemään pallon pilkulle, mistä **Kai Havertz** iski Saksan johtoon.
– Minuutti sitten teki maalin, nyt sitten on syntipukki, **Markus Halsti** päivitteli.
– Keskitys tuli todella läheltä suoraan käteen. Mielestäni se kyllä oli rangaistuspotku, koska käsi ei ollut luonnollisessa asennossa. Säännöt ovat sääntöjä, mutta on tämä urheilu välillä todella karua, Hetemaj sanoi.
Viimeistelyssäkin pelattiin pienillä marginaaleilla. Tanskan maalivahti **Kasper Schmeichel** aavisti oikeaan suuntaan, mutta ei aivan pystynyt venyttämään sormiaan liki täydellisen laukauksen tielle.
Saksan toisen maalin teki **Jamal Musiala**. Lisäajalla Saksaltakin hylättiin yksi maali videotarkistuksella.
Saksa kohtaa puolivälierissä voittajan tänään pelattavasta ottelusta Espanja–Georgia.
– Vähän käy Tanskaa sääliksi. Tuon pienempää paitsiota ei voisi saada aikaan, ja rangaistuspotkukin oli raskas. Ymmärrän kyllä käsivirheen, ja että se oli rangaistuspotku. Mutta todella raskas tapa hävitä, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Koskela** sanoi ottelun jälkeen.
Illan toisesta ottelusta saadaan vastus puolestaan Sveitsille, joka pudotti hallitsevan mestarin, Italian. Myös Sveitsin voitto tuli 2–0-numeroin.
Sveitsi kohtaa puolivälierissä joko Englannin tai Slovakian, jotka kohtaavat tänään kello 19.
Englantia ovat ympäröineet samat pulmat ja kysymykset koko turnauksen ajan. Halsti pohtii, että varastossa on vielä pakko olla jotain, mutta saadaanko sitä ikinä esiin?
– Englannissa on vielä niin paljon potentiaalia. Nyt alkavat tosipelit. Slovakia on pelannut erinomaisia jaksoja, mutta Englanti on varmaan mielenkiintoisin joukkue näissä jatkopeleissä.
– Ei oikein tiedetä, mitä päävalmentaja **Gareth Southgate** suunnittelee. Tuleeko muutoksia? Heräväätkö he? Tuleeko sieltä uskallusta, vai onko luvassa sitä samaa Southgate-jalkapalloa?
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Kilpailuttamalla voit saada enemmän rahaa puukaupassa – kiinnitä näihin asioihin huomiota
Kilpailuttamisen pohjana ovat useimmiten sähköiset metsävarantotiedot. Muun muassa Metsä Group käyttää tarjousten tekemisessä apuna tekoälyä.
Puukaupan vireen jatkuttua hyvänä moni metsäomistaja haluaa maksimoida hyötynsä pyytämällä tarjouksia eri ostajilta.
Muun muassa useilta yrityksiltä puunostotarjouksia välittävää Kuutio.fi -järjestelmää ylläpitävä Suomen puukauppa odottaa kauttaan kulkevien kauppojen arvon ja lukumäärän jopa kaksinkertaistuvan viimevuotisesta.
– Kuution kautta tulee noin seitsemän tarjousta kaikkiin tarjouspyyntöihin. Etelä-Suomessa hyvällä sijainnilla kesäkorjuukelpoiseen kohteeseen voi tulla toistakymmentä tarjousta, kertoo Suomen puukaupan toimitusjohtaja **Aku Mäkelä**.
Hän arvioi, että tänä vuonna järjestelmän kautta voi toteutua 20 000 puukauppaa, tuplasti viime vuotta enemmän. Yhteisarvo puolestaan saattaa nousta 300 miljoonasta eurosta 600 miljoonaan euroon.
Kaikkiaan metsäteollisuus tekee vuodessa yli 100 000 puukauppaa yksityisten metsänomistajien kanssa. Esimerkiksi viime vuonna niistä maksettu bruttokantorahatulo oli hieman alle 2,5 miljardia euroa.
Metsäkeskuksen mukaan vähintään 2 hehtaaria metsätalousmaata omistavia yksityishenkilöitä on noin 430 000, ja yli 20 hehtaaria omistavien noin 210 000.
Sopimusten yksityiskohdat vaihtelevat
Tulivat puukauppatarjoukset sitten suoraan ostajilta tai keskitetyn palvelun kautta, kokemattomalle metsänomistajalle tarjousten vertailu voi olla vaikeaa.
Erityisesti on syytä muistaa, että tarjouksessa arvioidut hakkuumäärät ovat viitteellisiä. Toteutuneet kuutiomäärät selviävät vasta hakkuiden myötä, useimmiten hakkuukoneen tekemissä mittauksissa.
Pienelläkin painetut sopimusehtojen kohdat kannattaa lukea läpi.
Jos esimerkiksi kesämyrsky iskee sovittuun leimikkoon eli hakkuualueeseen, kaupantekohetkellä sovitut hinnat neuvotellaan uudelleen tuhojen jälkeisen arvon mukaisiksi.
Tärkeää on myös se, mitä sovitaan teiden käytöstä. Tavallisesti ostajan on korjattava rikkomansa tiet, sekä poistettava ojista lähikuljetuksen takia tekemänsä tilapäissillat.
Edelleen, jos sopimukseen kuulumattomia puita vahingossa kaadetaan, on ostajan usein korvauksena maksettava niiden hinta kaksinkertaisena.
Tarjouksen yhteydessä saatetaan metsänomistajalle kaupata myös maksullista metsäpalvelusopimusta, jossa ehdotetaan esimerkiksi hakkuukohteen ennakkoraivausta.
Katkonnalla huomattavia vaikutuksia
Myöskään pelkkä puutavaralajien hintojen katsominen ei anna kattavaa kuvaa tarjouksen todellisesta arvosta.
– Tarjouksessa saatava yksikköhinta ei vielä kerro lopullista voittajaa. Hinnat ja katkonnat ovat erilaisia. Ne kun laittaa vertailukelpoiseen muotoon, niissä on tosi isoja eroja, sanoo MTK:n tutkimuspäällikkö **Kalle Karttunen**.
Varsinkin suurempia puukauppoja tekevän on hyvä käyttää apuna asiantuntijaa.
Tavallista onkin, että puut myydään niin sanottuna valtakirjakauppana, eli metsänomistaja valtuuttaa esimerkiksi metsänhoitoyhdistyksen hoitamaan kaupanteon.
*Katso A-studion juttu vuodelta 2023: Mistä puunrunkojen katkonnassa eli ammattikielellä apteerauksessa on kyse ja miten se vaikuttaa puukaupasta saatavaan hintaan:*
Erityisenä ehtona tarjouksessa voi olla esimerkiksi kuitupuiden rinnankorkeusläpimitan minimit. Useimmiten metsäomistajan kannalta tässä on edullisinta olla mahdollisimman pieni lukema, eli että kuitupuuksi hyväksytään myös varsin ohuita puita.
Tekoäly hinnoittelun apuna
Oma lukunsa on myös vertailu markkinoiden yleiseen hintatasoon.
Esimerkiksi pelkkiä puutavaralajien keskihintoja ei kannata tuijottaa, sillä monista kohteista on saatettu maksaa keskihintaa enemmän.
Toisaalta tarjouksia tekevillä metsäyhtiöillä on myös keinot pitää puolensa.
Muun muassa Metsä Group käyttää tarjousten valmistelussa puuvarantotietojen ohessa myös tekoälyä.
– Puutavaralajien hinnat oikeastaan määräytyvät markkinoilla ja siinä mielessä tekoälyllä ei suoraa vaikutusta siihen ole. Mutta tietysti se on meillä tukena, kun hinnoittelemme puukauppoja, kertoo Metsä Groupin puukaupasta ja metsäpalveluista vastaava johtaja **Juho Rantala**.
Tekoälyn avulla on muun muassa saatu parannettua puustoa koskevien arvioiden tarkkuutta. Lisäksi tekoälyä on käytetty esimerkiksi hyönteistuhoriskien arvioinnissa.
Ranskan laitaoikeiston voitto voi vavisuttaa koko Eurooppaa – neljä vaikutusta
Ranskan parlamenttivaalien on uumoiltu järisyttävän monella tapaa koko Eurooppaa.
Ranskassa äänestetään tänään ja viikon päästä sunnuntaina parlamenttivaaleissa, joiden vaikutukset heijastuvat koko Eurooppaan.
Parlamenttivaalit järjestetään poikkeuksellisesti sen jälkeen, kun presidentti **Emmanuel Macron** hajotti parlamentin heti eurovaalien tulosiltana 9. kesäkuuta kärsittyään rökäletappion. Vaalien ylivoimaiseksi voittajaksi nousi **Marine Le Penin** laitaoikeistopuolue Kansallinen liittouma.
[Viimeisimpien ennusteiden](https://www.ipsos.com/fr-fr/legislatives-2024/legislatives-2024-point-sur-lintention-de-vote-48h-du-scrutin) mukaan laitaoikeiston pääsy valtaan on lähempänä kuin koskaan, sillä puolueelle uumoillaan ensimmäisellä kierroksella 36 prosentin kannatusta.
Alla on neljä tapaa, joilla laitaoikeiston voitto voi muuttaa koko Eurooppaa.
1. Suhtautuminen Ukrainan tukemiseen voi muuttua
Laitaoikeiston voitto voi muuttaa Ranskan suhtautumista Ukrainan tukeen.
Kansallisen liittouman pääministeriehdokas **Jordan Bardella** on sanonut olevansa Ukrainan puolella, mutta haluavansa välttää täyden välirikon Moskovan kanssa.
Bardella suhtautuu Ukrainan tukemiseen maltillisemmin kuin presidentti Macron, joka on etenkin viime aikoina aktivoitunut Ukrainan tukemisessa ja ilmoittanut, että hänen [tuellaan Ukrainalle ”ei ole rajoja”](https://www.france24.com/en/europe/20240307-macron-says-france-no-limits-support-ukraine-russia-kremlin).
Alkuvuodesta Macron myös väläytteli ranskalaisjoukkojen lähettämistä Ukrainaan. Tätä suunnitelmaa Bardella vastustaa. Toisin kuin Macron, Bardella ei myöskään halua tarjota Ukrainalle pitkän matkan ohjuksia, jotka voisivat osua Venäjän maaperälle.
Macronin [puheita on pidetty](https://yle.fi/a/74-20076589) ennen kaikkea viestinä Venäjälle, että Eurooppa seisoo yhtenäisenä Ukrainan tukena. Tähän voi siis tulla muutos, jos Bardellasta tulee pääministeri.
Akatemiatutkija **Timo Miettisen** mukaan laitaoikeiston voitto voi vaikeuttaa avustuspakettien hyväksymistä parlamentissa.
– Ranska ei ehkä ole ollut aktiivisin Ukrainan tukija, mutta sillä on hallussaan merkittäviä aseita ja se on EU:n keskeinen ydinasevaltio. Jos Macron ei saa vietyä avustuspaketteja läpi parlamentissa, tämä tulee heikentämään Ukrainan tukea.
Kansallisen liittouman voitto olisi eräänlainen voitto myös Venäjälle, sillä puolueella on historiallisesti ollut läheiset välit Moskovaan.
Joitakin vuosia sitten Le Pen [ilmoitti avoimesti ihailevansa](https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/20/quels-sont-les-liens-de-marine-le-pen-avec-la-russie-de-vladimir-poutine_6122903_4355770.html) Venäjän presidentti **Vladimir Putinia**.
Le Penin puolue oli myös [viime vuoteen saakka](https://www.lemonde.fr/politique/article/2023/09/21/le-rn-espere-faire-oublier-ses-liens-avec-la-russie-en-remboursant-l-encombrant-pret-russe_6190271_823448.html) miljoonia velkaa venäläispankille, jolta sai lainaa vuoden 2015 maakuntavaalien kampanjarahoitukseen. Puolue kuittasi viimeisen lainaerän syksyllä 2023.
2. Ranskan taloustilanne vaikuttaa koko euroalueeseen
Ranska on yksi suurimmista euromaista ja EU-alueen toiseksi suurin talousalue, muistuttaa Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
– Se, miten Ranskan taloudella menee, vaikuttaa koko euroalueeseen.
Ranskan julkinen talous ei nytkään ole hyvässä jamassa. Maa joutui viime viikolla EU:n alijäämämenettelyyn, sillä sen julkisen talouden alijäämä oli viime vuonna yksi euroalueen suurimmista, 5,5 prosenttia.
Le Penin puolueen talousohjelma ei näytä julkisen talouden tasapainottamisen kannalta suotuisalta, sillä puolueen aikeissa on kasvattaa julkisia menoja entisestään.
Yhtenä talousuudistuksena Bardella on väläytellyt Macronin viime vuonna läpiviemän eläkeuudistuksen perumista. Eläkeikä nousi tuolloin 62 vuodesta 64 ikävuoteen.
Puolue lupaa myös laskea roimalla kädellä energian arvonlisäveroa. Uudistuksella halutaan parantaa ranskalaisten ostovoimaa, joka on ollut yksi vaalien keskeisistä teemoista.
Kuusiston mukaan riskinä on, että velkaantumista ei saada käännettyä laskuun ja alijäämä jatkaa paisumistaan. Euroopan kannalta keskeistä onkin, miten tosissaan Le Penin puolue on talouspoliittisen ohjelmansa kanssa.
– Pahimmillaan uudistukset voivat johtaa merkittäviin talousvaikutuksiin ja ennen kaikkea markkinoiden luottamuksen vähenemiseen, Kuusisto sanoo.
[Synkimmät skenaariot](https://kamilkovar.substack.com/p/do-not-rule-out-a-repeat-of-eurozone) povaavat laitaoikeiston voiton johtavan jopa vuoden 2010 kaltaiseen eurokriisiin. Tuolloin useat euroalueen maat joutuivat talousvaikeuksien takia hakemaan rahoitustukea EU:lta ja muilta euroalueen mailta.
Markkinat reagoivat heti parlamentin hajottamisen jälkeen, kun Pariisin pörssin CAC 40 -indeksi lähti laskuun. Minna Kuusisto arvioikin, että markkinakuri puree.
– Markkinat antavat kyllä palautteen poliitikoille hyvin nopeasti, ja sen takia en itse olisi niin huolissani Le Penin talouspolitiikasta.
3. Koko EU:n tulevaisuus voi olla vaakalaudalla
Le Penin voitto voi järisyttää perustavanlaatuisesti koko Euroopan unionia.
Ranska on yksi suurimmista jäsenmaista ja Turun yliopiston professorin **Louis Clercin** mukaan se, mitä isoissa jäsenmaissa tapahtuu, heijastelee koko EU-alueelle.
Presidentti Macron on tullut tunnetuksi EU-myönteisyydestään ja on ollut vahvan Euroopan puolestapuhuja.
Kansallinen liittouma taas tunnetaan perinteisesti EU-kriittisenä puolueena, jonka politiikka tähtäsi vuosia eurosta ja EU:sta irtautumiseen eli ”frexitiin”. Marine Le Pen kuitenkin pehmensi kriittisimpiä EU-kantojaan vuoden 2022 presidentinvaaleissa.
Skema Business Schoolin geopolitiikan professorin **Frédéric Munier'n** mielestä Le Penin puolueen voitto olisi koko EU:n kannalta katastrofi.
– Le Penin puolue voi hankaloittaa komission päätöksentekoa ja pahimmillaan jättää maksamasta jäsenmaksujaan. Se olisi eräänlainen epäsuora frexit ja erittäin huono asia, sillä juuri nyt tarvitsemme yhtenäistä ja vahvaa Eurooppaa enemmän kuin koskaan.
4. Arvoilmapiiri kääntyy jyrkästi oikealle
Kansallisen liittouman vaalivoitto kääntäisi Ranskan ja koko Euroopan arvoilmapiirin selvästi enemmän oikealle laidalle myös arvokysymyksissä.
Le Penin puolue haluaa ajaa tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa ja heikentää maahanmuuttajien sosiaaliturvaa. Monet sen ehdottamista uudistuksista olisivat kuitenkin perustuslain vastaisia, mutta puolue on ilmoittanut olevansa tarvittaessa valmis muuttamaan perustuslakia.
Myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ja naisten oikeuksia ajavat järjestöt ovat [ilmaisseet huolensa](https://www.lemonde.fr/societe/article/2024/06/29/chez-les-personnes-lgbtqia-la-crainte-d-un-retour-en-arriere-en-cas-d-arrivee-au-pouvoir-du-rn_6245360_3224.html) laitaoikeiston valtaannoususta ja sen vaikutuksista esimerkiksi aborttioikeuteen, transsukupuolisten oikeuksiin ja samaa sukupuolta olevien adoptio-oikeuteen Ranskassa.
Jordan Bardella on myös väläytellyt ajatusta siitä, että esimerkiksi puolustukseen ja turvallisuuteen liittyviin [strategisiin valtion virkoihin](https://www.tf1info.fr/elections/legislatives-2024-jordan-bardella-le-rn-veut-interdire-l-acces-de-certains-emplois-strategiques-aux-francais-binationaux-est-ce-legal-2305523.html) valittaisiin ainoastaan ranskan kansalaisia. Tämä sulkisi pois myös kaksoiskansalaiset.
Geopolitiikan professori Frédéric Munier'n mukaan laitaoikeiston voitto veisi Eurooppaa kohti autoritäärisempää ja populistisempaa hallintotapaa.
Tuomas Seppänen, 38, on vihdoinkin Suomen mestari – paljasti valtaisan tunnemyrskynsä syyn
Kalevan kisojen konkari saavutti ensimmäisen voittonsa kypsässä 38 vuoden iässä. Seppäsellä oli tunteet pinnassa myös äitinsä aivoinfarktin takia.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
**VAASA.**
Miesten moukarinheitto todisti, mistä Kalevan kisoissa on todellisuudessa kyse. Vaikka Vaasan kisojen yhteydessä on puhuttu jankuttamiseen asti olympiapaikoista ja kaiken maailman rankingpisteistä, tapahtuman suola on kuitenkin sijoituksissa.
38-vuotias moukarinheittäjä **Tuomas Seppänen** nappasi viimein ensimmäisen Suomen mestaruutensa. Ennen täysosumaa hän oli saavuttanut kymmenen hopeaa ja kolme pronssimitalia.
Mestaruus on Seppäselle monella tavoin ikimuistoinen. Viikkoa aiemmin hänen äitinsä sai aivoinfarktin ja joutui sairaalaan.
Seppäsellä oli kisan jälkeen ymmärrettävästi tunteet pinnassa.
– Hän oli sairaalassa torstaihin asti. Onneksi hän toipui kotiin ja pystyy kävelemään sekä puhumaan.
– On ollut tunteiden vuoristorataa. Hänellä on ollut iso merkitys, kuten myös isälläni. He ovat aina tukeneet poikiensa urheiluharrastuksia. Se on ollut mittaamattoman arvokasta.
Seppänen haluaa ilahduttaa äitiään mieluisalla tuliaisella.
– Nyt vien kultamitalin äidille ihmeteltäväksi. Uskon, että siellä ollaan ylpeitä. Vaikka olisi tullut hopeaakin, tiedän, että siellä olisi oltu muutenkin ylpeitä, Seppänen tietää.
”Huusin yleisölle”
Kalevan kisojen loppuillassa nähtiin myös urheilun todellinen irvikuva, kun suurin osa katsojista paineli naisten 100 metrin aitafinaalin jälkeen pois moukarifinaalin ollessa vielä kesken.
Seppänen huomasi tämän.
– Huusin yleisölle, että eivät kisat ole vielä ohi. Onko porukalla kiire töihin, kuten huomenna (sunnuntaina) itsellänikin? Voi olla, että jalkapallokisatkin kiinnostivat.
Moukarikisan aikataulu venähti häkin mentyä rikki.
– Kyllähän sitä olisi kohteliasti voinut katsoa elokuvan loppuun. Kun palkintoja jaetaan, silloin porukka lähtee katsomosta. Oli ilmeisesti parempaa tekemistä. On se tietty sääli.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Filippiineillä tuhoisa varastoräjähdys
Filippiineillä viisi ihmistä on kuollut ja 38 loukkaantunut pyrotekniikkavarastolla sattuneessa räjähdyksessä, kertovat pelastusviranomaiset.
Räjähdys sattui paikallista aikaa lauantaina iltapäivällä Zamboanga Cityssä. Palotutkija **Luigi Chan** kertoo uutistoimisto AFP:lle, että räjähdys kaiversi maahan suuren kuopan ja räjähdystä seurasi tulipalo.
Neljä varastotyöntekijää sekä yhden työntekijän nelivuotias poika saivat.
Viranomaiset tutkivat räjähdyksen syytä.
Kyiv Independent: Venäjä aikoo lähettää lapsia kesäleirille Pohjois-Koreaan
Lasten matkaa pohjoiskorealaiselle kesäleirille on suunniteltu jo heinäkuun lopulle.
Venäjä suunnittelee lähettävänsä lapsia Sondovonin kesäleirille Pohjois-Koreaan. Asiasta kertoi ukrainalaisen Kyiv Independent -uutissivuston [mukaan ](https://kyivindependent.com/russia-may-send-children-to-north-korean-camp-this-summer/)Venäjän Kreml-mielisen Movement of the First -nuorisojärjestön johtaja **Grigori Gurov** lauantaina. Kiev Independentin lähteenä on Venäjän valtio-omisteinen uutistoimisto Tass.
Kesäleiri-ilmoitus on seurausta Venäjän ja Pohjois-Korean viime viikolla allekirjoittamasta strategisesta kumppanuussopimuksesta. Gurovin mukaan matkaa pohjoiskorealaiselle lastenleirille on suunniteltu jo heinäkuun lopulle. Venäjä lähettää Pohjois-Koreaan lapsiryhmiä ohjaajineen.
– Suunnittelemme nyt yhteisiä leirejä. Suunnittelemme lasten vaihtamista, Gurov sanoi.
Gurov vertasi Sondovonia Venäjän miehittämällä Krimin niemimaalla sijaitsevaan Artekin kesäleiriin. Euroopan unioni määräsi Artekille aiemmin kesäkuussa pakotteita, koska Venäjä tuo sinne lapsia Ukrainan miehitetyiltä alueilta.
Ukrainassa Venäjän suunnitelmat lähettää lapsia Pohjois-Koreaan herättävätkin huolta, sillä Venäjän miehityshallinto Krimillä on ottanut ukrainalaisia ​​lapsia Artekin uudelleenkoulutusohjelmiin kasvattaakseen heitä Kremlin propagandan mukaisesti.
Gurovin mukaan Venäjä suunnittelee myöhemmin tänä vuonna myös lasten vierailuja Kiinaan ja Vietnamiin. Tarkoituksena on myös solmia sopimuksia muiden maiden nuorisojärjestöjen kanssa.
Ihmepoika
Tämän vuoden alkaessa Kobbie Mainoo ei ollut edes haistanut Englannin maajoukkueen pukukoppia. Nyt häntä suorastaan vaaditaan tähtisikermän kokoonpanoon tärkeimmällä hetkellä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
– Jos jotain haluaa voittaa, pitää olla rohkea. Arvokisoissa ei voiteta hulluttelemalla, mutta rohkea rokan syö. Jos Englanti pystyy siihen, se menee finaaliin.
Näillä sanoilla Yle Urheilun asiantuntija **Juha Rantala** arvioi Englannin mahdollisuuksia *11 ystävää* -podcastin EM-kisaennakossa. **Kobbie Mainoosta** ei vielä puhuttu.
Peräänkuulutettua rohkeutta ei ole näkynyt kuukautta myöhemminkään – paitsi vaihtopenkiltä. Englannissa villiinnyttiin, kun Mainoo näytti nuoruuden intoa lohkovaiheen lopussa.
Keväällä 19 vuotta täyttänyt pelaaja on Englannin mahdollinen yllätyskortti. Nuorukainen oli yllätysvalinta joukkueeseen. Hänen pitäisi olla pelkällä opintomatkalla, mutta enempäänkin on aineksia.
Vielä maaliskuussa Mainoolle varattiin paikkaa lentokoneesta Azerbaidžaniin. Hänen piti lähteä Englannin alle 21-vuotiaiden mukana EM-karsintoihin.
Väliin tuli **Gareth Southgate**. Miesten maajoukkueen päävalmentaja halusi teinipelaajan omaan käyttöönsä.
Samoja kaikuja on kuulunut EM-kisoissa. Mainoo tuli vaihdosta kentälle pariksi minuutiksi Englannin avausottelussa Serbiaa vastaan. Lohkovaiheen lopussa hänet päästettiin irti jo toisen puoliajan alkaessa – vakuuttavin seurauksin.
– Pidän häntä **Declan Ricen** ohella Englannin parhaana keskikenttäpelaajana. Näen hänet joukkueessa ainakin seuraavien kymmenen vuoden ajan. Hän tuo laatua, jota on puuttunut, Manchester Unitedista ja Englannista tuttu **Paul Scholes** sanoi [kisojen aikana](https://www.manutd.com/en/news/detail/paul-scholes-backs-man-utd-midfielder-kobbie-mainoo-to-start-for-england-v-slovenia).
Painavia sanoja 19-vuotiaasta. Vielä hurjempaa on, että Scholesin mielestä Mainoo voisi saada enemmän irti maailmanluokan joukkuetovereistaan ja muuttaa Englannin ilmeen.
Englantia on haukuttu hitaaksi ja tylsäksi, mutta Mainoo oli kaikkea muuta. Hän liikkui laajalla säteellä, halusi palloa ja oli koko ajan pyörittämässä peliä. Hän pärjää pienissä tiloissa, uskaltaa haastaa ja hyödyntää nopeita jalkojaan sekä oivalluksiaan.
Englanti voitti lohkonsa, mutta Mainoo oli hätkähdyttävä kipinä tähtien keskellä. Hänestä alettiin maalailla villiä korttia jatkopeleihin.
– Jollain tavalla kaipaisi rohkeutta. Viimeisessä lohkopelissä se tuli vaihtopenkiltä, uusilta nuorilta pelaajilta. Heistä Mainoo on potentiaalinen avauksen pelaaja, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** puntaroi.
Haluttu huippulupaus
Manchester United on kasvattanut Mainoota akatemiassaan kymmenen vuoden ajan. Sille Mainoo on monella tapaa oma poika.
Hänen lapsuutensa maisemat ovat 20 minuutin automatkan päässä Old Traffordin stadionista. Seuran värejä hän on kantanut 9-vuotiaasta asti. Siihen mennessä United oli ollut lahjakkaan pojan kintereillä jo vuosia.
Manchesterin kaksi suurta seuraa kilpailivat pojan ja perheen huomiosta. Junioriturnauksissa pyöri kykyjenetsijöitä kiusaksi asti. Hänet kutsuttiin harjoittelemaan sekä Manchester Unitedin että Manchester Cityn kanssa. Hän itse halusi mieluummin Unitediin.
Pienempänä Mainoo oli niin selvästi muita parempi, että hänelle annettiin ylimääräisiä sääntöjä. Joskus piti aina syöttää, eikä laukoa, joskus maalin sai tehdä heikommalla jalalla. Hän vietti ensimmäisessä seurassaan vain joitakin kuukausia ennen kuin tie oli kuljettu loppuun.
Ei pelaajan, vaan seuran osalta.
– Sanoin hänen isälleen, etten pysty enää tarjoamaan hänelle enempää haasteita, Mainoon ensimmäinen valmentaja kertoi [*The Athleticille*](https://www.nytimes.com/athletic/5308162/2024/03/01/kobbie-mainoo-manchester-united-background/).
Mainoo on nimennyt brasilialaisen **Ronaldinhon** idolikseen, kuten moni muukin kikkavideoita *YouTubesta* 2000-luvun alussa kelaillut pallotaituri. Häneen vetosi Ronaldinhon ilo kentällä: hyytymätön hymy yhdistettynä kekseliäisiin ratkaisuihin.
Yhtäläisyydet kentän ulkopuolella ovat toistaiseksi vähissä. Ronaldinho on kaikenlaisiin kommelluksiin ajautuva showmies, mutta Mainoo yrittää elää hehkutuksen keskellä päivän kerrallaan. Siinä hän muistuttaa enemmän Scholesia, jonka on nimennyt unelmaparikseen keskikentälle. Ihailu on siis molemminpuolista.
Ghanalaisperheen neljästä lapsesta nuorin aloitti maalinteon takapihalla siskojensa taakse. Sittemmin sisarukset ovat seisseet maalin suun sijasta Mainoon rinnalla haastatteluissa auttaessaan pitämään jalat maan pinnalla.
– Hänen luonteensa on hieno sekoitus. Hän on kentällä itsevarma, mutta sen ulkopuolella todella nöyrä. Olisi kiva sanoa, että opetimme hänet siihen, mutta kyse on hänen kotikasvatuksestaan, Unitedin akatemiaa johtava **Nick Cox** on [sanonut](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-13215137/England-Kobbie-Mainoo-Gareth-Southgate-Love-Island.html).
Menestysseuran läpimurtopelaaja
Intohimoisimmat kannattajat olivat saaneet maistiaisen Mainoosta, kun hän auttoi Unitedin voittamaan nuorten FA Cupin 67 000 katsojan edessä.
Muut kuulivat takuulla vähintään huhuja nousukkaasta. Uutiskynnys alkoi ylittyä, kun päävalmentaja **Erik ten Hag** nosti Mainoon edustusjoukkueen mukaan 17-vuotiaana.
– Joskus pysähdyn miettimään, että kaksi vuotta sitten nämä tyypit olivat videopelijoukkueessani. Nyt pelaamme yhdessä ja kinastelemme kentällä, Mainoo ihmetteli [alkukesästä](https://www.dazeddigital.com/life-culture/article/62720/1/kobbie-mainoo-interview-manchester-united-england-team-euros).
Viime marraskuussa hän oli 18-vuotiaana avauskokoonpanossa myös Mestareiden liigassa, kun United matkusti Istanbuliin äänekkään turkkilaisyleisön pauhun keskelle.
– Suurin mahdollinen kehu on minulle kivulias sanoa, mutta hän näytti Manchester Cityn pelaajalta. Katsoin häntä ja ajattelin, että **Pep Guardiola** näkee tuollaisen pelaajan miettien haluavansa hänet keskikentälleen, United-legenda **Gary Neville** on [sanonut](https://www.goal.com/en-gb/lists/looked-man-city-player-pep-guardiola-will-want-kobbie-mainoo-dazzling-display-everton-man-utd-gary-neville/blt9c551bb533457f69).
Mainoo pelasi 24 Valioliigan ottelussa. Hän oli joka kerta avauskokoonpanossa ja pelasi useimmiten täydet 90 minuuttia. Hän iski kolme maalia ja syötti yhden. Virheitäkin tuli, totta kai, kuten kaikille teini-ikäisille ja varttuneemmillekin pelaajille.
– Hän on tärkeässä asemassa, jos ManU meinaa aloittaa uuden nousun. Nuoren miehen harteille on ladattu paljon. Hän on tehnyt rakettimaisen nousun, Halsti sanoo.
Toukokuussa Mainoo ja United juhlivat vuorostaan miesten FA Cupin voittoa. Paikallisvastus City kaatui finaalissa 85 000 katsojan edessä maalein 2–1.
Useimpia Mainoon ominaisuuksia voi arvostaa vain katsomalla hänen pelaamistaan, mutta välillä tulee myös teksti-tv:lle välittyviä huippuhetkiä. Helmikuussa hän laukoi upean 97. minuutin voittomaalin Wolverhamptonia vastaan. Huhtikuussa hän iski tasoitusmaalin Liverpoolin verkkoon.
Unitedin topparilegenda **Rio Ferdinand** vertasi otteita hollantilaiseen **Clarence Seedorfiin**. Joukkuetoveri **Rasmus Höjlund** kuvaili Mainoota sukupolvitason lahjakkuudeksi. Ten Hag sanoi hänen pistäneen silmään heti, kun valmentaja alkoi tutustua uuden työnantajansa junioripelaajiin.
Mainoon vierellä Manchesterissa luutinut, Mestareiden liigan viidesti voittanut **Casemiro** hehkutti 13 vuotta nuorempaa joukkuetoveriaan.
– Hän on huippupelaaja. Poikkeuksellinen. Nöyrä ja työteliäs. Hän osaa kuunnella. Pelaan hänen vierellään, joten tiedän, että United saa tuleville vuosille yhden Valioliigan parhaista keskikenttäpelaajista, Casemiro sanoi seuran verkkosivuilla.
”Huikea pelaajatyyppi”
Mitä vanhemmaksi Mainoo on tullut, sitä alemmas hän on valunut kentällä. Tämä on ollut vasta kolmas kausi keskikenttäpelaajana. Entinen hyökkääjä on pelannut välillä myös laidalla.
– Turhauduin hyökkääjänä. En saanut kauheasti palloa, ja rakastan pitää palloa. Oli siis luontaista siirtyä vähän taaemmas, Mainoo [selitti](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/england-kobbie-mainoo-man-utd-33058367).
Sittemmin hän on kotiutunut keskikentän pohjalle, mutta haikailee ajoittain ylemmäs. EM-otteluissa on jo nähty, miten vaistot ottavat vallan.
– Mainoo toi hyvin ajoitettuja liikkeitä syvyyteen. Niiden kautta Englanti pääsi useammin syvälle. Etenkin toisen jakson alku oli Englannin kulta-aikaa ottelussa, jolloin Slovenia pakotettiin puolustamaan syvälle. Tuota tarvitaan, jos aikoo olla uhka, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Koskela** sanoi Mainoon panoksesta lohkovaiheen päätösottelussa.
– Hän on huikea pelaajatyyppi. Hän kestää prässiä hienosti ja pystyy ottamaan ensimmäisen paineen lähelleen. Kun myös **Cole Palmer** tuli kentälle, Englanti alkoi löytää hänen liikkeitään. Yhteispeli avasi tiloja, joiden kautta Englanti pääsi Slovenian muodon sisään. Sellainen sisääntulo, millä voi odottaa lisää minuutteja, lisäsi vieressä istunut **Miika Nuutinen**.
Taitotaso on niin korkea, että Mainoo ei häkelly, jos tila käy ahtaaksi. Hän yrittää olla eleetön ja pitää pelaamisensa mahdollisimman yksinkertaisena, mutta tehokkaana. Hän pystyy luottamaan kykyihinsä löytää syöttölinja tai mahdollisuus päästä puolustavan pelaajan otteesta.
Juuri sellaiset hetket voisivat antaa läpimurtoja Englannille, jota vastaan moni joukkue puolustaa matalalla. Se vaatisi kuitenkin rohkeutta myös Southgatelta, jonka käytettävissä on monta valmiimpaakin pelaajaa.
– **Trent Alexander-Arnold** ei onnistunut kahdessa ensimmäisessä ottelussaan, **Conor Gallagher** ei tehnyt hirveästi mainittavaa ennen kuin tuli vaihdetuksi pois. Ovi voisi siis olla Mainoolle vähän raollaan, Nuutinen arvioi lohkovaiheen päätyttyä.
Neville meni brittimediassa pidemmälle.
– Jokainen Englannin vaihto teki siitä paremman. Olen varma, että Mainoo aloittaa seuraavassa ottelussa, 85 maaottelun konkari [intoili](https://www.skysports.com/football/news/12016/13158892/gary-neville-changes-made-basic-england-better-against-slovenia-kobbie-mainoo-will-start-last-16-tie).
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Ainakin 18 ihmistä kuoli häihin, hautajaisiin ja sairaalaan tehdyissä itsemurhaiskuissa Nigeriassa
Itsemurhapommittajien epäillään olleen naispuolisia.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut ja 30 loukkaantunut itsemurhapommittajien iskuissa lauantaina Nigerian koiliisosassa sijaitsevassa Bornon osavaltiossa. Asiasta kertoivat paikalliset pelastusviranomaiset. Itsemurhapommittajien epäillään olleen naispuolisia.
Bornon osavaltion pelastustoimen johtaja **Barkindo Saidu** kertoi, että itsemurhapommittajien epäillään iskeneen erikseen häihin, hautajaisiin sekä sairaalaan Gwozan kaupungissa. Saidun mukaan 18 kuolemantapausta on vahvistettu, ja kuolleiden joukossa on myös lapsia ja raskaana olleita naisia.
Loukkaantuneita kerrotaan olevan noin 30.
– Vammojen vakavuus vaihtelee revenneistä vatsoista kallon- ja raajojen murtumiin, Saidu kuvaili.
Mikään ryhmittymä ei ole toistaiseksi ottanut vastuuta teoista.
Borno on jo 15 vuotta kestäneen islamistisen kapinan keskus Nigeriassa. Sen aikana on kuollut tuhansia ihmisiä ja miljoonat ovat joutuneet pakenemaan pois kotiseudultaan. Vaikka Nigerian armeija on onnistunut heikentämään kapinallisten iskukykyä, jatkavat nämä edelleen tappavia iskujaan siviilejä vastaan sekä julkisiin kohteisiin.
Alueen aktiivisimmat terroristijärjestöt ovat Boko Haram ja siitä irtautunut Islamic State West Africa Province eli ISWAP.
*Lähde: Reuters*
Ylen rahoitusta arvioivan työryhmän toimikausi päättyy tänään
Yleisradion rahoitusta arvioivan parlamentaarisen työryhmän toimikauden on määrä päättyä tänään. Työryhmä arvioi myös Ylen suhdetta kaupalliseen mediaan ja Yle-lain muutostarpeita.
Työryhmällä on ollut vaikeuksia päästä yhteiseen näkemykseen esimerkiksi Yleen kohdistuvien säästöjen suuruudesta. Toukokuussa ryhmä sai työlleen lisäaikaa kesäkuun loppuun.
Työryhmää johtaa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja kansanedustaja **Matias Marttinen**.
*STT*
Kuolonkolari Haapajärvellä – moottoripyöräilijä menehtyi
Keski-ikäinen pyhäjokinen nainen menehtyi pakettiauton ja moottoripyörän välisessä törmäyksessä lauantai-iltana.
Moottoripyöräilijä on menehtynyt Haapajärvellä pakettiauton ja moottoripyörän välisessä törmäyksessä, kertoo Oulun poliisi tiedotteessaan. Liikenneonnettomuus tapahtui lauantai-iltana klo 17.45 Haapajärven Autiorannalla valtatie 27:llä. Menehtynyt moottoripyöräilijä oli keski-ikäinen pyhäjokinen nainen.
Kaksi moottoripyöräilijää oli ajanut Haapajärveltä Nivalan suuntaan, ja he olivat lähteneet ohittamaan edellään ajanutta autoletkaa. Autoletkassa ensimmäisenä ollut pakettiauto oli ollut kääntymässä kulkusuunnassaan vasemmalle Kujalantielle.
Ensimmäisenä ajanut moottoripyöräilijä oli ehtinyt väistää pakettiautoa, mutta taempana tullut moottoripyöräilijä törmäsi kääntymässä olleeseen ajoneuvoon.
Oulun poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
”Todella järkyttävää” – jalkapalloikonit suuttuivat Tanskan tylystä kohtalosta, valmentajakin avautui poikkeuksellisesti
Tanska koki tylyn kohtalon jalkapallon EM-kisoissa, kun lyhyen ajan sisään joukkuetta vastaan meni kaksi videotarkitustuomiota. Moni ikoni raivostui, kuten myös Tanskan valmentaja.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70592194)*.*
Jalkapallon EM-kisojen ensimmäisen pudotuspelipäivän päätteeksi nähtiin todella dramaattinen Tanskan ja Saksan kamppailu. [Ottelu jouduttiin keskeyttämään 15 minuutiksi ukkosmyrskyn takia](https://yle.fi/a/74-20097134).
Keskeytyshetkenkin jälkeen pelistä muodostui todella mieleenpainuva. Saksa voitti ottelun 2–0.
Tanska oli kuitenkin mennä ensiksi 1–0-johtoon **Joachim Andersenin** maalilla. Tilanne tuomittiin videotarkistuksen jälkeen paitsioksi. Tv-kuvissa näkyi, kuinka **Thomas Delaneyn** isovarvas oli ollut paitsion puolella maalitilanteessa.
Vain hetkeä myöhemmin Saksa meni johtoon 1–0, kun Saksalle tuomittiin rangaistuspotku videotarkistuksen jälkeen. Andersenin tulkittiin syyllistyneen käsivirheeseen. [Tilanteessa hyödynnettiin uutta apuvälinettä eli palloon asennettua sensoria](https://yle.fi/a/74-20094841?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp).
**Jamal Musiala** viimeisteli vielä Saksalle 2–0-maalin. Dramaattiset videotarkistushetket tyrmistyttivät jalkapallolegendoja ympäri Eurooppaa.
– En koskaan uskonut, että VAR toimisi. Tänään olen ensimmäistä kertaa huolissani kauniista pelistämme, saksalainen **Dietmar Hamann** kirjoitti X:ssä.
Tylyä tekstiä latelivat myös englantilaisikonit **Gary Neville** ja **Alan Shearer**.
– Todella järkyttävää, että rangaistuspotkuja annetaan tuosta, Neville harmitteli.
– Käsivirhesääntö on paskaa, latasi puolestaan Shearer.
Tanskan leirissä Delaney kuvaili paitsiotuomiota kylmäksi vedeksi niskaan.
– En tiedä, oliko maalimme iso paitsio. Kärsimme tänään, Delaney tunnelmoi Tanskan TV2:lle.
Tanskan pelaajista **Simon Kjäer** otti Norjan yleisradioyhtiö NRK:n [haastattelussa](https://www.nrk.no/fotballem/nrk-ekspert-med-tirade-etter-dette-bildet_-_-har-gatt-for-langt-1.16946229) kriittisemmän näkökannan ja avautui Saksan saamasta rangaistuspotkusta.
– Jos pysäytetään video ja katsotaan kättä, tuollaisessa tilanteessa käsi tulee aina olemaan tuossa. Jalkapallon pelaaminen niin, että käsi on lähellä kroppaa, on lähes mahdotonta. Tässä näkyi VAR:n isoimpia ongelmia, Kjäer avautui.
Tanskan päävalmentaja **Kasper Hjulmand** puolestaan saapui tv-haastatteluun kännykkä kädessään ja näytti kuvaa paitsiosta.
– Kyse on yhdestä senttimetristä. Tämä ei ole mahdollista. Tiedämme tilastoista, että emme tiedä tarkalleen, milloin pallo lähtee jalasta keskitykseen. Tämä oli yksi päätös, yhden senttimetrin päätös.
– Toinen oli käsi. Meille on kerrottu, että puolustajien ei pitäisi juosta kädet selkiensä takana. Tuo on normaaliasento, kun juostaan, hypätään ja pallo potkaistaan metrin päästä. Tämä oli mielestäni pelin ratkaiseva päätös. En yleensä puhu tästä, mutta kun VAR:ia käytetään näin, se on vain naurettavaa, Hjulmand latasi NRK:n mukaan.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
*Päivitys 30.6.2024 klo 09:53: Lisätty jutun pääkuvan paikalle video lehdistötilaisuudesta.*
Hamas: Yhdysvaltain tuoreissa Gazan aselepoehdotelmissa ei mitään uutta
Yhdysvaltain tuoreissa ehdotuksissa Israelin ja äärijärjestö Hamasin väliseen aseleposuunnitelmaan ei ole Hamasin johtoon kuuluvan **Osama Hamdanin** mukaan mitään uutta.
Yhdysvaltalainen uutissivusto [Axios](https://www.axios.com/2024/06/29/us-israel-hamas-gaza-hostage-ceasefire-deal-language) kertoo, että Yhdysvallat olisi tuoreeltaan esittänyt uusia sanamuotoja Gazan aseleposuunnitelmaan, jotta sopu Israelin ja Hamasin välillä saataisiin syntymään.
Hamdanin mukaan Hamas on saanut uuden ehdotelman alkuviikosta, mutta siinä ei ole mitään uutta. Hänen mukaansa neuvotteluissa Israelin hyökkäyksen päättämiseksi Gazassa ei ole myöskään nähty todellista edistystä.
*STT–AFP*
Olympialaisia emännöivä Ranska murskasi Suomen naisten koripallomaajoukkueen 79 pisteellä
Olympialaisia tänä kesänä emännöivä Ranska antoi myrskyvaroituksen kisakunnostaan voittamalla maaottelussa Suomen naisten koripallomaajoukkueen peräti 79 pisteellä.
Ranska päihitti Susiladiesin 129–50 (69–23). Joukkueet kohtaavat uudestaan maanantaina.
Suomen naisten koripallomaajoukkue sortui ranskalaispuolustuksen edessä peräti 35 menetykseen, joista 22 oli Ranskan riistoja. Suomen heittoprosentit jäivät heikoiksi, kun pelitilanneheitot upposivat vain 27 prosentilla (14/51).
Ranskan tehokkaasta hyökkäyksestä kertoo paljon joukkueen syöttömäärä: Kotijoukkue esitti hurjat 41 koriin johtanutta syöttöä.
– Ranska oli numeroiden verran parempi. Siihen vaikuttivat Ranskan fantastinen ensimmäinen puoliaika ja meidän henkinen lamaantuminen sen aikana. Isossa kuvassa tämä näytti joukkueelle – ja henkilökohtaisella tasolla myös pelaajille, mitä pitää parantaa, päävalmentaja **Ilkka Palviainen** kommentoi liiton tiedotteessa.
– Ranska puristi puolustuksellaan meiltä ilmat pihalle ja pakotti pallonmenetyksiin. Vastustajan tilannekovuus ja -valmius olivat ihan eri tasolla kuin mihin suurin osa pelaajista on tottunut. Se aiheutti paljon epävarmuutta kentällä, arvioi Palviainen
Ranskalta löytyi leveyttä korintekoon. Seitsemän pelaajaa teki yli kymmenen pistettä; **Valériane Ayayi** (12/4), **Janelle Salaun** (14/3), **Gabby Williams** (12/1), **Marieme Badiane** (13/4), **Alexia Chery** (11/3) ja **Iliana Rupert** (11/5).
Kentän ykköshahmo oli 198-senttinen ja vuonna 2005 syntynyt superlupaus **Dominique Malonga**, jonka illan saldo oli 25 pistettä ja 5 levypalloa. Malonga teki pisteensä mielettömällä tarkkuudella: kakkoset 12/13, vapaaheitot 1/1.
Suomen pistekärki oli **Sara Bejedi** (14/4). Hänelle kertyi kuitenkin kahdeksan pallonmenetystä.
Trooppinen Beryl-myrsky voimistui hurrikaaniksi Atlantilla
Barbadoksella on annettu hurrikaanivaroitus.
Trooppinen Beryl-myrsky on voimistunut hurrikaaniksi, Yhdysvaltain hurrikaanikeskus (NHC) ilmoitti lauantaina. Se myös varoitti, että hurrikaani voi vahvistua hyvin nopeasti.
Atlantin valtamerellä muodostuneen Berylin odotetaan tuovan tuhoisia ja hengenvaarallisia myrskytuulia Karibianmerellä sijaitseville Windwardsaarille, joihin kuuluvat muun muassa Martinique, Saint Lucia ja Barbados.
Hurrikaanivaroitus on nyt voimassa Barbadoksella. Sinne hirmumyrskyn odotetaan saapuvan sunnuntai-iltana tai maanantaina.
*Klo 1.12 otsikkoon korjattu, että Beryl voimistui hurrikaaniksi jo Atlantilla eikä Karibianmerellä.*
*Lähteet: Reuters, AP*
Joukkueet käskettiin pukukoppeihin kesken EM-jalkapallon jatkopelin – näin rajuilta olosuhteet näyttivät
Saksan ja Tanskan pelaajat komennettiin pukukoppiin, kun rajuilma iski EM-kisojen pudotuspelin ylle.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Saksan ja Tanskan välinen ottelu jalkapallon EM-kisojen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella keskeytyi ensimmäisen jakson aikana. Syynä oli Dortmundin stadionin ylle iskenyt äärimmäisen raju sää.
Ottelua pelattiin vesisateessa, joka kuitenkin kiihtyi ensimmäisen puoliskon edetessä. Reilun puolen tunnin jälkeen stadionin yllä jyrähti niin raju ukkonen, että se välittyi myös televisiolähetykseen.
Jyrinän ja salamoinnin jatkuessa varsinkin Tanskan pelaajat alkoivat levitellä käsiään tuomarin suuntaan. Pian tämän jälkeen tämä vihelsi pelin poikki ja joukkueet poistuivat vaihtopenkeille.
Sateen kiihtyessä tehtiin päätös ottelun keskeyttämisestä. Joukkueet poistuivat pukukoppiin 0–0-tilanteessa. Muutamaa minuuttia myöhemmin sade muuttui vedestä jopa rakeiksi.
Tanskassa vuosia pelannut Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** selvitti Tanskan pelaajien nopeaa reaktiota ukkosen uhkaan tv-lähetyksessä.
– Tanskassa ollessani tapahtui ainakin kerran traagisia juttuja. On menehdytty salaman takia kentällä. Tanskassa tämä oli erittäin pinnalla. Katsotiin ennusteita. Mieluummin siirrettiin treenejä, jos tuli ukkosrintamaa, Halsti muisteli.
Osa yleisöstä pakeni stadionin uumeniin, mutta valtaosa jatkoi laulamista katsomoissa. Osa otti käänteestä kaiken irti ja tanssi lätimärkänä.
Keskeytys kesti noin 20 minuuttia ennen kuin joukkueet pääsivät takaisin kentälle lämmittelemään.
Sääolot aiheuttivat keskeytyksen miesten EM-kisoissa myös ainakin vuonna 2012. Ukrainan ja Ranskan välinen ottelu keskeytyi tuolloin lähes tunnin ajaksi kovan ukkosen takia.
Naisten EM-kisoissa vuonna 2017 jouduttiin siirtämään juuri Saksan ja Tanskan välinen ottelu sääolosuhteiden takia. Ottelu keskeytettiin ja pelattiin loppuun seuraavana päivänä.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Topi Raitaselle valtava pettymys – avasi vaikeuksiensa syitä ja sanoi heipat olympialaisille
Kalevan kisoissa 3 000 metrin estejuoksijat olivat tiukassa tilanteessa. Paikka Pariisin olympialaisissa ei tullut Topi Raitaselle tai Ilona Monoselle Vaasassa yhtään lähemmäs.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Kalevan kisoissa odotetusti miesten 3 000 metrin estejuoksun mestaruuden napannut **Topi Raitanen** avasi kilpailun jälkeen kauden haasteitaan. Raitasen voittoaika soolojuoksuksi muodostuneessa kilpailussa painui aikaan 8.46,63.
Haastattelussa Raitenen kertoi lähteneensä tavoittelemaan reilusti alle 8.30-alkuista loppuaikaa. Toivottu tulos jäi syntymättä ja samalla Pariisin olympiarankingpaikka jäi kohentumatta.
Raitanen on olympiarankingin ulkopuolella ja kisapaikka vaatisi useiden urheilijoiden poisjääntejä.
Kausi on ollu Raitaselle, 28, haasteellinen. Tavallisesti hän on harjoitellut kevään ajan muutamaa kilpailua varten ja pitänyt sen jälkeen harjoittelutaukoa ollakseen iskussa jälleen loppukesästä. Nyt on pitänyt kuitenkin jahdata rankingpisteitä, kun esimerkiksi EM-kisat sujuivat heikosti.
– Viimeistään juhannuksesta pitäisi päästä takaisin treenin makuun ja tulla elokuussa takaisin seuraavaan kisajaksoon. Se on aina ollut vaikeaa ja se on tälläkin hetkellä vaikeaa, Raitanen harmitteli kautensa rakennetta.
– Kyllä se harmittaa, Raitanen summasi Ylen haastattelussa pettyneenä.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** ennakoi ennen Kalevan kisoja, että Raitasen loppuajan olisi pitänyt olla peräti 8.22, jotta se olisi riittänyt varmaan olympiapaikkaan.
Kauden avauskisa oli Raitaselta onnistunut, kun hän juoksi kauden kärkituloksen 8.21,00 Saksassa Karlsruhessa.
Saksan kilpailun jälkeen kaikki näytti hyvältä paperilla, mutta taustalla vaivanneet talven pitkä loukkaantuminen ja kevään sairastelut haittasivat Raitasen kovatehoista harjoittelua.
– Takareidessä oli reilu repeämä istuinkyhmyn seudulla. Lokakuussa se todettiin ja helmikuun loppupuolella se oli selätetty, Raitanen kertoi [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/a/518b214f-d677-4cab-8488-32236533ec81).
Takareisivamma ja harjoittelun vähäisyys aiheuttavat Raitasen mukaan haasteita etenkin kilpailuista palautumiseen. Tämä näkyi muun muassa Rooman EM-kisoissa, kun hyvän alkueräjuoksun jälkeen Raitanen ei yltänyt loppukilpailussa samalle tasolle.
– Olen pystynyt juoksemaan hyvin yksittäisissä kisoissa, mutta väärissä paikoissa. Tämä on sellainen laji, jossa pitää olla kirkkaissa valoissa parhaimmillaan, mutta nyt en ole alkukaudesta siinä onnistunut.
Raitanen kuitenkin uskoi kovaan aikatavoitteeseensa vaikeuksista huolimatta, vaikka Kalevan kisoissa ei ollut tarjolla vetoapuja.
– Ei tilanne ennen kisaa toivoton ollut. Mieheen tämä ratkesi tänään, Raitanen myönsi SUL:n tiedotteessa.
Raitanen jaksaa uskoa, että tilanne kohenee kesän myötä. Hän haluaa vielä taistella kovista ajoista.
– Sama kaava on ollut monena vuonna. Parin-kolmen hyvän alkukauden kisan jälkeen tulokset ovat alkaneet huonontua, mutta pienen treenikauden jälkeen olen pystynyt juoksemaan elokuussa parhaimmat kisani. Näyttää siltä, että se tapahtuu nytkin, mutta muualla kuin Pariisissa.
Naisten estejuoksun Suomen mestariksi Raitasen tavoin juossut **Ilona Mononen** on niin ikään löyhässä hirressä olympiapaikan suhteen. Mononen, 20, juoksi Vaasassa Suomen mestariksi ajalla 9.50,58.
Rooman EM-kisoissa Mononen juoksi loppukilpailun kuudenneksi uudella Suomen ennätysajalla 9.23,28.
Mononen oli ilmoittautunut Kalevan kisoissa myös 1 500 metrin kilpailuun, mutta jätti matkan juoksematta estekilpailua silmälläpitäen.
– Puuskittainen tuuli ja tuntui, että tuuli pyöri juoksijoiden mukana, mutta oli se raskasta yksin painaa. Yritin keskittyä estetekniikkaan, mutta ei sekään oikein onnistunut. Vähän ollut vaikea saada latausta EM-kisojen jälkeen, Mononen sanoi lauantain kilpailun jälkeen.
Mononen on tällä hetkellä olympiarankingin viimeisellä sijalla, kun 36 estejuoksijaa otetaan Pariisin olympialaisiin.
– En minä niitä pisteitä itse laske. Olisi pitänyt todennäköisesti kovempaa juosta, mikäli niitä pisteitä olisi halunnut parantaa, mutta siinä käy miten käy.
Olympiaranking sulkeutuu huomenna sunnuntaina ja viikonloppuna ympäri maailmaa käydään vielä useita kovatasoisia kilpailuja. Suomalaisten olympiapaikat saattavat vaatia rankingin kautta olympialaisiin päässeiden urheilijoiden poisjääntejä.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
Toisella kierroksella varattiin kolme suomalaista NHL:ään – Montreal Canadiens varasi Aatos Koivun 
Jääkiekon NHL:n varaustilaisuuden toinen kierros huudettiin lauantai-iltana Suomen aikaa. Seattle Kraken varasi suomalaishyökkääjä Julius Miettisen numerolla 40.
Toisella kierroksella varattiin kaikkiaan kolme suomalaista. **Julius Miettisen** lisäksi New York Islanders huusi JYP-puolustaja **Jesse Pulkkisen** numerolla 54 ja niukasti Stanley Cup -finaalisarjan hävinnyt Edmonton Oilers varasi toisen kierroksen viimeisellä varausvuorolla (64) HIFK-vahti **Eemil Vinnin**.
Toisella kierroksella odoteltiin ennakkoon **Aron Kiviharjun** varausta, mutta loukkaantumisista kärsineen puolustajan varaus siirtyi lopulta 4. kierrokselle, kun Minnesota Wild huusi hänen nimensä.
**Kaikki suomalaisvaraukset NHL:ään 2024:**
1\. kierros:  
14\) Konsta Helenius, Buffalo Sabres, hyökkääjä  
29\) Emil Hemming, Dallas Stars, hyökkääjä
2\. kierros:  
40\) Julius Miettinen, Seattle Kraken, hyökkääjä  
54\) Jesse Pulkkinen, New York Islanders, puolustaja  
64\) Eemil Vinni, Edmonton Oilers, maalivahti
3\. kierros:   
70\) Aatos Koivu, Montreal Canadiens, hyökkääjä  
85\) Kasper Pikkarainen, New Jersey Devils, hyökkääjä  
88\) Kim Saarinen, Seattle Kraken, maalivahti  
96\) Veeti Väisänen, Utah Hockey Club, puolustaja
4\. kierros:  
107\) Heikki Ruohonen, Philadelphia Flyers, hyökkääjä  
122\) Aron Kiviharju, Minnesota Wild, puolustaja
5\. kierros:  
136\) Eerik Wallenius, Ottawa Senators, puolustaja  
140\) Sebastian Soini, Minnesota Wild, puolustaja  
146\) Veeti Louhivaara, New Jersey, maalivahti  
149\) Joona Saarelainen, Tampa Bay, hyökkääjä  
155\) Markus Loponen, Winnipeg, hyökkääjä  
158\) Niilopekka Muhonen, Dallas, puolustaja
6\. kiertos:  
175\) Joona Väisänen, Pittsburgh, puolustaja
Santeri Kuusiniemi villinä huiman mestaruusputken lopettamisesta: ”Ihan älytön kruunu”
Rooman EM-kisoissa sensaatiomaisesti finaaliin edennyt Santeri Kuusiniemi päätti Vaasassa Elmo Lakan yhdeksän vuotta kestäneen voittoputken.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
**VAASA.**
Vaasan Kalevan kisojen toistaiseksi riemukkaimmasta mestaruudesta ei ollut lauantai-illassa epäselvyyttä. 110 metrin aidat voittanut **Santeri Kuusiniemi** tuuletti ensimmäistä Kalevan kisojen ykkössijaansa kuin olympiavoittoa.
Heti maalilinjan ylitettyään Kuusiniemi tuuletti antaumuksella, paineli puolittaiselle kunniakierrokselle sekä suuteli rataa.
Voitto ei ollut mikä tahansa Kalevan kisojen mestaruus, sillä JKU:n Kuusiniemi katkaisi yhdeksän SM-kultaa voittaneen seurakaverinsa **Elmo Lakan** mestaruusputken.
Putken päättyminen selvästi söi Lakkaa. Haastatteluiden jälkeen hän sai elämänkumppaniltaan **Ida-Lotta Juuralta** lohdutushalauksen.
Se puolestaan ei Lakkaa lohduttanut, että mestaruus meni samaan seuraan.
– On yksilölaji, ettei se vaikuta. Toki hienoa, että Santeri sai ensimmäisensä. Pelkästään mestaruudesta kuitenkin taistellaan.
Kuusiniemen ensimmäinen mestaruus tuli ajalla 13,66. Lakka aitoi kakkossijan ajalla 13,73, ja Tampereen Pyrinnön **Konsta Kankainen** otti yli 14 sekunnin ajalla pronssin.
Lakka kertoi STT:n mukaan kärsineensä sydämen tiheälyöntikohtauksesta alkuerässään. Sen jäljiltä hän ei ennättänyt täysin palautua loppukilpailuun.
Onnitteluja Lotta Haralalta
Kuusiniemi oli puolestaan kisan jälkeen yhtä hymyä. Onnitteluja sateli muun muassa **Lotta Haralalta** sekä **Saara Keskitalolta**. Yleisurheiluhuiput tietävät, mitä ensimmäinen mestaruus merkitsee.
– Olin satakymmenen pinnaa valmis tähän. Pistin kaiken peliin. Halusin tätä tosi paljon.
– Tämä on unelma, josta olen haaveillut tosi pitkään. Herkistää, Kuusiniemi hehkui.
Lakka on kotimaan kilpakumppaneilleen vaikea voitettava. Siksi ensimmäinen mestaruus maistuukin entistä maukkaammalta.
– Ihan älytön kruunu. Sitä on miettinyt aina, että hänet täytyy pestä.
– Ajatelkaa, mikä tilanne? Elmolle olisi tullut kymmenes putkeen. Ei mitään pois häneltä, mutta hänen voittaminen oli kirsikka kakun päälle.
Kuusiniemi on piirtynyt suomalaisten yleisurheilun seuraajien mieleen EM-Rooman retkestään. Välierissä kilpakumppaninsa pilalle menneen juoksun takia suomalainen pääsi hyvityksellä finaaliin, jossa hän oli seitsemäs ja otti pistesijan.
Kuusiniemeltä kysyttiin, kumpi näistä kahdesta tuoreesta saavutuksesta on maukkaampi.
– Jos tämä pistää miehen itkemään, on tämä kyllä isompi hetki, Kuusiniemi viittasi Kalevan kisojen voittoon.
Ida Hulkko mestariksi, Veera Kivirinta taipui rintauinnissa mitalien ulkopuolelle
Helsingin Mäkelänrinteen uimahallissa käytiin SM-uintien kolmas kilpailupäivä lauantaina.
Naisten 100 metrin rintauinnissa altaaseen hyppäsi kaksi Belgradin EM-finalistia, Tatu Tampereen edustajat **Ida Hulkko** sekä **Veera Kivirinta**. Tämän lajin EM-finaalissa uinut Ida Hulkko ui Suomen mestaruuteen ajalla 1.09,65.
Toiseksi ui Joensuun Uimaseuran **Jenna Laukkanen** ajalla 1.09,91. Simmiksen **Jenna Pulkkinen** ui kolmanneksi ajalla 1.10,06. Kivirinta jäi 0,46 sekuntia mitalien ulkopuolelle.
Simmiksen **Laura Lahtinen** sekä Lappeenrannan uimareiden **Miina-Anniina Härkänen** kävivät kovan taiston naisten 400 metrin vapaauinnin mestaruudesta. Lahtinen johti kisaa loppuun saakka, vaikka Härkönen ui hienon loppukirin. Loppukiristä huolimatta Lahtinen koski kaakeliin ensimmäisenä kellottaen ajan 4.19,51.
Härkösen loppuaika oli 4.19,77 ja samalla hän paransi omaa ennätystään yli viisi sekuntia. Myös kolmanneksi uinut **Ada Hakkarainen** paransi omaa ennätystään uidessaan ajan 4.22,02.
Miesten 50 metrin rintauinnissa nähtiin tasainen kilpailu usean uimarin välillä. Simmiksen **Davin Lindholm** otti kotialtaassaan voiton uiden ensimmäiseen Suomen mestaruuteensa ajalla 28,34. Toiseksi ui **Jami Ihalainen** ajalla 28,43 jääden 0,09 sekuntia Lindholmille. **Julius Nyberg** ui ajalla 28,50 kolmanneksi.
Kuka on Juho Venäläinen? Kalevan kisojen yllätysmestariksi 17-vuotiaana – ”Ei mitään varaa leijua”
Juho Venäläinen juoksi Vaasan Kalevan kisoissa tuulikelissä uransa ensimmäisen aikuisten Suomen mestauuden vasta 17-vuotiaana.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
**VAASA.**
Kauniisti ja rennon rullaavalla askeleella juokseva **Juho Venäläinen**, 17, oli ratakierroksen loppusuoralla selvästi vahvin. Hän voitti Vaasassa uransa ensimmäisen miesten Suomen mestaruuden.
Nuori mestari juoksi fiksusti tuulisessa kelissä ja veti takasuoran rennosti säästellen paukkuja loppusuoralle.
– Katsoimme, että takakaarteessa voi olla tosi kovia tuulia, ettei lähtisi siinä puskemaan ja kuluttamaan voimiaan, vaan säästäisi ne loppuun, kertoo Venäläinen.
Voittoa helpotti se, että kaikki Suomen 400 metrin kärkimiehet, **Viljami Kaasalainen**, **Asseri Välimäki** sekä **Konsta Alatupa**, puuttuivat tänään viivalta.
Voittoaika 47,24 on Venäläisen uusi ennätys. Viime vuodesta parannusta on tullut jo yli sekunti. Maalissa mies tuntui olevan hyvissä voimissa, eivätkä maitohapot iskeneet kovin lujaa.
– Kyllä se aina vähän tuolla takareisissä ja pakaroissa tuntuu.
Kultasormi Ylöstalo mukana valmennuksessa
Juho Venäläinen on kotoisin Imatralta. Hänen isänsä on entinen 800 metrin juoksija **Timo Venäläinen**, joka myöhemmin urallaan kouluttautui hierojaksi ja kiersi leireillä auttamassa maajoukkuejuoksijoita.
Juho Venäläinen on liikkunut lapsena monipuolisesti. Hän on pienestä pitäen käynyt kisoissa ja kehittänyt nopeuttaan. Satanen kulkee aikaan 10,78 ja 200 metriä 21,21.
Hän pitää kaikesta palloilusta, mutta ykköslaji oli pitkään salibandy, jonka hän lopetti puolitoista vuotta sitten.
– On tullut aika monta lajia käytyä läpi, ja siinä niitä ominaisuuksia tarttuu aina mukaan, sanoo Venäläinen.
– Vaikka lajit on vaihtuneet, niin aina on ollut juoksu mukana. Iskän kanssa on paljon käyty lenkeillä. Nyt painopiste on siirtynyt enemmän yleisurheiluun.
Poikaansa valmentanut isä-Timo pyysi viime syksynä valmennusapua suomalaisen pikajuoksun kultasormelta **Mikael Ylöstalolta**, joka ottikin Juhon valmennusvastuun. Ylöstalo tekee harjoitusohjelmat ja Timo Venäläinen valvoo niitä Ruokolahdella sekä Imatralla.
– Mikke on hemmetin hyvä tuossa hommassa. Hän on tosi analyyttinen, sanoo Timo Venäläinen.
– Kyllä me muutaman kerran olemme käyneet pääkaupunkiseudulla harjoituksissa, kertoo Juho Venäläinen.
”Eihän sitä ikinä ole kiva juosta”
Venäläinen tuntee, että 400 metriä on ehdottomasti hänen matkansa.
– Ominaisuuteni osuvat hyvin siihen. Minulla on pitkä ja väljä askel. Nopeutta kuitenkin löytyy jonkun verran ja askel sattuu aika täydellisesti ”nelkun” malliin.
Ratakierros on raaka matka, jolla juoksija joutuu koville. Venäläinen kertoo haluavansa aina päästä mahdollisimman nopeasti maaliin ja antaa kaikkensa.
– Eihän sitä ikinä ole kivaa juosta. Siinä jännittää eniten, miten loppu tulee ja miltä se tuntuu.
Venäläinen täyttää syksyllä 18 vuotta, joten Suomessa juniorisarja on alle 20-vuotiaat. Sarjan Suomen ennätys 46,72 on **Jaakko Kemolan** nimissä ja se on jo 48 vuotta vanha.
– Tässä on vielä ensi vuosi aikaa hakea sitä.
Venäläinen kipuaa voittoajallaan 47,24 alle 20-vuotiaiden Euroopan tilastossa jaetulle sijalle 14, mutta on siis vielä vuoden liian nuori kyseiseen sarjaan.
Normanin ja Lylesin videot
Venäläisen perheessä oli tänään kaksi finalistia, sillä Juho Venäläisen sisko **Aino Venäläinen** juoksi seitsemänneksi naisten 400 metrin finaalissa.
– Kimpassa me ollaan aina treenattu.
Juho Venäläinen vaikuttaa ikäisekseen hyvin kypsältä, eikä rakentele pilvilinnoja.
– Jalat pysyvät maassa. Ei tässä ole mitään varaa leijua, hän naurahtaa.
Nykynuorison tyyliin hänkin katselee paljon videoita maailman tähdistä. Hänen suosikkinsa ovat neljälläsadalla **Michael Norman** ja kahdellasadalla metrillä **Noah Lyles**.
– Aika paljon on tullut katsottua kaikkien sprinttereiden videoita. Satasella ja kakkosella on tullut paljon uusia oivalluksia lähdöstä pelkistä videoista.
Elokussa olisi tarjolla nuorten MM-kisat, kiinnostaako?
– Totta kai kiinnostaa. Pitää vaan se raja saada. Aina kiinnostaa lähteä, heittää Venäläinen, joka pohtii juoksevansa seuraavaksi ehkä Lappeenrannassa.
Haastattelun jälkeen nuorta mestaria viedään elämänsä ensimmäiseen dopingtestiin.
*Kalevan kisat Vaasassa 27.–30.6. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20096914)*.*
SJK päihitti Hakan, FC Lahti nousi tasapeliin Ilvestä vastaan
Miesten jalkapalloliigassa SJK kukisti lauantaina kotiottelussaan Valkeakosken Hakan lukemin 2–1. Voitolla SJK nousi jalkapalloliigan jaetulle kärkipaikalle.
Veikkausliigan kärjessä ovat 25 pisteessä majailevat HJK, KuPS, tänään voittanut SJK ja VPS.
Seinäjokelaisten osumista vastasivat **Jaime Moreno** sekä **Babacar Fati**. Hakan ainokaisesta vastasi **Nicolas Dantas**. SJK pelaa seuraavaksi Suomen Cupissa AC Oulua vastaan. Haka matkaa Suomen Cupissa KPV:n vieraaksi.
– Olimme avausjaksolla erinomaisia, mutta toisella jaksolla emme enää liikuttaneet palloa tarpeeksi ja ajauduimme ongelmiin. Jouduimme puolustuskannalle, mutta puolustimme hyvin. Vastustaja ei pystynyt luomaan montaa vaarallista paikkaa, mutta olisimme voineet olla kokonaisuudessaan paljon parempia, SJK:n päävalmentaja **Stevie Grieve** kommentoi seuransa nettisivulla.
Kierroksen toisessa ottelussa FC Lahti tasasi pisteet Tampereen Ilveksen kanssa lukemin 2–2. Ilves oli pitkään kiinni kolmessa pisteessä, mutta Lahden argentiinalaishyökkääjä **Michael Lopez** iski 2–2-tasoitusmaalin ottelun 83. peliminuutilla. Voitolla Ilves olisi noussut jalkapalloliigan jaetulle kärkipaikalle.
– Meillä oli paikkoja, mutta emme vain saaneet sisään. Toisella puoliajalla meille sattui huono jakso, ja sitten Lahti tasoittikin. Puolustuspelimme sakkasi, Ilveksen **Anton Popovitš** manasi kasvojen eleistä päätellen pahasti pettyneenä.
Lahtelaisten **Luke Ivanovic** avasi kauden maalihanansa aiemmin kesäkuussa, ja taas osuneen australialaisen maaliputki on nyt kolmen pelin pituinen. Se on tuonut neljä maalia.
– Tuohon olen tyytyväinen. Hyökkääjä tarvitsee itseluottamusta. Tunsin ennen taukoa vähän heikkoa oloa, ehkä kuumuuden takia. Mutta myöhemmin kaikki oli kunnossa.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
HJK ja KuPS voittoihin naisissa – kauden sensaatiojoukkue hävisi yllättäen JyPKille
KuPSin naiset ottivat kuudennen perättäisen voittonsa Kansallisessa liigassa noustuaan lauantaina kahden maalin takaa 3–2-voittoon Åland Unitedistä.
Saarelaisten **Aada Törrönen** tuplasi kauden maalisaldonsa viedessään Åland Unitedin 2–0-johtoon kahdella täysosumallaan Kuopiossa. KuPSin tehokkaasta kiristä vastasivat maaleillaan **Gentjana Rochi** ja **Aino Kröger** sekä voittomaalin 83. minuutilla viimeistellyt **Lavdije Begolli.**
HJK jatkoi puhtaalla pelillä sarjakärjessä kaatamalla Helsingin paikallispelissä PK-35:n 4–1. Maalipörssin kakkonen, yhdeksän maalia tehtaillut **Lotta Kalske** osui juuri ennen taukoa ja myös heti toisen puoliajan alussa nousten joukkueensa sankariksi. HJK:lla on edelleen viiden pisteen kaula KuPSiin nähden.
Sarjakolmosen HPS:n voittoputki päättyi kaikki ottelut huomioiden seitsemään otteluun, kun Kansallisessa liigassa viimeistä edellisenä oleva JyPK nappasi kauden toisen voittonsa ja yllätyspisteet mukaansa Jyväskylään. Aiemmassa kohtaamisessa Jyväskylässä 13. huhtikuuta HPS oli ollut vielä parempi maalein 3–0.
Vieraat saivat kuumassa ottelussa maukkaan revanssin 1–0-vierasvoitolla, jonka muurasi JyPKin vasta 17-vuotias keskikenttäpelaaja **Eevi Paakkari** täydellisellä kaukolaukauksellaan reilu tunnin pelin jälkeen. HPS joutui pelaamaan käytännössä koko toisen puoliskon vajaalla, kun **Henni Rinkiselle** nousi punainen kortti 46. minuutilla.
**Kansallinen liiga:**
**PKKU–PK-35 Vantaa 0–4 (0–2)**   
0–1 Koso rp15   
0–2 Peltokangas 26   
0–3 Peltokangas 50   
0–4 Mankki 77
**FC Honka–Ilves 2–1 (1–1)**  
1–0 Sjöholm 13   
1–1 Olmala A 45+4   
2–1 Walta 67
**HPS–JyPK 0–1 (0**–**0)**
**PK-35–HJK 1–4 (1–2)**  
0–1 Sievistö 12   
1–1 Laurinkoski 19  
1–2 Kalske L 45+1   
1–3 Kalske L 49   
1–4 Halttunen 68
**KuPS–Åland Utd 3–2 (0–1)**   
0–1 Törrönen 22   
0–2 Törrönen 53  
1–2 Rochi 61  
2–2 Kröger 63   
3–2 Begolli 83
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)
Katso tästä Tuska-festivaalin kuumimmat tyylit: black metalia ja goottimeininkiä
Kirjavat alakulttuurit inspiroivat Tuska-vieraita sonnustautumaan mitä moninaisimpiin pukuihin ja asusteisiin.
Kymmenettuhannet metallifanit ovat jälleen suunnistaneet Tuska-festivaalille Helsingin Suvilahteen. Viikonlopun pääesiintyjiä ovat muun muassa Dimmu Borgir ja Bring Me the Horizon.
Kuvagallerian kuvat ovat perjantailta.
Italian kompurointi jatkoi Euroopan mestareiden järkyttävää kirousta – vain yksi on välttynyt jättikatastrofilta
Hallitseva mestari on ulkona jalkapallon EM-turnauksesta heti pudotuspelivaiheen alussa. Se ei ole ollut 2000-luvulla lainkaan tavatonta.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Hallitseva mestari Italia putosi jalkapallon EM-turnauksesta heti pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa. Italia hävisi lauantaina Sveitsille maalein 0–2.
– Italia oli erittäin passiivinen, täysin köysissä. Se puolusti matalalla ja ilman vastahyökkäysuhkaa. Toisen maalin jälkeen Sveitsi puolusti ja vähensi riskitasoja, mutta oli silti omilla hyökkäyksillään lähempänä kolmatta maalia kuin Italia kavennusta. Ei kahta sanaa, etteikö parempi olisi voittanut tänään. Italia ei pystynyt vastaamaan Sveitsin pelaamiseen, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** summasi.
**Remo Freuler** teki ottelun avausmaalin, kun pelattuna oli 37 minuuttia. Freuler, kuten moni muukin Sveitsin pelaaja, pelaa ammatikseen Italiassa. Hänen seuransa on Mestareiden liigasta paikan saanut Bologna.
Toisen puoliskon alku oli Italialle vielä karumpi. **Ruben Vargas** tuplasi sveitsiläisten johdon upealla laukauksella takayläkulmaan.
Italiaa ei laskettu turnauksen mestarisuosikkien joukkoon, mutta sen kokonaissuoritus jäi vaatimattomaksi. Italia nousi tappiolta voittoon Albaniaa vastaan, hävisi Espanjalle, ja venytti täpärästi pudotuspeleihin tekemällä lisäajalla tasoituksen Kroatian verkkoon.
– Italialta oli tänään täysin kadoksissa tietty tasapaino ja monipuolisuus, mitä ehkä osittain nähtiin alkulohkossa. Siinäkin mielessä Sveitsillä oli helpompi ilta, mutta kyllä Italia teki itsestään tänään narrin, Yle Urheilun asiantuntija **Pekka Lagerblom** sanoi.
Hallitsevan mestarin epäonnistuminen on ollut tilastojen valossa EM-jalkapallon parin viime vuosikymmenen ilmiö. Koko EM-kisojen 64-vuotisessa historiassa mestaruutta on puolustettu onnistuneesti vain kerran.
2000-luvun seitsemissä EM-kisoissa hallitseva mestari on jopa jäänyt alkulohkoonsa kahdesti. Tämä tapahtui heti vuonna 2000, kun edellisten kisojen mestari Saksa saavutti lohkovaiheessa vain yhden pisteen. Saksa jäi lohkonsa viimeiseksi ja sai ainoan pisteensä tasapelistä Romaniaa vastaan.
Neljä vuotta myöhemmin Ranskan otteet lohkovaiheessa olivat edellisen peilikuva. Se voitti lohkonsa, mutta putosi heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Vastassa oli Kreikka, joka eteni lopulta mestariksi. Seuraavissa kisoissa Kreikan taika ei enää jatkunut, sillä se jäi kokonaan pisteittä, eikä luonnollisesti päässyt jatkoon.
Ainoa poikkeus karuun kaavaan on kymmenen vuoden takaa. Maajoukkuejalkapalloa tuolloin dominoinut Espanja voitti Euroopan mestaruuden vuonna 2008 ja toisti tempun neljä vuotta myöhemmin. Jälkimmäisellä kerralla Espanja päästi koko turnauksessa vain yhden maalin.
Espanjan vuoro epäonnistua mestarina koitti kesällä 2016. Silloin se kohtasi pudotuspeleissä ensimmäisenä Italian, joka eteni jatkoon. Samoin kävi silloiselle yllätysmestari Portugalille, joka hävisi vuoden 2021 turnauksen pudotuspelien ensimmäisessä vaiheessa Belgialle.
Nyt oli Italian vuoro. Ero aiempiin tulee siinä, että näissä kisoissa pudotuspeleissä esiintyminen ei tarkoita edes pääsyä kahdeksan parhaan joukkoon. Aiemmin pudotuspelit ovat alkaneet puolivälieristä, mutta kisojen kasvaminen 24 joukueen turnaukseksi tarkoitti Italian matkan katkeamista jo neljännesvälieriin.
Seitsemästä viimeisimmästä Euroopan mestarista kuusi on siis pudonnut seuraavissa kisoissa joko lohkovaiheessa tai heti ensimmäisessä jatkopelissä.
Eurooppalaiset mestarit eivät ole menestyneet historiallisesti myöskään MM-kisoissa. Ennen vuoden 2022 turnausta neljä edellistä eurooppalaista maailmanmestarimaata oli pudonnut seuraavissa kisoissa jo lohkovaiheessa. Ranska katkaisi tämän yli 20-vuotisen putken etenemällä loppuotteluun, jonka se hävisi Argentiinalle.
Tämä oli jo toinen peräkkäinen kerta, kun Sveitsi pudottaa pudotuspeleissä suurmaan. Kolme vuotta sitten se kaatoi Ranskan rangaistuspotkukilpailussa, mutta hävisi vuorostaan pilkkukisan Espanjalle puolivälierissä. Sveitsi oli näissä kisoissa alkulohkonsa kakkonen voitettuaan Unkarin ja pelattuaan tasapelit Skotlantia ja Saksaa vastaan. Se ei ole jäänyt maaleitta vielä kertaakaan.
Sveitsi kohtaa puolivälierissä Englannin tai Slovakian. Ottelu pelataan viikon päästä lauantaina. Vastus ratkeaa sunnuntaina.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Raju ukkosrintama piiskasi Suomea lauantaina: tuhansia salamoita, kymmeniä pelastustehtäviä ja yksi kuolonuhri
Pelastuslaitokset olivat kiireisiä etenkin Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
Raju ukkosrintama pyyhkäisi Suomen yli lauantaina. Ylen meteorologi **Anne Borgströmin** mukaan koko maassa mitattiin yhteensä yli 5 500 maasalamaa.
Voimakkain myrskypuuska mitattiin Sotkamossa, ja sen nopeus oli 26,2 metriä sekunnissa. Vieremällä mitattiin suurin sademäärä tunnissa, 10,9 millimetriä. Osassa maata satoi myös rakeita.
Ukkosrintama työllisti pelastuslaitoksia etenkin Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
Kuolonuhri Suviseuroissa
Ilmatieteen laitos [varoitti ukkoskuuroista](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/7MECjaQxFSAMmh96aEVqOY) Kainuussa ja Kuusamossa viranomaistiedotteella.
Ukkospuuskat iskivätkin voimakkaasti Pudasjärvellä järjestettyyn Suviseuroihin. [Siellä yksi kuoli ja useat loukkaantuivat lievästi](https://yle.fi/a/74-20097098), kun antennimasto katkesi rajuilman seurauksena.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos on hoitanut päivän aikana useita ukkosrintaman aiheuttamia tehtäviä. Tehtävät ovat painottuneet pelastuslaitoksen mukaan lähinnä Koillismaalle.
Pelastuslaitoksen mukaan kaatuneet puut työllistivät eniten Kuusamossa Julma-Ölkyntien ja Kurvisentien alueella, jossa Kuusamon VPK raivasi kaksikymmentä tielle kaatunutta puuta.
Puita raivattiin urakalla myös Pudasjärven Kuusamontiellä. Siellä pelastuslaitoksen yksiköt raivasivat kaatuneita puita vajaan kilometrin matkalta.
Pohjois-Karjalassa kymmeniä pelastustehtäviä
Rajuilma aiheutti Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle 45 tehtävää päivän aikana. Pääosa tehtävistä oli puiden kaatumisia teille ja sähkölinjoille.
[Joensuussa yksi ihminen loukkaantui jäätyään](https://yle.fi/a/74-20097096) puun alle raivaustöiden aikana. Sen lisäksi Joensuussa auto törmäsi tielle kaatuneeseen puuhun.
Aiemmista vuosista poiketen pelastuslaitosta työllistivät samanaikaisesti myös useampi rakennuspalo sekä ihmisiin liittyvät pelastustehtävät.
Kaksi kanootilla liikkunutta melojaa rantautui Kolin Hiekkasaareen lauantaina. He eivät päässeet myrskyisän sään takia melomaan pois saaresta. Kolin pelastusaseman yksiköt noutivat henkilöt kanootteineen saaresta mantereelle.
Sen lisäksi Heinäveden Kermajärvellä pelastuslaitos pelasti[ kaksi vedenvaraan joutunutta ihmistä](https://yle.fi/a/74-20097096). Vene oli kaatunut, mutta veneilijöillä oli pelastusliivit päällä, eivätkä he loukkaantuneet tilanteessa.
Tuuli oli navakkaa myös merellä
Tuuli on ollut navakkaa myös läntisellä ja keskisellä Suomenlahdella, kertoo [Merivartiosto viestipalvelu X:ssä](https://x.com/Merivartiosto/status/1807065571621568681).
Ongelmiin joutuneet veneilijät ovat pitäneet myös Merivartioston ja Helsingin Meripelastusyhdistyksen kiireisinä, mutta vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty, Merivartiosto kirjoittaa.
Toistakymmentätuhatta ilman sähköä
Rajuilma aiheutti myös sähkökatkoksia päivän aikana. Enimmillään sähköttä oli samanaikaisesti yli 12 000 taloutta.
Iltakahdeksan aikaan vielä noin neljätuhatta kotitaloutta oli ilman sähköä.
*Juttua päivitetty 29.6. klo 21.54: Lisätty Merivartioston tiedot viestipalvelu X:stä.*
Tanska: Putinin väite ydinohjuksista on väärä
Tanskan puolustusministeriön mukaan maassa ei ole keskimatkan ydinohjuksia.
Tanskan puolustusministeriö tyrmää Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** eilisen väitteen, jonka mukaan Yhdysvallat olisi tuonut Tanskaan keskimatkan ydinohjuksia.
Putin käytti väitettä perusteluna sille, että Venäjäkin alkaa valmistaa keskimatkan ohjuksia, jotka on tähän saakka kielletty aserajoitussopimuksella.
– Nato on puolustusliitto. Pelote ja puolustaminen ovat Naton ydintehtäviä, ja ne ovat tarpeellisia Venäjän aggressiivisuuden takia. Sotaharjoitukset ovat osa jatkuvaa pelotetta. Tanskaan ei ole sijoitettu keskimatkan ohjuksia, ministeriö kirjoittaa uutistoimisto Ritzaulle lähettämässään viestissä, josta kertoo ruotsalaislehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1265242).
Ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Lieksassa – yhdelle palovammoja
Tulipalo levisi myös ulkorakennuksen vieressä olleeseen henkilöautoon.
Lieksan keskustassa Pielisentiellä paloi lauantaina ulkorakennus.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta hieman ennen neljää iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli jo täyden palon vaiheessa, kun ensimmäiset yksiköt saapuivat paikalle.
Pihapiirissä asunut mies oli käynyt ulkorakennuksen sisällä ja huomannut rakennuksen olevan tulessa. Mies sai samassa yhteydessä palovammoja. Hänet kuljetettiin ensihoidon toimesta Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Ulkorakennus, sen sisällä ollut irtaimisto ja rakennuksen vierustalla ollut henkilöauto tuhoutuivat palossa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
PMMP:n paluukeikka herättää intohimoja – imetettävä lapsikin jäi hoitoon mökille
Suosikkiyhtye tekee ensimmäisen kesän paluukeikoistaan Provinssissa. PMMP esiintyi viimeksi yhdessä yli kymmenen vuotta sitten.
PMMP nousee Seinäjoen Provinssin päälavalle lauantai-iltana pääesiintyjänä. Kyseessä on yhtyeen ensimmäinen kesän paluukeikoista.
Bändi esiintyy Provinssin lisäksi Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa ennen elokuun kahta konserttia Olympiastadionilla. PMMP esiintyi viimeksi yhdessä vuonna 2013.
**Kaisa Tuohilammen** päässä on lippis, jossa lukee ”Make PMMP Great Again”. Virallinen fanituote lainaa Yhdysvaltojen entisen presidentin **Donald Trumpin** iskulausetta ”Make America Great Again”. Hän odottaa paluukeikkaa innolla.
– Mökillä on kaksi kuukautta vanha vauva, hän on siellä puolisoni kanssa. Käyn välillä imettämässä ja tulen takaisin. Odotan tätä niin paljon, Tuohilampi hehkuttaa.
Tuohilampi kertoo, että on käynyt PMMP:n keikoilla jo silloin, kun bändi aloitti. Häneen on vedonnut ennen kaikkea yhtyeen lavaenergia.
– Arvostan myös sanoituksia. Ne ovat niin kauniita ja koskettavia. Kokonaisuus on timanttinen.
Tuohilammen lempibiisejä ovat *San Francisco*, *Lautturi* ja *Pariterapiaa*. Hän odottaa illan keikalta energistä esiintymistä ja riemua.
– Mä toivon pääseväni samanlaiseen tunnelmaan, missä olin kauan sitten. Se ehkä herättää mussa jotain, mitä en edes muista.
Hän ei ole varma, kannattaisiko bändin julkaista uutta musiikkia.
– Kun he olivat niin kovia, että meneekö siinä taika rikki. Mutta kyllä mä luotan, että tulisi varmaan hyvä setti, jos tulisi jotain uutta.
Parikymppiset **Asta Harri** ja hänen kaksoissiskonsa **Anni Harri** sekä **Aleksi Autio** ovat kuunnelleet PMMP:tä lapsesta lähtien, mutta eivät ole koskaan nähneet bändiä livenä. Odotukset illan keikalle ovat kovat.
– Tämä on kesän kohokohta. Me ollaan laulettu PMMP:tä pienestä asti Singstarilla. *Pikkuveli* oli meidän bravuuri. Se on ollut meidän kesän bilebiisi, kertoo Asta Harri.
Kolmikon lempikappaleita ovat *Rusketusraidat* ja *Kesäkaverit*, joista jälkimmäistä he odottavat pääsevänsä laulamaan keikalla yhdessä.
Nuorten fanien mielestä PMMP:ssä parasta ovat lyriikat. Bändi on heidän mielestään relevantti edelleen.
– Yhtye on ikoninen. Biisit ovat pysyneet kuuntelussa, ja vanhempana on tutustunut koko tuotantoon, sanoo Anni Harri.
Parikymppiset eivät pistäisi pahakseen, jos PMMP julkaisisi jälleen uutta materiaalia.
– Se olisi ihanaa!
Maailmanmestarin opit
Miroslav Klose muistetaan monipuolisena ja vaarallisena maalintekijänä, joka tuuletti osumiaan näyttävillä volteilla. Hän muistelee Ylelle uraansa ja arvioi nykyistä maajoukkuetta.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Neljännesvälierä Saksa–Tanska lauantai-iltana klo 22 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
**MÜNCHEN.** 
EM-kisaisäntä Saksa on kiistämätön jalkapallomahti, mutta viime arvoturnauksissa se on epäonnistunut.
Viimeksi saksalaisfutis oli maailman parasta kymmenen vuotta sitten, kesällä 2014, jolloin Rio de Janeiron kuuluisalla Maracana-stadionilla valkopaidat nostivat ilmaan kultaisen maailmanmestaruuspokaalin.
– Sillä hetkellä tunne oli ainutlaatuinen, Klose muistelee EM-kisojen alla Yle Urheilun haastattelussa.
– Olimme pelanneet maajoukkueena jo monta vuotta yhdessä ja usein päässeet pitkälle turnauksissa. Mutta mitään ei ollut kertaakaan jäänyt käteen, ei yhtäkään pokaalia. Siksikin tunne oli tuolla hetkellä fantastinen.
Juuri 46 vuotta täyttänyt Klose on yksi Saksan suurimmista ja arvostetuimmista urheilulegendoista. Hänet muistetaan monipuolisena ja vaarallisena maalintekijänä, joka tuuletti usein osumiaan näyttävällä voltilla. Yhä nykyään hän pitää hallussaan MM-kisojen kaikkien aikojen parhaan maalintekijän titteliä 16 osumallaan. Hän on myös Saksan maajoukkueen ennätysmaalintekijä 71 maaottelumaalilla.
Brasilian kisoissa 2014 Klose oli uransa loppuvaiheessa. Hän oli yksi laadukas ratas Saksan erinomaisesti yhteen viritetyssä joukkueessa, johon kuuluivat myös nuoremman polven tähdet **Mesut Özil**, **Manuel Neuer**, **Toni Kroos**, **Mats Hummels** ja **Thomas Müller**.
– Meillä oli silloin erittäin hyvin yhteen koottu joukkue. Luulen, että avaintekijä oli asenteemme harjoituskentällä. Kaikki olivat niin ammattimaisia, jokainen tosi kunnianhimoinen treeneissä, Klose kertoo.
– Olimme vakuuttuneita itsestämme ja joukkuetovereistamme. Olimme rakentaneet luottamusta toisiimme jo vuosien ajan. Aina uudestaan treenikentällä pidimme huolellisesti toisiamme silmällä, ja pystyimme sanomaan toiselle, että ”hei, et treenannut tänään hyvin, pistä huomenna isompaa vaihdetta silmään”.
– Se oli tärkeää. Koska pelaajat, jotka eivät pelanneet, he tavallaan treenasivat toisia. Se oli filosofiamme, Klose avaa maajoukkueen silloista harjoituskulttuuria.
– Meillä oli erinomainen ottelusuunnitelma. Tiesimme, että Brasilian topparit pelaavat pallon usein keskustan pelaajille, jotka eivät seiso kasvot pelisuuntaan vaan usein kasvot omaan maaliin päin. Siksi saatoimme varastaa heiltä monia palloja. Ja iskimme kolme maalia näistä vastahyökkäyksistä. Kuinka hienosti pelasimme nuo hyökkäykset, se oli fantastista. Pelasimme itsemme kiihkeään huumaan, siksi tuloksesta tuli sellainen kuin tuli, Klose kertoo.
Rökäletappio järkytti MM-kotivoitosta unelmoineita brasilialaisia, ja kotiyleisö kyynelehti vuolaasti stadionilla. Ottelun jälkeen eteläamerikkalainen futiskansa osoitti kuitenkin kunnioittavaa urheiluhenkeä. Klosen rakkaimpiin muistoihin Brasiliasta kuuluu se, kuinka Saksan joukkue lähti stadionilta bussilla, ja keltaisiin pukeutuneet, hurjan pettyneet kotijoukkueen fanit antoivat saksalaisille aplodit.
– Ajoimme bussilla lentokentälle ja brasilialaiset fanit taputtivat meille. Emme olleet tottuneet sellaiseen. Muistan, että kaikki oli keltaista ja kaikki taputtivat meille, Klose muistelee ja kertoo tietävänsä, että tuo kivulias tappio jätti jälkensä brasilialaisiin.
– Minulla on paljon brasilialaisia ystäviä ja tiedän, että kun heille tapahtuu jotain huonoa, he sanovat aina 7–1. He tietävät, että se merkitsee epäonnea.
Viisi päivää legendaarisen välierän jälkeen pelattiin MM-finaali, jossa Saksaa vastaan asettui **Leo Messin** tähdittämä Argentiina. Loppuottelu kulki hyvin tasaisesti. Maalittoman pelin 88. minuutilla Klose vaihdettiin pois kentältä, ja konkarihyökkääjä löi kättä kentälle tulevan nuoren **Mario Götzen** kanssa. Götze laukoi jatkoajalla Saksan 1–0-voittomaalin.
Voitettu MM-finaali oli Klosen uran kruunu. Se oli myös hänen viimeinen ottelunsa Saksan kotkalogo rinnassa – ja samalla aikakauden päätös. Keskushyökkääjien aikakauden päätös.
Saksalla oli vuosikymmenten ajan ollut maailmanluokan keskushyökkääjiä kuten **Gerd Müller**, **Karl-Heinz Rummenigge**, **Jürgen Klinsmann** tai **Oliver Bierhoff.** Ja 2000-luvulla: Miroslav Klose. Klosen lopetettua maajoukkueuransa keskushyökkääjän tontista tuli kuitenkin ongelma-alue Saksalle. Se on yksi olennainen syy, miksi germaanien maajoukkueen suoritustaso on laskenut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Meillä on kyllä monia hyökkääjätalentteja, mutta valitettavasti he saavat Saksassa liian vähän peliminuutteja. Heidän pitäisi yksinkertaisesti saada minuutteja seuroissaan. Se on tärkeää, koska vain niin he voivat tehdä virheitä, siten oppia, ja vain niin heitä voi kouluttaa, Klose summaa pelaajakehityksen avainasioita.
Juuri EM-kisojen alla entinen huippuhyökkääjä sai päävalmentajan pestin 2. Bundesliigan perinneseurassa FC Nürnbergissä. Nyt Klose saa itse kehittää nuoria pelaajia, antaa heille luottamusta ja suoda heille virheitäkin. Juuri jatkuva peliaika joka iässä oli hänen omalla varhaisella urallaan hyvin tärkeää, kärsivällinen kehittyminen askel kerrallaan, sillä Klose ei ollut mikään hypetetty teinitähti.
Puolassa Opolen provinssikaupungissa syntynyt Klose saapui Saksaan vuonna 1985, seitsemänvuotiaana. Hänen isänsä **Josef Klose** kuului Puolan saksalaiseen vähemmistöön, joten perhe päätyi läntiseen Saksaan niin sanottuina paluumuuttajina. Isä Josef oli ollut ammattijalkapalloilija, äiti **Barbara** taas käsipalloilija Puolan maajoukkueessa, joten kaikenlainen pallottelu kuului vahvasti ”Miron” lapsuuteen.
Klose kasvoi maaseudulla pikkukylässä ja pelasi kyläseurassa SG Blaubachissa koko junioriuransa. Hän aloitti aikuisten sarjoissa seitsemännellä liigatasolla. 20-vuotiaana hän siirtyi viitossarjatasolle FC Homburgin reservijoukkueeseen, pelasi pian edustusjoukkueessa kolmosliigassa.
Kun hän 22-vuotiaana allekirjoitti ensimmäisen ammattilaissopimuksensa FC Kaiserslauternin kanssa, hän oli pelannut jo useamman vuoden miesten pelejä alasarjoissa, tehnyt virheitä, saanut onnistumisia, oppinut. Hänen lahjakkuutensa oli silmiin pistävää: hurja räjähtävyys ja ponnistusvoima, kyky irtaantua hetkessä puolustajasta maalinedustalla ja taito pussittaa palloja molemmin jaloin sekä päällä.
Tuskin Klose oli päätynyt Bundesliigaan, kun hän nousi jo maajoukkueeseen. Ja sitten Saksan parhaaksi keskushyökkääjäksi vuosiksi.
Tämän kesän Saksan EM-kisajoukkueessa on vain yksi jotenkuten Klosen jalanjälkiä seuraava ”klassinen keskushyökkääjä”: Dortmundin 31-vuotias **Niclas Füllkrug**. Klose kehuu joka tapauksessa EM-joukkueen laatua, ja erityisen iloinen hän on siitä, että Toni Kroos pukee taas kotkalogon ylleen.
– Olen äärimmäisen onnellinen, että Toni Kroos palasi maajoukkueeseen. Hän on koko pelin keskipiste. Juuri tuollaista pelaajaa joukkue tarvitsee, sillä muut voivat aina pelata pallon hänelle, ja hän löytää aina ratkaisun, Klose kuvailee.
Jokainen turnaus on hyökkääjäkonkarin mukaan erilainen, siksi maailmanmestarin on vaikea antaa vinkkejä Nagelsmannin EM-tiimille. Vahva yhteishenki on kuitenkin Klosen mukaan aina elintärkeä menestyksen peruspilari. Ja tietty taisteluasenne, joka tempaa myös fanit mukaansa.
– Tärkeintä olisi, että maajoukkue onnistuu luomaan euforiaa peleillään, pelityylillään, koska silloin koko maa syttyy. Usein pelaajien on osoitettava tiettyä esikuvallista asennetta. Heidän pitää yrittää tempaista fanit mukaansa, ja se on mahdollista vain vahvalla taisteluasenteella ja juoksuvoimalla, jotka ovat aina olleet saksalaisjoukkueiden ominaisuuksia, Klose arvioi.
Euroopan mestariksi hyökkääjälegenda ei uskalla kuitenkaan Saksaa veikata.
– Kun katsotaan viime turnauksia, kuinka pitkälle Ranska on aina päässyt, heitä on varmasti pakko kutsua suosikeiksi. Toivon, että Saksa yltäisi ainakin välierään. Sitä toivoisin joukkueen ja koko Saksan puolesta, Klose sanoi.
Terveydenhuollon asiakasmaksujen raju korotus iskee kipeästi pienituloisiin
Lausuntokierroksella olevan ehdotuksen mukaan lääkärissäkäynti terveyskeskuksessa voi ensi vuonna kallistua yli viidellä ja sairaalan poliklinikalla yli 20 eurolla.
Julkisen terveydenhuollon asiakasmaksujen enimmäismääriin on ensi vuoden alussa tulossa huomattavia korotuksia.
Helsinki on pitänyt terveyskeskuslääkärikäynnit ilmaisina, mutta suuri osa hyvinvointialueista veloittaa maksut asetuksen salliman enimmäismäärän mukaisina.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän mallinnuksen mukaan nyt esitetyt korotukset osuvat kipeimmin pienituloisiin.
– Tiedetään, että terveyspalvelujen käyttö erityisesti julkisella sektorilla on yhteydessä sosioekonomiseen asemaan. Eli nämä maksukorotukset kohdistuvat esimerkiksi eläkeläisiin ja työttömiin ja pienituloisiin yleensäkin muita ryhmiä enemmän, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö **Jussi Tervola**.
Ehdotetut korotuksen saavat osakseen kovaa kritiikkiä muun muassa sosiaali- ja terveysalan toimijoiden etujärjestöltä.
– Korotus on todella suuri, ja kun se yhdistetään siihen, että samaan aikaan sosiaaliturvaindeksit on jäädytetty, niin se tarkoittaa, että köyhimmät ja sairaimmat tässä yhteiskunnassa saavat kaksinkertaisen iskun, sanoo SOSTE Suomen sosiaali ja terveys ry:n pääsihteeri **Vertti Kiukas**.
Hän katsoo, että samanaikainen Kela-korvausten korostaminen on omiaan lisäämään terveyden epätasa-arvoa. Näin koska yksityisiä lääkäripalveluja, joista Kela-korvauksia voi saada, käyttävät parempituloiset.
Kiukas myös sanoo, että pitkän aikaa niin sanottuun monikanavaiseen rahoitusmalliin kuuluvia Kela-korvauksia ajettiin alas, samaan tyyliin kuin asuntolainojen korkovähennysoikeudesta luovuttiin. Nyt Kela-korvausten osalta kehitys on ollut päinvastaista.
Mutta voisiko julkisen terveydenhuollon asiakasmaksujen korotuksesta sitten seurata terveyspalvelujen markkinoiden näkökulmasta myös joitain hyvääkin?
Eli ovatko terveyskeskus- ja poliklinikkamaksut korotusten myötä niin korkeat, että tehokkaasti toimiva yksityislääkäri pystyisi myymään palveluja samalla hinnalla tai jopa halvemmalla?
– En usko, että päästään siihen vielä fyysisessä lähikäynnissä, mutta etäpalveluiden kilpailukyky paranee, arvioi Lääkäripalveluyritykset ry toiminnanjohtaja **Ismo Partanen**.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan asiakasmaksuihin ehdotetut korotukset antaisivat hyvinvointialueille mahdollisuuden periä vuodessa noin 150 miljoonaa euroa enemmän asiakasmaksuja.
Eri asia tietysti on, toteuttavatko hyvinvointialueet korotukset.
Hallitusohjelman ja kehysriihen päätösten mukaan kun julkista taloutta sopeutettaisiin vähentämällä vastaava määrä hyvinvointialueiden rahoituksesta.
Aina aurinkoinen, paitsi kotona
Maailmalla menestynyt breikkaaja Johannes Hattunen, 39, oli energinen ja kaikkien rakastama. Omien rajojen asettamista hän on opetellut terapiassa.
**Johannes ”Hatsolo” Hattunen** on ehtinyt 39 vuoden ikään paljon: hän on Suomen nuorten breakdance-maajoukkueen päävalmentaja, kuntosaliyrittäjä, ammattipuhuja ja palkittu breakdance-tanssija. Lempinimen Hatsolo hän on saanut tanssipiireistä.
Hattunen tekee työtä motivaatiopuhujana. Muut tuntevat hänet aurinkoisena persoonana ja innostumisen lähettiläänä.
Omassa elämässään Hattunen on joskus ollut aivan toisenlainen ihminen, omien sanojensa mukaan ”täysi mulkku”.
Menestystä maailmalla
Hattunen asui lapsena ja nuorena Jyväskylässä. Hän eteni breakdance-harrastuksessaan niin pitkälle, että osallistui kilpailuihin ympäri maailmaa.
Hattunen kokee, että kilpaileminen on auttanut häntä kohtaamaan kaikenlaisia yllättäviä asioita ja vastoinkäymisiä elämässä.
– Voitettiin isoja kisoja ja pärjättiin ja tehtiin niin sanotusti nimeä. Onhan se ollut hullun kasvattava kokemus, hän sanoo.
Johannes Hattunen on aina ollut herkkä havainnoimaan toisten ihmisten tunnetiloja. Hän huomasi siitä olevan hyötyä, kun hän alkoi opettaa lapsiryhmiä breakdancessa. Aina välillä Hattunen näki, kuinka jollakin lapsista oli vaikeampi elämäntilanne päällä. Hän koki voivansa auttaa.
– Tavallaan aistin, että lapsella on hankala tilanne ja vaikka en osannut arvata, mitä on tapahtunut, pystyin purkamaan lapsen kanssa sitä tunnetta tai kokemusta.
Oma outous hävetti
Toisten ihmisten havainnointi ei ole kuitenkaan ollut Hattuselle pelkästään inspiroivaa. Hän huomasi jo pienenä ahdistuvansa esimerkiksi julkisissa liikennevälineissä, koska hän havainnoi jatkuvasti muiden matkustajien tunnetiloja. Nuorena hänellä ei ollut ymmärrystä aivojensa toiminnalle, ja hän häpesi tätä ominaisuuttaan.
– Jotenkin imin muiden ihmisten tunnetiloja ja energioita itseeni. Pidin itseäni tosi outona ja vähän häpesin sitä myös.
Hattunen on ollut mukana perustamassa kuntosalia. Hattusen salin erikoisuus on, että kaikki tunnit alkavat innostuspuheella. Puheen tarkoituksena on ryhmäyttää treenaamassa olevia asiakkaita.
Hattusen kuntosalilla pitämät puheet poikivat hänelle myöhemmin uran ammattipuhujana. Hän uskoo, että nimenomaan innostuminen on avain uuden taidon oppimiseen ja kehittymiseen.
Johannes Hattuselle on tärkeä viestiä toiveikkuutta ja *minäpystyvyyden* tunnetta. Minäpystyvyydellä tarkoitetaan sitä, kokeeko ihminen voivansa vaikuttaa elämänsä haastaviin tilanteisiin ja suoriutua niistä.
Kun opettelee uutta taitoa, tuntuu se usein haastavalta ja moni luovuttaa kokonaan. Mutta jos onnistuu ylittämään vaikealta tuntuvia asioita monta kertaa, luo se uskoa omaan kyvykkyyteen.
– Se on merkki tulevaa varten; tämähän on mahdollista ja se synnyttää toiveikkuutta.
Jos luovuttaa usein kesken uuden oppimisen, ei saa onnistumisen kokemuksia ja opettaa aivoilleen, että oppiminen on aina vaikeaa.
As long as my music is real, it's no limit to how many ears I can grab.
Johannes Hattunen saa innostusta ja ideoita laulujen sanoituksista ja runoudesta. Hän löytää sanoituksista myös esimerkkejä psykologisiin prosesseihin eli tapoihin, joilla me kaikki toimimme.
Hattunen on tanssiopettajana ja valmentajana nähnyt, kuinka ihmiset etenevät jossain uudessa. Hän uskoo, että sama prosessi toimii, oli kyse sitten liikuntalajista tai jonkin muun uuden taidon haltuun ottamisesta.
Hattunen on myös ymmärtänyt, että itselle tärkeiden asioiden kuuluukin tuntua jossain kohtaa vaikeilta ja hankalilta. Tätä oivallusta hän haluaa jakaa myös muille.
– Kun syntyy oivalluksia ja onnistumisia, luo se hyvän kierteen.
Johannes Hattunen on aina osannut puhua itselleen kannustavasti. Kaikilta se ei onnistu luontaisesti, mutta itselleen voi myös [opetella puhumaan kauniimmin](https://yle.fi/a/74-20083015).
Hattunen oli toki teineille tyypilliseen tapaan epävarma tietyistä puolista itsessään nuorena. Hän kehuu jyväskyläläistä tanssiopettajaansa **Mikko Ahlgrenia**, jolla oli tapana toistaa tunnin alussa mantraa: ”Kuka on paras? Minä oon paras!”
Vaikka Hattunen myöntää, että tämä oli melko äärimmäinen tapa kehua itseä ja kuului breakdancen egoistiseen maailmaan, auttoi se häntäkin näkemään itsensä uudessa valossa.
Sen sijaan Hattusella kesti kauemmin päästä irti haitallisesta muihin vertailusta. Sellainen vääristää hänen kokemuksensa mukaan minäkuvaa.
– Tyytyväisyys löytyykin itsestä sisältä eikä siitä, olinko nopeampi tai teinkö jotain enemmän kuin joku toinen.
Hän tosin kokee, ettei ole vieläkään täysin irti itsensä vertaamisesta muihin.
– Välillä voin olla aidosti sitä mieltä, että vaikka en olisikaan tehnyt mitään LinkedIn-postauksen arvoista, silti on voinut olla hyvä päivä, hän sanoo pilke silmäkulmassa.
Omien rajojen opettelua
Johannes Hattunen on joutunut tekemään töitä sen kanssa, paljonko hän itsestään antaa ja kenelle. Kuntosalilla hän oli kaikkien rakastama, energinen valmentaja, mutta kotona täysin poikki. Se vaikutti läheisiin suhteisiin negatiivisesti.
– Salilla olin se aurinkoinen Johannes, mutta kotona ei ollut mitään annettavaa. Sama kun tulin kisoista mitalit kaulassa ja jengi ottanut tuhat selfietä kanssani, mutta sitten himassa olinkin täysi mulkku läheisille.
Jossain vaiheessa Hattunen huomasi, että ei kykene paljastamaan epätäydellistä itseään kumppanille parisuhteessa. Tämän vuoksi hän on käynyt myös terapiassa.
– Minulle on ollut helpompi työntää toinen pois, koska olen yrittänyt pitää muuria tai rakentanut kulissia itsestäni.
Hyvässä terapiassa joutuu tutustumaan niihinkin puoliin itsestään, joita ei haluaisi esitellä muille. Vaikka terapia oli Hattuselle rankkaa ja vaikeaa, hän toivoo kaikille uskallusta itseensä tutustumiseen.
– Puolestani jokainen saa uskoa yliluonnolliseen, saa uskoa kaveria tai saa uskoa jumalaan. Mutta uskalla ainakin selvittää, kuka sinä itse olet.
Helle piinasi Ranskan ympäriajon avausetapilla, Cavendish oksenteli reitillä 
Toscanan kukkulat tarjosivat maantiepyöräilyn ystäville silmänruokaa, mutta ajajille Ranskan ympäriajon ensimmäinen etappi oli rankka rupeama.
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon ajajia koetteli runsaan 200 kilometrin matkan lisäksi noin 30 asteen helle matkalla Italian Firenzestä Riminiin.
Miesten kilpailu kulkee Pariisin olympiavuonna totutusta poikkeavaa reittiä. Eri maasta starttaaminen on tuttua jo ennestään, mutta tänä vuonna Tour de France päättyy Pariisin sijasta Nizzaan 21. heinäkuuta.
Tämänvuotinen ympäriajo alkoi ranskalaisen mäkispesialistin **Romain Bardet'n** hallinnalla. Hän karkasi pääjoukolta avausetapin loppumatkalla ja saavutti uransa neljännen etappivoiton ympäriajossa.
Kilpailun suosikit pysyivät hyvin kisassa mukana, mutta ympäriajon etappivoittojen ennätystä tavoitteleva britti **Mark Cavendish** oli vaikeuksissa ja oksenteli matkan varrella. Cavendish ajaa ympäriajoa 15. kertaa ja tähyää uransa 35. etappivoittoa Tourilla.
Tulokset (teksti-tv) [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=215)
Matkakohde on turvallinen, jos päätät niin – hallinnan tunne voi kuitenkin hämätä
Turvallisuus on yksi tärkeimmistä asioista lomakohdetta valittaessa. Päätös syntyy silti pitkälti tunteen varassa, eikä sitä muuteta helposti.
Kun lomailija on valinnut kohteensa, on hän samalla päättänyt, että kohde on turvallinen. Näin sanoo matkailun turvallisuutta tutkinut yhteiskuntatieteiden maisteri **Anna Puustinen**.
Matkailija tekee valinnan mielestään tiedon perusteella ja järjellä, mutta lopulta valinnan ratkaisikin tunne.
– Ajattellaan, että tuolla ei ole sattunut mitään vähään aikaan, joten minäkin voin mennä sinne ja olla turvassa, kuvailee Puustinen.
Perillä kohteessa matkailija antaa itselleen luvan heittäytyä vapaalle, sanoo Siikalatvalla kunnanjohtajana työskentelevä tietokirjailija ja turvallisuusasiantuntija **Pekka Iivari**.
– Kohteessa turvallisuuden tuottaminen ulkoistetaan muille.
On inhimillistä ajatella, että juuri minulle ei voi sattua mitään. Tämä ajatus on vahvempi matkustaessa muiden mukana.
– Koska muutkin ovat päättäneet matkustaa tänne, voimme itsekin olla vapaalla ja nauttia lomasta rauhassa, ajattelematta riskejä, sanoo Iivari.
Hallinnan tunne johtaa tarpeettomiin riskeihin
Puustisen mukaan pakettimatkailijat kokevat olonsa turvalliseksi, koska kaikki on järjestetty valmiiksi. Omatoimimatkailijat taas ovat itse hyväksyneet ajatuksen, että heillä on enemmän vastuuta turvallisuudestaan.
Iivarin mukaan kannattaa miettiä, ajattelemmeko matkailussa oikeita riskejä. Lentämistä pelkäävä saattaa esimerkiksi kärsiä ahdistuksesta koko pitkän lentomatkan Kaakkois-Aasiaan. Kohteessa hän voi vuokrata skootterin ja lähteä ajelulle vuoristoon vailla minkäänlaista huolta, vaikka riskit onnettomuuteen maantiellä ovat paljon suuremmat kuin lento-onnettomuuteen.
– Voimme ottaa tarpeettomia riskejä silloin, kun meillä on hallinnan tunne. Tyypillinen esimerkki on, että minäpä nyt päätän uida tuon joen poikki tässä, koska olen hyväkuntoinen ja jaksan kyllä sen, Iivari sanoo.
Ei peruta vaan sopeudutaan riskeihin
Matkailu on tietoisten riskien ottamista, ja riskin määrän sietäminen on henkilökohtainen valinta. Siinä on myös syy, miksi matkustuspäätöstä ei helposti muuteta.
Jos lomailija matkustaa paikkaan, josta on kerrottu uutisia vaaroista, käytös muuttuu.
– Matkailija miettii, että tämä on vähän turvattomampi paikka, niin nyt olen vähän varovaisempi, sanoo Puustinen.
Tuttujen [Etelä-Euroopan lomakohteiden sää on paikoin muuttunut vaarallisen kuumaksi](https://yle.fi/a/74-20096451), eikä ilmastotutkija suosittele niihin matkustamista. Silti ajatus lämpimästä pitkän talven jälkeen voi tuntua riskin arvoiselta, arvioi Pekka Iivari.
Jos on päättänyt matkustaa kuumaan paikkaan, voi riskejä pienentää esimerkiksi vaihtamalla patikkaretket autoiluun. Iivari suosittelee myös puhumaan säästä ja siihen varautumisesta paikallisten kanssa.
Turvallisuusajattelu riippuu myös matkaseurasta ja kokemuksesta, eli onko mukana haavoittuvaisia henkilöitä, ja onko kokemusta vastaavista matkakohteista.
Anna Puustinen kannustaa luottamaan omaan päätöksentekoon eikä soimaamaan itseään, vaikka jotain sattuisikin.
– Ei siitä kannata itseensä ottaa. Joihinkin asioihin ei voi vaikuttaa millään tavalla, lohduttaa Puustinen.
Vain muutama YK:n tavoitteista parantaa ihmiskunnan elämänlaatua toteutumassa
Esimerkiksi sotia ja ilmastonmuutosta ei ole kyetty estämään.
YK asetti vuonna 2015 yhteensä [169 tavoitetta](https://sdgs.un.org/2030agenda) ihmiskunnan elämänlaadun parantamiseksi vuoteen 2030 mennessä. Pääsihteeri **Antonio Guterresin** tänään julkaiseman [raportin](https://s3.amazonaws.com/sustainabledevelopment.report/2024/sustainable-development-report-2024.pdf) mukaan vain 17 prosenttia tavoitteista on toteutumassa.
Ihmiskunta ei ole esimerkiksi pystynyt estämään sotia ja ilmastonmuutosta. Vuoteen 2019 verrattuna 23 miljoonaa ihmistä enemmän on ajautunut äärimmäiseen köyhyyteen ja yli sata miljoonaa enemmän näkee nälkää. Lukutaidon edistämisessä on puutteita ja sukupuolten tasa-arvo ei maailmanlaajuisesti etene.
Noin kolmasosassa YK:n tavoitteista kehitys on mennyt jopa taaksepäin.
Myönteisiä kehitysaskeleita ovat esimerkiksi mobiililaajakaistan leviäminen lähes kaikille, aidsin ja malarian lääkehoidon paraneminen sekä uusiutuvan energian nopea käyttöönotto.
*Lähde: AP*
Pohjoisen yötön yö houkuttelee turisteja – matkailuyritys sai kerran erikoisen reklamaation: ”Tämähän on se sama aurinko kuin päivälläkin”
Yötön yö jatkuu pohjoisessa vielä heinä–elokuun vaihteeseen.
Pohjoisella pallonpuoliskolla päästään kesällä nauttimaan auringosta oikein kunnolla, koko pimeän kaamoksenkin edestä. Aurinko paistaa toukokuusta heinä–elokuun vaihteeseen tauotta.
Esimerkiksi Nuorgamissa aurinko paistaa vuorokauden ympäri kokonaiset 74 vuorokautta.
Muualla maailmassa usein ihmetellään pohjoisen erikoisuutta, ja sitä tullaan ihailemaan pitkienkin matkojen takaa.
Välillä petytään
Joskus ulkomaalaisilla matkailijoilla voi olla erikoisiakin odotuksia keskiyön auringon suhteen. Visit Inarin myyntijohtaja **Petri Saastamoiselle** on työurallaan jäänyt erityisesti mieleen yksi reklamaatio, jonka italialainen matkailija teki.
– Kun hän näki keskiyön auringon, oli hän pettynyt ja reklamoi siitä, että tämähän on sama aurinko, mikä paistaa päivälläkin.
Hetken epäuskon jälkeen Saastamoiselle selvisi, että kyseinen matkailija oli aidosti luullut kyseessä olevan jonkin toisen valoilmiön tai auringon, joka yöllä paistaa.
Pohjoisen valttikortti
Keskiyön aurinko on ollut pitkään pohjoisen matkailun valttikorttina, kertoo Petri Saastamoinen.
– Sanotaan, että 80-luvulla tällä alueella matkailusesongit oli toisinpäin, että kesä oli kovempi kuin talvi. Kyllä silloin jo keskiyön aurinko ja yötön yö oli yksi isoimpia vetovoimatekijöitä.
Saastamoinen kertoo, että jo matkaa varatessaan ulkomaiset matkailijat kyselevät parhaimpia vuorokaudenaikoja ja paikkoja, missä nähdä keskiyön aurinko.
– Ihmisillä askarruttaa myös se, että minkälainen se yötön yö on, pystyykö siellä nukkumaan, kun aurinko paistaa.
Monet yöpymispaikat ovatkin huolehtineet vieraittensa nukkumisesta esimerkiksi pimennysverhoilla.
Valoisat yöt valvottavat
Valoisuus vaikuttaa uneen paikallisillakin. Inarilainen **Heidi Mattus** kertoo nukkuvansa vähemmän kesäisin kuin talvisin.
– Nukun vähemmän kuin tavallisesti, on ihanaa valvoa kesäisin. Voisin valvoa vaikka ympäri vuorokauden, mutta jossakin välissä on pakko nukkua, naurahtaa Mattus.
Utsjokelainen lääkäri **Heidi Eriksen** on työssään huomannut, että valoisat yöt voivat vaikuttaa paljonkin ihmisten päivärytmiin ja aiheuttaa jopa vaikeuksia nukkua. Hän suosittelee pitämään säännöllistä päivä- ja unirytmiä kesälläkin.
– Kannattaa mennä nukkumaan suunnilleen samaan aikaan kuin muulloinkin. Se voi olla kuitenkin haastavaa, jos perheessä on eri-ikäisiä. Lapset ja vanhukset ovat enemmän aamuihmisiä ja nuoret iltaihmisiä.
Vaikutuksia terveyteen
Lääkäri Heidi Eriksen kertoo, että valon vaikutusta pohjoisessa on tutkittu vähän, mutta hän on työssään nähnyt vakaviakin vaikutuksia ihmisten elämään.
– Varsinkin ihmisille, joilla on mielenterveyshaasteita, on suuriakin vaikutuksia. Keväällä ja kesällä on suurempi mahdollisuus joutua laitoshoitoon manioiden takia. Alaskassa esimerkiksi on tutkittu, että keväisin ja kesäisin itsemurhat lisääntyvät.
Hän muistuttaa myös, että vaikka eläisimme muiden perheenjäsenien kanssa eri päivärytmissä, kannattaa huolehtia sosiaalisten kontaktien säilymisestä toisiin.
Itä katkaisi Lännen 12 voiton sarjan pesäpallon naisten arvo-ottelussa
Itä voitti lauantaina Lännen pesäpallon naisten arvo-ottelussa Jyväskylässä luvuin 2–1k (5–4, 2–6, 2–1). Voitto oli Idälle ensimmäinen sitten vuoden 2010.
Itä näytti voittavan puhtaasti jaksoin 2–0, kun se johti toisen jakson viimeisessä vuorossa 2–0 ja taululla oli jo kaksi paloa. Veitsi kurkulla Länsi käynnisti melkoisen rummutuksen ja iski uskomattomat kuusi juoksua putkeen.
Itä sai kuitenkin koottua rivinsä kotiutuslyöntikisaan, ja räpylävirheetkin jäivät pois, joten Länsi ei viidellä yrityksellään saanut aikaiseksi kuin yhden juoksun. Idältä onnistuivat kentän parhaana palkittu **Anna Ala-Kauhaluoma** ja kotikentällään pelannut **Tinja Töyrylä**. Töyrylä voitti myös tauolla käydyn kisan, jossa mitattiin kovimmat heittonopeudet.
– Siinä kun oli toisen jakson lopussa ne kaksi paloa, oli vähän sellainen olo, että jes, tästä voitettiin, mutta yksi hyvä lyönti, ja siitä se sitten kääntyi. Sitten vain mietittiin, että otetaan sitten kotareissa, Mansen Ala-Kauhaluoma viittasi kotiutuslyöntikilpailuun.
Hän löi ottelussa kolme juoksua ja hoiteli kärkilyöntinsä täydellisesti.
– Sisäpelissä pelattiin tosi hyvin ja ulkopeli kahta vuoroa lukuun ottamatta hyvin, pelin ykköstähti jatkoi.
Tappioputken pituus yllätti
Idän kapteenina toimi Kirittärien **Venla Karttunen**, joka pokkasi joukkueensa ykköspalkinnon. Hän hoiti hommansa vaihtajana vakuuttavasti.
– En ihan tarkkaan tiennyt, että tappioputki oli venynyt noin pitkäksi. Mahtavaa, että se korjattiin. Meinattiin vähän antaa tikkaria toisella jaksolla, mutta onneksi sitten kotiutuslyöntikilpailussa otettiin takaisin, Karttunen sanoi.
Lännen toisen jakson kovassa kirissä kunnostautuivat erityisesti Lapuan **Kaisa Peräaho** ja Seinäjoen **Silja Syrjälä**, jotka löivät kumpikin 1+1 juoksun arvoisesti kakkospuolelta takaa läpi. Kotiutuskisassa kumpikaan ei sitten onnistunut.
Lännen pelinjohtaja **Juha Antikainen** rukkasi lyöntijärjestyksen tauolla täysin uusiksi. Idän **Manu Vartia** vaihtoi ainoastaan lukkari **Veera Toikan** **Venla Tanhuaan**. Kumpikin onnistui lautasen äärellä erittäin hyvin.
Jyväskylän ottelu oli naisten 62. Itä–Länsi. Ensimmäinen naisten Itä–Länsi pelattiin vuonna 1961 Kuopiossa. Miehet pelaavat oman ottelunsa huomenna.
Pienellä Lapin lentokentällä on tärkeä vaikutus isojen yritysten toimintaan, mutta myös monen perheen lomasuunnitelmiin
Kemi-Tornion lentoaseman lähialueella toimii lukuisia suuria yrityksiä, joille kentän toiminta on tärkeää.
Miltei vuosittain Meri-Lapissa jännitetään, kuinka käy Kemi-Tornion lentoaseman toiminnan. Tällä hetkellä kentän toiminta on turvattu valtion tuella vuoteen 2026 asti. Pieni kenttä on tärkeä muun muassa suurien yritysten arjessa.
Lauantaina julkaistiin Kemi-Tornion lentoaseman aluetaloudellisten vaikutusten arvioinnin tulokset. Meri-Lapin kehittämiskeskuksen ja alueen kuntien teettämän arvioinnin mukaan lentoliikennettä käyttää aktiivisesti noin 100–150 Meri-Lapissa toimivaa yritystä.
Meri-Lapissa on merkittäviä vientiteollisuuden toimijoita. Alueella sijaitsevat esimerkiksi Tornion terästehdas, Kemin biotuotetehdas, Outokummun Kemin-kaivos ja Veitsiluodon saha.
– Ensisijaisen tärkeää on, että yritys- ja projektijohto pääsee liikkumaan ja lähellä on hyvä lentoasema. Myös matkailuyritysten asiakkaiden pitää päästä alueelle, sanoo Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikkö **Sari Moisanen**.
Kiila Consultingin toteuttamassa arvioinnissa todetaan, että alueen lentoliikenteestä riippuvainen liikevaihto on jopa 5 miljardia euroa.
– Lentokentällä on myös iso merkitys siihen, kuinka meillä työpaikat säilyy alueella. Se luo verokertymää kuntiin ja myös uusia työpaikkoja, sanoo Moisanen.
Aluetaloudellisten vaikutusten arvioinnissa laskettiin Kemi-Tornion lentoaseman suorat, epäsuorat ja välilliset vaikutukset alueen talouteen. Kyselyyn osallistui noin 60 Meri-Lapissa toimivaa yritystä.
Finavian toimitusjohtaja **Kimmo Mäki** ei ole yllättynyt tuloksista.
– Tietysti tiesimme jo aiemmin, kuinka merkittävä tämä lentoasema on laajalle alueelle Meri-Lappia. Tutkimus osoittaa oikeaksi käsityksemme siitä, että lentoliikenteellä on suuri merkitys myös taloudellisesti.
Lennot jatkuvat ainakin vuoteen 2026 asti
Finnairin lennot Kemi-Tornion ja Helsingin välillä jatkuvat valtion tukemina maaliskuuhun 2026 asti. Vuoden alussa Finnair voitti tarjouskilpailun säännöllisten reittilentojen järjestämisestä kaikille viidelle valtion tukemille maakuntalennoille.
Traficom ja Finnair ovat allekirjoittaneet sopimukset lentoliikenteen järjestämisestä Kemi-Tornion lisäksi Joensuuhun, Jyväskylään, Kajaaniin ja Kokkola-Pietarsaareen.
Finavian toimitusjohtaja Kimmo Mäki toivoo, että lentoliikenteelle saataisiin aikaan nykyistä kestävämpi ratkaisu.
– Meidän näkökulmasta on ollut tosi haastavaa, että liikenne on perustunut julkiseen rahoitukseen ja rahoitus on tullut pienissä pätkissä. Ja aina on mukana epävarmuutta, kuinka pitkään liikenne jatkuu.
– Valtion olisi hyvä miettiä pidempiaikainen ratkaisu ja sen jälkeen jatkaa myös lentoasemaverkoston kehittämistä, lisää Mäki.
Oma lentokenttä takaa myös kehityksen
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikkö Sari Moisanen korostaa, että lentoasemalla on tärkeä rooli myös alueen kehityksessä.
– Uusia investointeja syntyy sinne, mihin on lentoja. Lentoasemaverkosto on myös meidän mahdollisuus kansainvälisiin lentoihin ja tärkeä näin esimerkiksi Meri-Lapin matkailulle.
Moisanen korostaa lentojen merkitystä myös alueen teollisuuden kehittymiselle. Hän nostaa esille esimerkiksi Kemin Veitsiluotoon suurta uusiokuitutehdasta suunnittelevan [Infinited Fiber Companyn](https://yle.fi/a/74-20066121).
– Sitten kun tekstiilitehdas rakennetaan, lentojen myötä myös muotimaailman ostajat pääsisivät näkemään, millaisessa ympäristössä tekstiilejä tuotetaan. Kasvokkain kohtaamisilla ja ympäristön näkemisellä on tärkeä vaikutus, sanoo Moisanen.
Lauantaina Kemi-Tornion lentoasemalla järjestettiin koko perheen ilmailutapahtuma Meri-Lappi Lentoon, jossa esiteltiin lentoaseman ja paikallisten yhteistyötahojen toimintaa.
Max Verstappen jatkoi ylivoimaista menoaan aika-ajoissa – Valtteri Bottaksen tallilla ei vain vauhti riitä
Red Bullin ja formula ykkösten ylivoimainen kärkikuljettaja Max Verstappen varmisti ”lauantaituplan” tallinsa kotiradalla Itävallassa, kun hän nappasi sprinttikilpailun voiton jatkoksi paalupaikan sunnuntain kilpailuun.
MM-sarjassa toisena oleva McLarenin **Lando Norris** otti aika-ajoissa myös eturivin paikan, mutta brittikuskin ero **Max Verstappeniin** oli selkeä 0,404 sekuntia. Mercedeksen **George Russell** oli yli 30 asteen helteessä kolmas ja Ferrarin **Carlos Sainz** neljäs.
– Yritimme muokata auton säätöjä hieman aamun jälkeen, ja se sujui mainiosti. Rata oli hieman lämpimämpi kuin eilen (perjantaina), joten ajaminen oli hieman haastavampaa, mutta auto tuntui tänään paljon paremmalta, Verstappen sanoi ratahaastattelussa.
Red Bullin ja Verstappenin edellinen paalupaikka oli tullut Imolassa 18. toukokuuta.
– Emme ole hetkeen olleet paalupaikalla, joten tämä on hieno tunne.
**Valtteri Bottaksen** ja koko Sauber-tallin murheellinen viikonloppu jatkui myös aika-ajossa, sillä suomalaiskuljettaja ja Kiinan **Zhou Guanyu** jämähtivät avausosioon. Bottas oli 18:s ja Zhou 20:s, joten Sauber-kaksikon sijoitukset olivat tismalleen samat kuin lauantain sprinttikilpailussa.
– Tuntui, että saimme ehkä hieman parannettua auton säätöjä ja balanssi oli vähän parempi, mutta se ei näy tarpeeksi vielä kellossa, Bottas sanoi V Sportin haastattelussa.
F1-kauden 11:s kilpailu alkaa Suomen aikaa sunnuntaina kello 16.
Aika-ajon tulokset (teksti-tv) [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207), sprinttikisan tulokset [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=208).
Uhkaava maastopalo Ateenan lähellä
Noin 80 palomiestä yrittää estää maastopaloa leviämästä luonnonsuojelualueelle Kreikassa noin 20 kilometriä Ateenasta pohjoiseen. Palo riehuu Parnithavuoren alueella.
Paloa lietsoo voimakas tuuli. Asuintaloja ei kuitenkaan ole vaarassa.
Kreikan maastopalokaudesta pelätään tulevan poikkeuksellisen vaikea, sillä talvi oli ennätyslämmin.
Viime kesänä Kreikassa oli paljon maastopaloja. Tämän johdosta maan viranomaiset ovat yrittäneet parantaa palontorjuntaa.
Lähde: Reuters
Suviseuroissa vakavasti loukkaantunut kuoli
Nainen loukkaantui aiemmin lauantaina ukkospuuskassa.
Suviseuroissa vakavasti loukkaantunut nainen on kuollut saamiinsa vammoihin, kertoo poliisi.
Nainen sai vakavia vammoja ukkospuuskassa Pudasjärven Suviseuroissa lauantaina.
Suviseurojen pelastuspäällikkö **Sami Hiltunen** kertoi aiemmin STT:lle, että syöksyvirtaus kaatoi antennirakenteen naisen päälle. Nainen kuljetettiin sairaalaan.
Poliisin mukaan masto kuului Suviseura-alueella siirrettävälle mastoperävaunulle. Masto katkesi rajuilmassa hieman kello 13:n jälkeen.
[Avaa koko juttu.](https://yle.fi/a/74-20097098)
Suomen darts-kaksikko jäi alkulohkoon Frankfurtissa
Suomen kaksikko **Marko Kantele**–**Teemu Harju** ei selviytynyt alkulohkostaan jatkoon dartsin vuotuisessa suurkilpailussa World Cup of Dartsissa.
Kantele ja Harju kärsivät parikilpailuna käytävissä otteluissa tappiot Uudelle-Seelannille (0–4) ja isäntämaalle Saksalle (1–4).
Frankfurtissa käytävä kisa on maailman maiden välinen parikisa. Voittajat ovat selvillä myöhään sunnuntaina.
Eero Väyrynen keritsee 600 alpakkaa joka kevät: ”Tämä on ollut elämäni parasta aikaa”
Väyrynen, 64, keritsee alpakan nopeasti, vain varttitunnissa. Stressiherkän eläimen käsittely vaatii erityistä taitoa.
Kun Katri Helena esiintyy, silloin lapsetkin haluavat festivaaleille
Seinäjoen Provinssin festivaalijohtaja Sami Koivisto sanoo, että lapset haastavat asiakkaina tapahtuman uudella tavalla.
Seinäjoen Provinssissa on näkynyt kolmen päivän aikana myös perheen pienimpiä asiakkaina. Ilmiö ei ole uusi, vaan tapahtuma on myynyt lastenlippuja vuodesta 2022 alkaen.
– Tänä vuonna niitä on myyty 50–150 vähän päivästä riippuen, sanoo festivaalijohtaja **Sami Koivisto**.
Hänen mukaansa lapsiasiakkaat haastavat festivaalijärjestelyjä hyvällä tavalla.
– Lapset monipuolistavat yleisöä ja haastavat meitä ajattelemaan tuotantoa ja etenkin elämyksellisyyttä ja osallistavuutta entistä enemmän.
Koiviston mukaan on tärkeää, että alueella on tekemistä kaikenlaisille ihmisille.
– Monesti nämä lapsille suunnatut asiat toimivat myös aikuisille ja varsinkin mahdollistavat perheiden osallistumisen tapahtumaan.
Perheellinenkin viihtyy
Perheitä näkyikin paikan päällä Provinssissa iltapäivällä. Hyvinkäältä tulleet **Sonja** ja **Kari Naukkarinen** olivat viettäneet kaksi ensimmäistä festivaalipäivää keskenään, ja lauantaina mukaan tulivat pienet **Elias** ja **Paavo**.
– Päätimme jo ajoissa, että yhtenä päivänä lapsetkin tulevat mukaan. Vaunut piti jättää portille, mikä tuli meille hiukan yllätyksenä, mutta kyllä Elias tuossa mukana kulkee. Kyllä tämä on kiva kokemus koko perheelle, Kari kertoo.
– Perheelliselle tapahtuma vaatii tietysti järjestelyjä, mutta keikkoja on päässyt mukavasti katsomaan ja kun sää on kohdallaan, mikäs tässä, Sonja jatkaa.
Perhe odotti innolla Katri Helenan keikkaa. Esiintyjän ja perheen nuorimman välistä ikäeroa oli lähes 80 vuotta.
– Omassa lapsuudessani sitä tuli ja joskus joutuikin kuuntelemaan aika paljon. On mahtavaa, että rouva jaksaa laulaa vielä 78-vuotiaanakin, Kari pohtii.
– Toivottavasti kuullaan Lintu ja lapsi, Sonja jatkaa.
Lapset mukaan
Mainittua laulua odotti myös Södervikin perhe. 9-vuotias **Elea Södervik** kertoo laulaneensakin kappaletta usein.
– Minä osaan laulaa sen ja odotan kovasti sitä kappaletta, Elea sanoo.
12-vuotias **Noel Södervik** jakaa pikkusiskonsa odotuksen: Katri Helena pitää nähdä.
– Elea on laulanut sitä, joten se on tuttu kappale, hän sanoo.
Isä **Juha Södervik** on tottunut Provinssin kävijä 1980-luvun puolestavälistä lähtien.
– Paalijärven lavalla näin Katri Helenan ensimmäisen kerran. Olen pitkän linjan iskelmäfriikki, joten kovat odotukset ovat keikan suhteen, Juha jatkoi.
Isä on iloinen siitä, miten festivaali on vuosien varrella kehittynyt.
– Siinä alkuvuosina lapsia olisi voinut vaikea saada mukaan. On hienoa, että tänä päivänä lapsetkin voi ottaa mukaan ja heillä on kaiken lisäksi hauskaakin.
Jalkapallo jää vähemmälle
**Anni Viitanen**, **Tatu Soini** ja **Aatu Vanhanen** saapuivat Provinssiin Seinäjoelta. Aatu odotti erityisen innolla Kuumaa-yhtyeen esiintymistä.
– Kuuntelen aika paljon musiikkia. Erityisiä suosikkeja ei ole, mutta Kuumaa on se ihan lempibändi, Aatu sanoo.
Aikuisten kanssa festivaaleilla oleminen ei harmittanut lainkaan. Ei harmittanut sekään, että lauantaina pelattavat EM-kisojen puolivälieräottelut saattoivat jäädä vähemmälle seurannalle.
– Jalkapalloa on mukava pelata, mutta ei niin hauskaa katsella.
Perheen aikuiset olivat onnellisia siitä, että voivat lähteä yhdessä festivaaleille.
– Nautitaan tunnelmasta ja tavataan ystäviä. Kotona musiikkia tulee melkein joka laitteesta koko ajan, tiivistää Tatu.
Brasilian Pantanalin kosteikolla valtavasti paloja
Pantanalin kosteikko tunnetaan erittäin rikkaasta eläin- ja kasvikirjostaan.
Brasilian kaakkoisosassa sijaitsevalla Pantanalin kosteikkoalueella on havaittu kesäkuussa enemmän maastopaloja kuin koskaan vuonna 1998 alkaneen valvonnan aikana.
Kesäkuussa on tilastoitu jo 2 500 paloa, vaikka varsinainen maastopaloaika alkaa vasta heinäkuussa.
Valtaosa paloista on asukkaiden sytyttämiä heidän raivatessaan maata viljelyksille. Paloja sytytetään, vaikka se on kiellettyä heinäkuusta syyskuuhun kestävän kuivan kauden aikana.
Myös salamat sytyttävät paloja, joita on vaikea sammuttaa, koska palot saattavat kyteä maanpinnan alla.
Pantanalin kuivasta kaudesta odotetaan hyvin vaikeaa. Noin 200 000 neliökilometrin laajuinen Pantanalin kosteikko saa vetensä Paraguayjoesta, jonka pinta on hyvin alhaalla vaikka kuiva kausi ei ole vielä varsinaisesti alkanut.
*Lähde: AP*
Kokoomuksessa läikähti sisäinen kiista eheytyshoidoista – nuorisojärjestö arvostelee voimalla kansanedustaja Kaunistolaa
Helsingin Kokoomusnuoret ihmettelee, miksi kansanedustaja Mari Kaunistola (kok.) ei tukenut ns. eheytyshoitojen kieltoa lailla. Kaunistola perustelee toimintaansa Ylelle.
Helsingin Kokoomusnuoret esittää kovaa arvostelua puolueen kansanedustajaa **Mari Kaunistolaa** kohtaan. Kyse on Kaunistolan toiminnasta ns. eheytyshoitojen kieltämistä koskevan kansalaisaloitteen käsittelyssä eduskunnan lakivaliokunnassa.
Eheytyshoitojen kieltoa on vaadittu kansalaisaloitteessa, joka [on kerännyt](https://yle.fi/a/74-20035087) yli 50 000 allekirjoitusta. Siksi asia on eduskunnan käsittelyssä.
Eheytyshoidoilla tarkoitetaan erilaisia psykologisia menetelmiä, joilla seksuaalivähemmistöjä yritetään muuttaa heteroseksuaaleiksi. Menetelmät ovat käytössä muun muassa monien konservatiivisten uskonnollisten yhteisöjen keskuudessa.
[Suomen Psykologiliiton mukaan](https://www.psyli.fi/suomen-psykologiliiton-kanta-eheytyshoitoihin-on-ehdottoman-kielteinen/) eheytyshoidot ovat yksiselitteisen haitallisia ja epäeettisiä.
Lakivaliokunnan käsittely kuumentaa tunteita
Porilaisen ensimmäisen kauden kansanedustajan Mari Kaunistolan nimi nousee esille, koska hän esitti eduskunnan lakivaliokunnan [kokouksessa 13.6.](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KokousPoytakirja/Documents/LaVP_50+2024.pdf), että eheytyshoidot kieltävän lain valmistelua ei aloitettaisi.
Kaunistola ehdotti, että lain sijasta asiasta valmisteltaisiin valiokunnan mietintöön sisällytettävä lausuma. Häntä tuki perussuomalaisten **Rami Lehtinen**. Lain valmistelua esitti SDP:n **Elisa Gebhard** vasemmistoliiton **Minja Koskelan** kannattamana.
Valiokunta päätti hyväksyä Kaunistolan esityksen äänin 9–6. Pöytäkirjassa ei lue, miten äänet jakautuivat.
Nuorisojärjestö ällistyi
– On sanomattakin selvää, että olemme päätöksestä erittäin ällistyneitä ja pettyneitä, Helsingin Kokoomusnuoret linjaa.
Nuorisojärjestö hämmästelee, miksi kokoomuslaiset eivät tue eduskunnassa puolueen linjausten mukaista politiikkaa. Puoluesihteeri **Kristiina Kokko** on [vastikään korostanut](https://www.verkkouutiset.fi/a/kokoomuksen-puoluesihteeri-pride-uutisointi-on-harhaanjohtavaa/#4a1d0a07), että kokoomus vastustaa eheytyshoitoja. Asiasta on päätetty puoluekokouksessa vuonna 2020.
– Eheytyshoidot ovat tieteellisesti kiistanalaisia, eettisesti ongelmallisia ja voivat aiheuttaa vakavia haittoja yksilöille, erityisesti nuorille. Eheytyshoidot ovat kaikkien ihmisoikeuksien vastaisia ja eikä niiden kieltämisen puolesta puhumisen pitäisi olla omantunnon kysymys, Kokoomusnuorten liittohallituksen jäsen **Mona Leino** toteaa nuorisoyhdistyksen tiedotteessa.
Helsingin Kokoomusnuoret on parhaillaan vietettävän Helsinki Pride -viikon yhteistyökumppani.
Kaunistola: Asiassa edettävä vaiheittain
Kansanedustaja Mari Kaunistola sanoo Ylelle, että hänen tai kokoomuksen kannassa eheytyshoidoista ei ole epäselvyyttä: He ovat menetelmiä vastaan. Hänen mukaansa lakivaliokunnan enemmistö haluaa noudattaa kuulemisissa esille tulleita näkemyksiä, miten asiassa olisi parasta edetä.
– Oikeustieteen asiantuntijoiden viesti oli se, että asiassa olisi järkevintä edetä vaiheittain. Ensimmäiseksi selvittäen sitä, millaisen ongelman eheytyshoidot Suomessa aiheuttavat ja missä määrin niihin voidaan jo nykyisin rikoslain pykälin puuttua.
Kaunistola muistuttaa, että ratkaisuja voi olla monenlaisia ja ne pitää valmistella huolella. Hänen mukaansa Norjassa eheytyshoidot on päätetty selvitysten jälkeen kriminalisoida erikseen, Ruotsissa ei.
– Aloitteessa esitetään, että rikoslakiin ryhdytään heti laatimaan eheytyshoidot kriminalisoivaa pykälää. Rikosoikeudelliset keinot ovat kuitenkin viimesijaisia, ja rikoslailta edellytetään tarkkarajaisuutta ja täsmällisyyttä, Kaunistola sanoo.
Valiokunta jatkaa mietinnön kirjoittamista, ja asiantuntijoiden lausunnot tulevat julkisiksi myöhemmin.
Kaunistolan mukaan kokoomuksen tavoitteena on, että hallitus selvittää asiaa nopealla tahdilla ja, jos tarvetta ilmenee, antaa lakiesitykset eduskunnalle jo tämän vaalikauden aikana.
Käsitelty aiemminkin eduskunnassa
Edellinen kansalaisaloite eheytyshoitojen kieltämiseksi eteni eduskuntaan vuonna 2021.
Aloite raukesi, koska sosiaali- ja terveysvaliokunta ei käsitellyt sitä ennen kevään 2023 eduskuntavaaleja. Käsittelemättä jääneet kansalaisaloitteet raukeavat aina vaalikauden päättyessä.
*Klo 17.59 lisätty Mari Kaunistolan kommentit.*
Tupakkaroskiksia tilasi enää vain harva, mutta nyt kunnat tilaavat niitä tuhansittain
Ylöjärveläisyritys on saanut tuhansia tilauksia suomalaiskunnilta.
EU-direktiivi ajaa kunnat hankkimaan valtavia määriä tupakkaroskiksia.
– Tupakkaroskikset ovat olleet pieni kuoleva tuoteryhmä, mutta nyt se on noussut pahnanpohjimmaisista hyvään keskiluokkaan, kertoo ylöjärveläisen roska-astioita valmistavan ja myyvän Lehtovuoren toimitusjohtaja **Eero Ojanen**.
Euroopan unionin SUP-direktiivin, eli kertakäyttömuovidirektiivin, myötä jäsenmaiden kunnissa on tänä vuonna oltava tumppiroskiksia yksi 900 asukasta kohden. Ensi vuonna roska-astioita tulee löytyä yksi 600 asukasta ja vuoden 2026 alusta yksi kolmeasataa asukasta kohden.
Nyt ympäri maan kartoitetaan jo olemassa olevien tupakkaroskisten määrää ja sitä, paljonko niitä täytyy hankkia lisää. Markkinajohtaja Lehtovuori uskoo kysynnän jatkuvan yhä.
– Kuntien tilaukset ovat kymmenistä tupakkaroskiksista satoihin. Kysyntä jatkuu tasaisen hyvänä seuraavan parin vuoden ajan, sillä näitä hankintoja tehdään osissa, toimitusjohtaja Ojanen sanoo.
Tupakkaroskiksia tarvitaan koko maahan yli [18 000](https://yle.fi/a/74-20082047). Tupakkayhtiöt maksavat niiden kustannukset, koska EU:n kertakäyttömuovidirektiivin mukaan roskan tuottajan on osallistuttava jätteiden kustannuksiin. Lehtovuori on saanut tuhansia tilauksia.
– Jackpot on liian voimakas sana. Eivät tupakkaroskikset meidän kymmenen tai viiden myydyimmän tuotteen listalle nouse, mutta myynti on moninkertaistunut.
”Suomi on yleensä mallioppilas”
Kovan kysynnän ei pitäisi aiheuttaa saatavuusongelmia, sillä kysyntää osattiin direktiivin myötä ennakoida.
– Niitä on koko kevät jo toimitettu, mutta on niitä tilauksia sen verran tullut, että emme saa ihan suoraan varastosta lähetettyä tällä hetkellä, Lehtovuoren toimitusjohtaja Eero Ojanen kertoo.
[Jyväskylä on kertonut](https://yle.fi/a/74-20082047) hankkivansa yleisille alueilleen kaikkiaan 500 tupakantumppien roskista vuoden 2025 loppuun mennessä. [Tampere lisää tupakkaroskisten määrää](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/04/10/tampere-lisaa-tumppiroskisten-maaraa-yleisilla-alueilla) tänä vuonna 430:aan ja ensi vuoden lopulla niitä täytyy olla vähintään 850.
Lehtovuori vie roskiksiaan myös ulkomaille, mutta tupakkaroskisdirektiiviin on tunnuttu heräävän vasta Suomessa.
– Olen ihmetellyt, ettei tilauksia ulkomailta ole vielä tullut, mutta toki tiedetään, että Suomi on yleensä mallioppilas näissä. Voi tulla, että muualla tullaan perässä, sillä muuten meillä viennissä kysyntä on kasvanut.
Suomi kirjasi [ensimmäisenä maana maailmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/01/kohti-maailman-tiukinta-tupakkalakia) lain päämääräksi tupakoinnin loppumisen, kun tupakointia ryhdyttiin rajoittamaan vuonna 1977. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan [tupakointi on vähentynyt](https://thl.fi/aiheet/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakka-ja-nikotiinituotteiden-kayton-yleisyys), mutta nyt ja tulevina vuosina tumppiroskiksia asennetaan lisää.
Tupakantumppi on [maailman yleisin roska](https://yle.fi/a/3-10530147), jonka päätymistä vesistöihin on yritetty kitkeä muun muassa [kaivonkansia maalaamalla](https://yle.fi/a/74-20049666).
Poliisi tutkii neljää murhan yritystä Tampereella – teko kohdistui perheeseen, jossa kaksi lasta
Törkeä väkivallanteko tapahtui yksityisasunnossa ennen aamuviittä. Epäilty tekijä on menehtynyt.
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii neljää murhan yritystä Tampereella.
Poliisin mukaan törkeä väkivallanteko tapahtui yksityisasunnossa Linnainmaan kaupunginosassa lauantainaamuna ennen aamuviittä.
Tilanteessa loukkaantuneet henkilöt on toimitettu sairaalahoitoon.
Rikoksesta epäilty on menehtynyt. Menehtymiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Päivystävä tutkinnanjohtaja **Juha Siljamäki** kertoo Ylelle, että väkivallanteko on kohdistunut nelihenkiseen perheeseen. Kaksi uhreista on lapsia.
Siljamäen mukaan epäilty tekijä on perheen ulkopuolinen henkilö. Hän ei kommentoi, tunsivatko uhrit ja epäilty tekijä toisiaan.
Siljamäki ei myöskään kerro enempää uhrien saamista vammoista. Hän ei kommentoi epäillyn tekijän kuolintapaa tai sitä, löydettiinkö tämä tapahtumapaikalta.
Väkivallantyön kohdistumisesta perheeseen uutisoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/cb7a720a-bbc2-4552-803f-3bb85f2d5492).
Poliisista kerrotaan, että esitutkinta on alkuvaiheessa eikä asiasta tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
*Juttua päivitetty 29.6. klo 19.13: Lisätty tieto, että Iltalehti kertoi väkivallan kohdistumisesta perheeseen ensimmäisenä.*
*Juttua päivitetty 29.6. klo 18.18: Lisätty tutkinnanjohtaja Juha Siljamäen kommentit.*
Ennakoitu rajuilma jäi Etelä-Savossa tussahdukseksi – kaatuneet puut ja pienet maastopalot työllistäneet pelastustoimea
Lauantaina Suomen yli itään kulkenut ukkosrintama on aiheuttanut vain vähän vahinkoa Etelä-Savossa. Suurin maastopalo havaittiin iltapäivällä Vehkasalon saaressa Savonlinnassa.
Päivystävä palomestari **Jari Iskanius** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että ukkosrintama kulki pääosin Etelä-Savon ohi maakunnan pohjoispuolelta. Iskaniuksen mukaan paikalliset ukkoset aiheuttivat pieniä maastopaloja sekä kaatoivat puita teille tai sähkölinjoille.
– Olemme esimerkiksi raivanneet puita, joita tuuli on kaatanut, mutta olemme päässeet hyvin myrskystä ohi, Iskanius arvioi.
Maastopaloja Savonlinnassa ja Puumalassa
Etelä-Savossa on lauantaina syttynyt kolme maastopaloa. Esimerkiksi Puumalassa salama iski puuhun, mikä sytytti puun ympärille pienen maastopalon. Myös Savonlinnassa Nälkäniementiellä syttyi alkuiltapäivästä kello yhden aikoihin pieni maastopalo.
Lisäksi palolennolla havaittiin iltapäivällä maastopalo Vehkasalon saaren keskellä Savonlinnassa. Ensimmäiset vesipelastusyksiköt saapuivat saarelle kello neljän aikoihin. Pelastusyksiköitä on Savonlinnasta ja ympäristökunnista.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että paloalueen koko maastossa on noin hehtaari.
Vehkasalon saari on isokokoinen, mutta siellä on vähän asutusta.
– Seuraamme tilannetta. Nyt näyttää siltä, että ukkosrintama ja tuulet ovat rauhoittuneet Etelä-Savon alueella, Iskanius sanoo.
HS: RKP:n puheenjohtaja Adlercreutzin mukaan Suomeen tarvittaisiin perustuslakituomioistuin
Perustuslakivaliokunnan roolista on keskusteltu käännytyslain yhteydessä.
RKP:n puheenjohtaja ja eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** sanoo [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010531242.html), että Suomeen tarvittaisiin perustuslakituomioistuin.
Adlercreutzin ajatuksesta uutisoi jo aiemmin [HBL](https://www.hbl.fi/2024-06-25/adlercreutz-foreslar-grundlagsdomstol-i-finland/), jonka jutun mukaan hän oli ottanut asian esiin Porin Suomi Areenalla.
– Perustuslakivaliokunnan ja koko prosessin kannalta olisi hyvä, jos meillä olisi myös jälkikäteistarkistus, Adlercreutz sanoo HS:lle.
Monissa maissa on perustuslakituomioistuin, joka arvioi lainsäädännön perustuslainmukaisuutta.
Suomessa eduskunnan perustuslakivaliokunta antaa lausunnon lakiesitysten perustuslainmukaisuudesta jo ennen lakien hyväksymistä.
Perustuslakivaliokunnan roolista on keskusteltu sen jälkeen, kun [valiokunta antoi lausuntonsa](https://yle.fi/a/74-20094738) niin sanotusta käännytyslaista.
Sen mukaan lakiesitys on ristiriidassa kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin kuuluvan ehdottoman palautuskiellon kanssa, mutta laki voidaan kuitenkin säätää poikkeuslakina, kunhan siihen lisätään sääntelyä oikeusturvakeinoista.
Oikeustieteen emeritusprofessori **Kaarlo Tuori** sanoi [HS:n haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010522334.html) lauantaina, että perustuslakivaliokunnan politisoituminen tällä vaalikaudella on vaarantanut suomalaisen oikeusvaltion.
Adlercreutz ei jaa Tuorin käsitystä perustuslakivaliokunnan politisoitumisesta, mutta hänen mukaansa perustuslakivalvonnan lisääminen uuden tuomioistuimen avulla olisi hyvä järjestelmän uskottavuuden kannalta.
*Juttua päivitetty 29.6. klo 19.30: Täydennetty maininta HBL:n aiemmasta jutusta, jossa kerrottiin Adlercreutzin ottaneen asian esille Porin Suomi Areenalla.*
Olet iso poikkeus, kaverit sanoivat köyhän perheen pojalle – yliopistossa Ali Kupiainen ymmärsi, miksi
Turun yliopiston tutkijan mukaan työläistaustaiset korkeakouluopiskelijat näkevät vahvuutenaan korkean työmoraalin. Lisäksi he haluavat olla hyödyksi muille.
Hallitseva puolue heikkeni, kun Mongolian parlamentti laajeni 
Vaalien tärkeimmät asiakysymykset olivat korruptio ja kansalaisten taloustilanne.
Mongoliassa eilen järjestetyissä parlamenttivaaleissa hallitseva Kansanpuolue sai eniten ääniä. Toiseksi tuli Demokraattinen puolue ja kolmanneksi korruptiota vastustava HUN-puolue.
Mongoliassa parlamentin, ”Suuren Huralin” edustajamäärää kasvatettiin 76:sta 126:een. Äänestäjät saivat nyt äänestää paitsi suhteellisissa vaaleissa, myös alueiden yksittäisiä ehdokkaita.
Uudistuksen myötä maata kauan johtaneen Kansanpuolueen valta heikkeni. Se sai nyt vain 54 prosenttia äänistä, kun ennen uudistusta sillä oli noin 80 prosenttia parlamenttipaikoista.
Vaalien kärkiaiheet olivat korruption kitkeminen sekä kansalaisten taloustilanne.
Lähde: AFP
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 29.6.2024 
Venäjän iskut Ukrainan energiaverkkoon
Uutisviikon aihe on tällä kertaa Venäjän iskut Ukrainan energiaverkkoon.
Venäjä on lisännyt iskuja Ukrainan energiainfrastruktuuriin eli energiaverkkoon.
Siksi sähkökatkot lisääntyvät Ukrainassa. Energiaverkko on vaurioitunut pahasti.
Sähkökatkot aiheuttavat ongelmia firmoille ja ihmisille.
Venäjän tarkoitus on vaikeuttaa ukrainalaisten elämää. Kerromme nyt lisää Ukrainan energiahuollon tilanteesta.
Iskut lisääntyvät
Venäjä on lisännyt iskuja Ukrainan energiaverkkoon.
Esimerkiksi maaliskuussa Venäjä teki paljon iskuja, koska Ukrainalla oli vain vähän ilmatorjuntaohjuksia jäljellä.
Venäjä iskee paljon Itä-Ukrainaan, mutta esimerkiksi viime viikolla Venäjän iskut tuhosivat energiaverkkoa Länsi-Ukrainassa.
Isku kohdistui voimalaitoksiin neljällä 4 eri alueella. Isku katkasi sähköt lähes 220 000 kodista tai firmasta.
Suuret vahingot
Energiaverkkoon eli energiainfrastruktuuriin kuulu monia asioita, joilla energiaa tuotetaan ja siirretään ihmisille. Energiaverkko on sähköverkkoja, kaasuverkkoja ja öljyputkia. Myös voimalaitokset kuuluvat energiaverkkoon.
3 kuukauden aikana Venäjän iskut ovat lamauttaneet noin puolet Ukrainan energiantuotannosta. Energiaverkkoa on tuhottu noin 50 miljardin euron arvosta.
Sähkökatkot aiheuttavat paljon haittaa ja vahinkoja firmoille. Esimerkiksi elintarviketehtaiden toiminta vaikeutuu ja kuljetukset vaikeutuvat. Siksi Ukrainassa voi tulla ruokapulaa, polttoainepulaa ja lämmitysongelmia, kun talvi lähestyy.
Energianverkon suojaaminen
Sähkökatkoja kierrätetään eli sähköä jaetaan vuorotellen eri alueille. Sähkökatko voi kestää monta tuntia.
Ukraina yrittää lisätä voimalaitosten suojaamista ja hajauttaa energiaverkkoa. USA on luvannut Ukrainalle ilmapuolustusjärjestelmän. Se voi auttaa torjumaan Venäjän iskuja.
Energiaverkkoa on kuitenkin vaikea suojella, koska energiaverkko on tosi laaja asia.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Venäjän iskut Ukrainan energiainfrastruktuuriin.
Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Venäjä on lisännyt iskuja Ukrainan energiaverkkoon keväästä lähtien. Venäjä on iskenyt esimerkiksi ilmajohtoihin ja voimalaitoksiin.
Ukrainan sähköntuotantokyky on laskenut puoleen normaalista.
Venäjän tarkoitus on vaikeuttaa ukrainalaisten elämää erityisesti talvella. Ukraina tarvitsee paljon lännen apua.
Mies jäi puun alle Joensuussa – myrsky katkaisi sähköt tuhansilta talouksilta Pohjois-Karjalassa
Ukkosrintama on aiheuttanut pelastuslaitokselle kymmeniä tehtäviä lauantaina Pohjois-Karjalassa. Sähköt ovat olleet pahimmillaan poikki lähes 5 000 taloudelta.
Pohjois-Karjalaan edennyt myrskyrintama työllisti pelastuslaitosta ja sähköyhtiötä lauantaina.
Pelastuslaitokselle tuli päivän aikana kaikkiaan 45 tehtävää. Pääosa niistä johtui puiden kaatumisesta teille ja sähkölinjoille. Aiemmista vuosista poiketen pelastuslaitosta työllisti samanaikaisesti myös useat rakennuspalot sekä ihmisen pelastamiseen liittyvät tehtävät.
Henkilövahingoilta ei ole päivän aikana täysin vältytty. Joensuussa mies sahasi myrskyssä konkeloon kaatunutta puuta ja jäi sen alle. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Lari Parkkisen** mukaan mies loukkaantui onnettomuudessa.
Joensuussa sattui iltapäivällä myös toinen onnettomuus, kun auto törmäsi tielle kaatuneeseen puuhun Ahvenisentiellä.
Heinäveden Kermajärvellä puolestaan pelastuslaitos joutui pelastamaan kaksi vedenvaraan joutunutta ihmistä. Vene oli kaatunut, mutta veneilijöillä oli pelastusliivit päällä, eivätkä he loukkaantuneet tilanteessa.
Sähköt poikki lähes 5 000 taloudelta
Pohjois-Karjalan yli kaakkois-luodelinjalla edennyt myrsky katkoi sähköt enimmillään noin 4 700 taloudelta.
– Keskijännitevikoja on 25–30. Korjaamme ensin runkolinjat, minkä jälkeen alamme korjata pienjännitevikoja, selittää PKS Sähkönsiirron rakennuttamispäällikkö **Jukka Leppänen**.
Valtaosa vioista johtuu hänen mukaansa linjoille kaatuneista puista.
Yhtiöllä on lauantain aikana ollut korjaustöissä kolmisenkymmentä henkilöä.
*Juttua päivitetty 29.6. klo 19.18: Päivitetty tieto Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen tehtävien lukumäärästä päivän aikana.*
Palestiinan vapauttamisen puolesta osoitettiin mieltä Tampereen Hämeenkadulla 
Mielenosoitus kestää arviolta kello 18 saakka.
Tampereen Hämeenkadulla osoitettiin lauantaina mieltä Palestiinan vapauttamisen puolesta. Mielenosoitukseen osallistui noin 50 henkilöä.
Sisä-Suomen poliisista kerrotaan, että mielenosoitukseen osallistujat aloittivat kulkunsa Sorin aukiolta noin kello 15. Kulkue etenee Jugendtorille ja mielenosoituksen pitäisi päättyä noin kello 18. Mielenosoituksesta on haittaa julkiselle liikenteelle.
Poliisista kerrotaan, että mielenosoitukselle oli haettu ennakkolupa.
Tampereella on osoitettu mieltä Palestiinan puolesta myös aiemmin. Viime vuoden marraskuussa järjestettyyn mielenosoitukseen [osallistui noin 500 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20058721).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kaikkien aikojen ongelmalaituri – satoja miljoonia maksanut Gazan apuväylä kiinni kolmatta kertaa
Gazan hätäavulle tarkoitettu väliaikaislaituri suljettiin jälleen. Yhdysvaltalaiset kertovat arvioineensa Välimeren meriolosuhteet väärin.
Yhdysvaltain armeijan Gazan kaistalle rakentama väliaikaislaituri on otettu jälleen pois käytöstä. Syynä ovat vaikeat meriolosuhteet, Pentagon tiedottaa.
Asevoimien tiedottajan mukaan laituria ei myöskään kannata palauttaa paikoilleen, ennen kuin sen edessä olevalla lastausalueella odottava hätäapu on jaettu gazalaisille.
Nyt lastausalueella ei tiedottajan mukaan ole tilaa, jonka takia ”miehiämme ja naisiamme ei kannata pitää asemissa, kun mitään kuljetettavaa ei ole”.
Avustusjärjestöjen mukaan hätäapukuormia on kasautunut laiturin eteen, koska niiden jakaminen gazalaisille ei ole turvallista Israelin iskujen takia.
YK ei ole jakanut laiturin kautta tulleita avustuskuljetuksia sen jälkeen, kun Israelin asevoimat käytti laiturin viereistä aluetta lennättääkseen Hamas-terrorijärjestöltä pelastamiaan panttivankeja pois Gazasta. YK:n mukaan välikohtaus aiheutti laituriin liittyviä turvallisuushuolia.
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat kertoneet arvioineensa alueen meriolosuhteita väärin. Aikaisemmin tällä viikolla [Politico uutisoi](https://www.politico.com/news/2024/06/27/pentagon-ig-launches-review-of-gaza-pier-00165313), että laiturihankkeeseen liittyen on käynnistetty selvitys Yhdysvaltain puolustusministeriössä.
*Lähde: Reuters, AP*
Chilisukissa unille ja meditointia aaltojen äänillä – tässä ovat Suomen yleisurheilutähtien kisarituaalit
Tällaisia taikauskoja ja rituaaleja löytyy Suomen yleisurheiluhuipuilta.
Näin puhut kirjoista, joita et ole lukenut
Arjessa tulee jatkuvasti vastaan tilanteita, joissa pitäisi puhua kirjasta, jota ei ole lukenut. Näillä neuvoilla pystyt keskustelemaan niistä sujuvasti.
Ihminen ehtii elämänsä aikana lukea vain häviävän pienen osan kaikista kirjoista. Vastaan tulee väistämättä kirjoja, joista olisi kiva jutella, mutta joista ei ole kuullutkaan.
Kirjallisuudentutkija Pierre Bayard sanoo kirjassaan *Miten puhua kirjoista joita ei ole lukenut* (2008, suom. Pirjo Thorel), että lukemiseen liittyy paljon tekopyhyyttä. Jokainen on joskus keskustellut kirjasta, jota ei ole lukenut. Joskus tämä edellyttää valehtelemista, mutta yleensä kyse on täysin arkisesta toiminnasta. Kaikkea ei ehdi eikä voi lukea. Tämän ei kuitenkaan pitäisi estää kiinnostavaan kirjallisuuskeskusteluun osallistumista.
Näillä ohjeilla teet lukemattomuudesta hyveen. Kaikki ohjeet on testattu aidoissa olosuhteissa.
**1. Luota yleissivistykseesi**
Usein kirjasta puhuminen vaatii vain vähäisiä tietoja. Ota ne käyttöön. Olen esimerkiksi monesti keskustellut Proustin *Kadonnutta aikaa etsimässä* -romaanista, vaikka en ole koskaan sitä lukenut. Tiedän siitä kuitenkin juuri tarpeeksi osatakseni sijoittaa sen modernin kertomakirjallisuuden jatkumoon.
**2. Opettele valehtelemaan loivasti**
Jos joku kysyy sinulta oletko lukenut jonkun sellaisen kirjan, jota et ole lukenut, katso kysyjää silmiin ja äännähdä hyväksyvästi mutta ympäripyöreästi. Yleensä keskustelukumppanisi haluaa vain kertoa omasta lukukokemuksestaan. Voit yllyttää häntä kertomaan lisää. Alkuperäisen reaktiosi loivuuden vuoksi voit myös pakittaa, mikäli keskustelu menee liian syvälliseksi.
**3. Kysele kuin toimittaja**
Tämä saa keskustelukumppanin tuntemaan olonsa tärkeäksi. Samalla voit yrittää hänen vastauksistaan saada selville mistä kirjassa on ylipäänsä kyse. Esimerkkilause: ”*Mitä mieltä olit kirjan kertojaratkaisusta?*”
**4. Keskustelun siirtäminen johonkin muuhun kirjaan**
Pelaa aikaa ja näyttele. Päätä päätön puheenvuorosi kysymykseen ”*vai mitä sä ajattelit?*” Esimerkkilause: *”Tästä tuli ihan mieleen mun lempikirja Viisikko aarresaarella, jonka luin koulussa ala-asteella ja niin edelleen… Vai mitä sä ajattelit tästä?*”
**5. Johdattele keskustelu ajankohtaiseen aiheeseen**
Samat asiat toistuvat kirjallisuuskeskusteluissa. Yritä saada kirjan pikaisella silmäilyllä itsellesi joku vihje, joka liittää teoksen johonkin ajankohtaiseen keskusteluun. Siitä voi jauhaa loputtomiin. Esimerkkilause: ”*Tällainen autofiktio on mun mielestä kiinnostavaa, koska oman elämän esittelystä on tullut niin yleistä somen takia ja...*”
**6. Lue kritiikkejä ja kuuntele podcasteja**
Päämäärätön googlaaminen on hakuammuntaa, mutta kritiikkien lukeminen, podcastien kuunteleminen ja kirjallisuusblogien seuraaminen antaa tiedon lisäksi myös valmiita ajatuksia, joita voit esitellä ominasi.
**7. Opettele käyttämään Wikipediaa luovasti**
Tämä on joskus toimittajien käytössä. Selaile kirjaa kursorisesti ja selvitä tarinan tapahtumavuosi, kirjailijan synnyinvuosi, tapahtumapaikka tai tarinaan liittyvä historiallinen tapahtuma. Katso wikipediasta mitä siitä kerrotaan. Lopputulos voi olla hauska ja yllättävä! Esimerkkilause: ”*Tää kirjailijahan on syntynyt vuonna 1973 joka on siitä mielenkiintoinen vuosi, että silloin Vietnamin sota päättyi JA öljykriisi alkoi. Tulee vaan mieleen, että...*”
**8. Nopea hyökkäys ja vetäytyminen**
Aina ei jaksa esittää. Kun huomaat, että kumppanisi on valmistautumassa puhumaan kanssasi kirjallisuudesta, sano hänelle, että fiktio on valetta. Lisää kierroksia: kirjallisuus on elitismin muoto, *Tekniikan maailman* elämänohjeet ovat todempia kuin romaanien ja jätät mieluummin puun metsään kuin teet siitä paperia. Tätä kannattaa käyttää epätoivoisessa tilanteessa.
**9. Kuumotu kirjailijan haastattelusta**
Harhauta ja ryhdy puhumaan viikonloppuna julkaistusta kirjailijan haastattelusta, jossa joko kirjailijan mielipiteet tai toimittajan jutusta kuultava asenne nousevat pääaiheeksi. Jos keskustelukumppani kysyy, oletko jo lukenut kirjan, vastaa ”*se on lukupinossa*”.
**10. Sumea muisteleva katse**
Jos sinulta kysytään oletko lukenut jonkun kirjan, sumenna katseesi ja vastaa: ”*mä oon varmaan lukenut ton, mut siitä on jo aikaa.*” Pidä kiinni sumeasta katseesta koko keskustelun ajan.
**11. Spleinaus**
Maailma on kirjastosi! Hyvällä itsetunnolla pääsee pitkälle. Älä välitä, vaikka et olisi lukenut ainuttakaan kirjaa. Se ei estä sinua tietämästä kaikkea teoksista, joista päädyt keskustelemaan. Toisin sanoen, opettele olemaan mies!
\*\*\*
Miten sinä olet feikannut olevasi loistolukija? Myönnä pois ja kommentoi alle!
Keihäänheiton MM-kuutonen kilpailukieltoon – ME-nainen Tobi Amusan sai huokaista helpotuksesta
Intian keihäsmies D. P. Manu on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon. 100 metrin aitojen ME-nainen Tobi Amusan sen sijaan saa huokaista helpotuksesta.
Intian keihäsmies, 24-vuotias **D. P. Manu** eli Devarakeshavi Prakasha Manu on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Intian yleisurheiluliitto on asettanut Manun kilpailukieltoon Intian antidopingjärjestön Nadan pyynnöstä. Asian vahvisti liiton puheenjohtaja **Adille Sumariwalla**, kirjoittaa muun muassa [Times of India](https://timesofindia.indiatimes.com/sports/paris-olympics-2024/olympic-dreams-in-jeopardy-as-indian-javelin-star-dp-manu-provisionally-suspended-due-to-suspected-anti-doping-rule-violation/articleshow/111333925.cms).
Tapauksen tutkinta kuitenkin jatkuu vielä, Sumariwalla kertoi, eikä hän vahvistanut varsinaista dopingkäryä.
[Hindustan Timesin mukaan](https://www.hindustantimes.com/sports/others/olympic-hopeful-javelin-thrower-dp-manu-suspended-for-doping-offence-101719586440549.html) Manun antama dopingnäyte sisälsi anabolista steroidia. Median mukaan Manu oli antanut positiivisen dopingnäytteen Intiassa käydyssä kisassa huhtikuussa.
Manun ennätys on 84,35 vuodelta 2022. Viime vuonna hän oli Budapestin MM-kisoissa kuudes tuloksella 84,14.
Manu olisi heittämällä sisällä Pariisin olympialaisissa rankingsijoituksensa turvin.
100 metrin aitojen ME-nainen **Tobi Amusan** sen sijaan sai huokaista helpotuksesta.
Yleisurheilun etiikkaa valvova AIU (Athletics Integrity Unit) asetti viime kesänä ennen MM-kisoja Amusanin väliaikaiseen kilpailukieltoon.
AIU:n mukaan Amusan oli laiminlyönyt kolme kertaa 12 kuukauden sisällä olinpaikkatietojensa ilmoittamista.
Lopulta Amusan pääsi kisaamaan MM-kisoissa, kun itsenäinen kurinpitokomitea katsoi, ettei hän ollutkaan syyllistynyt kolmanteen rikkomukseen.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto ja Maailman antidopingtoimisto valittivat Amusanin vapauttamisesta CAS:iin.
CAS on nyt hylännyt valitukset. Reutersin mukaan CAS kertoi tiedotteessaan, että sen paneeli totesi yksimielisesti Amusanin syyllistyneen kahteen rikkeeseen, mutta ei kolmanteen.
Amusan julkaisi Instagramissa CAS:n päätöksen ja kiitteli jumalaa.
Suviseuroissa maston alle jäänyt nainen kuoli saamiinsa vammoihin
Rajuilma aiheutti lisäksi useita lievempiä loukkaantumisia sekä omaisuusvahinkoja.
Suviseuroissa vakavasti loukkaantunut nainen on kuollut saamiinsa vammoihin, [kertoo poliisi](https://poliisi.fi/-/pudasjarven-suviseura-alueella-kaatuneen-maston-alle-jaanyt-menehtyi).
Nainen sai vakavia vammoja ukkospuuskassa Pudasjärven Suviseuroissa lauantaina.
Suviseurojen pelastuspäällikkö **Sami Hiltunen** kertoi aiemmin STT:lle, että voimakkaasta puuskasta johtunut syöksyvirtaus kaatoi antennirakenteen naisen päälle. Nainen kuljetettiin sairaalaan.
Poliisin mukaan antennimasto kuului seura-alueella siirrettävälle mastoperävaunulle. Masto katkesi rajuilmassa hieman kello 13:n jälkeen.
Poliisin mukaan maston välittömässä läheisyydessä oli tapahtuma-aikaan useita henkilöitä. Alustavan tiedon mukaan osa näistä henkilöistä olisi saanut lievempiä vammoja.
Poliisi kertoo tutkivansa onnettomuutta, eikä tiedota asiasta enempää.
Onnettomuustutkintakeskus Otkes tiedottaa [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/OTKES_SIAF/status/1807081543233380692?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet), että se jatkaa paikkatutkintaa poliisin kanssa. Otkesin mukaan vielä ei ole tiedossa, tarvitaanko onnettomuuden selvittämiseksi turvallisuustutkintaa.
Myräkästä varoitettiin etukäteen
Paikalle olevan Ylen toimittajan **Essi Puurin** mukaan alueella oli kello 11:n aikaan aurinkoista ja paahtavan kuumaa. Sitten kuulutukset kehottivat osallistujia varautumaan voimakkaaseen ukkosrintamaan ja siirtymään omiin majoituksiin.
Myräkän iskettyä kello 12.30:n jälkeen keskuskenttä suljettiin. Samoin tehtiin alueen palveluille, kuten ravintoloille ja pääteltalle.
Seuraorganisaation tiedotteen mukaan rajuilma aiheutti vakavan loukkaantumisen lisäksi yksittäisiä lievempiä loukkaantumisia sekä lieviä omaisuusvahinkoja.
Muut loukkaantumiset olivat pelastuspäällikkö Hiltusen mukaan pieniä ruhjeita, jotka aiheutuivat tuulen mukana lentoon lähteneistä irtotavaroista, kuten puutarhajakkaroista.
Seuraorganisaatio kertoo varautuneensa ukkosrintamaan aamupäivän aikana viranomaisten kanssa. Lähestyvästä ukkosrintamasta annettiin ensimmäinen turvallisuuskuulutus kello 11.
Tapahtumaorganisaatio antoi myöhemmin toisenkin varoituksen, mutta siitä selvittiin pelkällä rankkasateella. Myräkkä oli ohi noin kello 16.30, ja [ukkonen siirtyi idemmäksi](https://yle.fi/a/74-20097078).
”En ole nähnyt vastaavaa 50 vuoteen”
Essi Puurin mukaan tapahtuman järjestyksenvalvojat ja kävijät kertovat, ettei vastaavanlaista ole aiemmin Suviseuroissa tapahtunut.
Suviseurat on vuotuinen vanhoillislestadiolaisten suurtapahtuma, joka järjestettiin tänä vuonna Pudasjärvellä. Tapahtumaan odotetaan osallistuvan viikonlopun aikana jopa 75 000:ta vierasta.
Paikan päällä ollut vantaalainen **Eija Tornberg** kertoo olleensa rajuilman yllätettyä kirjamyymälässä neljän lapsenlapsensa kanssa.
– En ole nähnyt vastaavaa 50 vuoteen. Emme ehtineet maksaa, kun meidät pyydettiin ulos. Olimme myrskyn aikana seinää vasten suojassa, hän kertoo.
Tilanne ehti aiheuttaa Tornbergin mukaan myös pelkoa.
– Yhdellä suojaan tulleella tytöllä alkoi alahuuli väpättää, ja kyyneleet valuivat silmistä. Häntä pelotti, niin lohdutimme häntä, ettei ole hätää.
Tornberg kertoo, että heidät siirrettiin asiallisesti linja-autoon odottamaan rajuilman laantumista.
*Juttua päivitetty 29.6. klo 20.54: Lisätty video tapahtumapaikalta.*
*Juttua päivitetty 29.6. klo 19.57: Lisätty Otkesin tiedote onnettomuustutkinnasta.*
*Juttua päivitetty 29.6. klo 18.26: Lisätty poliisin tiedot kuolemasta ja tapahtumien kulusta.*
*Juttua päivitetty 29.6. klo 17.24: Lisätty silminnäkijän kommentit.*
Ukkosrintama työllisti pelastuslaitosta Pohjois-Savossa – kaatuneet puut katkaisivat Viitostien lähes tunniksi
Viitostielle kaatuneet puut pysäyttivät liikenteen Leppävirralla ja ukkonen katkaisi sähköt tuhansilta Savon Voiman asiakkailta lauantaina.
Pohjois-Savon yli itään edennyt myrskyrintama työllisti Pohjois-Savon pelastuslaitosta lauantaina.
Yksi hälytyskohteista oli vilkasliikenteinen Viitostie, jonka liikenne pysähtyi lähes tunniksi tielle kaatuneiden puiden vuoksi.
Nopeasti edennyt myrskyvirtaus kaatoi tien yli puoli tusinaa täysikasvuisia puita muutama kilometri Leppävirralta pohjoiseen.
– Puut olivat tiellä kahdessa ryhmässä, joista toisessa oli viisi puuta, selittää paikalla raivaustöissä ollut pelastusryhmän johtaja **Aki Nyyssönen** Varkauden paloasemalta.
Puut eivät aiheuttaneet henkilö- tai liikennevahinkoja, mutta ensimmäisten autojen osalta kyseessä oli läheltä piti -tilanne.
– Pohjoisesta päin tullut autoilija sai pysäytettyä autonsa vain kolme metriä ennen tielle kaatuvaa puuta, Nyyssönen kertoo.
Autoa kuljettanut mies oli hänen mukaansa ollut ymmärrettävästi järkyttynyt tapahtuneesta.
Puiden kaatuminen aiheutti Viitostielle kilometrien pituiset jonot molempiin suuntiin.
Parissa tunnissa lähes 40 tehtävää
Päivystävän palomestarin **Antti Korhosen** mukaan pelastuslaitoksella oli vajaan kahden tunnin aikana maakunnassa lähes 40 myrskyn aiheuttamaa tehtävää.
– Pelkästään puunraivaustehtäviä oli yli 20 ympäri Pohjois-Savoa.
Kyse oli pääasiassa tielle kaatuneista puista, jotka eivät aiheuttaneet henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Salama sytytti päivän aikana myös saunapalon Nilsiässä ja sai asuintalon sähkökaapin savuamaan Siilinjärvellä.
Pelastuslaitokselle tuli myös samanaikaisesti kolme eri vesipelastustehtävää.
– Kolmesta purjeveneestä katkesi kaikista masto, Korhonen toteaa.
Sähköt poikki tuhansilta talouksilta
Ukkosrintama katkoi puiden ohella myös sähköjä. Enimmillään ilman sähköä oli alkuiltapäivän aikana noin 8 500 Savon Voiman asiakasta.
– Meillä on viitisenkymmentä asentajaa maastossa korjaamassa vikoja, sanoo Savon Voiman viestinnästä vastaava johtaja **Minna Vierimaa**.
Sähkökatkot olivat seurausta linjoille kaatuneista yksittäisistä puista ja salaman aiheuttamista muuntajavioista.
Hjallis Harkimo jatkaa Liike Nytin puheenjohtajana
Harkimo on toiminut puolueen puheenjohtajana sen perustamisesta asti.
Liike Nytin perustaja **Harry ”Hjallis” Harkimo** jatkaa puolueen puheenjohtajana. Harkimo kertoo asiasta omassa tiedotteessaan.
Harkimon mukaan valinta tehtiin yksimielisellä päätöksellä lauantaisessa puoluekokouksessa Tampereella. Harkimo on Liike Nytin ainoa kansanedustaja.
Puolueelle valittiin lauantaina uusi varapuheenjohtaja. Valituksi tuli **Panu Peitsaro** Savonlinnasta. Hän toimii sekä Savonlinnan kaupunginhallituksessa että Etelä-Savon hyvinvointialueen hallituksessa.
Max Verstappen voitti Itävallan F1-sprintin – kisa lyheni kierroksella valokuvaajien takia
Valtteri Bottaksen vaikeudet jatkuivat Spielbergin radalla, kun hän oli sprintin sijalla 19.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava **Max Verstappen** ajoi paalupaikalta voittoon Itävallan GP:n sprinttikilpailussa. Red Bullin ykköskuski Verstappen kukisti toiseksi ajaneen McLarenin **Oscar Piastrin** 4,6 sekunnilla. **Lando Norris** täydensi kolmannella sijallaan hienon tuloksen McLarenille.
Mercedeksen **George Russell** oli neljäs, Ferrarin **Carlos Sainz** viides ja Mercedeksen **Lewis Hamilton** kuudes.
MM-sarjan kolminkertainen mestari Verstappen on voittanut kauden kaikki kolme sprinttikisaa ja napannut F1-sprinteissä yhteensä jo viisi peräkkäistä voittoa. Verstappen johtaa MM-sarjaa 71 pisteen erolla Norrisiin ennen sunnuntain kilpailua.
Sauberin **Valtteri Bottaksen** vaikeudet jatkuivat Spielbergin radalla, sillä suomalainen putosi kilpailussa yhdellä pykälällä 19:nneksi. Bottas oli siis toiseksi viimeinen, kun perää piti tallikaveri **Zhou Guanyu**.
Itävallan GP:n aika-ajot alkavat kello 17.
Sprinttikilpailun startti keskeytettiin, koska valokuvaajat seisoivat liian lähellä aitaa radan ensimmäisessä mutkassa. Kuskit lähetettiin ylimääräiselle lämmittelykierrokselle, minkä myötä sprinttikisa lyheni kierroksella eli rata kierrettiin 23 kertaa.
Israelin lähetystön vartijaa ammuttiin varsijousella Serbiassa
Israelin Belgradin-lähetystön vartijaa ammuttiin tänään varsijousella. Nuoli osui vartijan niskaan.
Vartija ampui hyökkääjän, joka sai surmansa, kertoo Serbian sisäministeriö.
Vartija kuljetettiin sairaalaan, missä nuoli poistettiin hänen niskastaan.
Hyökkääjän henkilöllisyyttä ja motiivia selvitellään.
Serbia on säilyttänyt hyvät suhteet Israeliin Gazan sodasta huolimatta.
*Lähteet: AP, AFP*
Tunnistatko arkistofilmeistä nämä kotimaan matkakohteet?
Lähde arkistofilmien siivillä matkalle Suomeen ja testaa, miten hyvin tunnet kansallismaisemat ja nähtävyydet.
Lokki jäi loukkoon kerrostalon yhteisparvekkeelle –Jyväskylässä pelastuslaitos auttaa lintuja pinteestä viikoittain
Keski-Suomen pelastuslaitos sai lauantaina aamupäivällä eläimen pelastustehtävän, kun lokki oli eksynyt kerrostalon luhtikäytävään. Lintu oli ollut loukossa aamupäivän ajan.
Jyväskylän keskustassa lokki aiheutti aamupäivällä pelastustehtävän. Lintu oli jäänyt loukkoon kerrostalon luhtikäytävälle eli yhteisparvekkeelle, sillä se ei ollut päässyt kaiteen yli omin avuin.
Paloesimies **Janne Luomala** kertoo, että lokki oli ollut luhtikäytävässä aamupäivän ajan.
– Ihmiset olivat aluksi antaneet linnulle ruokaa ja vettä, mutta soittaneet lopulta hätäkeskukseen, Luomala sanoo.
Pelastushenkilökunta kävi ottamassa lokin kiinni ja päästi sen vapauteen.
Luomalan mukaan Jyväskylän keskustassa lintujen pelastustehtäviä on viikoittain yhdestä kahteen. Niitä aiheuttavat lokkien lisäksi sorsat ja pikkulinnut.
– Joskus niitä on jopa isoissa tavarataloissa, jolloin pelastaminen on tavallista haastavampaa, hän sanoo.
Jos havaitsee linnun joutuneen esimerkiksi kerrostalossa paikkaan, josta sen on vaikea päästä pois, kannattaa ensin tarkkailla tilannetta hetki. Jos eläin ei löydä ulospääsyä omin avuin, voi soittaa esimerkiksi isännöitsijälle tai tarvittaessa pelastuslaitokselle.
– Yleensä tällaiset tilanteet eivät kovin haastavia ole, vaan eläimet saadaan takaisin luontoon, Luomala sanoo.
Viron reformipuolue valinnut Kristen Michalin pääministeriehdokkaaksi Kaja Kallaksen seuraajaksi 
Michal toimii tällä hetkellä Viron ilmastoministerinä.
Viron reformipuolue on valinnut pääministeriehdokkaaksi maan nykyisen ilmastoministerin **Kristen Michalin**. Pääministerinä vuodesta 2021 toiminut reformipuolueen puheenjohtaja **Kaja Kallas** on siirtymässä EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkeaksi edustajaksi.
Hallituspuolue sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Lauri Läänemets** on kertonut [Viron yleisradioyhtiö ERR:lle](https://news.err.ee/1609384013/sde-chairman-current-coalition-could-continue) uskovansa hallituksen jatkavan samalla kokoonpanolla pääministerin vaihtumisesta huolimatta.
Michal on ollut jo kauan Reformipuolueen johtohahmoja. Hän on myös toiminut ministerinä useissa tehtävissä. Tällä hetkellä hän on Viron ilmastoministeri.
*Juttua korjattu 1.7. klo 20.28: Jutun pääkuvassa oli aiemmin virheellisesti Viron ympäristöministeriön apulaiskansleri Kaupo Heinma. Kuva vaihdettu.*
Pörssisähkön hinta jatkaa nollan tuntumassa
Tuulinen sää laskee sähkön hintaa.
Sähkön pörssihinta pysyttelee nollan tuntumassa koko lauantain ajan. Sähkön hinta on iltakymmentä lukuun ottamatta joko nollassa tai negatiivinen.
Sääpalvelu [Forecan hintapuntarin](https://www.foreca.fi/sahkon-hinta) mukaan tuulinen sää laskee sähkön hintaa.
Pörssisähkön hinta pysyttelee nollan tietämillä sunnuntaiaamuun asti. Silloin hinta kohoaa korkeimmillaan yli kolmeen senttiin kilowattitunnilta, mutta painuu taas nollille koko päiväksi. Illalla hinta on nousee korkeimmilleen iltaseitsemän jälkeen (4,06 snt/kWh).
*Voit seurata sähkön hintakehitystä* [*Ylen Teksti-tv:n sivuilta 189*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=189)*.*
Georgian toivona kisojen paras maalivahti – asiantuntijat kertovat, ketkä nappaavat jatkopaikat
Jalkapallon EM-kisojen pudotuspelit potkaistiin käyntiin lauantaina. Yle Urheilun asiantuntijat kertovat, ketkä voittavat neljännesvälierissä ja miksi.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Tässä jutussa Yle Urheilun asiantuntijat arvioivat pudotuspelien kahta ensimmäistä ottelupäivää.
Sunnuntaina 30. kesäkuuta otteluina Englanti–Slovakia ja Espanja–Georgia.
Asiantuntijat kertovat, mitkä joukkueet etenevät puolivälieriin ja miksi. Lisäksi he arvioivat, keitä kentällä kannattaa seurata.
*Päivitetty 30. kesäkuuta. Nostettu sunnuntain otteluiden ennakot ylemmäs. Lopusta voit lukea ennakot otteluista Sveitsi–Italia ja Saksa–Tanska.*
Englanti–Slovakia | su 30.6. klo 19
**Englanti voittaa**. Asiantuntija **Henri Lehto** toteaa, että Englannin pitää parantaa varsinkin hyökkäyssuuntaan.
– Englanti on pyrkinyt reagoimaan tilanteeseen. He muuttivat esimerkiksi hyökkäysmuotoaan Slovenia-peliin, kun joukkue pelasi enemmän yhdellä keskikentän pohjapelaajalla. Vasen laitakin toimi vähän aiempaa paremmin, kun **Kieran Trippier** nousi enemmän, **Phil Foden** piti leveyden ja usein **Jude Bellingham** liikkui siellä.
Lehto arvioi joukkueen puolustaneen laadukkaasti, kun Englannin vastustajien maaliodottama on tähänastisen turnauksen pienin.
Isoin kysymys on, miksi Englannin pelissä ei ajatus säily läpi ottelun, Lehto pohtii. Tiettyjä asioita yritetään, mutta ne eivät kuitenkaan kestä 90 minuuttia, hän arvioi.
Slovakia taasen puolustaa keskikorkeassa blokissa. Kun joukkue nostaa prässiään, jää paljon tiloja esimerkiksi 8-paikan pelaajien taakse taskuihin. Siihen saumaan Englanti voi iskeä, jos he uskaltavat nostaa pelaajia noihin tiloihin, Lehto sanoo.
– Slovakia miehittää laitakaistoja ja luo sinne ylivoimia. Sitten Slovakia yrittää murtautua nopeasti, yleensä laitojen kautta ja keskityksillä. Joukkue on ihan ok erikoistilanteissa.
Asiantuntija uskoo, että Englanti pelaa päävalmentajalleen **Gareth Southgatelle** tyypilliseen tapaan.
– Pienten laukausmäärien ja maaliodottamien peli. Englanti pitää palloa, Slovakia kyttää vastaiskuja. Ei tule maali-iloittelua. Englanti löytää ne muutamat hetket, joilla haavoittaa Slovakiaa, ja menee jatkoon.
Otteluparin voittaja kohtaa puolivälierissä Sveitsin.
Espanja–Georgia | su 30.6. klo 22
**Espanja voittaa**. Asiantuntija **Mehmet Hetemaj** sanoo, että Espanja on ollut turnauksessa todella hyvä.
Hetemaj'n mukaan Espanja on monipuolinen joukkue, jota vastaan on erittäin vaikea pelata tällä hetkellä.
– Kroatia pyrki prässäämään korkealta, ja Espanja pelasi suoraviivaisesti puolustuslinjan selustaan jääneeseen tilaan. Italiaa vastaan he ajoivat vastustajan syvälle puolustamaan. Espanja pääsi keskeltä, mutta varsinkin laidoilta luomaan tilanteita ja murtautumaan maalipaikkoihin. Albania-pelissä heillä oli niin sanottu B-joukkue kentällä, ja silti Espanja nappasi voiton, Hetemaj kuvailee joukkueen alkulohko-otteluita.
Espanjan laitapelaajat **Lamine Yamal** ja **Nico Williams** ovat vakuuttaneet asiantuntijan. Lisäksi **Fabian Ruiz** on pelannut vahvasti. Hän on ehkä jäänyt vähemmälle huomiolle, mutta on tärkeä Espanjan joukkueelle, Hetemaj arvioi.
Espanjan pitää olla aggressiivinen pallonmenetystensä jälkeen, koska Georgian yllätyksellisyys piilee vastahyökkäyksissä. Georgian pallollisella pelaajalla pitää olla vähän aikaa ja tilaa. Pallonriiston pitää onnistua nopeasti, jotta Georgia ei pääse käyttämään vahvuuksiaan, Hetemaj ennakoi.
– Georgian kenttäpelaajista **Georges Mikautadze** johtaa turnauksen maalitilastoa kolmella osumallaan ja yhdellä syötöllä. Sitä ei kovin moni osannut odottaa. Toinen nosto on **Khvitša Kvaratskhelia**, jota on jo koko turnauksen ajan kehuttu.
Tuo kaksikko on tärkeä vastahyökkäyksissä, mikä on neljännesvälierässä Georgian ainoa konkreettinen mahdollisuus, asiantuntija uskoo. Georgian pitää päästä iskemään vastaan, luomaan sitä kautta kaaosta ja tehdä maalinsa.
– Lisäksi on pakko mainita maalivahti **Giorgi Mamardašvili**. Hän on mielestäni tähänastisen turnauksen paras maalivahti. Hänellä on kasassa jo 20 torjuntaa, ja mielestäni moni niistä on ollut niin sanottuja maalinestotorjuntoja.
Hetemaj odottaa, että Espanja pitää palloa ja hyökkää paljon. Esimerkiksi Italiaa vastaan Espanja onnistui luomaan monta hyvää maalipaikkaa, vaikka hallitsevan Euroopan mestarin pelaajalaatu ja puolustaminen on parempaa kuin Georgian.
– Toivoisin näkeväni tiukan pelin, mutta uskon, että Espanja on selvä jatkoon menijä. Toivon, että Georgia tekee kaikkensa, että pelistä tulee vaikea Espanjalle. Georgia ei mielestäni ole yksi niistä kandidaateista, joka voi pysäyttää Espanjan.
Otteluparin voittaja kohtaa puolivälierissä Saksan.
Lauantaina 29. kesäkuuta pelaavat Sveitsi pudotti Italian ja Saksa voitti Tanskan. Alta voit lukea, miten asiantuntijat ennakoivat otteluita.
Sveitsi–Italia | la 29.6. klo 19
**Sveitsi voittaa**. Asiantuntija **Heidi Kivelä** [aiemmin povasi](https://yle.fi/a/74-20096554), että Sveitsi on jopa mestariehdokas.
– Sveitsi on pelannut taktisesti kypsästi ja ottelukohtaisesti varioiden. Päävalmentaja **Murat Yakin** osaa valita kuhunkin otteluun sopivat pelaajat, ja **Breel Embolon** tervehdyttyä hyökkäyspäähän on erilaisia vaihtoehtoja, Kivelä arvioi.
Keskushyökkääjä Embolo loukkasi polvensa eturistisiteen ennen sarjakauden alkua. Tässä turnauksessa hän on kerran ollut avauskokoonpanossa ja kahdesti tullut kentälle vaihdosta.
Embolo iski mieleen painuneen osuman, kun hänen polvitukensa irtosi maalintekotilanteessa. 187-senttinen kärki on Sveitsille tärkeä lisä etenkin pääpelitilanteissa.
Kivelän mukaan kannattaa seurata, miten Sveitsi vaihtelee puolustuslinjansa korkeutta. Saksaa vastaan joukkue välillä iski kiinni korkealla ja toisaalta tunnisti hetket, jolloin kannatti vetäytyä matalampaan puolustusmuotoon.
– Sveitsin toppari **Manuel Akanji** on ollut yksi kisojen parhaista pelaajista ja johtaa puolustuslinjaa rautaisella otteella.
Hallitsevan Euroopan mestarin Italian puolustus on organisoitu tuttuun tapaan suhteellisen hyvin. Huomio kiinnittyykin hyökkäykseen, Kivelä ennakoi.
– Löytääkö joukkue valikoimastaan nopeampia hyökkäyksiä? Saako Italia esimerkiksi syvyysjuoksuilla uhkaa Sveitsin selustaan?
Otteluparin voittaja kohtaa puolivälierissä Englannin.
Saksa–Tanska | la 29.6. klo 22
**Saksa voittaa**. Asiantuntija **Markus Halsti** sanoo, että Saksa oli erittäin vahva alkulohkossaan.
Joukkue on hallinnut tilastoja pallollisella pelaamisellaan. Kokenut **Toni Kroos** on toiminut joukkueen kapellimestarina, ja hyökkäyspäässä ovat taituroineet nuoret **Jamal Musiala** sekä **Florian Wirtz**.
– Musiala on loistanut Saksan hyökkäyksen tärkeimpänä pelaajana. Wirtz vielä hakee omaa parastaan, Halsti arvioi.
Halsti nostaa esiin Saksan ja Toni Kroosin liki mykistävät syöttötilastot alkulohko-otteluiden jälkeen.
– Saksan joukkueen laatu ja laajuus sekä Tanskan hyökkäyspään ongelmat kääntävät vaakakupin vahvasti Saksan suuntaan, Halsti summaa.
Saksalla on kuitenkin nyt haasteita, sillä topparipari vaihtuu. **Jonathan Tah** on pelikiellossa, ja **Antonio Rüdigeriä** vaivaa kireä reisilihas.
– Laittaako Tanska Saksan uudistuneen toppariparin tiukille? Tanskalla on ollut jo pidemmän aikaa isoja ongelmia maalitilanteiden luomisessa, Halsti toteaa.
Tanskalla oli lohkossaan eniten pallokosketuksia (72) vastustajan rangaistusalueella ennen Englantia (52). Silti joukkue teki vain kaksi maalia, joista ensimmäinen syntyi sivurajaheitosta ja toinen kaukolaukauksella.
– Etenkin Tanskan nousevien laitapelaajien pitää pystyä tarjoamaan parempia syöttöjä kärjessä pelaavalle **Rasmus Höjlundille**. Muuten maalitilanteiden luominen lepää liialti **Christian Eriksenin** varassa.
Tanskan nousevia laitapelaajia ovat **Alexander Bah**, **Victor Kristiansen** ja **Joakim Mæhle**.
Tanska on vahva ja dynaaminen joukkue, joka on täynnä Saksan Bundesliigan ja Englannin Valioliigan pelaajia. Tanska pystyy haastamaan Saksan niin juoksuvoimassa kuin pelitilannepelaamisessa, Halsti uskoo.
– Etenkin **Pierre Højbjergin** rooli keskikentän dynamona tulee olemaan tärkeässä osassa siinä, miten Tanska onnistuu.
Otteluparin voittaja kohtaa puolivälierissä Espanjan.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Päivitys 30.6.2024 klo 08.15: Nostettu sunnuntain ottelut ylemmäs, laskettu lauantain pelit jutun loppuun.*
Elokapina arvostelee poliisin kovia otteita eilisessä mielenosoituksessa
Järjestö kutsuu poliisin toimintaa poliisiväkivallaksi.
Ympäristöjärjestö Elokapina arvostelee poliisin puuttuneen eiliseen mielenosoitukseen Helsingissä kovin ottein. Järjestö kertoo keskeyttäneensä mielenosoituksen, koska sen jatkamista ei pidetty poliisin toiminnan takia turvallisena.
Järjestö kutsuu [tiedotteessaan](https://elokapina.fi/news/press-release/2024/06/29/elokapina-keskeytti-mielenosoituksensa-poliisivakivallan-vuoksi/) poliisin toimintaa poliisiväkivallaksi.
Myös paikalla ollut STT:n toimittaja kiinnitti huomiota poliisin koviin otteisiin. Helsingin poliisi puolestaan on kertonut, että Elokapina ei ole aiemmin vastustanut poliisia.
Ukkoset pyyhkäisivät Suomen yli – Suviseuroissa kuoli yksi
Syöksyvirtaus kaatoi antennirakenteen naisen päälle, joka kuoli myöhemmin sairaalassa.
Ukkonen iski lauantaina puoliltapäivin Suviseuroihin Pudasjärvellä sellaisella voimalla, että yksi osallistuja kuoli. Syöksyvirtaus kaatoi antennirakenteen naisen päälle, joka kuoli myöhemmin sairaalassa.
Lisäksi tuli lievempiä loukkaantumisia ja omaisuusvahinkoja.
Ukkonen alkoi aamulla lännestä ja siirtyi päivän mittaan itään. Idässä tuuli oli puuskissa jopa 26 metriä sekunnissa. Ukkonen katkoi myös sähköjä Keski- ja Itä-Suomessa.
Ei paluuta pitkään hellejaksoon
Sunnuntain vastaisen yön aikana ukkonen jatkaa matkaa Venäjän puolelle, ja sunnuntaipäivä on poutainen lähes koko maassa aivan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Lämpötilat nousevat sunnuntaina kesäisiin lukemiin, mutta paluuta pitkään hellejaksoon ei Borgströmin mukaan ole. Sunnuntai-iltana lounaasta saapuu taas matalapaine, joka tuo sateita mukanaan.
– Luvassa on tyypillistä suomalaista kesäsäätä koko ensi viikoksi. Välillä sataa ja välillä on poutaa. Mutta missään nimessä ei ole koleaa, Borgström lupaa.
*Päivitetty 29.6. kello 19.35 kauttaaltaan uusilla säätiedoilla ja ukkosen uhrin kuolemalla.*
EU:n uusiutuva energiantuotanto otti hurjan loikan – Venäjän sota siivittää vihreää siirtymää
EU-alueen energiasektori muuttuu nyt huimaa vauhtia, joskin pakon edessä.
Alustavan datan perusteella uusiutuva energiantuotanto oli johtava sähkön lähde EU-alueella viime vuonna. Asiasta kertoo Euroopan komission [tilastotietoyksikkö Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/en/web/products-eurostat-news/w/ddn-20240627-1).
Uusiutuvalla energiantuotannolla, eli esimerkiksi tuuli- tai aurinkovoimalla, tuotettiin noin 45 prosenttia unionin sähköstä vuonna 2023. Vuodesta 2022 osuus nousi peräti 12,4 prosenttiyksikköä.
Samalla aikavälillä fossiilisilla polttoaineilla tuotetun sähkön osuus tippui huimat 19,7 prosenttiyksikköä. Vuonna 2023 fossiilisilla polttoaineilla tuotettiin enää 32,5 prosenttia EU:n sähköstä.
Eritoten maakaasua ja hiiltä kulutetaan EU-alueella huomattavasti vähemmän kuin vielä muutama vuosi sitten.
Maakaasun kulutus väheni 7,4 prosenttia vuodesta 2022 vuoteen 2023. Hiilen kulutus tippui vielä rankemmin: ruskohiilen kulutus laski miltei viidenneksen, kivihiilen kulutus taas neljänneksen.
Molempien hiilityyppien kulutus on nyt matalimmillaan EU:n mittaushistorian aikana.
Venäjä pakotti EU:n toimimaan
Eurostatin mukaan Venäjän vuoden 2022 helmikuun suurhyökkäys Ukrainaan on ollut pääsyitä energiamurroksen kiihtymiseen.
Sodan myötä Venäjän maakaasutoimitukset EU-alueelle vähenivät ja kaasu- ja öljytoimituksien luotettavuus heikkeni ylipäätään. Saman vuoden kesälle sattuneet helteet ja kuivuus heikensivät myös vesivoiman varmuutta.
Muun muassa näistä syistä käynnistetty [Repower EU-hanke](https://yle.fi/a/74-20000711) otti tähtäimekseen vihreän siirtymän nopeuttamisen ja energiantuotannon monipuolistamisen investoinneilla ympäri unionia. Eurostat näkee alustavan datan kertovan hankkeen menestyksestä.
Viime vuonna myös ydinvoiman osuus sähköntuotannosta nousi hieman. Siinä missä vuonna 2022 ydinvoimalla tuotettiin 21,6 prosenttia EU-alueen sähköstä, vuonna 2023 ydinvoimalla tuotettiin 22,8 prosenttia sähköstä.
Muun muassa Suomen Olkiluoto 3 -ydinvoimala aloitti säännöllisen sähköntuotantonsa [viime vuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20067590).
Pelastuslaitoksella iso operaatio uimarannalla Muuramessa – ihmisen epäiltiin hukkuneen, mutta ketään ei löydetty
Keski-Suomen pelastuslaitos sai aamupäivällä ilmoituksen ihmisen pelastamiseksi vedestä. Pelastusyksiköt eivät etsinnöistä huolimatta löytäneet ihmistä vedestä.
Epäilys ihmisen joutumisesta veden varaan aiheutti ison etsintäoperaation tänään Muuramessa. Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen ihmisen pelastamiseksi vedestä aamupäivällä noin kello 11.20.
Ilmoittaja oli havainnut rannalla vaatteita, mutta ei henkilöä vedessä ja soittanut hätäkeskukseen. Paikalle lähti seitsemän pelastusyksikköä. Kohteeseen asti yksiköitä saapui kolme, jotka suorittivat etsintöjä alueella.
Keski-Suomen pelastuslaitos teki etsintöjä uimarannalla ja vedessä parin tunnin ajan, mutta ei etsinnöistä huolimatta löytänyt vedestä ihmistä.
Keski-Suomen pelastuslaitos on lopettanut etsinnät, sillä niiden jatkamiselle ei ollut enää tarvetta.
”Hääbudjetit ovat selkeästi tiukentuneet” – listasimme kuusi tämän kesän häätrendiä
Kesäkuukausina mennään eniten naimisiin. Hääsuunnittelijat kertovat, mitä ihmiset haluavat nykyään häiltään. Vastaa myös avioliittokyselyyn tämän artikkelin lopussa.
Kesä on häiden kuuminta sesonkiaikaa. Esimerkiksi viime vuonna kesäkuukausien aikana yhteensä vajaa 8 900 henkilöä meni naimisiin.
Tämä on lähes puolet koko vuonna solmituista avioliitoista. Viime vuonna avioliittoja solmittiin yhteensä hieman vajaat 20 700.
Kysyimme kolmelta hääsuunnittelijalta, millaisia häätrendejä on nähtävissä tänä kesänä.
1. Budjetti on pienentynyt
Hääsuunnittelijat arvioivat, että hääbudjetti on pienentynyt monilla erityisesti haasteellisen maailmantilanteen ja hintojen nousun takia.
– Hääbudjetit ovat selkeästi tiukentuneet. Hääsuunnittelijapalvelut ovat ensimmäisiä sellaisia luksuspalveluita, joista luovutaan, jos budjetti menee liian korkeaksi, vuoden hääsuunnittelijaksi valittu **Micu Mäkitalo** sanoo.
Saman on huomannut myös Suomen hääsuunnittelijat ry:n varapuheenjohtaja **Janne-Caro Pykälä**. Hän on toiminut alalla yli 30 vuotta.
– Ihan selkeästi ihmisillä on nyt raha tiukilla. Hienoa pitää olla, mutta palvelu ei saisi maksaa, Pykälä sanoo.
Hääsuunnittelijat arvioivat, että moni maksaa häistään nykyään keskimäärin noin 8 000–15 000 euroa. Sen sijaan 20 000–30 000 euron hääbudjetit ovat vähentyneet.
– Aina toki löytyy ison rahan juhlia, mutta tämä on selkeästi sellainen yleinen suuntaus, että ihmiset haluavat käyttää sen rahan enemmän ehkä itseensä, asuntoon tai häämatkaan. Budjetit alkavat kuitenkin nousta taas, Pykälä pohjustaa.
2. Juhlat ovat pienempiä
Häissä säästetäänkin nyt monin tavoin. Pienempi budjetti näkyy esimerkiksi vierasmäärissä.
– Nykyään ei ole enää trendinä pitää sadan hengen häitä vaan vierasmäärät ovat selkeästi pienentyneet. Vierasmäärällä pystyy säätelemään sitä budjettia tosi paljon, Mäkitalo sanoo.
Häiden ja perhejuhlien pienennyttyä osa miettiikin juhlan järjestämistä kotona.
– Harva tietää tai muistaa, että kotona, isovanhempien, vanhempien tai kesäpaikassa järjestetty juhla on palvelun osalta kotitalousvähennyskelpoinen, Pykälä vinkkaa.
3. Koristeiden vuokraus vilkasta
Monet vuokraavat aikaisempaa enemmän koristeita ja hoitavat häiden somistamisen itse.
– Ekologisuus ja kierrättäminen ovat olleet pinnalla jo aika pitkään, se näkyy paljon vuokratuotteissa, **Jenni Koivula** Meventiltä kommentoi.
Vuokraaminen on myös yksi tapa säästää.
– Vuokraustoiminnalla hintaa saadaan alaspäin ja se on ekologisempaa. Nuoret ovat tässä edellisiä sukupolvia valveentuneempia, Pykälä sanoo.
4. Kotimaisten tuotteiden suosio
Hääsuunnittelijat kertovat, että nykyään myös kotimaisuus näkyvät paljon häiden järjestelyissä, muun muassa somistuksissa, hääpuvuissa ja tarjoiluissa.
– Tänä kesänä halutaan käyttää tosi paljon paikallisia toimijoita. Monet morsiamet valitsevat Suomessa suunnitellun ja tehdyn puvun, Mäkitalo kertoo.
Monille on myös tärkeää, että häiden järjestämiseen osallistuvat yritykset ovat esimerkiksi naisvetoisia.
5. Kasvisruoka kasvussa
Kotimaisuus ja paikallisuus näkyvät myös ruokalistoissa. Mäkitalon mukaan moni pariskunta valitsee usein sellaisen menun, joka miellyttää omaa makumaailmaa.
Tämä tarkoittaa sitä, että mikäli hääparilla on esimerkiksi kasviruokavalio, juhlissa ei tarjota välttämättä lihaa ollenkaan.
– Yllättävän moni on kasvissyöjä tai vegaani. Se on lisääntynyt tosi paljon. Moni hääpari miettii, onko sopivaa tarjota kaikille häävieraille vegaania, mutta totta kai on, hän sanoo.
6. Hääparit ovat kansainvälistyneet
Hääsuunnittelijat ovat huomanneet, että moni tulee viettämään ulkomailta häitä Suomeen. Vaikka usein parilla on jokin kytkös Suomeen, yhä enemmän hääsuunnittelijoiden asiakkaina on sellaisia pareja, jotka eivät ole koskaan aiemmin käyneet maassa.
– Suurin osa tulee Jenkeistä. He ovat Tiktokin perusteella päättäneet, että mennään eksoottiseen Suomeen, Mäkitalo sanoo.
– On ollut paljon japanilaisia asiakkaita, jotka vain pitävät Suomesta. Samalla tavalla kun me lähdetään Malediiveille, Italiaan tai Espanjaan, tänne tullaan, koska talvi ja syksy ovat eksoottisia. Euroopasta tullaan tänne, koska täällä on viileämpää, Pykälä perustelee.
Suomen suosiota selittävät suunnittelijoiden mukaan myös esimerkiksi hienot juhlapaikat.
– Suomessa on tosi upeita kohteita, joihin ulkomaalaiset haluavat. Kyllä huomaa, että Suomi trendaa ulkomailla, Jenni Koivula sanoo.
*Vastaa kyselyymme!*
*Oletko vasta mennyt naimisiin vai ollut jo pidempään avioliitossa?* *Vietätkö kenties pyöreitä juhlavuosia, kuten platina- tai kultahääpäivää?* *Kerro, kauan olet ollut naimisissa ja mikä on pitkän parisuhteen salaisuus. Etsimme juttuun haastateltavia.*
Torniossa kadonnut mies löytyi hyvässä kunnossa
81-vuotias mies katosi perjantaina Tornion terveyskeskuksen vuodeosastolta, mutta löytyi lopulta hyväkuntoisena.
Torniossa perjantaina kadonnut 81-vuotias mies on löytynyt. Poliisin mukaan mies löytyi hyvissä voimissa perjantai-iltana.
Mies katosi Tornion terveyskeskuksen vuodeosastolta päivällä. Poliisin mukaan hän löytyi läheltä katoamispaikkaa terveyskeskuksen henkilökunnan toimesta.
Kishane Thompsonille kauden kärkiaika 100 metrillä
Kishane Thompson voitti Jamaikan olympiakarsinnat ajalla 9,77.
Jamaikalainen pikajuoksija **Kishane Thompson** siirtyi perjantaina 100 metrillä maailmantilaston kärkeen, kun kello pysähtyi aikaan 9,77 Jamaikan olympiakarsintojen finaalissa. Aika on samalla 22-vuotiaan urheilijan oma ennätys.
Kilpailun toiseksi tuli **Oblique Seville** ajalla 9,82 ja kolmanneksi **Ackeem Blake** ajalla 9,92.
Naisissa saman matkan voittoon juoksi **Shericka Jackson** ajalla 10,84. Toiseksi tuli **Tia Clayton** ajalla 10,90 ja kolmanneksi **Shelly Ann Fraser-Pryce** ajalla 10,94.
Naisissa maailmantilaston kärjessä on yhdysvaltalainen **Sha'Carri Richardson** ajalla 10,71. Hän juoksi ajan Yhdysvaltojen olympiakarsinnoissa 22. kesäkuuta.
Porin ja Tampereen välisen junaliikenteen keskeyttänyt vika korjattu
Vika havaittiin aamulla, ja se uusiutui kertaalleen aamupäivällä. VR korvasi vian takia useita junavuoroja busseilla lauantaina.
Porin ja Tampereen välistä rautatieliikennettä häirinnyt [järjestelmävika](https://yle.fi/a/74-20097065) on korjattu.
Rataliikennekeskus kertoo, että vika oli Sastamalaan kuuluvan Äetsän ja Kokemäen tai Rauman välillä.
Vika havaittiin ja korjattiin ensimmäisen kerran aamulla. Se uusiutui aamupäivällä.
VR on korvannut vian takia useita junavuoroja busseilla.
Suomi-areena kertoo yleisömäärien kasvusta – kännykkädatan mukaan Porin tapahtumaviikolla oli yli 50 000 käyntiä
Suomi-areena jatkuu Porissa myös tulevina vuosina. Porin kaupunki ja MTV siirtävät tapahtuman uuden osakeyhtiön vastuulle.
Eilen perjantaina päättynyt Suomi-areena keräsi Porissa pidettyjen keskustelujen ääreen yli 50 000 kävijää.
Porin kaupunki kertoo, että tieto kävijämäärästä on saatu digitaalisilla kävijälaskureilla, jotka mittasivat kännyköiden mobiilidataa. Näin on kerätty tietoa, kuinka moni ihminen seurasi Suomi-areenan keskusteluja paikan päällä kännykkä mukanaan vähintään 15 minuutin ajan.
Kävijämäärä kasvoi [viime vuodesta](https://yle.fi/a/74-20039246), jolloin lukema oli noin 45 000. [Kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12615434) kävijöitä oli 32 500.
Yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma ei kuitenkaan saavuttanut viime vuosikymmellä ilmoitettuja suurimpia kävijämääriä. Tapahtuman kävijäennätys on [vuodelta 2017](https://yle.fi/a/3-9723730), jolloin vierailijoita oli 74 000.
Tapahtuma jatkuu Porissa
Suomi-areena järjestettiin Porissa nyt toista kertaa kesäkuun lopussa. Keskustelutilaisuuksia oli tänä vuonna noin 230. Aiemmin tapahtuma on pidetty heinäkuussa samaan aikaan Pori Jazz -festivaalin kanssa.
Mediayhtiö MTV:n ja Porin kaupungin vuodesta 2006 saakka järjestämä yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma jatkuu Porissa myös tulevina vuosina. Se siirretään Porin ja MTV:n omistaman [uuden yhtiön](https://yle.fi/a/74-20096122) alaisuuteen. Yhtiölle etsitään parhaillaan toimitusjohtajaa.
AfD:tä vastustavat ottivat yhteen poliisin kanssa Saksassa
Saksan laitaoikeistopuolueen AfD:n puoluekokouksen liepeillä on ollut levottomuuksia Essenissä.
Joukko vastamielenosoittajia yritti aamulla tunkeutua mellakkapoliisien valvomalle alueelle. Yleisradioyhtiöt [ZDF](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/deutschland/afd-parteitag-protest-gegendemonstranten-polizei-100.html) ja [ARD](https://www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/essen-afd-proteste-100.html) kertovat, että naamioituneet ihmiset kävivät poliisien kimppuun ja useita ihmisiä on otettu kiinni.
Viikonlopun aikana Esseniin odotetaan kokoontuvan jopa 100 000 AfD:tä vastustavaa mielenosoittajaa. Puoluekokouksen osanottajia on tuotu paikalle poliisien suojelemilla kuljetuksilla.
Tanskan kapteeni avasi radion eikä ollut uskoa korviaan – näin pohjustettiin kaikkien aikojen futispaukku
Tanska teki 1992 jotakin, minkä piti olla mahdotonta jo siksi, ettei joukkue selviytynyt edes karsintalohkostaan EM-kisoihin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Neljännesvälierä Saksa–Tanska lauantai-iltana klo 22 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Tanskan jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Lars Olsen** muisteli vuonna 2016 allekirjoittaneelle elämänsä erikoisinta episodia. Sittemmin pitkään Färsaarten päävalmentajana työskennellyt Olsen oli pelannut Turkin liigan Trabzonsporissa sopimuksensa loppuun, pakannut vaatimattoman muuttokuormansa ja hypännyt auton rattiin. Elettiin loppukevättä 1992.
Trabzonista pohjoissaksalaiseen Puttgardenin satamakaupunkiin on vajaan 4 000 kilometrin ajomatka, jonka aikana Olsen ei juuri ollut miettinyt pian Ruotsissa alkavia EM-kisoja. Ne olivat jääneet Tanskalta kitkerästi haaveeksi, kun joukkue oli hävinnyt Kööpenhaminassa Jugoslavialle – eripuraiselle liittovaltiolle, jonka hajoamissota eskaloitui 1992 hirveäksi verilöylyksi.
Puttgardenissa ajomatkan väsyttämä urheilija nousi autosta odottamaan Själlantiin lähtevää lauttaa ja etsi autoradiosta Tanskan radion, jonka lähetykset kuuluvat hyvin Pohjois-Saksassa. Sieltä se uutinen sitten tuli, vahvistus epämääräisille spekulaatioille, joiden varaan Olsen tai muutkaan Tanskan-lomiaan käynnistelleet pelaajat eivät olleet paljon laskeneet.
– Radiossa kerrottiin, että Jugoslavia oli suljettu EM-kisoista ja me pelaisimme sen sijasta.
Kriittistä tarkastelua
Olsen kertoi naureskellen, että meni tämän jälkeen terminaalirakennukseen wc:hen, jossa tutki kriittisesti vyötärönseutuaan.
Myöhempinä aikoina on kanonisoitu totuudeksi, että tanskalaiset, muutaman kilon lomamassaa keränneet pelaajat tämän jälkeen raavittiin kasaan pitkin poikin lomaparatiiseja riippumatoista. Se ei ollut koko totuus: Tanskan liitto oli sopinut ottelun Neuvostoliiton lyhytikäisen perillisen eli IVY:n EM-kisoihin päässyttä joukkuetta vastaan 3. kesäkuuta.
Nyt vain kävi niin, että ottelun jälkeen Tanskan parhaat pelaajat eivät aloittaneetkaan kesälomaa, vaan lyhyen ja intensiivisen EM-leirityksen. EM-avauspelinsä Tanska pelasi Malmössä jo kahdeksan päivää IVY-ottelun jälkeen.
Megatähti kieltäytyi
Vaikka lähtökohdat eivät näennäisesti olleet Tanskan puolella, asia vaatii tarkastelua. Pelaajarunko oli erinomainen, vaikka kiistellyn päävalmentajan **Richard Möller-Nielsenin** kanssa riitautunut supertähti **Michael Laudrup** ei suostunut mukaan.
Tanska sai pelata kaksi lohko-otteluaan Malmössä eli lähes kotikentällä. Kukaan ei kuormittanut pikahälytysjoukkuetta minkäänlaisin painein. Tuolloinen kahdeksan joukkueen EM-turnaus oli nopea rutistus, jossa lyhytkin flow-tila kantoi.
Möller-Nielsen analysoi tilanteen ja teki rentoudesta hyveen. Alkulohkon päätösottelussa Ranskaa vastaan Tanska oli maalin päässä jatkopaikasta, kun päävalmentaja määräsi hyökkääjä **Lars Elstrupin** kentälle. Näin tämä muisteli minulle tilannetta myöhemmin:
– Kysyin Richardilta, mitä hän haluaa minun tekevän. Hän katsoi minua hetken ja vastasi: Lars, me tarvitsemme maalin, ja sinä olet hyökkääjä. Mitä arvelet, että haluan sinun tekevän?
Elstrup teki ratkaisumaalin.
Kun Ranska oli kaatunut, välierävoitto Hollannista ja finaalivoitto Saksasta oli jo suloista logiikkaa: näinhän sen pitikin mennä.
Ruotsissa koettiin 32 vuotta sitten jotakin, minkä ei kahdellakaan tavalla pitänyt olla mahdollista. Jollakin tavalla se kuitenkin oli.
Syrjäisestä burgerpaikasta tuli niin suosittu, että ovelle tarvittiin liikennevalot
Gourmethampurilaiset ja -pizzat ovat nousseet trendiruuaksi. Pikkykylän hampurilaispaikka nousi somen avittamana suursuosioon.
Miesporukan saunareissu päättyi onnettomasti - saunalautta oli vaarassa upota Ruotsalaisella 
Saunojat joutuivat veden varaan lauttaan tulleen vuodon vuoksi.
Seitsemän miehen saunominen sai ikävän lopun Ruotsalaisen Kausanselällä lauantayönä.
Porukan käytössä olleeseen saunalauttaan oli tullut vuoto, josta pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kello kahta.
Järvellä lähistöllä liikkunut Järvipelastajien yksikkö saatiin apuun nopeasti. Porukka poimittiin vedestä aluksen kyytiin ja kuljetettiin Heinolan satamaan turvaan.
Saunalautta toimitetettiin selältä rantaan, eikä se päässyt uppoamaan, kerrotaan Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta Heinolasta.
Pride-kulkue vaikuttaa liikenteeseen Helsingissä
Poliisi arvioi, että Pride-kulkue vaikuttaa tänään merkittävästi liikenteeseen iltapäivästä Helsingin keskustassa.
Kulkue alkaa klo 12 ja etenee Senaatintorista Mannerheimintien koukkauksen jälkeen kohti Kaivopuistoa.
Tapahtuman järjestävä Helsinki Pride -yhteisön arvion mukaan kulkueen odotetaan olevan tänä vuonna suurempi kuin koskaan aiemmin. Viime vuonna tapahtumaan osallistui lähes satatuhatta ihmistä.
Kulkueen häntä saapuu Kaivopuistoon noin neljän aikaan, jossa järjestetään kansanjuhla.
Palokunnalla yllättävä tehtävä – kutsuttiin päästämään kaivossa räpiköivä lintu pinteestä
Harakka oli jostain syystä päätynyt Huittisissa sijaitsevaan salaojien tarkastuskaivoon eikä päässyt sieltä pois ilman apua.
Satakunnan Huittisissa pelastuslaitos on joutunut auttamaan pinteeseen päätynyttä harakkaa.
Lintu oli jostain syystä päätynyt Kauppiaskadun ja Sahkonkadun risteyksessä sijaitsevaan salaojien tarkastuskaivoon. Kaivo on syvyydeltään noin metrin.
Harakka ei päässyt loukustaan pois itse, vaan palokuntaa tarvittiin paikalle.
Palomestari **Juho Salminen** kertoo, että lintu saatiin ylös kaivosta. Se ei jäänyt paikoilleen kohtaloaan pohtimaan, vaan jatkoi matkaansa lentäen.
Asiantuntija näkee yhden syyn, miksi katsojat sekoilevat Puolan MM-rallissa: ”Pilaa koko kisan”
Puolan MM-rallissa useita erikoiskokeita on keskeytetty ja kaksi peruttu, kun yleisöä on ollut vaarallisissa kohdissa.
Väärissä ja vaarallisissa paikoissa Puolan MM-rallia seuranneet katsojat ovat häirinneet kisaviikonloppua. Useat erikoiskokeet ovat olleet keskeytettyinä – viimeksi heti lauantaina avauspätkä – ja perjantaina kaksi erikoiskoetta jouduttiin perumaan.
MM-rallia ei ole ajettu Puolassa vuoden 2017 jälkeen juuri katsojien häiriökäyttäytymisen takia. Näyttää siltä, että vuodet eivät ole muuttaneet yleisön tottumuksia mihinkään.
Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäen** mukaan puolalaisyleisön käytös on ollut yksi syy, jonka takia rallin kuninkuusluokassa ei olla vuosiin mitelty Puolan teillä.
– Kyllähän näitä yksittäisiä erikoiskokeiden perumisia ralleissa silloin tällöin tulee, ja yleisö ei kunnioita annettuja ohjeita. Mutta kun touhu alkaa mennä tuollaiselle tasolle, että yhden päivän aikana perutaan useampia erikoiskokeita, niin kyllähän se pilaa koko rallin, Haapamäki sanoo.
– Yleisö ei kunnioita ohjeita, tuppautuu tielle ja kielletyille katselualueille. Turva-auton tullessa mennään hetkeksi oikealle alueelle, mutta heti kun se on mennyt, tullaan taas siihen tien tuntumaan.
Haapamäki arvioi, että tielle mennään luuhaamaan kiinnostavien videoiden ja kuvien toivossa.
– Kyllähän kuvaaminen on varmasti siihen yksi syy. Halutaan aivan tiehen kiinni ja siitä kännykkäkameralla hurjia videoita, jotka somessa nousevat suureen suosioon. Se on kyllä täysin kiellettyä, ja ei voi millään lailla hyväksyä tällaista käytöstä.
Kuskit ja WRC-organisaatio kommentoivat tilannetta ennen lauantain ajopäivää.
Toyotan **Elfyn Evans** turhautui yleisön perjantaiseen käytökseen.
– Näitä erikoiskokeita ei järjestetä huvin vuoksi, ja erikoiskokeen peruminen on melko vakavaa. Järjestäjillä on vastuu meistä ja katsojista. Asioista päättävien kädet on sidottu, mutta sääli, että tilanne on sama kuin kuusi vuotta sitten, Evans sanoi [Dirtfish-rallisivustolle](https://dirtfish.com/rally/wrc/wrc-crews-react-to-poland-spectator-issues/).
WRC-pomo **Pernilla Solberg** muistutti, että järjestäjät tekevät hyvää työtä.
– Kuulemani mukaan he ovat tehneet mahtavaa työtä – on kyse muutamasta ihmisestä, jotka eivät halua kuunnella.
Axios: USA:lta uusi ehdotus Gazan aseleposuunnitelman muotoiluun
Yhdysvallat on viime päivinä esittänyt uusia sanamuotoja Gazan aseleposuunnitelmaan, jotta sopu Israelin ja äärijärjestö Hamasin välillä saataisiin syntymään.
Asiasta kertoo amerikkalainen [uutissivusto Axios](https://www.axios.com/2024/06/29/us-israel-hamas-gaza-hostage-ceasefire-deal-language) lähteisiinsä perustuen.
– Yhdysvallat tekee kovasti töitä löytääkseen ratkaisun, joka mahdollistaisi sopimuksen aikaansaamisen, kertoo nimettömänä pysyttelevä lähde.
Toisen lähteen mukaan sopimus voitaisiin solmia, jos Hamas suostuu Yhdysvaltojen esittämiin uusiin muotoiluihin.
Maistatko mansikassa banaanin? Suuri mansikkatutkimus paljastaa suomalaisten omalaatuisen maun 
Mansikkalajikkeille halutaan samanlaiset luonnehdinnat kuin viineillä tai teellä on. Tutkimusprofessorin mukaan tämä auttaa kuluttajia mieleisen lajikkeen valinnassa.
Mausteinen, trooppinen, ehkä hieman banaaniin vivahtava. Eikä nyt puhuta viineistä vaan mansikoista.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) Piikkiön puutarhatutkimusyksikön johtamassa tutkimuksessa on maistatettu eri mansikkalajikkeita ja pyydetty arvioimaan marjojen makua ja ulkonäköä. Maistelijoina toimivat Luken elintarvikealan työntekijät, jotka ovat saaneet koulutuksen maisteluun.
Tutkimusprofessori **Saila Karhun** mukaan marjalajeille ollaan tekemässä samankaltaisia kuvauksia kuin viineille tai teelle, jotta kuluttajia voitaisiin palvella paremmin.
– Marjojen myynti on siirtynyt yhä enemmän kauppohin, eikä niitä pysty enää samalla tavalla maistelemaan kuin perinteisessä torikaupassa, Karhu perustelee tarvetta.
Työtä tehdään eurooppalaisena yhteistyönä siten, että myös ulkomaiset toimijat voivat käyttää samoja kuvailuja omille lajikkeilleen.
Suomalainen maku eroaa eurooppalaisesta
Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa selvitetään myös, mitkä mansikkalajikkeet ovat kuluttajien suosikkeja. Mansikoita maistatettiin kaikkiaan toistakymmentä erilaista lajiketta.
Alustavat tulokset osoittavat, että ulkonäkö vaikuttaa merkittävästi ostohalukkuuteen, mutta maku saattaa muuttaa mielipidettä. Vaikka suuret ja heleän punaiset mansikat houkuttelevat kuluttajia, usein pienemmät ja perinteiset lajikkeet maistuvat suomalaisille paremmin.
Makea Polka on perinteisesti ollut suomalaisten suosikkilajike ja se sai myös raatilaisilta hyvät pisteet.
– Sanotaan niin, että ei se Polka enää ole ainoa ja oikea makunsa puolesta, vaan rinnalle on noussut muitakin suosikkeja, Karhu kertoo ja mainitsee esimerkkeinä Sonsationin ja Lumottaren.
Suomalaisten mansikkamaku eroaa hänen mukaansa eurooppalaisesta, sillä täällä on totuttu intensiivisempään makuun ja voimakkaampiin aromeihin.
– Suomalaiset syövät ihan sellaisenaan mansikoita, kun taas monissa muissa maissa niitä nautitaan jälkiruuan osana. Etelämpänä suositaan hedelmäisiä, miedompia makuja, Karhu vertaa.
Täydellistä mansikkaa jalostamassa
Tavoitteena on kehittää suomalaisten makumieltymysten pohjalta uusia mansikkalajikkeita.
Lopullisia tutkimustuloksia odotetaan Karhun mukaan ensi vuonna. Tulosten pohjalta selvitetään, millaisia kemiallisia yhdisteitä on niissä mansikkalajeissa, joista kuluttajat eniten pitävät.
– Jos joukosta nousee jokin tietty aromiaine, josta kuluttajat erityisesti pitävät, sen perusteella voidaan pyrkiä jalostamaan sellaisia lajikkeita, joissa kyseinen aromiaine esiintyy vahvana.
Saila Karhu uskoo, että tutkimus tulee hyödyttämään sekä viljelijöitä että kauppaa. Mansikka on tärkein Suomessa viljeltävistä marjakasveista.
Junaliikenteessä häiriö Tampereen ja Porin välillä – junia korvataan linja-autoilla
Vielä ei tiedetä, miten kauan vian korjaaminen kestää.
Junat eivät tällä hetkellä kulje Tampereen ja Porin välillä järjestelmävian vuoksi. Junia korvataan linja-autoilla.
Velä ei ole tiedossa, miten kauan vian korjaaminen kestää. Sama vika pysäytti junaliikenteen Tampereen ja Porin välillä jo aiemmin varhain lauantaiaamuna.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Vaihtoehtomusiikki sopii vaikka soutustadionille – nämä festarit tarjoavat valtavirtaan kyllästyneille jotain ihan muuta
Vaihtoehtofestivaalit ovat tulleet jäädäkseen isojen vakiintuneiden festareiden rinnalle. Järjestäjät uskovat, että pienet festivaalit tarjoavat vastapainoa suurtapahtumille.
Yleensä Sulkavan soutustadionilla seurataan suursoutuja, mutta lauantaina stadionin valtaa suomalainen vaihtoehtomusiikki.
Sulkavalla järjestetään kolmatta kertaa Ihmemaa, joka on jo noussut tunnetuksi vaihtoehtofestivaaliksi. Se ei ole hassummin yhden päivän tapahtumalta, jonne myydään parisataa lippua ja joka järjestetään 2 300 asukkaan kunnassa Etelä-Savossa.
Ihmemaan järjestäjät uskovat, että suosion taustalla ovat onnistunut ohjelma, ainutlaatuinen miljöö sekä pienen tapahtuman yhteisöllinen tunnelma.
– Meille on tärkeää mukava, kiireetön meininki ja rentous, mitä on monessa saamassamme palautteessa kiiteltykin. Pyrimme tekemään tapahtumasta kyläjuhlamaisen, promoottori **Karri Kolehmainen** sanoo.
Pienet vaihtoehtomusiikin festivaalit ovat nyt nosteessa ympäri Suomen. Kolehmainen arvelee, että ihmisiä kiinnostavat uudet tapahtumat sekä uudet erilaiset sijainnit.
– Moninaisuus on ehkä sitä, mitä ihmiset haluavat lisää, Kolehmainen sanoo.
Tänä vuonna Ihmemaassa esiintyy yhdeksän valtavirrasta poikkeavaa artistia, kuten kansainvälisesti menestynyt indiepop-artisti **Jaakko Eino Kalevi** sekä [musiikkialan Teosto-palkinnolla palkittu](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-223254) instrumentaaliyhtye Tinyhawk &amp; Bizzarro.
Yleisö haluaa myös pieniä tapahtumia
Elävän musiikin edunvalvontajärjestö LiveFINin mukaan alalla on huomattu, että pienillä festivaaleilla on kysyntää ja niiden menestykseen uskotaan tulevaisuudessa.
LiveFINin arvion mukaan Suomessa järjestetään tänä kesänä noin 400 musiikkifestivaalia, joista valtaosa on alle 5 000 kävijän tapahtumia. Vaihtoehtomusiikkia ei ole tarjolla kovin monessa, mutta viime vuosina tarjonta on lisääntynyt.
Esimerkiksi Keski-Suomen Muuramessa on jo yli 20 vuotta järjestetty ilmiöksi tullutta Naamat-festivaalia. Nuorempia vaihtoehtofestivaaleja ovat muun muassa Mitäs Mitäs Mitäs -festivaali Pirkanmaan Urjalassa, maksuton Ilmiö Turussa sekä Kuusamossa toista kertaa järjestettävä [Epäjohdonmukaisten tanssiaiset](https://yle.fi/a/74-20043888).
LiveFINin toiminnanjohtaja **Jenna Lahtisen** mukaan pienet vaihtoehtofestivaalit ovat nousseet pysyväksi trendiksi isojen vakiintuneiden festareiden rinnalle.
Pienet festivaalit tarjoavat vastapainoa suurtapahtumille, kuten [**Taylor Swiftin**](https://yle.fi/a/74-20089337) tai [Coldplayn](https://yle.fi/a/74-20096885) kaltaisten kansainvälisten tähtien jättikonserteille. Lisäksi yleisö toivoo pieniä ja tiettyyn musiikkityyliin keskittyviä tapahtumia, Lahtinen sanoo.
– Pieniä festareita myös tulee ja menee. Niitä vähän kokeillaan, että mikä toimii, Lahtinen lisää.
Talkootyötä koko kylän voimin
Pieniä festivaaleja yhdistää usein se, että niitä järjestetään talkoohengessä tai yhdistyksen voimin ilman taloudellisen voiton tavoittelua.
Myös Ihmemaa toteutetaan Sulkavalla vapaaehtoistyöllä. Festivaalin taustalla on paikallinen kulttuuriyhdistys Ihmekollektiivi, joka haluaa edistää seudun kulttuurielämää.
Yhdistyksen puheenjohtaja ja Ihmemaan tuottaja **Mirjam Reponen** kertoo, että idea omasta festivaalista tuli siitä, että Itä-Suomessa ei ollut vastaavia tapahtumia.
– Täällä on täydelliset olosuhteet tällaiselle musiikkifestarille, Reponen sanoo.
Tapahtuman järjestäjät ovat sulkavalaisia tai Sulkavalta lähtöisin olevia ihmisiä. Heille on tärkeää toteuttaa festivaali omalla kotiseudulla.
Ihmemaa on tapahtumana verraten pieni, mutta se tuo paljon elämää pieneen kuntaan.
– Vaikka soutuja on pitkään järjestetty täällä ja majoituspaikka aina löytyy, se vaatii vähän järjestelyä. Se näkyy tuolla kylällä Ihmemaa-viikonloppuna, että porukkaa liikkuu aika paljon, Reponen sanoo.
Yleisön lisäksi talkoolaisia on riittänyt. Reponen naurahtaa, että koko perhe rekrytoidaan mukaan järjestelyihin, mutta soutupitäjässä on totuttu osallistamaan koko kylä.
– Täällä Sulkavalla on pitkät perinteet tapahtumien järjestämisestä, ja talkootyötä on totuttu tekemään yhdessä.
Järjestelmävika Porin ja Tampereen välisellä rautatiellä uusiutui – junia korvataan taas busseilla
Järjestelmävika on vaivannut junaliikennettä aamulla. Ongelma vaikuttaa matkustajajunien kulkuun.
Junaliikennettä Porin ja Tampereen välillä [aamulla vaivannut](https://yle.fi/a/74-20097054) järjestelmävika on uusiutunut.
Vian takia Porin ja Tampereen välisiä junavuoroja korvataan edelleen linja-autoilla. Rataliikennekeskus ei toistaiseksi pysty arvioimaan vian kestoa.
Vika on paikannettu Sastamalan Äetsän ja Kokemäen tai Rauman välille.
VR:n nettisivujen mukaan ainakin neljä junavuoroa on jo korvattu lauantaiaamuna busseilla.
Säkylä tuskin valittaa hovioikeuden ratkaisusta – ex-hallintojohtaja sai lainvastaisesta irtisanomisesta isot korvaukset
Säkylän kunta oli hovioikeuden mukaan päättänyt jo ennen yt-menettelyä päästä eroon talous- ja hallintojohtajastaan. Kyse oli oikeuden mukaan ”erittäin vakavasta laiminlyömmistä”.
Säkylän kunta jättää todennäköisesti hakematta valituslupaa korkeimmalta oikeudelta entisen talous- ja hallintojohtajan **Aino-Liisa Jalosen** irtisanomista koskevassa riidassa.
Vaasan hovioikeus [tuomitsi äskettäin](https://yle.fi/a/74-20096975) Säkylän maksamaan Jaloselle 30 000 euron korvaukset yt-lain vastaisesta irtisanomisesta. Hovioikeus kuvasi kunnan menettelyä ”erittäin vakavaksi laiminlyönniksi”.
Kunnanjohtaja **Teijo Mäenpää** kertoo Ylelle, että tämänhetkisen arvion perusteella valituslupaa ei haeta. Näin ollen tuomio jäisi pysyväksi.
Jos kunta kuitenkin päätyisi hakemaan valituslupaa, asiaa pitäisi käsitellä ensin kunnanhallituksessa.
Irtisanominen päätetty jo ennen yt-neuvotteluja
Aino-Liisa Jalonen oli toiminut satakuntalaisen Säkylän talous- ja hallintojohtajana vuodesta 2016. Hänet irtisanottiin vuonna 2021 taloudellisiin ja tuotannollisiin syihin perustuen. Talous- ja hallintojohtajan tehtävät siirrettiin muille viranhaltijoille, mutta myöhemmin kuntaan palkattiin uusi hallintojohtaja.
Hovioikeus katsoi päätöksessään, että Säkylän kunta oli tehnyt ratkaisun Jalosen irtisanomisesta jo ennen yt-neuvottelujen alkamista. Tämä on lainvastaista. Jalosen ja kunnanjohtaja Mäenpään välit olivat oikeuden mukaan tulehtuneet ja riitaiset.
Jaloselle olisi täytynyt myös etsiä muita tehtäviä kunnasta. Kunta jätti tämän velvoitteensa täyttämättä.
Vaasan hovioikeuden ratkaisu poikkesi täysin Satakunnan käräjäoikeuden tuomiosta. Käräjäoikeuden mielestä kunta ei ollut päättänyt Jalosen irtisanomisesta etukäteen.
Jalonen toimii nykyään Janakkalassa vs. talousjohtajana. Hän on [hakenut töitä](https://yle.fi/a/74-20088046) myös Enontekiön kunnanjohtajana, mutta veti hakemuksensa pois ennen haastatteluvaihetta.
*Klo 20.29 lisätty Enontekiö-hakuun tieto, että Jalonen veti hakemuksensa pois.*
Mestarin hyvästit
Toni Kroos suostuteltiin mukaan vielä yhteen turnaukseen. Saksalainen legenda tavoittelee upealle uralleen kauneinta mahdollista loppua, Euroopan mestaruutta kotikentällä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jokainen vähänkään pitkäaikaisempi jalkapallofani muistaa, miten Ranskan **Zinedine Zidane** jätti jalkapallokentät.
Kultaisin nappulakengin uransa viimeiseen turnaukseen saapunut legenda pääsi mestaruuden portille Saksassa vuonna 2006 pelatuissa MM-kisoissa. Se satu päättyi onnellisen lopun sijaan kohahduttavasti – Zidane sai finaalissa punaisen kortin, ja Ranska hävisi.
**Toni Kroos** oli silloin 16-vuotias. Hän oli juuri siirtymässä Bayern Münchenin junioriakatemiaan rakentamaan omaa, upeaksi osoittautunutta uraansa.
– Muistelen vuoden 2006 MM-turnausta suurella lämmöllä. Olin fanialueella katsomassa Saksan pelejä. Se oli erityinen kesä, jonka voimme toivottavasti toistaa, Kroos sanoi [*FourFourTwolle*](https://www.fourfourtwo.com/features/toni-kroos-exclusive-interview-lifting-the-euros-would-be-the-perfect-ending-to-my-career) kisojen alla.
Häneltä tuskin odotetaan Zidanen kaltaista pimahtamista. Kenkämuodin osalta ilme on kuitenkin samanlainen. Malli on yli kymmenen vuotta vanha, eikä sitä enää valmisteta – paitsi Kroosille, joka haluaa jalkoihinsa täsmälleen saman muodon, painon ja nahkapinnan kuin aina ennenkin.
Jo Saksan ensimmäisen ottelun yhteydessä kuvissa näkyivät kisaisännän puhutuimman pelaajan kullanväriset nappikset. Kantapäähän kirjailtu kenkämallin nimi näyttää yhdeltä puolelta katsottuna erehdyttävästi kultaa espanjan kielellä tarkoittavalta *oro*-sanalta.
Se voi kuvastaa Kroosin pallokosketusta tai palkintokaappia. EM-kisat ovat arvostetun taiteilijan viimeinen näytös. Kengät ovat muinaisjäänne, mutta Kroos on pysynyt pelin kehityksen mukana.
– Kroos jää historiaan yhtenä jalkapallon parhaista syvällä makaavista pelintekijöistä, Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala** linjasi jo turnauksen alkaessa.
Kukaan ei odottanut Kroosin olevan mukana turnauksessa. Hän oli lopettanut maajoukkueuransa vuoden 2021 EM-kisojen jälkeen. Hänen otteitaan oli haukuttu. Saksan ex-kapteeni **Lothar Matthäus** sanoi, että aika oli ajanut Kroosista ohi, eikä hän enää kuuluisi kansainvälisen jalkapallon huipulle.
Saksan päävalmentaja **Julian Nagelsmann** oli eri mieltä. Hän tarttui viime marraskuussa puhelimeen toiveikkaana ja aikoi taivutella Kroosia tulemaan takaisin.
– Hänen suostuttelemisensa vaati aikaa. Hän halusi tietää, mitä muuttaisimme maajoukkueessa. Hän kertoi minulle jo varhain, että hän tulee joukkueeseen vain, jos hän tuntee, että voimme voittaa mitä tahansa, Nagelsmann kertoi kisojen alkaessa.
– Hän halusi tietää, mitkä olisivat seuraavat askeleet ja päätökset. Kerroin ne hänelle, ja sitten hän sanoi lähtevänsä mukaan.
Real Madrid pitää paikkaa avoinna
Kroos on viettänyt viimeiset kymmenen vuotta Real Madridissa. Maailman suurin seura on maailman parhaiden pelaajien koti, joten Kroosille on ollut vaikea enää kuvitella muutakaan osoitetta.
Aiemmin hän oli loistanut Saksan suurimmassa seurassa. Kroosista tuli 17-vuotiaana Bayern Münchenin seurahistorian nuorin pelaaja. Heti ensiesiintymisessään hän syötti kaksi maalia.
Nuorena hän haki vauhtia lainalta Bayern Leverkusenissa. 19-vuotiaana hän oli jo Bayernin kantavia voimia. Kaikki, mitä saksalaisessa seurajalkapallossa oli mahdollista voittaa, oli voitettuna 23-vuotiaaksi mennessä.
Viimeiseen kotiotteluunsa Madridissa hän sai sankarin vastaanoton.
Kroos perheineen sai Santiago Bernabéun kentän omaan käyttöönsä vielä viimeistä kunniakierrosta varten.
– Tämä oli erityistä. Tiesin, että se tapahtuisi tänään. Kaikki, mitä tapahtui ennen ottelua, sen aikana ja jälkeen, tuntui erityiseltä, hän sanoi seuran *YouTube*-kanavalla illan päätteeksi.
Jäljellä oli tuolloin vielä yksi vieraspelimatka, ja loppu oli yhtä täydellinen kuin alkukin.
Viimeisessä seurajoukkueessa pelaamassaan ottelussa Kroos loi neljä maalipaikkaa. Hänen syöttöjensä onnistumisprosentti oli tuona iltana 97. Hänen antamansa kulmapotku johti voittomaaliin. Muiden seotessa osumasta Kroos myhäili kädet lanteillaan. Palloon hän koski useammin kuin kukaan muu, toimien Real Madridin kapellimestarina.
Ja otteluhan oli Mestareiden liigan finaali. Kroos vaihdettiin pois kentältä koko stadionin osoittaessa suosiotaan. Hän hyvästeli Real Madridin ja seurajoukkuejalkapallon Mestareiden liigan pokaali päänsä päällä.
– Olen ylpeä, että löysin ratkaisulleni oikean ajankohdan ja sain valita sen itse. Tavoitteenani oli aina lopettaa urani kykyjeni huipulla, Kroos oli sanonut kertoessaan päätöksestään.
Real Madridia valmentava **Carlo Ancelotti** toivoi heti, että Kroos ei malttaisi pysyä poissa pelikentiltä. Italialaisen kommentit vain alleviivasivat 34-vuotiaan merkitystä – ja samalla sitä, että Kroos lopettaa omilla ehdoillaan.
Hän oli pitänyt kaikkia jännityksessä jo viime vuonna sopimuksensa päättyessä, mutta päätti jatkaa vielä yhden kauden. Harvalle pelaajalle luvataan paikka Real Madridista, jos siltä tuntuu.
– Valitettavasti hän päätti lopettaa. Hän on saksalainen valintojensa kanssa, mutta asuu jatkossakin Madridissa. Sanoin hänelle, että jos mieli muuttuu syksyllä, niin yksi puhelu ja aloitamme taas, Ancelotti [sanoi](https://www.ilgiornale.it/news/sport/litalia-aver-vinto-titolo-si-persa-ricambio-generazionale-2332558.html).
Kroosille Mestareiden liigan voitto oli jo kuudes. Palkintokaapin sijasta tarvitaan palkintohuone.
Hän voitti Espanjan mestaruuden neljä kertaa, kertaalleen myös Espanjan cupin. Saksan mestaruuden hän voitti kolme kertaa, samoin Saksan cupin. Seurajoukkueiden maailmanmestaruuden hän on voittanut kahdessa seurassa yhteensä kuusi kertaa.
Vuonna 2014 hän auttoi Saksan maailmanmestariksi ja tuli nimetyksi turnauksen tähdistöjoukkueeseen. Kroos muun muassa teki kaksi maalia ja syötti yhden ikimuistoisessa 7-1-välierävoitossa Brasiliasta.
Täyskäännös heti ensimmäisellä kosketuksella
Kroos palasi maajoukkueen kokoonpanoon maaliskuussa. Silloin Saksa lähestyi kotikisoja apaattisena. Ainoat ilman häntä pelatut arvokisat olivat päättyneet putoamiseen lohkovaiheessa. Viimeisimmissä otteluissa oli tullut takkiin Turkilta ja Itävallalta.
Juuri niihin aikoihin Nagelsmann otti yhteyttä Kroosiin.
Hänen kanssaan Saksa ei ole vielä hävinnyt. Se voitti heti Ranskan ja Hollannin. Paluuottelussaan Kroos löysi aloituspotkun jälkeen pitkällä syötöllä **Florian Wirtzin**, joka viimeisteli avausmaalin seitsemän sekunnin pelaamisen jälkeen. Kroosin mukaan kuvio oli harjoiteltu.
– Nämä maalit muuttavat pelejä, mutta myös joukkueen statusta. Ne antavat uskoa. ”Tästä se lähtee”, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** hehkuttaa.
Kuudesta ottelusta on tullut viisi voittoa ja yksi tasapeli. Kroos on ollut kaikissa otteluissa avauskokoonpanossa ja pelannut yhtä lukuun ottamatta jokaisessa täydet 90 minuuttia.
Yle Urheilun asiantuntijat ovat ottaneet mestarin jäähyväisistä kaiken irti. Ylistyslaulu alkoi jo kisa-avauksessa, jossa Kroosin 102 syötöstä 101 meni omille. Taikatossujaan vuosikaudet omakätisesti pakkomielteisesti pesseellä miehellä toivotaan olevan hihassa vielä muutama yllätys.
Saksan otteluita on ollut mahdoton ennakoida puhumatta Kroosista. Sen pelejä on myöskin mahdoton katsoa ihailematta hänen pelaamistaan. Näin on syytäkin tehdä, sillä tästä alkaen seuraava tappio tarkoittaisi Kroosin lopullisia jäähyväisiä.
Saksalla on laidoillaan nuoria pikakiitureita, mutta Kroosin rooli on ratkaiseva, kun pallo viedään kohti kentän ylintä kolmannesta. Jostain kertoo jo se, että Ancelotti ja **Pep Guardiola** – kaksi kaikkien aikojen taktikkoa – ovat luottaneet pelinrakentelussa nimenomaan Kroosiin.
– Kun puhutaan kapellimestarista, niin kannattaa kiinnittää huomiota siihen, miten tämän saksalaisen jalkapallon ikonin kädet ja pää liikkuvat, Lehtola kehottaa.
– Mahdoton sanoa, mitä kaikkea hän viestii, mutta selkeästi viestintää siellä on. Hän seuraa koko ajan muiden sijoittumista ja päinvastoin muut seuraavat sitä, miten hän eleillään johtaa peliä. Välillä käy yksi käsi ylhäällä, välillä kaksi. Tämän miehen merkitystä Saksan uudessa tulemisessa ei voi korostaa liikaa.
Kroos on kokenut, rauhallinen, pallovarma ja ratkaisuvalmis. Saksan nousevien tähtien seassa hän on myös pukukopin johtohahmo. Haaveissa siintää vielä neljä voittoa, joista viimeinen tulisi Berliinin olympiastadionilla heinäkuun 14. päivänä.
Silloin saksalaislegendan peliuran viimeinen kuukausi olisi jo häkellyttävän satumainen.
– Minun silmissäni olemme kaukana ennakkosuosikista. Mutta kun pelaan jossain turnauksessa, haluan voittaa, Kroos sanoi *Sky Germanyn* televisiohaastattelussa Mestareiden liigan finaalin jälkeen.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Tammelan jalkapallostadion debytoi keikkapaikkana – järjestäjät valmistautuvat siivoamaan nurmen nuuskasta ja purkasta
Uuden stadionin ensimmäinen musiikkitapahtuma järjestetään lauantaina. Valmistelut ovat sujuneet odotetulla tavalla.
Lauantai näyttää, kuinka hyvin Tammelan uuden jalkapallostadionin puitteet palvelevat musiikkitapahtumia.
Keväällä avattu stadion on aiemmin ollut vain urheilukäytössä. Ensimmäinen musiikkitapahtuma järjestetään lauantaina, kun **Lauri Tähkä** aloittaa jäähyväiskiertueensa Tampereelta.
Extra Large Musicin promoottori **Timo Isomäen** mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole mikään koeponnistus.
– Ei me mitään testata, kyllä me ihan tehdään.
Valmistelut ovat sujuneet odotetusti. Lava pystytettiin jo torstaina ja perjantaina luvassa oli tekniikan asentaminen, Isomäki kertoo.
Haasteita on lähinnä aiheuttanut Tammelan stadionin sijainti kaupungin keskellä.
– Meillä on aika paljon rekkaliikennettä. Tammelankadulla joudutaan sulkemaan toinen kaista, että saadaan rekat tyhjennettyä.
Jalkapallostadionin yleisökapasiteetti kasvaa livetapahtumissa. Tammelan stadionilla on 8 000 katsomopaikkaa, mutta konserttia mahtuu katsomaan jopa 15 000 ihmistä.
Isomäki arvioi, että Tähkää tulee kuuntelemaan yli 10 000 ihmistä.
Purkkaa ja nuuskaa nurmikossa
Isomäki lupailee, että jalkapallostadionin tunnelma voi olla keikalla intiimimpi kuin esimerkiksi niin ikään Tampereella sijaitsevalla Ratinan stadionilla.
– Tämä huomattavasti tiiviimpi ja siinä mielessä intiimimpi tila. Vaikka suurkonsertti pystytään tekemään, tässä on jotenkin klubimaisempi tunnelma.
Stadionin tekonurmea ei peitetä yleisön alta. Roska-astioiden määrää aiotaan lisätä, mutta erityisesti purukumit ja nuuskat päätyvät usein keikkakävijöillä maahan.
Viikon päästä kentällä pelataan jälleen Veikkausliigaa. Miten nurmikon käy?
– Sille tehdään kyllä hyvin perustavaa laatua oleva siivous maanantaina. Toivotaan, että sille ei mitään isoja vahinkoja tule. Maailmalla tällainen kentän käyttö on hyvinkin yleistä, Isomäki sanoo.
Lauri Tähkän konsertti on Tammelan stadionin ainoa musiikkitapahtuma tänä kesänä. Pääasiassa stadion on tarkoitettu jalkapallon pelaamiseen.
Seuraavien kesien konserttitarjontaa neuvotellaan parhaillaan.
– Meillä on tarkoitus järjestää täällä yhdestä kolmeen tapahtumaa. Neuvottelut ensi kesästä ovat parasta aikaa käynnissä.
Marjayrityksiltä löydetty lisää puutteita, yksikään ei selvinnyt ilman moitteita 
Useimmat puutteet liittyvät työaikoihin.
Yksikään ulkomaalaisia luonnonmarjanpoimijoita palkkaava yritys ei saanut viranomaisilta puhtaita papereita viime vuonna.
STT kävi läpi aluehallintovirastojen luonnonmarja-alan toimijoihin tekemiä työsuojelutarkastuksia.
Kahtatoista eri toimijaa koskevista tarkastuskertomuksista ilmenee, että viranomainen on katsonut ulkomaalaisten marjanpoimijoiden kohtelun laajalti lainvastaiseksi. Viranomaiset ovat puuttuneet marja-alan epäkohtiin sen jälkeenkin, kun luonnonmarja-alan yritysten toiminnasta on aloitettu esitutkintoja muun muassa ihmiskauppaepäilyjen vuoksi.
Moitittavaa on löytynyt monella muun muassa työaikojen ja poimijoiden oikeudelliseen asemaan perehdyttämisen osalta.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja **Sari Suorsa** vahvistaa, että lainvastaista toimintaa löytyi jokaisessa viime vuonna tehdyssä 28:ssa marjalain mukaisessa tarkastuksessa. Marjalain mukaisiin poimijoihin ei sovellata esimerkiksi työaikasäädöksiä.
Puutteet työaikajärjestelyissä ja työaikakirjanpidossa ovat yksi asiakirjoista esiin nousevista vakavista ongelmista. Esimerkiksi lain määräämistä lepoajoista ei ole aina pidetty kiinni, eikä työaikakirjanpitoa ole laisinkaan.
Erään tarkastusasiakirjan mukaan joensuulaiselle yritykselle työskennelleet thaimaalaiset marjanpoimijat kertoivat aloittavansa työpäivän aamukuudelta tai -seitsemältä ja palaavansa metsästä majoitukseen vasta iltakahdeksan tai -yhdeksän aikaan. Työtä he kertoivat tekevänsä viikon jokaisena päivänä.
Työsuhteissa havaittu myös puutteita
Työoloja on valvottu myös perinteisemmän työsuhdevalvonnan pykälien mukaan.
Työsuojelutarkastuskertomuksissa todetaan myös useita muita epäkohtia, jotka liittyvät esimerkiksi työterveyshuollon järjestämiseen, syrjinnän kieltoon ja muihin työnteon ehtoihin.
Tälle satokaudelle yritykset voivat rekrytoida poimijoita ulkomailta määräaikaisten turistiviisumien sijaan työsuhteeseen, jolloin he tulevat Suomeen työntekijän oleskeluluvalla.
Suorsan mukaan työsuhteisuus ei välttämättä ratkaise kaikkia alalla ilmenneitä ongelmia, mistä kertoo myös se, että viime vuonna työsuhteisiin tehdyissä valvonnoissa havaittiin paljon puutteita.
STT:n tietojen mukaan Lapin tai Itä-Suomen poliisilaitoksissa ei ole vireillä puhtaasti luonnonmarjapoimijoihin liittyviä tutkintapyyntöjä, jotka olisi kirjattu viime vuonna.
Prometheus-leirit tekivät osallistujaennätyksen – yhä vahvempi haastaja rippileirille
Prometheus-leireillä on tänä kesänä ennätysmäärä osallistujia, yli 1 160 nuorta.
Prometheus-leirit ovat saavuttaneet tänä kesänä uuden osallistujaennätyksen, kun leireille osallistuu yli 1 160 nuorta.
Viime kesänä kaikki halukkaat eivät saaneet leiripaikkaa, joten tänä keväänä yhdistyksessä päätettiin hankkia lisää vapaaehtoisia aikuisohjaajia.
– Onnistuimme siinä, ja tänä kesänä meillä on 15 prosenttia enemmän leirejä kuin vuosi sitten, sanoo Prometheus-leirin tuki ry:n puheenjohtaja **Alma Koivisto**.
Viime vuosina [kirkosta on erottu paljon](https://yle.fi/a/74-20016148). Koiviston mukaan yhteiskunnalliset trendit vaikuttavat protuleirien suosioon.
– Etenkin kaupungeissa on paljon nuoria, jotka eivät mene automaattisesti rippileirille.
Ohjaajaksi 24 vuoden tauon jälkeen
Etelä-Karjalassa Ruokolahdella järjestetään kesän aikana neljä aikuistumisleiriksikin kutsuttavaa protu-leiriä, joista toinen alkoi heti juhannuksen jälkeen.
Leireille näytti tulevan niin paljon osallistujia, että keväällä oli pelko, mahtuisivatko kaikki mukaan. Tämä herätti myös vuonna 1994 protuleirin käyneen **Alina Kauniston**.
– Oma lapsi oli menossa leirille ja sai kuulla, että paikkoja joudutaan ehkä arpomaan, kun vapaaehtoisia ohjaajia on niin vähän. Ajattelin, että nyt on itsekin toimittava.
Kaunisto ilmoittautui ohjaajaksi. Hän oli oman leirinsä jälkeen pari kesää apuohjaajana. Vielä vuonna 2000 Kaunisto oli ohjaajana, mutta sitten toimintaan tuli pitkä tauko.
– Elämässä oli silloin kaikkea muuta, kuten työt ja perheen perustaminen.
Nykyiseen leiriin verrattuna teemat ja leirin rakenne ovat hyvin samanlaisia kuin 30 vuotta sitten.
– Totta kai sisältö on elänyt ja päivittynyt, mutta keskustelua oli paljon, sen muistan.
Syvällisiä keskusteluja ja uusia ystäviä
Ruokolahdella Prometheus-leirillä on 17 osallistujaa. Erityisesti keskustelut ovat tärkeitä leiriläisille.
– Halusin tulla tutustumaan uusiin ihmisiin ja ajattelin, että täällä on filosofista pohdintaa enemmän kuin koulussa yleensä, sanoo vihtiläinen **Kerttu Mäkipää**.
Prometheus-leiri mainitaan usein vaihtoehtona rippileirille.
– En ole kristitty. Haluan juhlistaa tätä vaihetta elämässäni, ja Prometheus-leiri on hyvä tapa juhlistaa sitä, pohtii espoolainen **Paavo Helkearo**.
Hän sai kavereita jo ensimmäisenä päivänä.
– Tuntuu, että olisin tuntenut heidät jo monta kuukautta.
Mäntyharjulainen **Kuisma Porthén** kuuli leiristä koulussa. Myös häntä houkuttelivat keskustelut ja uudet ystävät.
– Tuntuu, että koko viikko olisi kulunut jo nyt. Olemme käsitelleet mediaa ja yhtenäisyyttä. Ja tietysti olemme saunoneet, syöneet ja olleet yhdessä. Meillä on tosi yhtenäinen porukka jo nyt, Porthén tuumaa.
HRW: Kenian levottomuuksissa kuollut ainakin 30
Keniassa ainakin 30 ihmistä on kuollut tällä viikolla hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Järjestön mukaan maan turvallisuusjoukot ampuivat tiistaina kansainvälisen oikeuden vastaisesti suoraan kohti mielenosoittajia.
Suunniteltuja veronkorotuksia vastustavat mielenosoitukset alkoivat maassa viime viikolla. Kenian presidentti **William Ruto** ilmoitti [keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20096515) peruvansa kiistellyn veronkorotuksia sisältäneen lakiesityksen.
Iranin presidentinvaalit toiselle kierrokselle
Iranin presidentinvaalit jatkuvat toisella kierroksella 5. heinäkuuta, sanoo maan sisäministeriö.
Eniten ääniä ovat koonneet vanhoillinen **Saeed Jalili** ja uudistusmielinen **Masoud Pezeshkian**.
Toinen kierros pidetään, koska kukaan ei saa yli puolta äänistä. Äänestysprosentti on noin 40.
Edellinen presidentti, äärikonservatiivi **Ebrahim Raisi** kuoli [toukokuussa helikopteriturmassa](https://yle.fi/a/74-20089431).
*Päivitetty 29.6. klo 11.20: toinen kierros varmistui, klo 12.48 äänestysprosentti.*
*Lähteet: AP,* *Reuters, AFP*
Mico Lampinen, 18, meni hiljaiseksi kohdatessaan supertähden hississä – nyt hän on lajinsa kaivattu suomalaistoivo
Miesten kiekonheitto oli Suomessa pitkään suoranaisessa kriisissä. Nyt lajissa on vihdoin merkkejä paremmasta huomisesta.
**VAASA.**
Suomalainen miesten kiekonheitto on yksi niistä yleisurheilulajeista, josta ei ole ollut vuosikausiin paljon kerrottavaa.
Arvokisoissa ei ole kiekkomiehiä nähty. Yleinen taso on ollut heikko. On spekuloitu vuosi toisensa perään, voittaako kohta 50 vuotta täyttävä **Frantz Kruger** jälleen kerran Kalevan kisojen mestaruuden.
Pitkästä aikaa parempaa on kuitenkin näköpiirissä. Tästä saatiin esimakua perjantaina, kun vasta 18-vuotias **Mico Lampinen** paiskasi kiekkomestariksi komealla ennätyksellään 57,29.
Jo samana päivänä heitetyssä karsinnassa Lampinen viskasi silloisen ennätyksensä 55,87. Yhden päivän aikana vanha ennätys parani liki kolmella metrillä.
Lampinen harppasi tuoreimmalla noteerauksellaan Suomen kaikkien aikojen alle 20-vuotiaiden tilastossa toiseksi. Nuorten SE on **Timo Sinervon** 30 vuotta sitten heittämä 61,16.
Sinervo on myös toistaiseksi ainut suomalaismies, joka on yltänyt nuorten MM-kisojen kiekonheitossa mitaleille. Lampisella on mahdollisuus samaan elokuussa Perussa pidettävissä alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskisoissa.
– Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa lähden jahtaamaan mitalia. Sitten seuraavana vuonna täältä (Tampereelta) alle 20-vuotiaiden EM-kisoista lähdetään tavoittelemaan ykköspaikkaa, Lampinen pudottelee ilmoille kovia lähitulevaisuuden tavoitteitaan.
Tehty kiekonheittäjäksi
Parimetrinen sekä ulottuva Lampinen on kuin tehty kiekonheittoon.
– Jos mietitään, millaisia heittäjämiehet ovat moukarissa ja kiekossa, he ovat pitkäraajaisia. Mico on tähän kategoriaan antropometrisesti todella lahjakas. Pitkä jätkä, pitkät raajat, tunnettu kiekonheittovalmentaja **Anssi Mäkinen** kuvailee.
Miesten kiekossa ei ollut vuosikausiin uskottavia kansainvälisen tason heittäjiä. Innostavista esimerkeistä on ollut pulaa.
Päätyminen kiekonheittoon onkin lähtenyt urheilijan omasta halusta kokeilla lajia. Mico Lampinen harrasti lapsena kaikkia muitakin yleisurheilulajeja, mutta hän koki, että pitkänä tyyppinä hänellä on potentiaalia enemmän heittolajeihin.
Lampinen on lupaava heittäjätyyppi myös moukarissa. Siinä hän muodostaa ikätoverinsa **Aatu Kangasniemen** kanssa mielenkiintoisen kaksikon. He voivat taistella nuorten MM-kisojen moukarissa hyvistä sijoituksista.
Kohtaaminen olympiavoittajan kanssa
Lampinen tulee lahjakkaasta heittoperheestä, sillä hänen kaksi vuotta vanhempi isoveljensä **Max Lampinen** moukaroi vuosi sitten nuorten Euroopan mestariksi.
Poikia valmentaa heidän isänsä **Tero**.
– Aina tekee mieli voittaa ringissä moukarissa. Hän on hyvä sparrikaveri, Mico toteaa lahjakkaasta isoveljestään.
Kiekonheitossa Lampinen on seurannut paljon esimerkiksi **Robert Hartingin** sekä nykyhuippujen **Mykolas Aleknan**, **Daniel Ståhlin** sekä **Kristjan Cehin** otteita.
Ruotsalaistähti Ståhl on tullut suomalaisille tutuksi siitä, että hän pystyy vastailemaan kysymyksiin myös suomeksi. Lampinen kertoo tavanneensa persoonallisen heittäjän, mutta juttelemaan hän ei ole vielä päässyt.
– Olen ollut samassa hississä. Ei ole tullut vielä juteltua. Hissi oli aika täynnä, ettei viitsinyt pölistä, Lampinen kertoo kohtaamisestaan maailmanmestarin sekä olympiavoittajan kanssa.
Muitakin lahjakkuuksia
Lampinen aikoo tehdä päätöksen lopullisesta lajivalinnastaan muutaman vuoden päästä. Vaikka Lampinen on tämän hetken mielenkiintoisin kiekkolupaus, Anssi Mäkinen muistuttaa, että hyviä heittäjätyyppejä on muitakin.
Hieman vanhemmat **Rami Kankaanpää** sekä **Antti Pränni** hätyttelevät 60 metrin rajaa. Parikymppinen **Juho Suominen** oli puolestaan seitsemäs viime kesänä pidetyissä alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa.
Mäkinen sanoo, että Suomessa rinkilajeissa on pidetty omaa toisen asteen leiritystä, johon on kerätty tyypeiltään sellaisia lahjakkaita heittäjiä, joilla on mittasuhteet kohdallaan.
– Nuorten miesten puolella on hyvä tilanne. On pitkää roikaletta Mico mukaan lukien. Siinä, miten siitä hypätään aikuisten sarjaan ja heitetään pitkälle yli 60 metriä, on vielä tekemistä. Meillä on tällä hetkellä miesten puolella kuitenkin paljon parempi tulevaisuus kuin naisten puolella, Mäkinen sanoo.
Mäkisen mukaan viimeksi positiivisempi tilanne oli 2000-luvun alussa, jolloin oli useita yli 60 metrin heittäjiä.
– Oli muun muassa Timo Sinervoa, **Janne Hummasteniemeä** ja **Jouni Helppikangasta**. Vuonna 2001 on tehty kautta aikojen kovin kymmenen urheilijan keskiarvo. Silloin **Timo Tompuri** heitti SE:n 69,62 ja kuusi äijää heitti reilusti yli 60 metriä.
– Siitä on tultu tasaisesti alaspäin. Lappeerannan Kalevan kisoissa (2019) nähtiin pohjakosketus, mutta nyt on noustu onneksi vähän ylöspäin.
Kommentti: Buffalo vai Tappara – miksi suomalaisnuorilla on valtava kiire NHL:ään?
Kun raakiletta nuorta pelaajaa hosutaan NHL-maailmaan liian nopeasti, mennään usein ahteri edellä puuhun, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros aikaisin lauantaiaamuna Las Vegasissa oli suomalaisittain positiivinen tapahtuma. Tapparassa kiekkokasvatuksensa saanut **Konsta Helenius** varattiin odotetusti ensimmäisellä kierroksella, tarkemmin numerolla 14, yhdysvaltalaisseura Buffalo Sabresiin. Myös Dallasin varaama vaasalaistaustainen **Eemil Hemming** mahtui avauskierrokselle numerolla 29.
Jokapäiväisestä herkusta ei ollut kyse, sillä 2020-luvulla vain kerran aiemmin kaksi suomalaista on mahtunut avauskierrokselle (2022). Toki 2010-luvulla meno oli ajoittain hurjempaakin. Sen jälkeen, kun **Mikael Granlund** avasi ykköskierroksen osalta hanat kesällä 2010, seuraavan yhdeksän vuoden aikana suomalaisia meni ykköskierrokselta peräti 22. Vuonna 2016 varattiin neljä, vuonna 2019 kolme ja vuonna 2017 peräti viisi suomalaista ykköskierrokselta.
Samaan aikaan on syytä muistuttaa raa’asta realismista: NHL-varaus ei viime kädessä tarkoita paljoakaan. NHL-varauksen saadakseen on pelaajan on täytynyt tehdä valtavasti töitä ja perheiden usein lukemattomia uhrauksia, mutta samaan aikaan työ on vasta alussa. Pelaajaoikeuksien siirtyminen NHL-seuralle x tai y, ei ole tae tai lupaus mistään.
Tämän sisäistääkseen ei tarvitse kuin luoda katsaus kahdeksan edellisvuoden kotimaisiin ykköskierroksen varauksiin. Niitä on seitsemäntoista. Kuinka moni näistä on sementoinut asemansa aidosti laadukkaina NHL-pelaajana?
Jos vyö vedetään oikein kireälle, lista voidaan rajata **Miro Heiskaseen** ja **Anton Lundelliin**.
Moni vaikeuksissa
Yllättävän moni jopa todella pienen varausnumeron suomalainen on parhaillaankin isoissa vaikeuksissa varausnumeron myötä tulleen odotteen kanssa. Kesän 2016 ykköskierroksen huuma on **Patrik Laineen** (2.), **Jesse Puljujärven** (4.) ja **Olli Juolevin** (5.) kautta vain kaukainen kangastus uuden ajan hurjasta Suomi-kiekkohuumasta.
**Jesperi Kotkaniemi** työnnettiin NHL:ään 18-vuotiaana heti varaustilaisuuden jälkeen aivan liian aikaisin vailla valmiuksia. Mukaan mahtuu hyviäkin hetkiä, mutta lentoon NHL-ura ei ole koskaan lähtenyt. Kotkaniemellä on vyöllään ikään nähden komea määrä otteluita (398) ja täysin poikkeukselliset määrät dollareita tienattuna, mutta Pohjois-Amerikassa on huhuttu vaikean kauden jälkeen jopa sopimuksen mahdollisesta ulosostosta.
**Kaapo Kakko** varattiin koko varaustilaisuuden toisena pelaajan vuosi Kotkaniemen jälkeen (2019) New Yorkiin, vieläpä Rangersiin. Kylmää faktaa kuitenkin on, että tämän ohi on ajettu paikoin jopa nuoremman ikäluokan pelaajien toimesta.
Miksi niin monella suomalaislupauksella on ollut vaikeuksia lunastaa odotuksia NHL-tasolla? Yksi helmasynti liittyy kiireeseen. Varauksen jälkeen sekä pelaajalla että tämän taustajoukoilla, jopa varanneella seuralla, tuntuu toisinaan olevan hirvittävä kiire työntää pelaaja NHL-maailmaan. Suomalaisista räikein esimerkki tältä osin on juuri Kotkaniemi. Todella harvalla 18-vuotiaalla on edellytyksiä selvitä 82 ottelun armottomasta ottelu- ja matkustusmankelista.
Kun usein kiekollisesta pelistä ja tehopisteistä eläneet pienen varausnumeron nuoret joutuvatkin armottomassa NHL-pelissä jyrän alle, ensin menee peliaika, sitten itseluottamus ja lopulta identiteettikriisikierre kaikkine sivuvaikutuksineen saattaa olla vuosikausien pituinen. Osa ei toivu NHL-tasolle koskaan.
On hyvä muistaa, että muuan Stanley Cup -voittaja, supertähtitasolle kuuluva **Mikko Rantanen** aloitti NHL:ssä vasta 20-vuotiaana pelattuaan ensin kokonaisen kauden AHL:ää. Heiskanen ja Lundell pelasivat kumpikin vuoden SM-liigaa NHL-varauksen jälkeen. Lundell aloitti NHL:ssä Rantasen tavoin vasta kaksikymppisenä. Jos ajassa halutaan matkata menneeseen oikein kunnolla, **Teemu Selänne** aloitti NHL:ssä 22-vuotiaana.
Maltti ei mene muodista koskaan.
Tappara riittävä haaste?
Nyt kysymys kuuluukin, mikä on Konsta Heleniuksen tie?
18-vuotias tamperelainen itse on puhunut useissa eri tilanteissa halustaan pelata heti NHL:ssä. NHL.comin taannoisessa haastattelussa nuorukainen koki onnistuneensa MM-kisoissa NHL-pelaajia vastaan erinomaisesti ja uskoi siksi olevansa lähellä NHL-tasoa.
Myös Heleniusta Mikkelissä selkeästi eteenpäin vienyt **Olli Jokinen** on aktiivisesti pumpannut julkisuudessa Heleniuksen NHL-rengasta. Jokisen mukaan Helenius on poikkeusyksilö, jolla on mahdollisuus murtautua pelaavaan kokoonpanoon jo alkavalla kaudella.
Heleniuksen pelipään terävyyttä ei ole syytä kyseenalaistaa, mutta Jokisen kommentit on osattava laittaa läheisen suhteen vuoksi kontekstiin.
Kiire tuntuisi olevan taas kova.
Vaikka Kakko ja Helenius ovat hyvin eri tyyppisiä pelaajia ja myös eri pelipaikan pelaajia, on hyvä muistaa, että Kakko pelasi varausvuotenaan aivan eri tason turnaukset alle 18- ja alle 20-vuotiaiden MM-turnauksissa sekä miesten MM-jäillä.
Nuorten MM-jäillä Kakko ratkaisi MM-kullan ja miesten kisoissa tämä oli Leijonien paras maalintekijä.
Helenius oli kiistatta vaikeuksissa miesten MM-turnauksessa, eivätkä nuorten kisatkaan ilotulitusta olleet.
Voisiko NHL:ään rynnimisen sijaan Heleniukselle olla parasta palata vuodeksi Tapparaan. Jokisen Jukureissa asioita tehtiin varmasti laadulla, mutta Tapparan seurakulttuuri on kovinta jazzin soitantaa näillä leveysasteilla ja olisi Heleniukselle varmasti haaste itsessään. Iso kiekollisen pelin vastuu kovassa miesten liigassa, nousu maajoukkueessa uudelle tasolle ja niin edelleen.
Uskallan väittää, että näiden askelten ottaminen on veisi Heleniuksen uraa enemmän eteenpäin.
NHL-realismi on kovaa
NHL:ssä realismi on toista. Buffalo on NHL:n kestohäviäjä, joka ei ole yltänyt pudotuspeleihin kolmeentoista vuoteen. Nyt se palkkasi uudeksi päävalmentajakseen kaiken kokeneen, nihilistisesti puolustuspelin nyansseihin syventyvän **Lindy Ruffin**. Ruffilla on armottoman kovassa itäisessä konferenssissa vain ja ainoastaan yksi tehtävä: palauttaa Buffalo pudotuspeleihin.
Tässä painekattilassa valmennuksella ei ole aikaa paapoa ja kasvattaa Heleniusta. Mikäli Helenius aikoisi pelata Buffalossa NHL-jääkiekkoa, tämän pitäisi todella olla valmis sekä fyysisesti että henkisesti, sillä tarjolla ei tule olemaan kahdenkymmenen minuutin jääaikoja ylivoimineen. Tarjolla tulee olemaan pelivälineen nakkaamista päätyyn ja sen sieltä hakemista puolustuspelin haasteista puhumattakaan.
Buffalo ei ole niin sanottu tankkijoukkue rakentamassa uutta ja sietämässä häviämistä, vaan pyrkimässä pudotuspeleihin tässä ja nyt. Tämä asettaa riman ja luo olosuhteen. Tuntuu, että raatorealistista näkymää ei useinkaan haluta nuorelle pelaajalle NHL-varaushuumassa eteen piirtää.
Kyse ei ole negatiivisuudesta, pessimistisyydestä tai pirujen maalaamisesta seinälle, vaan realismista. Sen ymmärtämisestä, mitä NHL:ssä pelaaminen joka toisena iltana vaatii. Mitä vaatii nousta kiekolliseen rooliin ylivoimapelejä myöten, koska tämä on juuri sitä, mitä pelaajalta odotetaan ja mitä pelaaja itse odottaa NHL:stä saavansa.
Kun oma rooli onkin sitten kaksitoista minuuttia ilman ylivoimavastuuta, alkaa lumipallo usein pyöriä vauhdilla väärään suuntaan.
Konsta Heleniuksesta tullee NHL-pelaaja, mutta milloin?
*Oikaisu 29.6.2024 klo 10.32: Korjattu, että vuonna 2016 suomalaisia varatattiin ykköskierroksella neljä eikä kolme.*
Rovaniemellä kadonnut mies on löytynyt
Perjantaina kadonneeksi ilmoitettu henkilö löytyi kansalaisilta tulleiden vihjeiden perusteella.
Poliisi on löytänyt perjantai-iltana Rovaniemellä kadonneeksi ilmoitetun miehen. Poliisin mukaan hän löytyi olosuhteisiin nähden hyvävointisena.
Kadonneeksi ilmoitettu 79-vuotias mies löytyi kansalaisilta tulleiden vihjeiden perusteella.
Poliisi kiittää etsintään osallistuneita sekä havainnoista ilmoittaneita. Poliisin lisäksi etsintään osallistui vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Suomessa sinnittelee enää runsas sata kyläkauppaa, mutta yli 30 sai hylkäävän päätöksen tukihakemukseensa
Kyläkaupat harvenevat maaseudun väen vähetessä. Lisäpalveluista huolimatta valtion kyläkauppatuki on monille elintärkeä. Kaikki eivät kuitenkaan enää täytä uusia tukiehtoja.
Valtion vuotuisen kyläkauppatuen haku kertoo kyläkauppojen harvenemisesta. Viime vuonna tukea haki 189 ja tänä vuonna 162 kauppaa.
[Hakijoista 129 täytti kiristyneet tukiehdot, ja lisäksi Ruokavirasto myönsi tukea yhdelle myymäläautolle. ](https://yle.fi/a/74-20096267)Kyläkaupat saavat tukea 9 600 euroa ja myymäläautoa pyörittävä yritys 12 800 euroa.
Yksi tuen saajista on Pienen traktorin puoti Muuruvedellä, Koillis-Savossa.
– Tuki on valtavan tärkeä. Se on mahdollistanut meille investointeja: on saatu kylmäkalusteita uusittua ja korjattua, kauppias **Anu Jestoi** kertoo.
Jestoin mukaan investoinnit olisivat muuten jääneet tekemättä, koska vuonna 2019 aloittaneen kaupan liiketoiminta on vain niukasti voitollista.
– Kiikun kaakun mennään. Mistä nipistetään, se on se oma palkka, kauppias toteaa.
Lähimmät kilpailijat löytyvät kymmenen kilometrin päästä Juankoskelta ja 25 kilometrin päästä Nilsiästä. Maakuntakeskukseen Kuopioon tulee matkaa noin 50 kilometriä.
Lisäpalvelut auttavat pärjäämään
Kyläkauppatuen yksi ehto on, että kauppa tarjoaa jotakin lisäpalvelua kuten Postin, käteisnostoa, apteekin palvelupisteen tai polttoainejakelua.
Pienen traktorin puodista löytyy pakettiautomaatti, Veikkauksen asiointipiste ja Alkon noutopiste. Lisäksi tarjolla on lisäpalveluita; kahvio, kotiruokaa ja itse leivottuja karjalanpiirakoita, kotiinkuljetusta sekä pyörien ja suppilautojen vuokrausta kesäisin.
– En näe, että pelkällä kaupalla pärjäisi – tai sitten meillä ei pitäisi olla työvoimaa vaativia tehtäviä kuten lihatiski, Jestoi pohtii yrityksen kustannusrakennetta.
Pienen traktorin puoti työllistää myös Jestoin puolison **Eki Kokkarisen** ja pojan Aleksin. Aika ajoin muutkin aikuistuneet lapset auttavat kaupanpidossa.
Vaikka kyläkauppa ei ole rahasampo, Jestoi suhtautuu tulevaisuuteen toiveikkaasti.
– Kylä on herännyt henkiin, ja uutta väkeä on tullut yhdistystoimintaan. Jos meillä kunnalliset palvelut säilyvät, silloin kyläkaupallakin on mahdollisuuksia.
Vähenemisvauhti vaihtelee
Kyläkauppojen määrä on vähentynyt jo vuosikymmeniä. Kun vuosituhannen alussa Suomessa oli jäljellä yli 700 kyläkauppaa, vuonna 2022 määrä oli 177.
Kehitystä hidastamaan kehitettiin Ruotsin malliin kyläkauppatuki, jonka tavoite on turvata ja edistää päivittäistavarakauppapalveluita maaseudulla. Uusi valtiontuki alkoi kokeiluna vuonna 2019 ja muuttui pysyväksi 2023.
Avustuksen ehtoja on kiristetty viime vuodesta, esimerkiksi kaupan pitää sijaita harvaan asutulla tai ydinmaaseudulla tai saaristossa.
– Hylkääviä päätöksiä tuli tänä vuonna enemmän, kun asetusta muutettiin, kertoo erityisasiantuntija **Tommi Alanko** Ruokavirastosta.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa avustusta haki tänä vuonna 14 kyläkauppaa, joista kymmenen täyttää uudet tukiehdot. Saajista puolet sijaitsee Kuopiossa, muut Leppävirralla, Kiuruvedellä, Sonkajärvellä ja Rautalammilla.
Sen sijaan naapurimaakunnassa Pohjois-Karjalassa jo hakijoiden määrä puolittui viime vuoteen verrattuna. Kaikki neljä hakijaa Heinävedeltä, Lieksasta ja Outokummusta saavat tukea.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Suomen ja Israelin asekaupan riskit | Pariisilaisten ajatuksia vaaleista | Helsinki Pride alkaa
EU on varpaillaan Unkarin aloittaessa puheenjohtajamaana 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EU:n puheenjohtajamaana toimii Euroopan parlamentin epädemokraattiseksi luokittelema maa.
EU:ssa moni viranomainen on huolissaan siitä, että maanantaina puheenjohtajamaana aloittava Unkari ”kaappaa EU:n” ja yrittää kiristää hyötyjä itselleen jäsenmaiden neuvoston puheenjohtajuuden avulla.
Pelko ei ole ollenkaan turha, sanoo Unkarin politiikan asiantuntija, tutkija **Katalin Miklossy** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EU:n puheenjohtajamaana toimii Euroopan parlamentin epädemokraattiseksi luokittelema maa.
– Oletus on, että hankalaa tulee olemaan. Unkarilaisetkin tietävät, että EU on varpaillaan, hän sanoo.
Unionissa onkin yritetty ennen h-hetkeä saada tärkeimmät ennakoitavat asiat hoidettua pois pöydältä, jotta Unkari ei pääse niitä estämään.
EU-maiden ulkoministerit hyväksyivät maanantaina uuden Venäjän vastaisen pakotepaketin.
Toukokuussa sovittiin myös Venäjän jäädytettyjen varojen käyttämisestä Ukrainan hyväksi, ja kesäkuussa ehdittiin virallisesti käynnistää jäsenyysneuvottelut Ukrainan ja Moldovan kanssa.
*Juttua korjattu 30.6. klo 18.29: Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että EU-maiden ulkoministerien odotetaan poliittisesti hyväksyvän uuden Venäjän vastaisen pakotepaketin juuri ennen puheenjohtajuuden siirtymistä. Todellisuudessa ulkoministerit hyväksyivät pakotepaketin maanantaina.*
Sateenkaari-ihmiset kokevat yhä enemmän vihapuhetta ja häirintää, kertoo Seta
Suojelupoliisin tiedossa ei ole mitään konkreettista uhkaa Pride-tapahtumia kohtaan.
Seksuaalivähemmistöön kuuluvat kertovat kokevansa häirintää ja vihapuhetta aiempaa enemmän, sanoo sateenkaari-ihmisten ihmisoikeus- ja kansalaisjärjestö Seta.
Lauantaina järjestettävään Helsinki Pride -kulkueeseen marssijat osallistuvat kuitenkin luottavaisin mielin.
Helsinki Priden toiminnanjohtaja **Annu Kemppainen** arvioi, että kulkueen reitillä voi olla toisinajattelevia kampanjoimassa.
– On ollut joka vuosi. Onhan se ihan pöljä tilanne, että siihen on ikään kuin totuttu.
Vastustus näkyy Kemppaisen mukaan esimerkiksi Pride-lippujen alas repimisenä, töhrimisenä ja polttamisena.
– Teemme tiivistä yhteistyötä turvallisuusalan ammattilaisten kanssa. Siihen joudutaan panostamaan aiempaa enemmän rahaa ja aikaa, Kemppainen sanoo.
Viime maanantaina [Helsinkiin julistettiin ensimmäisen kerran Pride-rauha](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-julisti-pride-rauhan-koko-kaupunkiin).
Seta: Väkivaltaiset teot harvinaisia
Viime vuonna Suomessa järjestettiin Setan mukaan 52 Pride-tapahtumaa.
[Seta lähetti viime syksyllä kyselyn](https://seta.fi/2024/03/15/kahteen-kolmesta-pride-tapahtumasta-kohdistui-vihatekoja-2023/) Pride-järjestäjille. Siihen vastasi 45 järjestäjää. Vastausten perusteella yli puoleen tapahtumista kohdistui vihatekoja ja tapahtumien poliittista vastustamista.
Seta teki kyselyn ensimmäisen kerran vuonna 2022. Tuolloin 14 tapahtumaan oli kohdistunut häirintää, ilkivaltaa tai vihapuhetta. Kuuden tapahtuman osalta rikoksen tunnusmerkit täyttävästä väkivallasta, uhkailusta tai ilkivallasta tehtiin rikosilmoitus.
Setan mukaan vihateot olivat uhkauksia, häirintää, vihapuhetta ja ilkivaltaa. Viha ilmenee erityisesti sosiaalisessa mediassa, mutta myös tapahtumissa.
Sen sijaan vakavat, fyysiset väkivallanteot ovat harvinaisia.
– Kaksi kolmasosaa järjestäjistä sanoo, että heidän tapahtumaansa on kohdistunut jonkin tyyppinen vihateko tai ainakin vihateon uhkaa, sanoo Setan puheenjohtaja **Pekka Rantala**.
Setan mukaan Pride-tapahtumiin kohdistui viime vuonna 28 vihatekoa, joista tehtiin 11 rikosilmoitusta.
Rantalan mielestä suuri osa yksityishenkilöihin kohdistuvista vihateoista jää ilmoittamatta poliisille.
– Yleisin syy on se, ettei ilmoittamisella uskota olevan mitään vaikutusta tai että poliisi hoitaisi riittävällä vakavuudella tapauksia.
Vastustus tulee yleensä konservatiivis-uskonnollisista liikkeistä ja kansainvälisistä liikkeistä, joilla on kahden sukupuolen jakoon perustuva maailmankuva, Rantala toteaa.
– Pääsääntöisesti nämä tapahtumat järjestetään yhteistyössä esimerkiksi poliisin kanssa ja tapahtumapaikoilla on turvahenkilöstöä. Suuriin Pride-tapahtumiin tehdään turvallisuussuunnitelmat. Itse koen, että on turvallista osallistua.
Poliisin tiedossa ei ole vastamielenilmauksia
Helsingin poliisin tiedossa ei ole vastamielenosoituksia lauantain Pride-kulkueelle Helsingissä. Poliisi kuitenkin seuraa yleistä keskustelua ja on varautunut suureen massayleisötapahtumaan.
– Kun on näin iso tapahtuma Helsingissä, meillä on myös vähän normaalia enemmän poliiseja töissä, sanoo ylikomisario **Henri Helminen**.
Tapahtumassa oli viime vuonna noin 100 000 osallistujaa. Helmisen mukaan ennakkoarvio on sama, jopa vähän suurempi.
Helminen on ollut usein työtehtävissä Helsinki Priden aikaan viimeisten reilun kymmenen vuoden aikana. Hänen tiedossa on lähinnä [vuoden 2010 kaasuisku](https://yle.fi/a/3-5352477) ja vuonna [2012 kulkuetta heiteltiin kananmunilla](https://yle.fi/a/3-6201440).
– Aiempina vuosina kulkueisiin ei ole kohdistunut mitään konkreettista häiriötekoa tai fyysistä väkivaltaa. Ne ovat olleet yksittäisiä ihmisiä, jotka ovat kulkueen varrella saattaneet häiritä enemmän tai vähemmän päihtyneinä.
Myöskään suojelupoliisin tiedossa ei ole mitään konkreettista uhkaa Pride-tapahtumia kohtaan.
*Juttua päivitetty 29.6. klo 9.13: Helsinki Priden toiminnanjohtaja on Annu Kemppainen, ei Anu Kemppainen, kuten jutussa aiemmin väitettiin.*
Tampereen ja Porin radalla liikkuu taas junat
Porin ja Tampereen välistä rautatieliikennettä häirinnyt järjestelmävika on korjattu.
Rataliikennekeskus kertoo, että vika oli Sastamalaan kuuluvan Äetsän ja Kokemäen tai Rauman välillä.
Vika havaittiin ja korjattiin ensimmäisen kerran aamulla. Se uusiutui aamupäivällä.
VR on korvannut vian takia useita junavuoroja busseilla.
HS: Kokenut oikeustieteilijä arvioi käännytyslakiesityksen vievän vaaralliselle tielle 
Euroopan neuvostossa perustuslakivaliokunnan hyväksymää esitys pidetään myös vaarallisena ennakkotapauksena.
Yksi Suomen kokeineimmista oikeustieteilijöistä, emeritusprofessori **Kaarlo Tuori**, moittii kovin sanoin eduskunnan perustuslakivaliokunnan toimintaa.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010522334.html) haastattelussa hän pitää valiokunnan ehdotusta käännytyslaiksi vaarallisena kansanvallan kannalta.
Valiokunnan hyväksymä käännytyslakiesitys on hänen mukaan ensi askel siinä, että enemmistöhallitus voi saada myös Suomessa liikaa valtaa, jota ei voida valvoa politisoituneesta perustuslakivaliokunnasta. Hän on seurannut läheltä Unkarin ja Puolan vastaavia muutoksia, joissa demokratia on heikentynyt.
Professori Tuorin mukaan myös Euroopan ihmisoikeuksia valvova Euroopan neuvostossa valiokunnan siunaamaa poikkeuslakiehdotusta pidetään hyvin ongelmallisena myös siksi, että siitä voi tulla vaarallinen ennakkotapaus.
Perustuslakivaliokunnan kannanottolla , jossa perustuslain turvaamia ihmisoikeuksia ei tarvitse aina noudattaa kun uusia lakeja säädetään, voi olla laajakantoisia vaikutuksia. Siihen voidaan vedota myös tulevaisuudessa, jos hallitus ja eduskuntaenemmistö haluavat poiketa ihmisoikeusvelvoitteista.
– Perustuslakivaliokunnan lausunnossa politiikka on ottanut niskalenkin oikeudesta. Oikeudellisesti lausunto on kelvoton, Tuori moittii valiokunnan kuultavina olleiden oikeustieteilijöiden tavoin esitystä.
[Lehden haastattelama](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010528431.html) perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok) kiistää oikeustieteilijä Kaarlo Tuorin näkemyksen valiokunnan politisoitumisesta.
– Valiokunta tekee oikeudellista harkintaa ja on perustanut lausuntonsa perustuslakiin, perustuslain esitöihin ja valiokunnan aiempaan tulkintakäytäntöön. Valiokunta ei ole kertaakaan tällä kaudella ratkaissut asiaa vastoin yksimielistä asiantuntijakantaa, vaan toiminut asiantuntijalausuntojen puitteissa.
Pariisilaisnuoret: Kansallisen liittouman voitto toisi mielenosoittajat kaduille
Ranskassa järjestetään sunnuntaina ennenaikaisten parlamenttivaalien ensimmäinen kierros, jonka voittoa povataan laitaoikeistolle.
**PARIISI** Ranskan seuraavaksi pääministeriksi saattaa nousta Kansallisen liittouman 28-vuotias puheenjohtaja **Jordan Bardella**.
Perjantaina julkaistut viimeiset mielipidekyselyt povasivat laitaoikeistolle parlamenttivaalien voittoa.
Tutkimusyhtiö Elaben kyselyn mukaan Kansallinen liittouma saisi 36 prosenttia, vasemmistopuolueiden muodostama Uusi kansanrintama 27,5 prosenttia ja presidentti **Emmanuel Macronin** keskustaliberaali puolue liittolaisineen 20 prosenttia äänistä.
Bardella on ilmoittanut, että hän ryhtyy pääministeriksi ainoastaan, mikäli hänen puolueensa saa parlamenttiin ehdottoman enemmistön.
Se on ennusteiden mukaan mahdollista: viimeisten kyselyiden mukaan Kansallinen liittouma liittolaisineen saisi Kansalliskokoukseen eli parlamentin alahuoneeseen 260–295 edustajanpaikkaa. Ehdoton enemmistö vaatii vähintään 289 edustajaa.
Pariisissa äänestetään laitaoikeistoa vastaan
Pariisilaisella terassilla istuvat näyttelijäystävykset kertovat äänestävänsä uutta vasemmistoliittoumaa.
– Äänestämme heitä siksi, ettei äärioikeisto voittaisi. Se on ainoa mahdollisuus, **Anissa Lamotre** sanoo.
Pääkaupungissa Pariisissa Kansallisen liittouman kannatus on selvästi muuta maata alhaisempaa ja kaupungissa on nähty viime viikkoina useita äärioikeiston vastaisia mielenosoituksia.
– Pariisin kaduilla tullaan taatusti näkemään isoja mielenosoituksia, jos Kansallinen liittouma voittaa. Mielenosoitukset ovat ainoa keino toimia, jos äärioikeisto pääsee valtaan, **Léa Soukoute** sanoo.
Ystävykset pitävät vaaleja tärkeimpinä vuosikymmeniin.
– Äärioikeistolla ei ole vielä ikinä ollut näin todellista mahdollisuutta hallita Ranskaa. Se tuntuu hurjalta, Lamotre sanoo.
Tunnelma Ranskassa on jännitteinen
Ranskan viranomaiset varautuvat isoihin mielenosoituksiin sunnuntaina, jolloin pidetään vaalien ensimmäinen kierros.
Ranskassa presidentillä on vahvat valtaoikeudet, mutta pääministeri johtaa etenkin sisäpolitiikkaa. Macronin loppukautta uhkaakin poliittinen halvaannus.
– Pelkään välillä lapseni puolesta. Ihmisiä huolettaa inflaatio ja rikollisuus, mutta toivon, että pystyisimme elämään jatkossakin yhdessä, sanoo **Leiza Simedo**.
Pienyrittäjänä työskentelevä **Pierre-Jean Labare** toivoo, että tunnelma Ranskassa rauhoittuisi.
– Ääripuolueet pyrkivät lähinnä osoittamaan sormella syyllisiä. En usko, että se on paras tapa toimia. Mikään Ranskassa ei etene, jos poliitikot eivät kykene yhteistyöhön, nuori pariisilaismies sanoo.
Marine Le Penin tuoreet lausunnot kuohuttavat
Ranskassa on kohuttu Kansallisen liittouman todellisena johtajana pidetyn **Marine Le Penin** tuoreesta lausunnosta presidentin toimivaltuuksiin liittyen.
– Presidentin asema armeijan ylipäällikkönä on lähinnä kunnianimike, koska pääministeri pitää huolta kukkaron naruista, Le Pen sanoi paikallislehti Le Télégrammen haastattelussa.
Lausunnon tulkittiin vähättelevän presidentin roolia ulkopolitiikan johtajana ja kertovan siitä, että Kansallinen liittouma olisi valmis haastamaan Macronia myös näillä saroilla.
Kansallinen liittouma on ollut presidentti Macronin kanssa eri linjoilla muun muassa Ukrainan tukemisesta. Bardella vastustaa esimerkiksi aikeita lähettää Ukrainalle pitkän kantaman ohjuksia ja puolue on vastustanut myös Venäjälle asetettuja pakotteita.
Presidentti Emmanuel Macron päätti eurovaalien jälkeen hajottaa parlamentin, sillä hänen puolueensa hävisi vaaleissa selvästi Kansalliselle liittoumalle. Ratkaisua on kritisoitu Ranskassa hätiköidyksi ja riskialttiiksi.
Kommentti: Kristiina Mäkelä on käsittämätön arvokisaurheilija – vastaavaan ei pysty edes Wilma Murto
Uransa tähän kauteen lopettava Kristiina Mäkelä, 31, on heittämällä yksi 2000-luvun parhaimmista suomalaisyleisurheilijoista.
**VAASA.**
Suomalaisella naisyleisurheilulla pyyhkii tällä hetkellä erittäin kovaa. Edellisen vuosikymmenen alussa tilanne oli vielä täysin toinen.
Kovat keihäsnaiset **Mikaela Ingberg** ja **Paula Tarvainen** vastasivat 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä hyvistä kansainvälisistä sijoituksista. Heidän lopetettuaan naisten puolella ei ollut arvokisoissa pitkään sellaisia urheilijoita, joilta voitiin odottaa finaalipaikkoja MM- tai olympiatasolla.
Suomalaisen naisseiväshypyn pioneeri **Minna Nikkanen** hivuttautui 2010-luvun alussa suomalaisen naisyleisurheilun ykkösnimeksi. Uran parhaaksi arvokisaonnistumiseksi jäi MM-kisojen jaettu kymmenes sija ennätystä 460 sivuavalla tuloksella.
Nikkanen on tilastojen perusteella MM-mitalisti **Tommi Evilän** tasoinen hyvä arvokisaurheilija, vaikka mitalia Someron naisella ei olekaan.
Nikkasen jälkeen kuvaan astui kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä**, joka nosti suomalaisen naisyleisurheilun jälleen parrasvaloihin.
Huima arvokisasaldo
Mäkelä ja pika-aituri **Nooralotta Neziri** ovat molemmat vuonna 1992 syntyneitä urheilijoita. He olivat 15 vuotta sitten kovan lupauksen maineessa. Molemmat ylsivät lajeissaan nuorten arvokisamitaleille.
Valovoimainen Neziri oli kuitenkin kaksikosta nuorempana se, joka keräsi lähes kaiken huomion. Neziri keikkui Suomessa monien urheilulehtien kannessa.
Vaikka 100 metrin aidat on luonteeltaan paljon ailahtelevampi laji kuin kolmiloikka, Neziri ei ole siitä huolimatta onnistunut arvokisoissa parhaimmalla mahdollisella tavalla. Ulkoratojen arvokisoissa hän ei ole päässyt koskaan finaaliin.
Sen sijaan ikätoveri Mäkelä on juuri arvokisoissa parhaimmillaan. Arvokisojen loppukilpailuun hän on pomppinut ulkoradoilla peräti seitsemän kertaa.
EM-kisojen finaaliin kolmesti. MM-kisoissa kahdesti. Olympialaisissakin niin ikään kahdesti. Tähän päälle vielä sisäratojen top8-sijoitukset.
Vuodesta 2016 lähtien yksikään suomalainen ei ole yltänyt ulkoratojen arvokisoissa niin monta kertaa finaaliin kuin Mäkelä. Heistä lähemmäs on päässyt kuusi vuotta nuorempi **Wilma Murto**, joka on päässyt loppukilpailuun kuudesti. Niistä viisi on tullut vuosina 2021–2024. Mäkelällä vuosina 2016–2022.
Keihäänheittäjä **Lassi Etelätalolla** on maine rautaisena arvokisaurheilijana, mistä saatiin yksi todiste Rooman EM-kisoissa. Kun puhutaan loppukilpailupaikkojen määrästä, siinä Etelätalokin kalpenee Mäkelän rinnalla.
Omalla konseptilla paras mahdollinen tulos
Kristiina Mäkelä on esimerkki suomalaisurheilijasta, joka on luottanut siihen, että oma polku tuottaa parasta mahdollista tulosta. Mäkelä ei ole pelännyt uransa aikaa kokeilla uutta valmennusnäkemystä. Uran varrella häntä on valmentanut muun muassa **Markku Leppänen,** **Suren Ghazaryan** sekä nykyinen koutsi **Tuomas Sallinen**.
Mäkelä on myös luottanut siihen, millainen kilpailukausi sopii parhaiten hänen kropalleen. Hän on tullut etenkin viime vuosina tunnetuksi urheilijana, joka kilpailee hyvin säästeliäästi.
Kolmiloikassa kohdistuu kovia iskuja jaloille. Tässä Mäkelä onkin ollut kaukaa viisas ja on tehnyt häntä parhaiten palvelevan kisasuunnitelman arvokisoihin.
Toisaalta kolikon kääntöpuoli on tullut esiin arvokisoissa, joissa pitää hypätä sekä karsinta että loppukilpailu. Karsinnoissa Mäkelä on onnistunut mainiosti, mutta päivän tai kahden päästä pidetyssä finaalissa paras terä on syöty.
Mielenkiintoista on, että ulkoradoilla karsintasuoritusta parempi veto on nähty loppukilpailussa vain kahdesti. Pari vuotta sitten hän loikki finaalissa EM-hopealle Suomen ennätyksellä 14,64.
Uran paras tuli siis uran tärkeimmässä paikassa. Hopean myötä Mäkelä on maksimoinut tai jopa ylittänyt potentiaalinsa täydellisesti.
Mäkelän upea ura päättyy tähän kauteen. Mikäli Mäkelä pääsee Pariisiin, hänellä on mahdollisuus kuorruttaa jo ennestään komeaa arvokisauraansa.
Pariisissa Mäkelä voi jättää taakseen olympiavoittaja **Heli Rantasen** kolmannella peräkkäisellä olympiafinaalipaikallaan. Se olisi melkoinen temppu se.
Panaman paperit -skandaalista syytetyt vapautuivat syytteistä
Tuomarin mielestä todisteita ei ollut hankittu asianmukaisesti.
Panamalainen tuomioistuin on vapauttanut 28 ihmistä, joita syytettiin rahanpesusta niin sanottuihin Panaman papereihin liittyvässä vyyhdissä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan näiden joukossa ovat muun muassa Mossack Fonseca -lakitoimiston perustajat **Jurgen Mossack** ja **Ramon Fonseca**. Fonseca kuoli toukokuussa sairaalassa.
Tuomari **Baloisa Marquinezin** mukaan asianajotoimiston palvelimilta kerättyjen todisteiden aitous herättää epäilyjä, sillä niitä ei hankittu asianmukaisesti. Myös niin sanottuun Operaatio autopesuun liittyvät syytteet hylättiin, sillä todisteet eivät tuomarin mielestä olleet riittäviä.
Mossack Fonsecasta vuodetut tiedot paljastivat vuonna 2016, että [sadoilla valtionjohtajilla, poliitikoilla ja varakkailla kansalaisilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/panama-paperit-paljastavat-vallanpitajien-veroparatiisiyhtiot) oli salaisia veroparatiisiyhtiöitä esimerkiksi Brittiläisillä Neitsytsaarilla, Panamassa ja Seychelleillä. Tietovuodon paljastamasta skandaalista uutisoi esimerkiksi [Ylen MOT-ohjelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/03/panaman-paperien-avulla-keratty-miljardi-euroa-maailmalla-suomen-verottaja-on).
Vuonna 2008 Brasiliassa alkunsa saaneeseen [Operaatio autopesun](https://yle.fi/a/3-8752600) -nimellä tunnettuun korruptiopaljastusten sarjaan liittyvät syytteet koskivat epäilyjä Panamaan Brasiliasta tuotujen rahojen alkuperästä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Suomi ostaa hirveästi aseita maalta, joka säikkyy Venäjää itsekkäistä syistä – ja siinä voi piillä riski
Suomen puolustus on entistä riippuvaisempi Israelista. Miten suuren riskin Suomi ottaa, kun se hankkii aseita maasta, joka varoo ärsyttämästä Venäjää? Asiantuntijat vastaavat.
Puolustusvoimat osti viime vuoden huhtikuussa ”Daavidin lingon” paikkaamaan Suomen taivaalla ollutta ilmatorjunnan aukkoa.
Kyse oli Suomen osalta vuoden 2023 tärkeimmästä ja odotetuimmasta asekaupasta. Sen merkitystä korostivat Ukrainan sodasta saadut kokemukset ilmatorjunnan tärkeydestä.
Daavidin lingon (*engl. David’s Sling*) operointikorkeus on vähintään 15 kilometriä. Puolustusvoimilla ei ole ollut korkealle ulottuvaa ohjusilmatorjuntajärjestelmää sitten niin kutsutun Buk-järjestelmän, josta Suomi luopui viime vuosikymmenellä. Kauppa voi maksaa jopa 650 miljoonaa euroa.
Daavidin linko on yksi esimerkki siitä, miten aseet yhdistävät Israelin ja Suomen valtioita. Järjestelmän valmistaja on israelilainen *Rafael Advanced Defence Systems*. Myös Yhdysvallat on osallistunut huippumodernin ilmatorjuntajärjestelmän kehitystyöhön.
Kyse on suhteellisen uudesta järjestelmästä, jonka Israel itse on ottanut käyttöön vuonna 2017. Suomi on ensimmäinen ulkomaa, johon asejärjestelmä on myyty.
– Israel on Suomelle tärkeä yhteistyökumppani puolustusyhteistyössä. Kahdenvälinen puolustusyhteistyö sisältää puolustuspoliittista vuoropuhelua, tutkimus- ja kehittämisyhteistyötä sekä puolustusmateriaaliyhteistyötä, eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mikko Savola** (kesk.) sanoo.
On kuitenkin yksi mutta: Israel on kieltäytynyt auttamasta Ukrainaa asein, koska se ei halua suututtaa Venäjää. Mailla on syvät taloudelliset ja sotilaalliset suhteet.
Jos Venäjä uhkaisi Suomea aseellisesti, auttaisiko Israel Suomea uusien israelilaisten aseiden kanssa?
Israelista tullut Suomen armeijan hovihankkija
Puolustusvoimat on 2000-luvulla ostanut lukuisia, Suomen puolustuskyvyn kannalta keskeisiä asejärjestelmiä Israelista.
Väitöskirjatutkija **Kari Paasonen** Tampereen yliopistosta kertoo, että Suomi on 2000-luvulla hankkinut aseita ja puolustustarvikkeita Israelista yli miljardin euron arvosta. Suurimmat kaupat on tehty viime vuosina: yli 200 miljoonan euron edestä Spike-ohjusjärjestelmiä, reilulla 162 miljoonalla eurolla pintatorjuntaohjusjärjestelmä ja satojen miljoonien eurojen Daavidin linko.
Paasonen on pitkään tutkinut Suomen ja Israelin välistä asekauppaa.
– Jos mietitään asehankintoja Israelista ja sotaa Gazassa, ei mielestäni voi sivuuttaa sitä, että Suomen asehankinnat tukevat Israelin aseteollisuutta, joka hyötyy Israelin sotatoimista Gazassa. Tämä voi kuulostaa provosoivalta, mutta tuskin kukaan voi tätä kiistääkään, hän sanoo.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja, hetken **Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa puolustusministerinäkin toiminut Mikko Savola pitää keskeisenä sitä, että puolustusvoimat hankkii sopivimmat ja parhaat välineet.
– Hankinnat kilpailutetaan, ne tehdään kustannustehokkaasti ja Suomen turvallisuusedut sekä huoltovarmuus huomioiden, hän sanoo.
Israelin merkitystä Suomen asekumppanina kuvastaa hyvin se, että vuoden 2022 helmikuussa alkaneen Venäjän suurhyökkäyksen jälkeen tehdyistä puolustusvoimien lisähankinnoista jopa yli 40 prosenttia kohdistui Israeliin ja sen aseteollisuuteen.
Valtioneuvosto päätti Ukrainan täysimittaisen sodan alkamisen jälkeen korottaa Suomen vuoden 2022 puolustusmenoja noin 20 prosentilla – runsaasta viidestä yli kuuteen miljardiin euroon.
Kokoomuksen Pekka Toveri: ”Israelilainen aseistus usein laadultaan jopa ylivoimaista”
Spike-torjuntaohjukset ovat parantaneet Suomen armeijan kykyä tuhota panssarivaunuja. Gabriel-pintatorjuntaohjuksista taas on tullut Merivoimien tärkein asejärjestelmä merimiinojen rinnalle.
Gabriel on ohjus, jonka voi ampua paitsi mereltä myös maalta. Samoin sen voi laukaista maalla oleviin kohteisiin.
Puoli vuotta Gabriel-kaupan jälkeen Suomi ilmoitti ostavansa israelilaisen *Elta Systemsin* vastatykistötutkia. Ne ovat järjestelmiä, joiden avulla paikannetaan ja tuhotaan vihollisen tykistöaseita.
Vastatykistötutkat ovat Ukrainan sodassa osoittautuneet erittäin tärkeiksi modernin sodankäynnin välineiksi. Käytännössä kyse on kuorma-autolla kuljetettavasta kontista. Tutkajärjestelmä on alun perin kehitetty Israelin armeijan käyttöön.
– Materiaalia on ostettu Israelista, koska se on suorituskyvyltään hyvää – usein jopa ylivoimaista – ja hinnaltaan halpaa verrattuna moniin kilpailijoihin. Kyseessä on välineistö, jota meillä käytetään vuosikymmeniä. Siinä ajassa ehtii tapahtua monia poliittisia muutoksia. En esimerkiksi usko, että **Benjamin Netanjahun** kaltainen rikollinen pitkään enää toimii Israelin pääministerinä, puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö, nykyinen europarlamentaarikko (kok.) **Pekka Toveri** perustelee.
Israel ei halua suututtaa Venäjää
Monia sotia läpikäynyt Israel on kehittynyt todelliseksi aseteknologian suurvallaksi. Samalla monet maan asejärjestelmistä pääsevät koekäyttöön sotatantereella, kuten tällä hetkellä Gazan konfliktissa.
– Israelilaiset yritykset eivät mitenkään salaile sitä, että sodat Gazassa ovat tuoneet niille lisää asiakkaita. Ja miksi eivät toisi? Tokihan aseistuksen käytännön testaus rintamalla osoittaa tuotteiden toimivuutta ja toimintavarmuutta, jota moni ostaja arvostaa, Kari Paasonen kertoo.
Juuri sellaisia asejärjestelmiä, joita Suomi on Israelilta ostanut – tai suunnittelee ostavansa – modernissa sodankäynnissä erityisesti tarvitaan. Ja juuri sellaisia Ukrainakin kaikin keinoin itselleen havittelee puolustautuessaan Venäjän laajamittaista hyökkäystä vastaan.
Israel ei kuitenkaan ole antanut Ukrainan käyttöön ohjuksia, ilmatorjuntajärjestelmiä, vastatykistötutkia tai lennokkeja. Ukrainan suhteen Israel on harjoittanut kylmää reaalipolitiikkaa, jonka keskiössä on vain ja ainoastaan maan oma etu.
Syy Israelin haluttomuudelle auttaa Ukrainaa on selkeä ja itsekäs: maa ei halua katkaista pitkäaikaisia taloudellisia ja sotilaallisia suhteitaan Venäjään. Vastavuoroisesti Venäjä on estänyt Lähi-idän maille toimittamansa aseistuksen käyttöä Israelia vastaan. Israel on nyt myös sotaa käyvä maa, joten se tarvitsee itse aseitaan.
Yksi peruste Israelin penseydelle aseistaa Ukrainaa on Venäjällä asuva iso juutalaisyhteisö. Toisaalta Israelissa on erittäin laaja venäläistaustainen väestö.
Lisäksi Israel tarvitsee Venäjän suotuisaa suhtautumista Lähi-idän kireässä nykytilanteessa. Israelin ja Venäjän välillä on vallinnut yhteisymmärrys siitä, ettei Venäjä ilmatorjuntaohjuksillaan puutu Israelin konfliktialueella tekemiin ilmaiskuihin. Vastaavasti Israel pitää huolen siitä, ettei venäläisjoukoille käy pommituksissa huonosti. Israelissa tiedetään, että jos se ryhtyy aseistamaan Ukrainaa, Venäjä saattaa kostaa tuhoamalla Syyrian tai Libanonin yllä lentäviä Israelin hävittäjiä.
Humanitaarista apua Israel on Ukrainalle antanut.
Suomi ottaa ”jonkinlaisen riskin”
Suomea siis varustetaan israelilaisilla aseilla tilanteessa, jossa Suomen ainoa potentiaalinen aseellinen uhka tulee Venäjän suunnasta. Onko pahenevaan sotatilanteeseen Gazassa kietoutuva ja Venäjää arkaileva Israel ylipäänsä luotettava aseistuksen toimittaja?
Mikko Savolan mukaan asehankintojen huoltovarmuus turvataan.
– Esimerkiksi Daavidin lingon hankintasopimukseen sisältyi Israelin ja Suomen välinen diili järjestelmän huoltovarmuuden turvaamiseksi. Järjestelyllä varmistetaan kriittisen lisämateriaalin saatavuus myös poikkeusoloissa. Israel on Suomelle luotettava puolustuskumppani ja Suomi nojaa tekemiinsä sopimuksiin.
Suomi on siis Daavidin lingon osalta vaatinut Israelilta takeet siitä, että maa sitoutuu toimittamaan kriittistä lisämateriaalia myös poikkeusoloissa.
Miten suuren riskin Suomi ottaa ostaessaan keskeisiä asejärjestelmiä maasta, joka selkeästi erottuu muusta läntisestä yhteisöstä Venäjän-politiikkansa suhteen?
– Varmasti tuo asejärjestelmien huolto ja täydennys on jonkinlainen riski Israelin Venäjä-suhteen vuoksi. Mutta varmasti yhtä suuri riski on se, että Israelin toimintaa ohjaa kaikessa vain ja ainoastaan kansallinen turvallisuus – ei esimerkiksi liittolaissuhteet tai tuki demokratialle. Onhan Israelin yhteiskunnallinen vakaus jatkuvan sotimisen ja militarisoitumisen keskellä myös uhka, ainakin pitkässä juoksussa, Tampereen yliopiston Rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja **Marko Lehti** pohdiskelee.
Lehti pitää asehankintojen suurimpana ongelmana moraalis-eettisiä seikkoja: hänen mielestään Suomi antaa asehankinnoilla tuen Israelin miehityshallinnolle ja juutalaisvaltion sodankäynnille.
Yhdysvallat tulee tarvittaessa apuun, vakuuttaa Toveri
Kenraalimajuri evp., kokoomuksen europarlamentaarikko Toveri pitää riskiä pienenä: tarvittaessa apuun rientää Israelin merkittävin tukija ja aseistaja Yhdysvallat.
– Jokainen valtio katsoo ensisijaisesti omaa kansallista turvallisuuttaan. Niin tekee Suomi ja samoin menettelee Israelkin. Ei Israel tässä kohtaa eroa mistään muusta tavarantoimittajasta mitenkään. Jos juutalaisvaltio ei pystyisi toimittamaan sovittua materiaalia, Yhdysvallat todennäköisesti olisi valmis täyttämään vajetta.
Israel hankki vastikään pääministerinsä Benjamin Netanjahun ja tämän toimiston suojaksi suomalaisen havainnointijärjestelmän, jolla suojaudutaan drooneja vastaan. Asiasta kertoi 17. kesäkuuta [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010505546.html).
Paasonen muistuttaa, että Kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) syyttäjä on hakenut pidätysmääräystä Netanjahusta. Syyttäjän mukaan on perusteltua syytä epäillä, että Israeilin pääministeri on Gazan sodassa syyllistynyt sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
– Jos kansainvälinen tuomioistuin nyt antaa pidätysmääräyksen Netanjahusta, muodostuisi sinällään kummallinen tilanne, jos Suomi jatkaisi asehankintojen tekemistä maasta, jonka pääministeri Suomen tulisi pidättää, mikäli tämä saapuisi maahamme vierailulle, Paasonen sanoo.
*Yle pyysi haastattelua myös puolustusministeri **Antti Häkkäseltä** (kok.) ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajalta **Jukka Kopralta** (kok.), mutta he eivät kommentoineet asiaa.*
*Juttua korjattu 2.7. kello 10.06: Netanjahusta on hakenut pidätysmääräystä Kansainvälisen rikostuomioistuimen (ICC) syyttäjä, ei Kansainvälisen tuomioistuimen (ICJ) syyttäjä.*
Konsta Helenius varattiin odotetusti suomalaisista ensimmäisenä – myös Emil Hemmingistä ykköskierroksen varaus
Buffalo Sabres varasi Konsta Heleniuksen numerolla 14 ja Dallas Stars Emil Hemmingin numerolla 29. Ykkösvaraus oli kanadalainen Macklin Celebrini.
NHL:n varaustilaisuudessa suomalaispelaajista pienimmällä numerolla varattiin **Konsta Helenius**, kun Buffalo Sabres varasi hänet ensimmäisen kierroksen 14:ntenä. Myös **Emil Hemmingistä** tuli ykköskierroksen varaus, kun Dallas Stars varasi hänet numerolla 29.
– Hyvät ovat fiilikset. Hieno seura ja pari suomalaistakin siellä, Helenius kommentoi tunnelmiaan ja viittasi joukkueen maalivahti **Ukko-Pekka Luukkoseen** ja puolustaja **Henri Jokiharjuun**.
Heleniuksen mukana Las Vegasissa varaustilaisuutta paikan päällä seuraamassa olivat koko hänen perheensä sekä muita läheisiä.
Ylöjärveläislähtöisen Heleniuksen sopimus Tapparassa kattaa vielä tulevan kauden. Viime kaudella keskushyökkääjä pelasi lainalla Mikkelin Jukureissa, jossa hän keräsi 51 runkosarjaottelussa yhteensä 36 tehopistettä (14+22).
Lisäksi toukokuussa 18 vuotta täyttänyt pelaaja pääsi viime kaudella pukemaan ylleen useamman kerran myös maajoukkuepaidan, sillä hänestä tuli kautta aikojen viides pelaaja, joka on samalla kaudella pelannut niin alle 18-vuotiaiden, alle 20-vuotiaiden kuin miestenkin MM-kilpailuissa.
Helenius kertoi, että on nyt levännyt pitkän kauden jälkeen.
– Nyt pitää alkaa päästä takaisin treenaamaan ja hommiin, Helenius sanoi ja kertoi seuraavaksi lähtevänsä leirille.
”Unelma tuli täyteen”
Emil Hemmingin toiveissa oli kuulla oma nimi ensimmäisen kierroksen aikana. Hyökkääjä kertoi, että hän olisi ollut ylpeä mistä tahansa varausnumerosta.
– Oli hienoa, kun unelma tuli täyteen, Hemming sanoi varaustilaisuuden jälkeen ja kertoi, että oman nimen kuulemisesta jää ikuinen muisto.
– Dallasissa on muitakin suomalaisia, mikä helpottaa tosi paljon. Olen tosi ylpeä, että saan olla Dallas Starsin mukana.
Kuluneella kaudella texasilaisjoukkueessa pelasivat **Miro Heiskanen**, **Roope Hintz**, **Esa Lindell** ja **Jani Hakanpää**. Keväällä seura tiedotti tehneensä kaksivuotisen sopimuksen **Arttu Hyryn** kanssa.
Vaasalaislähtöinen Hemming pelasi viime kaudella SM-liigaa TPS:n paidassa. Tulokaskaudella laitahyökkääjälle kirjattiin 40 runkosarjaottelussa tehot 7+4.
Hemmingillä on vielä ensi kaudeksi sopimus TPS:n kanssa.
– Ehkä siellä yksi kausi isossa roolissa ja ottamassa isoja askeleita ja sitä kautta sitten NHL-jäille.
Macklin Celebrini odotetusti ykkösvaraus
Tänä vuonna ensimmäisenä varaamaan päässyt San Jose Sharks valitsi odotetusti kanadalaisen **Macklin Celebrinin**.
Norja sai tämän vuoden varaustilaisuudessa korkeamman NHL-varauksen kuin koskaan aikaisemmin, kun Detroit Red Wings varasi 15:ntenä **Michael Brandsegg-Nygårdin**. Koskaan aikaisemmin norjalaispelaajaa ei ole varattu ensimmäisellä kierroksella.
Ruotsi puolestaan jäi ensimmäistä kertaa vuoden 2010 jälkeen ilman ensimmäisen kierroksen varausta.
Varaustilaisuuden ensimmäinen kierros järjestettiin perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa. Tilaisuus jatkuu seuraavana yönä, jolloin varataan kierroksilla 2–7.
*Täydennys 29.6.2024. Klo 7.53 juttuun lisätty suomalaisten kommentit ja klo 7.59 tieto siitä, että ruotsalaisia ei valittu ensimmäisellä kierroksella.*
Sankari, jota vihataan
Hallitseva mestari olisi jo ulkona EM-turnauksesta ilman maalivahtinsa ilmiömäisiä pelastuksia. Gianluigi Donnarumma on Italian maajoukkueen tukipilari, jota moni kuitenkin vihaa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Italian pelaajat olisivat katkeralla kesälomalla, jos **Gianluigi Donnarumma** ei olisi yksi maailman parhaista maalivahdeista.
25-vuotias on ollut huipulla ikuisuudelta tuntuvan ajan. Donnarumma on pelannut seurajoukkueissaan yhteensä lähes 400 ottelua, ikäisekseen uskomattoman määrän. Maaotteluitakin on jo 65, peräti kahdeksan vuoden ajalta.
Tänä kesänä hän on jälleen todistanut Italian tulevaisuuden olevan turvattu maalivahdin suhteen.
Italia voitti EM-kisojen avauksessaan Albanian, koska Donnarumma torjui viime hetkien läpiajon. Toisessa ottelussaan Italia taipui Espanjalle vain yhdellä maalilla, koska Donnarummalle merkittiin kahdeksan torjuntaa. Kolmannessa ottelussa Kroatiaa vastaan hän torjui **Luka Modricin** rangaistuspotkun.
Lohkovaiheen jälkeen hänellä on yhteensä 12 torjuntaa. Italia ei herkuttele maaleilla, joten Donnarumma on suurin syy sille, että hallitseva mestari pääsi 16 parhaan joukkoon.
Silti hän ei saa täyttä hyväksyntää italialaiselta jalkapalloyleisöltä. Donnarumma on maailman parhaita, mutta myös vihatuimpia.
Syyt ulottuvat kauas historiaan. Donnarumma oli nouseva suosikki 16-vuotiaana. Parikymppisenä hän oli lempiseuralleen petturi ja palkkasoturi.
Yhteiset unelmat
Valtaosa maailmasta on jo vuosia etsinyt ”seuraavaa **Lionel Messiä**”. Italiassa taas puhuttiin pitkään ”seuraavasta **Gianluigi Buffonista**”.
Sellainen oli löytynyt, kun samaa etunimeä kantanut superlupaus debytoi AC Milanin maalilla 16-vuotiaana. Donnarumma oli Serie A:n kautta aikain toiseksi nuorin maalivahtidebytantti, nuorempi kuin Buffon omassaan.
Maalin takana pallopoikana oli joukkuetoveri Milanin juniorijoukkueesta, ikään kuin korostamassa nousukiidon jyrkkyyttä.
– Synnyin Milanin kannattajaksi. Sitten veljeni pääsi pelaamaan Milanin akatemiaan. Siitä intohimoni näitä värejä kohtaan vain kasvoi, hän [kertoi Italian Sky Sportille](https://football-italia.net/donnarumma-my-milan-dreams/) vuonna 2015.
Intohimosta huolimatta Donnarumma ei ole Milanosta, tai läheltäkään. Hänen juurensa ovat etelämpänä, Napolin liepeillä. Hän lähti pohjoiseen 14 vuoden iässä saatuaan sopimuksen yhteen maailman suurimmista jalkapalloseuroista.
11-vuotiaana hän oli ollut 188-senttinen. Epäilyihin kyllästynyt äiti kantoi syntymätodistusta mukanaan, jotta poika saisi varmasti pelata ikäistensä mukana. 15-vuotiaana hän istui AC Milanin penkillä. 16-vuotiaana hänestä tuli vakiokasvo muutoin masentavassa joukkueessa.
Valmentajat poikamaajoukkueita myöten kehuivat hänen olemustaan kypsäksi. Häntä kuvailtiin nöyräksi pojaksi, perhekeskeiseksi ja syvästi uskovaiseksi nuorukaiseksi, jota nopea nousu kuuluisuuteen ei horjuttanut.
Myös Donnarumma oli kova puhumaan unelmista. Hän maalaili pilvilinnoja, joissa AC Milan ja sen värejä sydämessään kantanut pikkupoika kokisivat jalkapallon hienoimpia hetkiä yhdessä.
Hän sanoi unelmoivansa Italian mestaruudesta Milanin pelaajana. Hän sanoi unelmoivansa Mestareiden liigan voittamisesta Milanin pelaajana. Hän sanoi unelmoivansa Milanin kapteenina toimimisesta.
– Ehkä kymmenen vuoden päästä. Olen jo vakituisesti kokoonpanossa. Ei tämä voisi tästä parantua, hän sanoi [Corriere dello Sportille](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/37496111/gianluigi-donnarumma-17-eyes-ac-milan-captaincy-maybe-10-years).
Alle viisi vuotta myöhemmin Milan oli jäänyt taakse. Ainakin nykytilanteen valossa paluu näyttää mahdottomalta.
Lopullinen välirikko
Donnarumman ja **Mino Raiolan** – pahamaineisen edesmenneen superagentin – yhteistyö ei todennäköisesti voinut johtaa muuhun kuin riitelyyn.
Raiola tunnettiin kovapäisenä neuvottelijana, joka olisi polttanut sillat kaikkiin huippuseuroihin, ellei hänen tallissaan olisi ollut maailman halutuimpia pelaajia.
Donnarumma oli yksi heistä. Hänen siirtosaagansa oli pitkä ja uuvuttava. Heti ensimmäiset sopimusneuvottelut suistuivat raiteiltaan. Raiolan kerrottiin käyttävän suurta valtaa ja kieltäneen Donnarummaa tekemästä uutta sopimusta. Julkisuudessa hän sanoi pitävänsä teinipoikaa 170 miljoonan euron arvoisena pelaajana.
– Raiola ilmoitti meille Donnarumman tehneen ehdottoman päätöksen jättää sopimuksensa uusimatta, Milanin silloinen johto kertoi medialle.
Se sai fanit raivon valtaan, ja aggressiot kohdistettiin nimenomaan pelaajaan. Vielä edellisenä talvena Donnarumman pelipaita oli ollut myyntitilastojen kärjessä.
Suurimmat kannattajaryhmät tuomitsivat ahneuden, varsinkin Donnarumman kerrottua toistuvasti haastatteluissa halustaan jatkaa samoissa väreissä pitkälle tulevaisuuteen. Suurseurat Real Madridia myöten olivat heti haaskalla. Nuorten EM-kisoissa kesällä 2017 Donnarumman maalille heiteltiin jo tekorahaa.
Turnauksen jälkeen seura ja pelaaja löysivät yhteisymmärryksen – ainakin paperilla, sillä kinastelu jatkui. Agentti haukkui seuraa julkisesti ja kertoi luottamuspulasta.
Kannattajatkaan eivät vakuuttuneet. Italian cupin ottelussa maalin takana odotti lakana, jossa vaadittiin Donnarumman lähtöä. Donnarumma leireineen oli vaatinut liikaa, ja liian nuorella iällä. Jatkosopimuksen ehtoihin oli lukeutunut Donnarumman isoveljen palkkaaminen Milanin kolmosmaalivahdin rooliin.
Donnarumman 18-vuotiaana tekemä sopimus kesti vuoteen 2021. Kahtena viimeisenä kautena hänet palkittiin Serie A:n parhaana maalivahtina. Toista kertaa häntä ei enää pystytty pitämään Milanossa. Viimeisinä kuukausina Raiolan kerrottiin vaatineen suojatilleen kymmenen miljoonan euron vuosipalkkaa ja jättibonuksia.
Seuran jalkapallojohtaja, maajoukkuelegenda **Paolo Maldini** kertoi lopulta, että Donnarumma jättää seuran sopimuksensa päättyessä. Donnarumma oli ollut fanien silmissä ”yksi omista”, fani, joka oli päässyt lempiseuransa tähdeksi.
Sympatioita ei ainakaan lisännyt se, että hän valitsi uudeksi seurakseen qatarilaisomisteisen Paris Saint-Germainin, joka värväsi maailmantähtiä kovalla rahalla pyrkiessään Euroopan huipulle.
Korvia huumaava kotiinpaluu
Viime syksynä koettiin hetki, jota Milanossa oli odotettu, mutta jota Donnarumma oli kammonnut.
AC Milan ja PSG arvottiin Mestareiden liigassa samaan lohkoon ja Donnarumma joutui kohtaamaan taakseen jättämänsä massat. Kalenterista ympyröitynä tiistai-iltana lähes 76 000 katsojaa pakkautui San Siron stadionille odottamaan ensimmäistä vilausta miehestä, joka oli leimattu petturiksi.
Jos aika oli tehnyt tehtävänsä ja joku oli antanut anteeksi, niin italialainen media kyllä muistutti siitä, mitä tuleman pitää.
Vihellyskonsertti oli päätähuimaava. Maalivahtien lämmittelyjen aikana. Kokoonpanoesittelyn aikana. Donnarumman juostessa teikkauksen jälkeen maalilleen. Jokaisen torjunnan jälkeen. Aina, kun PSG pelasi pallon maalivahtinsa jalkaan. Koko illan.
Stadionilla kaikuneita yhteislauluja ei ole tarpeen kirjoittaa auki. Milanolaisten suunnitelmana oli, että määrättynä hetkenä kaikki heittäisivät kentälle varta vasten valmistettuja seteleitä.
Milanin kannattajaryhmä kertoi, että kahdella eurolla myytyjen setelinippujen tuotot lahjoitettaisiin paikallisille jalkapallokouluille.
– Jotta emme enää koskaan kasvattaisi ihmisiä, joilla ei ole arvoja, kannattajat kirjoittivat tiedotteessaan.
Sankari, mutta ei suosikki
Maajoukkuedebyytissään Donnarumma vaihdettiin idolinsa tilalle tauolla. Hänestä tuli Italian maajoukkuehistorian nuorin maalivahti. Buffon itse kuvaili seuraajaansa erityiseksi.
Vuoden 2016 EM-kisoissa Buffon oli ollut maalilla, kun Italia taipui Saksalle puolivälierien rangaistuspotkukilpailussa. Seuraavissa kisoissa veräjää vartioi jo Donnarumma. Sopivan symbolisesti hänestä tuli sankari nimenomaan rangaistuspotkukilpailussa.
Italia kaatoi Englannin EM-finaalissa, jossa Donnarumma pysäytti kaksi Englannin yritystä 11 metristä. Jo välierissä hän oli torjunut yhden Espanjan rangaistuspotkun.
Mestaruusjuhlien aikana päättyi myös viiden vuoden kriisi. Donnarummasta tuli virallisesti pariisilaisten maalivahti kolme päivää EM-finaalin jälkeen.
Siellä hän on menestynyt. Jokainen kausi on päättynyt mestaruuteen.
Italiassa ei kuitenkaan seurata Ranskan liigaa rakkaudesta lajiin, vaan vesi kielellä, valmiina tarttumaan virheisiin. Kallein nähtiin Mestareiden liigan pudotuspeleissä, kun Donnarumma mokasi pallo jalassaan ja lahjoitti Real Madridille maalin. Hetki osoittautui käännekohdaksi ja PSG putosi jatkosta.
Kun Italia pelaa maaotteluita kotikentällään, Donnarumma parhaimmassakin tapauksessa vain jakaa mielipiteet. Kun Italia pelaa Milanossa, hänen nimensä hautautuu aina vihellysten alle.
Se ei muuttunut, kun hän voitti maalleen Euroopan mestaruuden.
Se ei ole muuttunut, vaikka hän on jatkanut Buffonin jalanjäljissä Italian maajoukkueen kapteenina nuorimpana pelaajana lähes 60 vuoteen.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Wall Street sulkeutui laskussa
Tuoreista laskuista huolimatta kaikki Wall Streetin kolme pääindeksiä ovat tämän vuoden osalta edelleen selvästi plussan puolella.
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssit sulkeutuivat perjantaina laskussa.
Teollisuusindeksi Dow Jones oli pörssipäivän päätteeksi 0,1 prosenttia pakkasella. Laaja-alainen S&amp;P 500 puolestaan oli 0,4 prosentin ja teknologiapainotteinen Nasdaq 0,7 prosentin laskussa.
Tuoreista laskuista huolimatta kaikki Wall Streetin kolme pääindeksiä ovat tämän vuoden osalta edelleen selvästi plussan puolella.
Arvopaperimarkkinoilla katsotaan punnitun Yhdysvaltain presidenttikisan ensimmäisen vaaliväittelyn vaikutuksia.
Vallankaappausyritystä johtaneelle bolivialaiskenraalille syyte terrorismista
Kenraalia syytetään terrorismista ja aseellista kapinasta, mikä voi johtaa vuosikymmenten vankeuteen.
Bolivian epäonnistuneen vallankaappausyrityksen epäilty johtokolmikko on määrätty vangittavaksi kuudeksi kuukaudeksi, kertoo valtionsyyttäjä **Cesar Siles**. Näiden joukossa on kenraali **Juan José Zúñiga**.
Häntä syytetään terrorismista ja aseellisesta kapinasta, mikä voi johtaa vuosikymmenten vankeuteen. Zúñigan mukaan hän sai ohjeistukset vallankaappausyritykseen presidentti **Luis Arcelta**, joka on kiistänyt väitteet.
Kaikkiaan 21 sotilasta on pidätetty vallankaappaukseen liittyen.
*Päivitetty 29.6. kello 7.05 lisätiedoilla vangitsemisista.*
*Lähteet: AP, Reuters, STT, AFP*
Virossa valitaan tänään uusi pääministeriehdokas
Pääministeriehdokkaaksi uskotaan nimitettävän Viron nykyinen ilmastoministeri Kristen Michal.
Viron reformipuolueen on määrä valita tänään pääministeriehdokas **Kaja Kallaksen** seuraajaksi, kertoo Viron yleisradioyhtiö [ERR](https://news.err.ee/1609383845/reform-party-to-nominate-new-prime-ministerial-candidate-on-saturday).
Viron pääministerinä vuodesta 2021 toiminut reformipuolueen puheenjohtaja Kallas on siirtymässä EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkeaksi edustajaksi.
Pääministeriehdokkaaksi uskotaan nimitettävän Viron nykyinen ilmastoministeri **Kristen Michal**.
Hallituksen uskotaan jatkavan samalla kokoonpanolla pääministerin vaihtumisesta huolimatta, [ERR](https://news.err.ee/1609384013/sde-chairman-current-coalition-could-continue) kertoo.
Helsinki Pride-kulkue järjestetään tänään
Kulkue lähtee liikkeelle Senaatintorilta kello 12.
Tänään Helsingissä järjestettävän Pride-kulkueen odotetaan keräävän jälleen kymmeniätuhansia osallistujia. Viime vuonna tapahtumaan osallistui lähes 100 000 ihmistä.
Kulkue lähtee liikkeelle Senaatintorilta kello 12. Se suuntaa Kaivopuistoon, jossa järjestetään tapahtuman virallinen puistojuhla.
Tapahtuma tukee muun muassa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien oikeuksia sekä yhdenvertaisuutta.
Kulkue vaikuttaa liikennejärjestelyihin Helsingin keskustan alueella, kertoo poliisi.
Useita kuoli asuntolan tulipalossa Moskovan alueella
Alustavien tietojen mukaan palon aiheutti sähkövika.
Venäjällä ainakin viisi ihmistä on kuollut asuntolan tulipalossa, kertovat pelastusviranomaiset venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Venäjän valtiollisen uutistoimiston Tassin mukaan onnettomuus tapahtui Balašihan kaupungissa, joka sijaitsee noin 20 kilometriä Moskovasta itään. Alustavien tietojen mukaan palon aiheutti sähkövika.
Tulipalon tieltä evakuoitiin useita asukkaita. Tassin mukaan asuntolassa asui lähinnä ulkomaisia työntekijöitä.
*Lähde: Reuters*
Tuomari hylkäsi Alec Baldwinin vaatimuksen luopua kuolemantuottamussyytteistä
Baldwinin oikeudenkäynnin on määrä alkaa heinäkuussa.
Yhdysvalloissa tuomari on hylännyt näyttelijä **Alec Baldwinin** vaatimuksen luopua kuolemantuottamussyytteistä.
Baldwinin lakitiimi väitti, että FBI oli vaurioittanut kokeissa asetta, jolla kuvaaja **Halyna Hutchins** ammuttiin Rust-elokuvan kuvauksissa vuonna 2021. Lakitiimin mukaan he eivät ole pystyneet tämän takia suorittamaan aseella omia kokeitaan.
Baldwinin oikeudenkäynnin on määrä alkaa heinäkuussa. Hän on kiistänyt syytteet kuolemantuottamuksesta.
*Lähde: Reuters*
Yhdysvaltain presidentinvaaliväittelyn katsojaluvut jäivät neljän vuoden takaisista
Istuvan presidentin Joe Bidenin ja entisen presidentin Donald Trumpin väittelyä seurasi noin 51 miljoonaa katsojaa.
Yhdysvaltain presidentinvaalien kärkiehdokkaiden ensimmäisen väittelyn katsojaluvut jäivät kauas neljän vuoden takaisista lukemista.
Katsojalukuja selvittävän tutkimusyhtiö Nielsenin mukaan istuvan presidentin **Joe Bidenin** ja entisen presidentin **Donald Trumpin** väittelyä seurasi noin 51 miljoonaa katsojaa.
Vuoden 2020 presidentinvaalien alla samaisten ehdokkaiden ensimmäistä väittelyä seurasi noin 73 miljoonaa katsojaa. Toiselle väittelylle kertyi katsojia noin 63 miljoonaa.
*Lähde: AFP*
Suuri asteroidi lentää maapallon läheltä viikonloppuna – yhtä suuria asteroideja koetaan 25 vuoden välein
Asteroidi on halkaisijaltaan noin 120–260 metriä.
Suuri asteroidi ohittaa Maan lähietäisyydeltä lauantaina. Kanadan yleisradioyhtiö [CBC](https://www.cbc.ca/news/science/asteroid-2024mk-1.7247336):n mukaan 2024 MK-asteroidi ohittaa maapallon ainoastaan 290 000 kilometrin etäisyydeltä.
Asteroidi on halkaisijaltaan noin 120–260 metriä. Yhtä suuria asteroideja lentää Maan lähietäisyydellä noin 25 vuoden välein.
Asteroidin ohilentoa ei näe paljaalla silmällä, sillä se ei ole tarpeeksi kirkas. Tällaista ohilehtoa joudutaan odottamaan vuoteen 2029 asti, jolloin [Apophis](https://yle.fi/a/3-10770461)-asteroidi ohittaa Maan.
*Lähde: AP*
Näin Latvian valmentaja kommentoi koripallotappiota Suomelle
Susijengi otti vuoden takaisesta MM-kisakenraalistaan makean revanssin voittamalla perjantaina Latvian 90–84 Tampereella.
Vuosi sitten Latvia hurjasteli vielä 94–57-voiton Suomesta kotikentällään Riiassa. Tällä kertaa kävi toisin.
Latvian vastuuvalmentaja **Luka Banchi** antoi perjantaina kunniaa Susijengin 90–84-voitolle, vaikka muistuttikin maan verkkosivuilla, että kyseessä oli enemmän testiottelu kuin virallinen koripallomaaottelu.
– Erittäin vaikea peli. Meiltä puuttui energiaa heti ottelun alussa, kun taas Suomen joukkue liikkui hyvin, pussitti koreja tarkasti nakertaen osaltaan itseluottamustamme. Näissäkin otteluissa olisi tärkeää pitää kiinni perusasioista ja siitä, miten haluamme pelata ensi viikolla olympiakarsinnoissa.
– Olemme kuitenkin osoittaneet aiemmin, että voimme pelata hyvin, jos teemme asiat kentällä tavanomaisella aggressiivisuudellamme. Tänään Suomen pelaajat paiskivat hommia parketilla meitä intensiivisemmin ja se toi heille myös voiton, Banchi näki.
**Lassi Tuovin** suojatit aloittavat olympiakarsinnan ensi tiistaina 2. heinäkuuta kohtaamalla Bahaman, joka on hävinnyt valmistavissa otteluissaan äskettäin Montenegrolle 80–93 ja Kreikalle 75–102.
Susijengin toinen karsintavastustaja on Puola, joka tulee vastaan 4. päivä heinäkuuta. Puola murskasi tänään Katowicessä Uuden-Seelannin 29 pisteellä lukemin 88–59. Suomi oli voittanut tiistaina Uuden-Seelannin 73–70 **Sasu Salinin** viime sekunnin ihmekolmosella.
Puola kohtaa vielä lauantaina Filippiinit Sosnowiecissä.
Valenciassa pelattavassa kuuden maan turnauksessa vain voittaja saa paikan Pariisin olympiaturnaukseen.
**Lue myös:** [Susijengi yllätti MM-viitosen ilman tähtipelaajiaan – Nkamhoua ja Madsen ison pään valttikortit](https://yle.fi/a/74-20097031)
Trump ei usko Bidenin luopuvan presidenttikilvasta – vaikutusvaltainen New York Times vaatii Bidenia sivuun kisasta
Muun muassa Politicon ja CNN:n mukaan demokraattien riveissä on kyseenalaistettu Bidenin jatko demokraattien ehdokkaana.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** ei usko, että istuva presidentti **Joe Biden** on aikeissa jättäytyä pois presidenttikilvasta.
Trump ja Biden kohtasivat varhain perjantaina Suomen aikaa ensimmäisessä vaaliväittelyssä. Bidenin vaisu esiintyminen herätti epäilyt siitä, voiko hän jatkaa demokraattipuolueen presidenttiehdokkuuden tavoittelua.
– Monet ihmiset sanovat, että Joe Biden olisi jättäytymässä kisasta viime yön esiintymisen myötä. Todellisuudessa en usko sitä, sillä hän pärjää mielipidemittauksissa paremmin kuin yksikään demokraateista, joista he puhuvat, Trump kertoi kampanjatilaisuudessa Chesapeaken kaupungissa Virginian osavaltiossa.
Trump myös irvaili kannattajilleen Bidenin vaaliväittelyn epäonnistumisesta ja sanoi heidän saaneen väittelyssä suuren voiton, kertoo [NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/live-blog/election-2024-live-updates-rcna158616/rcrd44735?canonicalCard=true).
Bidenia kyseenalaistettiin ja puolustettiin
Muun muassa Politicon ja CNN:n mukaan demokraattien riveissä on kyseenalaistettu Bidenin jatko demokraattien ehdokkaana. Biden piti kuitenkin perjantaina kampanjapuheen Pohjois-Carolinassa päivä vaaliväittelyn jälkeen ja ilmoitti jatkavansa kilvassa.
Moni demokraattipuolueen kärkihahmo on puolustanut Bidenia väittelyn jälkeen. Maan entinen presidentti **Barack Obama** kirjoitti viestipalvelu [X:ssä](https://twitter.com/BarackObama/status/1806758633230709017), että huonoja väittelyitä sattuu.
– Mutta näissä vaaleissa valitaan kahden ihmisen välillä, joista toinen on taistellut tavallisten ihmisten puolesta koko elämänsä ja toinen välittää ainoastaan itsestään, Obama kirjoitti.
Yhdysvaltain vaikutusvaltaisimpiin sanomalehtiin kuuluva New York Times [vaati](https://www.nytimes.com/2024/06/28/opinion/biden-election-debate-trump.html) pääkirjoitustoimituksen kannanotossa Bidenia astumaan sivuun presidenttikilvasta. Kirjoituksen mukaan Bidenin halu olla ehdolla on ”holtitonta uhkapeliä”.
– Suurin palvelus, jonka herra Biden voi nyt tehdä, on ilmoittaa luopuvansa uudelleenvalinnan tavoittelusta, lehti kirjoittaa.
Demokraattien presidenttiehdokas valitaan virallisesti vasta elokuun puoluekokouksessa. Bidenin ja Trumpin toinen vaaliväittely on määrä järjestää 10. syyskuuta, kertoo CNN.
*Lähde: AFP*
*Kello 2.54 uutista täydennetty The New York Timesin pääkirjoituksen tiedoilla.*
Suomen eturivin artisti Sexmane villitsi Vieremällä – yleisöä ympäri Pohjois-Savoa ja kauempaakin
Ilmainen ja ikärajaton Vieremä kesäfest järjestettiin Vieremän Meijerin montussa perjantai-iltana.
Suomen eturivin artisteihin kuuluvan **Sexmanen** keikka toi perjantai-iltana Vieremälle satoja ihmisiä ympäri Pohjois-Savoa ja kauempaakin.
Siilinjärveläislähtöinen Sexmane esiintyi Vieremällä Meijerin montussa järjestetyn Vieremä kesäfestin pääesintyjänä.
Vieremä kesäfest järjestettiin Vieremän kunnan [osallistavan budjetoinnin](https://yle.fi/a/74-20083684) äänestyksen tuloksena.
Vieremän kunnan hallintojohtaja **Tiia Väänänen** kertoo, että tapahtuma onnistui houkuttelemaan paikalle paikkakuntalaisten lisäksi ihmisiä lähikunnista ja kauempaakin.
– Sana tapahtumasta on kiirinyt Sexmanen faneille. Tuossa lavan edessä esimerkiksi oli porukkaa jopa Kuopiosta ja Oulusta, Väänänen sanoo.
”Tosi kiva, että ei tarvitse lähteä kauas”
**Saara Niskanen** ja **Ninni Husso** tulivat Iisalmesta katsomaan Sexmanea. Molemmat ovat käyneet Sexmanen keikoilla ympäri Suomea ennenkin. Saara Niskaselle illan keikka oli jo yhdeksäs.
– Tällaiset artistit esiintyy aina isommilla paikkakunnilla. Oli yllättävää, että näin iso artisti saatiin tänne. Tosi kiva, että ei tarvitse lähee kauas, sanoo Niskanen.
Sekä Niskanen että Husso pitävät tärkeänä sitä, että tarjolla on myös ikärajattomia ja ilmaisia keikkoja.
– Isommat keikat on yleensä baarikeikkoja tai festarikeikkoja, jonne ei alaikäiset pääse. On kiva, että tänne kaikki pääsee, Niskanen.
Myös iisalmelaiset **Tuomas Eskelinen**, **Hanna Lukkarinen** ja **Henna Rothberg** iloitsevat, että heidän fanittamansa artisti on saatu Pohjois-Savoon.
– On hienoa, että vaikka on pieni paikkakunta, silti voidaan järjestää kaikenlaista, Lukkarinen sanoo.
Samaa mieltä ovat Sonkajärveläiset **Annika Kortelainen**, **Meiju Raatikainen** ja **Annareetta Ålander**.
– Ihan huippujuttu. Elävöittää meidän pikkukylien elämää, kun tänne tulee tämän perässä muualtakin ihmisiä, kolmikko summaa.
Kanada ja Yhdysvallat nimesivät ensimmäiset pelaajansa jääkiekon huipputurnaukseen
NHL:n järjestämä 4 Nations Face-Off -turnaus pelataan ensi helmikuussa Montrealissa ja Bostonissa.
Kanadan tähtisikermässä luistelevat Edmonton Oilersin keskushyökkääjä **Connor McDavid**, Colorado Avalanchen **Nathan MacKinnon**, kaiken voittanut 36-vuotias **Sidney Crosby**, Tampa Bayn pikakiituri **Brayden Point** sekä Boston Bruinsin kulttipelaaja **Brad Marchand**. Puolustajaksi nimettiin **Cale Makar**.
Myös Yhdysvaltojen ensimmäiset pelaajajulkistukset ovat NHL:n huipputasoa. Kolme hyökkääjää ovat tuore Stanley Cup -voittaja **Matthew Tkachuk**, viime kauden maalikuningas **Auston Matthews** sekä Vegas Golden Knightsin avainhyökkääjä **Jack Eichel**. Puolustuspäässä luutivat New York Rangersin **Adam Fox**, NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittu **Quinn Hughes** sekä Boston Bruinsin **Charlie McAvoy**.
Suomi julkaisi ensimmäiset pelaajansa aikaisemmin perjantaina. Suomen riveissä pelaavat **Juuse Saros**, **Mikko Rantanen**, **Aleksander Barko**v, **Sebastian Aho**, **Miro Heiskanen** sekä **Esa Lindell**.
Lopulliset kokoonpanot julkaistaan myöhemmin syksyllä.
NHL:n järjestämä jääkiekkoturnaus pelataan ensi helmikuussa Montrealissa ja Bostonissa. Turnaukseen osallistuvat maat ovat Yhdysvallat, Kanada, Suomi ja Ruotsi. Kaikki joukkueet pelaavat alkusarjassa vastakkain, minkä jälkeen kaksi parasta pelaavat loppuottelussa.
**Lue myös:** [Ruotsin ensimmäiset nimet julki NHL:n huipputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/lyhyesti/74-20097018)
Trumpin ex-neuvonantaja Steve Bannon vankilaan ensi viikolla
Bannon sai tuomion kongressin halventamisesta vuonna 2022.
Yhdysvaltain korkein oikeus on hylännyt **Donald Trumpin** entisen neuvonantajan **Steve Bannonin** anomuksen vankeusrangaistuksen lykkäämisestä.
Täten Bannonin tulee ilmoittautua neljän kuukauden vankeusrangaistukseen ensi viikon maanantaina.
Bannon sai tuomion kongressin halventamisesta vuonna 2022. Vuotta aiemmin Bannon oli kieltäytynyt antamasta todistajalausuntoa kongressin tutkintakomitealle, joka selvitti vuonna 2021 tapahtuneen kongressimellakan tapahtumia.
*Lähde: Reuters*
AC Oulu vauhditti KuPSin alamäkeä
Miesten jalkapalloliigassa sarjakakkonen KuPS kärsi perjantaina kolmannen tappion peräkkäin, kun se hävisi vieraissa AC Oululle 0–1.
Sarjassa kymmenentenä olevan AC Oulun voittomaalin teki 79. minuutilla **Niklas Jokelainen**.
Kapteeni Jokelainen pääsi viimeistelemään helposti **Daniel Barrow'n** erinomaisesta esityöstä 79. minuutilla. Maali oli Jokelaiselle kauden kolmas, ja ne kaikki ovat syntyneet kolmessa viimeisimmässä pelissä.
KuPSille tappio oli karvas, sillä pistekin olisi riittänyt nostamaan joukkueen sarjakärkeen ohi HJK:n. Nyt HJK johtaa liigaa tasapisteissä KuPSin ja VPS:n kanssa.
– Viimeisellä kolmanneksella olimme ihan surkeita. Pallo oli meillä varmaan 80 prosenttia pelistä, mutta emme luoneet yhtään mitään. Yläpään miehillä on iso peiliin katsomisen paikka, KuPSin **Petteri Pennanen** kritisoi.
AC Oulun kausi on ollut vaikea, mutta joukkue on napannut 1–0-kotivoitot sekä HJK:sta että KuPSista. Ne ovat oululaisjoukkueen kauden ainoat voitot ja ainoat nollapelit.
Liigapeli oli ensimmäinen AC Oulun tuoreelle päävalmentajalle **Konstantinos Bratsosille**. Hänen johdollaan AC Oulu voitti Suomen cupissa tiistaina, joten kreikkalaisluotsi on saanut pestilleen lentävän lähdön.
KuPS oli voittanut joukkueiden kaikki yhdeksän aiempaa kohtaamista liigatasolla maalierolla 24–5. Kaksi otteluista pelattiin vuonna 2010. Kaikki muut ovat 2020-luvun kohtaamisia.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
**Lue myös:** [Inter pääsi maalien makuun – VPS:lle neljäs voitoton peli putkeen](https://yle.fi/a/74-20097034)
Sotkamo, Manse PP ja Kouvola kyykyttivät vastustajiaan 
Miesten Superpesiksessä oli selvät piste-erot perjantaina. Naisten ainoassa pelissä Kirittäret ja Pesäkarhut tarjosivat sen sijaan enemmän jännitystä.
Viimeiset Superpesiksen miesten ottelut ennen Itä–Länsi-ottelun viikonloppua eivät jännitystä tarjoilleet. Sotkamon Jymy ja Manse PP sekä Imatralla vieraillut Kouvolan Pallonlyöjät nöyryyttivät vastustajiaan.
Kainuulaiset löylyttivät edellisiltana Vimpelin Vedon kukistaneen Alajärven Ankkurit murskaavasti 2–0 (14–1, 11–0).
– Ehkä eilinen vähän vaikutti. Ei varmaan kannata isompia analyysejä tehdä. Sotkamon pojat löivät hyviä lyöntejä. Olimme itse aika yössä. Räpylän remmit seuraavaan peliin vähän kireämmälle, kuittasi AA:n ykköspalkittu **Ville Keltikangas** perjantaina.
Jymystä kunnarin sivalsivat jokeri **Roope Korhonen** (1+9) ja kahdeksikon hihaansa saanut **Aapo Komulainen** (1+3).
Manse PP takoi viiden juoksun näytöksillä jo ensimmäisissä sisävuoroissaan luulot pois Tampereella vierailleelta Kiteen Pallolta. Pisteet jäivät isännille lukemilla 2–0 (11–2, 8–6).
Tamperelaisten ahkerimpina hääräsivät 1+7 juoksua lyönyt jokeri **Perttu Ruuska** ja 1+1 juoksua lyönyt sekä neljä tuonut vaihtaja **Simo Vainikainen** (kl 8/9).
Imatran Pallo-Veikot joutui uhriksi, kun KPL löysi kauden kolmannen kolmen pisteen voittonsa. Ukonniemen isännät joutuivät nöyrtymään tappioon lukemin 0–2 (2–4, 3–7).
”Koplan” kaikki juoksut löi kolmikko, jota on nähty lähinnä joukkueen jokereina. **Juha Korhonen** (1+3) ja **Patrik Wahlsten** (0+3) ovat pelkästään jokereita, **Teemu Nikkanen** (1+3) pelasi taas välillä kopparina.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Naisten Superpesis**
**Jyväskylän Kirittäret – Pesäkarhut, Pori** 1–0 (3–2, 1–1)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)  
Putin: Venäjän aloitettava taas keskimatkan ydinohjusten tuotanto
Putin romuttaa viimeisen Venäjän ja Yhdysvaltain välillä olleen aserajoitussopimuksen. Yhdysvallat oli jo vetäytynyt sopimuksesta.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** haluaa, että maa alkaa jälleen valmistaa keskimatkan ydinohjuksia.
Keskimatkan ohjukset kieltävä INF-sopimus oli viimeinen Venäjän ja Yhdysvaltain välillä voimassa ollut aserajoitussopimus. Yhdysvallat oli tosin vetäytynyt sopimuksesta vuonna 2019, koska se katsoi Venäjän rikkovan sitä. Sopimuksen olivat solmineet Venäjän presidentti **Mihail Gorbatšov** ja Yhdysvaltain presidentti **Ronald Reagan** vuonna 1987.
Keskimatkan ballististen ohjusten ja risteilyohjusten kantomatka on 500 - 5 500 kilometriä.
Venäjä on tähän saakka sanonut noudattaneensa sopimusta tähän asti. Putinin mukaan Venäjän on aloitettava ohjustuotanto, koska Yhdysvallat on tuonut niitä harjoituksiin Tanskaan ja aikoo sijoittaa niitä myös Filippiineille.
*Lähteet: Reuters, AP*
Mies pelastettiin Vuoksesta Imatralla tänään illalla
Päihtynyt mies hyppäsi sillalta virtaavaan veteen. Sivulliset saivat pelastettua.
Mies hyppäsi Vuokseen Imatrankoskentien sillalta voimalaitoksen yläpuoliseen virtaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tänään perjantai-lltana klo 20 jälkeen.
Sivullisen saivat virran laitaan ajautuneen miehen pidettyä pinnalla ja ylös vedestä. Ensihoito ja poliisi kävivät paikalla selvittämässä miehen vointia ja hyppäämisen syytä. Henkilö ei loukkaantunut.
Päivystävän palomestarin mukaan mies oli vahvasti päihtynyt. Onnettomuudessa oli aineksia vakavampaankin, sillä hyppäämispaikalla on kova virtaus ja voimalaitokselle oli matkaa vajaat 75 metriä.
Vanha laskentakaava ukkosrintaman lähestymisestä on yhä käyttökelpoinen, sanoo ukkostutkija
Ukkosesta tiedetään paljon, uskotaan paljon ja siihen liittyy myös mysteerejä.
Ukkosrintaman lähestyessä sekuntien laskeminen välähdyksen ja jyrinän välillä on toimiva tapa arvioida, miten kaukana rintama on.
Näin sanoo Ilmatieteen laitoksen ukkostutkija **Terhi Laurila**.
– Laskeminen perustuu siihen, että kun salama iskee ja nähdään välähdys, ääneltä kestää kolme sekuntia kulkea yksi kilometri. Jos laskee kuuteen välähdyksen ja jyrinän välillä, salama iski noin kahden kilometrin päähän, Laurila sanoo.
Ilmatieteen laitos opastaa ukkosen etäisyyden laskemisesta [verkkosivuillaan ](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/salama-ja-ukkonen-kysymyksia-ja-vastauksia#13)seuraavasti:
Valo etenee 300 000 km sekunnissa, joten välähdys nähdään käytännössä heti. Jyrinä myös alkaa samalla hetkellä, mutta äänen nopeus on vain miljoonasosa valon nopeudesta, noin 330 m/s. Näin ääneltä kuluu kilometriin 3 sekuntia. Sääntö salaman etäisyyden määrittämiseksi on siis: Välähdyksestä aletaan laskea sekunteja, ja kun jyrinä alkaa, jaetaan saatu sekuntimäärä kolmella, jolloin saadaan etäisyys kilometreissä.
**Lisää**: [Pitääkö sähkölaitteet ottaa pois seinästä ukkosella? Kysyimme ukkostutkijalta](https://yle.fi/a/74-20092366)
Ei kierrä, eikä tule päälle
Ukkoseen liittyy yhä uskomuksia. Ukkostutkijalle ne ovat tuttuja.
Yksi yleinen uskomus on, että ukkonen kiertää korkean mäen tai vuoren.
– Ukkonen ei kierrä mitään, Laurila tyrmää.
Laurilan mukaan ukkonen kulkee yläilmakehän virtausten mukaan, ja vasta yli kilometrin korkuiset vuoret voivat vaikuttaa ilmavirtauksiin.
Ukkonen ei myöskään ”tule päälle”.
– Luulen, että se on havaintoharha. Ihmiselle voi tulla tunne, että ukkonen menee oman pään yläpuolelta, vaikka se liikkuisi vähän ohi.
Ukkosen voimakkuuteen vaikuttavat kuitenkin vesistöt ja maasto, kuten esimerkiksi Salpausselkä, jonkin verran.
Alkukesä ja loppukesä erilaisia
Yleensä ukkosrintama etenee nopeasti, mutta joskus se saattaa pysyä aloillaan pidemmän aikaa.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla Lappajärven yllä ukkonen salamoi ja jyrisi viime vuoden elokuussa illalla lähes kaksi tuntia.
– Jos ei ole voimakasta tuulta ylhäällä, se voi pysyäkin paikallaan.
Laurila muistuttaa, että myös salamoita on erilaisia. Alkukesästä ne iskevät helpommin maahan ja elokuussa esiintyy elosalamoita. Myös jylinä vähenee loppuvuodesta.
– Alkukesän maasalama iskee maan ja pilven välillä. Pilvisalamat taas iskevät kahden pilven välillä. Elosalamat ovat kaukana ja näkyvät viivana, mutta siitä ei kuulu ääntä.
Aiempaa vähemmän pallosalamahavaintoja
Pallosalamaa on pelätty sen arvaamattomuuden ja rajuuden takia.
Pallosalama on joskus tullut taloihin sisään esimerkiksi pistorasioista aiheuttaen jopa tulipaloja ja tapaturmia. Sen synty on tutkijoille vieläkin arvoitus.
– Ei vieläkään pystytä täysin selittämään, miten ilmiö on mahdollinen. Ennen asuttiin enemmän maalla ja taloissa ei ollut ukkossuojia. Kun lähelle on iskenyt salama, se on päässyt herkemmin sisälle muuttuen pallomaiseksi, Laurila sanoo.
Pallosalamoista ilmoitettiin Ilmatieteenlaitokselle aikaisemmin enemmän, nyt havainnot, tai ainakin ilmoitukset, ovat vähentyneet.
– Kaikkien havaintojen perusteella on pystytty määrittelemään muun muassa pallosalaman koko ja kauanko se kestää. Laboratoriossa ei ole pystytty kuitenkaan toistamaan, miten saadaan yksittäinen pallosalama pysymään ”hengissä” muutaman minuutin, Laurila sanoo.
Ilmatieteenlaitoksen sivuilla on [ukkoseen liittyvää tietoa täällä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/salama-ja-ukkonen-kysymyksia-ja-vastauksia#22).
Suomalaisasiantuntijat: On vaikea uskoa, että kolmen ihmisen kuolema voisi johtua kemikaalialtistuksesta akkutehtaalla 
Pohjois-Ruotsissa poliisi tutkii Northvoltin akkutehtaalla Skellefteåssa tapahtuneita mystisiä kuolemantapauksia. Jo kolme ihmistä on kuollut selittämättömästi työvuoronsa jälkeen.
Northvolt valmistaa Skellefteåssa akkuja sähköautoihin. Akkujen valmistuksessa käytetään vaarallisia kemikaaleja.
Ylen tavoittamat asiantuntijat eivät tunne tarkkaan Northvoltin prosessia, joten he puhuvat valmistuksessa käytettävien aineiden riskeistä yleisellä tasolla.
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston professori **Pertti Kauranen** ei kuitenkaan usko, että kemikaalialtistukset olisivat Northvoltin kuolemantapausten taustalla.
– Kemikaaleilla ja äkkikuolemilla on vaikea nähdä syy-yhteys. Kemikaalialtistukset paljastuvat usein pitkäaikaisen altistuksen jälkeen, Kauranen sanoo.
Sähkökemiallisen energian tuotannon ja varastoinnin professori **Tanja Kallio** Aalto-yliopistosta ei ryhdy arvailemaan, mitä Northvoltissa on tapahtunut.
– Täytyy ihmetellä. Uskon, että ruotsalaiseen työturvallisuuteen kuuluu riittävä työntekijöiden ohjeistus.
Myös Kauranen uskoo ruotsalaiseen työturvallisuuteen.
– Suurin osa tehtaasta on niin sanottua puhdasta tilaa eli siellä työskennellään haalarit ja maskit päällä. Ruotsalainen työturvallisuus on uskoakseni hyvällä tasolla, Kauranen arvioi.
Kallio kertoo, että akun valmistuksessa käytetään NMP-liuotinta, jonka käsittelyssä pitää olla erittäin varovainen.
– Se on erittäin haitallista eikä sitä saa joutua hengityselimiin. Laboratoriossa meillä on käytössä niin sanottu vetokaappi, eikä kemikaaleja pääse lainkaan huoneilmaan. Tehtaissa käytetään suojavarusteita ja hengityssuojaimia.
Kallion mukaan akkujen valmistuksessa käytetään myös nikkeliä ja kobolttia sisältäviä katodimateriaaleja. Ne luokitellaan terveydelle vaaralliseksi.
Tehdasalueelle mahtuisi 71 jalkapallokenttää
Tehdasalue akkutehtaineen ja akkujen kierrätyslaitoksineen on valtava. Yhtiön verkkosivujen mukaan tehtaan ensimmäinen vaihe peittää 500 000 neliömetrin alan.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** vieraili Skellefteåssa kesän alussa ja pääsi näkemään tehdasalueen – mutta vain porttien ulkopuolelta.
– Tuotantotiloihin ei päästetä vierailijoita turvallisuussyistä, mutta ulkopuolelta hahmottaa hyvin, miten massiivinen kokonaisuus se on. Mittakaavasta kertoo se, että alue on 71 jalkapallokentän kokoinen, lääniä on silmänkantamattomiin.
Tehtaan tuotanto pyörii ja lisäksi aluetta vielä rakennetaan. Työntekijämääräksi yhtiö ilmoittaa noin 3 500, ja kansallisuuksiakin on satakunta. Tuotantoon on rekrytoitu paljon väkeä, ja myös komennustyövoimaa on runsaasti.
Erkkilä tietää hyvin, että työvoimaa Skellefteåån haetaan laajalta alueelta. Hän oli itse seuraamassa, kun Northvolt teki vuosi sitten ison rekrytointikiertueen Suomessa.
– Kuulin, että noin 500 työhakemusta saivat täältä länsirannikolta, Turun ja Oulun väliltä.
Northvoltin mukaan suomalaisia on yhtiössä työssä useita kymmeniä.
Paula Erkkilän käydessä vierailulla Skellefteåssa tehtaalla työskennelleiden selittämättömät kuolemat eivät olleet keskustelunaiheena, vaan ne nousivat otsikoihin myöhemmin.
– Kyllähän tämä on todella traagista, jos ihmisiä menehtyy työssä. Varmasti sielläkin kaikkensa tekevät, että asiat on asianmukaisesti hoidettu, Erkkilä sanoo.
Poliisi selvittää asian perusteellisesti
Poliisi on siis ottanut uudelleen tutkittavaksi Skellefteån erikoiset kuolemantapaukset.
Poliisi haluaa selvittää, onko kuolemilla yhteyttä työskentelyyn tehtaalla vai ovatko menehtymiseen johtaneet muut syyt. Poliisi tutkii, ovatko henkilöt altistuneet haitalliselle aineelle tehtaalla.
Kaksi kuolleista työskenteli Northvoltin tuotantolinjalla, kolmas oli kiinteistöpalveluyhtiö Sodexon siivoojana tehtaalla. Tammikuussa kuollut siivooja oli 33-vuotias, helmikuussa menehtynyt tuotantotyöntekijä oli 19-vuotias ja kesäkuun alussa tehdastyövuoron jälkeen kuollut oli 59-vuotias.
Poliisin pohjoisen alueen ympäristörikoksia tutkivan ryhmän johtaja **Johan Stabbfors** kertoo [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/dodsfall-bland-anstallda-pa-northvolt-i-skelleftea-utreds-av-polis), että vaikka aiemmissa ruumiinavauksissa ja tutkimuksissa ei ole ilmennyt tehtaaseen viittaavaa kuolinsyytä, poliisi halua käydä uudelleen läpi kaikki asiaan liittyvät seikat. Stabbforsin mukaan yhdessä tapauksessa olisi viitteitä altistumisesta, mutta minkäänlaista varmuutta asiasta ei ole.
Poliisi on aiemmin tutkinut kahta ensimmäistä kuolemantapausta, eikä ole löytänyt syytä rikosepäilyille. Myöskään Northvoltin ja Sodexon omissa selvityksissä ei ole ilmennyt, että menehtymisiä olisi edeltänyt onnettomuus tai altistuminen.
Poliisi etsii Lapissa kahta kadonnutta – toinen katosi Torniossa, toinen Rovaniemellä
Torniossa etsitään 81-vuotiasta miestä, Rovaniemellä 79-vuotiasta. Kumpikin on ollut kadoksissa iltapäivästä alkaen.
Lapin poliisi kertoo etsivänsä 81-vuotiasta miestä, joka katosi Tornion terveyskeskuksen vuodeosastolta katosi kello 13.
Miehen tuntomerkit ovat: valkopohjaiset kukalliset housut, ohutraitainen punavihreä t-paita. On voinut myös riisua vaatteet pois. Hoikka, tummat hiukset. Liikkuu jalkaisin. Havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Poliisi pyytää havaintoja myös Rovaniemellä kadonneesta 79-vuotiaasta miehestä. Viimeisimmät havainnot miehestä on perjantai-iltapäivältä Ounasrinteen alueelta.
Kadonneen tuntomerkit: vaaleansininen college-takki, jonka hihoissa on tummat raidat, tummat college-housut, mustat tennarit, harmaa parta, harmaa lyhyt tukka sekä musta lippalakki. Mies on liikkeellä kävelemällä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan akuutit havainnot miehestä hätänumeroon 112. Ei akuutit havainnot voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 0295 416194.
Inter pääsi maalien makuun – VPS:lle neljäs voitoton peli putkeen
Turun Inter onnistui kolmen viikon tauon jälkeen avaamaan maalihanat miesten jalkapalloliigassa, kun joukkue kukisti perjantaina kotikentällään Vaasan Palloseuran 3–1.
Maalinteon kanssa alkukauden tuskaillut turkulaisryhmä pelasi ensimmäisen puoliajan pirteästi, mutta jäi toisella puoliajalla selvästi vaasalaisten jalkoihin.
Liigan kärkikahinoissa viihtynyt VPS joutui kuitenkin jo neljännen kerran peräkkäin lähtemään kentältä voitotta.
Keskuspuolustaja **Luka Kuittinen** vei Interin johtoon jo 11. minuutin pelin jälkeen, ja **Jean Botue** kasvatti johtoa rangaistuspotkulla avausjakson puolivälissä. Varsinaisen uroteon teki vaihdosta tullut kotijoukkueen 16-vuotias **Djoully Nzoko**, joka sinetöi päätösluvut alle minuutin kentällä olon jälkeen.
– Loistava avausjakso pohjusti meille tärkeän voiton. Lisäksi saimme onnistuneesta vaihdosta tarvittavaa virtaa ottelun lopussa, iloitsi Interin päävalmentaja **Vesa Vasara**.
VPS:n luotsi **Jussi Nuorela** harmitteli, että joukkue ei ollut valmis tappelemaan jokaisesta pallosta.
– Maalipaikkamme olivat todella vähissä, ja kun kolme maalia menee omiin, niin on vaikea voittaa ottelua, Nuorela summasi.
Uimari Ronny Brännkärr rikkoi Jani Sievisen 29 vuotta vanhan SE:n 
Jani Sievisen nimissä ollut selkäuinnin SE-aika meni romukoppaan SM-uintien toisena kilpailupäivänä Helsingin Mäkelänrinteessä.
**Ronny Brännkärr** rikkoi miesten 100 metrin selkäuinnissa 29 vuotta vanhan **Jani Sievisen** Suomen ennätyksen uidessaan ajan 55,81. Hän paransi vanhaa Sievisen ennätystä 0,02 sekuntia. Tatu Tamperetta edustava Brännkärr paransi omaa ennätystään jo aamun alkuerässä.
– Koetin lähteä kovempaa kuin alkueräuinnissa ja tällä kertaa se kantoi ihan riittävän hyvin loppuun asti. Vähän hiljempaa tuli toinen 50 metriä kuin mitä aamulla, mutta riittävän hyvin, Brännkärr kommentoi Suomen Uimaliitolle.
– Ihan hyvältä tuntuu nyt, olemme molemmat olleet **Ajjuub Ezzatin** kanssa lähellä SE-aikaa. Se on vähän ollut, että kumpi sen ensimmäisenä meistä ui, tällä kertaa se kääntyi minulle. Se on hyvä, että meitä on kaksi jätkää siellä kisaamassa, niin saadaan hiottua SE-aikaa vielä kovemmaksi, Brännkärr jatkaa.
Naisten 200 metrin rintauinnin Suomen mestaruuteen ui Simmiksen **Laura Lahtinen**. EM-uinneissa Belgradissa hän ei onnistunut kahden ja puolen minuutin aikaa alittamaan, mutta Mäkelänrinteen Uintikeskuksessa se onnistui hienosti, hänen kellottaessaan ajan 2.29,85. Toiseksi sijoittui Oulun Uintia edustava **Pinja Taskila** ajalla 2.33,30. Kolmanneksi ui Tatu Tampereen **Ida Hulkko** ajalla 2.33,35.
Miesten 50 metrin perhosuinnin Suomen mestaruuden vei nimiinsä Vandersin **Kalle Mäkinen** uudella henkilökohtaisella ennätyksellään. Hän kellotti ajan 23,69, jääden ainoastaan 0,19 sekuntia **Jere Hårdin** Suomen ennätyksestä. Toiseksi ui Cetus Espoon **Mihail Khanoukaev** ajalla 24,31 sekä kolmanneksi Raision Urheilijoista **Roope Koskela** ajalla 24,83.
Susijengi yllätti MM-viitosen ilman tähtipelaajiaan – Nkamhoua ja Madsen ison pään valttikortit 
Suomen koripallomaajoukkue yllätti MM-kisojen viitosen Latvian 90–84 Tampereella.
Ottelu on Susijengin kenraaliharjoitus heinäkuun alun olympiakarsinnoille, joissa Suomi ja Latvia kamppailevat paikasta kesän Pariisin olympialaisiin.
**Alexander Madsen** ja **Olivier Nkamhoua** kokosivat 90–84-voittopelissä yhteensä 38 pistettä. **Miro Little** oli vahvassa vedossa takakentällä. Nkamhoua pelasi ensimmäisen ottelunsa huilattuaan monta kuukautta ranneoperaation jäljiltä.
– Me tarvittiin tätä voittoa. Saatiin niin paljon turpaan näiltä vuosi sitten. Tiedetään, että kun pelataan yhdessä, voidaan voittaa maailman parhaita jengejä, jutteli Nkamhoua.
Suomen voiton arvoa nostaa se, että Latvia kaatui käytännössä ilman kolmea parasta Susijengin pelaajaa. **Lauri Markkanen** ja jalkojaan tänään säästellyt **Sasu Salin** olivat poissa kokoonpanosta, **Mikael Jantunen** joutui puolestaan kolhun takia sivuun toisella jaksolla.
Kolmannella jaksolla **Miikka Muurinen** villitsi Tampereen areenan yleisöä torjumalla NBA-pelaaja **Davis Bertansin** korintekoyrityksen, mutta sai tilanteesta kyseenalaisen virheen.
– Käsille en osunut, mutta oli minulla siinä kroppaa kiinni, 17-vuotias superlupaus kommentoi blokkiaan.
Päävalmentaja **Lassi Tuovi** uskoo Jantusen olevan rivissä, kun Suomi aloittaa olympiakarsinnan ensi tiistaina 2. heinäkuuta kohtaamalla Valenciassa Bahaman.
– Täytyy olla ylpeä siitä, että ketä tahansa kentälle laittoikaan tänään, oltiin valmiita pelaamaan. Ennen kaikkea kaikki jeesivät toisia. Jokainen kentälle tuleva pelaaja oli valmis. Palloa syötettiin ja puolustuksessa autettiin, jos oltiin myöhässä. Jaoimme vastuuta ja uhrauksia. Näin me halutaan pelata, linjasi Tuovi.
Susijengin toinen karsintavastustaja on Puola, joka tulee vastaan 4. päivä heinäkuuta. Valencian kuuden maan turnauksessa vain voittaja saa paikan Pariisin olympiaturnaukseen.
**MAAOTTELU, TAMPERE:**
**Suomi–Latvia 90–84 (42–38)**  
(28–21, 14–17, 27–16, 21–30)
Nkamhoua 21/4   
Madsen 17/5/4s 2bl,2st   
Little 13/2/4s   
Maxhuni 12/-/6s   
Valtonen 9/7/2s   
Grandison 7/3/5s 2st   
Raitanen 4/3   
Gustavson 3/2/2s   
Jantunen 2/3   
Muurinen 2
*Juttuun täydennetty klo 22.20 kommentteja.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Voiko Biden jatkaa presidenttiehdokkaana? | Asunnot kuumenevat pätseiksi | Stubb armahti tuomitun
Biden: Aion voittaa vaalit
Joe Biden piti vahvan kampanjapuheen. Hän totesi, ettei ole enää nuori, mutta puhuvansa totta - toisin kuin vastustajansa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on pitänyt kampanjapuheen Pohjois-Carolinassa päivä sen jälkeemn, kun hän epäonnistui TV-väittelyssa republikaanien **Donald Trumpin** kanssa.
Biden sanoi puheensa aluksi, että aikoo jatkaa kampanjaa ja voittaa vaalit.
Hän esiintyi nyt voimakkaasti, tosin välillä yskähteli flunssaisesti.
Yleisö kannusti häntä innokkaasti.
Biden arvosteli rajusti vastaehdokastaan Donald Trumpia valehtelijaksi, rikolliseksi ja todelliseksi uhaksi Yhdysvaltain demokratialle.
Hän totesi, ettei ole enää nuori, eikä juokse tai puhu niin nopeasti kuin ennen. Hän kuitenkin vakuutti tietävänsä, mikä on oikein ja mikä väärin, ja puhuvansa totta.
 Coldplayn loppuunmyydyille keikoille on yhä lippuja, mutta ne eivät mene kaupaksi 
Coldplayn Helsingin-keikkojen liput seisovat lippujen jälleenmyyntisivustolla. Yhtye esiintyy Olympiastadionilla heinäkuun lopussa.
Kymmenet Coldplay-fanit ovat päättäneet myydä satoja euroja maksavat lippunsa Fansale-sivustolla. Se on lippujen jälleenmyyntisivusto.
Hinnat pomppasivat viime kesän virallisessa lipunmyynnissä taivaisiin, kun käytössä oli ensimmäistä kertaa [dynaaminen hinnoittelu](https://yle.fi/a/74-20042538). Dynaamisessa hinnoittelussa lipun hinta nousee kysynnän mukaan.
Nyt osa kalliista lipuista näyttää päätyneen Fansalen myyntilistoille. Se on erikoista, sillä virallisessa lipunmyynnissä kalliitkin liput ostettiin sekunneissa.
Liput myytiin viime vuoden heinäkuussa hurjaa tahtia ja monet jäivät nuolemaan näppejään. Lippuja myynyt Lippupiste sai tuolloin osakseen [paljon kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20042883) siitä, että lippujen ostoa joutui jonottamaan monta tuntia. Lippuja ei odotuksenkaan jälkeen välttämättä saanut.
Väärillä lipuilla käännytetään ovelta
Fansale-sivuston kerrotaan olevan Coldplayn Helsingin-keikkojen ainoa virallinen lippujen jälleenmyyntisivusto, jolla lippujen ostaminen ja myyminen on turvallista. Lipuista voi pyytää sivustolla enimmillään saman hinnan kuin niistä on maksettu.
Liput kannattaa ostaa viralliselta sivustolta myös siksi, että väärennetyn lipun ostaneet täytyy käännyttää ovelta, huomauttaa Lippu.fi:n toimitusjohtaja **Juhana Stenbäck** [Svenska Ylelle.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059178)
Brittiyhtye Coldplay myi jo viime kesänä täyteen [neljä iltaa](https://yle.fi/a/74-20042780) Olympiastadionilla. Liput haltuunsa saaneiden ei tarvitse kauaa odottaa, sillä keikkoihin on enää kuukausi. Coldplay esiintyy Olympiastadionilla 27.–28. ja 30.–31. heinäkuuta.
”Tiedän, etten ole nuori mies” – näin Biden kommentoi katastrofaaliseksi kutsuttua suoriutumistaan vaaliväittelyssä
Biden ei aio astua syrjään, presidentin neuvonantajat sanovat. Näkyvät puoluetoverit ovat julkisuudessa puolustaneet presidenttiä, mutta kulisseissa on painettu paniikkinappulaa.
Yhdysvalloissa viime yönä järjestetty vaaliväittely presidentti **Joe Bidenin** ja **Donald Trumpin** välillä herätti Bidenin puolueessa yhden keskeisen kysymyksen: voivatko demokraatit vielä vaihtaa presidenttiehdokastaan alle kaksi kuukautta ennen puoluekokousta?
81-vuotiaan Bidenin esiintymistä väittelyssä on luonnehdittu katastrofiksi. Flunssainen Biden näytti heiveröiseltä ja haparoi vastauksissaan.
Demokraatit valitsevat virallisesti presidenttiehdokkaansa vasta elokuun puoluekokouksessa. Istuva presidentti ilmoitti pyrkivänsä jatkokaudelle jo yli vuosi sitten, minkä vuoksi puolueessa ei ole käyty todellista ehdokaskilpailua.
Tänään perjantaina Bidenin neuvonantajat ilmoittivat uutiskanava CNN:lle, ettei presidentti aio luopua presidenttikisasta.
Perjantaina presidentti esiintyi huomattavasti energisempänä kampanjatilaisuudessaan Pohjois-Carolinan pääkaupungissa Raleigh'ssa, vaikkakin yski puhuessaan kannattajilleen.
– Olen täällä Pohjois-Carolinassa yhdestä syystä: aion voittaa osavaltiossa marraskuussa, Biden sanoi.
Puheessaan Biden sätti Trumpia tutulla asearsenaalilla: presidentti muun muassa muistutti Trumpin heikosta pandemianhoidosta, oikeussotkuista sekä tämän pyrkimyksistä muuttaa viime presidentinvaalien tulosta.
Biden myös kommentoi keskustelua torstaisesta vaaliväittelystä. Hän vakuutti, ettei olisi lähtenyt tavoittelemaan jatkokautta, ellei uskoisi pystyvänsä hoitamaan presidentin virkaa.
– Tiedän, etten ole nuori mies. En kävele yhtä vaivattomasti kuin ennen, en puhu yhtä sujuvasti kuin ennen, en väittele yhtä hyvin kuin ennen, Biden sanoi.
– Tiedän kuitenkin, kuinka hoitaa tämä tehtävä. Tiedän, kuinka asioita saadaan aikaiseksi.
Kärkipoliitikot puolustavat
Bidenin näkyvät puoluetoverit ovat julkisuudessa keskittyneet vahingon minimoimiseen ja puolustaneet presidenttiä.
Varapresidentti **Kamala Harris** ylisti uutiskanava CNN:n [haastattelussa](https://edition.cnn.com/2024/06/28/politics/video/kamala-harris-biden-trump-cnn-debate-digvid) Bidenin presidenttikautta ja sanoi, ettei tätä voida tuomita presidenttinä 1,5 tuntia kestäneen väittelyn perusteella.
– Alku oli hidas, se on selvää kaikille. En rupea väittelemään siitä, Harris sanoo.
Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom**, jota on veikattu mahdolliseksi korvaavaksi ehdokkaaksi Bidenin tilalle, oli samoilla linjoilla varapresidentin kanssa.
– En koskaan aio kääntää selkääni presidentille, Newsom sanoo.
Suorasanainen kannanotto Bidenin puolesta tuli Pennsylvanian osavaltion senaattorilta **John Fettermanilta**. Senaattori itse voitti osavaltion senaattoripaikan selviydyttyään aivoinfarktista ja suoriuduttuaan huonosti vaaliväittelyssä vuoden 2022 välivaaleissa.
– Kukaan ei tiedä minua paremmin, että rankka väittely ei kerro kaikkea henkilöstä ja tämän ansioista, Fetterman kirjoittaa yhteisöpalvelu X:ssä.
Fetterman myös kutsui Bidenin korvaamista pohtivia demokraatteja ”haaskalinnuiksi” ja käski alatyylisesti heidän ”nyt jo v\*\*\*u rauhoittua”.
Kongressin alahuoneen entinen puhemies ja vaikutusvaltainen demokraatti **Nancy Pelosi** vastasi yksiselitteisesti ”ei” kysyttäessä, tarvitseeko puolue uuden presidenttiehdokkaan.
– Esiintyminen itsessään ei ollut loistavaa, mutta arvojen näkökulmasta se jätti sen toisen tyypin varjoonsa, Pelosi kommentoi kongressitalolla [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/live/2024/06/28/us/trump-biden-debate/4a6484be-8181-5c2e-aacf-b784ba57b39a?smid=url-share).
Kulisseissa painettiin paniikkinappia
Mediatietojen mukaan väittely sai muun muassa demokraattipuolueen rahoittajat hikoilemaan.
– Todennäköisyys toisen Trumpokalypsin toteutumiselle kasvoi juuri, merkittävän demokraattien rahoittajan, **Reid Hoffmanin** neuvonantaja **Dmitri Mehlhorn** sanoo demokraattipiireille lähettämässään sähköpostissa.
Mehlhorn vetoaa, että kaikki ottaisivat syvään henkeä ja pohtisivat tilannetta rauhassa.
Kulisseissa Bidenia on vaadittu myös astumaan syrjään. Kolme demokraattipuolueen mahdollisia presidenttiehdokkaita lähellä olevaa strategia kertovat [Politicolle](https://www.politico.com/news/2024/06/27/biden-democrats-replacement-00165672) saaneensa väittelyn aikana tekstiviestitulvan. Yksi neuvonantajista kertoo saaneensa pyyntöjä, että hänen edustamansa poliitikko astuisi ehdolle Bidenin korvaajaksi.
Toinen neuvonantajista kertoi, että useat tärkeät rahoittajat sanoivat väittelyn olevan katastrofi, ja että puolueen on tehtävä asialle jotain.
Korkea-arvoinen demokraattijohdon neuvontantaja kertoo Politicolle, ettei ”kukaan odottanut Bidenilta loistavaa suoritusta, mutta ei myöskään tätä mahalaskua”.
– Ainoa valopilkku on, että tämä tapahtui kesäkuussa eikä lokakuussa, neuvontantaja sanoo.
Kaikesta tästä huolimatta Bidenin kampanjatiimi ilmoitti perjantaina, että se oli onnistunut keräämään 14 miljoonaa dollaria lahjoituksia torstaina ja perjantaiaamuna. Tiimin mukaan väittelyn jälkeinen tunti iltayhdestätoista puolilleöin oli koko kampanjan tuottoisin tunti.
Biden lanseerasi kampanjansa huhtikuussa 2023.
*Lähteet: CNN, The New York Times, Politico, Reuters*
*Päivitetty 28.6.2024 klo 21.23: Lisätty video Bidenin puheesta. Lisätty alkuun tietoja Bidenin puheen sisällöstä.*
Rovaniemi avaa ilmastolokin – muutoksista arkiympäristössä kannattaa raportoida
Asukkaat voivat kirjoittaa ilmastolokiin havaintonsa paikoista, jotka ovat alttiita ilmastonmuutoksen vaikutuksille.
Havaintoja keräämällä Rovaniemi varautuu sopeutumaan ilmastonmuutokseen.
[Ilmastolokiin ](https://survey123.arcgis.com/share/7bf7af7910834c1da2a6d69f441eb30c)kaupunkilaiset voivat kirjata havaintoja esimerkiksi poikkeavista lämpötiloista, kuivuudesta tai muutoksista arkiympäristössään.  
Havaintoja halutaan myös paikoista, jotka voivat suojata ilmastonmuutoksen vaikutuksilta. Tällaisia ovat esimerkiksi paikat, jotka tuovat varjoa, viilentävät tai hillitsevät tulvia. Ilmoitetut havainnot julkaistaan avoimelle karttapohjalle, jossa kuka tahansa voi tarkastella myös muiden tekemiä havaintoja.
– Kaikki havainnot ovat tärkeitä. Paikallistiedolla on tärkeä rooli, kun suunnittelemme toimenpiteitä, joilla varaudumme ja sopeudumme ilmastonmuutokseen, kuvalee kaupungin tiedotteessa hankkeen projektipäällikkö **Vilma Ylilauri.**
Ilmastonmuutokseen varautumista ja sopeutumista edistetään kaupungin Ilmastoturvallinen Rovaniemi -hankkeen avulla. Havaintoja tullaan käyttämään tulevaisuudessa esimerkiksi maankäytön suunnittelussa.
Suomalaisten into hakea drooneille lentokieltoa huolestuttaa asiantuntijaa: ”Kannattaako kaikkia laittaa näkyville?” 
Kriittiset toiminnat halutaan pitää kunnossa ja välttää sekä tahattomat että tahalliset vahingot. Traficom on tänä vuonna saanut paljon hakemuksia droonien lentokieltoalueista.
Seinäjoella vesi- ja lämpölaitosten yllä ei saa ensi viikosta lähtien lennättää drooneja.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom teki päätöksen tilapäisistä lentoa rajoittavista ilmatilavyöhykkeistä yhtiöiden hakemusten perusteella perjantaina. Lentokielto alkaa heinäkuun alusta ja jatkuu ainakin ensi kevääseen.
Samaan aikaan lentokielto alkaa myös neljän UPM:n tehtaan yllä Mikkelissä, Kouvolassa, Joensuussa ja Savonlinnassa.
Seinäjoen Voiman toimitusjohtaja **Pasi Salon** mukaan syy kiellon hakemiselle on toisaalta arkinen ja toisaalta ei.
– Droneja on nyt paljon ja on kaikenlaisia lennättäjiä, ja meillä avoimia sähkölinjoja. Ettei vain tulisi tahatonta vahinkoa. Se on yksi syy ja sitten toinen on tämä maailmantilanne, sanoo Salo.
– Mitään suurta dramatiikkaa tähän ei liity.
Hakemuksia nyt paljon
Venäjän hyökkäyssota on lisännyt teollisuuden ja energiayhtiöiden valmiutta. Turvallisuutta on pyritty parantamaan monin eri tavoin.
Tällä hetkellä Suomessa on satoja droonien lentokieltovyöhykkeitä ja lisää tulee koko ajan.
Traficomin ylitarkastaja **Mika Saalasti** kertoo, että droonien [lentokieltoalueiden hakeminen ](https://yle.fi/a/74-20075180)on ollut vilkasta pian parin vuoden ajan.
– Keskustelu kiihtyi, kun Norjassa jäi kiinni drooneja lennättäneitä venäläisiä vuoden 2022 lopulla, kertoo Saalasti.
Myös paikallispuolustusharjoituksia on nyt viime vuosina ollut paljon. Saalasti arvelee, että asia on noussut myös niissä esille ja on havahduttu, että kriittistä infraa pitää suojata.
– Tämä on nyt selvästi vähän muotiasia ja hakemuksissa on piikki.
Kaksiteräinen miekka
Lentokieltoalueet ovat julkisesti näkyvillä netissä, josta voi tarkistaa, onko alueella sallittua lennättää droonia.
Tässä piilee kuitenkin ongelma ja Traficom on yrittänyt jopa jarrutella yhtiöitä hakemusten suhteen.
– Kun on kriittisestä infrasta kyse, kannattaako niitä kaikkia laittaa näkyville. Se on kaksiteräinen miekka, sanoo Saalasti viitaten esimerkiksi kaasuputken katkeamiseen Suomenlahdella.
Esimerkiksi Seinäjoella droonien lennätystä on rajoitettu kriittisten toimintojen kuten sairaalan, poliisilaitoksen, elintarvikeyhtiö Atrian, vesilaitoksen, lämpölaitosten, sekä lentokentän läheisyydessä.
– Voi olla sellanen kohde, joka ei ole kovin hyvin tiedossa, mutta sitten kun se pamahtaa punaisella nettiin, se alkaakin kiinnostaa, muistuttaa Saalasti.
Kaksi karhua on tonkinut Pyhtäällä roskiksia – riistanhoitoyhdistys seuraa niiden liikkeitä
Karhut ovat liikkuneet moottoritien eteläpuolella.
Pyhtäällä on tehty kahdesta karhusta varmistettuja jälki- ja näköhavaintoja.
Karhuhavaintoja ovat tehneet lenkkeilijät ja mökkiläiset tämän viikon eli kesäkuun viimeisen viikon aikana E-18 moottoritien eteläpuolella.
Karhut ovat kaataneet roska-astioita ja hotkineet niiden sisältöjä. Pyhtään riistanhoitoyhdistyksen suurriista virka-apu **Tuomas Aaltosen** mukaan toinen karhuista on aikuinen ja toinen on oletettavasti erauspentu eli vuoden vanha.
Pihoilla eivät ole käyneet
Riistanhoitoyhdistys seuraa karhujen liikehdintää.
Karhut ovat vierailleet asutusten lähellä, mutta eivät ole käyneet pihoilla. Karhujen tonkimat roskikset ovat sijainneet mökkiteiden varsilla.
– Roskikset kannattaa pitää tyhjillään, jos mahdollista, ohjeistaa Tuomas Aaltonen.
Pyhtäällä ei ole tehty karhuista muita varmistettuja havaintoja viimeisen vuoden aikana.
Asiasta kertoi ensin [*Kymen Sanomat.*](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6880380)
Osa Capitolin kahakan syytteistä puretaan korkeimman oikeuden päätöksellä
Konservatiivituomarit tulkitsivat lakia tiukemmin kuin liberaalituomarit. Päätös saattaa vaikuttaa myös Donald Trumpin syytteisiin.
Yhdysvaltain korkein oikeus on äänin 6-3 päättänyt, ettei maan kongressitalon vallanneita mielenosoittajia voida syyttää vuonna 2002 hyväksytyn lain perusteella, jonka mukaan hallinnon toiminnan estäminen on kielletty.
Korkeimman oikeuden mukaan laki edellyttää, että syytetyt ovat tapahtuman yhteydessä tuhonneet virallisia asiakirjoja.
Syyttäjät ovat käyttäneet lakia noin 350 henkilön kohdalla, ja vain muutaman heistä epäillään tuhonneen dokumentteja.
Kongressivaltauksesta on tähän mennessä saanut syytteen noin 1 400 ihmistä ja heistä noin tuhat on todettu syyllisiksi.
Korkeimman oikeuden päätös saattaa vaikuttaa myös entiseen presidenttiin **Donald Trumpiin** kohdistuviin syytteisiin.
Korkeimman oikeuden äänestyksessä enemmistön muodostivat konservatiivituomarit.
Lähteet: AP, Reuters
Vesivessat, maksutonta ruokaa ja vähemmän ruuhkia – Yle kysyi kesäfestareilta, mitä VIP-lipulla saa
Suurten suomalaisten musiikkitapahtumien VIP-käytännöissä on eroja. Tässä jutussa voit vertailla 10 tapahtuman VIP-elämyksiä.
Suomalaiset festivaalit odottavat tänäkin kesänä tuhansia VIP-vieraita.
VIP-alueet ja edut eivät ole ainakaan enää pienen kohderyhmän etuoikeus, vaan kuka tahansa voi nostaa rahalla elämyksensä VIP-tasolle halutessaan. Näin sanovat Ilosaarirockin promoottori **Panu Halttunen** ja Provinssin festivaalijohtaja **Ville Koivisto**.
– Olemme kutsuneet paikalle kunnallispoliitikkoja, mutta muuten ajatuksena on se, että tapahtuma on kaikkien tavoitettavissa, sanoo Koivisto.
Tavallisen lipun korottaminen VIP-tasoon maksaa festivaalista ja lipun hankintahetkestä riippuen jopa 150–200 euroa. Esimerkiksi Ruisrockissa kolmen päivän peruslippua myydään 240 euron hintaan, kolmen päivän VIP-lippua 475 eurolla.
Pori Jazzin myyntijohtaja **Daniel Sharsan** ei halua sanoa tarkkaa lukumäärää, mutta arvioi, että kolmen konserttipäivän aikana tapahtuman VIP-alueella vierailee 2 000–3 000 vierasta.
Kymmenen festaria, kymmenen elämystä
Yle kysyi kymmeneltä festarilta, mitä niissä saa VIP-lipulla. Samoin kuin lippujen hinnat, myös VIP-elämyksen sisältö vaihtelee.
**Alla oleva kuva näyttää, mitä VIP-lipun ostavalle tarjotaan eri festivaaleilla:**
Näköyhteys lavalle on VIPin oikeus
Kolmen päivän VIP-lippu suomalaiselle festivaalille maksaa tapahtumasta riippuen 319–475 euroa.
Provinssissa hinta vaihtelee sen mukaan, milloin lipun on ostanut. Ennen festivaalia oli käytössä viimeinen hintaikkuna, jossa kolmen päivän lippu maksoi 339 euroa.
Joensuun Ilosaarirockissa käytäntö on samanlainen: halvimmillaan kolmen päivän lipun on voinut hankkia 279 eurolla, niin sanottu kesähinta on 319 euroa. Ilosaarirock myy erikseen myös päiväkohtaisia VIP-lippuja.
– Meillä on erikseen rakennetut VIP-alueet. Olemme halunneet rakentaa konseptin niin, että alueelta näkee nyt todella hyvin kahdelle lavalle, sanoo Ilosaarirockin promoottori Panu Hattunen.
Myös Pori Jazzin myyntijohtaja Daniel Sharsan korostaa VIP-lipulla saatavaa esteetöntä näköyhteyttä. Porissa myös ravintolapalveluihin on satsattu, koska paikan päälle on tulossa paljon yritysasiakkaita.
– Olemme painottaneet yritysmyyntiin, ja tärkeää konseptissa on ollut se, että VIP-alueelle saadaan tasokas ravintolapalvelu aivan lavaa vastapäätä, Sharsan sanoo.
Pori Jazzin pääkonsertit ajoittuvat torstaihin, perjantaille ja lauantaille. VIP-lippu konsertteihin maksaa 258 euroa.
Helsingin Tuska-festivaalilla on myynnissä vain kolmen päivän VIP-lippuja. Hinta Tuskaan on 359 euroa. Festivaalien VIP-tarjontaa tarkastellessa Tuska on ainut festivaali, joka houkuttelee kävijöitä alueelta löytyvällä paljulla.
– Meillä kohderyhmänä ovat yksityiset raskaan musiikin rakastajat, sanoo Tuska-festivaalin toimitusjohtaja **Eeka Mäkynen**.
Autokyytiä Provinssissa
Provinssissa VIP-vieraille on tarjolla ajelu Defender-maastoautolla. Defender on tapahtuman pääyhteistyökumppani, ja kyyditsee autoilla vieraita muutaman tunnin päivässä.
– Olemme halunneet tapahtumaan elämyksellistä ohjelmaa. Autot kuljettavat vieraita rataa pitkin, kovaa ei mennä, sanoo festivaalijohtaja Ville Koivisto.
Auton kyytiin uskaltautuivat helsinkiläiset **Annika Leinonen** ja **Milla Sipola**. He olivat saaneet VIP-liput festivaaleilla töissä olevan tutun kautta.
– Hyvä fiilis, hyvä seura ja musiikki. Niillä pärjätään.
**Lotta Meripaasi** oli saapunut Provinssiin Oulusta yhdessä isänsä **Arto Meripaasin** kanssa. He viettivät VIP-alueella yhden päivän.
– Kun on aloittanut festivaaliurakkansa 1970-luvulla Kuusrockista, osaa arvostaa vesivessoja ja lyhyitä vessajonoja, Arto Meripaasi kuvailee tyttären nyökätessä vieressä.
Defenderin tulo Provinssiin [herätti keskustelua tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20070138), sillä festivaalien arvomaailmassa on aiemmin korostunut esimerkiksi ympäristöystävällisyys.
Helsingin Flow-festivaalilla ei ole erillistä VIP-aluetta lainkaan. Tapahtumassa on sen sijaan Flow Gold -lippu, jolla pääsee festivaalialueen lisäksi Gold Arealle. Yhden päivän lippu maksaa 229 euroa, kolmen päivän lippu 399 euroa.
Alueen sijainti on tavallisuudesta poikkeava.
– Gold Area sijaitsee tänä vuonna ensimmäistä kertaa festivaalialueen teräksisessä kaasukellossa, kertoo tapahtuman markkinointijohtaja **Suvi Kallio**.
*Edit. 9.7. kello 14.15: Oikaisu. Jutun grafiikassa oli virheitä Blockfestin palvelujen osalta. Grafiikan tietoja täsmennetty myös Flow'n osalta, sillä tiedot eivät näkyneet mobiilinäkymässä oikein.*
Nappikaupalla maailmalle 
Kaija Aarikan perustaman yrityksen puukorut ovat pukeneet ihmisiä vuosikymmeniä, mutta niiden värjäysmekanismi on edelleen visusti suojeltu liikesalaisuus.
Alussa oli vain villapuku vailla nappeja.
**Kaija Aarikan** itse sorvaamat napit jakarandapuusta toimivat lähtölaukauksena vuosikymmenien mittaiselle muotoilutyölle, uralle designliikkeen taiteellisena johtajana ja taistelulle yrityksen olemassaolon puolesta.
Tällainen on Aarikan 70-vuotinen historia.
Puu sai muodon ja värin
Vuonna 1954 Taideteollisen oppilaitoksen opinnäytetyöhönsä Kaija Aarikka tarvitsi juuri oikeanlaiset yksityiskohdat. Sellaisia ei löytynyt mistään, joten hän veisti lopulta tarvitsemansa napit itse. Niistä kiinnostuivat muutkin.
– Ja niistä tuli lopulta todellinen suksee. Kaija ei ollut mitenkään arvannut, että muutamasta napista lähtee hänen nousukiitonsa, kertoo Helsingin Taidehallin näyttelypäällikkö **Eeva Holkeri**.
Holkeri kuratoi näyttelyn, jossa esiteltiin laajasti Kaija Aarikan suunnitelmia tuotteita. Holkerin yllätti tuotannon monipuolinen kirjo.
– Siellä on myös sellaisia materiaaleja, mitä ei ehkä ihan ekana tajuaisi, että se on Aarikkaa. Muun muassa lasimuotoilu, jalometallit, tekstiili, hän luettelee.
Puutuotteista Aarikka tunnetaan parhaiten. Alun jalopuuinnostus laantui nopeasti. Kaija siirtyi jakarandasta ja tiikistä jo vuonna 1959 käyttämään kotimaisia puita, kuten koivua ja mäntyä. Pian tuotanto laajeni napeista koruihin.
– Kaija alkoi kehittää näitä värikkäitä, liikkuvia, moniosaisia puukoruja, joita ei oltu totuttu näkemään niin paljon. Oli totta kai pukukorun perinne, mutta Kaijan design rikkoi sen ajan tyyliä, Holkeri kertoo.
Puukoruihin Kaija halusi kirkkaita värejä, mutta niin, etteivät puun syyt katoaisi kokonaan. Hän kehitti omassa keittiössään värjäysmenetelmän, joka on Aarikalla edelleen käytössä. Salaista värjäysprosessia ei jaeta 70 vuoden jälkeenkään talon ulkopuolisille.
Ovet auki maailmalle
Aarikan puukoruista kiinnostui suomalaisten kuluttajien lisäksi myös ranskalainen muotitalo Dior, joka tilasi vuonna 1955 valikoimiinsa Aarikan näyttäviä ja omaperäisiä jalopuukorusettejä.
Puuhelmien lisäksi Aarikka myi hopeakoruja, villahuopia, vaatteitakin. Puiset lelut tulivat myyntiin 1960-luvun lopulla. Kaija suunnitteli myös oviverhoja, lautasia, tarjottimia ja kynttilänjalkoja.
Samaan aikaan katse kääntyi maailmalle. Vuonna 1961 yritys osallistui ensimmäisen kerran Frankfurtin messuille ja vuosikymmenen puolivälissä Aarikan jälleenmyyjiä oli Ruotsissa yli kaksikymmentä. Puolet yhtiön tuotannosta valmistettiin ulkomaanvientiin 1960-luvun lopussa.
Uusiutumistaito ja rohkeus, leikkisyys, jatkuva uteliaisuus sekä halu tehdä ja kokeilla uutta. Eeva Holkeri kuvailee nämä Aarikan vahvuuksiksi. Ei siis ole ihme, että tuotteista kiinnostuttiin myös kansainvälisesti.
– Kaija painotti sanaa sisukkuus. Siinä on pitänyt olla todella kovasti työn äärellä, rakastaa sitä työtä ja nähdä mahdollisuudet ja taistella eteenpäin. Kaija oli myös naisyrittäjä 1950-luvusta lähtien. Ei välttämättä kaikkein helpoin asetelma siinä maailmanajassa.
Ikoneita ja taloushuolia
Nappikauppa ja tekstiilituotanto jäivät, kun valmisvaatteet valtasivat markkinat.
1970-luvulla Aarikka kamppaili menestyksen ristiaallokossa. Kaija teki lisäksi freelance-töitä Humppilan lasille, mutta samaan aikaan hän suunnitteli monia pintansa pitäneitä Aarikka-klassikoita kuten Pässin: sympaattisen, kokonaan puusta valmistetun koriste-eläimen, jota Eeva Holkeri tituleeraa Aarikan tunnetuimmaksi.
– Ehkä se ikonisin tuote.
Nyt jo kunnioitettuun viidenkymmenen vuoden ikään ehättänyt Pässi on lahjoitettu muun muassa Metallican jäsenille. He saivat Pässinsä platinalevyjen sijaan keikkaillessaan Suomessa vuonna 1993. Nämä Pässit olivat tietenkin mustat.
Nousukaudesta lamaan
1980-luvulla Aarikka nautti koko Suomen lailla nousukaudesta. Vuosikymmenen aikana myymälöiden määrä yli kaksinkertaistui.
90-luvulle tultaessa talous syöksyi lamaan, mutta Aarikka selvisi.
– Kun myytiin 2000 markan esineitä ja tuli kriisi, eikä ihmisillä ollutkaan rahaa, niin sitten tehtiin 200 markan esineitä. Ajan ymmärtäminen ja ajassa pysyminen on designille elintärkeää, Aarikan toimitusjohtaja **Riia Sandström** kertoo.
Kaija Aarikalle on ollut tärkeää bisnespuoli, vaikka hän oli ”se taiteilija, sielu ja sydän yrityksessä”, Eeva Holkeri pohtii.
– Siinä on ollut yhtä aikaa se palo siihen muotoiluun ja yhtä aikaa ajatus siitä, että näitä tehdään ihmisille, mutta myös jokaiselle kukkarolle.
Uusi vuosituhat ja uudet omistajat
2000-luvulla Kaijan taiteellisen johtajan saappaisiin hyppäsi tytär **Pauliina Aarikka**, joka oli työskennellyt jo aiemmin Aarikan suunnittelijana. Vanhoja tuotteita otettiin uudelleen tuotantoon, mutta uuden teknologian murros inspiroi ja myyntiin tuli muun muassa puisia kännykkätelineitä.
Vuonna 2014 Kaija Aarikka menehtyi ja yritys jäi kolmelle tyttärelle. Vuodesta 2017 Aarikka on ollut suomalaisen Martinex Oy:n omistuksessa.
– Uskon, että Kaijan henki elää aina siinä pienessä pallossa, mihin muotoon se sitten meidän tuotteessa muokkautuukaan, toimitusjohtaja Riia Sandström hymyilee.
*Lähteet: Aarikka – oman maan mansikka (2003), Suomalainen Design (2008) ja Aarikka – Me olemme pyöreitä (2023).*
Verstappen lähtee kärkipaikalta sprinttikisaan – Bottaksen vaikeudet jatkuivat
Formula ykkösten Itävallan GP:n sprinttiaika-ajo päättyi odotetusti Max Verstappenin ylivoimaan.
MM-sarjan kärkimies **Max Verstappen** oli vajaan kymmenyksen nopeampi kuin **Lando Norris**. Kolmanneksi kovinta vauhtia piti McLaren-kuski **Oscar Piastri**.
– On hienoa olla ensimmäinen täällä käytännössä kotikatsomon edessä, kotikilpailussani. Päivä on sujunut hyvin tähän mennessä. On ollut mukava ajaa autoa. Heti alusta alkaen se oli hyvin tasapainossa, Verstappen sanoi
Aika-ajoissa nähtiin pientä draamaa, kun Ferrari-kuljettaja **Charles Leclercin** auto hyytyi varikolle. Sitä ei saatu käyntiin riittävän nopeasti, joten Leclerc ei ehtinyt viimeiselle aikakierrokselle.
**Valtteri Bottaksen** sprinttiaika-ajo päättyi jo ensimmäiseen osioon. Hän jäi 18. lähtöruutuun. Sprinttikisa ajetaan lauantaina. Pääkilpailun aika-ajot ajetaan lauantaina ja virallinen Itävallan osakilpailu kisataan sunnuntaina.
F1-tulokset (teksti-tv) [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207)
Tällaisen yrityksen Nokia ostaa miljardikaupalla Yhdysvalloista – ”Vie meidät todelliseen kasvumarkkinaan”
Verkkolaitevalmistaja Nokia ostaa kalifornialaisen pörssiyrityksen Infineran. Se myy ratkaisuja, joilla suuri määrä dataa siirtyy nopeasti ympäri maapalloa.
Pörssiyhtiö Nokia tekee suomalaisittain harvinaisen suuret kaupat. Se ostaa 2,3 miljardilla dollarilla pörssiyhtiön Yhdysvalloista.
Infinera-niminen yritys tekee bisnestään optisten tiedonsiirtoverkkojen parissa.
Nokian toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** on vakuuttunut, että ostos mahdollistaa pääsyn kovasti kasville datakeskusmarkkinoille. Esimerkiksi Microsoft ja Google rakentavat uusia datakeskuksia eri puolille maailmaa, koska muun muassa tekoälyn yleistyminen lisää tarvetta nopeaan ja massiiviseen tiedonsiirtoon.
– Datakeskukset ovat vahvimpia kasvumarkkinoita tällä hetkellä ja vielä datakeskusten sisällä optiset teknologiat eli tämä vie meidät todelliseen tulevaisuuden kasvumarkkinaan, Lundmark sanoo Ylen haastattelussa.
Kauppa kasvattaa Nokian optisen tietoverkkoliiketoiminnan 3 miljardin euron suuruiseksi.
Kasvumarkkinoiden data kulkee valon avulla
Normaalissa arjessa optiset tiedonsiirtoverkot eivät suoranaisesti näy.
– Tämä teknologiahan on siellä taustalla, kun me kaikki käytetään erilaisia verkko- ja pilvipalveluita, joissa yhä enemmän hyödynnetään tekoälyä, Lundmark kertoo optisten tiedonsiirtoverkkojen arkisesta merkityksestä.
Yhdysvaltalaisen Infineran teknologia tehostaa digitaaliset palvelut mahdollistavaa laskentaa. Laskenta tapahtuu datakeskuksien tietokoneissa.
Optiset verkot ovat hepreaa suurelle osalle maailman ihmisistä, vaikka ne mahdollistaisivatkin kännyköiden ja läppäreiden entistä paremmat palvelut.
Toimitusjohtaja Lundmark selittää lyhyesti, mitä optiset verkot tarkoittavat.
– Data välitetään verkossa valon avulla. Eli se on erilaisia valon aallonpituuksia, toisin sanoen erilaisia värejä, joita lähetetään kuitua pitkin ja sinne se data niin sanotusti moduloidaan.
Nokia on [perustellut kallista ostostaan jo aikaisemmin tänään sillä](https://yle.fi/a/74-20096810), että nyt se saa paremman jalansijan Yhdysvaltojen markkinoilla. Infineran markkinoista on 60 prosenttia Yhdysvalloissa.
Osakkeenomistajille Lundmark lupaa kaupan myötä entistä enemmän tuottoa.
– Me tavoittelemme tällä yli kymmenen prosentin osakekohtaisen tuloksen kohennusta vuoteen 2027 mennessä.
Salkunhoitaja: Mittakaava-etuja tulossa
Sijoitusammattilainen **Juha Varis** S-Pankista pitää Nokian ostosta ihan hyvänä.
Salkunhoitaja Varis kertoo Infineran tuovan Nokialle lisää asiakkaita Yhdysvalloista.
Nokian heikkoutena on ollut, että se ei ole kovin vahvoilla Amerikassa optisissa verkoissa.
– Tuoteportfolio täydentyy ja optisten verkkojen divisioonan koko kasvaa, jolloin tulee mittakaava-etuja, Varis luettelee.
Sijoittajat myös odottavat, että Nokian lupaamat 200 miljoonan euron säästöt toteutuvat kaupan ansiosta.
Biden ei aio luopua presidenttikisasta, kampanjatiimistä sanotaan 
Demokraattipuolueessa pohditaan, olisiko Biden mahdollista vaihtaa toiseen ehdokkaaseen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ei aio luopua presidenttikisasta, kertovat tämän neuvonantajat uutiskanava CNN:lle.
Bidenin esitys maan entisen presidentin **Donald Trumpin** kanssa Suomen aikaa perjantaiyönä käydyssä väittelyssä oli niin vaisu, että muun muassa Politicon ja CNN:n mukaan demokraattien riveissä kyseenalaistetaan nyt jopa Bidenin jatkoa ehdokkaana.
Bidenin kampanjan edustajan **Seth Schusterin** mukaan presidentti ei aio heittää pyyhettä kehään. Hän huomautti, että äänestäjät eivät ole ilmaisseet haluavansa vaihtaa ehdokasta.
Demokraattien on määrä vahvistaa Bidenin ehdokkuus elokuussa.
Biden aikoo yhä osallistua syyskuussa järjestettävään toiseen väittelyyn, sanoi yksi presidentin neuvonantaja CNN:lle.
Ruotsi julkaisi ensimmäiset tähtipelaajansa jääkiekon neljän maan huipputurnaukseen 
Ruotsin jääkiekon miesten maajoukkue on nimennyt ensimmäiset pelaajansa ensi keväänä pelattavaan neljän maan turnaukseen.
Ruotsin jääkiekkomiesten väkevä nimilista koostuu kolmesta hyökkääjästä ja kolmesta puolustajasta.
Hyökkäyspäässä on maailmanluokan taitoa **Filip Forsbergin**, **William Nylanderin** ja **Mika Zibanejadin** muodossa.
Puolustajiksi valittiin Jokereissakin työsulun aikana piipahtanut **Erik Karlsson**, **Victor Hedman** sekä Florida Panthersin mestaripuolustaja **Gustav Forsling**.
Ruotsin jääkiekkoliitto kertoo [jutussaan](https://www.swehockey.se/toppnyheter/sex-spelare-klara-foer-4-nations-face-off/), että lopullinen kokoonpano julkaistaan myöhemmin syksyllä.
NHL:n 4 Nations Face-Off -turnaus pelataan ensi helmikuussa Montrealissa ja Bostonissa. Turnaukseen osallistuvat maat ovat USA, Kanada, Suomi ja Ruotsi.
Englannissa nuoret lääkärit ansaitsevat surkeasti, mutta heidän palkkavaatimuksensa tyrmätään toistuvasti 
Englannin erikoistuvat lääkärit vaativat 35 prosentin palkankorotusta. Jatkuvat lakot ovat pahentaneet terveydenhuollon kriisiä entisestään.
**LONTOO** ”Ylityöllistettyjä ja alipalkattuja”, erikoistuvat lääkärit huusivat Lontoon isoimpiin kuuluvan St Thomasin sairaalan edessä. Britannian lääkäriliiton nuoret lääkärit eivät luovu vaatimuksestaan saada 35 prosentin palkankorotus.
– Se saattaa kuulostaa isolta rahalta, mutta osa lääkäreistä tienaa vain noin 18 euroa tunnissa. Pyydämme vain että se palautettaisiin 25 euroon tunnilta, sanoo lääkäriliiton nuorten lääkärien komitean puheenjohtaja **Robert Laurenson**.
Palauttamisella hän tarkoittaa sitä, että palkka palautettaisiin vuoden 2008 tasolle. Inflaatio on nakertanut siitä ostovoimaa sen jälkeen kolmanneksen.
18 euron tuntipalkka on erikoistuvien lääkäreiden minimipalkka. [Suomessa lääkäriliiton vuoden 2021 tilaston ](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/5221/laakarien_palkat_kuntasektorilla_lokakuussa_2021-1.pdf)mukaan erikoistuvan lääkärin peruspalkka on ilman päivystyslisiä noin 24 euroa tunnissa.
Nuoret lääkärit lakkoilevat nyt yhdettätoista kertaa kaksi vuotta kestäneen kiistan aikana, mutta sopua ei ole syntynyt.
BMA:n eli Britannian lääkäriliiton nuorten lääkärien komitean varapuheenjohtaja **Sumi Manirajan** kertoo, että hänellä on lukuisien muiden tapaan 118 000 euron opintolaina. Yliopistojen opintomaksut ovat Britanniassa kalliita.
Nuorten lääkärien pitää maksaa palkastaan myös tutkinto- ja vakuutusmaksuja. Ruokaan ja asumiseen pitäisi riittää rahaa. Manirajan mukaan 18 euron tuntipalkka ei riitä kulujen kattamiseen etenkään Lontoossa.
– En ihmettele yhtään, että moni lääkäri harkitsee lähtöä ulkomaille jo ennen valmistumistaan, hän sanoo.
Maniraja on myös pohtinut muuttoa, koska arki sairaalassa on rankkaa.
– Koskaan ei voi olla varma, onko henkilökuntaa riittävästi, koska moni lääkäri on lähtenyt Australiaan, Uuteen Seelantiin tai Kanadaan. Systeemiin jääneet lääkärit ovat lopen uupuneita, koska heidän täytyy tehdä paljon enemmän työtä kuin ennen.
Julkinen terveydenhuolto on rapakunnossa
Englannin julkinen terveydenhuolto on kriisissä. Sen huono kunto on tärkeimpiä asioita, joita äänestäjät vaativat korjattavaksi ensi viikolla käytävissä parlamenttivaaleissa.
Hoitojonoissa on ainakin 7,5 miljoonaa potilasta. Sadat tuhannet odottavat hoitoon pääsyä yli vuoden. Nuorten lääkärien lakkoilu pidentää jonoja entisestään. Noin puolet julkisen terveydenhuollon lääkäreistä on juuri erikoistuvia lääkäreitä.
Erikoistuvat lääkärit näkevät, että huono palkkaus on osasyy terveydenhuollon kriisiin. Robert Laureson kertoo, että 15 000–20 000 lääkäriä siirtyy alalta pois joka vuosi.
– Se on kestämätöntä ja johtaa kauheisiin, huononeviin hoitotuloksiin. Elinajan ennusteemme lyhenee. Hoitojonot lääkärin ja erikoislääkärin luo kasvavat. Potilaat odottavat pääsyä ensiapuun kesähelteellä jopa kymmenen tuntia, Laurenson sanoo.
Lääkärit ja hallitus eivät ole neuvotelleet kiistasta enää aikoihin. Konservatiivihallitus kieltäytyi jyrkästi isosta palkankorotuksesta. Eilen alkanut lakko kestää viisi päivää. Työväenpuolue on luvannut aloittaa neuvottelut, jos se voittaa vaalit. Mutta sekin kieltäytyy 35 prosentin palkankorotuksesta.
Uudet mepit paljastavat, minkä salkun he haluaisivat komissaariehdokas Henna Virkkuselle 
Europarlamenttiin valitut suomalaiset ovat eri linjoilla siitä, mitä komissaarisalkun valinnassa pitäisi painottaa.
Vastavalitut europarlamentaarikot ovat eri linjoilla siitä, mitä EU-komissaarin salkkua Suomen pitäisi tavoitella.
Suomen ehdokas EU-komissaariksi on kokoomuksen **Henna Virkkunen**. Virkkusen mahdollinen työnkuva varmistuu vasta syksyllä.
Kysyimme Porissa Suomi-areenaan osallistuneilta Euroopan parlamentin uusilta jäseniltä, mikä EU-komissaarin tehtävä sopisi Suomelle parhaiten.
Tynkkynen haluaa kilpailukyvyn, Saramo vihreän siirtymän
Perussuomalaisen, europarlamenttiin valitun **Sebastian Tynkkysen** mielestä Suomen tulisi tavoitella EU:n kilpailukyvystä vastaavan komissaarin paikkaa. Kilpailukyky on Tynkkysen mielestä tärkein, sillä EU kilpailee kovaa Yhdysvaltojen ja Kiinan kanssa.
– Tämä on saamaan aikaan myös geopolitiikkaa.
Tynkkynen toivoo, että Suomi jättäisi vihreän siirtymän muille. Hän kiinnittää huomiota siihen, että komissaariehdokas Virkkunen [äänesti](https://yle.fi/a/74-20076615) kiistellyn ennallistamisasetuksen puolesta helmikuussa. Se ei vakuuttanut Tynkkystä.
– Pohdin, kuka henkilö lähtee sitä työtä tekemään, hän perustelee.
Vasemmistoliiton riveissä toivotaan, että Virkkusesta tulisi nimenomaan vihreän siirtymän komissaari.
– Vihreässä siirtymässä tullaan toivottavasti tekemään isoja päätöksiä, jotka vaikuttavat koko Eurooppaan, tuleva europarlamentaarikko **Jussi Saramo** sanoo.
Saramon valintaan vaikuttaa Virkkusen kokoomustausta. Saramo ei kannata sitä, että kokoomuslainen komissaari hoitaisi EU:n taloutta tai sosiaalipolitiikkaa.
– Komissaareilla on myös puoluekannat, hän sanoo.
Aaltola ja Saramo eri mieltä puolustussalkusta
Saramo ei haikaile Suomelle puolustuskomissaaria, sillä EU:lla ei olisi siinä paljon tehtävää.
Puolustus ei ole varsinaisesti EU:n toimivallassa. Salkku keskittyisi todennäköisesti EU:n puolustusteollisuuteen.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan paikalta europarlamenttiin valittu **Mika Aaltola** (kok.) toivoo kuitenkin, että Suomi ottaisi vastuulleen nimenomaan EU:n puolustusteollisuuden.
Aaltola perustelee valintaansa sillä, että puolustusteollisuus on erittäin ajankohtainen. Hänen mielestään salkkuvalinnassa pitäisi tarkastella, mikä asia on tässä ajassa eniten esillä.
Puolustus on erityisen tärkeää Suomelle Venäjän takia, mutta sillä on painoarvoa myös muualla Euroopassa, Aaltola toteaa.
– Sinne laitetaan resursseja ja siellä tapahtuu.
Ex-komissaari toivoo valtaa säätää lakeja
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) [on todennut](https://yle.fi/a/74-20094273), että Suomella on hyvät mahdollisuudet saada painava salkku tulevassa EU-komissiossa.
Entinen EU-komissaari ja Suomen pääministeri **Jyrki Katainen** (kok.) sanoo, että painavaan salkkuun kuuluu valta säätää EU-lakeja tai käyttää EU:n budjettivaroja.
Toisin sanoen sillä ei ole niinkään väliä, vastaako komissaari tarkemmin rajatusta vai laajemmasta kokonaisuudesta.
– Liikennekomissaarin salkku on merkittävä, koska siinä tehdään lainsäädäntöä ja päätöksiä infrastruktuurihankkeiden rahoittamiseen, Katainen kertoo esimerkin.
Vähempiarvoisia salkkuja ovat sellaiset, joihin EU:lla ei ole juurikaan toimivaltaa. Kataisen mukaan niinkin tärkeä asia kuin koulutus ei tee salkkua painavaksi, sillä koulutuksesta päätetään kansallisesti.
Aino Tellervo Määttä harkitsee muuttoa pätsiksi muuttuvasta kodistaan – joka kolmas asunto on kesällä aivan liian kuuma
Kolmannes asunnoista lämpenee kesällä sisälämpötilaltaan yli 30 asteeseen.
Jo noin 20 asteen ulkolämpötila saattaa nostaa kotien sisälämmön lähelle 30:tä astetta. Helteellä asunnot kuumenevat vielä paljon enemmän.
Sisälämpötilaa nostavat auringon säteily ja ulkolämpötila, mutta myös asunnon lämmönlähteet, kuten ihmiset ja kodinkoneet.
Tiedot selviävät Suomen Akatemian tuoreesta tutkimushankkeesta.
Helteiden alkaessa rakennusten terminen massa alkaa lämmetä 4–7 vuorokaudessa. Termistä massaa ovat esimerkiksi rakenteet, kuten ulkoseinät ja mahdolliset kantavat väliseinät.
Kevytrakenteiset pientalot lämpenevät kerrostaloa nopeammin.
– Massan lämpenemisen jälkeen talo myös pysyy lämpimänä. Jäähtymisessä kestää kauan, sanoo talotekniikan professori **Risto Kosonen** Aalto-yliopistosta.
Asuntojen lämpenemistä on tutkittu Suomen Akatemian hankkeessa, jossa on käytetty yli 6 000 asunnon mittaustietoja. Mukana tutkimushankkeessa ovat myös muun muassa THL, Ilmatieteenlaitos ja Itä-Suomen yliopisto.
Kerrostaloissa pienemmät asunnot lämpenevät enemmän kuin isot asunnot. Pienemmissä asunnoissa on suhteessa asunnon kokoon enemmän sisäisiä lämpökuormia, kuten henkilöitä ja laitteita.
Vanhemmat asunnot lämpenevät enemmän kuin uudet asunnot. Uudemmissa asunnoissa lämpötilan kohoaminen on otettu huomioon jo suunnitteluvaiheessa.
Kuopiolaisen **Jonna Laitisen** yksiö vanhemmassa kerrostalossa lämpenee kesällä helposti. Helteet vaikuttavat elämään.
– Koiran kanssa ei pysty niin pitkille lenkeille. En halua myöskään tehdä uuniruokaa ja lämmittäviä ruokia.
Laitiselle helpotusta tukalaan oloon tuo läpiveto ja pieni tuuletin.
Yli 30 astetta sisällä on monelle jo tuttua
Kymmenen viime vuoden aikana on ollut neljä poikkeuksellisen lämmintä kesää, ja myös kuluvana kesänä on riittänyt helteitä.
30 asteen sisälämpötila ylitetään helteillä jopa joka kolmannessa asunnossa. 32 asteen yli lämpötila nousee noin viidessä prosentissa asuntoja.
Asumisterveysasetuksen mukaan kotien lämpötila ei saisi milloinkaan ylittää 32:ta astetta. Vanhainkodeissa ja palvelutaloissa raja on 30 astetta. Kososen mukaan asetuksen lämpötilat ovat liian korkeat.
– Kun hellekesät yleistyvät, tähän pitäisi kiinnittää enemmän huomiota. Sellainen 26 astetta on ihmiselle vielä suhteellisen viihtyisä kesäaikana, jos ei tehdä mitään fyysistä työtä ja pidetään kesävaatteita.
Erityisen haitallisia helteet ovat yli 65-vuotiaille. 73-vuotiaan kuopiolaisen **Aino Tellervo Määtän** kotona lämpötila kipuaa helposti ainakin 28 asteeseen.
– Alkaa olla aika hiostava, ei kärsi paljon liikehtiä. Kyllä on asunnon vaihto edessä.
Määttä hakee helteillä apua suihkuista, vaatteiden vähentämisestä ja tuuletuksesta.
Nykyiset rakennussäädökset ovat jo vanhentuneita
Kososen mukaan helteellä kotona on syytä välttää uunin ja muiden sähkölaitteiden käyttöä, suojata ikkunat etenkin päiväsaikaan sekä tuulettaa ja tehostaa ilmanvaihtoa. Avuksi voi ottaa myös pöytäpuhaltimet ja jäähdyttimet. Astetta järeämpiin keinoihin kuuluvat ilmalämpö- tai viilenninpumput.
Nykyisillä rakennussäädöksillä rakennetaan taloja kestämään menneiden vuosien kesiä, mutta ei nykyisiä ja tulevia hellekesiä. Säädöksissä käytetään 30 vuoden keskimääräistä sääjaksoa. Suomessa säädöksiä ohjaa ympäristöministeriö.
– Luultavasti lähivuosina voidaan tehdä jotain muutoksia säädöksiin, sanoo Kosonen.
Savonlinnan opiston entinen rehtori häiriköi naisia – tuomittiin työsyrjinnästä ja työturvallisuusrikoksesta
Rehtorin asemassa ollut henkilö oli jatkanut epäasiallista käytöstä huomautuksista huolimatta.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut Savonlinnan kansanopiston entisen rehtorin **Tommi Tuunaisen** sakkoihin ja korvauksiin työsyrjinnästä ja työturvallisuusrikoksesta.
Oikeuden mukaan Tuunainen rikkoi rehtorin asemassa työturvallisuusmääräyksiä ja häiritsi kahta naistyöntekijää.
Työntekijät kuvailivat, että Tuunainen oli kosketellut heitä sopimattomasti, ehdottanut esimerkiksi yhteistä hotellihuonetta ja vihjaillut työpaikalla olevansa ”kaveria vailla”.
Tuunainen tuomittiin maksamaan 80 päiväsakkoa. Hänen tuloillaan maksettavaa kertyy 480 euroa.
Lisäksi oikeus määräsi Tuunaisen ja hänen silloisen työnantajansa eli Savonlinnan kansanopiston maksamaan asianomistajien oikeudenkäyntikulut, jotka ovat yhteensä yli 41 000 euroa. Tuunainen maksaa korvauksista yli 27 000 euroa ja opisto loput.
Tuunaiselle jää myös maksettavaksi korvaukset uhrien psyykkisestä haitasta ja loukkauksien aiheuttamista kärsimyksistä. Nämä kulut kohoavat lähes 5 000 euroon.
Ei korjannut tapojaan
Vuosia jatkuneet eleet aiheuttivat uhreissa ahdistusta, ja niistä olivat myös muut opiston työntekijät tietoisia. Syrjinnän kohteeksi joutuneista toinen on vaihtanut työpaikkaa.
Tuunainen [sai](https://yle.fi/a/74-20061992) opiston johtokunnalta kirjallisen varoituksen jo syyskuussa 2019. Tuomiossa todetaan, ettei rehtori korjannut tapojaan huomausten jälkeenkään.
Syyte asiassa nostettiin joulukuussa 2022 aluehallintoviraston poliisille tekemän tutkintapyynnön pohjalta.
Tuunainen on lopettanut työt opistolla yhteisestä sopimuksesta viime syksynä. Hän vetäytyi Savonlinnan sivistyslautakunnan puheenjohtajuudesta, kun syyte nostettiin.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Yle julkaisi epäillyn nimen jo syytevaiheessa, koska hän on virassa ollessaan toiminut merkittävässä valta-asemassa ja epäillyllä teoilla on ollut merkitystä viran uskottavalle hoidolle.
Ennennäkemätöntä materiaalia Maradonan huippuhetkistä – katso nämä jalkapalloelokuvat, jos haluat päästä kisatunnelmaan 
Listasimme EM-kisojen kunniaksi suoratoistopalveluiden jalkapalloaiheisia elokuvia.
Jalkapallon EM-kisat ovat parhaillaan käynnissä, ja ne kestävät 14. heinäkuuta saakka.
Jos laji kiinnostaa, voi otteluiden lisäksi katsoa myös elokuvia.
Kokosimme listan suoratoistopalveluista löytyvistä jalkapallosta kertovista elokuvista. Niiden avulla voit päästä kisatunnelmaan myös niinä päivinä, joina ei ole pelejä.
1. Diego Maradona (2019)
**Asif Kapadian** ohjaama dokumenttielokuva kertoo argentiinalaisen jalkapallotähti **Diego Maradonan** tarinan. Dokumentissa nähdään ennennäkemätöntä kuvamateriaalia hänestä.
[Associated Pressin kriitikko Jocelyn Noveck kuvailee](https://apnews.com/article/9794b370bfdc4bdda6035c26a65c6c0e), että suurin osa materiaalista on lumoavaa, ja se vie tarinaa eteenpäin.
Dokumentissa keskitytään erityisesti Maradonan vuosiin Napolissa.
*Diego Maradona* on katsottavissa Viaplayssa.
2. The Beautiful Game (2024)
**Thea Sharrockin** ohjaamassa draamaelokuvassa englantilainen jalkapallojoukkue matkustaa Roomaan asunnottomien jalkapallon MM-kisoihin. Kisoihin mukaan tulee lahjakas hyökkääjä, jonka on päästävä yli menneisyydestään.
Elokuva on saanut inspiraationsa asunnottomien jalkapallon MM-kilpailuista, jotka pelataan vuosittain.
[Associated Pressin Lindsey Bahr kirjoittaa arvostelussaan](https://apnews.com/article/movie-review-beautiful-game-netflix-f1aebb285b5e9acffd2fc084c47097b9), että elokuvassa käydään harkitusti läpi esimerkiksi ylpeyden, urheiluhengen ja näkymättömyyden teemoja.
Bahrin mielestä elokuvassa on näytetty onnistuneesti, kuinka jännittävää jalkapallo voi olla.
*The Beautiful Game* on katsottavissa Netflixissä.
3. The Hand of God (2021)
**Paolo Sorrentinon** *The Hand of God* on muistelmateos ohjaajan nuoruusvuosista 1980-luvun Napolissa.
Elokuvassa 16-vuotias jalkapalloa rakastava päähenkilö kohtaa perhetragedian. Jalkapallotähti Diego Maradonalla on osuus siihen, että hän selviää tragediasta.
[Kriitikko Stephanie Zacharek kuvailee](https://time.com/6129753/the-hand-of-god-review/), että elokuva kertoo surusta ja perhettä kohtaan olevasta rakkaudesta. Hänen mukaansa elokuva käsittelee tragediaa ja menettämistä oivaltavasti.
Elokuva on katsottavissa Netflixissä.
4. Next Goal Wins (2023)
Tositapahtumiin perustuva elokuva kertoo amerikansamoalaisesta jalkapallojoukkueesta, joka hävisi pelin Australialle 31-0 vuonna 2001. Komediassa joukkue valmistautuu MM-karsintoihin uuden valmentajan johdolla.
Elokuvan on ohjannut Oscar-voittaja **Taika Waititi**.
[The Guardianin kriitikko Wendy Iden mukaan](https://www.theguardian.com/film/2023/dec/31/next-goal-wins-review-football-michael-fassbender-taika-waititi) elokuva kertoo hauskasti ja sympaattisesti maailman huonoimman kansainvälisen jalkapallojoukkueen tarinan. Kriitikko kuvailee paikallisia näyttelijöitä ”huomattavan viehättäviksi”.
Elokuva löytyy Disney Plus -suoratoistopalvelusta.
5. Minä, Zlatan (2021)
**Jens Sjögrenin** draamaelokuva kertoo ruotsalaisen jalkapallotähti **Zlatan Ibrahimovićin** menestystarinan.
Tositapahtumiin perustuvassa elokuvassa Malmön Rosengårdin maahanmuuttajavaltaisessa lähiössä kasvaneesta Zlatanista tulee menestynyt jalkapallotähti.
Elokuva perustuu Ibrahimovićin omaelämänkertaan, jonka hän on kirjoittanut kirjailija **David Lagercrantzin** kanssa.
[Elokuvakriitikko Cath Clarke kuvailee](https://www.theguardian.com/film/2022/jun/01/i-am-zlatan-review-ibrahimovic-sweden-football-jens-sjogren) elokuvaa sympaattiseksi, realistiseksi ja mukaansatempaavaksi.
Elokuvassa keskitytään etenkin siihen, mitä Zlatanille tapahtui jalkapallokentän ulkopuolella.
Elokuva on katsottavissa Yle Areenassa.
6. The Damned United (2009)
Elokuva kertoo **Brian Cloughista**, joka päätyi Leedsin jalkapallojoukkueen manageriksi vuonna 1974 haukuttuaan joukkueen pelaajat ja valmentajat.
**Tom Hooperin** ohjaama elokuva perustuu tositapahtumiin.
[Kriitikko Peter Bradshaw kehuu](https://www.theguardian.com/film/2009/mar/27/damned-united-brian-clough-leeds-united-film-review) elokuvan roolisuorituksia, etenkin päähenkilöä esittävää **Michael Sheenia**, joka yhdistelee jalkapallojoukkueen managerin roolissaan julmuutta ja hauskuutta.
Elokuvassa on Bradshawnin mukaan rentoa vakavuutta, ja hänen mukaansa draama ei ole elokuvassa yhtä synkkää kuin romaanissa, johon elokuva perustuu.
Elokuva on katsottavissa Viaplayssa.
[Ylen EM-kisasivuilta](https://yle.fi/t/18-247479/fi) löydät tuoreet uutiset ja otteluohjelman.
Hallintovaliokunta jatkaa käännytyslain käsittelyä vasta viikonlopun jälkeen
Käännytyslain arvioidaan olevan ristiriidassa kansainvälisten sopimusten kanssa, minkä takia sitä muokataan tarkoin.
Eduskunnan hallintovaliokunta jatkaa käännytyslain käsittelyä vasta viikonlopun jälkeen. Asiat ovat vielä niin kesken, ettei valiokunta saanut työtään tänään päätökseen.
– Jatketaan maanantaina kello kymmenen, hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) toteaa.
Käännytyslain käsittely jatkui viideltä alkaneessa valiokunnan kokouksessa, joka oli kuitenkin nopeasti ohi. Peltokangas sanoo, että kokoukseen ei liity dramatiikkaa.
[Avaa koko juttu.](https://yle.fi/a/74-20096761)
Kirjeenvaihtajalta: Seitsemän kuvaa Ruotsin politiikan helteistä 
Ruotsin politiikan superviikko Gotlannin Visbyssä on päättymässä. Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen tiivisti annin seitsemään kuvaan.
**VISBY** Almedalenin politiikkaviikko järjestetään vuosittain Gotlannin Visbyssä. Perinne sai alkunsa jo 1960-luvulla, kun kesiään Gotlannissa viettänyt **Olof Palme** piti puheen Almedalenin puistossa.
Tänä vuonna kaikki valtiopäiväpuolueiden puheenjohtajat kävivät puhumassa Almedalenissa. Mitä politiikkaviikosta jäi käteen?
1. Ruotsidemokraattien Jimmie Åkesson uutta oppimassa
Almedalenin politiikkaviikolla puolueiden vuorot kiertävät. Viime vuonna ruotsidemokraatit puhuivat viimeisenä, tänä vuonna puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** esiintyi ensimmäisenä.
Åkesson nousi puhujapönttöön uudessa tilanteessa. Puolue menetti kannatustaan EU-vaaleissa, mikä on täysin uutta. Ruotsidemokraatit ovat kasvattaneet kannatustaan vaali vaalilta viimeiset 20 vuotta.
Åkesson esiintyi kuin EU-vaaleja ei olisi ollutkaan, mutta uusi tilanne aukeni hänen silmiensä eteen myös Almedalenin puistossa. Yleisöä ei ollut entiseen malliin. Järjestäjien arvio 2 000 kuulijasta on valtiopäivien toiseksi suurimmalle puolueelle huono tulos.
Ruotsin radion torstaina julkaisemassa [kannatusmittauksessa](https://sverigesradio.se/artikel/nya-siffror-stodet-for-sverigedemokraterna-sjunker) sekä puheenjohtaja Jimmie Åkessonin että ruotsidemokraattien kannatus puolueena oli laskenut.
2. Kristersson: tilaviinit vai tuki Ukrainalle?
Pääministeri, maltillisen kokoomuspuolueenpuheenjohtaja **Ulf Kristersson** on täysin riippuvainen ruotsidemokraattien tuesta, mutta ohittaa mielellään tuon faktan.
Jonkinlaista hajurakoa Kristersson kuitenkin haluaa osoittaa, kun tänään kävi ilmi, että myös pääministeri on kutsuttu Åkessonin syyskuisiin, 500 vieraan häihin.
Pääministeri ei osallistu, koska iltapäivälehti [Expressenin ](https://www.expressen.se/nyheter/sverige/ebba-busch-gast-pa-jimmie-akessons-brollop/)mukaan ”ei ole Åkessonin henkilökohtainen ystävä”.
Kristersson luetteli seitsenkohtaisen listan, mitä kaikkea kolmen oikeistopuolueen hallitus ja sen tukipuolue ruotsidemokraatit ovat jo vajaassa kahdessa vuodessa saaneet aikaan.
Tulkinnat vaihtelivat siitä, saiko Kristersson vahvimmat suosionosoitukset puhuessaan tuesta Ukrainalle vai tilaviinien suoramyynnin osittaisesta vapauttamisesta. Kristerssonin oman arvion mukaan Ukrainasta, monien muiden mielestä pitkäaikaisesta kokoomuslaisesta viinitavoitteesta.
3. Andersson: Israel ja Gaza
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Magdalena Andersson** on puhujana pikemminkin kuivan asiallinen kuin kansaa villitsevä.
Mielipidemittauksissa sosiaalidemokraatit huitelevat ykkösenä aivan omissa luvuissaan, mutta Almedalenin puistossa väkeä oli vähemmän kuin kokoomuspääministeriä kuuntelemassa.
Anderssonin viesti tuesta niin Ukrainalle kuin Gazassa Israelin iskujen kohteena oleville palestiinalaisille kuitenkin vetosi.
Gazan tilanne herättää Ruotsissa voimakkaita tunteita.
Sen sai tänään perjantaina kokea kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Ebba Busch**, joka puheen aikana yleisöstä huudettiin: murhaaja, murhaaja!
4. Adlercreutzin pitkä perjantaipäivä
Joka kesä Almedalenissa törmää myös suomalaispoliitikkoihin, usein jopa ministereihin. Niin myös tänä kesänä.
RKP:n puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** vietti Visbyssä ainakin kaksi päivää, torstain ja perjantain, vaikka tilanne eduskunnan äänestyksissä näyttää yhä kireämmältä.
Pienet ruotsalaispuolueet eivät vedä yleisöä suurten tavoin, ja tänä vuonna viimeisen puistopuheen pitää liberaalien puheenjohtaja **Johan Pehrson**.
Liberaalien tilanne hallituksessa on tukala. Oma väki on pahasti hajallaan yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa ja EU-vaaleissa puolue pinnisti nipin napin neljän prosentin äänikynnyksen paremmalle puolelle.
Ruotsidemokraattien Åkesson on haistanut liberaalien tuskan eikä ole aikeissa ainakaan helpottaa sitä. Liberaalit on aina mielletty nimenomaan koulu- ja opetuspuolueeksi. Nyt Åkesson ilmoitti tekevänsä kahden vuoden päästä pidettävät valtiopäivävaalit nimeomaan kouluvaaleiksi. Voiko selkeämpää poliittista sodanjulistusta enää olla!
Ei siis ihme, että Adlercreutz haluaa läsnäolollaan Almedalenissa perjantai-iltana olla tukemassa sisarpuolueettaan ahdingossa.
5. Lautaset ja lusikat uuteen kiertoon
Visbyn asukasluku on vajaat 25 000. Kesällä ja varsinkin Almedal-viikolla keskiaikaisen kaupungit kadut ja ouistot ovat tupaten täynnä pääasiassa tukholmalaisia vaikuttajia mutta myös turisteja.
[Viime vuonna Almedalen-viikolla](https://almedalsveckan.info/statistik) järjestettiin 2 100 tapahtumaa ja kävijöitä oli arviolta 32 000.
Heidän ruokkimisensa ja huoltamisensa on haaste.
Visbyn kaupunki on tehnyt mielenkiintoisen kokeilun. Kivenheiton päähän tapahtumien keskipisteestä on muodostettu ruokarekkojen rinki. Kaupungin hankkimissa rekoissa on tarjolla etnistä ruokaa, jota Gotlannissa asuvat ulkomaalaistaustaiset laittavat ja myyvät.
Ukrainalaiset täytetyt nyytit saivat monta suositusta.
Ruokarekkojen tarjoiluun liittyy myös hävikkikokeilu. Kertakayttöastioita ei ole vaan kaikissa rekoissa ruoka annostellaan samanlaisille lautasille. Sekä lautaset että aterimet kerätään pieniin vaunuihin ja tiskataan kadun vastakkaisella puolella.
Näytti toimivan!
6. Kielioppiharjoituksia
Almedalen-vikolla Visbyssä puhutaan eniten tukholmaa, mutta kun lähtee kaupungin ulkopuolelle niin kyllä gotlantiakin kuulee. Ymmärtäminen vaatii pikkuisen ylimääräistä keskittymistä.
Mutta ruotsia se on gotlantikin ja tässä kielioppipähkinä seuraaviin ylioppilaskirjoituksiin. Jos suomeksi neuvottaisiin, että vettä saa hanasta, joka on jääkaapin vieressä isossa huoneessa, niin kuinkas monella menisivät prepositiot oikein?
7. Kesäkirjeenvaihtajaksi Gotlantiin
Työreissuilla leikin usein ajatuksella: voisinko kuvitella muuttavani tänne asumaan?
Useimmiten vastaus on kyllä tai melkein kyllä. Joskus kuitenkin varma ei. Näin esimerkiksi Grönlannissa ja Norjan Kirkkoniemessä.
Juuri nyt tiedän miksi isona haluaisin: kesäkirjeenvaihtajaksi Gotlantiin. Työsuhde-etuina upea luonto ja päivän päättävät pulahdukset lempeään mereen.
Analyysi: Kohut kertovat kaiken Englannin karmeista EM-kisoista – päävalmentajaa päin viskotut tuopit ovat lopun alku
Yleensä englantilaisten pää on pettänyt vasta rankkarikisoissa. Pettikö se nyt jo alkulohkossa? pohtii Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Englanti lähti – jälleen kerran – jalkapallon arvokisoihin suursuosikkina.
Ja sitä se on edelleen tunnetun datapalvelun Optan mukaan, joka [lohkovaiheen jälkeen listasi](https://theanalyst.com/eu/competition/euro-2024/predictions) Englannin suurimmaksi mestariehdokkaaksi.
Optan mukaan Englannin mestaruuden todennäköisyys on jopa 20 prosenttia.
Englanti toki eteni alkulohkostaan jatkopeleihin selvästi helpommalle puolelle kaaviota.
Siinä olivatkin hyvät uutiset.
Lohkovoittokin tuli onnekkaasti, kun Tanska ei kyennyt voittamaan Serbiaa.
Englanti tarjosi alkulohkossa pettymyksen toisensa perään. Pallollinen pelaaminen oli saamatonta, varovaista, epäsynkronoitua ja velttoa. Prässipeli ei toiminut alkuunkaan.
Asiantuntija toisensa perään on tylyttänyt Englannin pelokkuutta.
Englannin pallottoman pelaamisen lähin verrokki tilastopalvelun mukaan oli Huuhkajat. Se ei Englannin ryhmää mairittele.
Englannin ja Huuhkajien pelaajamateriaaleissa on ”hieman” eroa. Englannilta löytyy maailman parhaita keskikentän ja hyökkäyksen dynamoita, jotka ovat tottuneet pelaamaan dominoivissa joukkueissa.
Englannin paidassa he eivät vain kykene dominoimaan yhdessä.
Tylyt numerot
Englanti voitti oman, helpon lohkonsa kaatamalla Serbian erittäin nihkeästi ja pelaamalla tasan Tanskan ja Slovenian kanssa. Maaliero 2–1.
Englannin vaisuutta kuvastavia tilastoja tupsahtelee sieltä ja täältä.
Englanti piti palloa alkulohkossa 60-prosenttisesti ja syötti omilleen 90-prosenttisesti, mutta mihinkään se ei johtanut.
Englanti loi maaliodottamaa lohkopeleissään yhteensä 2,2 maalia. Taakse jäivät vain lohkojensa jumbot Serbia ja umpisurkea Skotlanti.
Toki Englanti antoi vastustajalle odottamaa yhteensä vain 1,1 maalia, mikä oli kaikista joukkueista paras noteeraus. Se myös kertoo kaiken päävalmentaja **Gareth Southgaten** lähestymistavasta turnaukseen.
Mutta voiko se lopulta riittää mihinkään, kun ongelmat ovat niin mittavia? Eikä alkulohko Englannin puolustusta edes testannut.
Hyökkääjälegenda, nykyinen tv-asiantuntija **Alan Shearer** [kirjoitti](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c8vvvzmqe50o), että Englannilla on turnauksessa vain yksi tie – huonommin ei voi pelata.
Shearer odotti turhaan, että Englanti osoittaisi Sloveniaa vastaan jotain reaktioita, näytönhalua ja piristymistä, kahden vaisun pelin jälkeen.
– Ollaan rehellisiä. Vaikka olemme päästäneet vain yhden maalin ja voittaneet lohkomme, tapa, jolla olemme tehneet sen, on ollut täysin epäinspiroiva.
Sloveniaa vastaan Englanti hieroi ensimmäiset 25 minuuttia palloa 72-prosenttisesti ja syötti 178 kertaa omilleen. Lopputuloksena oli yksi kosketus palloon vastustajan rankkarialueella ja nolla laukausta.
Englanti laukoi ensimmäisen kerran 30. minuutilla. Viimeksi sillä oli EM-kisoissa kestänyt ensimmäiseen laukaukseen yhtä kauan vuonna 2000.
Kenties rajuin esimerkki oli Optan tilasto: **Phil Foden**, Valioliigan paras pelaaja, jonka pitäisi olla Englannin hyökkäyksen sielu, on syöttänyt pallon useammin maalivahti **Jordan Pickfordille** kuin **Harry Kanelle**.
Southgaten puheet hämmästyttivät
Päävalmentaja Southgate on hämmentänyt soppaa entisestään lausunnoillaan. Tavallisesti hän on puolustanut pelaajiaan viimeiseen asti, eikä ole horjunut brittimedian kiirastulessa.
Nyt Southgate on muun muassa väittänyt, ettei prässipeli toimi siksi, että pelaajat eivät ole riittävässä kunnossa. Hän on myöntänyt, että on vielä turnauksessakin tehnyt kokeiluja, kuka sopisi **Declan Ricen** vierelle.
Eipä ole ihme, että päävalmentajan kommentit ovat saaneet osakseen naureskelua ja muita tylyjä vastareaktioita, kun otetaan huomioon Englannin materiaalin laatu, leveys ja se, ketä Southgatella oli varaa jättää jopa kotiin.
Yksi murheenaihe on ollut nimenomaan keskikentän keskusta. Aluksi Southgate yritti tunkea väkisin Ricen vierelle **Trent Alexander-Arnoldia**, joka on Liverpoolissa laitapakki. Slovenia-ottelussa kokeiltiin ensin **Conor Gallagheria** ja sitten **Kobbie Mainoota**.
Paikalla voisi pelata yksi maailman parhaista jalkapalloilijoista, **Jude Bellingham**, mutta hänet Southgate on laittanut itsepintaisesti 10-alueelle, mikä on tuonut myös ongelman Phil Fodenin pelipaikan kanssa.
– Englannilla on **Cole Palmer**, **Bukayo Saka**, Jude Bellingham, Kobbie Mainoo, Phil Foden – valtavia, massiivisia kykyjä – eikä meillä ole varaa siihen, että johdamme heitä huonosti, puolustajalegenda **Gary Neville** [tylytti](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c511yqg0pxeo).
– Olemme ainoa maa maailmassa, joka kysyy jatkuvasti: ”Mihin nämä pelaajat mahtuvat?”.
Se, että pelaajat näyttävät kentälle lähinnä eksyneiltä, on kuitenkin päävalmentajan hartioilla. Bellingham on ollut varjo siitä, mitä La Ligassa nähtiin, eikä hän ole turhautunutta kehonkieltään peitellyt.
Alan Shearer piti surkeimpana, ettei Englannilla ole mitään toisteisuutta hyökkäämisessään.
– Näen vain meidän kamppailevan löytääksemme sellaisen.
Kupit nurin
Syksystä 2016 Englantia luotsanneen Southgaten sopimus päättyy vuoden lopussa.
Tällä hetkellä kukaan ei usko Southgaten jatkoon – tai siihen, että hän edes haluaisi jatkaa. Sellaista lopun alkua Slovenia-ottelun jälkeen oli aistittavissa.
Kun Englannin viimeinen lohko-ottelu oli päättynyt 0–0 Sloveniaa vastaan, Southgate meni stadionin päätyyn Kölnissä kiittämään kannattajia. Häntä viskottiin tuopeilla.
Tästä välikohtauksesta saatiin uusi pääpuheenaihe brittimediaan.
Southgate sanoi lehdistölle, että ymmärtää tyytymättömyyden ja ”narratiivin” itseään kohtaan.
– Mutta tämä luo epätavallisen ympäristön toimia. En ole nähnyt minkään muun joukkueen pääsevän pudotuspeleihin ja saavan samanlaista kohtelua.
BBC:n jalkapallon pääkirjoittaja **Phil McNulty** [linjasi jo](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c8vvdz48ml7o), että nuo lentäneet tuopit tarkoittivat lopun alkua. Ei siksi, että Southgate olisi niistä järkyttynyt, mutta laajemmasta turhautumisesta Southgate välittää.
Kansojen liigassa 2022 Englanti kärsi Unkarille 0–4-tappion. Fanit lauloivat päävalmentajalle: ”Et tiedä, mitä olet tekemässä”. Silloin Southgate pohti julkisesti, olisiko joukkueelle paras ratkaisu, että hän poistuu.
Kun Southgatelta nyt Kölnissä kysyttiin fanien reaktioista, hänellä oli vaikeuksia vastata ja hänen äänensä särkyi, McNulty kirjoittaa.
Myöhemmin Southgate toki korosti, että kestää kritiikin.
– Pystyn käsittelemään sitä, mutta tarvitsen heitä tukemaan pelaajia.
– Olemme tehneet Englannin maajoukkueessa pelaamisesta taas hauskaa viimeisten kolmen tai neljän vuoden aikana. Se on ollut pelaajille nautinto, ja meidän on oltava erittäin varovaisia, että se pysyy sellaisena.
Toinen kuvaava esimerkki valloitti niin ikään brittimedian. Maan tunnetuin ”pundit”, hyökkääjälegenda **Gary Lineker** antoi Tanska-ottelusta tuomionsa neljällä kirjaimella: *shit*.
Siitä alkoi Harry Kanen ja mediaväen sanailu. Kane totesi, että Englannin maajoukkueen paita painaa niin paljon, koska entiset pelaajat – nykyään tv:ssä esiintyvät asiantuntijat – eivät menestyneet.
– Erityisesti nuorten pelaajien on vaikea ohittaa kommentteja.
Se luonnollisesti kirvoitti uuden vastareaktion. Lineker huomautti, että muut kuvailut Englannin pelaamisesta olisivat kansalle valehtelua.
Ihmeellisiä lausuntoja, ihmeellistä toimintaa kentällä. Median kirjoittelu ja Englannin paita painavat. Aina niin tyyni, ulkoiselle melulle immuuni Southgate, on järkkynyt, ja mainostettu hauskuus kaukana.
Yleensä englantilaisten pää on pettänyt vasta rankkarikisoissa. Pettikö se nyt jo alkulohkossa?
Mahdotonta ymmärtää jutun alussa mainittua Optan ennustetta, mutta heillä onkin supertietokoneensa.
Suomen ensimmäinen aurinkoenergialla kulkeva lossi otetaan viikonloppuna käyttöön Mustasaaressa
Björkö–Panike-retkeilyreitin lossi otetaan vihdoin käyttöön pitkän odotuksen jälkeen. Toiveissa on, että vaellusreitti houkuttelee alueelle paljon ihmisiä.
Björkö–Panike-vaellusreitillä Mustasaaren Björköbyssä otetaan käyttöön pitkään odotettu lossi.
Aurinkoenergialla kulkeva lossi on tiettävästi ensimmäinen Suomessa. Siksi sille on annettu nimi Meri 1.
**Alina Sten** pitelee vipua, joka vie lossia eteenpäin. Vauhti on rauhallinen – tuskin huomaa, että lossi liikkuu.
– Tämä on toinen kerta, kun ajan lossilla, Sten kertoo[ Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059303)
Sten kuljettaa matkustajia lossilla koko kesän. Sen jälkeen on tarkoitus, että retkeilijät pääsevät ajamaan sillä itse.
Lossia on helppo ohjata, se kulkee sähkömoottorilla. Sähkö tulee lossin katolla olevista 34 aurinkopaneelista.
Sateisten ja pilvisten päivien ei pitäisi olla ongelma.
– Vaikka aurinkopaneelit eivät saisi tarpeeksi aurinkoa, tällä vauhdilla ajettaessa akkukapasiteetti riittää kuljettamaan lossia kaksi päivää, sanoo Metsähallituksen virkistysalueasiantuntija **Teemu Rauhala.**
Pitkä projekti
Björkö–Panike-retkeilyreitin yhdistävä lautta on osa suurempaa projektia, jossa koko vaellusreitti on uusittu.
Hanke on toteutettu edellisen eduskunnan, vuonna 2019 myöntämän lisämäärärahan turvin.
Mustasaaren kunnassa ollaan tyytyväisiä, että hanke on vihdoin valmis.
– Olemme työskennelleet tämän parissa ainakin viisi vuotta. Kävin eilen läpi asiakirjoja, ja keväällä 2019 olemme jo esitelleet suunnitelmat, kosiskelleet ministereitä ja kansanedustajia ja nyt tässä on lopputulos, Mustasaaren kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg** kertoo.
Lossi- ja vaellusreitti vihitään käyttöön tänä lauantaina. Yleisö voi osallistua Björkö–Panike-vaellukselle ja lähteä sään salliessa lossin neitsytmatkalle.
– Lauantaille on luvattu kovaa tuulta. Lossia testataan etukäteen, miten se tuulessa käyttäytyy ja voiko sen kyytiin ottaa yleisöä, Teemu Rauhala sanoo.
Rauhalan mukaan lautta on tiukasti kiinni vaijerissa vedenpinnan alla, mutta silti pelataan varman päälle. Jos tuuli on liian voimakas, lautta ei kulje lauantaina.
Toiveissa lisää kävijöitä
Aiemmin Stora Segelsörenin vaellusreitille piti tilata venematka Korsbådafjärdenin vesiväylän yli, mikä on ollut kallista. Uuden lautan avulla retkeilijät voivat ylittää matkan ilmaiseksi, eikä aikatauluja enää ole.
Björkö–Paniken koko vaellusreitin pituus on noin 13 kilometriä. Reitin varrella on runsaasti levähdyspaikkoja, joista kaksi on uusia. Siellä voi myös telttailla.
Teemu Rauhala uskoo, että retkeilyreitille tulisi nyt enemmän kävijöitä.
– Toivon, että ihmiset löytävät tiensä tänne ja saarelle. Tämä on todella mukava ja vaihteleva reitti.
*Artikkeli on tiivistelmä Österbottenin toimittaja Chanette Häruksen artikkelista:* [*Finlands första soldrivna färja tas i bruk i Korsholm: ”Den här färjan är för finsmakare”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059303)
SaiPa julkaisi kolme pelaajasopimusta – Ville Petman palaa keltamustiin
Jääkiekon liigaseura SaiPa julkaisi perjantaina kolme uutta pelaajasopimusta. Hyökkääjä Ville Petman palaa SaiPa-paitaan yksivuotisella sopimuksella.
Viime vuodet SaiPa on kyntänyt pahasti. Tuoreista hankinnoista erityisesti **Ville Petman** on kovan luokan kaappaus. Petman pelasi viime kaudella NHL:n farmisarja AHL:ssä, ja 55 runkosarjaottelussa pisteitä syntyi 12.
– Ville on erinomainen profiilipelaaja, jolle takuulla edeltävät kaksi kautta ovat tuoneet valtavasti lisää. Hän tulee omalla esimerkillään auttamaan joukkuetta isossa roolissa. Upeaa saada oman kylän poika takaisin SaiPa-paitaan, toteaa SaiPan urheilujohtaja **Harri Aho** seuran tiedotteessa.
Petman pääsi kahdella edellisellä kaudella aina AHL:n finaaleihin asti. Molemmilla kerroilla Petmanin joukkue poistui kaukalosta hopeamitali kaulassa.
JYPistä Lappeenrantaan matkaa **Mikko Petman**. Hänen sopimuksessaan on elokuun loppuun asti kattava koeaika. SaiPalla on optio vuokrata hyökkääjä elokuun jälkeen loppukaudeksi riveihinsä.
Kolmas vahvistus on puolustaja **Mikko Kousa**. 36-vuotias kiekollinen puolustaja juhli Helsingin IFK:n kanssa Suomen mestaruutta keväällä 2011. Viime kaudella Kousa pelasi Slovakian pääsarjassa ja voitti HK Nitran kanssa sarjan mestaruuden. Kousan sopimus kattaa tulevan kauden.
SaiPaa valmentaa ensi kaudella **Raimo Helminen**.
Parikymppinen mies tuomittiin lähes sadasta lapsiin kohdistuneesta seksuaalirikoksesta – tuomio pysyi hovissa
Mies oli muun muassa pyytänyt uhreiltaan seksuaalisia kuvia ja videoita Snapchatin kautta sekä lähettänyt niitä itse lapsille.
Turun hovioikeus on antanut päätöksensä laajassa lapsiin kohdistuneessa seksuaalirikosvyyhdissä.
Hovioikeus vahvisti Pirkanmaan käräjäoikeuden kesäkuussa 2023 antaman tuomion. Tuolloin 23-vuotias kangasalalainen mies tuomittiin 6,5 vuoden vankeuteen lähes sadasta seksuaalirikoksesta.
Käräjäoikeuden tuomiolauselmaa ei muutettu muutoin kuin ottamalla huomioon käräjäoikeuden tuomion jälkeinen vapaudenmenetysaika.
Mies on ollut esitutkintavankeudessa maaliskuusta 2022 lähtien. Näin ollen 6,5 vuoden vankeustuomiosta vähennetään lähes kaksi vuotta ja neljä kuukautta.
Hovioikeus piti ennallaan käräjäoikeuden tuomion muun muassa 33:sta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä 12:sta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Lisäksi mies tuomittiin myös useista lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvien levittämisestä.
Mies tuomittiin maksamaan uhreille kärsimyksestä sekä kustantamaan näiden oikeudenkäyntikuluja korkoineen.
Teoista tuomittu **Veeti Matias Nylund** vaati hovioikeudessa kahden syytteen hylkäämistä tai lieventämistä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Houkutteli lapsia somessa
Rikokset tapahtuivat suurilta osin sosiaalisen median kautta.
Mies oli pyytänyt uhreiltaan seksuaalisia kuvia ja videoita Snapchatin kautta sekä lähettänyt niitä itse lapsille. Osan uhreistaan hän myös tapasi.
[Tapauksen esitutkinta](https://yle.fi/a/74-20011258) käynnistyi yksittäisestä ilmoituksesta maaliskuussa 2022. Puhelimeen suoritetussa laite-etsinnässä löydettiin paljon lapsiin liittyvää seksuaalista materiaalia.
Kaksi yrittäjää poisti liikennemerkkejä omin päin Rautalammilla – kunta myöntyy heidän tahtoonsa
Rautalammin kunta lupaa virallistaa yrittäjien omavaltaisesti tekemän kieltomerkkien poistamisen. Kunnan ja yrittäjien keskustelu kirkonkylän liikennemerkeistä kuitenkin jatkuu.
Rautalammin kunta ja paikalliset yrittäjät ovat päässeet sopuun liikennemerkkien poistamisesta.
Kaksi yrittäjää poisti [muutama viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20093911) omavaltaisesti kolme kieltomerkkiä, jotka yrittäjien mukaan haittasivat heidän yritystoimintaansa. Yrittäjät **Ismo Noronen** ja **Joni-Matti Kuikka** ilmiantoivat tempauksensa jälkeen itsensä kunnanjohtajalle.
Tänään miehet asettuivat samaan pöytään Rautalammin teknisen lautakunnan jäsenten, teknisen johtajan **Ari Lindgrenin** ja elinkeinoasiamies **Tuomo Vähäsarjan** kanssa.
Vähäsarjan ja yrittäjien mukaan keskustelu sujui hyvässä hengessä.
– Tekninen lautakunta pitää ylimääräisen kokouksen ja virallistaa näiden kolmen merkin poiston, Vähäsarja lupaa.
Rikosilmoitus yhä voimassa
Elinkeinoasiamiehen mukaan asiaan palataan elokuussa. Kunnan edustajat ja yrittäjäjärjestö keskustelevat silloin, millainen vaikutus kunnan keskustaan sijoitetuilla moottoriajoneuvolla ajo kielletty -merkeillä on paikkakunnan yrityksille.
– Siirretään sitten merkkejä tarvittaessa, tai laitetaan ajokieltomerkkiin lisäkilpiä, esimerkiksi ”kello 22–06”, Vähäsarja selittää.
Ismo Norosen mukaan myös yrittäjien poistamille liikennemerkeille on mahdollista löytää parempia paikkoja.
– Yrittäjät voivat olla silloin talkoissa mukana pystyttämässä niitä, Noronen vinkkaa.
Keskustelussa oli esillä myös kunnan tekemä rikosilmoitus. Ari Lindgren korostaa, että rikosilmoitusta ei ole tehty yrittäjistä, vaan anastetuista kylteistä.
Ilmoitusta ei kuitenkaan päätetty vielä tänään vetää pois. Aikooko kunta siis tehdä sen myöhemmin?
– Kaikki on mahdollista. Luultavasti se tullaan poistamaan, Lindgren sanoo.
Hän ei kuitenkaan osaa arvioida, milloin näin tapahtuisi.
– Kaikki riippuu siitä, miten se ylipäätään etenee viranomaisilla.
Toimintaa tehty ”pilke silmäkulmassa”
Elinkeinoasiamies myöntää, että liikennemerkkien sijoittamisessa ei keväällä tehty yritysvaikutusarviointia ”riittävällä tarkkuudella”.
– Parempi kuitenkin myöhään kuin ei silloinkaan, hän nauraa.
Vähäsarja näkee huumoria myös koko asiassa.
– Eiköhän käännetä tämäkin uutinen positiiviseksi, että tämä oli tämmöistä pilke silmäkulmassa tapahtunutta toimintaa.
Gazassa jätekasat kasvavat, koska jätehuoltoa ei ole 
Israelin pakotteet estävät jätteiden kuljettamisen kaatopaikoille.
Gazassa kasvaa sodan ohella myös jäteongelma, sillä alueen jätehuolto ei toimi juuri lainkaan.
Esimerkiksi keskisessä Gazassa elää telttaleirissä satoja tuhansia palestiinalaisia, joilla ei ole jätehuoltoa. YK:n palestiinalaisia auttavan järjestön UNRWA:n mukaan telttaleirin viereen on kertynyt noin 100 000 tonnia jätteitä.
Mätänevät jätteet kasvattavat kulkutautien vaaraa. Samalla niiden haju pahentaa pakolaisten elinoloja kuumassa säässä.
UNRWA hoiti ennen sotaa Gazan jätehuoltoa, mutta Israel estää nyt pääkaatopaikkojen tyhjentämisen. Tämä johtaa väliaikaisten jätekasojen syntymiseen, kertoo UNRWA:n työntekijä uutistoimisto Reutersille. Ja vaikka Israel sallisikin jätteiden kuljettamisen pois, se ei onnistuisi, koska jäteautoille ei ole polttoainetta Israelin saarron takia.
*Lähde: Reuters*
Autokorjaamot pulassa: viranomainen vaatii todistusta, jota kukaan ei Suomessa myönnä
Auton moottorin ohjelmointeja tekeviä korjaamoja uhkaa jopa 30 000 euron seuraamusmaksu.
Suomen tieliikenteessä arvioidaan olevan kymmeniätuhansia ajoneuvoja, joiden päästöjärjestelmä ei ole lain mukainen. Autojen päästöjärjestelmät ovat joko rikki, osa on poistettu käytöstä tai niitä on muokattu ohjelmamuutoksilla.
Kesäkuun alusta voimaan tullut ajoneuvolain muutos teki ajoneuvon päästöjen muokkaamisesta rangaistavaa. Rangaistusasteikko on poikkeuksellisen ankara, enimmillään 30 000 euroa.
Laki kääntää todistustaakan päästöjen lainmukaisuudesta toimijoille, jotka tarjoavat asiakkaalle moottorien ohjelmallisia muutoksia, päästöjärjestelmien muokkauksia tai molempia.
– Päästöihin vaikuttavia ohjelmointeja ei enää saa myydä eikä tarjota kuluttajille, Traficomin tarkastaja **Kaarle Röyttä** sanoo.
Todistus, jota ei kukaan myönnä
Mikäli virityspaja haluaa jatkaa toimintaansa, Traficom edellyttää yritykseltä [todistusta](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/tarkennuksia-ajoneuvoihin-tehtaviin-moottorien-ohjelmointeihin-ja-muutoksiin), joka osoittaa ohjelmoidun ajoneuvon täyttävän ne päästövaatimukset, jotka olivat Suomessa voimassa ajoneuvon ensimmäisen käyttöönoton ajankohtana tai tätä myöhemmin.
Todistukseksi kelpaa ainoastaan hyväksytyn asiantuntijan tai tutkimuslaitoksen todistus tai moottorin tyyppihyväksyntätodistus.
Suomessa ei ole yhtään hyväksyttyä asiantuntijaa ja ainoa hyväksytty ajoneuvon päästötutkimuksia tekevä tutkimuslaitos Suomessa on Teknologian tutkimuskeskus VTT.
VTT ei kuitenkaan enää tee auton päästöjen tutkimuksia, VTT:n liikenne- ja liikkumistutkimuksen johtaja **Petri Söderena** vahvistaa.
– VTT katsoo, ettei voi olla osallisena ohjelmoitujen autojen lähipäästöjen hyväksyntätestauksessa, koska ohjelmoiduilla autoilla ei ole ajoneuvovalmistajien hyväksyntää, Söderena kertoo sähköpostitse.
Elinkeinon kohtuuton rajoittaminen
Ylen tavoittamat ajoneuvojen uudelleenohjelmointeja tehneet yrittäjät kritisoivat uudistettua lakia ja kokevat sen rajoittavan kohtuuttomasti elinkeinon harjoittamista.
Traficomin tiedotti lain vaatimuksista toukokuun alussa, alle kuukausi ennen lain voimaantuloa. Yrittäjät eivät halua nimiään julki, koska kokevat tulleensa leimatuiksi rikollisiksi.
Yritykset kaipaavat selkeämpää viestintää lain tulkinnasta ja tarkempia ohjeita, missä laajuudessa ohjelmiston valmistajan tulisi osoittaa päästöjen vaatimustenmukaisuus. Laissa auton moottorin ohjelmointia ei ole kielletty.
Alan pitkäaikainen toimija kertoo testauttaneensa VTT:llä vuonna 2016 uudelleen ohjelmoidun henkilöauton päästöt. Testin mukaan kaikki pakokaasupäästöt olivat alle Euro 5 raja-arvojen. Yle on nähnyt testitulokset. Kyse oli kaksi vuotta vanhasta henkilöautosta.
– Oikein tehtynä ohjelmointi ei lisää päästöjä, yrittäjä kertoo.
Hänen mukaansa auton mallisarjan sisällä on moottoreita, joiden suoritusarvot on muutettu jo tehtaalla pelkällä ohjelmalla. Mallisarjan pienempitehoiseen malliin voidaan siis ohjelmoida tehokkaamman mallin ohjelmisto, ilman että päästöt muuttuvat.
Voiko tämä puhdistaa alan ammattitaidottomista pajoista vai kaataa kaikki tekijät?
– Aika näyttää. Uskoisin että näihin ohjelmistoasioihin perehtyneillä yrityksillä on hyvä ammattitaito edelleen olemassa ja sen voi suunnata tulevaisuudessa vianetsintää ja vaativampiin korjaustöihin, yrittäjä sanoo.
30 000 euron sakot
Uudistettu ajoneuvolaki tuli voimaan kesäkuussa. Poliisi voi määrätä yksityishenkilön päästömanipuloidulle henkilöautolle 300–3000 euron ja raskaalle ajoneuvolle enintään 30 000 euron liikennevirhemaksun. Ohjelmointeja, virittämistä tai siruttamista tekeville yrityksille Traficom voi määrätä enintään 30 000 euron seuraamusmaksun.
Traficomin tarkastaja **Kaarlo Röyttä** kertoo, että autokorjaamojen ei tarvitse olla huolissaan ennen lain voimaantuloa tehdyistä ohjelmoinneista, koska ajoneuvolain pykälää ei sovelleta takautuvasti.
Kuluttajia Röyttä neuvoo tarkistuttamaan autonsa valmistajan edustajalla, jos on epäilys, että auton päästöjärjestelmää on muokattu tai autoa on uudelleen ohjelmoitu.
*Korjaus: 2.7. klo 12.20 korjattiin kohdat ”yrittäjät kritisoivat Traficomin linjausta”, muotoon yrittäjät kritisoivat lakia ja ”Traficomin linjaus julkaistiin toukokuun alussa”, muotoon ”Traficom tiedotti lain vaatimuksista...”.*
Kiisteltyjen Happy flops -kenkien valmistaja myöntää: tuote on saanut lyttääviä arvioita asiantuntijoilta
Tässä jutussa Happy flops vastaa syytöksiin, joita sitä kohtaan on esitetty.
”Koe kivunlievitys Happy flops -tossujen avulla.”
”Happy flops on auttanut monia asiakkaita, joilla on huonot nivelet.”
”Jos sinulla on huonot polvet tai ergonomisia ongelmia, Happy flops voi olla vastaus niihin!”
Tällaisilla lauseilla kiistanalaisia Happy flopseja markkinoitiin vielä hetki sitten. Yle vei trendisandaalit terveyskenkien asiantuntijan **Harri Kuosmasen** testattavaksi.
Kuosmasen tuomio oli tyly. Hän ei suosittelisi kenkiä kenellekään, jolla on nivelvaivoja.
Kuosmasen mukaan tervejalkaisenkaan ei kannata käyttää kenkiä juuri muuten kuin matkalla postilaatikolle ja takaisin.
Yle kysyi ruotsalaisen sandaaliyrityksen toimitusjohtajalta **Santiago Loor Talaveralta**, mihin yrityksen markkinointiväittämät perustuvat.
Talavera myönsi, että Happy flops on saanut lyttääviä arvioita muiltakin asiantuntijoilta. Hänen mukaansa myös kiittäviä arvioita on tullut, ja yhtiö aikoo julkaista niitä pian.
Yhtiön nettisivuilla olleet markkinointiväittämät perustuvat hänen mukaansa asiakaskokemuksiin.
– Emme väitä, että kenkämme auttavat nivelongelmiin. Emme edes vihjaa sitä. Toistimme markkinoinnissamme vain asiakasarvosteluja.
Nettisivuilla ei kuitenkaan tullut ilmi, mihin väittämät perustuvat. Nyt ne on poistettu.
Yhtiö ei kerro tuotantoketjustaan, koska se ei ehdi
Happy flopsin verkkosivuilta käy ilmi, että yhtiö tekee yhteistyötä Kiinassa sijaitsevan tehtaan ja toimittajan kanssa. Tilaukset toimitetaan suoraan Kiinasta asiakkaalle.
Sen enempää tuotantoketjusta ei kerrota.
Läpinäkymättömyyden vuoksi vastuullisuusasiantuntija **Outi Pyy** kritisoi yritystä [Instagram-tilillään](https://instagram.com/p/C8DAx2rObXQ/?hl=fi). Sen jälkeen useat mediat ovat tarttuneet aiheeseen.
Happy flopsin toimitusjohtaja Santiago Loor Talavera kertoo Ylelle, että yhtiö tuntee tuotantoketjunsa ja on vieraillut sandaaleja valmistavalla tehtaalla.
Talaveran mukaan verkkokauppajätti Alibaba on hyväksynyt tehtaan tavarantoimittajakseen, eikä näyttöä ihmisoikeusloukkauksista tai ympäristöongelmista tuotannossa ole.
Talavera sanoo, että yhtiö ei kerro verkkosivuillaan tuotantoketjustaan, koska se ei ole ehtinyt tehdä sitä.
– Yritys on toiminut vasta kaksi vuotta, ja brändimme on vielä rakenteilla. Otamme kritiikin avoimesti vastaan ja julkaisemme tiedot tuotantoketjustamme lähitulevaisuudessa.
TV | Selkouutiset | perjantai 28.6.2024
USA:n vaaliväittely. Lastensairaalan perhekaverit. Junaliikenne. Sää.
Vaaliväittely
Ensin uutinen ulkomailta.
USA:ssa on ollut tärkeä vaaliväittely.
Vaaliväittelyssä olivat mukana presidentti **Joe Biden** ja entinen presidentti **Donald Trump**.
He ovat todennäköiset ehdokkaat USA:n presidentinvaaleissa marraskuussa.
Biden menestyi vaaliväittelyssä huonosti. Hän oli flunssainen ja väsynyt.
Trump menestyi vaaliväittelyssä paremmin. Hänellä oli enemmän energiaa kuin Bidenilla.
USA:ssa oli tärkeä vaaliväittely.
Vaaliväittely on huolestuttanut demokraatit. Demokraattipresidentti Biden näytti siltä, että hän on liian vanha jatkamaan presidentin tehtävässä.
Trumpista on tulossa republikaanien presidenttiehdokas, ja vaaliväittelyn perusteella hänellä on hyvät mahdollisuudet voittaa vaalit.
Perhekaverit
Sitten aiheena vapaaehtoistyö.
Uudessa lastensairaalassa Helsingissä on vapaaehtoisia perhekavereita.
Perhekaverit auttavat sairaalan perheitä.
2-vuotias Akseli on vakavasti sairas, ja vanhemmat ovat Akselin luona koko ajan.
He voivat kuitenkin pitää pienen tauon, kun perhekaveri tulee käymään Akselin luona.
Uudessa lastensairaalassa on noin 100 vapaaehtoista perhekaveria.
Yksi heistä on **Mohamad Faraj**. Faraj on kokki, mutta hän tykkää tehdä myös vapaaehtoistyötä.
*Se palkitsee, kun mä näen, että lapsi nauraa ja hymyilee.*
Junaliikenne
Sitten aiheena junaliikenne.
Junaliikenne Turun ja Helsingin välillä meni poikki tällä viikolla. Syynä ovat ratatyöt.
Junat Turun ja Helsingin välillä korvataan busseilla. Junaliikenne alkaa uudelleen heinäkuun lopulla.
Matkustajat ovat suhtautuneet tilanteeseen rauhallisesti.
(**Anna-Marie Minhof**, Salo)
*Ihan tyytyväinen oon, että Turkuun kummiskin pääsi. Kun tuli viestejä just ennen, oisko ollut 3 päivää sitten tullut viesti, että miten nämä bussit kulkee.*
(**Kaisu Karttunen**, Australia)
*Meillä on koira mukana, että se oli vähän harmi, kun junassa on yleensä vähän mukavampi, kun hän voi vähän juoksennella siellä lattialla. Mut ei se haittaa.*
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Lauantaina Suomessa sataa. Lämpötila laskee sateiden aikana 20 asteeseen.
Idässä ja Lapissa lauantaina päivällä voi olla vielä hellettä.
Sateen mukana voi olla voimakkaita ukkospuuskia.
Suomelle kaksi maapaikkaa paralympialaisten yleisurheiluun
Paikat Suomen parayleisurheilulle myönsi lajin kattojärjestö World Para Athletics. On mahdollista, että Suomi saa vielä heinäkuussa lisää paikkoja Pariisiin.
Suomi on saanut kaksi maapaikkaa Pariisin paralympiakisojen yleisurheiluun.
– Saimme yhden paikan miehille ja yhden naisille niin sanotusta High Performance Standard- allokaatiosta, joka kertoo huipputason tekemisestä, sanoo Suomen Urheiluliiton (SUL) parayleisurheilun lajivalmentaja **Mikko Peltonen**.
– Nämä paikat ovat tuloksilla saavutettuja maapaikkoja. HPS-allokaatio korvaa aiemmin maailmanrankingiin perustuneen allokaation, josta Pariisin kisojen karsintajärjestelmässä on luovuttu.
Peltosen mukaan on mahdollista, että Suomi saisi vielä lisää paikkoja paralympialaisten yleisurheiluun.
– Takaraja näiden HPS-paikkojen vastaanottamiseksi on 12. heinäkuuta, jonka jälkeen viimeiset paikat tulevat jakoon. WPA haluaa täyttää kaikki paralympialaisten yleisurheilun 1069 maapaikkaa. Uskon, että heinäkuun lopulla tiedämme, kasvaako Suomen maapaikkojen määrä.
Jaossa myös villejä kortteja
Peltosen toiveissa on, että Suomen joukkueen koko kasvaa.
– Jos ei saada enää enempää paikkoja, kisoista jää ulos vähintään kaksi pistesijan ja jopa mitalipotentiaalin omaavaa miesurheilijaa, Peltonen arvioi.
Peltosen mukaan mahdollisten HPS-ylijäämäpaikkojen ohella Suomella voi olla mahdollisuuksia saada ns. villejä kortteja.
– Villejä kortteja on jaossa viisi naisille ja viisi miehille. Niistä on eri maissa tehty 384 hakemusta, Peltonen sanoo.
Suomella on nyt kahdeksan maapaikkaa Pariisiin paralympialaisiin, kaksi enemmän kuin oli viimeksi Tokion paralympialaissa.
Yleisurheilijoista Suomen joukkueeseen on tähän mennessä valittu ratakelaajat **Leo-Pekka Tähti**, **Toni Piispanen** ja **Amanda Kotaja**, keihäänheittäjä **Marjaana Heikkinen**, kuulantyöntäjä **Teijo Kööpikkä** sekä pituushyppääjä-pikajuoksija **Iida Lounela**.
Venäläistaustainen mies halusi ostaa mökin Kiteeltä – myös hallinto-oikeus piti mahdollisena turvallisuusuhkana
Puolustusministeriö katkaisi kolmen Venäjän kansalaisen kiinteistökaupat syksyllä. Kiteeltä kesämökkiä havitellut mies valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Kiteeltä kiinteistön ostoa yrittänyt Venäjän kansalainen ei saanut kauppalupaa edes hallinto-oikeudesta.
Puolustusministeriö [puuttui lokakuussa kolmeen kiinteistökauppaan](https://yle.fi/a/74-20056000), joissa ostajina oli Venäjän kansalaisia.
Ministeriö torppasi kiinteistökaupat, koska se katsoi kauppojen mahdollisesti aiheuttavan uhan Suomen kansalliselle turvallisuudelle.
Yksi kielteisen päätöksen kohteista oli Kiteen Ruppovaarassa sijaitseva vapaa-ajan kiinteistö. Kiinteistön määräalan [yritti ostaa 45-vuotias mies](https://yle.fi/a/74-20056304), jolla on sekä Israelin että Venäjän kansalaisuus.
Puolustusministeriön perusteluiden mukaan mies työskentelee venäläisessä yrityksessä, jonka toimialana on muun muassa erilaisten tieto- ja salausjärjestelmien kehittäminen. Julkisten lähteiden mukaan yritys osallistuu Venäjällä julkisiin hankintoihin ja sen asiakkaina on tai on ollut turvallisuusviranomaisia.
Valituksessa vedottiin jopa vankeusuhkaan
Mies valitti kiinteistökauppa-asiasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksessa mies vaati päätöksen kumoamista ja sitä, että puolustusministeriö velvoitettaisiin maksamaan hänen oikeudenkäyntikulunsa.
Mieheen ei valituksen mukaan oltu yhteydessä asian selvittämiseksi ennen päätöksen tekemistä.
Valituksessa vedotaan siihen, ettei miehellä ole mitään tekemistä Venäjän turvallisuusviranomaisten tai hallituksen kanssa. Valituksessa kerrotaan myös, että mies ei ole työskennellyt venäläisessä yrityksessä viime vuoden tammikuun jälkeen.
Mies on myös valituksen mukaan arvostellut julkisesti Ukrainan sotaa ja Venäjän armeijaa, jonka vuoksi häntä uhkaisi Venäjällä jopa viiden vuoden vankeustuomio.
Valituksessa todetaan myös muun muassa, että kyseessä ollut kiinteistö ei sijaitse Suomen turvallisuudelle merkityksellisen alueen läheisyydessä.
Ministeriöllä oli oikeus perumiseen
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi miehen valituksen ja vaatimukset oikeudenkäyntikulujen maksamisesta.
Hallinto-oikeus toteaa, että lupaharkinnassa on kyse kokonaisarvioinnista, jossa puolustusministeriöllä on laaja harkintavalta.
Kun otetaan huomioon selvitys valittajan työnantajayhteyksistä, Venäjän kansalaisuudesta seuraavista velvollisuuksista sekä kiinteistön sijainnista, hallinto-oikeus katsoo, että puolustusministeriö on voinut harkintavaltansa perusteella olla myöntämättä valittajalle hänen hakemaansa lupaa kiinteistön hankintaan.
Päätökseen saa hakea muutosta valittamalla, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Verstappen 1. harjoitusten nopein, Bottas 15:s
Formula ykkösten Itävallan gp:n ensimmäisen harjoitussession nopein kuljettaja oli MM-sarjan ylivoimainen kärkinimi Max Verstappen.
Formula ykkösten MM-sarjaa peräti 69 pisteen erolla johtava **Max Verstappen** ajoi avausharjoitusten nopeimman kierrosajan Itävallassa.
Toiselle sijalle ajoi McLarenin **Oscar Piastri**, ja kolmanneksi sijoittui Ferrari-kuski **Charles Leclerc**.
**Valtteri Bottas** oli ensimmäisen harjoitussession 15:s. Hän jäi kärkipaikasta yli 1,2 sekuntia.
Tulokset (teksti-tv) [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207)
Uimassa ollut mies hukkui Keuruulla
Mies saatiin nopeasti pois vedestä, mutta hän menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Uimassa ollut mies menehtyi tänään iltapäivällä Keuruulla Lapinsalmentiellä sijaitsevalla uimarannalla. Asiasta kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Poliisin tiedotteen mukaan mies saatiin nopeasti pois vedestä, mutta hän menehtyi elvytyksestä huolimatta kello 13 jälkeen. Paikalla oli myös useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Nordic Live Productionsin kohtalo on nyt velkojien käsissä – yrityssaneeraussuunnitelma Pohjanmaan käräjäoikeudelle
Yrityksillä eli velkojilla on aikaa puolitoista kuukautta kommentoida suunnitelmaa.
Nordic Live Productions -yhtiön yrityssaneerauksen suunnitelma on toimitettu Pohjanmaan käräjäoikeudelle. Asian vahvistaa Ylelle asianajaja **Ville Kotka**. Hän on tapauksessa selvitysmiehenä, ja hän on valmistellut saneeraussuunnitelman.
– Velkojilla on nyt aikaa elokuun puoliväliin asti kommentoida ehdotusta. Sen jälkeen äänestetään yksi ääni per euro periaatteella, kertoo Kotka.
Käytännössä suurimmat saatavat omaavat yritykset päättävät Nordic Live Productionsin tulevaisuudesta. Tämän jälkeen käräjäoikeus vahvistaa mahdollisen saneerausmenettelyn.
Ehdotuksen määräaika käräjäoikeudelle päättyi perjantaina 28.6. Selvitysmies Kotka on joutunut pyytämään lisäaikaa kahteen otteeseen.
*Artikkeli on lyhennelmä ja käännös Svenska Ylen artikkelista* [Plan för Nordic Live Productions företagssanering lämnades in till Vasa tingsrätt – bollen nu hos fordringsägarna](https://svenska.yle.fi/a/7-10059812)
Kemijärveä aletaan lämmittää osittain datakeskusten hukkalämmöllä – puuta säästyy noin 15 000 kuutiota
Syksyllä asennettavat datakeskukset vaikuttavat myös Koillis-Lapin Sähköön. Sille on tiedossa merkittävää tuloa sähkönsiirrosta.
Kemijärveä aletaan lämmittää myös datakeskusten hukkalämmöllä.
Itävaltalainen Blockbase asentaa syksyllä kaksi nestejäähdytteistä datakeskusta Kemijärven voimalaitoksen tontille. Investoinnin kustannusarvio on noin viisi miljoonaa euroa.
Laitosten hukkalämpö otetaan talteen kaukolämpöverkkoon. Ne tuottavat vuodessa noin 25 GWh eli noin kolmanneksen kaukolämpöasiakkaiden tarvitsemasta lämmöstä.
– Karkealla tasolla laskettuna se vähentää puun käyttöä noin 15 000 kuutiometrillä vuodessa, kertoo Kemijärven lämpö ja vesi oy:n toimitusjohtaja **Timo Jokinen**.
Jokisen mukaan Kemijärven lämpöyhtiön ja Blockbasen sopimus vähentää painetta kaukolämmön hinnankorotuksille.
Lähes kaikki hukkalämpö hyödynnetään
  
Sopimuksella on vaikutusta myös Koillis-Lapin sähkön toimintaan.
– Blockbase tulee olemaan Itä-Lapissa merkittävä sähkön käyttäjä ja yksi Koillis-Lapin Sähkön suurimpia asiakkaita, kertoo verkkopäällikkö **Jukka Ojala**.
Koillis-Lapin Sähkö on Kemijärven, Sallan, Savukosken ja Pelkosenniemen omistama sähkönjakeluyhtiö.
Blockbasen kierrätys on tehokasta. Yhtiön mielestä datakeskusten pitää hyödyntää potentiaalinsa energiamurroksen nopeuttamiseksi.
– Siksi olemme suunnitelleet datakeskuksemme kierrättämään lähes 99 prosenttia laskennassa syntyvästä hukkalämmöstä, sanoo tiedotteessa Blockbasen toimitusjohtaja **Vlado Stanic**.
Apu: Orpo ei hyväksy ministeri Rydmanin luottamusäänestyksen jälkeistä kommentointia
Rydman aikoo jatkaa Helsingin Sanomien kritisoimista. Orpon mukaan ministerin ei pidä käyttäytyä niin.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ei hyväksy elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) kommentteja eduskunnan tämänviikkoisen luottamusäänestyksen jälkeen. Orpo kertoi asiasta [Apu-lehdelle](https://www.apu.fi/artikkelit/orpo-rydmanin-toiminta-aanestyksen-jalkeen-ei-hyvaksyttavaa).
Eduskunta äänesti maanantaina Rydmanin luottamuksesta välikysymyksen vuoksi. Taustalla oli Helsingin Sanomissa vuonna 2022 julkaistu juttu, jossa useat nuoret naiset kertoivat Rydmanin aiemmasta ahdistavaksi koetusta käytöksestä. Rydman teki jutusta tutkintapyynnön, mutta syyttäjä päätti jättää nostamatta syytteitä lehden toimittajia ja Rydmania vastaan. Ministeri sai eduskunnan luottamuksen.
Äänestyksen jälkeen Rydman kertoi aikovansa jatkaa Helsingin Sanomien kritisoimista.
– Ministerin ei pidä käyttäytyä noin, sanoi Orpo haastattelussa ja kertoi aikovansa palata asiaan.
Nainen puukotti miestä seksin aikana Kauniaisissa, tuomittiin alentuneesti syyntakeisena tehdystä murhan yrityksestä
Nainen myönsi puukotuksen ja sanoi uskoneensa, että mies käyttää hyväkseen nuoria tyttöjä. Nainen tuomittiin kuuden vuoden vankeusrangaistukseen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut seksin aikana miestä puukottaneen naisen vuosien vankeuteen. Nainen tuomittiin alentuneesti syyntakeisena tehdystä murhan yrityksestä tänään perjantaina.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi naisen syyskuussa todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä.
Parikymppinen nainen myönsi puukottaneensa 40-vuotiasta miestä Kauniaisissa. Käräjäoikeuden aiemmin antaman välituomion mukaan nainen ja mies olivat tutustuneet aiemmin ja harrastaneet seksiä jo aiemmalla tapaamiskerralla. Nainen kertoi oikeudessa, että ensimmäisen kerran jälkeen hänelle oli tullut ”tahto lopettaa tämä asia”. Hän kertoi tämän tarkoittavan halua murhata mies.
Nainen sanoi uskoneensa, että mies käyttää hyväkseen nuoria tyttöjä. Oikeuden mukaan nainen suunnitteli tekoaan ja toimi tilanteessa tahallisesti.
Oikeus katsoi, että vaikka naisen todettiin mielentilatutkimuksessa olleen tekoaikaan alentuneesti syyntakeinen, hän oli silti tietoinen toiminnastaan.
Piilotti veitsen tyynyn alle
Uhri kertoi oikeudessa, että nainen oli aloitteellinen tapaamisessa, jossa väkivallanteko tapahtui. Miehen mukaan heidän suhteensa oli ollut hyvä, ja hän sanoi käsittäneensä, että siihen liittyi molemminpuolisia tunteita.
Oikeuden mukaan nainen piilotti veitsen ennen seksiä tyynynsä alle. Mies makasi tilanteessa selällään ja nainen istui hänen päällään.
Tuomion mukaan nainen otti yhdynnän aikana veitsen käteensä ja alkoi löydä sillä miestä. Iskut osuivat miehen ylävartaloon. Naisen viillettyä miestä kaulaan tämä onnistui saamaan veitsen naiselta ja pakenemaan asunnosta.
Mies soitti itse hätäkeskukseen. Poliisi sai hätäkeskukselta tehtävän yksityisasunnolle lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 3. syyskuuta 2023. Kun poliisi saapui paikalle, uhri löytyi hengenvaarallisessa tilassa.
Poliisi antoi uhrille ensiapua ambulanssin tuloon asti, ja hänet vietiin sairaalahoitoon.
Välituomion mukaan nainen oli kärsinyt epävakaudesta, johon liittyi kyvyttömyys valita omia tekojaan sekä halu tehdä väkivaltaa. Oikeus katsoi, ettei tapahtumiin liittynyt mitään sellaista, mikä olisi tehnyt väkivallasta oikeutettua.
– Käräjäoikeus katsoo, ettei (naisen) alentunut syyntakeisuus tässä tapauksessa vähennä hänen syyllisyyttään erityisen merkittävästi, sanotaan tuomiossa.
Nainen tuomittiin kuuden vuoden vankeusrangaistukseen. STT ja Yle eivät julkaise alentuneesti syyntakeisena tuomitun nimeä.
Asiantuntijan tyly arvio Happy flops -sandaaleista: ”Vääntyy kuin tiskirätti” 
20 vuotta terveyskenkien parissa työskennellyt Harri Kuosmanen arvioi ruotsalaiset Happy flops -kengät
Mies pisti toista miestä kuolettavasti veitsellä, tuomittiin hätävarjelun liioitteluna tehdystä taposta
Tuomittu ja uhri tapasivat huumekaupoilla Helsingin Vuosaaressa helmikuussa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi toista miestä veitsellä pistäneen 40-vuotiaan miehen muun muassa hätävarjelun liioitteluna tehdystä taposta vuosien vankeuteen.
Tuomittu ja uhri tapasivat huumekaupoilla Helsingin Vuosaaressa helmikuussa. Oikeuden mukaan uhri kävi tuomitun miehen kimppuun yrittäen anastaa tältä omaisuutta.
Oikeus katsoi tuomitun pistäneen tai lyöneen uhria kamppailutilanteessa kerran veitsellä rintakehään aiheuttaen sydämeen asti ulottuneen piston ja täten uhrin kuoleman. Oikeuden mukaan todistelussa ei kuitenkaan käynyt ilmi, että mies olisi tarkoituksellisesti yrittänyt tappaa uhrin.
Koska tuomitun miehen kimppuun oli ensin käyty, katsoi oikeus kyseessä olleen hätävarjelutilanne.
**Romans Kalniets** tuomittiin hätävarjelun liioitteluna tehdystä taposta ja törkeästä huumausainerikoksesta seitsemän vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen. Kalniets myönsi perusmuotoisen huumausainerikoksen ja kiisti muut syytteet.
Ukrainan presidentti Zelenskyi kiittää Suomea tuoreesta apupaketista
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kiittää Suomea [uusimmasta puolustustukipaketista](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-236628?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Zelenskyi [kirjoittaa X:ssä](https://x.com/ZelenskyyUa/status/1806643352579780947) arvostavansa suuresti Suomen pitkäkestoista ja horjumatonta tukea Ukrainalle. Zelenskyi kiittää Suomea oikeudenmukaisen ja kestävän rauhan edistämisestä.
– Suomi ymmärtää paremmin kuin monet muut maat tällaisen tuen tärkeyden vapaus- ja itsenäisyystaistelun aikoina, Zelenskyi kirjoittaa.
Suomen puolustusministeriö tiedotti perjantaina Suomen 24. puolustustarvikelähetyksestä.
Ruusuvuori ja Virtanen saivat Wimbledonin avauskierrokselle kohtuullisen arpaonnen – Heliövaaralle hankalat vastustajat
Emil Ruusuvuori kohtaa arvoturnauksessa yhdysvaltalaisen McDonaldin, Otto Virtanen haastaa australialaisen Purcellin.
Tenniksen suomalaiset kärkipelaajat **Emil Ruusuvuori** ja **Otto Virtanen** jahtaavat Wimbledonin arvoturnauksessa menestystä eri puolilla kaaviota. Miesten kaksinpelin alakaavioon arvottu Ruusuvuori kohtaa turnauksen avauskierroksella yhdysvaltalaisen **Mackenzie McDonaldin**, ja yläkaavion puolelle päätynyt Virtanen haastaa australialaisen **Max Purcellin**.
Maailmanlistalla sijalla 88 oleva Ruusuvuori on voittanut McDonaldin (ATP-80) kaksikon kahdessa edellisessä kohtaamisessa, mutta McDonald juhli keskinäisen ottelun voittoa Ranskan avoimissa 2021 erävoitoin 3–1.
Virtanen eteni ensimmäistä kertaa urallaan Wimbledonin pääkaavioon kaadettuaan karsinnoissa **Franco Agamenonen**, **Alexander Ritschardin** ja **Roman Andres Burruchagan**. Avauskierroksella vastus kovenee merkittävästi, sillä Purcell on maailmanlistalla sijalla 94 ja Virtanen sijalla 149.
Virtanen kaatoi Purcellin viime vuonna ATP-haastajaturnauksen finaalissa, mutta australialainen on ollut kesäkuussa hyvässä vireessä nurmikentillä ja edelleen mukana Eastbournen ATP-turnauksessa.
Jos Ruusuvuori kaataa McDonaldin, suomalaisen toisen kierroksen vastus olisi todennäköisemmin 11:nneksi sijoitettu **Stefanos Tsitsipas**. Virtasen toisen kierroksen vastustajaksi olisi tyrkyllä 12:nneksi sijoitettu **Tommy Paul**.
Miesten nelinpelissä **Harri Heliövaara** sai parinsa **Henry Pattenin** kanssa huippuluokan vastustajat heti avauskierrokselle. Suomalais-brittiläinen pari kohtaa viitossijoitetut italialaiset **Simone Bolellin** ja **Andrea Vavassorin**.
Djokovic ja Murray mukana
Serbialaistähti **Novak Djokovic** osallistuu Wimbledoniin viime aikojen terveyshaasteista huolimatta ja kohtaa kaksinpelin kakkossijoitettuna ensin tškkipelaaja **Vit Koprivan**. Wimbledonin seitsenkertainen mestari Djokovic jätti kesäkuun alussa Ranskan avoimet kesken polvivamman takia.
Brittiyleisön mieliksi myös **Andy Murray**, 37, osallistuu turnaukseen, vaikka skottikonkari kävikin viime viikolla leikkauksessa. Wimbledonin kaksinkertaisen mestarin selkärangasta poistettiin operaatiossa kysta.
Maailmanlistan tuore kärkimies **Jannik Sinner** on Wimbledonin ykkössijoitettu. Hallitseva mestari ja alkukesän Ranskan avoimet voittanut **Carlos Alcaraz** on sijoitettu kolmanneksi. He ovat kaavion yläosassa, joten nuorukaiset voivat kohdata turnauksen välierässä.
Wimbledonin kaksinpelit alkavat maanantaina.
Keskipohjanmaa: Toholammilla on tehty bakteerilöytöjä uimarannoilla
Toholammilla on tehty bakteerilöytö Kopsalanmäen ja Pajamäen uimarannoilla.
Toholammilla on tehty bakteerilöytö Kopsalanmäen ja Pajamäen uimarannoilla, kertoo Keskipohjanmaa.
Tällä viikolla otetuissa uimavesinäytteissä on todettu kohonneet suolistoperäiset enterokokkitulokset.
Uimarannoille asetetaan uintikieltosuositukset perjantaina.
Uimarannoilta haetaan ensi viikolla uudet näytteet, ja tulosten valmistumisen jälkeen vedenlaadusta kerrotaan lisää.
Oulun kolmelta uimarannalta on löydetty vähäisiä määriä sinilevää
Oulun seudun ympäristötoimen mukaan vähäisiä sinilevähavaintoja on Pyykösjärven ja Rajahaudan uimarannoilta sekä Kiimingin Jäälinmajan uimarannalta. Havainnot ovat alkuviikolta.
Oulun Pyykösjärven ja Rajahaudan uimarannoilla sekä Kiimingin Jäälinmajan uimarannalla todettiin vähäinen määrä sinilevää 24.–25.6.2024. Tilannetta seurataan ja asiasta tiedotetaan, jos sinilevää on vedessä runsaasti.
Sinilevätilanne saattaa vaihdella hyvinkin nopeasti muun muassa sääolosuhteiden mukaan. Uimista tulee välttää, jos veden pinnalla on selkeitä sinilevälauttoja. Pieniä lapsia ei tule päästää tuolloin veteen. Herkkäihoiset saattavat saada oireita jo vähäisestäkin sinileväsamentumasta.
Oulun seudun ympäristötoimi pyytää rannalla kulkijoita ilmoittamaan uimaveteen ilmestyneestä sinilevästä. Ilmoituksen voi tehdä ympäristötoimen neuvontapuhelimeen 044 703 6700 arkisin kello 9–15 tai lähettää kuvan sähköpostilla ymparisto@ouka.fi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Utin jääkärirykmentin komentajaksi Kimmo Nordberg
Utin jääkärirykmentin komentajaksi nousee eversti **Kimmo Nordberg**, [tiedottaa Maavoimat](https://maavoimat.fi/-/eversti-kimmo-nordberg-utin-jaakarirykmentin-komentajaksi).
Komentaja vaihtuu heinäkuun alussa. Tehtävästä väistyvä komentaja, eversti **Jussi Kosonen** siirtyy Maanpuolustuskurssien johtajaksi Maanpuolustuskorkeakouluun.
Nordberg on aiemmin toiminut Helsingin Pääesikunnassa Maavoimien komentajan edustajana. Hän on toiminut aikaisemmin muun muassa Utin jääkärirykmentissä helikopteripataljoonan komentajana sekä Maavoimien esikunnassa Maavoimien ilmailun päällikkönä.
Metsähakkuut Saimaan Rokansaaressa hidastuvat – hallinto-oikeus vaatii uuden selvityksen kahden hehtaarin alueesta
Luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piirin valitus hylättiin osittain hallinto-oikeudessa. Rantakaistaleesta halutaan uusi selvitys.
Metsäteollisuusyhtiö UPM:n hakkuut Puumalan Rokansaaressa saavat jatkua osittain.
30 hehtaarin hakkuut ovat olleet viime kesästä asti jäissä, ja Itä-Suomen hallinto-oikeus on käsitellyt niihin liittyvää Suomen Luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piirin jättämää valitusta.
Luonnonsuojeluliitto valitti hallinto-oikeuteen siitä, ettei hakkuille luvan antanut Etelä-Savon ely-keskus käsitellyt asiaa tarpeellisilla tiedoilla. Liitto totesi muun muassa, että ely-keskus ei ottanut huomioon alueen suojeltavaa boreaalista luonnonmetsää.
Hallinto-oikeus hylkäsi pääosin liiton valituksen juhannusviikolla. Asiasta kertoi aiemmin [Itä-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6870417) -lehti.
Hakkuita saaressa ei vielä aloiteta. Hallinto-oikeus vaatii ely-keskukselta uutta selvitystä siitä, miten hakkuut vaikuttavat 2,1 hehtaarin rantakaistaleeseen, jossa on havaittu suojeltavaa boreaalista luonnonmetsää.
Myös UPM jää odottamaan ely-keskuksen selvitystä ja tekee sen pohjalta päätöksiä hakkuiden jatkamisesta, vaikka sillä on hallinto-oikeuden lupa loppuun noin 28 hehtaarin alueeseen.
UPM:n päätöksenteko venyy kesälomakauden yli.
Tuhansia puolustajia
Saimaan paratiisisaareksi kuvailtu Rokansaari kuuluu Euroopan unionin Natura 2000 -luonnonsuojeluhankkeeseen, jonka tavoitteena on säilyttää luonnon monimuotoisuutta.
Rokansaaren pinta-ala on 520 hehtaaria, josta UPM omistaa metsää 125 hehtaaria. UPM on kertonut, että suunnitelluissa hakkuissa puita kaadetaan alueilta, joissa on kehittyviä ja valoa tarvitsevia männyntaimia.
– Käytännössä valtaosa on kevennettyjä hakkuutoimenpiteitä, jotka tähtäävät metsän jatkuvaan kasvatukseen. Niiden lisäksi tehdään kasvatusmetsien harvennuksia, UPM Metsän itäisen alueen metsätalouspäällikkö **Panu Mielonen** [kertoi vuosi sitten.](https://yle.fi/a/74-20034953)
Ympäristöjärjestö Greenpeace haluaa säästää Rokansaaren hakkuilta. Järjestö luovutti syyskuussa UPM:lle vetoomuksen, joka keräsi yli 20 000 allekirjoitusta.
Varha ei löytänyt yksimielisyyttä järjestelyerien jaosta
Henkilöstöjärjestöt katsoivat, ettei niiden esityksiä erien jaosta huomioitu riittävän kattavasti.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha ei päässyt henkilöstöjärjestöjen kanssa sopuun paikallisten järjestelyerien jaosta.
Varha kertoo tiedotteessaan, että järjestöjen mielestä neuvottelujen aikataulu oli liian tiukka. Lisäksi ne katsoivat, ettei niiden esityksiä erien jaosta huomioitu riittävän kattavasti.
Kyse on hyvinvointialan virka- ja työehtosopimuksiin sisältyvistä eristä. Varha käyttää ne palkkauksen yhdenmukaistamiseen sekä esiin nousseiden palkkausepäkohtien korjaamiseen.
Viime kädessä järjestelyerien jakaminen tapahtuu työnantajan esityksen mukaisesti.
– Erien jako toteutetaan sen perusteella, mitä yhdenmukaistustarpeita ja palkkaepäkohtia palkkaustyöryhmät ovat nostaneet esiin, toteaa henkilöstöjohtaja **Noora Nordberg** Varhan tiedotteessa.
Krista Pärmäkoski liittyy hiihtomaajoukkueen vahvuuteen
Ainakin kaksi seuraavaa kautta uraansa jatkava Krista Pärmäkoski, 33, on nimetty maastohiihdon A-maajoukkueeseen.
Uransa jatkosta viime viikonloppuna ilmoittanut **Krista Pärmäkoski** on nimetty maastohiihdon A-maajoukkueeseen. Pärmäkosken harjoitusohjelma rakennetaan yksilöidysti osittain maajoukkueen leirityksen ja osittain oman leiriohjelman mukaisesti, Hiihtoliitto tiedottaa.
Tulevalla kaudella maailmanmestaruuksista kamppaillaan helmi-maaliskuun vaihteessa Norjan Trondheimissa. Seuraavat olympialaiset järjestetään Italiassa Milano-Cortinassa talvella 2026.
Juuse Saros teki rahakkaan jatkosopimuksen Nashville Predatorsin kanssa: ”Kaikilla on siellä hyvä olla”
Mediatietojen mukaan Juuse Saros ansaitsee noin 7,24 miljoonaa dollaria kaudessa uudella sopimuksellaan. Jatkosopimus kattaa kahdeksan vuotta.
Jääkiekon NHL-seura Nashville Predators on tehnyt rahakkaan jatkosopimuksen maalivahtinsa **Juuse Saroksen** kanssa, useat mediat uutisoivat perjantaina. Suomen miesten maajoukkueen lehdistötilaisuudessa ollut Saros toteaa, että uutisointi yllätti hänet.
– Nimeä ei vielä ole paperissa, mutta alustavasti olemme sopineet, että sopimus on valmiina, Saros kertoo.
Muun muassa [TSN:n mukaan](https://www.tsn.ca/nhl/nashville-predators-juuse-saros-agree-to-eight-year-contract-extension-1.2141404) Saros teki seuran kanssa kahdeksan vuoden jatkosopimuksen, jonka arvo on 7,74 miljoonaa dollaria eli maalivahti ansaitsee noin 7,24 miljoonaa euroa kaudessa.
Saros pelasi ensimmäisen NHL-ottelunsa Nashvillen riveissä marraskuussa 2015. Joukkueeseen hän murtautui toden teolla kaudella 2018–19. Saros on aiemmin tehnyt kaksi jatkosopimusta seuransa kanssa. Hän kertoo, että tällä kertaa sopimusneuvottelut etenivät aiempaa nopeammin.
– Molemmilla on yhteinen tavoite ja selkeä suunnitelma. Olin innoissani, kun aloimme neuvotella sopimuksesta, Saros sanoo.
Saros sanoo jatkosopimuksen olevan tärkeä asia, koska hänen tavoitteenaan oli jatkaa pelaamista Nashvillessa. Maalivahti uskoo, että joukkueella on lupaava tulevaisuus.
– Siellä on aina ollut hyvät perusteet ja johtavat pelaajat. Kun tulin sinne nuorena, seurassa olivat muun muassa **Pekka Rinne** ja **Roman Josi**. Kaikilla on siellä hyvä olla, ja tulevaisuutta ajatellen meillä on paljon nuoria pelaajia tulossa ja olemme tehneet hyviä vahvistuksia varsinkin viime kesänä.
Nashville hankki viime kesän aikana muun muassa **Ryan O’Reillyn** ja **Gustav Nyquistin**. Nyt joukkueessa on hyvä sekoitus pelaajia ja hyviä ihmisiä, Saros kuvailee.
– Meillä oli aika nousujohteinen tuo viime kausi, mutta ensi kauteen jäi paljon nälkää niin joukkueena kuin henkilökohtaisesti. Viime kausi oli (omalta osaltani) vähän vuoristorataa, mutta se tekee minut paremmaksi, kun tiedän, mitä voin kehittää.
Saros arvioi, että pystyy vielä parantamaan taitojaan lukuisissa pienissä asioissa. Pohjatyö on kuitenkin jo tehty, joten räikeitä kehityskohteita hän ei pelistään tunnista.
Kainuussa viikonlopun kesämyräkkään varautuvan kannattaa varata turvakseen ainakin kaksi asiaa 
Erityisesti Kuhmoon, Sotkamoon ja Suomussalmelle on ennustettu lauantaille iltapäivän ajaksi kovaa puuskittaista tuulta, joka voi aiheuttaa häiriötä sähköntoimituksessa.
Sähköverkkoyhtiö Kajave varautuu huomiseksi lauantaiksi Kainuuseen ennustettuun myrskyyn.
– Vielä on mahdotonta arvioida mikä sen kokoluokka on, ennusteen mukaan puhutaan pistemäisestä myräkästä, jolloin se ei mene suurempana rintama yli, sanoo Kajaven käytönjohtaja **Marko Manninen**.
Erityisesti Kainuun itäosiin on ennustettu iltapäivän aikana kovaa puuskittaista tuulta, joka voi aiheuttaa häiriötä sähköntoimituksessa. Keskeytyksiä ennakoidaan etenkin Kuhmoon, Sotkamoon ja Suomussalmelle.
– Tuulen nopeus voi olla aika kova, yli 25 metriä sekunnissa, mikä tarkoittaa, että puustoa voi kaatua. Tämähän tosin on vielä ennuste.
Kajave on varannut lisähenkilöstöä viankorjaukseen, käyttökeskukseen sekä asiakaspalveluun. Sähköverkon tilannetta voi seurata [ajantasaisesta sähkökatkokartasta](https://kajave.fi/sahkokatkokartta).
– Lämmintä ja valoa kyllä riittää näin kesällä, mutta vettä kannattaa varata ja paristoradio, josta saa tarvittaessa lisää tietoa, kertoo Manninen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen tämän kesän lämpöennätys mitattiin perjantaina Kuopion Savilahdessa
Lämpötila nousi Ilmatieteen laitoksen Savilahden mittauspisteessä 31,4 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen Kuopion Savilahden mittauspisteessä on mitattu perjantaina Suomen tämän kesän lämpöennätys, 31,4 astetta.
Ykkössijan tuntumassa iltapäivällä olivat Rauman Pyynpää, 31,2 astetta sekä Turun lentoasema ja Siilinjärvellä Kuopion lentoasema, 31,1 astetta.
Pohjois-Savossa 30 asteeseen tai sen tuntumaan on päästy myös Maaningalla, Varkaudessa ja Vesannolla.
Ilmatieteen laitos ennustaa, että sää on viilenemässä, mutta vielä lauantaina voidaan päästä hellelukemiin. Suomen yli kulkee lauantain aikana kylmä rintama ukkosineen, mikä nostaa myös rankkasateiden mahdollisuutta.
Kymenlaakson hyvinvointialueen uusi johtajaylilääkäri valittiin
Uusi johtajaylilääkäri Tuula Rajaniemi aloittaa tehtävässään loppuvuodesta, kun nykyisin tehtävää hoitava Marja-Liisa Mäntymaa jää eläkkeelle.
Kymenlaakson hyvinvointialueen uusi johtajaylilääkäri valittiin tänään perjantaina. Aluehallitus valitsi virkaan kokkolalaisen erikoislääkäri **Tuula Rajaniemen**.
Taustaltaan Rajaniemi on anestesiologian erikoislääkäri. Hän on toiminut muun muassa tehohoidon vastuualuejohtajana Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa sekä Lääkäriliiton puheenjohtajana.
Aiemmin Rajaniemi on pyrkinyt Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäriksi.
Nykyinen johtajaylilääkäri jää eläkkeelle
Hyvinvointialueen johtajaylilääkärin vastuulla on terveyden- ja sairaanhoidon strateginen suunnittelu, kehittäminen ja operatiivinen johtaminen. Tehtävän kelpoisuusvaatimuksiin kuuluivat muun muassa sopiva korkeakoulututkinto sekä kokemus johtamistyöstä.
Rajaniemi aloittaa tehtävässään, kun nykyinen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** jää eläkkeelle loppuvuodesta.
Virkaan oli neljä hakijaa, joista kaikki olivat kelpoisia tehtävään. Yksi hakijoista vetäytyi hakuprosessin aikana.
Johtajaylilääkärin virkaa hakivat Rajaniemen lisäksi lääkäri **Joni Karonen** Helsingistä ja erikoislääkäri **Piia Vuorela** Espoosta. Yksi hakijoista ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Koomikko Ismo Leikolasta tulee syksyllä elokuva
Ismo Leikola on yksi Suomen suosituimmista stand up -esiintyjistä. Hänen komiikkansa on saanut vastakaikua myös Yhdysvalloissa.
Jyväskylässä varttuneesta stand up -koomikko **Ismo Leikolasta** julkaistaan tänä vuonna elokuva. Elokuvassa nähdään useita stand up -komedian maailmantähtiä, kuten **Jay Leno** ja **Gabriel ”Fluffy” Iglesias**.
Elokuvan tuottaa ICS Nordic Oy, ja sen ovat ohjanneet **Ilkka** **Hynninen** ja **Saku Pollari**.
Leikola on yksi elokuvan käsikirjoittajista. Elokuvan levittää ja markkinoi SF Studios, joka on levittänyt muun muassa elokuvat Juice ja Vesku.
Leikola kiinnostui stand upista opiskeluaikoinaan Jyväskylässä. Myöhemmin hän nousi Suomen suosituimpien stand up -koomikoiden joukkoon. Leikola on tehnyt viime vuosina uraa Yhdysvalloissa, jossa hän on myös saavuttanut suosiota.
Elokuvan toinen ohjaaja **Ilkka** **Hynninen** kertoo tiedotteessa, että Leikolan suosio ja komedian merkitys yllättivät kuvausmatkalla Yhdysvalloissa.
– New Yorkin loppuunmyydyssä konserttisalissa hän saa yleisön taputtamaan seisaaltaan, Hynninen kertoo.
Leikolasta kertovan elokuvan ensi-ilta on Suomessa tämän vuoden marraskuussa.
Naton tulevaan esikuntakaupunkiin tarvitaan myös englanninkielisiä kouluja ja asuntoja – tällainen esikunta olisi
Suomen esikunnan tehtävä on johtaa toimintaa ja koordinointia pohjoisilla alueilla. Pahan päivän tullessa vastuulla olisi myös maasotatoimien käytännön johtaminen ja toimeenpano.
Naton alaesikunta Suomessa tuo paikkakunnalleen todennäköisesti satoja kansainvälisiä työntekijöitä perheineen, uutta infraa, asuntojen tarvetta ja lisääntyvää liikennettä.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Antti Pihlajamaan** mukaan esikunnan lopullinen koko riippuu todennäköisesti siitä, kuinka laajoja tehtäviä esikunnalle annetaan.
– Toiminta varmaan aloitetaan pienemmällä volyymilla ja henkilöstömäärällä. Pikku hiljaa toiminta sitten kasvaa. Lopullinen henkilöstömäärä on luultavasti joitakin satoja.
Pihlajamaan mukaan tulevan esikunnan henkilöstö koostuu todennäköisesti pääosin kansainvälisistä upseereista, mutta myös siviilejä tarvitaan hallintoon ja erilaisiin tukitehtäviin.
Suomalaisen upseeriston tai muun henkilöstön määrää Naton tulevan esikunnan leivissä on Pihlajamaan mukaan hankala arvioida.
– Se riippuu varmaan siitäkin, mikä on Suomen puolustusvoimien ja ennen kaikkea Suomen maavoimien suhde tähän Naton johtoportaaseen. Eli meneekö esimerkiksi joitakin Suomen maavoimien osia tämän johtoportaan alaisuuteen vai ollaanko enemmän yhteistoimintaosapuolia.
Hyvät lento-, maantie- ja junayhteydet tärkeimpiä kriteerejä
Tähän mennessä [useampi paikkakunta on ollut kiinnostunu](https://yle.fi/a/74-20094523)t Naton tulevasta alaesikunnasta. Pihlajamaan mukaan sellaista paikkakuntaa, joka täyttäisi aivan kaikki toivotut kriteerit, ei välttämättä joukossa ole.
– Sitten joudutaan vähän priorisoimaan, mitkä ovat ne tärkeimmät kriteerit, joiden halutaan täyttyvän.
Yksi sellainen on Pihlajamaan mukaan todennäköisesti saavutettavuus.
– Eli kulkuyhteydet, lento-, maantie- ja junayhteydet sinne paikkakunnalle pitää olla suhteellisen hyvät. Ja toki myös saavutettavuus Suomen kanssa tehtävän yhteistoiminnan näkökulmasta.
Englanninkielisiä kouluja ei löydy kaikkialta
Tulevan esikuntapaikkakunnan katukuvassa Nato tulee näkymään myös muuten kuin sotilaallisesti.
– Tällaiset komennukset kestävät 2-3 vuotta. Se yleensä tarkoittaa, että kansainväliset työntekijät muuttavat paikkakunnalle perheineen ja puolisoineen, Pihlajamaa sanoo.
Paikkakunnalle se tarkoittaa valmiutta tarjota asuntoja, ja todennäköisesti myös esimerkiksi mahdollisuutta kansainvälisiin kouluihin.
Esimerkiksi englanninkielistä perusopetusta ja kansainvälinen IB-lukio löytyvät tällä hetkellä ainakin Rovaniemeltä, Helsingistä, Jyväskylästä ja Oulusta. Mikkelissä englanninkielistä peruskoulua tai lukiota ei ole tarjolla.
Vaikka päätös esikuntapaikkakunnasta tehdään sotilasstrategisin perustein, myös pienemmillä asioilla voi olla vaikutusta nimenomaan työntekijöiden sosiaalisen hyvinvoinnin näkökulmasta, uskoo Lapin lennoston entinen komentaja, Rovaniemen kaupungin nykyinen elinvoima-asiantuntija **Tuukka Karjalainen**.
– Lähtökohtaisesti perheet tulevat mukana ja heille täytyy löytyä tarvittavat kansainväliset koulut, varhaiskasvatussysteemit ja mahdollisille puolisoille mielekästä tekemistä. Esikunta sujahtaisi rovaniemeläiseen kaupunkikuvaan hyvin sujuvasti, herättämättä siinä sen enempää huomiota, Karjalainen sanoo.
Kilpalobbauksella on tuskin suurta merkitystä
Karjalaisen mielestä Rovaniemen mahdollisuuksilla esikuntapaikkakunnaksi on silti kaikin puolin turhan aikaista spekuloida.
– Puolustusliitto ja puolustusvoimat tekevät nämä päätökset omista lähtökohdistaan.
Eri kaupunkien kilpalobbaukseen Karjalainen ei usko.
– Ainahan sellainen on mahdollista, mutta on eri asia, onko sillä mitään merkitystä. Enemmän näiden asioiden päätöksessä painavat toivottavasti operatiiviset perusteet kuin mahdolliset vaikuttamistyöt tai lobbaus.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Antti Pihlajamaakaan ei lähde arvailemaan eri paikkakuntien mahdollisuuksia asiassa.
Lopullisessa esikuntapäätöksessä voivat Pihlajamaan mukaan sekoittua sekä sotilasstrategiset, poliittiset sekä alueelliset näkökulmat.
– On ymmärrettävää, että myös suomalaisella yhteiskunnalla ja kaupungeilla on omat intressinsä.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** on omissa puheenvuoroissaan painottanut sotilaallista näkökulmaa ja sitä, että päätöksen pitää palvella Natoa.
– Missä määrin siihen sitten mahtuvat nämä muut näkökulmat, sitä on sitten vaikea arvioida, Pihlajamaa sanoo.
Lentoliikenne seisoo Lontoon Gatwickin kentällä
Lentoliikenne Lontoon Gatwickin kentällä on pysähtynyt. Koneita ei nyt nouse eikä laske, kertoo [Britannian Metro-lehti](https://metro.co.uk/2024/06/28/gatwick-chaos-no-planes-flying-airport-21123984/).
Viestipalvelu X:ään julkaistuissa silminnäkijäviesteissä kerrotaan, että British Airwaysin kone seisoo kentällä tukkien muiden koneiden tien kiitoradalle.
Koneen oli määrä lähteä lennolle Kanadan Vancouveriin.
Lennonjohto ohjaa saapuvia koneita muille Lontoon lentokentille.
Slovakia: junan ja bussin törmäys tasoristeyksessä johtui inhimillisestä virheestä
Liikenneministerin mukaan junaraide oli suljettu onnettomuutta edeltävien päivien rankkasateiden aiheuttamien töiden vuoksi, eikä junan olisi pitänyt käyttää kyseistä raidetta.
Slovakiassa torstaina tapahtuneen [juna- ja bussionnettomuuden](https://yle.fi/a/74-20096789) syynä oli inhimillinen virhe, Slovakian liikenneministeri **Jozef Raz** sanoi perjantaina toimittajille.
Seitsemän ihmistä kuoli ja viisi loukkaantui matkustajajunan ja linja-auton törmättyä toisiinsa lähellä Nove Zamkyn kaupunkia. Juna oli matkalla Prahasta Budapestiin.
– Kyseessä oli todennäköisesti yksilön inhimillinen virhe. Se ei ollut tekninen tai järjestelmävika, Raz sanoo.
Razin mukaan junaraide oli suljettu onnettomuutta edeltävien päivien rankkasateiden aiheuttamien töiden vuoksi.
– Junan ei olisi pitänyt olla sillä raiteella.
Rautatieyhtiön tiedottaja **Vladimira Bahylova** sanoo uutistoimisto AFP:lle, että junan kuljettaja sai palovammoja, sillä ohjaamo syttyi tuleen törmäyksen vaikutuksesta.
Tiedottajan mukaan onnettomuus tapahtui kulkuesteillä ja liikennevaloilla varustellussa tasoristeyksessä.
Kyseessä on jo neljäs kuolemia aiheuttanut tasoristeysonnettomuus Slovakiassa tänä vuonna, paikallinen TASR-uutismedia kertoo.
*Lähde: AFP*
Sähkön piti olla halpaa, mutta näistä syistä tarjoushinnat voivat nyt olla pettymys – ”Uusi normaali”, sanoo sähköyhtiö
Ylen kysely sähköyhtiöille ja vertailu verkossa osoittavat, että määräaikaiset sopimukset maksavat viime vuoden malliin usein 8–9 senttiä kilowattitunnilta.
Moni suomalainen otti viime tai toissa kesänä [vuoden määräaikaisen sähkösopimuksen](https://yle.fi/a/74-20047298) ja odotti hintojen laskua tälle kesälle.
Toisin on käynyt. Sähköyhtiöiden hintoja vertaamalla selviää, että määräaikaisten sopimusten tarjoushinnat ovat pysyneet samana tai jopa vähän nousseet. Moni iso yhtiö tarjoaa kahden vuoden sopimusta noin 8–9 sentin hintaan kilowattitunnilta.
Toinen muutos on myös nähtävissä. Sopimuksia tarjotaan usein kahdeksi vuodeksi eikä yhdeksi. Tämä kertoo siitä, ettei sähkönhinnan oleteta laskevan lähiaikoina. Kysely sähköyhtiöille vahvistaa asian.
”Uusi normaali”
Vielä vuosi sitten odotettiin toisenlaisia hintoja.
– Hinnoista tulee järkevät kuluttajan näkökulmasta. Aikaisemmin meillä on ollut sähkösopimuksia 4–5 sentin kiinteillä hinnoilla kilowattitunnilta. Eiköhän päästä johonkin samoihin, energiajärjestelmät-tiedekunnan tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** LUT-yliopistosta Lappeenrannasta [linjasi viime vuoden tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012175).
Sähköyhtiöiden mukaan markkinoilla on paljon epävarmuuksia, mikä heijastuu hintaan. Määräaikaisten sopimusten hintataso markkinoilla riippuu ensisijaisesti tulevaisuuden sähkönhinnan eli sähköfutuurien hintatasosta. Epävarmuutta tuovat säät, maailman politiikka ja talouden suhdanteet.
Oomin kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Jani Peuhkurinen** sanoo, että vakuuskustannukset ja tasesähkekustannukset ovat nousseet merkittävästi.
– Lisäksi pörssisähkön hintaheilunta on uusi normaali muun muassa uusiutuvan energian lisääntymisen myötä.
Myös Fortumin kuluttajaliiketoiminnasta Suomessa vastaava **Tuomas Yrttiaho** sanoo, että tuulivoiman osuus sähköntuotannosta on kasvanut merkittävästi, mikä lisää hintojen vaihtelua. Tänä keväänä ja kesänä taas voimalaitosten huoltotyöt ovat nostaneet hintaa.
Mielenrauhaa vai optimointia
Nykyisillä tarjoushinnoilla pörssisähkö voi tuntua etenkin kesällä houkuttavalta, kun ei tiedetä, miten korkealle hinnat kohoavat. Noin joka kolmannella on pörssisähkö, ja sen menekki on kasvanut viime vuosina.
Energiayhtiö Helenin kuluttaja-asiakkaista vastaava myyntijohtaja **Hanna Palenius** sanoo, että suurin osa asiakkaista, joiden määräaikainen sopimus on erääntymässä, valitsee uuden kiinteän sopimuksen.
– Nämä asiakkaat ostavat mieluummin mielenrauhaa ja tasaista hintaa, jolloin aikaansa voi käyttää muuhun kuin sähkönkäytön optimointiin, Palenius sanoo.
Uusmyynnissä noin puolet valitsee Helenillä määräaikaisen sopimuksen ja puolet pörssisähkösopimuksen.
Toisaalta suomalaiset muistavat vielä hyvin yli 20 sentin tarjoushinnat. Siihen verrattuna hintataso on tullut alaspäin. Väreen liiketoimintapäällikkö **Antti Manninen** sanoo, että nykyinen hintataso vastaa vuoden 2021 lopun hintatasoa.
Sähköpotkulautailija jäi raitiovaunun alle Tampereella
Onnettomuudessa loukkaantunut lautailija toimitettiin jatkotutkimuksiin.
Sähköpotkulautailija jäi raitiovaunun alle Tampereella perjantaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui Teiskontiellä Kalevan kirkon lähettyvillä.
Onnettomuudessa loukkaantunut lautailija ohjattiin jatkotutkimuksiin, ja pelastuslaitos ohjasi liikennettä alueella.
Tilanne aiheutti hetkellisiä peruuntumisia raitiovaunuliikenteeseen linjalla 1. Liikenne oli iltapäivällä kello 16 aikaan palautumassa normaaliksi.
*Juttua muokattu kello 16.14: Lisätty tieto onnettomuuden vaikutuksista raitiovaunuliikenteeseen.*
Elokapina pysäytti liikenteen Länsiväylällä – poliisi antoi poistumiskäskyn
Poliisi poisti mielenosoittajat Länsiväylän risteyksestä. Poliisin mukaan mielenosoittajat vaaransivat liikennettä.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus aiheutti liikennehaittaa perjantaina Helsingissä.
Mielenilmaus alkoi noin kello 15 Porkkalankadun ja Länsiväylän risteyksessä sekä Porkkalankatu 1:n kohdalla olevalla aukiolla.
Ylen paikalla olevan toimittajan **Simo Kymäläisen** mukaan vajaa parikymmentä ihmistä istui ajoradalla. Poliisi kantoi heitä bussiin yksitellen.
Poliisi on määrännyt mielenosoituksen päättyneeksi ja antanut poistumiskäskyn ajoradoilta. Poliisi otti kiinni mielenosoittajat, jotka eivät noudattaneet poistumiskäskyä.
Liikenne Porkkalankadulla ja Länsiväylällä kulkee tällä hetkellä normaalisti. Elokapina teki uuden mielenosoitusilmoituksen Lapinlahden sairaalan alueelle ja poliisi hyväksyi sen, poliisi ilmoitti kello 15.40.
Mielenosoittajat ovat yrittäneet sen jälkeen kahta muuta katusulkua lähempänä Helsingin keskustaa. Neljän jälkeen Elokapina oli siirtynyt Mechelininkadulle ja Pohjoiselle Rautatiekadulle.
Poliisi on toistaiseksi ottanut kiinni muutamia kymmeniä mielenosoittajia, kertoo rikoskomisario **Juha-Matti Suominen** STT:lle.
Poliisi suosittelee käyttämään iltapäivällä kiertoreittejä Länsiväylän sijaan. Myös Espoosta Helsinkiin päin tulevien kannattaa harkita muita reittejä kuin Länsiväylää. Poliisi ohjaa liikennettä tarvittaessa poikkeusreiteille.
Poliisi neuvottelee mielenosoituksen järjestäjän kanssa, jotta mielenosoituksesta ei aiheutuisi kohtuutonta häiriötä muille kaupunkilaisille.
– Jos mielenosoitus toteutuu olennaisesti lain vastaisena, vaarantaa yleistä järjestystä ja turvallisuutta tai estää liikennettä, poliisi voi puuttua tilaisuuden kulkuun antamalla ohjeita ja määräyksiä tai päättämällä mielenosoituksen, kertoo ylikomisario **Heikki Porola** Helsingin poliisista [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-suosittelee-kayttamaan-iltapaivalla-kiertoreitteja-lansivaylan-sijaan).
Poliisi on ilmoittanut Elokapinalle, että Länsiväylän liikenteen estämistä ei sallita.
Elokapina on kertonut mielenosoituksissaan vaativansa ilmastolle ja ympäristölle haitallisten tukien lopettamista.
Onnibusin linja-autoja kiertoreitillä
Mielenosoitus häiritsee bussiliikennettä esimerkiksi Turun ja Helsingin välillä.
Mielenosoitus vaikuttaa Onnibusin M1, M8, ja F1 -vuoroihin, jotka kulkevat Helsingin ja Turun ja Porin välillä. Häiriöitä on myös F3-linjalla, joka kulkee Helsingin, Espoon ja Tampereen välillä. Bussit voivat viivästyä sekä Helsinkiin saapuessa että Helsingistä lähtiessä.
Helsingin ja Turun välillä [ei tällä hetkellä kulje junia](https://yle.fi/a/74-20094751) Espoon kaupunkiradan rakennustöiden takia takia. VR odottaa ruuhkia ja viivästyksiä korvausbussien aikatauluissa.
Opiskelija liukastui pihassa 11 vuotta sitten – nyt hän saa miljoonakorvaukset hovioikeuden päätöksellä
Vuonna 2013 tapahtunut liukastuminen johti opiskelijanaisen työkyvyttömyyteen. Oikeustaistelu korvauksista on jatkunut vuosikymmenen.
Vaasan hovioikeus on antanut päätöksensä pitkään kestäneessä vakuutuskorvauskiistassa pihassa liukastumisen aiheuttamista vakavista vammoista.
Hovioikeus on tuominnut Pohjola Vakuutuksen sekä Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön runsaan 2 miljoonan euron korvauksiin. Pohjola ja KOAS joutuvat korvaamaan ansionmenetykset koko naisen laskennalliselta uralta 2050-luvulle asti.
Käräjäoikeus määräsi KOASin ja Pohjola Vakuutuksen maksamaan naiselle yhteensä kaksi miljoonaa euroa ansionmenetyskorvauksia maaliskuussa 2023. KOAS valitti tuolloin käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Hovioikeus hyväksyi kuitenkin nyt käräjäoikeuden päätökset olennaisimmilta osin.
KOAS:in toimitusjohtaja **Matti Tanskanen** kertoo yllättyneensä päätöksestä. Hänen mukaansa säätiö aikoo hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
– Odotimme, että hovioikeus olisi kohtuullistanut tätä korvaussummaa.
Hovioikeuden mukaan KOAS:in ja liukastuneen naisen varallisuuserot ovat kuitenkin niin suuret, että edellytyksiä korvausvelvollisuuden sovitteluun ei ole.
Korvaussummasta jää KOAS:in maksettavaksi reilu miljoona euroa sen jälkeen, kun Pohjola on maksanut oman osuutensa miljoonaan euroon asti. Asuntosäätiö on hankkinut kalliimmat vakuutukset välttääkseen vastaavan tilanteen tulevaisuudessa.
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö KOAS:in pihassa maaliskuussa 2013 liukastunut nainen on taistellut korvauksista oikeudessa yli 10 vuotta.
Nainen loukkaantui niin pahasti, että joutui täysin työkyvyttömäksi. KOAS:in ja Pohjolan mukaan kyse oli kuitenkin tavanomaisesta liukastumisesta ja työkyvyttömyys johtui muista tapahtumista.
Asiassa on kiistelty myös siitä, onko korvaustapaus vanhentunut. Sekä käräjäoikeuden että hovioikeuden mukaan tapaus ei ole vanhentunut.
*28.6.2024 klo 15:41. Lisätty KOAS:in toimitusjohtajan kommentit ja tieto korvaussumman jakautumisesta.*
Kiuruvesi, Pihtipudas ja Pyhäjärvi pyrkivät vetytalouden ytimeen
Kolme kuntaa pyrkii kehittämään vetytalouden keskittymän, joka houkuttelisi alueelle paljon energiaa tarvitsevaa teollisuutta.
Kiuruvesi, Pihtipudas ja Pyhäjärvi selvittävät mahdollisuutta luoda alueelleen vetytalouden keskittymä. Kunnilla on käynnissä vihreän siirtymän esiselvityshanke, jossa on tähän mennessä käynyt ilmi, että alue voisi olla solmukohta Suomen vetytalouden keskittymänä.
Sitä puoltavat alueelle suunnitellut uusiutuvan energian, kuten tuuli- ja aurinkoenergiahankkeet sekä sähkönsiirtolinjat. Ne taas voisivat houkutella alueelle paljon energiaa tarvitsevaa teollisuutta. Keskusteluissa esiin on noussut myös Pohjois-Pohjanmaan vetyputki, joka voisi ulottua Ylä-Savoon.
– Mahdollisuuksia on paljon. Oli aika mullistava tieto muutama viikko sitten kuulla Kiuruvedellä Oulun yliopistosta henkilöitä. He kertoivat, että tulevaisuudessa jopa biokaasusta voidaan jalostaa vetyä, kertoo Kiuruveden kaupunginjohtaja **Juha-Pekka Rusanen.**
Rusasen mukaan selvitys tuo keskusteluun uuden näkökulman uusiutuvasta energiasta, sen sijaan että puhutaan vain kuntien saamista kiinteistöverotuloista.
– Tässä on muuta taloudellista mahdollisuutta alueelle, jos otetaan aktiivinen ote. Vähän karrikoidusti voi sanoa että emme tyydy olemaan vain energiareservaatti, josta sähkö menee siirtolinjoja pitkin Saksaan, vaan pyritään ottamaan hyöty meidän alueelle ja jalostamaan uusiutuva energia meidän alueellamme, sanoo Rusanen.
Hovioikeus tuomitsi Säkylän kunnan ”erittäin vakavasta laiminlyönnistä” – irtisanotulle johtajalle muhkeat korvaukset
Säkylä oli hovioikeuden mukaan päättänyt jo etukäteen irtisanoa talousjohtajansa. Tämä oli lainvastaista. Käräjätuomari oli aiemmin uskonut ennemmin kunnanjohtajan selityksiä.
Säkylän kunta joutuu maksamaan entiselle talous- ja hallintojohtajalleen **Aino-Liisa Jaloselle** 30 000 euroa ja viivästyskorot päälle yt-lain vastaisesta irtisanomisesta, jota Vaasan hovioikeus kuvaa ”erittäin vakavaksi laiminlyönniksi”.
Hovioikeus muutti Satakunnan käräjäoikeuden tuomiota. Käräjäoikeus ei nähnyt Jalosen vuonna 2021 tapahtuneessa irtisanomisessa lain rikkomusta.
Irtisanominen päätetty liian aikaisin
Jalonen oli toiminut satakuntalaisen Säkylän talous- ja hallintojohtajana vuodesta 2016. Hänet irtisanottiin vuonna 2021 taloudellisiin ja tuotannollisiin syihin perustuen. Talous- ja hallintojohtajan tehtävät siirrettiin muille viranhaltijoille.
Hovioikeus katsoo, että Säkylän kunta oli tehnyt päätöksen Jalosen irtisanomisesta jo ennen yt-neuvottelujen alkamista. Tämä on lainvastaista, ja Jaloselle olisi täytynyt etsiä muita tehtäviä kunnasta. Kunta jätti tämän velvoitteensa täyttämättä.
Jalonen itse oli toivonut, että jos talous- ja hallintojohtajan virka lopetetaan, hänelle annettaisiin sote-johtajan paikka. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Oikeus toteaa, että Säkylä ei kertonut yhteistoimintaneuvotteluiden käynnistymisestä työvoimaviranomaiselle ja on ”siten vielä heikentänyt Jalosen uudelleentyöllistymisen mahdollisuutta entisestään”.
Oikeus: Kunnanjohtajan kertomus epäuskottava
Hovioikeus katsoo näytön perusteella, että Jalosen ja kunnanjohtaja **Teijo Mäenpään** välit olivat tulehtuneet ja riitaiset. Mäenpää itse piti välejä hyvinä.
Hovioikeus toteaa, ettei kunnanjohtajan kertomus ole uskottava. Mäenpää oli antanut aiemmin Jaloselle kirjallisen varoituksen ja huomautuksen; Jalonen puolestaan oli tehnyt kunnalle ilmoituksen epäasiallisesta kohtelusta ja aluehallintovirastolle valvontapyynnön työssä kokemastaan kuormituksesta ja epäasiallisesta kohtelusta.
Kunta on lisäksi tänä vuonna perustanut uuden hallintojohtajan tehtävän, ja hallintojohtajalle annettiin Jalosen aiemmin hoitamia töitä. Hovioikeuden mukaan tämä puhuu sen puolesta, että kunta halusi Jalosesta eroon eikä kyse ollut työtehtävien loppumisesta.
Jaloselle maksettavaksi tuomittu korvaus, 30 000 euroa, on korvausasteikon yläpäästä. Hovioikeus perustelee ratkaisua sillä, että Säkylän kunta on syyllistynyt erittäin vakavaan laiminlyöntiin.
Säkylä joutuu myös korvaamaan Jalosen oikeudenkäyntikulut.
Hovioikeus murskasi käräjätuomarin perustelut
Hovioikeuden ratkaisu on täysin erilainen kuin mihin Satakunnan käräjäoikeus päätyi. Asian käräjillä päättäneen käräjätuomari **Kalle Kulmalan** mielestä Säkylä ei ollut päättänyt Jalosen irtisanomisesta etukäteen.
Kulmala katsoi muun muassa, että Jalosella piti olla työnsä takia tietämystä irtisanottaville tarjolla olevista tukitoimista. Hovioikeuden mukaan tämä mahdollinen tietämys ei poista kunnalta velvoitetta täyttää lain vaatimukset.
Hallintojohtajan viran perustaminen tänä vuonna ei ollut tiedossa, kun käräjäoikeus teki ratkaisunsa. Hovioikeus otti tämän asian uutena todisteena huomioon tehdessään ratkaisuaan.
Hovioikeudessa ratkaisun teki kolmen hovioikeudenneuvoksen kokoonpano. Päätös oli yksimielinen.
Tuomio ei ole lainvoimainen, ja siitä voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Jalonen toimii nykyään Janakkalassa vs. talousjohtajana. Hän on hakenut töitä myös Enontekiön kunnanjohtajana, mutta hän veti hakemuksensa pois ennen haastatteluvaihetta.
*29.6. klo 20.31 lisätty tieto, että Jalonen veti Enontekiö-hakunsa pois.*
Suomessa oli perjantaina tukalan kuuma – kesän lämpöennätys rikki Kuopiossa ja Heinolassa
Yli 30 asteen lämpötiloja rikottiin ympäri Suomea. Helteet tyssäävät tällä erää lauantain saderintamaan.
Kuluvan kesän lämpöennätys rikkoutui tänään Kuopiossa ja Heinolassa. Iltakuuteen mennessä lämpötila oli noussut korkeimmillaan 31,4 asteeseen mittausasemilla Kuopion Savilahdessa ja Heinolan Asemantauksella.
Päivä on ollut tukalan helteinen suuressa osassa Suomea. Lämpötila nousi yli 30 asteeseen monin paikoin maan etelä- ja keskiosissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla.
Kesän lämpöennätys meni rikki useaan otteeseen perjantain aikana. Kärkisijoilla olivat päivän mittaan muun muassa Mikkeli, Turku ja Oulu.
Päivän huippulukemat jäivät kuitenkin usealla asteella kaikkien aikojen lämpöennätyksestä. Se kuuluu Liperille, jossa mitattiin huimat 37,2 astetta heinäkuussa vuonna 2010.
Tukalat helteet loppuvat tällä erää, sillä sadealue lähestyy jo Suomea lähestyy. Yhtenäinen rintama ukkosineen etenee vinosti lauantain aikana maan yli ja vie helteet mennessään.
*Juttua päivitetty 28.6. klo 18.27: Päivitetty tuoreet hellelukemat ja lisätty tietoa helteiden päättymisestä.*
*Juttua päivitetty 28.6. klo 16.05 tuoreilla luvuilla.*
Ranskan laitaoikeisto saamassa mojovan äänipotin vaalien ensimmäisellä kierroksella
Kansallinen liittouma voi saada mielipidemittauksen mukaan jopa 37 prosenttia äänistä. Presidentti Macronin keskustakoalition äänimäärä on saamassa vain 20 prosenttia äänistä.
Ranskan laitaoikeistolainen puolue Kansallinen liittouma on mielipidemittausten perusteella saamassa suurimman äänipotin parlamenttivaalien ensimmäisellä kierroksella sunnuntaina.
Maahanmuuttovastainen ja euroskeptinen Kansallinen liittouma on noussut kahdella prosenttiyksiköllä viime viikosta, ja se voi saada taakseen jopa 37 prosenttia äänistä, Les Echos -sanomalehden perjantaina julkaisema Opinion Wayn tekemä mielipidemittaus näyttää.
Presidentti **Emmanuel Macronin** keskustakoalition äänimäärä on puolestaan laskenut viikon takaisesta kahdella prosenttiyksiköllä, ja se on saamassa 20 prosenttia äänistä. Vasemmistokoalitio Uusi kansanrintama on saamassa 28 prosenttia äänistä.
Toinen, televisiokanava BFM:n Elabe-yhtiöllä teettämä mielipidemittaus povaa Kansalliselle liittoumalle 260–295 paikkaa maan parlamentissa. Puolueella on siis mahdollisuus ylittää 289 paikan raja, joka vaaditaan absoluuttiseen enemmistöön.
Parlamenttipaikkojen tarkkaa jakautumista on vaikeaa ennakoida, sillä tulos riippuu Ranskan 577 vaalipiirin tuloksista. Lisäksi Kansallisen liittouman kilpakumppanit voivat liittoutua keskenään toisella kierroksella 7. heinäkuuta.
Macron julisti ennenaikaiset vaalit Kansallisen liittouman murskavoiton myötä eurovaaleissa. Seuraavat vaalit oli alun perin määrä järjestää vasta vuonna 2027. Macron on kuitenkin ilmoittanut jatkavansa presidenttinä kautensa loppuun vupteen 2027. Kansallisen liittouman vaalivoitto parlamenttivaaleissa asettaisivat Macronin tukalaan asemaan, sillä kyseessä olisi ensimmäinen kerta Ranskassa, kun presidentti joutuisi jakamaan vallan politiikan valtavirran ulkopuolelta tulevan puolueen kanssa.
*Lähde: Reuters*
Yksityiset kaupat Helsingin areenasta eivät näytä syntyvän – määräaika umpeutumassa
Ulkoministeriöstä kerrotaan, etteivät poikkeuslupahakemukset ole edenneet.
Helsingin areenasta ei näyttäisi syntyvän yksityisiä kauppoja.
Kaksi kauppaa varten jätettyä poikkeuslupahakemusta ei ole edennyt. Ulkoministeriön pakotetiimin vetäjä **Pia Sarivaara** kertoo, että ulkoministeriö ei ole vastaanottanut kauppoja vahvistavia asiakirjoja määräaikaan mennessä.
Vapaaehtoinen kauppa areenasta on ollut mahdollista tehdä EU:n pakotepaketin puitteissa kesäkuun loppuun mennessä.
– Tänään on käytännössä viimeinen päivä aikaa myöntää poikkeuslupa, Sarivaara sanoo.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20096184), että vaihtoehdot saada halli takaisin käyttöön ovat hallin vuokraoikeuden myyminen tai pakkolunastus.
Helsingin kaupunki on kertonut, että se on kiinnostunut areenan ostamisesta, jos yksityisiä kauppoja ei tapahdu.
Tappaako opiskelupaikka tai armeija parisuhteen? Kerro meille, teemme juttua
Monet pariskunnat joutuvat pian erilleen, kun opinnot tai armeija vie eri paikkakunnille. Miten rakkaus kestää välimatkan? Osallistu jutun tekoon jakamalla kokemuksesi.
Monen pariskunnan elämä muuttuu pian, kun opinnot tai armeija vie tiet eri paikkakunnille.
Seuraava asepalveluksen saapumiserä aloittaa palveluksensa heinäkuun 8. päivä, ja moni opiskelupaikkaansa jännittänyt on jo saanut tiedon syksyllä alkavista opinnoista.
Keräämme kokemuksia siitä, miten nämä muutokset vaikuttavat parisuhteeseen. Miten rakkaus kestää, kun toista ei näe niin usein kuin aiemmin?
Voit jakaa kokemuksiasi alla olevalla lomakkeilla.
Sotkamon uuden sote-keskuksen rakentamisesta on allekirjoitettu esisopimus
Uusi sote-keskus rakennetaan Rantatielle. Siihen tulee tiloja sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden tuottamiseen.
Sotkamon kunta ja Kainuun hyvinvointialue ovat allekirjoittaneet esisopimuksen, joka varmistaa sote-keskuksen rakentamisen aloittamisen Sotkamoon. Rakennustyöt käynnistyvät syksyllä 2024.
Uusi sote-keskus rakennetaan Rantatielle. Siihen tulee tiloja sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden tuottamiseen. Rakennusta koskeva rakennushanke sisältää uudisrakennuksen sekä piharakennusten kokonaisuuden rakentamisen.
Rakennukseen tulevat tilat sisältävät suun terveydenhuollon ja akuutin hoidon tiloja, akuutin mielenterveys- ja päihdekuntoutusyksikön sekä pysyvän asumisen asumispalvelujen palvelutuotantoon soveltuvia tiloja.
Osa tiloista vuokrataan sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamiseen. Osa tiloista jää vuokranantajan käyttöön, kuten pysyvän asumisen palveluasunnot ja akuutin mielenterveys- ja päihdekuntoutusyksikön yhdeksän asukashuonetta. Yhteiskäyttöön tulee teknisiä ja yleisiä tiloja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ravintolaruuasta aiheutuneen vatsatautiepidemian tartuntalähde jäi pimentoon Salossa
Todennäköisesti kyseessä oli salaattien ainesosana lämpökäsittelemättömänä käytetty vihannes, joka saastui puhdistukseen käytetystä vedestä.
Salolaisen ravintolaruuan toukokuussa aiheuttaman vatsataudin syyksi on varmistunut Cryptosporidium-alkueläin. Cryptosporidium löytyi useasta potilasnäytteestä.
Salon kaupunki kertoo tiedotteessa, että epidemian tarkkaa tartuntalähdettä ei pystytty selvittämään. Ravintoloissa oli käytetty osin samoja raaka-aineita, mikä selittäisi taudin esiintymisen molemmissa paikoissa.
Välittäjäelintarvikkeena on hyvin todennäköisesti ollut joku salaattien ainesosana lämpökäsittelemättömänä käytetty vihannes, joka oli saastunut esimerkiksi alkutuotannossa kasteluvedestä tai puhdistukseen käytetystä vedestä.
Toimijan valmistamissa salaateissa oli käytetty raaka-aineina sekä suomalaisia että ulkomaisia kasviksia.
Elintarvikevalvonnan tietoon tulleiden sairastuneiden määrä oli yhteensä noin 160. Heistä reilut 150 oli syönyt Wiurilan Sigrid -ravintolan toimittamaa ruokaa tai ruokaillut ravintolassa.
Lisäksi muutama Rikalan Krouvissa toukokuun loppupuolella ruokaillut oli sairastunut vatsatautiin, jonka oireet sopivat taudinkuvaan.
Kuusakosken teräksenkierrätyslaitos sai ympäristöluvan Kemin Veitsiluotoon – toiminta voi alkaa
Kuusakosken jätteenkäsittelylaitoksessa prosessoidaan kierrätysterästä päästöttömästi. Laitos valmistuu vuonna 2025.
Kemin Veitsiluotoon suunniteltu teräksen kierrätyslaitos on saanut ympäristöluvan. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto katsoo, että Kuusakosken jätteenkäsittelylaitoksen toiminnasta ei aiheudu pysyvää haittaa ympäristössä.
Avi myönsi luvan toiminnan aloittamiseen vireillä olevasta muutoksenhausta huolimatta.
Vuonna 2025 valmistuva teräksenkierrätyslaitos prosessoi Kemissä hiilivapaata kierrätysterästä pohjoisen terästeollisuuden kasvavaan käyttöön. Laitoksessa vastaanotetaan ja käsitellään pieniä määriä myös muita materiaaleja.
Kuusakoski on Pohjoismaiden johtava metallinkierrättäjä. Yhtiön mukaan Kemin laitos on harvinainen, sillä se prosessoi kierrätysterästä päästöttömästi.
Ympäristöluvan mukaisesti Veitsiluodon alueella sijaitsevalle laitoksella vastaanotetaan ja käsitellään vuodessa korkeintaan 161 000 tonnia materiaalia, josta kierrätysmetallia ja metallipitoista materiaalia on noin 150 000 tonnia.
Käytännössä Veitsiluotoon saapuu tai lähtee yli 10 000 materiaalikuljetusta vuodessa, mikä tarkoittaa keskimäärin 42 raskaan liikenteen ajoneuvoa vuorokaudessa.
Jätevesiä ei synny, mutta melua kyllä
Jätteenkäsittelylaitos sijoittuu Perämeren rannalla sijaitsevan Veitsiluodon saaren länsirannalle. Laitosalue on lähimmillään noin 25 metrin etäisyydellä rantaviivasta.
Ympäristöluvan mukaan kierrätyslaitoksella ei synny jätteiden vastaanotosta tai käsittelystä puhdistusta vaativia jätevesiä.
Sade-, sulamis- ja valumavedet kerätään koko toiminta-alueelta ja johdetaan tasausaltaan ja öljynerotusjärjestelmän kautta mereen. Käsitellyillä hulevesillä ei ympäristöluvan mukaan ole vaikutusta meriveden laatuun.
Myönnetyssä ympäristöluvassa kerrotaan, että jätteenkäsittelylaitoksella ei ole maisemallisia vaikutuksia tai vaikutuksia ilmanlaatuun laitosalueen ulkopuolella. Toiminta sijoittuu kokonaisuudessaan jo rakennetulle teollisuusalueelle.
Melua jätteenkäsittelylaitoksella sen sijaan aiheutuu kierrätysmateriaalien lajittelusta, leikkauksesta, murskauksesta sekä kuormien purusta ja lastauksesta. Veitsiluodossa jo sijaitsevan sahan ja voimalaitoksen kanssa yhteismelun on arvioitu nousevan päivisin keskimäärin alle 50 desibeliin, mikä vastaa normaalin keskustelun äänitasoa.
Ympäristöluvan mukaisesti melua aiheuttavat työt aloitetaan arkisin aikaisintaan kello 7 ja viikonloppuisin kello 8. Kierrätyslaitos sijaitsee alle kilometrin päässä lähimmästä asutuksesta Kemin Rytikarissa.
*Korjattu 28.6. klo 15.15 Lapin aluehallintovirasto Pohjois-Suomen aluehallintovirastoksi.*
Unescon geologit kiertävät Saimaata ja arvioivat näkemäänsä – reitille osui utelias saimaannorppa
Saimaalla vierailevat Unescon asiantuntijat arvioivat, miten hyvin Saimaa Geoparkin alue täyttää Unescon kriteerit.
Saimaan ympäristössä on voinut tällä viikolla törmätä kansainvälisiin vieraisiin.
Unescon geologit ovat kiertäneet eri puolilla Saimaa Geoparkia paikallisten asiantuntijoiden kanssa. Heidän tehtävänään on laatia näkemästään raportti, jonka perusteella arvioidaan, miten hyvin alue täyttää Unescon Geoparkin kriteerit.
Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnissa sijaitsevalla Saimaa Geoparkilla on yhdeksän kunnan alueella kymmeniä luonto-, kulttuuri- ja geokohteita. Kohteet ovat muun muassa nähtävyyksiä, reittejä, maisemia ja rakennuksia.
Saimaa Geopark sai UNESCO Global Geopark -statuksen keväällä 2021. Unescon statusta tarkastetaan neljän vuoden välein. Käytännössä tarkoituksena on seurata, että alueella on tehty kehitystoimenpiteitä.
– Olemme kiertäneet tärkeimpiä kohteitamme. Täytyy sanoa, että keli on suosinut meitä. Olimme eilen Saimaalla, ja Saimaa näytti kyllä parhaat puolensa, Saimaa Geoparkin johtaja **Mikko Ikävalko** sanoo.
Ryhmän kierros alkoi Mikkelistä, josta se on jatkunut Puumalaan, Taipalsaarelle ja Lappeenrantaan. Viimeisenä kohteena on Imatra. Unescon asiantuntijoille on esitelty alueen kulttuuri-, luonto- ja geologisia kohteita sekä palveluita.
Unesco lisää alueen tunnettuutta
Suoraan Saimaa Geopark ei voisi Unescon statusta menettää. Jos vierailulla huomattaisiin jotain korjattavaa, Saimaa Geopark saisin niin sanotun keltaisen kortin. Tällöin uusintatarkastus tehtäisiin kahden vuoden kuluttua.
Unescon Geoparkin arvolla on Saimaa Geoparkille merkitystä, koska Unesco tunnetaan maailmanlaajuisesti.
– Unescon kautta meidän alueestamme tulee tunnetumpi ja houkuttelevampi matkailukohde, Mikko Ikävalko sanoo.
Unescon Geopark -status on myönnetty yli 160:lle eri puolilla maailmaa sijaitsevalle geologiselle matkailualueelle.
Alueilla on kansainvälisesti poikkeuksellisen arvokkaita muodostumia, kiinnostavia luontokohteita ja historiallisia nähtävyyksiä.
Saimaan lisäksi Suomen muita Unescon Geopark-kohteita ovat Rokua, Lauhanvuori–Hämeenkangas, Salpausselkä ja Kraatterijärvi.
Saimaa Geopark saa tiedon Unescon arviointikierroksen loppupäätelmistä muutaman kuukauden kuluessa.
– Meillä on hyvät tuntemukset siitä, geologi **Gloria Garcia** sanoo.
Tampereen vesihuoltolaitosten murtojen tutkinta siirtynyt keskusrikospoliisille – tutkinnanjohtaja vaitonainen yksityiskohdista
Tesoman vesitorniin ja Hervannassa sijaitsevaan paineenkorottamoon murtauduttiin kesäkuun aikana.
Tampereen vesihuoltolaitosten murtojen esitutkinta on siirtynyt Sisä-Suomen poliisista keskusrikospoliisille. Tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Jussi Luoto** ei kommentoi esitutkinnan yksityiskohtia.
Tesoman vesitorniin ja Hervannassa sijaitsevaan paineenkorottamoon [murtauduttiin kesäkuun aikana](https://yle.fi/a/74-20096793). Tampereen Veden toimitusjohtaja **Petri Jokela** kertoi aiemmin Ylelle, että kummassakaan kohteessa ei tehty ilkivaltaa, eikä mitään varastettu
Sisä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Arto Partanen** kertoi aiemmin [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000010528501.html), että molempien murtojen esitutkinnassa rikosnimikkeenä oli varkauden yritys.
Tutkija väläyttää, kuka voisi pelastaa demokraattien presidenttikisan 
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Maria Lindénin mukaan yksi varteenotettava vaihtoehto Bidenille on Kalifornian kuvernööri Gavin Newsom.
Presidentti **Joe Bidenin** suoriutuminen Yhdysvaltain presidentinvaalien ensimmäisessä vaaliväittelyssä on herättänyt kysymyksen siitä, voiko hän jatkaa demokraattipuolueen presidenttiehdokkuuden tavoittelua.
Bidenin suoritusta väittelyssä [on luonnehdittu katastrofiksi](https://yle.fi/a/74-20096826). Muun muassa **Barack Obaman** neuvonantajana ja uutiskanava CNN:n poliittisena kommentattorina tunnettu **David Axelrod** totesi Bidenin vaikuttaneen väittelyssä ”hieman sekavalta”.
– Biden vahvistui keskustelun edetessä, mutta siihen mennessä paniikki oli jo tainnut iskeä, Axelrod sanoi [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2024/06/28/politics/joe-biden-debate-performance-panic/index.html).
CNN:n haastattelussa Axelrod uskoi, että demokraattien keskuudessa tullaan käymään vakavia keskusteluja siitä, tulisiko Bidenin jatkaa demokraattien ehdokkaana.
Niin ikään [sanomalehti The New York Times uutisoi](https://www.nytimes.com/2024/06/27/us/politics/biden-debate-democrats.html) vaaliväittelyn aiheuttamasta paniikista demokraattipuolueessa. Lehdelle nimettömänä puhunut demokraattipuolueen pitkäaikainen strategi sanoo, että Bidenilla oli ”syvä kiintymyssuhde demokraattien keskuudessa, joka on nyt tyystin kadonnut”.
– **Donald Trumpin** pelko tukahdutti Bidenin kritiikin. Nyt se sama pelko ruokkii vaatimuksia Bidenin erosta, demokraattien edustaja sanoi haastattelussa.
Biden itse [totesi väittelyn jälkeen](https://www.nytimes.com/2024/06/28/us/politics/biden-sore-throat-debate.html), että hän suoriutui väittelystä ”hyvin”. Bidenilta kysyttiin myös, aikooko hän jättäytyä kisasta.
– En. On vaikea väitellä valehtelijan kanssa, Biden vastasi.
Tutkija: Bidenin tulisi harkita vetäytymistä, jos puolue haluaa voittaa vaalit
Yhdysvaltojen sisäpolitiikkaan erikoistunut Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén** näkee, että mikäli demokraattipuolue mielii voittaa Trumpin vaaleissa, tulisi Bidenin harkita presidenttikisasta väistymistä.
– Puolueen paras mahdollisuus voittoon olisi se, että Biden ylipuhuttaisiin luopumaan kisasta oma-aloitteisesti. Sitten hänen tilalleen valittaisi joku verrattain tuntematon nouseva tähti. Joku sellainen, joka olisi varmasti ollut tässä kisassa mukana, jos Biden ei olisi asettunut ehdolle, Lindén sanoo ja nimeää esimerkkinä Kalifornian kuvernöörin **Gavin Newsomin**.
Lindén ei kuitenkaan pidä Bidenia kovinkaan halukkaana luopumaan ehdokkuuden tavoittelusta. Biden on itse hyvin jääräpäisesti ja voimakkaasti kokenut, että vain hän voi päihittää Trumpin ja siksi hänen tulee olla ehdolla, Lindén sanoo.
– En usko, että hän muiden ihmisten painostuksesta muuttaa mieltään. Häntä yritettiin ylipuhua jo silloin, kun hän oli asettumassa ehdolle.
Uusi ehdokas voisi tuoda kisaan äänestäjien haluamaa muutosta
Lindénin mukaan jo ennen Bidenin asettumista ehdolle oli merkkejä siitä, että demokraattipuolue voisi pärjätä paremmin, jos ehdokas olisi joku muu. Lindén näkee, että uudella ehdokkaalla olisi hyvät mahdollisuudet menestyä vaaleissa.
– Mielipidemittauksissa on kysytty, että äänestäisitkö demokraattien ehdokasta kuitenkaan häntä nimeämättä ja että äänestäisitkö Bideniä. Niin tämä nimeämätön demokraattien ehdokas on pärjännyt paremmin näissä mittauksissa.
Lindénin mukaan amerikkalaisia äänestäjiä motivoi tällä hetkellä toive siitä, että Yhdysvaltain politiikkaan saataisiin aikaiseksi muutosta. Muutoshalukkuutta ruokkii erityisesti se, että inflaatio on syönyt ostovoimaa Bidenin kauden aikana, hän sanoo.
– Äänestäjien muutoshalukkuus nousi vahvasti esiin esimerkiksi New York Timesin teettämässä mielipidemittauksessa. Äänestäjien silmissä Biden on vanha valkoinen mies, joka ei edusta muutosta.
– Jos nyt vaihdettaisiin ehdokasta näin lähellä vaaleja, niin se olisi dramaattista, jännittävää ja kiinnostavaa. Jopa politiikasta vähemmän kiinnostuneet äänestäjät voisivat kiinnostua tästä uudesta ehdokkaasta, koska se olisi erikoista, epätyypillistä ja uutisarvoista.
Lindén lisää, että uusi ehdokas voisi täyttää potentiaalisten äänestäjien toiveet muutoksesta.
– Luulen, että uusi ehdokas olisi monelle piristysruiske tähän vaalitaisteluun. Hän voisi olla joku nuorempi, joka ei ole vielä toiminut presidenttinä ja joka olisi jollain tavalla erilainen. Joku jota ei voisi syyttää mistään, mitä on tapahtunut kuluneen kahdeksan vuoden aikana.
*Juttua täsmennetty 28. kesäkuuta kello 15.02: Tarkennettu, että Biden tavoittelee demokraattipuolueen presidenttiehdokkuutta.*
Kotka nousi Suomen kärkeen metamfetamiinin suosiossa – asiantuntija ei puhuisi ”metapääkaupungista”
Metamfetamiinin käytön yleistyminen Kotkassa voi jäädä lyhytaikaiseksi ilmiöksi, sanoo THL:n kehittämispäällikkö Aino Kankaanpää.
Kotkassa käytetään metamfetamiinia Suomen kaupungeista eniten asukaslukuun verrattuna. Tulos selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [tuoreesta jätevesitutkimuksesta](https://yle.fi/a/74-20096838). Näytteet kerättiin maaliskuussa.
Metamfetamiinin käyttö Kotkassa yli kymmenkertaistui edellisestä mittauskerrasta eli loppuvuodesta 2022. Syytä huomattavalle yleistymiselle ei ole tiedossa, toteaa THL:n kehittämispäällikkö **Aino Kankaanpää**.
Todennäköinen syy siihen on, että Kotkaan on saapunut hiljattain yksi tai useampi metamfetamiinierä, mikä on heilauttanut tilastoja.
– Käyttö on lisääntynyt hyvin paljon edellisestä tutkimuksesta. Viimeksi Kotkassa havaittiin suurehko metamfetamiinipitoisuus vuonna 2020, mutta muuten käyttö on pysynyt maltillisella tasolla, Kankaanpää kertoo.
Ilmiön paikallisuutta kuvaa muun muassa se, että toisessa Kymenlaakson keskuskaupungeista eli Kouvolassa metamfetamiinin yleistymistä ei näy. Sen sijaan kokaiinin käyttö on nelinkertaistunut Kouvolassa.
Kokaiinin yleistyminen on linjassa valtakunnallisen kehityksen kanssa. Useissa pääkaupunkiseudun ulkopuolisissa kaupungeissa, mukaan lukien Kouvolassa ja Kotkassa, kokaiinin käyttö on mittaushistorian suurinta.
Metamfetamiini kirii piriä
Metamfetamiinista on tullut Kotkassa lähes yhtä yleistä kuin amfetamiinista. Valtaosassa maata, mukaan lukien Kotkassa, amfetamiini on eniten käytetty stimulanttihuume. Kotkassa sen käyttö on vähentynyt viime vuosina.
– Metamfetamiinilla ja amfetamiinilla on tavallisesti samaa käyttäjäkuntaa, joten on mahdollista, että metamfetamiinia on käytetty amfetamiinin sijasta, Kankaanpää arvioi.
Metamfetamiini ja amfetamiini ovat vaikutuksiltaan samankaltaisia stimulantteja eli piristäviä aineita. Keskeinen ero Kankaanpään mukaan on se, että metamfetamiini on voimakkaampaa ja siihen liittyy enemmän haittoja.
Ne eroavat käyttötavoiltaan tutkimuksessa mukana olleista kokaiinista ja MDMA:sta eli ekstaasista.
– Amfetamiinissa ja metamfetamiinissa on enemmän ongelmakäyttöä, ja niitä annostellaan usein pistämällä. Käyttöä näkyy tasaisemmin läpi viikon. Kokaiinia ja ekstaasia taas käytetään satunnaisemmin ja pitkälti viikonloppuisin, Kankaanpää selittää.
Toisinaan Lahtea on kutsuttu Suomen ”piripääkaupungiksi” amfetamiinin käytön vuoksi. Voiko nyt sanoa, että Kotka on Suomen ”metapääkaupunki”?
– En tällaisia pääkaupunkipuheita allekirjoittaisi. Arvelen, että metamfetamiinin yleistyminen Kotkassa voi jäädä lyhytaikaiseksi ilmiöksi.
Bolivian sotilasvallankaappausyritys loppui lyhyeen – nyt etsitään sen suunnittelijoita  
Etelä-Amerikan Boliviassa siviilihallitusten aika on kestänyt yli 40 vuotta. Nykyisen presidentin on väläytelty sekaantuneen vallankaappausyritykseen.
Rauha on palannut Bolivian pääkaupunkiin La Paziin. 17 ihmistä on pidätettynä keskiviikon [vallankaappausyrityksen](https://yle.fi/a/74-20096800) jälkeen.
Sotilasjoukko yritti tunkeutua presidentinpalatsiin porttien läpi. Epäonnistuneen hankkeen johtohahmoina pidetään muun muassa kenraali **Juan José Zúñigaa** ja merivoimien komentajaa **Juan Arnez Salvadoria**.
Boliviassa pohditaan nyt, mitkä tahot valtuuttivat todellisuudessa sotilasryhmän liikkeelle.
Presidentti saattoi hyötyä kaappausyrityksestä
Vaikka presidentinpalatsin portteja ei enää yritetä väkivalloin avata, sisätiloissa jatkuu kuumeinen kriisiviestintä. Ammuskelussa haavoittui toistakymmentä siviiliä.
Presidentin on vihjattu olleen mukana hankkeen järjestelyissä.
Pidätetyt upseerit ovat kuuluneet presidentti **Luis Arcen** neuvonantajiin. Presidentin ja hallituksen suosio on ollut laskusuunnassa nopeasti kallistuvan bensiinin ja valuuttapulan vuoksi.
Presidentti kiisti vehkeilyn upseerien kanssa. Kenraali Zúñiga puolestaan väitti toimineensa presidentin valtuutuksella. Vallankaappaus orkestroitiin presidentin suosion nostamiseksi.
– Kuinka kukaan voisi masinoida kaappausta itseään vastaan, kyseli presidentti.
Pidätetty kenraali vakuutti asevoimien toimivan ainoastaan demokratian uudistamisen puolesta ja niin, etteivät samat henkilöt ole vallassa vuosikymmeniä.
Arcella ristiriitoja edeltäjä Evo Moralesin kanssa
Bolivian politiikassa toimii taustalla edelleen vaikutusvaltainen, entinen vasemmistopresidentti **Evo Morales**. [Morales valittiin Bolivian johtoon ensimmäisenä alkuperäiskansan edustajana](https://yle.fi/a/3-11595933). 64-vuotias Morales toimi presidenttinä vuosina 2006–2019.
Morales ja Arce kuuluvat samaan Liike kohti sosialismia -puolueeseen. Molemmat ovat ilmoittaneet asettuvansa ehdolle presidentinvaaleissa ensi vuonna.
Entinen poliittista keskustaa edustava presidentti **Carlos Mesa** tuomitsi kaappausyrityksen ja kirjoitti X:ssä, että joukkojen siirtely ”muistuttaa farssia”.
Brasilian presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva** kertoi eilen matkustavansa piaikkoin tapaamaansa ystäväänsä presidentti Arcea ja ilmaisemaan tälle tukensa.
Syyttäjän mukaan vallankaappausyrityksestä voi seurata pisimmillään kahdenkymmenen vuoden vankeustuomio.
*AFP*
Sähköpotkulaudalla liikkeellä ollut lapsi loukkaantui vakavasti Turussa – bussi törmäsi suojatiellä
Paikallisliikenteen linja-auto törmäsi sähköpotkulaudalla kulkeneeseen 14-vuotiaaseen tyttöön keskiviikkoiltana.
14-vuotias tyttö on loukkaantunut vakavasti sähköpotkulautaonnettomuudessa Turun Yli-Maariassa.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että lapsi oli ylittämässä sähköpotkulaudalla suojatietä, kun paikallisliikenteen linja-auto törmäsi häneen. Poliisin tietojen mukaan tyttö ei ole tällä hetkellä hengenvaarassa.
Onnettomuus tapahtui Pyhän Marian tien ja Mittumaarintien risteyksessä keskiviikkoiltana ennen kello iltakymmentä.
Lounais-Suomen poliisi selvittää tapahtumaan johtaneita syitä ja on aloittanut asiasta esitutkinnan.
UPM:n Joensuun vaneritehtaalla syttyi tulipalo, kolme altistui savulle
Pelastuslaitos sai hälytyksen perjantaina kello 13 jälkeen. Palo sai alkunsa tehdashallin kuivurista.
Joensuun UPM:n vaneritehtaalla syttyi perjantaina tulipalo. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 13.30 aikaan.
Tulipalo syttyi tehdashallin kuivurissa, josta se pääsi leviämään kattorakenteisiin. Paikalle saapui toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että alkupalo saatiin nopeasti hallintaan yhdessä UPM:n henkilökunnan kanssa.
Alkusammutuksen yhteydessä kolme vaneritehtaan työntekijää altistui savuille, mutta vakavia henkilövahinkoja ei onnettomuudesta tapahtunut. Myös aineelliset vahingot jäivät melko pieniksi.
Noin kello 16 aikaan pelastuslaitoksen toiminta kohteessa päättyi, ja jälkivartionti siirtyi kiinteistön omistajan vastuulle.
Ylen Afrikka-kirjeenvaihtajana aloittaa Eeva Eronen: Haluan avata Afrikan maiden arkea ja talouskehitystä
Ylen uudeksi Afrikan-kirjeenvaihtajaksi Kenian pääkaupunkiin Nairobiin on valittu Eeva Eronen. Eronen aikoo tehdä juttuja Afrikan talouskehityksestä aina arkiseen elämään.
Ylen uudeksi Afrikka-kirjeenvaihtajaksi lähtee toimittaja **Eeva Eronen**, 44. Eronen aloittaa tehtävässä heinäkuun alussa. Hänen asemapaikkansa on Kenian pääkaupungissa Nairobissa.
Tällä hetkellä Eronen työskentelee Ylen ulkomaantoimituksessa. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa uutispäällikkönä Kauppalehdessä ja toimittajana Talouselämässä sekä Helsingin Sanomien ulkomaantoimituksessa.
Koulutukseltaan Eronen on yhteiskuntatieteiden maisteri.
Näin Eronen pohtii tulevaa Afrikan kirjeenvaihtajuuttaan.
Mitä ajattelet uudesta tehtävästäsi Ylen Afrikka-kirjeenvaihtajana?
Olen tehtävästä tietysti todella innoissani. Afrikka on valtava, kehittyvä manner, josta tiedetään täällä varsin vähän.
On hienoa, että Yleisradiolla on kirjeenvaihtaja Afrikassa. Suomi on pieni maa ja meidän pitää tietää, mitä maailmalla tapahtuu – ja olla läsnä.
Asemapaikkani on Kenia, mutta titteli on Afrikka-kirjeenvaihtaja. Ja kuten usein muistutetaan, Afrikka ei ole maa vaan maanosa, ja siellä on yli 50 maata. Ajatus on hengästyttävä. Kiinnostavia aihepiirejä on valtavasti talouskehityksestä arkiseen elämään.
Edeltäjäni **Pasi Toivonen** laajensi hienosti suomalaisten kuvaa Afrikasta kertomalla esimerkiksi [menosta musiikkifestivaalilla](https://yle.fi/a/74-20060894) ja [tekoälyä työkseen opettavasta](https://yle.fi/a/74-20084001) kenialaisesta.
On kiinnostavaa ja iso vastuu päästä avaamaan kehityskulkuja suomalaisille.
Mitkä ovat Afrikan tärkeimmät asiat, joista haluat kertoa suomalaisille?
Olen työskennellyt aiemmin taloustoimittajana, ja se varmaankin näkyy tulevassa työssäni. Ajatuksenani on pyrkiä kertomaan isoistakin kuvioista, vaikkapa muutoksista energiantuotannossa, ihmisten elämän kautta. Tahdon avata Afrikan maiden talouskehitystä ja sitä, kuinka se näkyy ihmisten arjessa.
Keniassa on tällä viikolla ollut [vakavia mielenosoituksia](https://yle.fi/a/74-20096264), joissa etenkin nuoret ovat vastustaneet hallinnon suunnittelemia veronkorotuksia. Presidentti näyttää laittaneen suunnitelman jäihin. Olisi kiinnostavaa avata, kuinka tavalliset nuoret aikuiset Nairobissa elävät. Kuinka he asuvat, mitä kuluttavat ja millaisia toiveita heillä on?
**Katso videolta, miten Eronen arvioi Kenian mellakoita Ylen aamussa 28.6.2024.**
Yksi kiinnostavista teemoista on väestönkasvu. Afrikassa väestö on nuorta ja väkimäärä kasvaa monissa maissa. Tämä luo mahdollisuuksia, mutta se voi aiheuttaa myös ongelmia. Miten kaikki nuoret työllistyvät tai työllistävät itsensä?
Geopolitiikkaa ei sovi unohtaa. Venäjä havittelee vaikutusvaltaa eri puolilla Afrikkaa, ja Venäjän toimia pitää seurata. Mutta Afrikka kiinnostaa monia muitakin. Arabiemiraateista on tullut iso toimija mantereella, ja se on viime vuosina lupaillut Afrikkaan isompia investointeja kuin Kiina.
Afrikassa on yhä paljon kurjuutta – esimerkiksi [Sudanissa](https://yle.fi/a/74-20094595) on valloillaan hirvittävä sota, ja [nälänhätä](https://yle.fi/a/74-20096733) uhkaa satoja tuhansia ihmisiä lähikuukausina. Tätä ja maanosan muita konflikteja ei voi ohittaa.
Mitä pitää ottaa huomioon, kun työskentelee kirjeenvaihtajana Afrikassa?
Yksi muistettavista asioista on juuri se, että Afrikka ei ole maa vaan siellä on yli 50 maata, jotka eroavat selvästi toisistaan. Perehdyttävää on paljon.
Työ on tietysti erilaista kuin toimittajan työ Suomessa, ja esimerkiksi turvallisuuteen pitää kiinnittää enemmän huomiota. Yksi tärkeimmistä henkisistä muistilapuistani on tutustua paikallisiin ihmisiin ja kuulla, mitä mieltä he asioista ovat.
Yli 20 miestä sai vankeustuomiot huumerikoksista – osaa epäiltiin yhteyksistä Dödspatrullen-jengiin
Esitutkinnan mukaan rikollisverkosto levitti Suomeen yli 300 kiloa huumeita. Kuusi vastaajaa sai kymmenen vuoden maksimirangaistuksen.
Helsingin käräjäoikeus antoi perjantaina tuomion laajassa huumevyyhdissä, jossa oli lähes 30 syytettyä. Neljä heistä on yhdistetty ruotsalaiseen rikollisverkosto Dödspatrulleniin.
Huumausaineiden maahantuontiin ja levitykseen osallistuneet yhdeksän päävastaajaa tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta 6–10 vuoden vankeusrangaistuksiin. Kymmenen vuoden maksimirangaistus tuomittiin kuudelle vastaajalle.
Suurin osa tuomituista oli alle 30-vuotiaita.
Kaikkiaan maahan tuotiin tuomion mukaan yli 300 kiloa erilaisia huumausaineita ja miljoonia huumetabletteja.
Yhteensä maahantuontieriä oli kymmenen. Niistä ensimmäinen toimitettiin Ruotsista Suomeen lähetetyllä postilähetyksellä tietokoneiden keskusyksikkökoteloihin kätkettyinä. Seuraavat yhdeksän erää toimitettiin rekka-autolla, joka ajoi Ruotsista Tornion kautta Hämeenlinnaan ja pääkaupunkiseudulle.
Oikeuden mukaan rikoshyöty törkeistä huumausainerikoksista oli kaksi miljoonaa euroa syyttäjän esittämän kolmen miljoonan sijaan.
Toiminta katsottiin järjestäytyneeksi rikollisuudeksi
Käräjäoikeuden mukaan rikoskokonaisuudessa oli ilmeistä, että kyse oli poikkeuksellisen järjestäytyneestä toiminnasta, jonka tarkoituksena oli tuoda Ruotsista Suomeen merkittävä määrä huumausaineita ja saada niistä huomattavaa taloudellista hyötyä.
Syyttäjä katsoi, että 13 syytettyä teki rikoksia osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa. Käräjäoikeus oli kuitenkin samaa mieltä vain yhdeksän syytetyn kohdalla.
Järjestäytyneisyydestä kertoi se, että maahantuodut huumausaineet oli toimitettu pääkaupunkiseudulla eri asuntoihin, jotka olivat ryhmän jäsenten hallussa. Lisäksi huumausaineiden määristä ja levittämisistä pidettiin kirjaa ja huumausainekaupasta saatujen rahojen eteenpäin toimittamisesta vastasivat eri henkilöt kuin huumausaineiden eteenpäin levittämisestä.
Näistä johtuen käräjäoikeus katsoi, että kyse oli järjestäytyneestä rikollisryhmästä.
Syyttäjät pohtivat valittamista
Aluesyyttäjä **Henri Syrjälä** on tyytyväinen siihen, että syytteet menestyivät pääosin melko hyvin päävastajien osalta. Hänen laskujensa mukaan käräjäoikeus tuomitsi yksin ehdottomia vankeusrangaistuksia yhteensä 115 vuotta.
Syrjälä sanoo, että syyttäjät kuitenkin harkitsevat, olisiko tuomiosta syytä valittaa hovioikeuteen.
Syyttäjät katsovat, että yksi maahantuontierä ja siihen liittyvät toimet muodostavat yhden rikoksen. Siksi he vaativat useille syytetyille useista törkeistä huumausainerikoksista 13 vuoden maksimirangaistusta.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan kyse oli ajallisesti ja paikallisesti jatkuvasta toiminnasta, jota oli perusteltua arvioida yhtenä rikoksena. Yhdestä törkeästä huumausainerikoksesta voidaan tuomita korkeintaan 10 vuotta vankeutta.
Syrjälä on tyytyväinen siihen, että käräjäoikeus kovensi rangaistuksia sillä perusteella, se katsoi osan tuomituista osallistuneen järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan. Hän huomauttaa, että syyttäjät eivät väittäneet ryhmän tehneen rikoksia osana Dödspatrullen -ryhmän toimintaa.
– Se ei ollut olennainen kysymys tässä, että ovatko henkilöt kuuluneet Dödspatrullen ryhmittymään vai ei.
Asianajaja: ”Eiköhän tässä hovioikeuteen mennä”
Asianajaja **Juha-Pekka Hippi** avusti jutussa yhtä miehistä, joilla arvioitiin olevan yhteyksiä ruotsalaisliigaan.
– Se oli ehkä poikkeuksellista, että henkilöitä, joilla oli, tai väitettiin olevan näitä kytköksiä, oli Suomessa ensimmäistä kertaa oikeudenkäynnissä syytettynä.
– Mutta itse tuomioon sillä ei ollut minkäänlaista merkitystä. Eli tätä ei katsottu koventamisperusteeksi.
Hipin päämies sai 10 vuoden vankeusrangaistuksen ja aikoo valittaa siitä. Hippi uskoo myös monen muun tuomitun tekevän samoin.
– Eiköhän tässä hovioikeuteen mennä.
Hippi sanoo, että käräjäoikeus perusteli aika hyvin, miksi se tuomitsi syytettyjä vain yhdestä törkeästä huumausainerikoksesta.
Liikennepysäytys johti koplan jäljille
Tapauksen selvitys alkoi alkuvuonna 2023, kun erään liikennepysäytyksen yhteydessä poliisi takavarikoi 1,5 kiloa amfetamiinia ja ampuma-aseiden osia.
Poliisi teki samoihin aikoihin pääkaupunkiseudulla havaintoja katujengeihin liittyvien henkilöiden seurassa liikkuneista ruotsalaisista ammattirikollisista. Esitutkinnassa alettiin selvittää, kytkeytyykö huumausainerikoskokonaisuus Ruotsiin.
Esitutkinnassa kävi ilmi, että eri maista Suomeen saapuneet epäillyt vuokrasivat itselleen asuntoja lyhyiksi ajanjaksoiksi. Asunnot vuokrattiin ilman sopimuksia ja vuokra maksettiin käteisellä.
Asunnoista liikuttiin ulos erityisesti öisin ja matkaa tehtiin takseilla.
Dödspatrullen eli Kuolemanpartio on Rinkebystä kotoisin oleva rikollisverkosto, joka keskittyy pääosin huumausainerikoksiin ja väkivaltaan. Verkosto on yrittänyt ottaa haltuunsa huumemarkkinoita myös Suomessa. Dödspatrullen-verkosto toi poliisin mukaan Suomeen suuria määriä huumeita, jotka olivat peräisin pahamaineiselta ”Kurdikettuna” tunnetulta jengijohtaja **Rawa Majidilta**.
Vyyhdin esitutkinnasta käy ilmi, että kuljetukset Suomeen hoiti kaksi kuljettajaa.
Toinen heistä kertoi kuulusteluissa yksityiskohtaisesti, miten hän kävi noutamassa useita laatikoita marihuanaa ja Ksalol-pillereitä södertäljelaisesta autotallista. Marihuanan hän pakkasi pusseihin ja kätki erilliseen, salakuljetusta varten rakennettuun tilaan puoliperävaunuyhdistelmään. Sitten hän ajoi Tornion kautta Suomeen.
Huumeet luovutettiin Suomessa kahdelle miehelle, jotka olivat tulleet taksilla kuskia vastaan Espoon Ämmässuolle. Sen jälkeen kuljettaja jatkoi matkaansa laivalla takaisin Ruotsiin ja kuvio toistui.
*Juttuun lisätty syyttäjän kommentit klo 18.38 ja asianajaja Juha-Pekka Hipin kommentit klo 19.23*
Pitkiä vankeusrangaistuksia Ruotsin järjestäytyneeseen rikollisuuteen kytkeytyvästä huumevyyhdistä Oulussa
Rikollisryhmä toi Suomeen satoja kiloja huumeita Ruotsista viime ja toissa vuonna.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut useita henkilöitä pitkiin vankeusrangaistuksiin suuressa huumejutussa.
Rikollisryhmä toi Suomeen satoja kiloja huumeita Ruotsista vuosina 2022 ja 2023. Aineita levitettiin Oulun kautta myös muualle Suomeen.
Erikoissyyttäjä **Hannu Koistinen** [kommentoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20083390), että huumeliigan taustalla on Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus, joka on pyrkinyt saamaan jalansijaa Oulusta ja Suomen huumemarkkinoilta laajemminkin.
Käräjäoikeudessa syytettynä oli kaikkiaan 19 henkilöä, joiden epäiltiin osallistuneen huumeliigan toimintaan tavalla tai toisella.
Kyse oli ihmisistä, jotka toimivat esimerkiksi liigan huumekuriireina ja vastasivat laittomien varojen siirtelystä.
Syytetyistä valtaosa tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin törkeistä huumausainerikoksista:
Vuonna 1997 syntynyt **Ibrahim Basim Idan** tuomittiin yhdeksästä törkeästä huumausainerikoksesta 11 ja puolen vuoden vankeuteen.
Vuonna 1983 syntynyt **Firas Muneam Abbas Al-Khazaali** tuomittiin kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta 11 vuoden vankeuteen.
Vuonna 1979 syntynyt **Demi Francis Awdishou** tuomittiin viidestä törkeästä huumausainerikoksesta 10 ja puolen vuoden vankeuteen.
Vuonna 1986 syntynyt **Mohammadmehdi Asadollah** tuomittiin 16 törkeästä huumausainerikoksesta yhdeksän vuoden vankeuteen.
Vuonna 1979 syntynyt **Mervi Marika Behm** tuomittiin kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta yhdeksän vuoden vankeuteen.
Vuonna 1987 syntynyt **Shawn Hermansström** tuomittiin kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta sekä ampuma-aserikoksesta kahdeksan ja puolen vuoden mittaiseen vankeuteen.
Vuonna 1989 syntynyt **Parvaneh Golzari** tuomittiin yhteensä 14 törkeästä huumausainerikoksesta seitsemän vuoden vankeuteen.
Vuonna 1992 syntynyt **Henri Mikael Nurmi** tuomittiin kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta seitsemän vuoden vankeuteen.
Vuonna 1988 syntynyt **Pete Christian Riikonen** tuomittiin törkeästä kavalluksesta ja kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta seitsemän vuoden vankeuteen.
Vuonna 1991 syntynyt **Aydin Behruz** tuomittiin kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta kuuden ja puolen vuoden vankeuteen.
Vuonna 1954 syntynyt **Margareta Anne Maria Pensasmaa** tuomittiin kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta kuuden vuoden vankeuteen.
Vuonna 1976 syntynyt **Juha Tapio Asuma** tuomittiin kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen.
Osa pitkiin rangaistuksiin tuomittujen henkilöiden syytteistä hylättiin.
Jutun muita vastaajia tuomittiin lievempiin vankeusrangaistuksiin tai sakkoihin. Kahden avunantorikoksista syytetyn osalta syytteet kaatuivat kokonaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Johtajana pidetylle miehelle maksimirangaistus
Ryhmän johtohamona pidetään vuonna 1983 syntynyttä **Alex Mohamed Al Khatibia**, joka tuomittiin aiemmin tällä viikolla [13 vuoden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/a/74-20096472) lukuisista törkeistä huumausainerikoksista.
Käräjäoikeuden mukaan mies johti tunnuksetonta, järjestäytynyttä rikollisryhmää ja organisoi liigan toimintaa ulkomailta käsin.
Mies on Ruotsin ja Palestiinan kaksoiskansalainen. Hänet otettiin kiinni Egyptissä aiemmin tänä vuonna.
Mies kiisti syytteet käräjäoikeudessa. Tuomio ei ole hänenkään osalta lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Takaisinveto: Duell Oy:n polkupyörän lampussa sähköiskuvaara
Tuote on ollut myynnissä 2020-2023 välisen ajan.
Cavo polkupyörän lampussa on havaittu turvallisuuspuute, joka saattaa aiheuttaa sähköiskuvaaran. Aiheesta tiedottaa mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell.
Tuote on ollut myynnissä 2020-2023 välisen ajan.
Polkypyörän lampun käyttö on lopetettava välittömästi ja tuote tulee hävittää tai palauttaa ostopaikkaan.
Duell/PowerFactory hyvittää palautetut laitteet.
Riihimäelle sijoittunut puolustusalan startup tuo sotilaskoulutukseen virtuaalitekniikkaa
Riihimäen kaupungin johtama verkosto pyrkii saamaan kaupunkiin puolustualan teollisuutta. Atle on ensimmäinen verkoston Riihimäelle houkuttelema startup-yritys.
Puolustusalan startup-yritys Atle Defence Technologies oy sijoittuu Riihimäelle. Yritys kehittää uudenlaisia simulaattoriratkaisuja, joita eri maiden armeijat voivat käyttää koulutuksessa.
Viime vuonna perustetun yrityksen toimitusjohtaja **Andreas von Koskull** kertoo, että yrityksen ensimmäinen tuote on panssarintorjunta-ase, jossa deaktivoituun sinkoon on yhdistetty erilaisia sensoreita ja muuta tekniikkaa.
Koskull kertoo, että laite käyttää niin yhdistettyä todellisuutta. Siinä käyttäjän näkökentässä yhdistyy todellista ja virtuaalisesti luotua maailmaa.
Laitteen avulla käyttäjä voi saada välitöntä palautetta sekä analysoida toimintaa jälkikäteen.
Von Koskull kertoo, että yhtiöllä on kunnianhimoiset tavoitteet.
– Meidän markkinat ovat Nato-armeijat demokraattisissa Nato-maissa. Pyrimme siihen, että me olisimme niin sanottu kategoriajohtaja simulaatiopuolella.
Ensimmäisen prototyypin on tarkoitus olla valmis ensi syksynä ja ensimmäiset kaupalliset versiot tämän vuoden loppuun mennessä.
Atle Defence Technologies yhtiön perustivat vuonna 2023 pelialan veteraanit **Hannu Saarinen** ja von Koskull sekä pankki- ja simulaatioratkaisuja kehittänyt **Matti Lindroth**.
Yritys kertoo hakevansa kasvua Riihimäen kaupungin johtaman puolustusalan verkoston kautta.
Atle on merkittävä päänavaus Riihimäelle
Uuden kasvuyrityksen tulo Riihimäelle vahvistaa kaupungin asemaa puolustusteknologian keskuksena, sanoo teknologia- ja innovaatiojohtaja **Teemu Seppälä**.
– Toki on kyseessä yhden yrityksen sijoittuminen, mutta se on päänavaus tälle koko ekosysteemin kehittymiselle, mitä me olemme vuoden verran jo tehneet.
Riihimäellä toimii jo ennestään asevalmistaja Sako ja Puolustusvoimien strateginen kumppani Millog sekä useita erikoistuneita Puolustusvoimien koulutus- ja tutkimusyksikköjä. Riihimäellä koulutetaan muun muassa[ kybervarusmiehiä](https://yle.fi/a/74-20047698). Kokonaisuuteen liittyy myös robotiikkaan Riihimäellä erikoistunut Hämeen ammattikorkeakoulu.
Vuoden alussa käynnistynyt Riihimäen kaupungin johtama DEFINE (Defence Innovation Network Finland) -[verkosto pyrkii rakentamaan kaupunkiin uutta puolustusalan teollisuutta](https://yle.fi/a/74-20070653). Yhtenä tavoitteena on rakentaa Riihimäelle yrityskiihdyttämö, jossa siviilikäyttöön tarkoitettua osaamista ja tuotantoa voidaan hyödyntää myös sotilastarkoitukseen. Atle on ensimmäinen verkoston Riihimäelle houkuttelema startup-yritys.
Sami Välimäellä takana puoli vuotta maailman kovimmalla golfkiertueella: ”Taso on ollut kovempi kuin odotin”
Yhdysvaltain PGA Tourilla ensimmäistä kauttaan pelaava Sami Välimäki lähtee Pariisin olympialaisiin ainoana suomalaisena miesgolfarina.
Suomen golfin ykkösmies **Sami Välimäki** piipahti juhannuksen alla Hämeenlinnassa Tawast Golfin kentällä pelaamassa – ja voittamassa – reikäpelin SM-kisoissa.
Finaalissa Välimäki voitti entisen hiihtäjän **Jari Isometsän** pojan **Eetu Isometsän**. Mestaruus ratkesi mäen päällä sijaitsevalla 16. viheriöllä. Sen jälkeen Välimäki oli kolmen reiän johdossa, kun kaksi reikää olisi ollut enää jäljellä.
– Oikein hyvää pelaamista varsinkin ensimmäisenä päivänä. Tänään ehkä vähän väsy painoi, tuli kuusi kierrosta kolmeen päivään, Välimäki kommentoi tuolloin kisaurakkaansa.
Välimäki pelaa päätyökseen ensimmäistä kauttaan maailman kovimmalla kiertueella, Yhdysvaltain PGA Tourilla kaikkien aikojen ensimmäisenä suomalaisena täyden kauden.
25-vuotias Välimäki [sai kortin PGA Tourille](https://yle.fi/a/74-20061023) viime kauden Euroopan-kiertueen menestyksenä ansiosta. Euroopan-kiertueella jaettiin viime vuonna kortti PGA Tourille kymmenelle parhaalle pelaajalle, joilla korttia ei vielä ennestään ollut. Välimäki oli listalla kuudes.
– Sehän on ihan huikeata. Se on oikeasti iso juttu. Muihin lajeihin verraten voisi sanoa, että se on maailmancupia, joka on vielä rajoitettu tietylle määrälle pelaajia. Nyt Sami on parhaiden joukossa joka viikko, Välimäen entinen valmentaja ja vuodesta 1994 lähtien golfopetuksen ammattilaisena työskennellyt **Timo Karvinen** kuvaili PGA Tourille pääsyä [viime vuoden lopussa.](https://yle.fi/a/74-20057763)
Kakkossija alkukauden huippuhetki
Kausi PGA Tourilla alkoi heti tammikuussa. Välimäen avauskauden huippuhetki on ollut [kakkossija Meksikossa helmikuussa pelatussa turnauksessa](https://yle.fi/a/74-20076347). Siitä hän kuittasi noin 750 000 euroa.
Muuten kiertue on osoittanut kovuutensa. Alkukaudesta muita sijoituksia 30 parhaan joukkoon ei ole tullut. Välimäki on pelannut 14 kilpailua PGA Tourilla ja selvittänyt cutin eli päässyt viimeisille kierroksille kuusi kertaa.
– Olen tykännyt olla siellä ehdottomasti. On totta kai ollut haastavia aikoja eikä peli ole aina kulkenut. Positiivista on, että pääsee pelaamaan parhaiden kanssa ja huippukentillä, Välimäki sanoi.
– Taso on ollut kovempi kuin odotin. Ajattelin, että Eurooppaan verrattuna ei olisi kauhean iso steppi, mutta kyllä se on ollut.
Välimäen caddie on vaihtunut useamman kerran alkuvuoden aikana.
– On scouttailtu sopivaa caddieta, mutta se ei ole aina niin helppoa. Vielä ollaan etsintävaiheessa.
Edellisissä kisoissa caddiena on ollut britti **Dan Parratt**, joka jatkaa myös seuraavissa kisoissa.
Olympialaiset edessä
Välimäki pelaa myös Pariisin olympialaisissa, ainoana suomalaisena miespelaajana. Tokiossa ja Riossa suomalaisia golfmiehiä oli kaksi.
Välimäki oli mukana jo Tokiossa, jossa hän oli 27:s. Golfinpelaajille olympialaiset ei välttämättä ole samanlainen uran huippuhetki kuin monille muille urheilijoille.
– On mukava päästä sinne pelaamaan. Ei ole kauheita odotuksia olympialaisia kohtaan. Tokiossa pääsimme vain kerran käymään kisakylässä. Nyt olisi mukava, jos pääsisi näkemään muita urheilulajeja.
Välimäki ei pidä sitä huolestuttavana merkkinä, että hän on ainoa suomalainen miespelaaja Pariisissa.
– Mielestäni Suomen golf voi ihan hyvin. Kaikilla pääkiertueilla on pelaajia ja koko ajan tulee nousevia pelaajia.
Reikäpelin SM-kisaan Välimäki osallistui pitääkseen pelituntumaa yllä, kun PGA Tourin peleissä oli taukoa.
– Kun viimeksi olin viisi viikkoa tauolla, peli vähän katosi. Ajattelin, että tämä sopii hyvin ohjelmaan.
Suomen-visiitin jälkeen Välimäki suuntasi jälleen takaisin Yhdysvaltoihin maailman huippujen joukkoon.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on päättänyt lopettaa Lieksan ABC:n kannattamattomana
PKO on saanut liikennemyymälän tulevaisuutta koskevat muutosneuvottelut päätökseen.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on päättänyt sulkea Lieksan ABC-liikennemyymälän. PKO tiedotti asiasta tänään perjantaina.
Lieksan ABC:llä oli käynnissä liiketoiminnan jatkoa koskevat muutosneuvottelut. Tarkoituksena oli selvittää, voiko liikennemyymälän toimintaa jatkaa kannattavana.
Neuvottelut koskivat koko liikennemyymälän henkilöstöä eli kuutta henkilöä. Heille PKO pyrkii tarjoamaan nyt töitä toisista toimipisteistä.
PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä** kertoo tiedotteessa, että Lieksan ABC:n liikennemyymälän ja sen yhteydessä toimineen ravintolan toiminta on ollut jo kauan tappiollista. Asiakasmäärät ovat vähentyneet viime vuosina merkittävästi.
– Vuodesta 2016 alkaen isot kaupat ovat voineet olla auki yötä myöten, ja entistä useampi tekee ostoksia sunnuntaisin tai myöhään illalla. Tämä kehitys on syönyt liiketoimintamahdollisuuksia varsinkin niiltä ABC-liikennemyymälöiltä, jotka eivät ole isojen liikennevirtojen äärellä, Kivelä kuvailee.
Lieksan ABC-liikennemyymälä ja sen ravintola ovat auki vielä kesän ajan. Polttoainejakelu jatkuu kylmäasemana.
Liiketilat vuokraa lieksalainen **Kari Heikura**, joka avaa tiloissa IKH-myymälän. Hänellä on tällä hetkellä IKH-myymälä Lieksassa Asema-aukiolla. Uuden myymälän avajaisia on tarkoitus viettää marraskuun loppupuolella.
– Tulen avaamaan tiloihin myös pienen kahvipaikan. Myymälä työllistää jatkossa kuusi henkilöä, Heikura sanoo.
Kajaanissa amfetamiinin käyttö on yli tuplaantunut parissa vuodessa, paljastaa THL:n tutkimus
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen jätevesitutkimuksessa on havaittavissa myös ensimmäisiä merkkejä kokaiinin käytöstä.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tänään julkaistussa jätevesitutkimuksessa selviää, että Kajaanissa on kuusi vuotta kestäneen mittaushistorian korkeimmat luvut amfetamiinin käytössä.
Myös merkkejä kokaiinin käytöstä on havaittu ensimmäistä kertaa maaliskuussa tehdyssä jätevesitutkimuksessa.
– Edelleen kokaiinin käyttömäärät ovat hyvin pieniä verrattuna pääkaupunkiseutuun, sanoo THL:n tiimipäällikkö **Teemu Gunnar**.
Kokaiinia käytetään yhä enemmän myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella, osoittaa THL:n tuore jätevesitutkimus.
Amfetamiini on eniten käytetty [stimulanttihuume valtaosassa maata](https://yle.fi/a/74-20096838). Pääkaupunkiseudun ulkopuolella amfetamiinin käyttö on lisääntynyt edelliseen keräysajankohtaan verrattuna.
Kajaanissa amfetamiinin käyttö on viimeiseen mittaukseen (marraskuu 2022) verrattunu yli tuplaantunut.
– Seuraavissa mittauksissa saadaan tietää, onko kyseessä pysyvämpää käytön lisääntymistä vai yksittäinen piikki, sanoo Gunnar.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uimari hukkui Orivedellä – pelastuslaitoksella tehtävä myös Tampereen Tahmelassa
Mies hukkui elvytysyrityksistä huolimatta Venehjoella torstaina. Lisäksi pelastuslaitos etsi mahdollisesti kadonnutta Tampereen Tahmelassa perjantaina.
Uimaan mennyt mies hukkui Oriveden Venehjoella torstai-iltana.
Poliisin mukaan uimari menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Asian tutkimista jatketaan kuolemansyyn selvittämisenä. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Pelastuslaitoksella tehtävä myös Tahmelan uimarannalla
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo perjantaina saaneensa hälytyksen Tampereen Tahmelan uimarannalle hylätystä vaatemytystä, jonka omistajaa ei löydetty.
Pelastuslaitos kahlasi rantaa ja luotasi aluetta viistokaiulla sekä droonilla perjantaina iltapäivällä.
Etsintöjen päätteeksi ketään ei löydetty vedestä, ja tilanteen selvittäminen siirtyy poliisille.
*Juttua muokattu 13.32: Lisätty tieto pelastuslaitoksen tehtävästä Tahmelan uimarannalla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Aivotärähdyksen saanut prinsessa Anne on kotiutunut sairaalasta 
Britanniassa prinsessa **Anne** on kotiutunut vietettyään viisi yötä sairaalassa, Buckinghamin palatsi tiedottaa.
73-vuotias prinsessa Anne joutui viime sunnuntaina varotoimena sairaalaan lievien vammojen ja aivotärähdyksen vuoksi.
Reutersin palatsilähde kertoi sunnuntaina, että prinsessa oli olut kävelemässä kotitilallaan Gatscombe Parkissa. Lähteen mukaan Annen päävammat näyttivät olevan hevosen pään tai jalkojen aiheuttamia.
73-vuotias Anne on kuningas **Charlesin** nuorempi sisar.
*Lähde: Reuters*
Antti Pennanen nimesi ensimmäiset Leijonat-pelaajansa – kuusi NHL-tähteä mukaan helmikuun turnaukseen
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Antti Pennanen nimesi 4 Nations Face-Off -turnaukseen kuusi pelaajaa.
**Sebastian Aho**, **Aleksander Barkov**, **Mikko Rantanen**, **Miro Heiskanen**, **Esa Lindell** ja **Juuse Saros**. He ovat Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen Leijonien tuoreen päävalmentajan **Antti Pennasen** [ensimmäiset pelaajavalinnat](https://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/a-maajoukkue/2024-25/4-nations-face-off-2025/item/47719-aho-barkov-heiskanen-lindell-rantanen-ja-saros-edustavat-suomea-helmikuun-4-nations-face-off-turnauksessa).
– Tässä vaiheessa valittiin kentällinen. Erinomainen maalivahti, joka on parhaimmillaan yksi maailman parhaista. Dallasin puolustajakaksikko ei varmaan perusteluita vaadi, ja hyökkäyskolmikko on NHL:n eliittiä, Pennanen perustelee puhelimitse.
Päävalmentajan mukaan kaikki pelaajat ovat vaikuttaneet innokkailta, kun he pääsevät edustamaan Suomea.
– Olen jo vuosia odottanut, että pääsen kokemaan parhaat vastaan parhaat -turnauksen maajoukkueen paidassa, puolustaja Esa Lindell sanoo lehdistötilaisuudessa.
Hän kuvailee hienoksi sitä, että jääkiekossakin parhaat pääsevät kohtaamaan toisensa maajoukkueessa.
– Futiksen EM-kisoissa on nyt hyvä meininki päällä, joten varmasti tuolla neljän maan turnauksessa – ja myöhemmin olympialaisissa – on tiedossa samaa.
Myös Lindellin seurajoukkuekaveri, puolustaja Miro Heiskanen iloitsee maiden parhaiden pelaajien turnauksista.
– Siitä on hetki aikaa, kun NHL-pelaajat ovat päässeet olympialaisiin tai muihin tällaisiin turnauksiin, Heiskanen ennakoi.
Heiskasesta tuli isä helmikuussa, kun pariskunnan esikoinen syntyi. Hän kertoo, että vanhemmuus on ollut kivaa ja lapsella on kaikki hyvin.
– Hauska tapaus, nopeasti kasvaa ja iloinen kaveri. Varsinkin kesällä pystyy viettämään paljon yhteistä aikaa. Saa seurata, kuinka nopeasti hän kasvaa.
Maalivahti Juuse Saros sanoo, että hänelle iso tavoite olisi päästä mukaan olympialaisiin. Hänen mielestään myös neljän maan turnaus on hieno asia.
– Varmasti kaikki ovat odottaneet tällaisia turnauksia, joten kiva, että näin vihdoin tapahtuu.
Neljän maan turnaus Pohjois-Amerikassa
Nyt tehdyt valinnat ovat ensimmäiset helmikuussa pelattavaan *4 Nations Face-Off* -turnaukseen. Suomen lisäksi Bostonissa ja Montrealissa pelaavat Kanada, Ruotsi ja Yhdysvallat.
Kaikki nimeävät ensimmäiset kuusi pelaajaansa perjantaina. Loput pelaajat valitaan marras-joulukuun taitteessa.
– Seuraavaksi jatkan pelaajien tapaamista. Tiedossa on harjoitusleireillä käymistä ja toinen seurantakierros NHL:ssä. Menen paikan päälle katsomaan pelaamista, kun nyt pitää tutustua NHL-kiekkoon, Pennanen kertoo.
Hän toteaa, että pienessä kaukalossa pelaaminen on hänelle joltain osin tuttua. Hän valmensi alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta Nuoria Leijonia kaksi ja puoli kertaa MM-kisoissa Kanadassa. Vuoden 2022 Edmontonin turnaus keskeytyi koronavirustartuntojen takia ja pelattiin loppuun myöhemmin.
Helmikuun turnaus on Pennasen ensimmäinen miesten maajoukkueen päävalmentajana. Heiskanen ja Lindell kertovat, että eivät juurikaan tunne Leijonien uutta päävalmentajaa.
– Viime viikolla näimme häntä. Innokas jätkä ja innokas tästä projektista. Se oli hienoa kuulla. Todella hyvänoloinen kaveri, ei mitään pahaa sanottavaa, Heiskanen kertoo.
Saros ja Pennanen ovat molemmat pitkään häärineet jääkiekon parissa Hämeenlinnassa. Maalivahdin mukaan kaksikon tiet ovat menneet hieman ristiin.
– Emme ole olleet virallisesti samassa joukkueessa. Silloin, kun Antti oli juniorivalmentajana, minä olin nuoremmissa ikäluokissa. Sitten, kun Antti palasi, olin jo lähtenyt Pohjois-Amerikkaan. Paljon kavereita on pelannut Antin alaisuudessa, joten olen kuullut paljon hyvää hänen valmennuksestaan, Saros kertoo.
Ruutu apuvalmentajana, Tapola töissä Sveitsissä
NHL-pelaajien lisäksi Pohjois-Amerikan liigasta saadaan vahvistusta myös valmennusryhmään. Pennasen apuvalmentajina toimivat **Tuomo Ruutu** ja **Mikko Manner**.
– Jo silloin päävalmentajasopimuksen neuvotteluvaiheessa kävimme keskusteluita valmennustiimistä. Silloin Tuomon nimi tuli esiin, kun mietittiin talviolympialaisia ja tämä turnaus oli tiedossa, päävalmentaja kertoo.
Pennanen ja Ruutu ovat aiemminkin työskennelleet yhdessä. Kaksikko toimi Nuorten Leijonien valmennusryhmässä vuosien 2020–22 aikana, Pennanen päävalmentajana ja Ruutu apuvalmentajana.
Maajoukkueen valmennustiimiin ensi kaudeksi nimetty **Jussi Tapola** ei matkusta Pohjois-Amerikan turnaukseen. Hän työskentelee SC Bernin päävalmentajana, ja Sveitsin liiga on käynnissä turnauksen aikana.
– Alkuperäinen ajatus oli, että Tuomo on joka tapauksessa mukana Jussin tilanteesta huolimatta. Myös Tuomo oli todella motivoitunut lähtemään valmennustiimiin, Pennanen toteaa.
Mukana myös Kekäläinen ja Koivu
Suomen general manager **Jere Lehtinen** saa tuekseen **Jarmo Kekäläisen** ja **Mikko Koivun**. Lehtinen toteaa, että turnauksessa hienoa on päästä pelaamaan maidensa parhaita pelaajia vastaan.
– Tässä tulee melkein yhdeksän vuotta täyteen, kun parhaat ovat viimeksi kohdanneet. Toki turnauksessa on vain neljä maata. Hyvä startti siinä mielessä, kun sitä seuraavana vuonna on olympialaiset, Lehtinen kertoo lehdistötilaisuudessa.
*4 Nations Face-Off* -turnaus pelataan Montrealissa ja Bostonissa 12.–20. helmikuuta 2025. Turnauksessa pelaa ainoastaan NHL-pelaajia. Esimerkiksi Tšekillä on tällä hetkellä ainoastaan neljä sarjassa pelaavaa puolustajaa, joten se ei saa kasaan vaatimusten mukaista joukkuetta.
Turnauksen järjestävät NHL ja pelaajayhdistys NHLPA.
– Pelkästään liigan sopimuspelaajat pääsevät mukaan. Olympialaisissa sitten kaikki ovat käytettävissä, Lehtinen selventää.
*Päivitys 28.6. klo 14.13: Lisätty juttuun Antti Pennasen kommentit.*
*Päivitys 28.6. klo 15.23: Muokattu juttua kauttaaltaan. Lisätty Jere Lehtisen, Esa Lindellin, Miro Heiskasen ja Juuse Saroksen kommentit.*
Viiden asunnon rivitalon tuhonneen palon tutkinta Lapinlahdella on alkanut
Pelastuslaitos sammutti kyteviä palopesäkkeitä vielä perjantaiaamuna. Asukkaiden toivotaan hakevan talosta tavaroitaan ennen viikonvaihteen sateita.
Pelastuslaitos ja poliisi ovat aloittaneet Lapinlahdella [torstaina sattuneen rivitalopalon](https://yle.fi/a/74-20096782) tutkinnan. Palo tuhosi viiden asunnon rivitalon Lapinlahden keskustassa asuinkelvottomaksi.
Pelastuslaitos sammutti talon raunioista viimeisiä palopesäkkeitä vielä perjantaiaamuna.
Palomestari **Teemu Tenhunen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että tutkinta kestää vähintään viikon ajan. Tässä vaiheessa palon syystä ei ole kerrottavaa.
Torstai-iltana kerrottiin, että palo oli saanut alkunsa yhden asunnon terassilta torstai-iltana noin puoli seitsemän aikaan. Tuli levisi osastoimattomassa talon ullakkotilassa nopeasti koko taloon.
Pelastuslaitos toivoo nyt, että talon asukkaat kävisivät hakemassa talosta tavaroitaan, jotka ovat vielä pelastettavissa. Talossa ei ole kattoa ja viikonvaihteessa on odotettavissa sateita.
Puolan kansanedustajat äänestivät raiskauslain tiukentamisen puolesta
Enimmäisrangaistusta nostetaan 12 vuodesta 15 vuoteen.
Puolan parlamentin alahuone hyväksyi perjantaina ylivoimaisella enemmistöllä lakimuutoksen, joka laajentaa raiskauksen määritelmää ja koventaa tuomiota raiskausrikoksissa.
Muutoksen myötä kaikki seksi ilman suostumusta luokitellaan raiskaukseksi. Lisäksi enimmäisrangaistusta nostetaan 12 vuodesta 15 vuoteen.
Lain edellisessä muotoilussa ei mainittu mitään suostumuksesta. Raiskaus edellytti, että yhdynnän yhteydessä oli tapahtunut uhkailua, kiristystä tai väkivaltaa.
Puolan parlamentin äänesti lain puolesta 335–44.
Muutoksia raiskauslainsäädäntöön vastustivat äärioikeistolainen Konfederaatioryhmä ja osa oikeistolaisen Laki ja oikeudenmukaisuus -puolueen (PiS) jäsenistä.
Seuraavaksi laki etenee senaattiin käsittelyyn. Myös Puolan konservatiivipresidentin tulee vielä hyväksymistä laki.
Lähde: AFP
Nainen kuoli Porissa helmikuussa – syyttäjä vaati murhatuomiota, oikeuden mukaan henkirikosta ei tapahtunut
35-vuotias nainen kuoli asunnossaan helmikuun alussa. Porilaismies sai syytteen murhasta, mutta käräjäoikeuden mukaan henkirikoksesta ei ollut riittävästi näyttöä.
Satakunnan käräjäoikeus on hylännyt murhasyytteen Porin Pietniemessä helmikuussa kuolleen naisen [tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20089196).
Oikeus kuitenkin tuomitsi 26-vuotiaan porilaismiehen kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä pahoinpitelystä, huumausainerikoksesta ja varkaudesta.
Nainen löytyi kuolleena sen jälkeen, kun hän oli tavannut porilaismiehen asunnossaan aamuyöllä 5. helmikuuta. Naisesta löytyi muun muassa usean eri teräaseen aiheuttamia vammoja.
Mies ja nainen olivat sopineet vaihtokaupasta, jossa nainen luovuttaa pelikonsolin ja kuulokkeet miehelle ja saa vastineeksi kolme grammaa amfetamiinia.
Näyttö tuki vastaajan kertomusta
Käräjäoikeuden mukaan tapahtumien tarkka kulku asunnossa jäi osittain epäselväksi, eikä riittävää näyttöä murhasyytteen saaneen miehen syyllistymisestä tahalliseen henkirikokseen löytynyt.
Syytetyn mukaan nainen oli itsetuhoinen ja hyökkäsi hänen kimppuunsa puukon kanssa. Oikeuden mukaan useat todisteet puolsivat miehen kertomusta tapahtumista.
Oikeus kuitenkin katsoi miehen syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn kuristamalla ja potkimalla naista, kun tämän hallussa ei enää ollut teräasetta. Käräjäoikeus katsoi, ettei miehen naiseen kohdistama väkivalta ollut välttämätöntä itsepuolustusta
Tapaukseen liittyen syytteessä oli myös entinen porilainen kunnallispoliitikko. Häntä syytettiin huumausaine- ja kätkemisrikoksista. Käräjäoikeus hylkäsi molemmat syytteet.
Kreetan maastopalot saatu hallintaan – suomalaisten suosimalla alueella roihusi suuri maastopalo
Paloja on ollut ainakin suomalaisten suosimalla Rethymnonin alueella, mutta ne on saatu nyt hallintaan, kerrotaan Suomen Ateenan suurlähetystöstä.
Suomalaisten suosimalla Kreikan lomasaarella Kreetalla syttyi alkuviikosta laajoja maastopaloja. Palot ovat jatkuneet ainakin Rethymnonin alueella, joka on suomalaisille tuttu matkakohde.
[Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/gw6M9L/flera-skogsbrander-pa-grekiska-on-kreta) uutisoi keskiviikkona, että evakuointeja jouduttiin tekemään kuudessa kylässä. Paikalla on ollut 150 palomiestä sekä helikoptereita, joista on pudotettu vettä tulipaloja vastaan.
Palo saatu hallintaan
– Rethymnonin alueella ollut suurempi maastopalo on nyt saatu hallintaan, kertoo [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70792821) Suomen Ateenan suurlähetystöstä edustuston päällikön sijainen **Maria Hyvönen.**
Hyvösen mukaan Rethymnonin alueen maastopalo on roihunnut asumattomilla tai harvaan asutuilla alueilla, eikä ole aiheuttanut merkittävää uhkaa paikalliselle asutukselle tai turisteille.
Hyvösen mukaan Kreetan maastopaloja ei kuitenkaan voi millään verrata viimevuotisiin [Rodoksen paloihin](https://yle.fi/a/74-20042224). Kreikassa on myös tehty tänä vuonna huomattavasti enemmän varustautumista ja valmistautumista maastopaloriskien varalta.
– Esimerkiksi palontorjuntahenkilökuntaa on lisätty merkittävästi ja viranomaisyhteistyötä on tehostettu. Kreikan viranomaiset ovat ottaneet käyttöön uusia ennalta varautumistoimia ja sammutustekniikoita, Hyvönen kertoo.
Lisäksi hän sanoo, että todella tärkeänä asiana tiedotusta on lisätty sekä paikallisille että turisteille.
– Kiinteistön omistajat on määrätty pitämään tontit siistinä ja poistamaan sieltä helposti syttyvää materiaalia, kuten roskia, kuivia heinikoita ja pensaita.
Matkustustiedotteita ei ole tarvinnut päivittää
Hyvösen mukaan matkustustiedotteita ei ole jouduttu muuttamaan maastopalojen osalta.
– Niissä lukee jo ennestään, että Kreikassa lämpötilat kohoavat kesäisin hyvin korkeaksi, joka lisää maastopalojen riskiä.
Tarpeen vaatiessa matkustustiedotteita pystytään päivittämään hyvin nopeasti, Hyvönen mainitsee.
Kreikassa ja etenkin Kreetalla maastopaloriskejä ovat kasvattaneet alueella mitatut [hyvin korkeat lämpötilat](https://yle.fi/a/74-20095359). Pahimmillaan mittari on kiivennyt melkein 45 asteeseen.
Rovaniemen jätevedessä mittaushistorian suurimmat huumepitoisuudet – nyt käytetään myös kokaiinia
Kemissä mitattiin maaliskuussa jäteveden mittaushistorian pienimmät huumemäärät.
Rovaniemen huumetilanne on äitynyt kautta aikain pahimmaksi jäteveden pitoisuuksien perusteella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on mitannut Rovaniemen jäteveden huumepitoisuuksia vuodesta 2012 lähtien. Mittaushistorian aikana huumeiden määrä kaupungin jätevedessä on lähes viisinkertaistunut.
Aikaisempaan verrattuna kokaiinin käyttö on Rovaniemellä kasvanut selvästi.
– Nähdään selkeästi, että Rovaniemellä on kokaiinin käyttöä. Kaupungissa näkyy jo vuosia aiemmin pääkaupunkiseudulla alkanut kokaiinin käytön kasvu. Pääkaupunkiseudulla käyttö on vielä kuitenkin moninkertaista, kertoo THL:n johtava asiantuntija **Teemu Gunnar**.
THL mittaa jätevedestä kokaiinin lisäksi amfetamiinin, metamfetamiinin, ekstaasin ja useiden yleisimpien muuntohuumeiden pitoisuudet. Mitatuista aineista Rovaniemellä käytetään eniten amfetamiinia.
Kemissä käytetään huumeita selvästi enemmän kuin muissa pienissä kaupungeissa
THL:n mittauksissa on Lapista mukana myös Kemi. Kemissä mitattiin maaliskuussa mittaushistorian pienimmät huumepitoisuudet. Kemissä jätevettä on tutkittu vuodesta 2018 alkaen.
– Kemissä tilanne on kuitenkin pysynyt melko vakaana, Gunnar sanoo.
Rovaniemeen verrattuna Kemin jätevedestä mitatut pitoisuudet ovat lähes puolet pienempiä.
– Verrattuna moniin muihin pieniin kaupunkeihin Kemin käyttömäärät ovat korkeampia, Gunnar kertoo.
Myös Kemissä kokaiini on alkanut näkyä mittauksissa aiempaa enemmän. Maaliskuussa sen määrä oli kuitenkin pudonnut edellisestä mittauksesta.
Myös Kemin jätevedestä mitatuista huumeista yleisin on amfetamiini.
Alasjärvellä torstaiyönä kadonnut löydettiin kuolleena
Poliisi sai ilmoituksen mahdollisesti hukkuneesta henkilöstä Tampereen Alasjärvellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Sisä-Suomen poliisi kertoo löytäneensä eilen Alasjärvellä etsimänsä henkilön kuolleena. Hänet löydettiin torstai-iltana.
Poliisi sai [hälytyksen ihmisen pelastamisesta](https://yle.fi/a/74-20096619) keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi kertoi etsivänsä mahdollisesti hukkunutta henkilöä.
Etsintöjä tehtiin poliisin ja pelastuslaitoksen kalustolla torstain aikana.
Tehtävästä ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi kertoo jatkavansa asiaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota tapauksesta enempää.
Tänään voi rikkoutua kesän lämpöennätys, mutta sitten sää muuttuu
Lauantaina Suomen yli pyyhkii saderintama, jonka aikana voi esiintyä voimakkaita ukkospuuskia.
Kesän toinen helleputki väistyy viikonlopuksi.
Lämpötilat laskevat kymmenkunta astetta lauantaiksi. Ennen sään viilenemistä, perjantaista voi vielä tulla viikon lämpimin. Kesän lämpöennätys voi rikkoutua mahdollisesti kaakossa, jossa mitattiin [eilen kesän tähän mennessä korkein lukema](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-236582), 30,3 astetta.
Kaakon lisäksi koko maassa on perjantaina tukalan kuumaa. Viikon helleputki on lämmittänyt järvivedet monin paikoin yli 20 asteen.
Ennen lauantaiaamun ja -päivän sateita, tuleva yökin pysyy lämpimänä 20 asteen tuntumassa. Yön jälkeen jäädäänkin sitten ennusteiden mukaan noihin lukemiin.
– Lauantaina voidaan vielä päästä hellelukemiin idässä ja Lapissa, mutta sateen pyyhkiessä maan yli, ilma viilenee 20 asteeseen, ennustaa Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja**.
Sadealue on jo lähestymässä Suomea ja saapuu länsirannikolle lauantaiaamuna. Yhtenäinen rintama etenee vinosti päivän aikana maan yli. Kyse ei Heikinojan mukaan ole kesälle tavallisista kuurosateista. Vesisade voi silti jäädä milliin tai kahteen.
– Paikka paikoin voi sataa reilummin, samalla ukkosrintama voimistaa puuskatuulia.
Ilmatieteen laitos varoittaa veneilijöitä kovista ukkospuuskista pohjoisia merialueita lukuun ottamatta muilla merialueilla perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Rajut ukonilmat saattavat laitoksen mukaan olla haitallisia lauantaipäivästä alkaen myös maan itäosissa.
Saderintaman jälkeen sää muuttuu melko tavalliseksi kesäsääksi: leppoisan poutaisen ja heikkojen sateiden vuorotteluksi.
Lämpötilat liikkuvat rintaman jäljiltä enimmillään noin 20 asteessa myös viikonlopun jälkeen. Sunnuntai on yleisesti poutainen.
Alkuviikolla Suomea kohti on kehittymässä mahdollisesti uusi saderintama.
Lauantain sade ei välttämättä kastele luontoa kovinkaan paljon, sillä Ilmatieteen laitoksen mukaan maastopalovaroitus on voimassa isossa osaa maata vielä sunnuntaina.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Karin kampus avataan Raumalla elokuussa – kesän aikana tehdään viimeistelytöitä
Kampuksessa pidetään avoimien ovien päivä syksyllä ja vihkiäiset, kun uimahalli on otettu käyttöön.
Raumalla valmistaudutaan kesän aikana Karin kampuksen avaamiseen.
Parhaillaan tehdään viimeistelytöitä. Kampuksen toiminta alkaa elokuussa.
Kampukseen muuttavat Hj. Nortamon peruskoulu, musiikkiopisto ja kansalaisopisto. Lisäksi kampuksessa on nuoriso- ja liikuntatiloja sekä uimahalli.
Sisäänajon ja aloitusrauhan vuoksi kaupunki alkaa vuokrata ulkopuolisille Karin kampuksen tiloja vasta ensi vuoden alussa. Poikkeuksen tekevät liikuntahallin vuorot, joita aletaan vuokrata jo elokuusta lähtien.
Karin kampuksessa pidetään avoimien ovien päivä syksyllä. Vihkiäisiä vietetään, kun uimahalli otetaan käyttöön.
Monitoimikeskuksen rakentaminen Karin kentälle on maksanut runsaat 75 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tällä kokoonpanolla Susijengi kohtaa Latvian
Suomi ja Latvia kohtaavat perjantai-iltana harjoitusottelussa Tampereella.
Perjantai-iltana Suomen miesten koripallomaajoukkue saa olympiakarsintojen kenraaliharjoitusottelussaan vastaansa Latvian. **Olivier Nkamhoualle** ja **Severi Kaukiaiselle** Nokia-areenassa pelattava ottelu on kesän ensimmäinen Susijengissä.
Aikaisemmin tällä viikolla Suomi pelasi harjoitusottelun Uutta-Seelantia vastaan. Suomi voitti ottelun **Sasu Salinin** viime sekunnin kolmosella.
Ensi viikolla joukkueella on edessään olympiakarsinnat Espanjan Valenciassa. Mukana karsinnoissa on kuusi joukkuetta, joista yksi saa paikan Pariisin olympialaisiin.
**Susijengin kokoonpano perjantain harjoitusotteluun:**
Miro Little
Sasu Salin
Olivier Nkamhoua
Thomas Tumba
Mikael Jantunen
Elias Valtonen
Alexander Madsen
Edon Maxhuni
Miikka Muurinen
Andre Gustavson
Jacob Grandison
Remu Raitanen
Severi Kaukiainen
Itä-Suomen hovioikeus piti törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön vankeustuomion ennallaan
Israelissa asunut mies hyväksikäytti suomalaistyttöä netin välityksellä. Kotietsinnöissä miehen tietokoneelta löytyi lukuisia videoita ja kuvia lapsen seksuaalisista teoista.
Itä-Suomen hovioikeus piti lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun miehen tuomion ennallaan.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus [tuomitsi miehen kuuden vuoden vankeuteen](https://yle.fi/a/74-20076863) törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies ilmoitti tyytymättömyytensä koko tuomioonsa hyväksytysti määräajassa.
Rikoksen tekohetkellä mies oli 23-vuotias ja uhri 15-vuotias. Hyväksikäyttö alkoi tammikuussa 2020 internetin välityksellä. Mies asuin tuolloin Israelissa, tyttö Pohjois-Karjalassa.
Mies sai tytön näyttämään itseään videolla, jonka jälkeen hän kiristi uhria tekemään videopuheluissa muita seksuaalisia tekoja.
Mies uhkasi lähettää tytön videon tämän kouluun ja sosiaalisen median seuraajille. Mies toteutti uhkauksensa, kun tyttö yritti lopettaa yhteydenpidon keväällä 2020.
Israelin poliisi otti miehen kiinni tammikuussa 2023, ja viime elokuussa hänet luovutettiin Suomeen oikeudenkäyntiä varten.
Miehen tietokoneelta löytyi rikosta tutkittaessa 68 videota ja 57 kuvaa lapsen seksuaalisista teoista. Materiaalin perusteella miehellä oli useampia uhreja eri maissa.
Hovioikeuden päätökseen voi hakea muutosta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
*Uutista on muokattu 28.6. klo 12.58 lisäämällä tieto muutoksen hakemisen mahdollisuudesta.*
Pännäisten neuvola saattaa muuttaa Ähtävälle
Toiminnan siirtoa on ehdottanut muun muassa henkilöstö, koska sen myötä he saavat enemmän kollegiaalista tukea, voivat ylläpitää osaamistaan ja tehdä yhteistyötä.
Pedersöressä Pännäisten lasten- ja äitiysneuvolan toiminnan ehdotetaan siirtyvän syksyllä Ähtävälle.
Muutoksen taustalla on hyvinvointialueen mukaan useita syitä. Henkilöstö on toivonut muutosta, koska sen myötä he saavat enemmän kollegiaalista tukea, voivat ylläpitää osaamistaan ja tehdä yhteistyötä.
Ähtävällä on myös hyvinvointialueen mukaan paremmat tilat toiminnalle.
Asiakkaalle muutos tarkoittaa sitä, että esimerkiksi henkilöstön sairastumisen vuoksi aikaa ei välttämättä tarvitse perua. Ähtävältä on myös helppo tehdä yhteistyötä Kruunupyyn ja Alavetelin neuvoloiden kanssa. Monet Pännäisten alueen asiakkaista ovat jo valinneet asioida Pietarsaaressa, mikä on mahdollista jatkossakin.
Asiasta järjestetään lausunto- ja kuulemiskierros.
EM-kisoissa säväyttäneeltä Nathalie Blomqvistilta ”outo” näkemys Kalevan kisoista: ”Juostaan eikä hölkätä”
Suomalaiskomeetta Nathalie Blomqvistille aika on tärkeämpää kuin Kalevan kisojen voitto.
**VAASA.**
Kalevan kisoissa on yleensä pääosassa kamppailla SM-mitaleista ja muista sijoituksista. Kestävyysjuoksuista muodostuu taktiikkajuoksuja. Aikaa ei liioin tuijotella.
Rooman EM-kisoissa 5 000 metrillä upeasti viidenneksi sijoittunut **Nathalie Blomqvist** on kuitenkin toista maata. Hän hakee illalla juostavasta 1 500 metrin kisasta mahdollisimman hyvää aikaa.
Kansainvälisen huipun ajattelua.
– Menen aina sillä mentaliteetilla, että haluan juosta kovaa. Kovempi aika on siistimpää kuin se voitto.
– Se voi kuulostaa oudolta. Mielestäni urheilijoille, yleisölle ja kaikille on kuitenkin paljon kivempaa, kun juostaan kunnolla eikä hölkätä, Blomqvist sanoo.
Kalevan kisojen kiinnostavin
Naisten 1 500 metriä on jopa Kalevan kisojen tasokkain laji. Blomqvistin lisäksi viivalla ovat kovassa nousukunnossa oleva **Sara Lappalainen** sekä arvokisatasolla Tšekkiä edustava, mutta Kalevan kisoissa aina kilpaileva **Kristiina Mäki**.
Lappalaista kymmenen vuotta nuorempi Blomqvist on jäänyt tänä vuonna vain kahden sekunnin päähän Lappalaisen kolmen vuoden takaisesta SE-ajasta 4.02,35.
Mäen ennätys on puolestaan kova 4.01,23. Blomqvist toivookin, että kolmikko lähtisi vuorovedolla vetämään kovaa aikaa.
Tänä kesänä SE on tehty jo kuudessa arvokisalajissa. Naisten 1 500 metriä voi hyvinkin olla se seitsemäs.
**Mennäänkö tänä kesänä jopa alle neljän minuutin haamurajan?**
– Se voi olla kova, mutta Suomen ennätys on kuitenkin mahdollinen. Tonnivitonen on kuitenkin sellainen matka, että tarvitsee paljon kisoja, jotta saa nappijuoksun. Olen juossut tänä kesänä kuitenkin vain kaksi 1 500 metrin kisaa, Blomqvist muistuttaa.
Kaikki paukut päämatkalle
Blomqvist on keskittynyt Rooman jälkeen harjoitteluun. Pian Kalevan kisojen jälkeen hän palaa hyväksi todettuun sapluunaan ja lähtee korkean paikan leirille Ranskan Font-Romeuhun.
Rankingin perusteella Blomqvist voisi juosta Pariisin olympialaisissa myös tonnivitosen. Kaikki fokus on kuitenkin lahjakkaan naisen uudella päämatkalla: 5 000 metrillä.
– Olen korkealla olympialaisiin saakka. Lähden alas vasta pari päivää ennen starttia, jotta saa parhaimman hyödyn korkealta. Jos juoksisin myös tonnivitosen, tulisin sieltä pois aiemmin ja juoksisin jonkun kisan.
– Panostan kuitenkin kaiken vitoselle. Haluan saada kaiken potentiaalin irti. Jos juoksen liikaa matkoja, voi olla, että molemmat menevät ok. Haluan täyden onnistumisen, Blomqvist linjaa.
Blomqvist lähtee tavoittelemaan maailmanlaajuisesti erittäin kovatasoiselta matkalta olympiafinaalipaikkaa.
IK Falkenin juoksija on parannellut tänä vuonna kahdessa kisassa vanhaa vitosen ennätystään yhteensä melkein 40 sekuntia.
Rooman EM-kisoissa hän murskasi **Annemari Sandellin** noin 30 vuotta vanhan SE-ajan lähes 12 sekunnin turvin huippuaikaan 14.44,72.
Parempaa voi olla vielä luvassa.
– Uskon, että pystyn juoksemaan tänä kesänä alle 14.40.
Mustakari Memories täyttyy myös tänä vuonna - perjantain odotetaan myyvän loppuun
Mustallekarille odotetaan jälleen paljon ihmisiä, sillä liput ovat menneet hyvin kaupaksi.
KPO:lta kerrotaan, että liput Mustakari Memories-tapahtumaan on nyt viime päivinä lähtenyt vauhdilla liikkeelle. Tapahtuma järjestetään perjantaina ja lauantaina.
– Kyllä se näyttää siltä, että saadaan ehkä perjantai myytyä loppuun. Kyllä me varmaan se 3400 henkeä saadaan taas kertaalleen. Jos on ajatellut tulla, niin kyllä kannattaa lähteä lippukaupoille aika nopeasti, sanoo tapahtumakoordinaattori **Timo Tiilikka**.
Lauantaillekin on myyty päälle 3 000 lippua. Viikonlopun aikana lavalle nousee muun muassa Haloo Helsinki, Portion boys, Klamydia ja Vesterinen yhtyeineen.
– Meillä on Vesterinen yhtyeineen, joka on kaksi kertaa täyttänyt kampushallin keväällä ja sitten esimerkiksi Klamydia, joka ei ole koskaan ennen ollut Mustallakarilla, sanoo Tiilikka.
Kelit näyttävät tällä hetkellä suosivan festarikansaa.
– Kelit näyttävät nyt niin uskomattoman hyviltä, niin kyllä minulla vahva usko on, että me saadaan molempina iltana tupa täyteen. Voi olla, että tänä vuonna tehdään kävijäennätykset, sanoo Tiilikka.
Mustakari Memories on järjestetty yli 20 vuoden ajan.
– Nyt, jotta pitkät ovat perinteet ja siitä on vuosien mittaan paljon opittu ja hiottu asioita sille mallille, että saadaan kaikki asiat toimimaan, sanoo Tiilikka.
Järjestäjätaho Osuuskauppa KPO kehottaa ihmisiä vaihtamaan liput jo hyvissä ajoin rannekkeisiin. Alueelle kulkee myös busseja non-stop- periaatteella, jotka lähtevät Sokos Hotel Kaarlen edestä.
Presidentti Stubb armahti ensimmäistä kertaa rikoksesta tuomitun
Stubb käsitteli perjantaina ensimmäistä kertaa armahdusanomuksia.
Presidentti **Alexander Stubb** on päättänyt ensimmäisistä armahduksista.
Presidentin armahdusoikeudella hän muutti Itä-Suomen hovioikeuden antaman vankeusrangaistuksen ehdolliseksi tuomioksi. [Mediatietojen mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010528864.html) hovioikeus oli tuominnut miehen huumausainerikoksista lähes 3 vuoden ehdottomaan vankeuteen. Tuomio kestää nyt vuoden 2026 loppuun.
Yhden armahduksen lisäksi presidentti hylkäsi 14 armahdusanomusta. Kolme anomusta Stubb jätti käsittelemättä armahdusoikeuteen kuulumattomina perjantain presidentin istunnossa.
Edellinen presidentti **Sauli** [**Niinistö** käytti armahdusoikeutta](https://yle.fi/a/74-20076785) vähän.
Lappeenrannan kaupunki pyytää asukkaat mukaan espanjansiruetanoiden tappotalkoisiin
Kaupunki on saanut hurjan määrän ilmoituksia espanjansiruetanoista.
Lappeenrannan kaupunki kannustaa asukkaita tappamaan espanjansiruetanoita.
Espanjansiruetana on haitallinen vieraslaji ja siksi se täytyy hävittää.
Se on myös ahne syömään kotipuutarhojen ja viljelysten koriste- ja hyötykasvien lehtiä, kukkia ja sipuleita.
Kaupunki on saanut ihmisiltä poikkeuksellisen paljon ilmoituksia espanjansiruetanoista ympäri Lappeenrantaa.
Erityisen runsaasti etanoita on ollut Kanavansuulla, Tirilässä, Karhuvuoressa ja Kivisalmessa.
Erillisiä etanaroskiksia
Kaupunki kannustaa ihmisiä torjumaan vieraslajin leviämistä järjestämällä keräysastioita. Etanoita varten järjestetään myös roska-astioita Karhuvuoreen ja Kanavansuulle.
Etanoille tarkoitettuihin roska-astioihin ei saa laittaa muuta jätettä. Niissä on merkintä, että ne on tarkoitettu ainoastaan kuolleille espanjansiruetanoille.
Etanoiden hävittäjä voi laittaa kuolleita etanoita esimerkiksi ensin tyhjään maitotölkkiin ja laittaa sitten maitotölkki keräysroskikseen.
Etanat täytyy tappaa ennen kuin ne laitetaan keräysastioihin.
Espanjansiruetanat lopetetaan mahdollisimman nopeasti esimerkiksi leikkaamalla saksilla sarvien välistä pitkittäin, ei poikittain. Tällöin etanan pään hermorengas katkeaa.
Etanan pään voi myös murskata kivellä tai lapiolla.
Eläinsuojelulain mukaan eläimille ei saa aiheuttaa tarpeetonta kärsimystä. Ihmisten on muistettava tämä myös etanoiden kohdalla.
Älä sekoita ukkoetanaan
Espanjansiruetanat voi helposti sekoittaa kotoperäiseen ukkoetanaan. Siruetanoilla on hengitysaukko oikealla puolella kilven etuosassa, kun taas ukkoetanan hengitysaukko sijaitsee vähän kauempana päästä, kilven puolivälin takapuolella.
Espanjansiruetana on kooltaan noin 7–14 senttimetrin pituinen. Väriltään se on yleensä likaisen oranssinpunaruskea. Se saattaa kuitenkin olla myös harmahtava tai lähes musta.
Hävitysaineita ilmaiseksi
Asukkaat voivat myös hakea erillistä ainetta etanoiden torjuntaan Tullitie 7 toimipisteestä. Samasta paikasta saa myös käyttöturvallisuustiedotteen.
Aineiden jako tapahtuu ensi viikon keskiviikkona 3. heinäkuuta ja torstaina 4. heinäkuuta kello 12–20.
Somessa käydään kipakkaa vääntöä saamelaiskäräjävaaleista – asiantuntija havaitsee silti kunnioitusta
Saamelaiskäräjien uusintavaalit ovat aktivoineet sosiaalisen median keskustelua saamelaismääritelmästä. Identiteetistä puhuessa tunteet välillä kiihtyvät, mutta tutkijat näkevät keskustelussa myös kunnioitusta ja rikkautta.
Keskustelu saamelaismääritelmästä on kuohunut sosiaalisessa mediassa saamelaiskäräjien uusintavaalien aikana. Esimerkiksi Facebookin keskusteluryhmissä ketjut, joissa kiistellään siitä, ketkä ovat saamelaisia ja keillä tulisi olla oikeus äänestää saamelaiskäräjävaaleissa, ovat saaneet satoja kommentteja.
Osa keskustelijoista kannattaa nykyistä laajempaa saamelaisuuden määritelmää, jossa saamelaiskäräjien vaaliluetteloon pääsisi myös kaukaisempien sukujuurien perusteella. Jotkut heistä kritisoivat nykyisiä saamelaiskäräjiä hyvin voimakkaasti. Osa taas puolustaa kieliperustaista saamelaismääritelmää, jollaista saamelaiskäräjien enemmistö on tukenut.
Lapin yliopiston dosentti ja politiikan tutkija **Tapio Nykänen** kiinnittää somekeskusteluissa huomiota siihen, että poliitikot ovat nyt mukana keskustelussa. Hänen mukaansa aiemmin saamelaispoliitikot ovat välttäneet nettifoorumeja, koska keskustelu niillä ei ole ollut kovin rakentavaa.
– Keskustelijoiden joukko on ollut tavallista moninaisempi. Sitä kautta keskustelu on ollut aika ajoin ihan rikastakin siitä huolimatta, että se on välillä kärjekästä.
Nykäsen mukaan pitkäaikainen kiista saamelaisuudesta käy osittain samoja uria kuin pitkään ennenkin, mutta uusiakin näkökulmia on tullut mukaan. Hän ei näe keskustelua yksinkertaisena vastakkainasetteluna. Mukana on moninainen joukko ihmisiä, joilla on erilaisia motivaatioita ja poliittisia tavoitteita.
Kärjekkäimmät kannanotot yksittäistapauksia
Väitöskirjatutkija **Esko Nieminen** tutkii polarisaatiota sosiaalisen median poliittisissa keskusteluissa. Saamelaiskäräjävaaleja koskevaa somekeskustelua lukiessa hänen huomionsa kiinnittyy siihen, että keskustelussa on useimmiten mukana kunnioittava pohjavire – siitäkin huolimatta, että ihmisiä lähelle tulevassa identiteettikeskustelussa tunteet välillä kiihtyvät.
– Jotkut keskustelut päättyvät sen toteamiseen, että ”let’s agree to disagree”. Kun ei päästä mihinkään yhteisymmärrykseen, niin ei aleta vänkäämään turhaa.
Nieminen ei näe keskustelua kovin polarisoituneena, vaikka erimielisyyksiä toisinaan ilmaistaankin kärjekkäästi. Räikeimmät kannanotot eivät vaikuta keräävän suurta joukkoa kannattajia taakseen.
Tapio Nykänen ei näe, että keskustelu olisi viime aikoina tulehtunut aiemmasta. Se vain on vaalien ja saamelaiskäräjien vaalilautakunnan rikosepäilyjen vuoksi vilkastunut.
– Ihmiset, joilla on kärjekkäimmät mielipiteet tai ilmaisutavat ovat aktiivisimpia näillä foorumeilla. Sen takia tilanne voi näyttää kärjistyneemmältä kuin se olisi, jos kartotettaisiin tarkemmin kaikkien asiaa seuraavien mielipiteitä.
Pienet, intohimoiset keskustelupiirit
Tutkijoiden mielestä saamelaiskäräjävaalien herättämä keskustelu muistuttaa osin muidenkin vaalien aikana käytävää sosiaalisen median keskustelua.
Esko Nieminen vertaa sitä erityisesti kuntapolitiikkaan. Mitä lähemmäksi asiat tulevat ihmisiä, sitä intohimoisemmin niihin suhtaudutaan. Sekä kunta- että saamelaispolitiikassa keskustelijat myös usein tuntevat toisensa ruudun ulkopuolellakin. Se saa Niemisen mukaan usein jättämään pahimmat möläytykset sanomatta.
Tapio Nykänen huomioi myös, että monet keskustelijat ovat hyvin harrastuneita aiheen suhteen.
– Kukin on ainakin yrittänyt selventää itselleen, mistä näissä asioissa on kysymys. Puhutaan hyvin yksityiskohtaisesti sukujen historiasta, kansainvälisestä lainsäädännöstä tai poliittisen toimielimen järjestäytymisen muodoista.
Toisaalta Nykänen näkee uniikkina piirteenä sen, että näissä vaalikeskusteluissa puhutaan harvoin saamelaiskäräjien varsinaisesta toiminnasta.
– Selvästi monet keskustelijat eivät edes tiedä, mitä saamelaiskäräjät konkreettisesti tekee ja millaisia vastuualueita tällä 70 ihmisen organisaatiolla on. Keskustelu pyörii sen ympärillä, ketkä saavat osallistua vaaleihin, Nykänen toteaa.
Yhteinen sävel voi yhä löytyä
Asiantuntijat tunnistavat keskustelusta jonkin verran yhteyksiä laajempaan yhteiskunnalliseen polarisaatioon. Netissä keskusteluun tulee välillä jopa salaliittoteoriamaisia sävyjä.
– Silloin tällöin nousee esille viittauksia vaikkapa vasemmisto-oikeisto-linjoihin ja moititaan vihervasemmistolaisuudesta esimerkiksi saamelaiskäräjiä, mutta nämä puheenvuorot ovat loppujen lopuksi vähäisiä, Tapio Nykänen sanoo.
Nykänen näkee, että useimmat keskustelijat ovat omalla tavallaan vähemmistöjen oikeuksien puolustajia. Laajemmassa mittakaavassa ollaan yksimielisiä siitä, että joitakin toimenpiteitä saamen kielten ja kulttuurin säilyttämiseksi tarvitaan.
Keskeinen ongelma sovun löytämisessä on Nykäsen mielestä ollut se, että osa laveampaa saamelaismääritelmää toivovista ihmisistä on turhautuessaan hyökännyt voimakkaasti saamelaiskäräjiä kohtaan ja jopa vaatinut sen resurssien vähentämistä. Tämä luo saamelaisten joukossa epäilyksen, että saamelaiskäräjille pyrkii ihmisiä, jotka haluavat heikentää saamelaisten oikeuksia.
Nykänen on toiveikas sen suhteen, että keskustelussa voitaisiin vielä löytää yhteistä säveltä. Tällöin voitaisiin paremmin ajaa pohjoisen asukkaiden yhteistä etua esimerkiksi maankäyttöön ja elinkeinoihin liittyvissä kysymyksissä.
*Täydennetty faktalaatikkoa 1.7. klo 14:05: lisätty tieto YK:n ihmisoikeuskomitealle tehdystä valituksesta.*
Näillä vinkeillä hävität ampiaispesän: iske yön hämärässä myrkyn ja muovipussin kera
Ampiaispesän voi poistaa itse vielä alkukesästä, kun ampiaisia on pesässä vähän. Viimeistään kesän lopulla työ on jätettävä ammattilaiselle.
Ampiaispesissä käy täysi kuhina. Kuningattaret keskittyvät munimiseen ja työläiset pyydystävät toukkien ravinnoksi kirvoja ja muita hyönteisiä.
– Itselleen ne tarvitsevat sokeripitoista ravintoa tai juomaa. Ne käyvät esimerkiksi hörppäilemässä kukkien mettä, kertoo tutkija **Jouni Sorvari** Luonnonvarakeskuksesta.
Toisinaan ampiaisyhteiskunta sijaitsee ihmisen kannalta hankalassa paikassa, esimerkiksi mökin oven yläpuolella tai roskakatoksessa. Ampiaisallergiasta kärsivälle pisto voi olla hengenvaarallinen.
Näissä tapauksissa pesä on usein pakko poistaa. Vielä kesäkuun lopulla sen voi tehdä itse kohtuullisella riskillä. Viimeistään loppukesällä työ on jätettävä ammattilaisille.
– Silloin pesät ovat isoja ja myrkyt leviävät niiden sisällä hitaammin. Saksanampiaisen ja piha-ampiaisen pesässä voi olla 7000 ampiaista.
Jouni Sorvari keskittyy työssään ampiaisyhteiskuntien vaalimiseen, mutta suostuu antamaan ohjeet pienikokoisen pesän poistamiseen.
Ohjeet pesän poistamiseen
Pesä poistetaan aina mahdollisimman pimeään aikaan, jolloin ampiaiset ovat pesässä.
Silloin ei tarvitse pelätä pesälle palaavien työläisampiaisten hyökkäystä. Ampiaiset pistävät, jos ne huomaavat, että yhteiskunta on vaarassa.
Tarvitset suojaavat vaatteet, ampiais- tai hyönteismyrkkyä ja muovipussin. Myös teipistä on hyötyä.
1\. Aseta muovipussi pesän ympärille mahdollisimman tiiviisti. Jätä pussiin pieni aukko.
2\. Sumuta pesään ampiais- tai hyönteismyrkkyä pussin suuaukosta. Näin myrkky ei karkaa ympäröivään ilmaan.
3\. Pidä pussi paikoillaan mahdollisimman pitkään. Voit myös teipata sen kiinni esimerkiksi räystääseen ja käydä hakemassa pois vasta seuraavana päivänä.
4\. Hautaa pesä maahan, mieluiten metsään.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Oletko sinä poistanut itse ampiaspesiä? Voit keskustella aiheesta 29.6.2024 klo 23 saakka.*
Vantaan Tikkurilan henkirikoksesta epäilty tekijä ja uhri kuuluivat samaan perheeseen
Epäilty murha tehtiin viime viikon keskiviikkona.
Vantaan Tikkurilassa tehty henkirikos oli perheen sisäinen, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi. Epäilty murha tehtiin [viime viikon keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20095331).
– Osalliset ovat asuneet tapahtuma-asunnossa ja ovat saman perheen jäseniä. Sekä rikoksesta epäilty että surmansa saanut henkilö ovat täysi-ikäisiä, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sanna Rentola** tiedotteessa.
Poliisi sai iltakahdeksan aikaan tehtävän Tikkurilassa sijaitsevaan asuntoon. Asunnosta poliisi löysi uhrin, johon oli kohdistettu vakavaa väkivaltaa. Poliisin mukaan uhri kuoli ensiavusta huolimatta paikan päällä.
Poliisi otti teosta epäillyn kiinni asunnosta ja hänet vangittiin viime viikolla todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Mediatietojen mukaan uhri on lapsiperheen äiti. Poliisi ei ole vahvistanut tietoa eikä kertonut tapahtumista enempää yksityiskohtia
Poliisi epäilee: kolme ihmistä kävi yhden kimppuun keskellä päivää Jyväskylässä
Epäillyt pääsivät pakenemaan paikalta. Pahoinpidelty henkilö toimitettiin sairaalaan.
Poliisi etsii edelleen Jyväskylässä eilen tapahtuneen epäillyn pahoinpitelyn tekijöitä.
Poliisi sai eilen torstaina hieman puolen päivän jälkeen ilmoituksen epäillystä pahoinpitelystä Vaasankadun ja Yliopistonkadun risteyksessä, kiinteistön takapihalla.
Pahoinpitelyssä loukkaantui yksi ihminen, joka toimitettiin sairaalaan. Pahoinpitelijöitä epäillään olleen kolme. Epäiltyjä ei ole tavoitettu.
Tämän hetken tietojen mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rasistista motiivia, kertoo rikoskomisario **Paavo Ritari** Sisä-Suomen poliisista.
Ilmoituksen pahoinpitelystä teki ulkopuolinen henkilö.
Poliisi pyytää tapauksesta tietäviä tai havaintoja tilanteesta tehneitä ottamaan yhteyttä poliisin vihjenumeroon 0295 414 811 tai sähköpostitse: *vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi*.
Asiasta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6876333).
Lopettaneen Petteri Koposen, 36, pelaajaoikeudet kaupattiin NBA:ssa: ”Olen valmis!”
Koripallosarja NBA:n viime yön varaustilaisuudessa ei varattu suomalaispelaajia, mutta lopettaneen Petteri Koposen pelaajaoikeudet myytiin vaihtokaupassa New Yorkiin.
Pelaajauransa Helsinki Seagullsissa vuonna 2022 lopettaneen **Petteri Koposen** pelaajaoikeudet on kaupattu viime yön NBA:n varaustilaisuuden yhteydessä.
Dallas Mavericks hankki varaustilaisuuden 51. varausvuoron kaupassa New York Knicksiltä. Dallas päätyi varaamaan kyseisellä vuorolla ranskalaisen **Melvin Ajinçan**. Knicks sai Dallasilta vaihdossa 58. varausvuoron, jolla se varasi saksalais-togolaisen **Ariel Hukportin**.
Kaupassa Knicks sai lisäksi pelaajauransa lopettaneen Petteri Koposen pelaajaoikeudet sekä käteisvastikkeen.
Lonkkavaivojensa vuoksi peliuransa päättänyt Koponen kommentoi X:ssä (entinen Twitter) pelaajaoikeuksiensa kauppaa humoristisesti.
– On kunnia olla Knick, mutta aion silti kunnioittaa sitoumustani Spursin kanssa. Tietenkin taloudellisesti naurettava tarjous voi muuttaa asioita. Minulla on uusi lonkka! Olen valmis!
Pelaajauransa lopettamisen jälkeen valmentamisen aloittanut Koponen kutsuttiin äskettäin mukaan NBA-seura San Antonio Spursin kesäliigajoukkueen valmennusryhmään.
NBA-piireissä nähtiin vuosi sitten myös suomalaisväriä, kun **Lassi Tuovi** toimi Utah Jazzin kesäliigajoukkueen vierailevana valmentajana.
Koripalloasiantuntija **Ilpo Rantanen** valotti Yle Urheilulle Koposen kannalta järjettömän kuuloista kauppaa.
– Kun uutinen tuli tässä aamulla aika puskista, niin olen koettanut ymmärtää, mistä oikein on kyse. Ei sitä oikein tunnu kukaan pystyvän selittämään. Parhaiten sen tietävät seurat itse. Tämä voi liittyä siihen, kun kauppojen pitää olla keskenään tasapainossa, eli ei saa olla liian yksipuolisia kauppoja.
– Seurat yrittävät säästää rahaa, niin kaupassa siirretään pelaaja, jolle ei makseta. Sillä saadaan säästettyä palkkakattoa, mutta kuitenkin oikeudet siirtyvät.
”Aikanaan NBA-tason pelaaja”
Rantanen sanoo, että kyse voi olla myös sisäpiirin huumorista.
– Tässä on paljon kaikenlaisia kauppoja nähty, niin seurojen johtajatkin alkavat olla väsyneitä, niin tässä vain sitten rallatellaan keskenään.
– Koposen lonkka leikattiin, niin hän muistutti sillä, että kyllä se pelaaminenkin taas sujuisi. Pidän tätä kuitenkin hyvin epätodennäköisenä. Koponen on kuitenkin aikanaan ollut NBA-tason pelaaja, vaikka asiat menivätkin niin, ettei hän siellä virallisia otteluita pelannut.
– Jos Koponen tullaan joskus vielä NBA:ssa näkemään, niin pidän todennäköisempänä, että se on sitten apuvalmentajana.
NBA:han vuonna 2007 varatun Koposen pelaajaoikeudet kaupattiin Dallasille alun perin vuoden 2011 varaustilaisuudessa, kun Koponen ilmoitti olevansa tyytymätön hänet varanneeseen Portland Trail Blazersiin. Portland piti Koposen pelaajaoikeuksista kiinni, mutta ei tehnyt kuitenkaan sopimusta suomalaisen kanssa.
*Juttua muokattu klo 12.20. Lisätty tieto Koposen lopettamiseen johtaneista lonkkavaivoista.*
Poliisi: Vantaan Tikkurilassa tapahtunut henkirikos oli perheen sisäinen
Poliisin tutkinta etenee Vantaan henkirikoksessa.
Vantaan Tikkurilassa kesäkuussa tapahtunut henkirikos oli perheen sisäinen teko, [tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/vantaalla-tapahtuneen-henkirikoksen-tutkinta-etenee).
Henkirikos tapahtui 19. kesäkuuta. Poliisi on aiemmin kertonut epäilevänsä tapauksessa murhaa.
– Osalliset ovat asuneet tapahtuma-asunnossa ja ovat saman perheen jäseniä. Sekä rikoksesta epäilty että surmansa saanut henkilö ovat täysi-ikäisiä, tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Sanna Rentola** kertoo nyt poliisin tiedotteessa.
Poliisin mukaan uhri menehtyi paikan päällä annetusta ensiavusta huolimatta.
Poliisi ei tiedota tapauksen yksityiskohdista, sillä tapaukseen liittyy myös alaikäisten henkilöiden tietoja.
[Ilta-Sanomien haastattelemien naapureiden mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010514134.html) asunnossa on asunut lapsiperhe. IS:n tietojen mukaan uhri oli 43-vuotias perheenäiti ja pariskunta on kotoisin Etelä-Aasiasta. 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi murhasta epäillyn 49-vuotiaan miehen juhannuksen aikaan. IS:n mukaan epäilty on henkirikoksessa kuolleen kolmen lapsen äidin aviomies.
Poliisi ei ole vahvistanut kyseisiä tietoja perheestä ja uhrista Ylelle.
*Juttua päivitetty 28.6.2024 kello 11:20 aiemmilla tiedoilla tapauksesta.*
Kaskinen ja Uusikaarlepyy tavoittelevat Itämeren alueen kulttuurihelmen titteliä
Tavoitteena on vahvistaa Euroopan mittakaavassa pienten kuntien kykyä lisätä sosiaalista selviytymiskykyään.
Kaskinen ja Uusikaarlepyy tavoittelevat Itämeren alueen kulttuurihelmen titteliä.
Tämän vuoden kilpailuun on hyväksytty yhteensä 16 kaupunkia ja kuntaa Itämeren ympäriltä. Suomesta mukana on myös Hailuoto Pohjois-Pohjanmaalta.
Baltic Sea Region Cultural Pearls -hankkeen, joka kuuluu osaksi laajempaa Interreg-ohjelmaa, tavoitteena on edistää Itämeren alueen kuntien sosiaalista muutoskestävyyttä. Hanke pyrkii hyödyntämään paikallisten kulttuuri- ja luovuusresurssien potentiaalia.
Hankkeessa kuntia autetaan kulttuurin avulla työskentelemään yhdessä yhteisöjensä kanssa elämänlaadun, houkuttelevuuden ja hyvinvoinnin lisäämiseksi. Samalla vahvistetaan kuntien kansainvälistä profiilia ja näkyvyyttä.
Prosessissa on kaksi vaihetta. Esivalintakierroksella valittiin rajallinen määrä hakijoita niiden kelpoisuuden, motivaation ja osallistumismahdollisuuksien perusteella. Toiselle kierrokselle valittuja hakijoita pyydetään kehittämään yksityiskohtaisempi visio sekä laatimaan kulttuuria ja selviytymiskykyä koskeva toimintasuunnitelma.
Valituiksi tulevat helmet pääsevät tittelivuoden 2025 aikana osallistumaan kattavaan Cultural Pearls -ohjelmaan, joka sisältää kuntien laatiman toimintasuunnitelman täytäntöönpanon paikallisten asiantuntijoiden sekä kansallisten mentoreiden tukemana.
Tämän vuoden yksi kulttuurihelmi[ on Pietarsaari](https://yle.fi/a/74-20063932). Muut tittelin vuonna 2024 omistavat ovat latvialainen Rūjiena, tanskalainen Svendborg ja saksalainen Kiel.
Hankkeen alueellisena koordinaattorina toimii Pohjanmaan liitto.
PKS Sähkönsiirto varautuu viikonlopun ukkoskuuroihin ja mahdollisiin sähkövikoihin
Pohjois-Karjalaan ja Koillis-Savoon on ennustettu viikonlopulle ukkoskuuroja, joiden yhteydessä on kovia puuskittaisia tuulia.
PKS Sähkönsiirto varautuu lauantaiksi Pohjois-Karjalaan ja Koillis-Savoon ennustettuihin ukkosiin.
Sääennusteiden mukaan verkkoalueelle voi muodostua ukkoskuurojen nauha, jossa puuskatuulet voivat olla niin kovia, että ne kaatavat puita sähkölinjojen päälle.
Suurin todennäköisyys ukkosille on lauantaina iltapäivästä ja alkuillasta. Ukkosten muodostumista on kuitenkin vaikeaa ennakoida, jonka vuoksi sähköyhtiö on varautunut mahdollisten vikojen korjaamiseen.
PKS Sähkönsiirto on varannut viikonlopuksi normaalia enemmän viankorjaushenkilöstöä sekä kalustoa. Myös sään seurantaa ja sähköverkon valvontaa tehdään tehostetusti.
Sähkökatkojen tilannetta voi seurata [PKS Sähkönsiirron Katkot-karttapalvelusta](https://katkot.pks.fi/outages/outageReport/mobilemap).
Kaatuneet puut ja katkenneet sähkölinjat voivat olla hengenvaarallisia, joten niitä ei saa raivata tai korjata itse.
Hallintovaliokunnan käännytyslakiurakka jatkuu iltapäivällä, täysistuntokäsittely venymässä ensi viikkoon
Vaikka käännytyslakia koskeva mietintö valmistuisikin iltapäivällä, alkaisi sen kunnollinen täysistuntokäsittely vasta ensi viikolla.
Hallintovaliokunta aikoo jatkaa käännytyslain käsittelyä kokouksessaan iltapäivällä. Eduskunnan viestinnästä kerrotaan, että valiokunta kokoustaa seuraavan kerran kello 15.
Eduskunnan on määrä pitää tänään aamulla kymmeneltä alkaneen täysistunnon lisäksi vielä toinen täysistunto, mutta vaikka käännytyslakia koskeva mietintö valmistuisikin iltapäivällä, alkaisi sen kunnollinen täysistuntokäsittely vasta ensi viikolla.
Hallintovaliokunta alkoi aamulla käsitellä mietintöään mutta keskeytti kokouksensa täysistunnon vuoksi.
Tässä ovat NHL:n varaustilaisuuden mielenkiintoisimmat nimet 
Konsta Helenius on viikonloppuna Las Vegasissa järjestettävän varaustilaisuuden mielenkiintoisin suomalaisnimi. Ihan kärkisijoille ei ylöjärveläinen kuitenkaan nouse.
Viikonloppuna on luvassa erikoinen NHL:n varaustilaisuus. Las Vegasissa järjestettävä nuorten pelaajien varaustilaisuus on nimittäin laatuaan todennäköisesti viimeinen tässä muodossaan.
Jatkossa tapahtumaa ei järjestetä keskitetysti, vaan kaikki seurat toimivat tahoillaan omissa kaupungeissaan ja järjestävät tilaisuuteen liittyvät tapahtumat paikallisesti. Varattavat pelaajat sen sijaan kootaan yhteen paikkaan.
NHL:n varaustilaisuuslotto järjestettiin perinteisesti toukokuun alussa. Ensimmäistä kertaa viiteentoista vuoteen sijoitukset määräytyivät ennakkokertoimien mukaan. San Jose sai ensimmäisen, Chicago toisen, Anaheim kolmannen vuoron ja niin edelleen. Viimeinen lotossa mukana ollut joukkue oli St. Louis, joka varaa sijalta 16.
Loppujen sijoitus määräytyy pudotuspelien perusteella. Mestari Florida varaa koko tilaisuuden viimeisenä, kakkoseksi tullut Edmonton toiseksi viimeisenä.
Varaustilaisuuden mielenkiintoisimmat nimet maailmalta ja Suomesta
Vancouverissa syntynyt 18-vuotias kanadalaissentteri on ikäluokkansa ylivertainen huippulupaus. **Macklin Celebrini** on tunnetun yhdysvaltaisen Shattuck St. Mary's -jääkiekko-ohjelman läpi käynyt keskushyökkääjä. Samasta ohjelmasta ovat ponnistaneet muun muassa **Sidney Crosby**, **Nathan MacKinnon** sekä **Jonathan Toews**.
Päättyneen kauden jälkeen Celebrini valittiin kaikkien aikojen nuorimpana Yhdysvaltojen yliopistosarja NCAA:n parhaaksi pelaajaksi. Celebrini loisti vuosi sitten alle 18-vuotiaiden ja tänä keväänä alaikäisenä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Celebrini on todella taitava, mutta samaan aikaan dynaaminen kahden suunnan sentteri, jolla on NHL-tasolle loistava odote.
Kanadalaisnuorukainen pystyy murtaviin peleihin, mutta hyvän laukauksensa kautta myös ratkaisemaan itse.
Kokonaisuuden kruunaa tunnollinen ja kilpailullinen luonne.
Celebrini tulee San Josen valitsemaksi, mikä on sopivaa siinä mielessä, että hänen isänsä työskentelee samalla alueella toimivan NBA-joukkue Golden State Warriorsin lääkintähenkilökunnassa. Celebrini pelasi lapsena San Josen juniorijoukkueessakin alueella asuessaan.
Tähtikategorian pelaaja NHL:ssä.
Suomi ei ole viime vuosina tuottanut NHL:ään liiaksi laatua keskikaistalle. On sinänsä mielenkiintoista, että **Sebastian Aho** ja **Roope Hintz** olivat aikanaan (2015) kumpikin kakkoskierroksen varauksia. Sittemmin eliittiin suomalaisista on keskikaistalta murtautunut ainoastaan kesällä 2020 varattu ja tällä viikolla Stanley Cupin voittanut **Anton Lundell**.
Nyt katseet kääntyvät **Konsta Heleniukseen**, joka varattaneen viimeistään noin viidennentoista vuoron paikkeilla.
Helenius on ottanut parin edellisvuoden aikana valtavia harppauksia pelaajana ja pelasikin tällä kaudella kaikilla mahdollisilla tasoilla; SM-liigaa, alle 18- sekä alle 20-vuotiaiden MM-kisat, Liigan pudotuspelit sekä miesten MM-turnauksen. Tappara-kasvatin päätös hakea uralleen vauhtia Jukureista oli erinomainen. **Olli Jokisen** valmennuksessa ylöjärveläissentteri meni eteenpäin isoja askeleita.
Odote ei luultavasti ole NHL:n ykkössentterin roolissa, mutta vahva kokonaispaketti mahdollistaa kehityksen jatkuessa nousun kakkos-, kolmosketjun keskushyökkääjäksi. Hyökkäyspään ominaisuuksiltaan hän ei ole poikkeusyksilö, mutta terävän pelipäänsä kanssa Helenius kykenee kehittymään laadukkaaksi kahden suunnan keskushyökkääjäksi.
**Jesse Pulkkinen** on Heleniuksen ohella mielenkiintoisin suomalainen Vegasin varaustilaisuudessa. Laukaassa syntynyt isokokoinen puolustaja oli varausikäinen jo vuosi sitten, mutta tuolloin yksikään NHL-seura ei tarttunut suomalaiseen, eikä se toisaalta ihme ollutkaan. Pulkkinen pelasi vaatimattoman kauden JYPin A-nuorissa.
Vuodessa hän on ottanut kuitenkin suuria harppauksia ja noussut ensin eliittitasolle A-junioreissa ja sittemmin myös hurmaamaan monet JYPin liigamiehistössä. Pulkkinen pelasi myös hyvät nuorten MM-kisat vuodenvaihteessa. Rohkeasti kiekon kanssa pelaava Pulkkinen on nyt yli-ikäisenä takaisin NHL-kartalla, ja hänet varattaneen jossakin kohtaa toista kierrosta.
Pulkkisen kohdalla kiehtovinta on raaka talentti. Hän ei ole NHL:ään valmis vielä, mutta poikkeuksellinen pelirohkeus, kyky johtaa joukkueen kiekollista peliä, painava laukaus ja iso ulottuvuus puolustuspelaamisessa luovat pohjan, jolle voi rakentaa. Pulkkisella riittää vielä paljon töitä, esimerkiksi luistelunsa kanssa, mutta jos palaset loksahtavat aikanaan kohdalleen, kyseessä voi olla melkoinen jokerikortti jonkin NHL-seuran takalinjoille.
NHL:ää seuraavat muistavat hyvin **Tij Iginlan** isän, **Jarome Iginlan** Calgarysta. Isä-Iginla oli kova kuin yö Kisahallin putkassa.
Samalla kun laitahyökkääjä hakkasi 40–50 maalia kauteen, tämä taklasi, repi, raastoi ja myös tappeli tarvittaessa. Poika ei ole yhtä kova kuin isänsä, mutta jotakin samaa suoraviivaisuutta on WHL:n junioriliiga Kelownan riveistä sarjan maalipörssin kuudenneksi ponnistaneessa Tij'ssä.
Monet saattavat muistaa Iginlan vakuuttavat otteet Suomessa järjestetyssä alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa.
Iginla ei ole hyökkäyspään ominaisuuksiltaan ikäluokkansa poikkeusyksilö, mutta luonteeltaan on. Iginla on fiksu ja kovan työmoraalin pelaaja, joka on raastavissa kulma- ja päätypeleissä kuin kotonaan. Laitahyökkääjää ei tarvitse kahdesti käskeä ajamaan maalille irtokiekkojen perään. Iginla on pelaaja, joka pystyy ja haluaa mennä pelin ytimeen ulkopuolella pyörimisen sijaan.
Tij Iginlasta ei tule NHL-tasolle tähtitason pelaajaa, mutta erittäin hyvä, fiksu ja työteliäs hyökkääjä hänestä voi tulla, mikäli kehitys jatkuu nähdyn kaltaisena. Jotakin viihdyttävää tässä pelaajassa on, vaikka taitotaso ei ole kuin kärkiyksilöillä. Hän menee ykköskierroksella, ja jos tähdet osuvat kohdalleen, voi jopa päätyä isänsä tavoin Calgaryyn.
**Emil Hemmingillä** on ikäluokan paras maalintekopotentiaali Suomessa. Vaasalaislähtöisellä laitahyökkääjällä on painava laukaus, jota tämä osaa käyttää todella monipuolisesti. Hemming laukoo laadukkaasti eri asennoista tai esimerkiksi puolustajaa hyväksi käyttäen. Harva pelaaja pystyy yllättämään maalivahteja kauempaa, mutta Hemming pystyy.
Hemming on kehittynyt luistelussa, mutta laukaus on silti hänen suurin yksittäinen vahvuutensa NHL:ää ajatellen, toisaalta myös se, joka herättää kysymysmerkkejä. Sportin kasvatti tuskin nousee NHL:ssä maalintekijänä kärkiketjun pelaajaksi, ellei muu pelaaminen ota vuosien saatossa suuria harppauksia.
Hemming ei kuitenkaan tyydy nojaamaan vain maalintekopotentiaaliinsa. Hän profiloituu työteliääksi ja vastuulliseksikin pelaajaksi, joka ei jätä tilanteita kesken eikä toisaalta epäröi myöskään taklata. Jos pelaajaprofiili, luistelu ja fysiikka kehittyvät, Hemming voisi kehittyä NHL-tasolle top 9 -pelaajaksi.
Mitä sinä näet tällä videolla? Asiantuntijat erimielisiä – jaa meille oma selittämätön ufokokemuksesi
Oletko sinä kokenut jotain ufoa? Kerro meille kokemuksestasi, teemme aiheesta juttua.
Syyskuu 2013. **Terhi Jansson** vierailee äitinsä luona Helsingissä ja havahtuu ulkoa kajahtavaan eriskummalliseen näkyyn. Taivaalle on ilmestynyt voimakas, pulssimaisesti välkehtivä sininen valo, jota Jansson ryhtyy kuvaamaan.
– Kohde hohkasi lämmintä energiaa, ja ihoni rupesi hikoilemaan. En ollut koskaan nähnyt mitään vastaavaa, Jansson kuvaa.
Ufotutkija **Jozsef Strausz** on videosta ymmällään. Hän ei osaa nimetä luonnonilmiötä tai teknistä syytä, mikä selittäisi tapauksen. Ursa ry:n tähtitieteilijä **Anne Liljeströmin** mielestä taas tapaus on selvä: kyseessä on kameran valotukseen liittyvä häiriö.
Oletko sinä kokenut jotakin ufoa? Oletko törmännyt erikoiseen valoilmiöön tai epäiletkö kohdanneesi jopa ulkoavaruuden asukkaan? Jaa meille oma selittämätön ufokokemuksesi!
Kuvaa itsestäsi pystyvideo, jossa kerrot kokemuksestasi. Lähetä videosi meille 1. elokuuta mennessä joko sähköpostilla noora.haapaniemi@yle.fi tai yksityisviestillä [@yleperjantai](https://www.instagram.com/yleperjantai/?hl=fi) Instagramissa. Liitä mukaan yhteystietosi. Olemme yhteydessä, mikäli käytämme videotasi osana juttua.
Suomi lähettää Ukrainalle lisää puolustustarvikkeita
Suomi toimittaa jälleen uuden puolustustukipaketin Ukrainalle, kertoo puolustusministeriö.
Kyseessä on Suomen 24. puolustustarvikelähetys Ukrainalle.
Lähetyksen sisältämien suorituskykyjen korvaamisen arvioidaan maksavan Suomelle noin 159 miljoonaa euroa. Suomen Ukrainaan toimittaman puolustusmateriaalin yhteenlaskettu arvo on nyt 2,2 miljardia euroa.
Operatiivisista syistä sekä avun turvallisen perillemenon takaamiseksi avun tarkemmasta sisällöstä, toimitustavasta tai aikataulusta ei tiedoteta tarkemmin.
Lisäksi Suomi osallistuu Tshekin yhteishankintoja koskevaan ampumatarvikealoitteeseen.
12 taiteilijaa tutkii ihmisen paikkaa maailmassa Ars Hämeen kesänäyttelyssä
Lauantaina avautuva kesänäyttely Ihmisen paikka on jaettu kahteen eri kohteeseen.
Hämeenlinnan linja-autoasemalla ja Hallituskadun Taidehalli Hämeen tiloissa avautuva Ars Hämeen kesänäyttely esittelee 12 taiteilijan töitä. Näyttelyn on kuratoinut kuvataiteilija ja maalaustaiteen professori **Kari Vehosalo**.
– Näyttelyn nimi viittaa siihen, että me olemme taiteella, niin kauan kuin olemme sitä taiteeksi kutsuneet, käsitelleet ihmisen paikkaa asioiden ja olioiden järjestyksessä. Toisin sanoen pohdittu meidän maailmassa oloa, Vehosalo avaa.
Vehosalo kertoo näyttelyn kokoamisen olleen jännittävä prosessi. Pitää löytää sopivat tekijät, sopivat teokset ja rakentaa dialogi niin, että teokset puhuvat keskenään, rikastuttavalla tavalla.
– On myös hyvin antoisaa päästä kontaktiin uusien tekijöiden kanssa ja tutustua ensimmäistä kertaa mielenkiintoisesti ajatteleviin taiteilijoihin ja heidän maailmaansa. Se on etuoikeus, Vehosalo tiivistää.
Yksi Ars Hämeen kesänäyttelyn taiteilijoista on hämeenlinnalainen kuvanveistäjä **Jari Männistö**. Häneltä on näyttelyssä kaksi teosta. Toista ovat innoittaneet Pääsiäissaaren Moai-patsaat ja toista ranskalaisen Lascaux'n luolan luolamaalaukset.
– Olen aina yleensä lähtenyt ilon kautta, vaikka olisi vakava aihe. Jos se tuottaa iloa ja hyvää mieltä, niin se on jo paljon. Loppu on sitten katsojan omassa päässä, Männistö pohtii.
Kesänäyttelyn 12 taiteilijaa ovat **Markus Heikkerö**, **Salla Laurinolli**, **Anniina** **Vainionpää**, **Juuso Noronkoski**, **Simo Ripatti**, **Frank Brümmel**, **Kaisaleena** **Halinen**, Jari Männistö, **Sirkku Rosi**, **Niko Skorpio**, **Juha Sääski** ja **Päivi Takala**.
*Ars-Hämeen kesänäyttely Hämeenlinnassa on avoinna 29.6.-25.8.2024.*
Kokaiinin käyttö Lahdessa ennätyslukemissa - amfetamiini edelleen yleisin huume
Jätevesitutkimus osoittaa, että huumeiden käyttö on lisääntynyt.
Kokaiinia käytetään Lahdessa enemmän kuin koskaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuore jätevesitutkimus osoittaa, että kokaiinin käyttömäärät ovat mittaushistorian korkeimpia Lahdessa. Suuntaus on sama monessa muussakin kaupungissa – vain pääkaupunkiseudulla kokaiinin käytön kasvu on taittunut.
Huumeiden käyttö on ylipäätään lisääntynyt Lahdessa viimeisten muutaman vuoden aikana. Vielä ei kuitenkaan ole saavutettu vuoden 2020 huippulukuja, mutta suunta on ollut jatkuvasti ylöspäin.
Myös MDMA:n eli ekstaasin käyttö on lisääntynyt Lahdessa vuodesta 2022, jolloin edellinen valtakunnallinen jätevesiseuranta tehtiin. Eniten Lahden alueella käytetään amfetamiinia, jonka käyttömäärissä ei ole suuria muutoksia.
Jätevesitutkimuksissa todetaan myös niin sanottuja muuntohuumeita, kuten alfa-PVP:tä. Jätevesitutkimuksen perusteella ainetta käytetään säännöllisesti myös Lahdessa.
THL mittaa huumeiden käyttöä keräämällä näytteitä jätevedenpuhdistamolle tulevasta käsittelemättömästä jätevedestä. Tutkimus tehdään suurimpien kaupunkien ja niiden lähialueiden jätevedestä parillisina vuosina. Lahden jätevesiä on tutkittu vuodesta 2012 asti.
Helsingin, Espoon, Turun ja Tampereen jätevedenpuhdistamoilta näytteitä kerätään joka vuosi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Maahanmuuttajat nähdään Suomessa ensisijaisesti ongelmana, sanoo tutkija: ”Miesten kuljeskelua kadulla tulkitaan laiskuutena”
Oulun puukotusten kaltaiset väkivallanteot ja ulkomaalaisen työvoiman hyväksikäyttö ovat kasaumia arjen rasismista, toteaa maahanmuuttajia tutkinut Laura Mankki.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan maahanmuuttajat nähdään Suomessa ensisijaisesti ongelmana. Heidät hyväksytään usein vasta, kun he työllistyvät.
Jyväskylän yliopiston väitöskirjatutkija **Laura Mankki** on tutkinut väitöskirjassaan matalapalkkaista työtä tekevien maahanmuuttajien elämää. Mankin mukaan [Oulun puukotusten](https://yle.fi/a/74-20096250) tapaiset rasistiset väkivallanteot tai työmarkkinoilla tapahtuva työvoiman hyväksikäyttö ovat kasaumia arjen rasismista.
Sitä ovat esimerkiksi rodullistetut tai sukupuolittuneet ennakkoluulot, joiden avulla ihmisiä ohjataan tiettyihin töihin. Rodullistamisella tarkoitetaan tiettyjen ominaisuuksien ja sosiaalisten toimintojen liittämistä etnisyyteen.
Rasismi näkyy myös arjen kohtaamisissa.
– Esimerkiksi mustien miesten kuljeskelua kadulla tulkitaan helposti laiskuutena, ja toisaalta heihin liitetään mielikuva aggressiivisuudesta.
Rasismi on osa Suomen yhteiskuntajärjestelmää
Valkoisten suomea puhuvien suomalaisten asenteisiin vaikuttavat hyvin paljon sekä tiedostetut että tiedostamattomat mallit, jotka liittyvät rodullistamiseen.
– On tärkeää yrittää purkaa sitä, miksi maahanmuuttajiin ja siirtolaisiin kohdistuu näin paljon ennakkoasenteita, Mankki sanoo.
Mankki kehottaa pohtimaan, miten valkoisuus ja länsimaisuus vaikuttavat omiin ajatuksiin.
Esimerkiksi hän nostaa erilaiset asumismuodot, joissa iso määrä väkeä elää saman katon alla. Suomalaiset ovat tottuneet asumiseen yksin tai kahden aikuisen perheissä. Länsimaisista normeista poikkeava toiminta voidaan nähdä outona.
Mankki korostaa, ettei rasismi saavu siirtolaisten mukana.
Suomi ei tutkijan mukaan myöskään ole rasismin ulkopuolella, vaikka niin pohjoismaisessa ihanteessa joskus ajatellaan. Esimerkiksi saamelaisia ja romaneja on sorrettu jo ennen kuin maahanmuutto alkoi lisääntyä.
Maahanmuuttajat elävät usein epävarmoissa olosuhteissa
Mankin mukaan työväenluokkaa pyritään tietoisesti heikentämään keinoilla, joissa hyödynnetään erilaisia rodun ja sukupuolen erotteluja.
– Jaottelut tuottavat hierarkioita maahanmuuttajien välillä. Se voi viedä voimaa solidaarisuudelta työmarkkinoilla.
Silloin mahdollisuudet luoda yhtenäistä toimintaa hankaloituvat ja aiempaa parempien työolosuhteiden saavuttaminen vaikeutuu.
Maahanmuuttajiin liitetään usein myös ajatus halvasta työvoimasta.
– Samoin kuin rasismi, halpa työvoima ei saavu tänne siirtolaisten mukana, vaan kapitalismi käyttää rotujen tai sukupuolten erottelua hyväkseen.
Suomessa maahanmuuttajat tekevät usein työtä, jota Mankki kutsuu uusintavaksi palkkatyöksi. Se on esimerkiksi siivousta tai kotitalouspalveluita, joilla helpotetaan suomalaisen keskiluokan arkea.
Osalle työ uudessa maassa tarkoittaa työskentelyä alalla, joka ei vastaa koulutusta. Joillekin taas esimerkiksi reilu siivoustyöpaikka Suomessa mahdollistaa paremman elämän kuin aiemmassa kotimaassaan.
Sitä ei kuitenkaan usein pidetä kovin suuressa arvossa.
– Tällainen työ tulee usein näkyväksi vasta silloin, kun se jää tekemättä.
*Laura Mankin sukupuolentutkimuksen alan väitöstutkimus ”Suomessa töissä: luokan, rodun ja sukupuolen intersektionaalisia kamppailuja” tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina 28.6.2024.*
Hallituksen rivit lähes pysyivät äänestyksissä maahanmuutosta – vastaan äänestänyt Biaudet puolustaa ratkaisuaan
Eduskunta hyväksyi perjantaina kaksi tiukennusta maahanmuuttoon. Turvapaikanhakijoiden tuki laskee ja niin sanottu kaistanvaihto vaikeutuu.
Hallituksen rivit pysyivät lähes kokonaan äänestyksessä turvapaikanhakijoiden vastaanottorahan pienentämisestä.
Eduskunta hyväksyi lain äänin 108 puolesta ja 59 vastaan. Tyhjää ei äänestänyt kukaan. Poissa oli 32 edustajaa.
RKP:n **Eva Biaudet** äänesti ainoana hallituspuolueen kansanedustajana hallituksen omaa esitystä vastaan. Yleensä kansanedustajat tukevat omia esityksiä.
Biaudet kertoo Ylelle, että eduskunnassa perjantaina hyväksytyt muutokset ovat osa sellaista hallitusohjelman kokonaisuutta, johon hän ei ole sitoutunut.
– Meillä on jo ennestään tosi tiukat säädökset maahantulosta ja kansalaisuuden saamisesta. En oikein ymmärrä, mikä tarve on.
Hallituksen sopimien noin 30 maahanmuuttoon liittyvien lakimuutosten taustalla on Biaudet'n arvion mukaan ennemminkin tarve signaloida, että ”Suomi ei ole ulkomaalaisystävällinen maa”.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelän** mielestä vastaan äänestäminen ei ”ainakaan paranna” hallitusryhmien välistä yhteistyötä.
– Emmehän me sitä myönteisenä pidä eli hallituksessa kun ollaan silloin pitää pystyä seisomaan hallituksen päätösten takana, Mäkelä sanoi Ylelle eduskunnassa.
Kaikki paikalla olleet kokoomuksen, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien edustajat äänestivät puolesta.
Käytännössä laki tähtää siihen, että kansainvälistä suojelua hakeville, tilapäistä suojelua saaville ja kotikunnattomille ihmiskaupan uhreille myönnettävän vastaanottorahan ja käyttörahan määrää vähennetään.
Lailla vastaanottoraha lasketaan niin pieneksi kuin mitä EU:n vastaanottodirektiivi sallii.
Kiristyksiä turvapaikanhakuun
Maahanmuutto kiristyy myös siten, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden niin sanottu kaistanvaihto tukitaan. Kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut ei enää saisi muuttaa perustettaan maahan jäämiseksi työperäiseen maahanmuuttoon.
Kaistanvaihdolla tarkoitetaan sitä, että turvapaikkaa Suomesta hakenut ja sittemmin työllistynyt tai opiskelupaikan löytänyt ihminen ei enää voisi saada oleskelulupaa työn, yrittäjyyden tai opintojen perusteella Suomesta haettuna.
  
Eduskunta hyväksyi lain hallituspuolueiden äänin. 97 äänesti puolesta, 71 vastaan ja 31 oli poissa. Puolesta olivat myös **Harry Harkimo** (liik.) ja perussuomalaisten eduskuntaryhmästä toukokuussa erotettu **Timo Vornanen**.
  
Eva Biaudet äänesti myös tästä hallituksen esitystä vastaan.
Perussuomalaisten Mäkelän mielestä eduskunnassa perjantaina hyväksytyillä kahdella lailla vähennetään Suomen vetovoimatekijöitä maahanmuuttajien silmissä.
– Suomelta saadaan pois näitä vetovoimatekijöitä humanitaarisen ja sosiaaliperäisen maahanmuuton kohdemaana eli päästään samalle tasolle vertailumaiden kanssa.
Suomalaiset hurahtivat eksoottisiin hedelmiin – thaimalaaiset duriot viedään kauppiaan käsistä jo Facebookissa
Etninen ruoka kiinnostaa yhä enemmän suomalaisia. Viime vuosina korealaiset tuotteet ovat kasvattaneet suosiotaan.
Aasialaisen ruuan trendi ei osoita hiipumisen merkkejä. Kolmesta Suomessa toimivasta kaupparyhmästä Keskolta, Lidlistä ja S-ryhmästä vahvistetaan, että aasialaiset makumaailmat ovat kaupoissa juuri nyt eniten kasvava tuotekokonaisuus.
Erikoisuuksia etsitään tuttujen ruokakauppojen lisäksi etnisistä ruokakaupoista. Tässä jutussa etnisellä ruokakaupalla tarkoitetaan ulkomaalaisten Suomeen perustamia ruokakauppoja, jotka tarjoavat ruokatarvikkeita muualta maailmalta. Niitä on tätä nykyä liki kaikissa Suomen suurissa kaupungeissa. Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella kauppoja on toistakymmentä, keskikokoisissa kaupungeissa etnisiä ruokakauppoja on muutamia tai ainakin se yksi.
Tarkkojen lukumäärien selvittäminen vaikeaa, koska kauppiaat eivät ole järjestäytyneitä.
Joensuulaistunut **Ahmed Mohammed Abdulghani** muutti Irakista Suomeen vuonna 2016. Kotimaassaan Abdulghani pyöritti ruokakauppaa. Pari vuotta Joensuussa asuttuaan hän perusti kaupungin ensimmäisen etnisen ruokakaupan. Parasta aikaa Ahmed Abdulghani remontoi yritykselleen uusia ja väljempiä tiloja.
Abdulghanin mukaan kauppa käy hyvin ja asiakkaita riittää. Tarkoitus on kasvattaa valikoimaa.
– Meillä on myynnissä paljon aasialaista ja afrikkalaista tavaraa, jota asiakkaat ostavat. Asiakkaina käy paljon myös ukrainalaisia ja venäläisiä.
Erikoisuuksien perässä kauppaan
Minkälaisia tuotteita etnisistä ruokakaupoista sitten haetaan? Lidliltä kerrotaan, että asiakkaat haluavat testata eksoottisia ja uusia hedelmiä. Toisinaan tuotteet saavat nostetta sosiaalisesta mediasta. Näin kävi esimerkiksi kiivimarjan ja minisitruunan kohdalla, kerrotaan Lidlistä. Viime vuosina asiakkaiden keskuudessa erityisen suosittuja ovat olleet muun muassa papaija ja kaktusviikuna.
Joensuussa kohta viisi vuotta kauppiaana toiminut Ahmed Abdulghani on huomannut, että erikoiset hedelmät kiinnostavat.
– Jos ilmoitan Facebookissa, että olen saanut Thaimaasta tuoreita durio-hedelmiä, ne varataan heti, vaikka ne ovat kalliita.
Mitä Suomi syö?
Taloustutkimus selvitti syksyllä 2023 Suomi syö -tutkimuksessa suomalaisten 16–79-vuotiaiden ruokailukäytäntöjä. Tutkimussarjaa on toteutettu vuodesta 1985.
Tuoreimpien tulosten mukaan etnisissä ruokakaupoissa asioidaan etenkin pääkaupunkiseudulla. Erilaiset maut kiinnostavat pääkaupunkilaisten lisäksi lapsiperheitä ja alle 35-vuotiaita miehiä. Eniten asioidaan aasialaisia, itämaisia ja japanilaisia tuotteita myyvissä ruokakaupoissa.
Koronan myötä ostoskori uudistui
Korona muokkasi suomalaisten ruokailutottumuksia. Ihmiset innostuivat kotona kokkailusta ja päätyivät kokeilemaan uusia makuja. Japanilainen ruokakulttuuri kiinnostaa suomalaisia. Sekä Keskon että S-ryhmän mukaan sushiin liittyvien tuotteiden myynti on kasvussa.
Lidlin, Keskon ja S-ryhmän myyntitiedoista nousee esille asiakkaiden kiinnostus aasialaiseen ruokakulttuuriin. Keskolta kerrotaan, että thaimaalaiset ja Thaimaan ruokakulttuurista inspiroituneet tuotteet ovat jo vuosia olleet etnisten ruokien suosituin kategoria. Näiden tuotteiden myynti vastaa noin kolmannesta kaikkien etnisten tuotteiden myynnistä.
Texmex on pitänyt pintansa vuosikymmenet, mutta monikaan ei sitä enää miellä etniseksi, vaan tacoista ja tortilloista on tullut jo valtavirtaa.
Uudet maut tekevät tuloaan
Korealaiset tuotteet ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuosina. Kysyttyjä ovat todella tuliset pikanuudelit ja mausteet, kuten gochujang, joka on korealaista punaisista chileistä tehtyä tahnaa.
S-ryhmässä on huomattu, että vaikka afrikkalaiseen ja Lähi-idän keittiöön liittyviä tuotteita löytyy valikoimista vielä melko vähän, myös niiden kysyntä kasvaa jatkuvasti. Afrikkalaisen keittiön tuotteita kokeilevat erityisesti nuoret pariskunnat, jotka ovat edelläkävijöitä ruokakokeiluissa.
Suurta aurinkovoimalaa suunnitellaan Karviaan – kunnanjohtaja ei kannata raskasta ympäristövaikutusten arviointia
Karvian kunnanhallitus käsittelee perjantaina Ilmattaren suunnitelmaa rakentaa kuntakeskuksen itäpuolelle isohko aurinkovoimala-alue.
Karvian Kotonevan alueelle Koillis-Satakuntaan on suunnitteilla iso aurinkovoimala-alue.
Ilmatar-yhtiö aikoo rakentaa Karvian keskustaajaman itäpuolelle voimalan, joka sijoittuisi muun muassa entiselle turvetuotantoalueelle. Pääosa seudusta on kuitenkin metsää ja osa peltoa.
Aurinkovoimala-alueen laajuus on yli 180 hehtaaria. Karvian kunnanhallitus käsittelee Ilmattaren lupa-asiaa tänään perjantaina.
Kunnanjohtaja ei näe tarvetta YVA-menettelylle
Karvian kunnanjohtaja **Tarja Hosiasluoma** esittää, että kunta tukisi hankkeen edistämistä vaatimatta perusteellisen ja laajan ympäristövaikutusten arviointimenettelyn toteuttamista. Menettelyä sovelletaan sellaisissa hankkeissa, joilla oletetaan olevan merkittäviä ympäristövaikutuksia.
Kunnanjohtaja korostaa, että alue sopii sijaintinsa puolesta aurinkovoimala-alueeksi. Voimala ei hänen mielestään aiheuta kohtuutonta haittaa asukkaille tai ympäristölle.
– Myös olemassa oleva tiestö ja sähkönsiirtoinfra tukevat alueen soveltuvuutta aurinkovoimalan sijoituspaikaksi, Hosiasluoma kirjoittaa.
Ilmatar-yhtiöllä on Karviassa jo tuulivoimaloita Jäkäläkankaalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Moa Hjelmer lopettaa uransa
34-vuotiaalla ruotsalaisyleisurheilijalla on takanaan 18 vuoden maajoukkueura.
Ruotsalainen yleisurheilija **Moa Hjelmer** lopettaa uransa tämän kauden jälkeen. Hjelmer kertoi asiasta Instagram-tilillään.
– On uskomattoman tunteellista kirjoittaa tämä, että lopetan sen, mikä on tähän asti ollut koko elämäni. Yleisurheilu ja juokseminen ovat intohimojani ja tulevat aina olemaan, mutta kesän jälkeen ne saavat olla sitä jollakin muulla tavalla kuin aktiiviurheilijana, 34-vuotias pikajuoksija kirjoittaa julkaisussaan.
Hjelmerillä on takanaan 18 vuoden maajoukkueura.
Vuonna 2012 hän juhli 400 metrin EM-kultaa Helsingissä. Mestaruus tuli ajalla 51,13, joka on yhä Ruotsin ennätys. Lisäksi hänellä on samalta matkalta hallikisojen EM-pronssi vuodelta 2013.
Hjelmer kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/friidrott/moa-hjelmer-avslutar-karriaren), että vaikka EM-mitalit ovat korkealla hänen ansioissaan, sydämessään hän kantaa Suomi–Ruotsi-maaotteluiden voittoja.
SVT:n mukaan urheilu-uran jälkeen Hjelmer jatkaa jo aloittamaansa kokoaikaista työtä sosionomina.
Juoksija aloittaa jäähyväiskiertueensa tänä viikonloppuna Uddevallassa Ruotsin mestaruuskilpailuista.
Turun Kakskerran tulvaongelmista kärsivä Vapparintie korjataan
Tietä korotetaan kahdella jaksolla kaikkiaan noin kahdensadan metrin matkalla. Lisäksi tieosuus saa uutta asfalttia.
Varsinais-Suomen ely-keskus korottaa Turun Kakskerran saaressa sijaitsevaa Vapparintietä. Tieosuus on kärsinyt ajoittain tulvaongelmista.
Tietä korotetaan kahdella jaksolla kaikkiaan noin kahdensadan metrin matkalla. Lisäksi tieosuus päällystetään.
Veden virtaus tiepenkereen alitse varmistetaan joko kunnostamalla nykyinen tai rakentamalla uusi rumpu.
Kustannusarvio on vajaat puoli miljoonaa euroa. Hanke valmistuu lokakuun alkuun mennessä.
Kolme loukkaantui kahden henkilöauton kolarissa Ylitorniolla
Onnettomuus tapahtui Jokivarrentien parkkipaikan liittymässä. Loukkaantuneet on viety Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Kolme henkilöä on loukkaantunut perjantaina aamuyhdeksän aikoihin sattuneessa kahden henkilöauton kolarissa Ylitorniolla.
Onnettomuus tapahtui Jokivarrentiellä parkkipaikan liittymässä, kun pysäköintialueelta tielle tullut henkilöauto osui pohjoisesta etelään menossa olleen henkilöauton keulaan.
Loukkaantuneet on viety Länsi-Pohjan keskussairaalaan jatkohoitoon.
Tie on suljettu onnettomuuden vuoksi raskaankaluston liikenteeltä vielä arviolta kello 11.40:een saakka. Kiertotie kulkee reittiä Kopanmäentie - Muurolantie - Aavasaksantie.
Kevytliikenne ja henkilöautot pääsevät kulkemaan onnettomuuspaikan ohitse.
*28.6. 2024 kello 11.33. Uutista täydennetty poliisilta saaduilla tiedoilla.*
Katso tästä Yhdysvaltain vaaliväittelyn kolme kiinnostavaa videota: Biden flunssassa, Trump ärhäkkänä 
CNN-televisiokanavan pikakyselyn mukaan yli 60 prosenttia katsojista piti Donald Trumpia 90 minuuttia kestäneen vaaliväittelyn voittajana.
Yhdysvaltain presidentinvaalien kärkiehdokkaiden ensimmäinen väittely järjestettiin aamuyöstä Suomen aikaa.
Väittelyssä taitettiin peistä muun muassa edellisten vaalien rehellisyydestä ja Yhdysvaltain tilasta.
**Edelliset presidentinvaalit:**
[Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/) **Donald Trump** esitti väittelyn aikana toistuvasti paikkaansa pitämättömiä väitteitä. Esimerkiksi edellisten vaalien vilpillisyydestä ei ole – vastoin Trumpin väitteitä – esitetty todisteita.
**Yhdysvaltain tila:**
Presidentti **Joe Biden sanoi** talouden kohentuneen omalla kaudellaan. Donald Trump moitti toistuvasti Bidenin taloudenhoitoa.
Yli 60 prosenttia amerikkalaisista tv-katsojista arvioi [CNN:n pikakyselyn mukaan](https://edition.cnn.com/) ärhäkkään Trumpin selviytyneen väittelyssä flunssaista Bidenia paremmin. Varapresidentti **Kamala Harris** luonnehti Bidenin ”alkua hitaaksi, mutta loppua vahvaksi”.
Toinen väittely järjestetään syyskuussa.
*AFP, Reuters*
Essi Saastamoinen on pelipaikallaan maailman paras nainen – miehenä tienaisi miljoonia, nyt ei mitään
Naisten jenkkifutiksen WFA Pro -liigaa USA:ssa pelaava Essi Saastamoinen on tällä hetkellä maailman paras taklaaja.
Vaahteraliigasta USA:n huippusarjaan siirtynyt **Essi Saastamoinen** on rankattu pelipaikallaan maailman parhaaksi naisten sarjassa.
Saastamoinen lähti keväällä pelaamaan amerikkalaista jalkapalloa lajin kotimaahan Washington D.C. Divasin riveihin, missä hän pelaa puolustuksen tukimiehenä.
Tällä kaudella Saastamoinen on ollut pelipaikallaan ylivoimainen: taklauksia on kertynyt kaksi kertaa enemmän kuin seuraavaksi eniten taklanneella joukkuetoverilla. Saastamoinen johtaa koko sarjan taklaustilastoa.
– Essi on maailman paras omalla pelipaikallaan. Jos hän olisi maailman paras mies samalla paikalla, hän ansaitsisi satoja miljoonia dollareita, sanoo Suomen amerikkalaisen jalkapalloliiton viestintäpäällikkö **Janne Vainio**.
Saastamoinen sanoo osanneensa odottaa, että peli on kovempaa kuin Suomen kentillä ja taklauspaikkoihin pääseminen vaatii aggressiivisuutta.
– Se, että sen on pystynyt ihan näinkin hyvin hoitamaan, on ollut myös iso juttu itselleni.
Tienraivaajan roolista voi olla ylpeä
Miesten ja naisten jenkkifutisliigoja ei voi verrata suoraan. Miesten NFL on ammattilaissarja, jossa pyörii miljardeja. WFA Pro -liiga on amatöörisarja. [Se on kuitenkin korkein ja samalla seuratuin naisten sarjataso](https://wfaprofootball.com/about-the-wfa/) lajin kotimaassa. Liigan voittaja on Yhdysvaltain mestari.
Saastamoinen jätti keväällä työnsä sijoitusneuvojana Turussa ja lähti toteuttamaan unelmaansa sponsoreiden ja säästöjensä turvin. Joukkue kustantaa muun muassa asumista ja matkustamista, mutta palkkaa ei makseta. Tilanne tuntuu vähän epäreilulta.
– Jokaisessa pelissä on loukkaantumisriski, erityisesti puolustajana. Vaikka toiveena olisi, että naisurheilijat voisivat elää pelkästään urheilulla ilman tarvetta yhdistää työ ja vapaa-aika urheilun kanssa, tuntuu tämä toistaiseksi kaukaiselta.
Saastamoisen mukaan edistystä on silti tapahtunut isossa kuvassa, ja on tärkeää raivata tietä seuraaville sukupolville ja olla ylpeä siitä.
– Toivottavasti omatkin pelinäyttöni ovat sellaisia esikuvia nuoremmille, että he uskaltavat ponnistaa Suomesta muuallekin pelaamaan.
Pudotuspelit alkavat viikonloppuna
Saastamoisen menestyksestä DC Divasissa kertoo myös se, että hänet valittiin runkosarjan päätteeksi All American -tähdistöottelun kokoonpanoon. Myös joukkuetoveri, Divasin hyökkäyksen linjassa pelaava **Anni Alanko** sai nimityksen tähdistöotteluun.
Lauantaina 29.6. alkavat pudotuspelit, joissa jatkoon pääsy on kerrasta poikki. Saastamoisen joukkue DC Divas selvisi runkosarjan kolmanneksi ja kohtaa liigaa viime vuodet dominoineen Boston Renegadesin.
Runkosarjassa Boston vei, mutta pudotuspeleissä on aina oma luonteensa.
– Lähdetään nollatilanteesta, runkosarjalla ei ole mitään merkitystä. Se myös tavallaan antaa pelaajille levollisen olo lähteä siihen peliin, koska kaikki on mahdollista, Saastamoinen summaa.
*Videolla Essi Saastamoinen kertoi tunnelmiaan ennen lähtöä rapakon toiselle puolelle.*
Maanjäristys Perun rannikolla – tsunamivaroitus annettu
Etelä-Amerikassa Perun rannikolla on sattunut maanjäristys, jonka voimakkuudeksi on ilmoitettu 6,9–7,2.
Etelä-Amerikassa Perun rannikolla on sattunut maanjäristys, jonka voimakkuudeksi on ilmoitettu 6,9–7,2.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistys tapahtui 8,8 kilometrin päässä Atiquipan alueelta noin kymmenen kilometrin syvyydessä.
Vahingoista ei ole toistaiseksi kerrottu.
Yhdysvaltain kansallinen tsunamivaroituskeskus antoi aamupäivällä tsunamivaroituksen ja arvioi, että korkeat aallot voivat nousta Perun rannikolla.
Keskus ilmoitti, että aallot voivat nousta jopa kolmemetrisiksi.
Pian ensimmäisen ilmoituksen jälkeen keskus kuitenkin perui varotiuksensa.
Atiquipan alue sijaitsee noin 600 kilometrin päässä maan pääkaupungista Limasta.
Peru sijaitsee niin kutsutulla Tyynenmeren tulirenkaan alueella, jossa esiintyy voimakasta tektonista ja vulkaanista toimintaa.
Perussa rekisteröidään vuosittain satoja maanjäristyksiä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*28.6. klo 10.00 Päivitetty teito tsunamivaroituksen perumisesta.*
Työtön Mirva tunsi olevansa osa yhteiskuntaa, mutta sitten tulivat säästöt: ”Näinkö meidät hylättiin?”
Hyvinvointialue on vähentänyt kuntouttavan työtoiminnan ostamista yhdistyksiltä säästösyistä. Moni menetti itselleen tutun työtoimintapaikan ja jäi kokonaan kotiin.
Kuusamolainen **Mirva** on ollut pois työelämästä noin 10 vuotta.
Pitkään jatkunut stressi johti vakavaan uupumukseen, josta nouseminen on ollut hyvin vaikeaa. Tällä hetkellä hän yrittää kuntoutua mielenterveyden ongelmistaan.
Mirva ei ole toistaiseksi pystynyt terveydentilansa vuoksi ajattelemaan paluuta työelämään.
Hän on käynyt useamman vuoden kuntouttavassa työtoiminnassa vaihtelevia ajanjaksoja, jotta saisi pidettyä kiinni arjen toimintakyvystään ja kuntoutuisi.
Mirva ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään, koska puhuu arkaluonteisista asioistaan. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Viimeisimmäksi Mirva pystyi olemaan työtoiminnassa vain päivän viikossa, mutta silläkin oli hänelle iso merkitys.
Sitten säästöjä hakeva hyvinvointialue Pohde päätti tehdä kuntouttavaan työtoimintaan muutoksia Pohjois-Pohjanmaalla.
”Uhka, että ihmiset syrjäytyvät enemmän”
Mirvan kuntouttavan työtoiminnan järjesti paikallinen yhdistys, ja siellä tehtiin käsitöitä.
Ohjaaja oli Mirvan mukaan osaava ja muista kuntoutujista sai vertaistukea. Paikka tuntui turvalliselta. Hän oppi uusia kädentaitoja ja onnistui ylläpitämään rytmiä, jossa poistui kotoa säännöllisesti.
– Kun mielenterveyskuntoutujana on heikoimmillaan, voi tuntua siltä, ettei kuulu mihinkään. Kuntouttavassa työtoiminnassa tuli olo, että minä kuulun tähän yhteiskuntaan, vaikka en olekaan täysin työkykyinen.
Mirva kertoo tyrmistyneensä, kun hyvinvointialueelta tuli viime vuoden lopulla tieto, ettei hän voi enää jatkaa työtoimintaa kyseisessä paikassa.
Tuttu työtoimintapaikka lähti alta muiltakin.
Työtoimintaa järjestävistä Ksakki ry:stä ja Taito Pohjois-Pohjanmaa ry:stä kerrotaan, että heidän asiakasmääränsä vähenivät loppuvuoden aikana, kun Pohde leikkasi radikaalisti työtoiminnan ostamista niiltä. Yhdistysten mukaan niillä oli aiemmin työtoiminnan asiakkaita keskimäärin kymmenkunta: nyt toisessa on kaksi ja toisessa yksi.
Mirvan mukaan Pohde tarjosi vuoden lopulla hänelle mahdollisuutta osallistua hyvinvointialueen itse tuottamaan kuntouttavaan työtoimintaan. Pohteen toiminta vaikutti kuitenkin hänestä vähemmän laadukkaalta ja sieltä puuttui ainakin tuolloin ohjaaja.
– Olisin voinut mennä kyseiseen paikkaan tekemään käsitöitä, mutta ohjausta tai tukea ei olisi ollut saatavilla, Mirva ihmettelee.
Kuusamon työllisyysasiantuntija **Esa Loukusa** kertoo, että kaupungissa on muitakin ihmisiä, jotka ovat jääneet tilanteen seurauksena kotinsa seinien sisäpuolelle. He eivät ole pystyneet tai halunneet mennä Pohteen omaan kuntouttavaan työtoimintaan, koska ovat kokeneet sen vääränlaiseksi tai kapea-alaisemmaksi kuin yhdistysten toiminnan.
Loukusa on huolissaan.
– Tässä on uhka siihen, että ihmiset syrjäytyvät entistä enemmän. Tämä voi myös johtaa siihen, että ihmiset tarvitsevat pitkässä juoksussa aiempaa raskaampia palveluita.
Pohde: Säästöjä on haettava
Kuntouttavan työtoiminnan ostopalvelua on vähennetty hyvinvointialueella säästösyistä.
Pohteen toimialuejohtajan **Leena Mämmi-Laukan** mukaan yhdistyksiltä ostetaan työtoimintaa edelleen paljon esimerkiksi Oulussa, mutta joissain pienemmissä kunnissa muutoksia on tullut enemmän.
Mämmi-Laukan mukaan hyvinvointialue pyrkii lisäämään kuntouttavan työtoiminnan tuottamista omana palveluna, sillä sen on arvioitu yleensä maksavan vähemmän.
Toimialuejohtaja sanoo ymmärtävänsä huolen ja harmin, mikä tilanteesta on koitunut.
– Me elämme nyt tätä valtion antamaa rahoitusta ja hallitusohjelmaa. Tällaisina ne seuraukset valitettavasti meillä kaikilla näyttäytyvät. Joudumme kiristämään nyörejä jatkuvasti.
Mämmi-Laukan mukaan kukaan kuntouttavaan työtoimintaan oikeutettu ei jää ilman palvelua. Vaikka ulkopuolisia ostoja on vähennetty, tarjolla olevaa Pohteen omaa työtoimintaa pyritään järjestämään niin laadukkaasti kuin mahdollista.
Hyvinvointialueen mukaan sen omaa työtoimintaa on pyritty kevään aikana monipuolistamaan Kuusamossa.
Mämmi-Laukan tiedossa ei ole, että Kuusamon kuntouttavasta työtoiminnasta olisi puuttunut ohjaaja, kuten haastattelemamme Mirva mainitsi. Henkilöstövaihdoksia ja tilapäisiä poissaoloja on ollut, mutta hyvinvointialueen mukaan ohjaajia on ollut työtoiminnassa pääosin riittävästi.
”Näinkö meidät hylättiin?”
Kuusamo ei ole ainoa kaupunki, jossa hyvintointialueen tekemät kuntouttavan työtoiminnan muutokset ovat herättäneet kritiikkiä. Pohde on vähentänyt yhdistykseltä ostettavaa kuntouttavaa työtoimintaa myös esimerkiksi Ylivieskassa.
Tilanteesta ärhäköitynyt Ylivieska [kanteli hyvinvointialueen toiminnasta aluehallintovirastoon](https://yle.fi/a/74-20087480).
Kantelun mukaan Pohteen oma kuntouttava työtoiminta on ollut rajoitettua ja resursointi pientä. Kantelussa todetaan myös, että kuntouttavan työtoiminnan asiakasmäärät suorastaan romahtivat Ylivieskassa viime lokakuusta alkaen. Kantelun mukaan Pohde ei enää ohjannut ihmisiä kuntouttavaan työtoimintaan aiempaan tapaan.
Hyvinvointialueen Leena Mämmi-Laukan mukaan jokaisen asiakkaan palveluntarve arvioidaan yksilökohtaisesti TE-palveluiden ja asiakkaan kanssa. Hän sanoo myös, etteivät kuntouttavan työtoiminnan asiakasmäärät ole vähentyneet Ylivieskassa, kun esimerkiksi viime ja tämän vuoden alkupuolta verrataan toisiinsa.
Kaupungin mukaan tällainen vertailu ei anna totuudenmukaista kuvaa.
– Tällaiset luvut kertovat palvelussa olevien asiakkaiden määrän, mutta eivät todellista palveluntarvetta. Työttömyys on lisääntynyt Ylivieskassa selvästi kesästä 2023 alkaen ja kuntouttavaa työtoimintaakin tarvitaan lisää, Ylivieskan työllisyyspäällikkö **Mervi Mäkihonka** huomauttaa.
Viime aikoina tilanne on alkanut Mäkihongan mukaan jonkin verran kohentua. Hän sanoo, että ihmisiä on ohjautunut työtoimintaan enemmän mutta osa kuntoutujista kokee yhä Pohteen työtoiminnan heille epäsopivana.
Samaan aikaan kun hyvinvointialue ja kaupungit vääntävät palveluista, Mirva miettii tulevaisuuttaan.
Hän on tehnyt työtoiminnan päättymisen jälkeen aiemmin oppimiaan käsitöitä yksin kotona, mikä on auttanut jaksamaan eteenpäin. Mirva on kuitenkin kokenut lisääntyvää masennusta työtoiminnan loppumisen jälkeen.
– Tuntuu todella väärältä ja surulliselta. Näinkö meidät nyt hylättiin, kun ensin niin vahvasti tuettiin?
Intian hirmuhelteiden yllättävä seuraus: ihmiset tilaavat jäätelöä ja kylmiä juomia lähettipalveluista 
Intialainen verkkokauppa kertoi, että aurinkorasvan kysyntä hyppäsi yli 40 prosenttia helmi-toukokuussa. Myös oluen ja ilmastointilaitteiden kysyntä on ollut Intiassa ennenäkemätöntä.
Ilmastointilaitteiden, jäätelön, aurinkorasvojen ja oluen myynti on lisääntynyt Intiassa räjähdysmäisesti, kun ennennäkemättömät helteet koettelevat maata.
Maan pohjoisosissa sijaitsevassa Punjabissa mitattiin torstaina yli 40 astetta, uutisoi Reuters.
Kesäkuu on ollut Intiassa poikkeuksellisen lämmin. Hellepäiviä on ollut Intian luoteis- ja itäosissa kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna, meteorologit arvioivat.
Intian pääkaupungissa Delhissä ja länsiosissa sijaitsevassa Rajasthanin osavaltion lämpömittari on noussut kesäkuussa toistuvasti lähes 50 celsiusasteeseen.
Tällä viikolla Delhin hirmuhelteet ovat [vaihtuneet rankkasateisiin](https://yle.fi/a/74-20096831).
Olut helpottaa helteellä
Intian panimoliiton edustajan **Vinod Girin** sanoo Reutersin mukaan, että oluen kysyntä on lisääntynyt helteiden takia.
Intialaiset kuluttavat nyt olutta enemmän kuin kertaakaan sitten koronapandemian.
Girin mukaan olut helpottaa monien intialaisten oloa kovilla helteillä, vaikka alkoholin juonti ei ole kaikkialla Intiassa yleistä tai edes laillista.
Ilmastointilaitteet käyvät kaupaksi
Kuumuus on myös johtanut ennenäkemättömään sähkön kysyntään Intiassa.
Maassa on 1,417 miljardia asukasta ja keskiluokkaan nousee koko ajan lisää ihmisiä. Ihmisten vaurastuminen ja helle hyödyttää ilmastointilaitteiden myyjiä.
Reutersin mukaan ilmastointilaitteiden myynti on kasvanut huhti-kesäkuussa Intiassa yli 50 prosenttia.
Kaikenlaiset viilennyslaitteet menevät kaupaksi nyt nopeammin kuin koskaan 30 vuoteen, ilmastointilaitteiden myyjät kertovat Reutersin mukaan
Helle vaikuttaa yllättävästi myös lähettipalveluihin
Intian hirmuhelteet ovat johtaneet myös muihin yllättäviin seurauksiin.
Intialainen verkkokauppasivusto Flipkart kertoi, että aurinkorasvojen kysyntä hyppäsi yli 40 prosenttia helmi-toukokuussa viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Lähettipalvelu Swiggy Instamart taas kertoi, että ihmiset tilaavat jäätelöä ja kylmiä juomia kotiinkuljetuksella.
Vaikka yhtiö hyötyy helteistä, aiheuttavat ne myös haasteita, kun työntekijät eivät pysty työskentelemään kuumissa lämpötiloissa pitkiä aikoja.
Delhissä ja Rajasthanin osavaltiossa kymmeniä ihmisiä on joutunut kesäkuun aikana hoitoon kuumuuden takia.
Tutkijoiden mukaan ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos vaikuttaa Intiassa voimakkaasti.
*Lähde: Reuters*
KRP sai valmiiksi painotalo Helprintin esitutkinnan – useita Suomen ja Viron kansalaisia epäillään törkeistä rikoksista
Keskusrikospoliisin esitutkinta käynnistyi Verohallinnon vinkistä vuonna 2019. Myös konkurssipesän hoitaja teki poliisille tutkintapyynnön.
Useita mikkeliläisen painotalo Helprintin avainhenkilöitä epäillään törkeistä rikoksista. Epäillyt ovat Suomen ja Viron kansalaisia.
Keskusrikospoliisi tiedotti tänään, että se on saanut valmiiksi yhtiöön liittyneen rikoskokonaisuuden tutkinnan. Rikoksista epäillyt henkilöt toimivat tekoaikaan yhtiön vastuuasemissa.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2019–20. [Helprint asetettiin konkurssiin](https://yle.fi/a/3-11272652) maaliskuussa 2020.
Rikosnimikkeinä ovat törkeä veropetos, törkeä velallisen epärehellisyys, törkeä kirjanpitorikos ja rekisterimerkintärikos. Kokonaisuuteen liittyy myös epäily törkeistä rahanpesurikoksista.
KRP:n rikosylikomisario **Jarkko Timonen** kertoo tutkinnan käynnistyneen vuonna 2019 Verohallinnon antamasta vinkistä. Myös Helprintin konkurssipesän hoitaja teki poliisille tutkintapyynnön sen jälkeen, kun yhtiö oli asetettu konkurssiin.
Timosen mukaan poliisi tavoitti kaikki epäillyt kuulusteluihin. Osa epäillyistä on kuulusteltu Suomessa ja osa Virossa.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että rikoksella on saatu taloudellista hyötyä arviolta 7,9 miljoonaa euroa. Epäillyt ovat muun muassa yrittäneet myydä Helprintin kalustoa toiselle omistamalleen yritykselle.
Rikoshyötyä on poliisin mukaan myös siirretty muihin epäiltyjen tai heidän lähipiirinsä hallinnoimiin yrityksiin.
Painotalolla oli loppuaikoinaan hieman yli 100 työntekijää. Vielä 2000-luvun alussa yritys työllisti jopa 350 henkilöä.
Itä-Suomen poliisilaitos on tutkinut Helprintiin liittyen myös epäiltyä ympäristön turmelemista. Tutkinta liittyy vaarallisiin jätteisiin ja kemikaaleihin, jotka jäivät yhtiön toimitiloihin toiminnan päättymisen jälkeen.
Viranomaiset poistivat painotalosta noin 63 tonnia jätekemikaaleja. Suurin osa jätteistä oli kromihappo-, lipeä- ja kuparipitoisia nesteitä sekä jätevärejä.
Kokonaisuus siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan.
Tässä on EU:n seuraava johtokolmikko: EU:n puhelinnumeron haltija, kompromissien hakija ja kiivas Venäjän vastustaja
EU-johtajat pääsivät sopuun johtokolmikosta. Ursula von der Leyen jatkaa, António Costa ja Kaja Kallas aloittavat uusissa tehtävissä.
**BRYSSEL** EU:n huippukokous on valinnut **Ursula von der Leyenin** jatkokaudelle komission puheenjohtajaksi. Portugalin entinen pääministeri **António Costa** on seuraava Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, ja Viron pääministeri **Kaja Kallas** on uusi ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja.
Sattumajohtaja Ursula von der Leyen antoi hyvät näytöt
Saksalainen Ursula von der Leyen oli Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** yllätysveto komission puheenjohtajaksi viime EU-vaalien jälkeen. Vaalit voittaneen EPP:n kärkiehdokas **Manfred Weber** ei kelvannut tuolloin EU-johtajille.
Euroopan parlamentissa von der Leyenin valinta oli täpärä. Hän sai paikan vain yhdeksän äänen enemmistöllä.
Von der Leyen on lääketieteen tohtori ja seitsemän lapsen äiti. Saksan kristillisdemokraattiseen unioniin CDU:hun hän liittyi 1990.
Poliittisella urallaan hän toimi muun muassa perheministerinä ja myöhemmin puolustusministerinä liittokansleri **Angela Merkelin** hallituksessa. Puolustusministeriaikaan liittyy epäselvyyksiä konsulttiyhtiöiden sopimuksissa.
Sattumanvaraisesti johtopaikalle päätyneeltä Von der Leyeniltä ei odotettu suuria, mutta hän saavutti erittäin vahvan aseman. Näytön paikkoja tarjosivat lukuisat kriisit.
Kauden alussa iski pandemia, sitä seurasi energiakriisi ja sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Von der Leyenin katsotaan suoriutuneen kriisijohtamisesta hyvin.
Haparointiakin on nähty ainakin Israelin ja Palestiinan kysymyksessä, joka jakaa EU:ta. Kun Hamas oli surmannut israelilaisia 10. lokakuuta von der Leyen matkusti pian Israeliin osoittamaan tukeaan ja korosti Israelin oikeutta puolustautua. Arvostelijoiden mukaan hänen olisi pitänyt lisäksi vaatia Israelia noudattamaan kansainvälistä lakia eikä puhua koko EU:n puolesta.
Von der Leyeniä on moitittu myös päätösten keskittämisestä pieneen piiriin komissiossa.
Vihreät hankkeet olivat edellisen komission keskeinen projekti ja Von der Leyenin suojeluksessa. Tällä kaudella EU:n talouteen liittyvien tavoitteiden odotetaan saavan enemmän sijaa.
Von der Leyenillä on johdettavanaan 26 muuta komissaaria ja komission organisaatio. Komissio tekee lainsäädäntöehdotuksia ja valvoo lainsäädännön soveltamista.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Henry Kissinger** tuskaili aikoinaan, että mikä on EU:n puhelinnumero. Hän tarkoitti sitä, että EU:ta ei selvästi johda kukaan. Nyt puhelinnumero on monien mielestä vihdoin löytynyt ja se kuuluu von der Leyenille.
Costan pääministeriys katkesi lahjusskandaaliin
Sosialistipuoluetta edustava António Costa toimi Portugalin pääministerinä vuosina 2015–2023. Hänellä on myös aiempaa ministerikokemusta, ja yhden kauden hän on toiminut europarlamentaarikkona. Uransa takia hän on EU-johtajien keskuudessa tunnettu.
Costa erosi pääministerin tehtävästä viime syksynä lahjusskandaalin takia. Syyttäjien mukaan tutkinta koskee julkisten rahojen ja vaikutusvallan väärinkäyttöä sekä poliittisten henkilöiden aktiivista ja passiivista korruptiota. Epäilyt liittyvät muun muassa litiumkaivosten lupiin sekä suuren datakeskuksen rakentamiseen.
Costa vakuutti nuhteettomuuttaan. Hän perusteli eronpyyntöään sillä, ettei pääministerin riippumattomuudesta saa olla minkäänlaista epäilystä.
Costaa ei ole muodollisesti syytetty rikoksesta, mutta tapauksen tutkinta on kesken.
EU-johtajien keskuudessa Costa on pidetty ja häntä kehutaan hyväksi neuvottelijaksi. Taito on erityisen tärkeä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajalle, jonka pitää saada aikaan kompromisseja jäsenmaiden välille.
Myös von der Leyenin ja Costan välejä sanotaan hyviksi. Nykyisen Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Charles Michelin** ja von der Leyenin välit olivat jäiset, mikä saattoi haitata yhteistyötä. Epäluuloa lisäsi Turkin-vierailulla tapahtunut ”sofagate”, jossa Michel istahti nojatuoliin isännän, presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** viereen von der Leyenin jäädessä hämmentyneenä sivuun sohvalle.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja johtaa jäsenmaiden johtajien kokouksia.
Kaja Kallas on kova Venäjän arvostelija
Kaja Kallas on koulutukseltaan juristi ja hän toimi ennen poliittista uraansa asianajajana. Hänet valittiin Viron parlamenttiin reformipuolueen edustajana vuonna 2011. Vuosina 2014–2018 hän toimi europarlamentaarikkona. Pääministeri Kallaksesta tuli 2021.
Viime syyskuussa Kallas joutui skandaalin keskelle, kun selvisi, että hänen miehensä osittain omistama yhtiö oli jatkanut kuljetuksia Venäjälle vielä sen jälkeen kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan.
Kallas oli ajanut kaiken Venäjään liittyvän liiketoiminnan lopettamista. Kansan enemmistö vaati gallupien mukaan pääministerin eroamista, mutta Kallaksen oma puolue tuki häntä.
Kallas on kova Venäjän arvostelija ja Ukrainan tuen puolestapuhuja.
Venäjänvastaisuuden kiivaus on jopa herättänyt joissakin epäilyjä, sopiiko hän korkean edustajan tehtävään.
Hän kannattaa puolustusyhteistyön lisäämistä ja on esittänyt puolustukseen Macronin rinnalla jäsenmaiden yhteisvelkaa.
Brysselissä Kallas on tavannut pitää huippukokousten alla medialle omia taustatilaisuuksia. Selkeä ja suorapuheinen pääministeri on kerännyt runsaasti toimittajia paikalle.
Korkean edustajan tehtävä ulkoasioista vastaavana EU-johtajana on hankala, koska jäsenmaat haluavat pitää ulkopolitiikan omissa näpeissään. Lisäksi ulkoasioihin vaaditaan yksimielisyys, jota esimerkiksi Palestiinan ja Israelin kysymykseen on ollut vaikea EU:ssa löytää. Aiemmat korkeat edustajat eivät juuri ole saaneet toimistaan kehuja.
Talvi kuritti mansikkamaita Keski-Suomessa – sadosta tulee tavanomaista heikompi
Mansikan pääsatokausi voi jäädä lyhyeksi, koska mansikka kukki nopeasti toukokuun helteissä.
Mansikan pääsatokausi on käynnissä Keski-Suomessa.
Sadosta on tulossa tavanomaista heikompi, sillä osalla tiloista kasvustoissa on pahoja talvivaurioita. Niiden laajuus on paljastunut vasta kasvukauden aikana, kertoo Pro Agria Keski-Suomen erikoisviljelyasiantuntija **Marjo Marttinen**.
Mansikan säilöntää suunnittelevien kannattaa vetää ostohousut jalkaan pian, sillä pääsatokausi voi jäädä lyhyeksi. Syynä on se, että mansikka kukki nopeasti, koska sää oli lämmin. Viime päivien helteet ovat myös kypsyttäneet marjoja vauhdilla.
Pirttiahon Puutarhan yrittäjä **Markku Kankaanperä** Korpilahdelta arvioi, että paras säilöntämarjojen kausi kestää noin kahden tai kolmen viikon ajan.
Pakastaminen ja säilöntä ovat vähentyneet
Mansikka kuuluu erottamattomasti suomalaiseen kesään. Sen ostotottumuksissa on kuitenkin tapahtunut muutoksia.
Kankaanperä aloitti mansikan viljelyn tilallaan jo 1980-luvulla. Vuosikymmenten varrella marjojen itsepoiminta ja säilöminen ovat vähentyneet.
– Saattaa olla, että osa haluaa päästä helpolla. Toinen syy on se, että säilytystilat ja pakastimet ovat pienempiä. Ei pystytä säilömään niin paljon kerralla, Kankaanperä arvioi.
Tuoremarjojen, eli niin sanottujen rasiamarjojen, myynti on puolestaan lisääntynyt selvästi.
Tunnelikasvatuksen ansiosta tuoretta kotimaista mansikkaa on tarjolla merkittävästi aiempaa pidempään. Kausi alkaa jo toukokuussa ja jatkuu pitkälle syksyyn.
Maailma muuttuu, jopa mansikalla
Keski-Suomessa mansikkatilat ovat melko pieniä ja sato myydään pääasiassa lähiseudun kauppoihin ja suoramyyntinä kuluttajille.
Myös viljely on mullistunut viime vuosina. Avomaapinta-ala on pienentynyt ja tunnelituotanto kasvanut.
– Mansikoissa on sama ilmiö kuin maidon tuotannossa: yrittäjien määrä vähenee, mutta tuotannon määrä ei. Tunnelista satotasot ovat korkeampia kuin avomaalla, Pro Agrian Marjo Marttinen kertoo.
Uusia mansikkalajeja kehitetään jatkuvasti. Suurin osa jää tähdenlennoiksi, mutta välillä uusi lajike voi nousta nopeasti sekä kuluttajien että viljelijöiden suosikiksi.
Pirttiahon Puutarhalla kokeiltiin viime vuonna Verdi-lajiketta.
– Siihen rakastuttiin niin kovasti, että lisäsimme sitä tänä kesänä reilusti. Se selviytyi talvesta todella hienosti ja sadosta on tulossa hyvä, Kankaanperä sanoo.
Abloy-yhtiöiden kiristystä yrittäneille veljeksille lähes kolme vuotta vankeutta – yksi tuomituista on entinen KRP:n rikostutkija
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kolme veljestä miltei kolmen vuoden vankeuteen törkeän kiristyksen yrityksestä. Miehet yrittivät saada Abloy-yhtiöiltä 37 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kolme veljestä kahden vuoden ja 11 kuukauden vankeusrangaistukseen törkeän kiristyksen yrityksestä. Miehet yrittivät kiristää Abloy-yhtiöiltä 37 miljoonaa euroa.
Rangaistus on asteikon yläpäästä, sillä käräjäoikeuden mukaan ankarin rangaistus törkeän kiristyksen yrityksestä on kolme vuotta vankeutta.
Rangaistuksen mittaamiseen vaikuttivat oikeuden mukaan erityisesti tavoitellun edun suuruus sekä rikoksen suunnitelmallisuus.
Käräjäoikeus katsoi miesten yrittämän kiristyksen törkeäksi, koska sillä oli tavoiteltu erittäin arvokasta oikeudetonta taloudellista etua. Rikoksen kokonaisarvostelussa otettiin huomioon myös teosta Abloylle aiheutuneet kulut ja mainehaitat sekä kyseisiä lukkoja rakennuksiinsa asentaneille tahoille aiheutunut turvallisuusuhka.
**Anssi**, **Henri** ja **Pauli Pukari** yrittivät saada suomalaisen Abloy oy:n ja saksalaisen Assa Abloy Sicherheitstechnik GmbH -yhtiön maksamaan 37 miljoonaa, jotta yhtiöiden valmistamiin lukkoihin liittyvät turvallisuuspuutteet eivät tulisi julki.
Anssi Pukari oli keksinyt keinon, jolla yhtiöiden valmistamia lukkoja oli mahdollista saada auki ohittamalla niiden sähköinen puoli ilman murtojälkiä.
”Magnus Nilsson”
Veljekset yrittivät myydä keksintöään ja tietoa lukkojen turvallisuuspuutteista Assa Abloy AB:n konsernille. Miehet ottivat ensimmäisen kerran yhteyttä konserniin vuoden 2021 marraskuussa, jolloin he lähettivät keksityllä Magnus Nilssonin nimellä sähköpostia konsernin toimitusjohtajalle.
Konsernissa asiaa ryhdyttiin selvittämään ja ”Nilssoniin” pidettiin sähköpostiyhteyttä. Joulukuussa ”Nilsson” lähetti sähköpostilla videon todisteeksi lukon väitetystä manipulointikeinosta.
Sähköpostikeskustelut jatkuivat vuoden 2022 keväällä, jolloin ”Magnus Nilssonille” kerrottiin konsulteille tavanomaisesti maksetuista korvauksista. Niiden taso ei ”Nilssonia” kuitenkaan tyydyttänyt. Nimimerkki vaati kertaluontoisena palkkiona 37 miljoonaa euroa, minkä lisäksi pidempiaikaiselle yhteistyölle oli määriteltävä erillinen palkkio.
Palkkiovaatimus katkaisi konsernin osalta sähköpostikeskustelut, eikä nimimerkin viesteihin enää vastattu.
Uhkaus videoiden julkaisemisesta
”Nilsson” palasi vuoden 2022 marraskuussa asiaan tavalla, joka konsernissa tulkittiin uhkavaatimukseksi. ”Nilsson” kertoi, että hän oli ladannut Youtubeen kaksi videota, joissa hän esittelee luomiaan lukkojen manipulointikeinoja. ”Nilsson” kirjoitti: ”Annan teille aikaa 01.01.2023 asti ennen ensimmäisten videoiden julkaisemista”. Sähköpostiviestin liitteenä oli linkki videoihin.
Nimimerkki kertoi peruvansa aiemman tarjouksensa, eli hän ei enää pyytänyt palkkiota tai korvausta. Viestissä oli vastaanottajan näkökulmasta kuitenkin uhkaus: ”Kun videot on ladattu Youtubeen, ne ovat maksuttomia kaikille”.
”Nilsson” palasi asiaan joulukuussa. Hän kertoi tehneensä täysin selväksi, ettei tavanomainen palkkio tulisi kysymykseen.
Yhtiöt kertovat halunneensa pelata aikaa
Asianomistajana olleiden yhtiöiden mukaan niiden oli pakko jatkaa yhteydenpitoa ”Nilssonin” kanssa, vaikka yhtiöillä ei ollut todellista mahdollisuutta neuvotella mistään oikeasta sopimuksesta. Yhteydenpitoa ”Nilssonin” kanssa kerrottiin jatketun myös sen vuoksi, että poliisi sai aikaa selvittää epäillyt tekijät.
Miehet tuomittiin yhteisvastuullisesti maksamaan Abloy-yhtiöille vahingonkorvausta sekä selvittely- ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 230 000 euroa.
Kaikilla veljeksillä on kokemusta lukitusalalta. Pauli Pukari on lisäksi entinen poliisi, joka on työskennellyt vanhempana rikoskonstaapelina muun muassa keskusrikospoliisissa.
Oikeudenkäyntipaikkana oli Joensuu, koska se on Abloy oy:n kotipaikka.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
*Artikkelia on täydennetty 28.6.2024 klo 10.02 tuomittujen nimien osalta.  
Kuvatekstiä tarkennettu 1.7.2024 klo 13.43. Riippulukko on kuluttajatuote eikä liity kiristystapaukseen millään lailla.*
Hallintovaliokunta jatkaa käännytyslain käsittelyä vasta viikonlopun jälkeen
Käännytyslain arvioidaan olevan ristiriidassa kansainvälisten sopimusten kanssa, minkä takia sitä muokataan tarkoin.
Eduskunnan hallintovaliokunta jatkaa käännytyslain käsittelyä vasta viikonlopun jälkeen. Asiat ovat vielä niin kesken, ettei valiokunta saanut työtään tänään päätökseen.
– Jatketaan maanantaina kello kymmenen, hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mauri Peltokangas** (ps.) toteaa.
Käännytyslain käsittely jatkui viideltä alkaneessa valiokunnan kokouksessa, joka oli kuitenkin nopeasti ohi. Peltokankaan mukaan kokoukseen ei liity dramatiikkaa. Töitä on tehty tällä viikolla paljon.
– Paketti valmistuu sitten aikanaan. Mitään hidastusta ei ole. Tämä on normaalia valiokuntatyötä, Peltokangas sanoo.
Käännytyslakiin muutoksia vaatinut ja läpimenon kannalta tärkeä SDP:n eduskuntaryhmä oli valmiudessa kokoontumaan tänäänkin. Päivän mittaan neuvotteluja eri puolueiden kesken on käyty pienemmässä ryhmässä.
Edustajat kävivät päivän aikana täysistunnossa, jossa äänestetään muun muassa tiukennuksista eräisiin maahanmuuttoa koskeviin lakeihin.
– Neuvottelut ovat olleet vaikeita, ja SDP jatkaa omien tavoitteidensa eteen työskentelyä, **Eveliina Heinäluoma** (sd.) sanoi aamulla.
– Koko ajan neuvotellaan ja asiat etenevät, **Paula Werning** (sd.) sanoi poistuessaan aamun kokouksesta.
Myös hallintovaliokunnan jäsen **Ben Zyskowicz** (kok.) kertoi aamulla, että asiassa on edetty kun päivittäin on oltu koolla, mutta valmista ei vielä ole. Valiokunnassa oli Zyskowiczin mukaan varauduttu siihen, että työ jatkuu päivän mittaan.
Valiokunta sai puhemiesneuvostolta luvan kokoustaa myös kesken eduskunnan täysistunnon.
Normaalisti tähän aikaan eduskunta olisi jo kesätauolla, mutta nyt laki rajan turvaamiseksi yritetään saada aikaan pikavauhtia.
Sinilevää Pohjois-Pohjanmaalla vielä vähän – muutamia kansalaishavaintoja tullut runsaasta levästä
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on tehnyt joiltain havaintopisteiltä lieviä sinilevähavaintoja. Sinilevän määrä vaihtelee maantieteellisesti laajan maakunnnan sisällä.
Pohjois-Pohjanmaan sinilevätilanne näyttää toistaiseksi rauhalliselta, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselta. Ainoastaan muutamilta havaintopisteiltä, kuten Reisjärven Salmensuulta on tullut lieviä sinilevähavaintoja.
– Meidän alueella ei ole virallisilta havaintopisteiltä tullut sinilevähavaintoja ennen tätä viikkoa. Muutamia kansalaishavaintoja on ollut ja niissä on ollut runsaasti levää, mutta tällä hetkellä ei ole mikään paha tilanne, kertoo ympäristöasiantuntija **Elli Pesonen**.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksella on 27 virallista sinilevän havaintopistettä maakunnassa. Merialueilla sijaitsevilla havaintopisteillä ei ole tänä kesänä sinilevähavaintoja vielä tehty.
Sinilevätilanteen kehittymistä kesän aikana on vielä vaikea arvioida, sillä se riippuu esimerkiksi säistä. Pesosen mukaan yleensä heinä- ja elokuussa on enemmän sinilevää kuin kesäkuussa.
Rokuanjärvellä usein sinilevää
Pohjois-Pohjanmaan sisällä esiintyy alueellisia vaihteluita. Pesosen mukaan esimerkiksi Kuusamossa havaitaan usein sinilevää pienemmissä määrissä kuin Oulun eteläpuolella.
– Vaalassa Rokuanjärvi on klassikko, jossa on yleensä runsaasti levää hyvin aikaisesta kesästä myöhään syksyyn ihan tuonne seurantakauden loppuun asti, Pesonen sanoo.
Mikäli törmää sinileväesiintymään, voi vesi.fi-sivustolle laittaa anonyymisti kansalaishavaintoja. Jos levää on runsaasti, voi siitä olla yhteydessä myös ely-keskukseen.
Uimavedet vaikuttavat hyvältä myös lämpötilan osalta. Esimerkiksi Oulussa uimavesien lämpötilat ovat vaihdelleet kaupungin mittauksissa 17–23 asteen välillä. Luvut ovat hieman korkeampia kahteen edellisvuoteen verrattuna.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Koirille kaupataan omia jäätelöannoksia – syödessä pitää muistaa pari asiaa
Laktoositon jäätelö sopii koiralle satunnaisena herkkuna. Annoksen koko kannattaa suhteuttaa koiran koon mukaan.
Dexter heiluttaa häntää, kun sitä taluttava **Kai Partanen** ostaa koiralle jäätelön. He kokeilevat ensimmäistä kertaa koirien jäätelöannosta, ja se näyttää maittavan.
Usealta jäätelökioskilta saa jäätelöä myös koirille. Osa jopa mainostaa sitä kioskin menussa. Toisissa jäätelöä saa tilata eläimillekin, mutta lemmikkejä ei ole erityisellä tavalla huomioitu.
Yksi koiralle jäätelöannoksia tekevä kioski sijaitsee Katariinan Meripuistossa Kotkassa.
– Koirien annoksen nimi on Haukkis ja sitä on myyty viitisen vuotta, kertoo yrittäjä **Ari Seppälä.**
Toive koirien annoksesta tuli alun perin asiakkaalta. Moni lenkkeilee Meripuistossa koiran kanssa ja vieressä on myös koirapuisto.
Riskinä kalorit
Eläinlääkäriketju Evidensian erikoiseläinlääkäri **Minna Rinkinen** suhtautuu ymmärtäväisesti koirille myytäviin annoksiin.
– Koiralle se on herkku siinä missä ihmisellekin. Toki jäätelössä on kaloreita, mutta satunnaisena herkkuna se käy, hän sanoo.
Pienelle koiralle iso jäätelöannos voi silti olla myös Rinkisen mukaan turhan suuri. Hän kehottaa säätelemään annoskoon koiran painon mukaan. Kääpiökoirille riittää lusikallinen.
Rinkisen mukaan jäätelön on syytä myös olla laktoositonta, koska monen koiran vatsa ei siedä laktoosia.
– Aika usein omistajat varmistavat että annos on laktoositon, kertoo Katariinan Meripuistossa jäätelöä myyvä **Rosa Elomaa.**
Varo rommirusinaa
Kaikki herkkujäätelöt eivät silti koiralle sovi. Ihmisille tehtyjen makujen kanssa tulee olla tarkka. Erikoiseläinlääkäri Rinkinen sanoo, ettei koiralle tule syöttää pähkinäjäätelöitä tai rommirusinaa.
– Rusinat ovat koiralle myrkyllisiä ja voivat aiheuttaa jopa munuaisvaurioita.
Pähkinöistä esimerkiksi pistaasi ja macadamia eivät sovi koiralle. Rinkinen kehottaa myös varomaan jäätelöitä, joihin on lisätty mauksi alkoholia.
Yrittäjä päättää
Fronerin Pingviini-kioskeilla jokainen yrittäjä voi päättää itse, huomioiko valikoimassaan koirat. Viime vuosina usea on tehnyt niin.
Fronerilla ei ole tarkempaa tietoa yrittäjien määrästä.
Valmistuksessa Fronerilla ei ole varsinaista koirajäätelöä, mutta yrittäjät itse voivat luoda koiraystävällisiä reseptejä. Sen sijaan jäätelöä koiran makuun voi löytyä joistain eläinkaupoista.
– Makuna saattaa olla vaikka kanan maksa tai jokin muu, joka ei ihmistä niin puhuttele. Niitäkään ei silti ole tarkoitettu pääravinnoksi vaan herkuksi, sanoo erikoiseläinlääkäri Rinkinen.
Hetki yhdessä
Jäätelöhetki voi olla koiran ja omistajan yhteistä aikaa.
– Koira nauttii siitä, kun omistaja on rentoutunut ja sen kanssa vietetään aikaa, vaikka ei sinänsä ymmärrä odottaa kesän ensimmäistä jäätelöä, sanoo Rinkinen.
Jäätelö on myös kylmä, mutta se ei silti ole paras tapa jäähdyttää koiraa kesähelteillä. Mukaan kannattaakin pakata koiralle myös vettä ja viettää jäätelöhetki varjossa.
Kokaiinin ja amfetamiinin käyttö lisääntynyt koko maassa – myös muuntohuumeiden käyttö lisääntynyt
Useissa kaupungeissa pääkaupunkiseudun ulkopuolella kokaiinin käyttömäärät ovat mittaushistorian korkeimpia.
Kokaiinia käytetään yhä enemmän myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella, [osoittaa](https://thl.fi/-/jatevesitutkimus-kokaiinin-kaytto-lisaantynyt-paakaupunkiseudun-ulkopuolella-amfetamiinin-kaytto-kasvussa-suuressa-osassa-maata) THL:n tuore jätevesitutkimus.
Pääkaupunkiseudulla ja sen läheisyydessä käytön kasvu on viime aikoina taittunut, mutta useissa kaupungeissa pääkaupunkiseudun ulkopuolella kokaiinin käyttömäärät ovat mittaushistorian korkeimpia.
Myös amfetamiinin käyttömäärät ovat useissa kaupungeissa merkittävästi kasvaneet verrattuna edelliseen valtakunnalliseen seurantaan, joka toteutettiin vuonna 2022.
– Kokaiinin käytön leviäminen koko maahan on jatkumoa jo pitkään jatkuneeseen kokaiinin käytön lisääntymiseen Suomessa. Viikonloppuihin painottuva kokaiinin käyttö viittaa satunnaiskäytön lisääntymiseen erityisesti muutamissa suurimmissa keskuskaupungeissa, THL:n oikeustoksikologian tiimipäällikkö **Teemu Gunnar** arvioi.
Amfetamiinin käytössä alueellisia eroja
Amfetamiini on eniten käytetty stimulanttihuume valtaosassa maata. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella amfetamiinin käyttö on lisääntynyt edelliseen keräysajankohtaan verrattuna.
– Amfetamiinin käyttömäärät ovat useissa kaupungeissa nousseet vuosien 2021 ja 2022 vähenemisen jälkeen korkeammalle kuin koskaan. Käytössä on kuitenkin alueellisia eroja, ja esimerkiksi pääkaupunkiseudulla käyttömäärät ovat edelleen huippuvuotta 2020 matalammalla tasolla, sanoo kehittämispäällikkö **Aino Kankaanpää** THL:stä.
Muuntohuumeiden käyttö lisääntynyt Etelä-Suomessa
Metamfetamiinin käyttö on edelleen keskimäärin vähäistä. MDMA:n eli ekstaasin käyttömäärissä ei ole suuria muutoksia, joskin osassa tutkimuskaupunkeja käyttö on selvästi lisääntynyt vuodesta 2022. Ekstaasin käyttömäärät ovat moneen muuhun huumeeseen verrattuna pysyneet tasaisina vuodesta 2012 lähtien, jolloin jätevesitutkimukset aloitettiin.
Muuntohuumeisiin kuuluvan alfa-PVP:n käyttö on lisääntynyt erityisesti pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa.
Pääkaupunkiseudun lisäksi alfa-PVP:n käyttöä todettiin säännöllisesti jokaisena viikonpäivänä etenkin Etelä- ja Lounais-Suomessa: Turussa, Tampereella, Lahdessa, Hämeenlinnassa, Porvoossa, Vihdissä ja Huittisissa.
Jätevesitutkimuksen näytteet otettiin tämän vuoden maaliskuussa 29 kaupungista lähialueineen. Helsingissä, Turussa, ja Tampereella näytteitä on otettu kuluvan vuoden toukokuun loppuun saakka. Tutkimus kattaa noin 60 prosenttia Suomen väestöstä.
Kalevantiellä parannetaan suojateiden turvallisuutta – työt voivat aiheuttaa muutoksia liikenteeseen
Merkittävimmät muutokset tehdään Kalevantien ja Kaupinkadun liittymässä.
Tampereella Kalevantien risteyksissä uusitaan suojateitä ja parannetaan niiden turvallisuutta.
Tietyöt alkavat kesäkuun viimeisellä viikolla ja valmistuvat syksyllä 2024. Työt aiheuttavat liikennejärjestelyjä töiden etenemisen mukaan.
Tarkempi tietöiden sijainti on Salhojankadun ja Tilhentien välillä.
Merkittävimmät muutokset tehdään Kalevantien ja Kaupinkadun liittymässä. Liittymässä rakennetaan Kaupinkadun ja Kalevantien ylitse uudet suojatiet, joihin tulee keskisaarekkeet.
Salhojankadun liittymässä Kalevantien suojatie siirretään liittymän itäpuolelle, ja sille toteutetaan keskisaareke. Idempänä, Tilhentien liittymässä Kalevantien suojatie uusitaan ja sille rakennetaan keskisaareke.
Myös hidasteita uusitaan muun muassa Tilhentien ja Teerentien ylittävissä liittymissä.
Kulku Kalevankankaan hautausmaan pysäköintialueelle ohjataan kahdesta liittymästä.
Uudistuksessa pysäköintialueelle pääsee Kalevantien ja Salhojankadun liittymän kohdalta vain lännen suuntaan ajettaessa. Kalevantietä idän suunnasta ajavat pääsevät pysäköintialueelle itäisemmästä liittymästä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jalkapallon EM-kisojen kiinalaiset pääsponsorit herättävät kovaa kritiikkiä – Uefa vaikeni kiusallisesta kysymyksestä
Euroopan jalkapalloliitto hyväksyi Saksan EM-turnauksen pääsponsoreiksi kiistanalaisia kiinalaisyrityksiä.
2,5 miljardia euroa. Sen verran Euroopan jalkapalloliitto Uefa saa tuloja käynnissä olevista Saksan EM-kisoista.
Rahoista leijonanosa eli arviolta noin 1,4 miljardia tulee televisiointioikeuksista. Niihin on investoinut maailmanlaajuisesti yli 130 tv-yhtiötä.
Suurimmat yksittäiset rahoittajat ovat pääsponsorit. [Uefan verkkosivujen mukaan](https://www.uefa.com/partners/) Saksan EM-kisoilla on 13 virallista pääsponsoria. Näistä peräti viisi tulee Kiinasta ja kolme isäntämaa Saksasta. Kun mukaan lasketaan yhdysvaltalainen Coca-Cola ja Qatarin valtion omistama Visit Qatar, valtaosa pääsponsoreista tulee Euroopan ulkopuolelta.
Urheilun kansainvälisiin rahoitusasioihin erikoistuneen [SportsPron mukaan](https://www.sportspromedia.com/insights/analysis/euro-2024-commercial-preview-broadcasters-sponsors-stadiums-revenue/) kyseiset yritykset vastaavat suurimmilta osin sponsorointirahasta, jonka SP arvioi olevan 568 miljoonaa euroa.
Kiinalaisyritysten vaikutusvalta näkyy eritoten EM-kenttien laidoille sijoitetuissa valomainoksissa, joissa pyörii 13 yrityksen logo. Näistä kuusi on kiinalaisia.
Määrä on lähihistoria huomioiden merkittävä, sillä ensimmäinen Kiinasta tullut yritys päätyi EM-kisojen pääsponsoriksi vasta vuonna 2016. Tuolloin kiinalaisia pääsponsoreita oli vain yksi.
Viime EM-kisoissa määrä nousi jo neljään, ja nyt Saksassa näkyvyys on suurempaa kuin koskaan.
– Tämä heijastelee tietyllä tavalla maailmantalouden kehitystä. Sitä, miten Kiina on noussut ja alkanut tuoda vaikutusvaltaansa Euroopan markkinoille niin poliittisesti kuin kaupallisesti, kauppatieteiden tohtori ja urheilumarkkinoinnin asiantuntija **Arto Kuuluvainen** sanoo.
Ei-eurooppalaisella rahalla
Ei ole mitään uutta, että EM-turnauksen sponsoriraha tulee Euroopan ulkopuolella päämajaansa pitävistä yrityksistä. Lystin maksajissa on tapahtunut kuitenkin muutos.
Vuonna 1992 Ruotsissa järjestetyissä EM-karkeloissa sponsorikakku oli jaettu 16 virallisen yhteistyökumppanin kesken. Niistä jopa kahdeksan oli yhdysvaltalaisia ja kolme japanilaisia.
Kyseisistä maista tulleet yritykset muodostivat enemmistön kaikissa EM-turnauksissa vuosina 1992–2012. Vuodesta 2016 japanilaisia yrityksiä ei ole enää näkynyt, ja yhdysvaltalaisia rahoittajia on jäljellä enää yksi. Samalla Kiina sekä Qatar ovat kasvattaneet vaikutusvaltaansa.
Vakavia syytöksiä
Autoteollisuudestaan tunnetussa Saksassa muutosta ei ole pureskelematta nielty. Ennen kisoja maassa käytiin kovaa keskustelua, kun viime EM-kisojen merkittävä autosponsori Volkswagen vaihtui kotikisoissa kiinalaiseen BYD:hen.
Euroopan komissio [rankaisi hiljattain BYD:tä kovilla tullimaksuilla](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_24_3231). Syynä ovat Kiinan valtion tuet, jotka ovat rikkoneet kansainvälistä kilpailulainsäädäntöä.
Sekä BYD että toinen kiinalainen pääsponsori, elektroniikkavalmistaja Vivo on yhdistetty ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin 1. helmikuuta julkaisemassa raportissa](https://www.hrw.org/news/2024/02/01/china-carmakers-implicated-uyghur-forced-labor) uiguurityövoiman käyttöön.
Euroopan komissio [tutkii laittomuuksista myös kolmatta kiinalaista EM-sponsoria](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/IP_24_1485), verkkokauppa AliExpressiä. Kyseinen yritys on osa Alibaba Group -konsernia, jossa Kiinan valtio on ollut osaomistajana. Alibaba Groupiin kuuluvat virallisista EM-sponsoreista myös valomainoksissa välähtelevät maksualustat Antom ja Alipay.
AliExpressin epäillään rikkoneen EU:n digitaalipalvelulakia, jonka EU sääti parantamaan kuluttajan suojaa. EM-kisojen otteluihin on myyty 2,7 miljoonaa lippua, ja jokainen stadioneilla tehty ostos kulkee Alipayn kautta.
Euroopan komissio tiedotti 14. maaliskuuta, että se on aloittanut tutkinnan AliExpressistä. 13 päivää myöhemmin Uefa julkisti AliExpressin valinnan EM-kisojen viralliseksi sponsoriksi.
Kun saksalaismedia [Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/euro-2024-sponsors-a-battle-between-patriotism-and-profit/a-69332748) tiedusteli Saksan jalkapalloliitolta, miten kyseiset kiinalaisyritykset päätyivät käynnissä olevan jalkapallojuhlan rahoittajiksi, liitto kieltäytyi kommentoimasta ja ohjasi kyselyn suoraan Uefalle. Uefa vastasi DW:lle lähettämällä listan, jossa se kertoi ainoastaan kisojen 13 pääsponsorin nimet.
Kuuluvainen ei ihmettele toimintatapaa.
– Rahasummat, joita kiinalaiset pumppaavat, ovat todennäköisesti ihan jäätäviä. Saksalaismedian kysymys oli Uefalle kiusallinen. Summia tuskin halutaan kaiken kansan tietoon, Kuuluvainen arvioi.
Historiallinen vedonlyöntisopimus
Saksan EM-turnauksen rahoitus on historiallinen myös siinä mielessä, että Uefa kelpuutti ensi kertaa pääyhteistyökumppanikseen vedonlyöntiyhtiön.
Kuuluvainen hämmästelee kreikkalaisen yhtiön valintaa.
– Esimerkiksi Englannissa käydään keskustelua, pitäisikö vedonlyöntiä suitsia, ja samaan aikaan Uefa soutaa päätöksellään vastavirtaan.
– Pandoran lipas on nyt avattu. Seuraavissa kisoissa on varmasti mukana joku vedonlyöntikumppani. Miten puhdas on se raha, jolla futisbisnes pyörii maailmassa? Kukaan ei sitä tiedä, mutta sen ympärillä on paljon kysymysmerkkejä, Kuuluvainen sanoo.
Bisnes kasvoi 61-kertaiseksi
EM-kisat ovat kasvaneet tuotteena aivan uusiin sfääreihin sitten vuoden 1992, jolloin kisat käytiin viimeisen kerran kahdeksalla joukkueella. Tilastopalvelu [Statistan](https://www.statista.com/statistics/279103/uefa-euro-revenue/) mukaan Uefan tulot vuoden 1992 kisoista olivat yhteensä 41 miljoonaa euroa.
Vuosina 1996–2012 turnaus pelattiin 16 joukkueella, ja viimeisinä vuosina tulot kasvoivat lähes 1,4 miljardiin.
Vuosina 2016 ja 2021 pelattu 24 joukkueen turnaus toi Uefalle noin 1,9 miljardin euron tulot. Summaan on tulossa prosentuaalisesti jälleen huima hyppäys – tosin tällä kertaa ilman joukkuemäärän kasvattamista. 2,5 miljardin tulot tarkoittavat, että EM-kisat ovat kasvaneet Uefalle 32 vuodessa 61-kertaiseksi bisnekseksi.
Turun ammattikorkeakoulussa urheilumarkkinointia opettava lehtori **Jaakko Haltia** näkee länsimäisen urheilusponsoroinnin kehityksessä myös myönteisiä piirteitä Uefan viimeaikaisista päätöksistä huolimatta.
– Viime aikoina on korostettu, että sponsorointi lähtee arvoista. Että on oltava joku asia, joka yhdistää sponsoria ja yhteisöä. Ettei sponsoria ajatella tunkeilijana, Haltia sanoo.
Hän näkee, että Euroopassa perusta arvopohjaiselle ajattelulle on otollisempi kuin globaalissa markkinassa – olkoonkin, että myös Eurooppaan mahtuu mielipiteitä laidasta laitaan.
– Maailman tasolla joutuu miettimään, että on arabivaltioita, on Kiina, Yhdysvallat, Etelä-Amerikka ja niin edelleen. On pohdittava, mikä on arvojen sekoitus, ja löydettävä jonkinlainen keskitie.
– Nyt kun ollaan kuitenkin vain Euroopan tasolla, Uefalta voisi peräänkuuluttaa tätä arvoihin perustuvaa ajattelua, Haltia toteaa.
Tosin kattojärjestö saa Haltialta myös kehuja. 2,5 miljardin tuloista riittää menojen jälkeen jaettavaa.
Uefa jakaa 20 vuotta toiminnassa olleen [Hat Trick -ohjelmansa](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/uefa-kasvattaa-hattrick-avustusten-summaa) kautta kansallisille liitoille avustuksia, jotka ovat vuosina 2024–2028 yhteensä 935 miljoonaa euroa.
Vaikka Suomen jalkapallomaajoukkue ei selvinnyt Saksan EM-kisoihin, Suomen Palloliitto saa Uefalta vuosittain tukea projekteihinsa useita miljoonia.
– Itselleni lähimpänä oleva laji on lentopallo. Siinä koneisto ei toimi millään lailla seurojen tai lajiliittojenkaan hyväksi. Tietysti lajeissa on eroja, ja jalkapallo on valtava rahantekokone, Haltia sanoo.
Alkaako tästä padelin uusi nousu? Himoharrastajat alkavat nyt pyörittää tappiollisia halleja ympäri Suomen
Padelkuplan puhkeamisesta on puhuttu jo pitkään, ja suuret ketjut vetäytyvät markkinoilta. Harva halli jää kuitenkaan tyhjilleen.
Pari vuotta sitten **Juha Martikainen** jäi koukkuun.
Nelikymppinen mies kokeili tuolloin ensi kerran padelia. Pian hän jo liittyikin padelseuraan, alkoi kiertää kisoja ja huomasi käyttävänsä harrastukseen jopa 15 tuntia viikossa.
Tällä viikolla Martikainen ryhtyi padelhalliyrittäjäksi. Hän [otti pyörittääkseen tappiollisen Lehmon padelhallin](https://yle.fi/a/74-20096174) toiminnan Joensuun kupeessa.
– Ei tämä hirvitä. Lainaa ei tarvinnut ottaa, paikka on melkein uusi ja lajissa on yhä paljon potentiaalia, Martikainen sanoo paljastamatta kauppasummaa.
Lehmon padelhalli avattiin kaksi ja puoli vuotta sitten. Valtakunnallinen Padel Club Finland -ketju ei saanut paikasta missään vaiheessa kannattavaa. Uudet, vuokralla toimivat yrittäjät Martikainen ja **Sami Vuomajoki** uskovat tietävänsä, miksi.
– Ei tämä ole mikään McDonald’s. Samanlainen konsepti ei toimi joka paikassa. Pitää markkinoida ja opastaa lajin pariin, jotta asiakkaita tulee, Vuomajoki toteaa.
Sama tilanne eri puolilla maata
Paikalliset yrittäjät ottavat nyt padelhalleja haltuunsa monessa Suomen kolkassa.
Esimerkiksi Iisalmessa, Imatralla ja Loimaalla on päädytty alkuvuoden aikana samaan ratkaisuun kuin Lehmossa. Tapauksia yhdistää Padel Club Finland -ketju, joka [vetäytyi useilta paikkakunnilta talousvaikeuksiensa vuoksi](https://yle.fi/a/74-20040691).
– Markkinointi ja lajiopastus jäi ketjun puolelta todella vähäiseksi. Tuntuu, että toiminta pyöri idealla ”rakennetaan halli ja odotetaan, että pelaajat tulevat”, Iisalmen padelhallia kehittävä **Ville Huttunen** analysoi.
Iisalmen padelhalli [sai äskettäin uudeksi nimekseen Mailamestarin](https://yle.fi/a/74-20096390). Huttusen mukaan nimi kuvastaa, että tarjolle aiotaan tuoda muitakin lajeja kuin padelia. Käytännössä se tarkoittaa muutaman padelkentän purkamista.
– Mutta ei laji ole missään nimessä alamäessä. Pitää vain osata toimia realistisesti, paikallisen kysynnän mukaan, Huttunen alleviivaa.
Suomen padelliiton hallituksen puheenjohtaja **Juha Usva** on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa menossa on alan ”uudelleenjärjestely” villien kasvuvuosien jälkeen.
– Lajiin tullut kansainvälisten pääomasijoittajien raha on ehkä vaihtumassa paikallisuuteen. Siinä ei mielestäni ole mitään erikoista – tärkeintä on, että harrastuspaikat pysyvät auki, Usva sanoo.
Alalla paljon konkursseja
Suomeen on noussut muutamassa vuodessa kymmeniä padelhalleja. Niiden ongelmista on uutisoitu laajalti, esimerkiksi [tässä Iltalehden jutussa viime vuodelta](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/018d9bdd-1112-4d31-89d5-c07588e67e71).
Alan konkursseista [on kertonut muun muassa Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/padel-nousi-korona-ajan-hittilajiksi-nyt-huuma-on-vaihtunut-konkursseihin/b28a6b2f-2ffd-4b5c-9a04-fe6a24f59e54). Juha Usvan mukaan tilanne ei kerro mitään padelin suosiosta urheiluna.
– Kenttien määrä, harrastajien määrä ja sarjapadelia pelaavien joukkueiden määrä on kasvanut joka vuosi. Laji on tullut jäädäkseen, Usva sanoo.
Samanlainen usko on Lehmon hallin uusilla padelyrittäjillä. Juha Martikainen ja Sami Vuomajoki ovat varmoja, että Suomessa ei nähdä samaa tilannetta kuin Ruotsissa, jossa lähes sata padelyritystä on ajautunut konkurssiin runsaassa vuodessa.
– Se vältetään, kun kenttiä pyöritetään paikallisesti, Vuomajoki sanoo.
*Juttua muokattu 1.7. klo 14.30: Täsmennetty, että Juha Martikainen ja Sami Vuomajoki eivät ostaneet padelhallia, vaan ainoastaan hallin padeltoiminnan.*
Rauman seutu kumppanuuteen Helsingin yliopiston kanssa 
Helsingin yliopisto valmistelee uutta maisteriohjelmaa, joka vastaisi kestävän kehityksen osaajakysyntään. Ohjelmaan kuulu kiinteä työelämäyhteistyö Rauman seudun yritysten kanssa.
Helsingin yliopiston maatalous-metsätieteellinen tiedekunta valmistelee uutta koulutusohjelmaa, jossa Rauman seudun kunnat ovat yhteistyökumppaneina.
Maisteriohjelman tavoitteena on vastata kansalliseen ja maailmanlaajuiseen osaajakysyntään kouluttamalla asiantuntijoita, joilla on tarvittavat teknologiset taidot ja kyvyt ratkaista uusiutuvien luonnonvarojen kestävän käytön haasteita työelämässä sekä yritys- ja tutkimusmaailmassa, kerrotaan Rauman kaupungin tiedotteessa.
Rauman seutu on valikoitunut yhteistyöalueeksi, koska alueella on runsaasti kansallisesti merkittäviä elintarvikealan ja metsäsektorin toimijoita.
Elinkeinoelämälle osaavaa työvoimaa
Koulutusohjelman erityispiirteenä on kiinteä yritys- ja työelämäyhteistyö.
Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikelan** mukaan yhteistyöllä vastataan elinkeinoelämän rekrytointihaasteisiin.
– Toisaalta tuotetaan houkuttavia jatko-opiskelumahdollisuuksia Satakunnassa jo opiskeleville korkeakouluopiskelijoille. Tiivis kumppanuus alueen yritysten kanssa mahdollistaa tulevaisuudessa korkeatasoisen tutkimuksen ja tutkimusrahoituksen hyödyntämisen yritysten omassa kehittämistyössä.
Uusiutuvien luonnonvarojen kestävän käytön teknologiat -ohjelmakokonaisuus käynnistyy syksyllä 2026 Helsingin yliopiston Viikin kampuksella. Englanninkieliseen koulutuksen otetaan 40 opiskelijaa, minkä jälkeen opiskelijamäärää kasvatetaan asteittain kohti sadan uuden opiskelijan vuositavoitetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rekka-auto syttyi palamaan valtatiellä 8 Närpiössä
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä pelastustehtävän aikana. Palo sai alkunsa ohjaamon etuosasta.
Metalliromua kuljettanut rekka alkoi palaa valtatiellä 8 hieman Pörtomista pohjoiseen Närpiössä torstai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahdeksan aikaan.
Päivystävä palomestari **Jannice Valtakari** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että palo sai alkunsa ohjaamon etuosasta. Itse hytti ei palanut, mutta se todennäköisesti vaurioitui savusta.
Tie oli suljettu ja pelastuslaitos ohjasi liikennettä pelastustehtävän aikana. Puoli yhdeksältä tie avattiin jälleen liikenteelle.
Lähteet: Juuse Saros on solmimassa jättisopimuksen
NHL:n vapaiden pelaajien markkinat avautuvat 1. heinäkuuta. Saroksen nykyinen sopimus Nashvillen kanssa kattaa vielä ensi kauden.
Jääkiekkomaalivahti **Juuse Saros** on tekemässä NHL-seura Nashville Predatorsin kanssa kahdeksan vuoden jatkosopimuksen, kertoo kanadalainen televisiokanava [TSN ](https://www.tsn.ca/nashville-predators-juuse-saros-agree-to-eight-year-contract-extension-1.2141404?tsn-amp)jääkiekkotoimittajiensa tietoihin perustuen.
Kanadalaismedian mukaan uuden sopimuksen vuosiansio on keskimäärin 7,74 miljoonaa dollaria.
29-vuotiaan Saroksen nykyinen sopimus seuran kanssa kattaa vielä ensi kauden.
Uuden sopimuksen allekirjoittaminen on mahdollista aikaisintaan maanantaina 1. heinäkuuta, jolloin avautuvat vapaiden pelaajien markkinat.
Nashville varasi HPK:n kasvatin vuoden 2013 varaustilaisuuden neljännellä kierroksella numerolla 99. Kuluneella kaudella joukkueen kausi pääättyi pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle, kun Vancouver Canucks eteni ottelusarjasta toiselle kierrokselle voitoin 4–2.
Vanhalla muuntamolla tulipalo Porin Aittaluodossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Seikuntielle aamuseitsemän jälkeen. Palon aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
Vanhalla muuntamolla Seikuntiellä syttyi aamulla tulipalo Porin Aittaluodossa.
Noin 30 neliön suuruisessa tiilirakennuksessa on sähkömuuntaja ja pumppaamo.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta aamulla kello 7.16. Paikalle lähti 18 pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon vahingot jäivät pelastuslaitoksen mukaan vähäisiksi. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palolla ei ollut leviämisvaaraa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
*Uutista päivitetty kello 8.08 pelastuslaitokselta saatujen tietojen perusteella.*
Analyysi: Bidenin suoritus oli katastrofi, ja nyt Yhdysvaltain ainoa uutisaihe on: vieläkö demokraatit voivat vaihtaa ehdokkaan?
Presidentti Joe Biden yritti karistaa kysymykset iästään, mutta nyt hän ei pääse niitä enää pakoon, arvioi ulkomaantoimittaja Ilmari Reunamäki.
Yhdysvaltain istuvan presidentin **Joe Bidenin** haaveet toisesta kaudesta Valkoisessa talossa saattoivat kaatua torstaina väittelylavalla Atlantassa.
Bidenin ja hänen republikaanihaastajansa, entisen presidentin **Donald Trumpin** ensimmäiseen kohtaamiseen sitten edellisten vaalien viimeisen väittelyn oli ladattu valtavasti odotuksia.
Ehdokkaiden lähellä toisiaan oleva kannatus ei ollut juuri liikkunut suuntaan tai toiseen koko vuoden aikana. Nyt taitaa liikkua.
Biden suostui väittelylavalle Trumpin kanssa, koska hän halusi karistaa huolen siitä, että hän olisi 81-vuotiaana liian vanha jatkamaan tehtävässä vielä seuraavat neljä vuotta.
Bidenin suoritus oli kuitenkin katastrofi.
Hän käveli lavalle väsyneen näköisenä ja hänen äänensä oli ensimmäisistä hetkistä lähtien pahasti käheä. Sekä Bidenin katse että ajatukset harhailivat etenkin väittelyn alkupuolella, eikä suoritus kohentunut kuin hetkittäin väittelyn aikana.
Bidenin esiintymistä saattaa jäädä symbolisoimaan hetki, jossa hän takelteli pahasti ja sanoi lopulta ”kukistaneensa vihdoin vanhusten sosiaaliturvan”.
Bidenin kampanjatiimistä on kerrottu useille amerikkalaisille medioille, että presidentin heikko suoritus johtui flunssasta. Asiasta ei kuitenkaan tiedotettu ennen väittelyn alkua, mikä on omiaan lisäämään kysymyksiä. Onko Biden kulissien takana useinkin näin hauras?
**Väittelystä äänestäjille tuskin** jää mieleen uusia asioita Bidenin ja Trumpin linjaeroissa. Väittelyn aikana käytiin odotetusti läpi niin taloutta, maahanmuuttoa kuin ulkopolitiikkaakin, mutta suurelle osalle kansasta ehdokkaiden erot ovat hyvin tiedossa. Illasta jää muistiin ainoastaan se, kuinka vanhalta Biden lavalla näytti.
Trump kehui tavalleen uskollisesti itseään ja presidenttikautensa saavutuksia. Hänen mukaansa Biden on onnistunut tuhoamaan lähes kaiken, mutta hän lupasi pystyvänsä vielä korjaamaan tilanteen. Trumpin suoritus ei ollut täydellinen, mutta hän kuulosti Bidenin vierellä huomattavasti johdonmukaisemmalta.
Neljä vuotta sitten Trump mokasi ensimmäisen väittelyn keskeyttämällä Bidenin jatkuvasti huutamalla päälle. Nyt mikrofonit suljettiin toisen vastausvuoron ajaksi. Trump osasi tällä kertaa seisoa fiksusti vieressä hiljaa, kun Biden haparoi omilla vastausvuoroillaan.
Väittelyn järjestäneen uutiskanava CNN:n asiantuntijapaneeli tuomitsi Bidenin suorituksen yhteen ääneen välittömästi väittelyn päätyttyä. Seuraavien päivien ainoa uutisaihe Yhdysvalloissa on, voivatko demokraatit vielä vaihtaa presidenttiehdokastaan alle kahta kuukautta ennen puoluekokousta.
Ehdokkaan vaihtaminen näin lähellä marraskuun vaalipäivää on kuitenkin suunnaton riski, koska puolueessa ei ole selvää nousevaa tähteä. Bidenin täytyisi päättää itse pudottautua kisasta pois, jotta puoluetta repivä kamppailu pääsisi käyntiin.
Tähän asti Biden on itsepäisesti ajatellut, että hän on yhä ainoa demokraatti, joka pystyy pysäyttämään Trumpin. Nyt tätä uskomusta koetellaan.
Delhin lentokenttäterminaalin katto romahti osittain – useita loukkaantunut
Intiassa Delhin kansainvälisen lentokentän katto on romahtanut osittain rankkasateiden seurauksena.
Ainakin yksi ihminen kuoli. Lisäksi ainakin kahdeksan ihmistä loukkaantui, hätäviranomaiset kertovat. Onnettomuus sattui varhain aamulla paikallista aikaa.
Meteorologien mukaan Delhin lentokentän alueella satoi vuorokauden aikana 228 millimetriä vettä.
Onnettomuus sattui terminaalirakennuksessa, joka oli vastikään remontoitu.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Kankaanpään terrorismijutun oikeuskäsittely alkaa syksyllä
Terrorismiepäilyt tulivat julkisuuteen joulukuun alussa vuonna 2021. Poliisi ei ole paljastanut, keneen tai keihin suunniteltu teko olisi kohdistunut.
Kankaanpään epäiltyjen terrorismirikosten oikeuskäsittely alkaa Satakunnan käräjäoikeudessa syksyllä.
Ensimmäinen istuntopäivä on 17. syyskuuta. Kokonaisuudelle on varattu yhteensä neljä käsittelypäivää syys- ja lokakuussa.
Yhtä henkilöä syytetään terroristisessa tarkoituksessa tehdystä räjähderikoksesta ja kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten. Toista henkilöä syytetään kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemiseen.
Lisäksi on nostettu syytteitä neljää muuta henkilöä vastaan. Muut syytteet koskevat pahoinpitelyä ja törkeää pahoinpitelyä, törkeää kiristystä, räjähde- ja ampuma-aserikoksia sekä omaisuuden anastamiseen liittyviä rikoksia. Syytekohtia on yhteensä 27.
Paljastui kolme vuotta sitten
Terrorismiepäilyt tulivat julkisuuteen joulukuun alussa vuonna 2021, kun Lounais-Suomen poliisi kertoi tapauksesta isossa [tiedotustilaisuudessa Porin poliisilaitoksella](https://yle.fi/a/3-12216038).
Poliisi kertoi epäilevänsä viittä Kankaanpään seudulla asuvaa äärioikeistolaista nuorta miestä terrorismiteon valmistelusta. Poliisin mukaan kyseessä oli Suomen ensimmäinen äärioikeistoon liittyvä terrorismirikosepäily.
Poliisi ei ole paljastanut, keneen tai keihin suunniteltu teko olisi kohdistunut tai kuinka lähellä toteutumista se oli.
Tammikuussa 2022 [Satakunnan käräjäoikeus vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-12260186) neljä vangittuna ollutta epäiltyä. Käräjäoikeuden mukaan poliisi ei ollut esittänyt sellaisia uusia seikkoja, joiden perusteella epäiltyjen vangitsemista olisi voitu jatkaa.
Aiemmin poliisi oli jo vapauttanut viidennen miehen.
Yhdysvallat siirsi merijalkaväkeään lähemmäs Israelin ja Libanonin rajaa
Yhdysvallat on siirtänyt merijalkaväkeään Libanonin ja Israelin rajan tuntumaan itäiselle Välimerelle
Yhdysvallat on siirtänyt merijalkaväkeään Libanonin ja Israelin rajan tuntumaan itäiselle Välimerelle, uutisoi [NBC](https://www.nbcnews.com/investigations/us-preps-evacuate-americans-lebanon-fighting-israel-hezbollah-rcna159303).
Tarkoituksena on ilmeisesti valmistautua amerikkalaisten evakuointiin, jos Hizbollah-liikkeen ja Israelin välinen konflikti kärjistyy.
Tilanne on ollut jännittynyt Israelin pohjoisrajalla jo useita viikkoja.
Amerikkalaiset lähteet kertovat NBC:lle, että riski sotilaalliseen yhteenottoon on kasvanut ja maahyökkäys on odotettavissa tulevina viikkoina.
Viime aikoina Israel on kiihdyttänyt iskujaan Libanoniin.
*1.7. klo 5.46 Korjattu. Jutussa mainittiin virheellisesti, että USA on siirtänyt joukkojaan Israelin ja Libanonin rajalle.*
Saara Särmän kolumni: Lihava saa käyttää bikineitä, kesämies voi kulkea paidatta ja leggingsit ovat aivan hyvät housut
Emme ole olemassa toistemme esteettistä silmää miellyttääksemme, Särmä kirjoittaa
Kesällä moni pohtii kehtaako mennä rannalle tai maauimalaan ja pukea päälleen uimapuvun tai bikinit. Oma keho voi tuntua väärän muotoiselta tai kokoiselta, jolloin toisten katseille altistuminen pelottaa.
Asiaa eivät auta ohjeet kuntokuureista, joilla muka saa aikaan bikineihin sopivan vartalon. Onneksi viime vuosina on yleistynyt neuvo, että uima-asukehon saa yksinkertaisesti pukemalla päälleen uikkarit.
**Tunnistan aiemmasta elämästäni ajatuksen**, että sitten kun olen hoikempi, voin mennä uimaan ja rannalle ottamaan aurinkoa. Tiedän, että moni muukin lykkää tällaisia asioita tulevaisuuteen, jolloin oma keho on jotenkin sopivampi.
Koosta ja muodosta riippumatta jokaisella on oikeus näyttäytyä uima-asussa, joten jos pohdit tänä kesänä rannalle menoa, tee se! Hanki sopiva uima-asu. Se tosin voi olla helpommin sanottu kun tehty, tiedän kokemuksesta.
Pue uima-asu päällesi, mene rannalle ja nauti. Muista aurinkorasva ja riittävä suojakerroin.
Häpeä sinne minne se kuuluu, eli asiattomasti kommentoiville.
**Kesällä myös muu pukeutuminen voi tuottaa ahdistusta** ja epäilyksiä. Voinko laittaa lyhyet shortsit tai hameen? Voinko kulkea topissa joka paljastaa käsivarret kokonaan? Syitä pohdinnalle on monia erilaisia, yksi on pelko muiden ihmisten kommenteista. Niistä on monella ikäviä kokemuksia.
Siispä muistutan, että kun on kesä, ihmisellä on lupa kulkea vähissä vaatteissa ulkona ilman, että hänen kehoansa kommentoidaan.
Kannatan pääsääntöisesti hyvää käytöstä kaikissa tilanteissa. Mutta ilkeitä kommentteja tai törkeää huutelua ei tarvitse ottaa hymyillen vastaan. Usein on niin, että tilanteen sattuessa kohdalle, ei osaa vastata mitään. Se on ihan ok.
**Tällaisia tilanteita varten voi kuitenkin harjoitella** vaikka kotona itsekseen. Tilanteesta riippuen ulkonäön kommentoijan kanssa voi tietysti yrittää käydä periaatteellisempaa keskustelua siitä, että sellainen käytös ei ole suotavaa eikä kukaan ole kenellekään esteettisesti mitään velkaa. Toisaalta aivan lyhyt ”höpötipöpöti” voi riittää vastaukseksi. En pitäisi poissuljettuna vaihtoehtona myöskään esimerkiksi kielen tai keskisormen näyttämistä törkyhuutelijoille.
Reagoi ilkeilyyn tai huuteluun miten tahansa, tai on reagoimatta, sitä ei pidä hävetä. Häpeä sinne minne se kuuluu, eli asiattomasti kommentoiville.
**Media on jatkuvasti täynnä ohjeita**, miten pukeutua jollekin vartalotyypille sopivalla tavalla tai mikä väri sopii minkä kanssa. Vartalotyypin mukaisen pukeutumisen taustalla on ajatus, että pitää yrittää näyttää mahdollisimman ”imartelevalta” eli hoikalta.
Somessa puolestaan on viime aikoina tehnyt paluun värianalyysi, tuo menneiden vuosikymmenten naistenlehdistä tuttu tyyliohjeistus. Siinä on tarkoituksena löytää itselleen sopivin värikartta ja sen jälkeen käyttää vaatteissaan ainoastaan kartalta löytyviä värejä, koska ne saavat kantajansa näyttämään mahdollisimman hyvältä.
Kaikki tällaiset ohjeet pohjautuvat hyvin kapeaan käsitykseen kauneudesta ja siihen, että kauneus on ylipäätään jotain tavoittelemisen arvoista.
Ohjeet ruokkivat tyytymättömyyttä omaan ulkonäköön ja saavat ostamaan taas uusia ja uusia vaatteita, jotta näyttäisimme paremmalta.
Kukin pukekoon päällensä mitä lystää, ilman että sitä pitää kenenkään kommentoida.
**Jokainen keksiköön omat** pukeutumissääntönsä. Paras sääntö on, että ei ole mitään ulkoapäin saneltuja sääntöjä.
Kukin pukekoon päällensä mitä lystää, ilman että sitä pitää kenenkään kommentoida.
Leggingsit ovat aivan hyvät housut. Kesämies voi kulkea paidatta. Kehoaan ei ole mikään pakko piilottaa löysien kauhtanoiden alle, vaikka se olisi minkä muotoinen ja kokoinen.
Jos taas tuntee olonsa mukavaksi löysissä vaatteissa tai on valinnut esimerkiksi uskonnollisista syistä käyttää peittäviä vaatteita, sekään ei kuulu kenellekään muulle.
Kukaan meistä ei ole olemassa toistemme esteettistä silmää miellyttääkseen. Jos jonkun muun ulkomuoto tai vaatevalinnat häiritsevät, käännä katse muualle.
*Saara Särmä*
*Kirjoittaja on feministi, joka vapauttaa jalkansa jalkavankiloista varvastossuihin heti kun mahdollista - yli 12 asteen lämpötilassa tarkenee aivan hyvin.*
Katso aamun pääuutiset
Vankilat täyttyvät | Bidenin ja Trumpin ensimmäinen väittely | Kouluratsastajan varastettu olympiaunelma
Pohjois-Karjalaan remontoidaan jo 300-paikkaista vastaanottokeskusta
Hengitysliitto korjaa kesän aikana Maahanmuuttoviraston tarpeisiin tiloja Liperin Käsämässä. Uusi vastaanottokeskus sijoittuu neljään suureen rakennukseen.
Liperin Käsämään Pohjois-Karjalassa tulee 300-paikkainen turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus.
Hengitysliitto ja Maahanmuuttovirasto ovat torstaina tehneet vuokrasopimuksen vastaanottokeskukseksi remontoitavista tiloista.
Jo heinäkuun puolivälissä valmistuu Norjantalon korjaus. Kuukautta myöhemmin Migrin käyttöön on määrä valmistua Veljesharjun päällä olevat kolme suurta rakennusta.
Harjun alla sijaitsevaan uimahallirakennukseen ja sen viereisiin asuinrakennuksiin on jo muuttanut päihde- ja mielenterveyspalveluita järjestävä yritys.
Loppuvuonna samalle alueelle sijoittuu vielä alaikäisten lastensuojeluyksikkö.
Hengitysliiton kiinteistöjohtaja **Petri Petäjäjärvi** kertoo, että entisistä ravintolatiloista käydään parhaillaan neuvotteluja.
Uusia käyttäjiä kuten pienyrittäjiä etsitään vielä myös varastotiloille, jotka sijaitsevat harjun päällä.
Veljesharjun hulppeat tilat tyhjenivät keväällä, kun ammattiopisto Luovi muutti sieltä Joensuun Karsikkoon.
Nathan MacKinnonille NHL:n arvokkaimman pelaajan Hart Trophy
Jääkiekon NHL:n arvokkaimmalle pelaajalle annettavan Hart Trophyn on voittanut Colorado Avalanchen keskushyökkääjä Nathan MacKinnon.
Arvokkaimman pelaajan palkinnon voittanut **Nathan MacKinnon**, 28, tehtaili päättyneellä kaudella 82 runkosarjaotteluun huimat 140 tehopistettä.
Hän oli pistepörssin toinen Tampa Bayn **Nikita Kutšerovin** jälkeen. Tämä oli neljäs kerta, kun MacKinnon oli ehdolla Hart Trophyn saajaksi, mutta ensimmäinen kerta, kun valinta osui hänen kohdalleen. Kanadalaispelaaja valittiin myös NHL:n pelaajayhdistyksen äänestyksessä parhaaksi pelaajaksi.
Vuoden tulokkaana palkittiin Chicago Blackhawksin **Connor Bedard**.
Parhaan puolustajan palkinnon sai Vancouver Canucksin **Quinn Hughes**.
Maalivahdeista parhaana palkittiin Winnipeg Jetsin **Connor Hellebuyck**.
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkovin** valinnasta Selke Trophyn voittajaksi kerrottiin jo toukokuussa. Parhaalle puolustavalle hyökkääjälle annettava palkinto oli Barkoville jo uran toinen.
Lintuinfluenssarokotukset alkavat Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa ensi viikolla
Rokotetta tarjotaan maksutta täysi-ikäisille, joilla on esimerkiksi työnsä vuoksi suurentunut riski saada tartunta.
Lintuinfluenssarokotukset alkavat ensi viikolla Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Rokotussarjaan kuuluu kaksi rokotetta. Toinen rokote annetaan noin 4-6 viikon kuluttua ensimmäisestä. Rokotukset on annettava ennen syksyn influenssakauden alkua, kerrotaan Satakunnan hyvinvointialueen tiedotteessa.
[THL:n mukaan rokotuksella pyritään suojaamaan](https://thl.fi/aiheet/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/lintuinfluenssarokote) tartuntariskissä olevia viruksen aiheuttamalta vakavalta taudilta.
Lisäksi rokotteella pyritään estämään tilanne, jossa lintuinfluenssavirus tarttuisi ihmiseen samaan aikaan kausi-influenssan kanssa, mikä voisi synnyttää uuden virustyypin.
THL on yhteistyössä Ruokaviraston kanssa laatinut suosituksen lintuinfluenssarokotuksen kohderyhmistä. Rokotetta tarjotaan 18 vuotta täyttäneille, joilla on työnsä tai muun olosuhteen vuoksi suurentunut riski saada lintuinfluenssatartunta.
Rokotusaikoja voi varata oman hyvinvointialueen terveysasemilta.
Viime vuonna lintuinfluenssa aiheutti Suomessa luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemia. [Linnut levittivät taudin myös turkistarhoille, ](https://yle.fi/a/74-20089150)minkä seurauksena yli 70 turkistarhan eläimet jouduttiin lopettamaan.
Ryövätty olympiaunelma
Valkovenäläinen kouluratsastaja Olga Safronova ei päässyt Tokion olympialaisiin, koska hänen hevostaan pidettiin sairaana. Myöhemmin kävi ilmi, ettei näin ollutkaan.
*Juttu on tehty osana pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden Ylen, NRK:n (Anne Rognerud) ja SVT:n yhteistyötä.*
Vajaat kolme vuotta sitten Tokion kesäolympialaisissa kuohui.
Valkovenäläinen pikajuoksija **Krystsina Tsimanouskaja** nousi [kisojen puhutuimmaksi urheilijaksi](https://yle.fi/a/3-12045745), muttei niinkään urheilullisten syiden vuoksi.
Tsimanouskaja arvosteli julkisesti maansa yleisurheilujohtoa, minkä jälkeen Valko-Venäjän urheilupomot halusivat lähettää hänet kesken kisojen kotimatkalle. Juoksija pakeni lentokentällä japanilaisten vapaaehtoisten luo, piileskeli jonkin aikaa Puolan Tokion-suurlähetystön tiloissa ja muutti pysyvästi Puolaan.
Tsimanouskajan tilanteesta uutisoitiin ympäri maailmaa, mutta ennen Tokion kisojen alkua Valko-Venäjällä oli ollut toinenkin skandaali. Tuo skandaali jäi kansainvälisesti selvästi vähemmälle huomiolle.
Ratsastaja **Olga Safronova** joutui luopumaan olympiaunelmastaan tavalla, joka herätti suuren joukon kysymyksiä ja epäluuloa.
Olga Safronovasta tuli elokuussa 2020 kouluratsastuksen Valko-Venäjän mestari. Se oli yksi hänen uransa parhaista hetkistä.
– Mestaruus antoi itseluottamusta ja toivoa. Koin samaa toiveikkuutta maamme suhteen. Ajattelin monen kansalaisen tavoin, että oli viimein muutoksen aika, Safronova muistelee NRK:n haastattelussa.
Päivä mestaruuskisojen jälkeen käytiin Valko-Venäjän presidentinvaalit. Safronova ja lukemattomat valkovenäläiset tyrmistyivät, kun 1990-luvulta maata hallinnut **Aljaksandr Lukašenka** julistautui presidentiksi.
Kymmenet tuhannet ihmiset lähtivät kaduille vastustamaan peukaloituna pidettyä tulosta. Hallituksen joukot tukahduttivat mielenosoitukset rajulla väkivallalla.
Safronova kuului isoon joukkoon huippu-urheilijoita, jotka vastustivat Lukašenkan toimintaa. Vaalien jälkeen ratsastaja julkaisi Instagramissa kuvan aviomiehensä kanssa. Taustalla liehui opposition symboliksi muodostunut valkopunainen lippu.
– Pari kuukautta tämän jälkeen minut pyydettiin ratsastuksen olympiavalmennuskeskuksen johtajan puheille. Hän näytti minulle kuvakaappauksen julkaisustani ja sanoi, että minun olisi poistettava se.
Safronova kieltäytyi.
– Seurauksena minun piti allekirjoittaa paperi, jossa sopimukseni maajoukkueen kanssa purettiin. Kirjoitin nimeni paperiin, mutta vaadin virallisia perusteluja irtisanomiselleni. Olin hallitseva Valko-Venäjän mestari, maan rankingin ykkönen ja olin hankkinut olympiapaikan Tokion kisoihin.
Perusteluja ei tullut, mutta Safronova sai jatkaa sittenkin maajoukkueessa.
Eläinlääkärin lausunto hämmästytti
Vuonna 2021 Safronova valmistautui suurimpaan urheilu-unelmaansa, koronapandemian vuoksi vuodella siirrettyihin Tokion olympialaisiin.
Noin kuukausi ennen kisoja ratsastaja kutsuttiin kontrolliharjoituksiin. Niiden päätteeksi Valko-Venäjän valtiollinen eläinlääkärikomissio tutki Safronovan hevosen Sandro D’Amourin ja ilmoitti, ettei se ollut terve. Diagnoosin mukaan hevonen ontui, eikä ollut olympiakunnossa.
– Olin varma, ettei se ollut totta. Olin hoitanut hevostani taukoamatta yli 10 vuotta ja tunsin sen täydellisesti, Safronova sanoo.
Ratsastajan mukaan hän ymmärsi saman tien joutuneensa poliittisen pelin kohteeksi.
– Se oli yhtä teatteria. Syynä oli, että vastustin maani hallintoa ja systeemiä.
Toinen diagnoosi Puolasta
Safronova matkusti pian diagnoosin jälkeen Puolaan ja pyysi paikallisen eläinlääkärin **Macej Przewoznyn** näkemystä. Puolalaisen spesialistin mukaan Sandro D'Amourin liikkumisessa ei ollut ongelmaa.
Safronovalla olisi ollut vielä aikaa suunnata Tokioon, mutta Valko-Venäjän olympiakomitea oli jo luopunut olympiapaikasta.
– Oloni oli tyhjä. Olympialaiset olivat unelma, jota olin tavoitellut monta vuotta. Tein kisojen eteen töitä joka päivä, 12–15 tuntia päivässä.
Safronova kirjoitti tapahtuneesta Instagram-tililleen. Pian sen jälkeen hän sai puhelun, ettei hänen kannattaisi palata kotimaahansa. Ratsastajan nimi oli lisätty vallanpitäjien luetteloon, jossa listattiin Valko-Venäjän vihollisia.
– Siinä kohtaa en ajatellut enää olympialaisia. Minun oli mietittävä, mitä tekisin elämälläni.
Safronova muutti aviomiehensä ja hevostensa kanssa pysyvästi Puolaan. Etusijalla oli oma turvallisuus mutta myös mahdollisuus jatkaa urheilu-uraa.
– Mietimme silloin, että seuraaviin olympialaisiin olisi enää kolme vuotta. Meidän oli toimittava nopeasti.
Puolan ratsastusyhteisö otti valkovenäläisen kollegan lämpimästi vastaan. Puolan ratsastusliitto kääntyi maan presidentin **Andrzej Dudan** puoleen, jotta Safronova saisi maan kansalaisuuden. Vuoden 2022 lopussa niin myös tapahtui.
Siitä saakka Safronova on kilpaillut vapaasti Puolan väreissä. Hän muistaa etenkin keväällä 2023 Slovakiassa pidetyn kansainvälisen kisan, jossa hän ja Sandro D'Amour olivat vapaaohjelman ykkösiä. Kun Safronova näki palkintojenjaossa Puolan lipun ja kuuli maan kansallishymnin, olo oli epätodellinen.
– Hetken tuntui, ettei tämä tapahdu minulle. Sitten tajusin, että tämä on minun elämääni nyt. Liikutun yhä, kun mietin sitä.
Safronova oli lähellä paikkaa Pariisin olympialaisiin, muttei päässyt Ranskaan lähtevään Puolan joukkueeseen. Hän ja Sandro D'Amour ovat kotiin jäävät varaedustajat.
”En rakasta Valko-Venäjää vähemmän”
Vaikka matka Pariisiin on jäämässä haaveeksi, Safronova on onnistunut isossa tavoitteessa. Hän on kotiutunut Puolaan ja rakentanut tyhjästä uuden arjen ja elämän.
– Joskus näen kommentteja, joiden mukaan pakenin paremman elämän toivossa muualle. Tai että kehittelin tällaisen juonen päästäkseni muualle. Ensinnäkin moni niistä viesteistä on luultavasti bottien kirjoittama. Toiseksi olen pahoillani ihmisten puolesta, jotka ajattelevat niin. Se tarkoittaa, etteivät he ymmärrä, mitä heidän ympärillään tapahtuu.
Safronova on ilmaissut myös tukeaan Ukrainalle siitä saakka, kun Venäjä aloitti maassa täysimittaisen sodan helmikuussa 2022. Lukašenkan johtama Valko-Venäjä on ollut sodassa Venäjän apuna.
Safronovan mukaan Valko-Venäjän kansa on erittäin vaikeassa tilanteessa. Monet toisinajattelijat viruvat vankilassa, ja harva uskaltaa sanoa ajatuksiaan ääneen.
Oršan kaupungista kotoisin oleva ratsastaja kaipaa synnyinmaahansa, mutta sanoo olevansa varma, että päätyisi siellä vankilaan.
– En rakasta Valko-Venäjää vähemmän, vaikka olen muuttanut pois. Haluaisin matkustaa kotiin ja kävellä kotikaupunkini kaduilla. Jos olisi edes pieni mahdollisuus, että voisin tehdä niin ilman vaaraa, lähtisin heti näkemään minulle rakkaita ihmisiä.
Safronova on optimisti. Oppositiojohtaja **Svjatlana Tsihanouskajaa** tukeva urheilija uskoo, että Valko-Venäjästä tulee vielä demokraattinen ja vapaa maa.
– Olen varma siitä. Niin moni ihminen tekee töitä sen eteen, että rakkaus ja hyvyys voittaisivat.
Yrittäjä Kirsi Virtanen ihmettelee maksamiaan eläkemaksuja: ”Nuori yrittäjä ei tule niitä koskaan takaisin saamaan”
Pienituloisten yrittäjien eläkemaksut ovat nousseet reilusti, ja valtio säästää tulevina vuosina kymmeniä miljoonia. Nykymallissa on kuitenkin omat ongelmansa.
Jopa satojen eurojen maksut kuussa vuosikymmenien ajan ja sama eläke kuin tulisi muutenkin.
Turussa juhlatilaa pyörittävän **Kirsi Virtasen** on vaikea ymmärtää nykyisten yrittäjän eläkemaksujen logiikkaa.
– Tällä hetkellähän nuori yrittäjä ei välttämättä niitä maksamiaan rahoja tule koskaan eläkkeenä saamaan, Virtanen sanoo.
Virtanen on kuullut muilta yrittäjiltä, että korkeat eläkemaksut ovat vaikea pala varsinkin luovien alojen naisyrittäjille. Hän on jopa kuullut tapauksista, joissa yrittäjät ovat pohtineet yrityksen kasvun jarruttamista korkeampien eläkemaksujen pelossa.
Asia ei ole uusi, mutta yrittäjien eläkemaksut nousivat tapetille sen jälkeen, kun eduskunta velvoitti eläkeyhtiöt tarkastamaan yrittäjien pakollisia YEL-vakuutusmaksuja viime vuoden alussa.
Toista vuotta jatkuneissa tarkastuksissa useimpien yrittäjien maksut ovat nousseet. Maksimikorotus on ensimmäisellä tarkastuksella 85 euroa kuussa.
Korotukset ja aiemmat maksut pohjaavat niin sanottuun yrittäjän työtuloon, jonka laskutapa on myös herättänyt kritiikkiä.
Esimerkiksi uudistuksen tuoksinnassa syntynyt mikro- ja yksinyrittäjien uusi etujärjestö Myry on vaatinut fiktiiviseksi kutsumansa työtulon tilalle lukua, joka on lähempänä yrittäjien todellisia ansioita.
**Lue lisää:**
[Kati Vasell on lopettamassa yrityksensä monien muiden naisten tavoin – ”Ei ole voimavaroja enää tekohengittää”](https://yle.fi/a/74-20095506)
[Tästä syystä moni mikroyrittäjä tekee töitä sairaanakin: ”Kulut juoksevat koko ajan”, sanoo järjestö](https://yle.fi/a/74-20092527)
Uudistus on perusteltu, mutta ongelmia riittää ratkottavaksi
Uudistuksen taustalla on ollut halu parantaa yrittäjien eläke- ja sosiaaliturvaa ja vähentää niin sanottua alivakuuttamista.
– Uudistus on tarpeellinen yrittäjien itsensä näkökulmasta, jotta heidän sosiaaliturvansa ei jää jälkeen palkansaajien sosiaaliturvasta, työeläkeyhtiö Ilmarisen vakuutusjohtaja **Minna Hakkarainen** sanoo.
Tähän asti useiden yrittäjien työtulo on ilmoitettu liian pieneksi, ja samalla yrittäjät ovat säästäneet eläkemaksuissa.
Samalla eläkettä on kuitenkin kertynyt vähemmän ja sosiaaliturvaetuudet ovat jääneet pienemmiksi.
30-vuotiaan Virtasen mielestä nykyinen sosiaaliturvamalli ei toimi kunnolla ainakaan niillä yrittäjillä, joiden työtulo jää pieneksi.
Esimerkiksi sairauspäiväraha alkaa nousta 32 euron takuusummasta vasta, kun yrittäjän työtulo on 14 000 euron tienoilla. YEL-maksu on kuitenkin pakollinen työtulon ollessa noin 9 010 euroa.
Minimimaksu on 181 euroa, joka nousee 277 euroon, kun työtulo on 13 900 euroa.
Joillain yrittäjillä eläkemaksu voi nousta siis lähes sata euroa kuussa ilman, että sairauspäiväraha liikahtaa.
Jotain osviittaa tästä joukosta antaa Suomen Yrittäjien tuore kysely, jossa joka neljäs yksinyrittäjä kertoi ansaitsevansa alle 20 000 euroa vuodessa. Yksinyrittäjiä on Suomessa noin 200 000.
– Kenelläkään yrittäjällä ei ole pitkään aikaa sairastaa 30 eurolla per päivä. Se on kaksi flunssapäivää ja sen jälkeen mennään töihin, Virtanen sanoo.
Valtiontalous kiittää, mutta vain hetkellisesti
Monet yrittäjät maksavat siis nyt enemmän eläkemaksuja, minkä arkijärjellä voisi kuvitella säästävän veronmaksajien rahoja.
Uudistuksen myötä veronmaksajien rahoja säästyykin karkeasti arvioiden kymmeniä miljoonia euroa vuoteen 2027 mennessä.
Näin ollen yrittäjä maksaa itse enemmän, eikä valtiolta tarvita yhtä paljon tukea.
Pitkällä aikavälillä tilanne kääntyy päälaelleen.
Tämä johtuu siitä, että kasvanut vakuutusmaksu takaa usein yrittäjälle isomman eläkkeen.
Valtiota tarvitaan tällöin apuun, koska yrittäjien eläkkeet katetaan ainoastaan pakollisilla vakuutusmaksuilla ja valtionosuudella. Yrittäjillä ei ole minkäänlaisia eläkerahastoja.
Tänä vuonna valtion talousarvioesityksessä valtion osuus yrittäjien eläkkeistä nousi 505 miljoonaan euroon. Summa on lähes kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
Rahastoja vaikea perustaa tyhjästä
Palkansaajilla eläkkeitä maksetaan myös rahastoista, mutta yrittäjillä ei sellaisia ole. Yrittäjien oman eläkerahaston perustaminen tyhjästä ei ole helppo tehtävä.
Kertarysäyksellä käynnistettävä rahasto vaatisi arviolta hurjan 9 miljardin euron pesämunan.
Työeläkelaitos Telan yhteiskuntavaikuttamisen päällikön **Janne Pelkosen** mukaan toinen vaihtoehto voisi olla se, että osa nyt kasvaneista eläkemaksutuotoista sijoitettaisiin rahastoon pikkuhiljaa.
Pelkosen mielestä ilman rahastointia yrittäjien eläkkeiden rahoituspuolta on vaikea ratkaista.
Eläkejärjestelmän tiukka jako työntekijöihin ja yrittäjiin herättää myös kysymyksiä.
Ilmarisen vakuutusjohtaja Hakkaraisen mukaan nykypäivänä olisi hyvä selvittää, pitäisikö yrittäjien ja palkansaajien työeläkevakuutuksia yhtenäistää.
– Eläkkeen pitäisi kertyä täysin samalla tavalla, teki sitä sitten yrittäjänä, palkansaajana tai esimerkiksi eläkkeen rinnalla, Hakkarainen sanoo.
Provinssissa tehtiin torstaipäivän yleisöennätys – 28 000 ihmistä juhli Seinäjoen Törnävänsaaressa
Suurin vetonaula oli puolenyön jälkeen esiintynyt italialainen Måneskin.
Provinssin avauspäivänä tehtiin Seinäjoella ennätyksiä.
Törnävänsaaressa juhli nimittäin tapahtumahistorian suurin torstaipäivän ihmismäärä, 28.000 musiikin ystävää.
Suurin vetonaula oli puolen yön jälkeen esiintynyt italialainen euroviisuvoittaja *Måneskin*, jonka kovimmat fanit olivat saapuneet paikalle jo tiistai-iltana. Jonotuksella haluttiin varmistaa paikka eturivissä.
Kyseessä oli *Måneskinin* ensimmäinen Suomen visiitti.
Hieman kirittävää vielä jäi, sillä loppuunmyyty alue olisi tarkoittanut pari tuhatta henkeä lisää.
Lippukauppa kävi torstaina vielä kuumana ja festivaalijohtaja **Ville Koivisto** uumoili Ylelle aiemmin, että tapahtuma myy loppuun.
Provinssia on juhlittu Törnävänsaaressa vuodesta 1979 lähtien.
Vesistöt ovat Kainuussa lämpimämpiä kuin tavallisesti, ja helteet lämmittävät vettä vielä muutamia asteita lisää
Sinilevätilanne on tällä hetkellä Kainuussa rauhallinen.
Veden pintalämpötilat ovat Kainuussa hieman lämpimämpiä kuin tavallisesti.
Hydrologi **Merja Pulkkanen** Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että helteiden vaikutuksesta veden pintalämpötilat voivat lämmetä keskimäärin 2–4 astetta heinäkuun alkuun mennessä.
Ely-keskus tarkastelee Kainuussa veden lämpötiloja automaattimittauksella Nuasjärvestä, Pesiönjärvestä ja Manamansalosta. Nuasjärvellä veden lämpötila oli torstaipäivänä 19 astetta, Pesiöjärvellä 21 astetta ja Manamansalossa 18 astetta.
Kainuun ely-keskuksen ympäristösuunnittelija **Pasi Toron** mukaan tämän hetkisen tilanteen perusteella nämä vesistöt ovat lievästi lämpimämpiä kuin tavallisesti.
Pulkkanen kertoo, että pintalämpötilaan vaikuttavat ilmanlämpötilan lisäksi tuulisuus.
Sinileväinen vesi ei sovellu saunavedeksi
Sinilevätilanne on tällä hetkellä Kainuussa rauhallinen.
Järviwiki-verkkosivuston mukaan sinilevää oli keskiviikon havaintojen perusteella jonkin verran ympäri maakuntaa. Muualla Suomessa sinilevää on havaittu sivuston mukaan runsaammin viime päivien aikana.
[Valtakunnallinen sinileväseuranta](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Kainuun_elinkeino-%2C_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Sinilev%C3%A4tilanne) on Suomen ympäristökeskuksen, ely-keskusten ja kuntien yhdessä toteuttama viikoittainen seuranta.
Kainuun ely-keskuksen Pasi Toro kertoo, että myös kansalaisilta tulee jonkin verran ilmoituksia sinileväepäilystä. Näyte levästä otetaan tarvittaessa, ja useimmiten ilmoittajalta pyydetään valokuvaa havainnosta.
Jos sinilevää on rannassa, sinne ei kannata päästää koiraa telmimään. Jos rantaviivassa sinilevän määrä on vähäinen, uimaan voi Toron mukaan mennä kauemmas järvelle, jossa levää ei näy. Sinileväistä vettä ei Toron mukaan kannata ottaa mökille saunavedeksi.
– Se on haihtuva, myrkyllinen aine kiukaalle heitettynä, Toro muistuttaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
TS: Valelääkäri pyrki terveysaseman verkkoon – Varha lähetti henkilöstölleen kansallista turvallisuutta koskevan viestin
Viestissä kerrotaan, että lääkäriksi esittäytynyt henkilö oli käynyt kahdella eri terveysasemalla ja pyrkinyt sisään verkkoon. Lisäksi kahteen vedenpuhdistamoon on murtauduttu.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) on välittänyt henkilökunnalleen varoitusviestin, joka koskee kansallista turvallisuustilannetta. Asiasta kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/6368253).
Varoitusviestissä kerrotaan Etelä-Suomen valmiuskeskuksen ilmoittaneen, että kahteen sen alueella sijaitsevaan vedenpuhdistamoon murtauduttiin viime viikolla. Viestin mukaan poliisi tutkii asiaa.
Ainakin Porvoon vesi on tiedottanut Linnamäen varavedenottamolle kesäkuussa tehdyistä [kahdesta murrosta](https://porvoonvesi.fi/uutiset/linnamaen-vedenottamolla-murtauduttu/).
Lisäksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010527873.html) kertoi torstaina, että Tampereella sijaitsevaan vesitorniin ja paineenkorottamoon on murtauduttu viime viikkojen aikana.
Turun seudulle tekopohjavettä toimittavan Turun Seudun Veden toimitusjohtaja **Aki Artimo** kertoo, että yhtiön laitoksissa tai niiden läheisyydessä ei ole ilmennyt tavallisuudesta poikkeavaa toimintaa. Kohteissa on ollut vallalla korotettu valmiustaso jo pidemmän aikaa.
Valelääkäri pyrki terveysasemien verkkoon
Varhan henkilökunnalle lähetetyssä viestissä kerrotaan myös terveysasemiin kohdistuneesta epäilyttävästä toiminnasta. Viestin mukaan kahdelle eri terveysasemalle on pyrkinyt sisään henkilö, joka on ilmoittanut olevansa kyseisen paikan uusi lääkäri. Hän on halunnut kytkeä kannettavan tietokoneensa terveysaseman kiinteään verkkoon.
TS:n tietojen mukaan kumpikaan terveysasemista ei sijaitse Varsinais-Suomessa.
Varhan tulosaluejohtaja **Mikko Pietilä** on vahvistanut viestin sisällön aidoksi. Hänen mukaansa viestin tarkoituksena on herätellä työntekijöitä, epäilyttävien tilanteiden varalta.
*28.6.2024 klo 13:08 lisätty Aki Artimon kommentti Turun Seudun Veden osalta.*
Tulipalo riehui loma-asunnolla Pyhärannassa 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Simuristentielle torstai-iltana hieman ennen iltakymmentä.
Loma-asunnon pihapiirissä sijainnut autotallirakennus tuhoutui tulipalossa Pyhärannassa myöhään torstai-iltana.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Simuristentielle hieman ennen iltakymmentä.
Noin 50 neliömetrin kokoisessa rakennuksessa ei ollut autoa sisällä tulipalon syttyessä. Tulipalo uhkasi päivystävän palomestarin **Joonas Lahdenperän** mukaan levitä myös viereiseen vierasmökkiin ja pihavajaan, mutta palon leviäminen saatiin estettyä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hirvenkaatolupiin hienoista kasvua Pohjois-Hämeessä – osa luvista jää käyttämättä, kun metsästäjien rivit harvenevat
Hirvikannan kasvun ansiosta tulevalle syksylle on myönnetty hieman edellisvuotta enemmän kaatolupia. Sen sijaan valkohäntäpeurakannan lasku on jatkunut.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Hämeen alueelle 1 304 hirvenpyyntilupaa tulevalle metsästyskaudelle. Kasvua edellisvuoteen on 86 hirveä.
Valkohäntäpeuralle myönnettiin 3 111 pyyntilupaa. Vuoteen 2023 verrattuna määrässä on laskua peurakannan pienentymisen ja lupamäärän kohtuullistamisen takia.
Hirvikanta vahvimmillaan alueen pohjoisosassa
Tulevana syksynä metsästyksellä tavoitellaan hirvikannan pysymistä tavoitetasolla. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan hirvikanta on noussut kahdella Pohjois-Hämeen hirvitalousalueista, kahdella se on laskenut.
Riistapäällikkö **Marko Mikkola** Pohjois-Hämeen riistakeskuksesta kertoo, että hirvikanta on tällä hetkellä vahvimmillaan alueen pohjoisosassa, eli jotakuinkin Virroilta Mänttään ja Oriveden tienoilta Näsijärven rantamille ulottuvalla alueella.
– Siinä on tietysti aina paikallista vaihtelua, Mikkola sanoo. Hänen mukaansa hirvitalousalueen kanta-arvio muodostuu useiden paikkakuntien hirvikannasta, siksi eri paikkakuntien kantatiheyksissä voi olla suurtakin vaihtelua.
Valkohäntäpeurakannan lasku on jatkunut
Hirven pyyntilupien määrää on jouduttu vähentämään ainoastaan lounaisimman osan hirvitalousalueella. Jalannin, Akaan, Lempäälä-Vesilahden ja osin Nokian alueella kanta on ollut alhainen jo jonkin aikaa. Metsästyksen rajoittaminen on lähestulkoon ainoa keino saada hirvikanta kasvuun.
Siinä missä Pohjois-Hämeen lounaisosa häviää hirvien määrässä, alueen valkohäntäpeurakanta on muita vahvempi. Viime kauden metsästyksen arvioidaan pienentäneen kantaa, mutta kannan leikkaaminen tavoitetasoon edellyttää yhä voimakasta metsästystä tulevalla kaudella. Muilla alueilla kanta pyritään pitämään tavoitteiden mukaisesti vakaana.
Vaikka tälle vuodelle myönnetty lupamäärä on edellisvuotta pienempi, mahdollistaa se jopa viime vuotta suuremman saaliin, koska vuonna 2023 kaikkia myönnettyjä lupia ei käytetty.
Ukkoutuminen uhkaa metsästyseuroja
Joka vuosi kaatolupia jää käyttämättä, koska paikalliset hirvieläintilanteet tarkentuvat syksyn myötä. Toisaalta olosuhteet voivat vaikeuttaa pyynnin onnistumista.
Osa kaatoluvista voi jäädä käyttämättä myös aktiivisten metsästäjien määrän vähentyessä. Jahtiin osallistuvien keski-ikä on kasvanut vuosi vuodelta ja monen metsästysseuran kohdalla pelko ”ukkoutumisesta” on aiheellinen.
Marko Mikkola kertoo, että seuroja on kehotettu reagoimaan suurten ikäluokkien ikääntymiseen hyvissä ajoin.
– Toki olemme osaltamme viestineet kentälle, että jatkossa voi olla isoja haasteita saada ihmisiä mukaan näihin talkoisiin. Tällaisten hirvimäärien ampuminen ja käsittely on aikaa ja työtä vaativaa touhua. Kaikki metsästäjät eivät voi, eivätkä halua seisoskella passissa jokaisena syksyn viikonloppuna. Jos on tiukat vaatimukset, että lihaa saadakseen pitää olla joka ikinen päivä mukana, saattaa se karsia tekijöitä.
Mikkolan toive onkin, että metsästysseurat kehittäisivät toimintaansa ajan hengen mukaisesti niin, että erilaisissa elämäntilanteissa olevat ihmiset pysyvät harrastuksessa mukana.
Hirven ja valkohäntäpeuran metsästyskausi alkaa 1. syyskuuta vahtimismetsästyksellä. Valkohäntäpeuraa voidaan metsästää täysimittaisesti syyskuun viimeisestä lauantaista ja hirveä lokakuun toisesta lauantaista alkaen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tuli roihusi Närpiössä hakevarastossa
Varastossa oli haketta noin 120 kuutiota. Tulipalo ei levinnyt suuremmalle alueelle
Närpiön Brännskogstågetilla syttyi eilen torstaina hakevarasto palamaan.
Hälytys tuli hieman kello 17 jälkeen.
Pelastuslaitos hälytti paikalle seitsemän yksikköä ja sai palon hallintaan ennen kuin se ehti levitä hakekasasta.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Jannice Valtakarin** mukaan varastossa on haketta noin 120 kuutiota.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Omakotitalon terassi oli ilmiliekeissä Tampereella – syyksi epäillään kytemään jäänyttä vesipiippua
Sekä talon asukkaan että naapurin ripeä toiminta esti palon leviämisen.
Omakotitalon terassi vaurioitui tulipalossa perjantaina aamuyöllä Tampereella. Hälytys Veijanmäenkadulle Tampereen Ristinarkkuun tuli hieman ennen neljää.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo, että palon havaitsi naapuri. Terassi oli silloin jo ilmiliekeissä.
Naapuri herätti omakotitalossa asuvan perheen. Tämän jälkeen talon asukas alkoi sammuttaa tulipaloa.
Palomestarin mukaan sekä naapurin että asukkaan ripeä toiminta esti paloa laajenemasta.
Pelastuslaitos joutui avaamaan ulkoverhousta omakotitalon yhdestä nurkasta varmistuakseen, että palo ei leviä enemmälti taloon.
Päivystävän palomestarin mukaan palon syttymissyyksi epäillään kytemään jäänyttä vesipiippua.
Kukaan ei loukaaantunut palossa.
Vankilan ahdas arki
Suomen suljettuihin vankiloihin virtaa vankeja nyt sitä vauhtia, että niissä pystytään tekemään lähinnä vain välttämätön.
160 vuotta vanhan Vaasan vankilan matkaselli on ahdas, kolkko, epäsiisti.
Vessan oveen joku on kokeillut voimiaan, ja rautaisissa kerrossängyissä kulahtaneet patjat ja kellertyneet petivaatteet odottavat vankeja.
Matkasellien petipaikoilla saisi pyörähtää korkeintaan viikon ennen osastolle pääsyä.
Tutkintavanki, ”Jöpöksi” kutsuttu **Joni** makasi siellä peräti viisi viikkoa.
Suosituksen mukaan vangin pitäisi päästä sellin ulkopuolelle vähintään kahdeksaksi tunniksi, mikä ei toteudu usein myöskään varsinaisilla osastoilla.
– Vankitovereissa huomaa jo turhautumista. Ahtaus tuo jännitteitä. Kun samaan selliin laitetaan kuusikin ukkoa pitkäksi aikaa, niin voi laskea, milloin siellä kemiat törmäävät, Joni sanoo.
Tämä on yksi suljettujen vankiloiden ongelma juuri nyt: tilaa ei ole, mutta lisää vankeja virtaa koko ajan sisään. Johonkin heidät on sijoitettava.
Suomen suljettujen vankiloiden lisäksi myös avo- ja tutkintavankilat ovat täynnä. Avovankiloiden täyttöaste on Rikosseuraamuslaitoksen mukaan historiallisen korkea, peräti 90 prosenttia.
Viime vuodesta vankien määrä on kasvanut 200:lla, joista seksuaalirikoksen päärikoksena tehneitä on noin kolmannes.
Seksuaalirikoslain uudistus astui voimaan viime vuonna. Myös 2019 muutettu tutkintovankeuslaki on lisännyt vankien määrää suljetuissa vankiloissa, koska tutkintavangit on siirrettävä nopeammin poliisilaitoksilta suljettuun vankilaan.
Tutkintavanki Joni ei ole epäiltynä seksuaalirikoksesta.
Hän kertoo saaneensa tutkintavangille kuuluvat palvelut, mutta esimerkiksi anomusten käsittely on viivästynyt.
– Totta kai tulee turhautumista epätietoisuudesta, kun vanki itse ja perhe joutuvat odottelemaan päätöksiä, Joni miettii.
Lähivuosina lisäystä vankimääriin on jopa 350, mikäli hallituksen kaavailemat lakimuutokset ja rangaistusten kiristäminen menevät läpi.
Samaan aikaan henkilökunnan määrä ei ole kasvanut.
Suljetun vankilan ylitäyttö on turvallisuusriski, mutta sillä on myös yhteiskunnallisia vaikutuksia.
Vankilassa on tähän asti pyritty auttamaan vankeja pysymään vapauduttuaan kaidalla tiellä. Nyt se jää välttämättömien asioiden, kuten vankikuljetusten, valvonnan, ulkoilujen ja perhevierailujen järjestämisen, jalkoihin.
Kommentit kiven sisältä
Rikosten uusimisriski on jo nyt korkea, lähes 60 prosenttia.
Tulevaisuudessa siviiliin voi vapautua nykyistä enemmän vankeja, joita ei ole ehditty sinne kuntouttaa.
Vankimäärän kasvaessa yhä suurempi osa vangeista jää ilman palveluita, joita heidän tulisi saada, sanoo Pohjanmaan ja Keski-Suomen rikosseuraamuskeskuksen johtaja **Tuula Tarvainen.**
Vaasan vankilassa 15 vuotta kuntouttamistyötä erityisohjaajana tehnyt **Jaana Ahonen** sanoo, että palveluja ohjataan nyt motivoituneille vangeille.
Kaikki toki eivät kuntoutusta tai palveluja edes halua, mutta silloin on vaikea päästä kiinni vankeuteen johtaneisiin syihin.
Vanki on vankeuslain mukaan myös velvollinen osallistumaan vankilan järjestämään tai hyväksymään toimintaan. Se voi olla työntekoa, opiskelua tai muuta vangin valmiuksia edistävää toimintaa.
Joko vankilatkin rikkovat lakia?
Vankilatoiminta ja vankien oikeudet ovat tarkoin lailla säädeltyjä.
Vankeuslain mukaan vankeuden täytäntöönpanon tavoitteena on lisätä vangin valmiuksia rikoksettomaan elämään edistämällä vangin elämänhallintaa ja sijoittumista yhteiskuntaan.
Vankilan olot on järjestettävä vastaamaan yhteiskunnan elinoloja niin pitkälle kuin se on mahdollista.
Vangeille pitää tehdä rangaistusajan suunnitelma, jossa määritellään mahdollisuus työtoimintaan, opiskeluun ja vapaa-aikaan sekä esimerkiksi perhetapaamisiin ja puheluihin.
Joudutaanko vankiloissa siis rikkomaan lakia?
– Pyrimme edelleen täyttämään lain velvoitteet. On kuitenkin niin, että rangaistusajan toimintojen järjestäminen ja erilaisten lupa-asioiden käsittely viivästyvät. Joudumme priorisoimaan työtä, tinkimään laadusta ja kohdentamaan esimerkiksi uusintarikollisuuteen vaikuttavaa työskentelyä entistä tarkemmin, Tuula Tarvainen sanoo.
**Kartalla kymmenen suurimman vankilan paikkatilanne 16.6.2024.** **Saat lisätietoja klikkaamalla paikkakunnan nimeä.**
**Taulukosta näkee, kuinka paljon suljetussa vankilassa on paikkoja yhteensä ja kuinka monta vankia siellä on kirjoilla 16.6.2024.**
Oikeusministeri: Vankila on seuraamuslaitos
Hallitus pyrkii koventamaan ja lisäämään rangaistuksia. Siihen pyritään esimerkiksi tiukentamalla ase- ja jengirikollisuuslakeja.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) sanoo, ettei vankiloiden vaikea tilanne tule yllätyksenä. Ministerin mukaan ongelmat ovat syntyneet pitkällä aikavälillä ja niihin on jo reagoitu lisämäärärahalla ja -resursseilla.
Meri myöntää, että vankiloiden mahdollisuudet järjestää kuntoutusta ovat rajalliset. Hän kuitenkin näkee, että Rikosseuraamuslaitoksen ensisijainen tehtävä on rangaistusten toimeenpano.
Rikosseuraamusalan tutkintokoulutuksen aloituspaikkojen määrä on kaksinkertaistettu 120:een. Lisäksi uusia vankiloita on tulossa Vaalaan, Vantaalle ja Ouluun.
Tulevaisuus huolettaa vartija **Juuso Sirkolaa**.
– Työ on paljon kuormittavampaa kuin aikaisemmin. Jos henkilökuntaa ei ole tarpeeksi pyörittämään arkea ja vankeja tulee lisää joka suunnasta, pitää miettiä, kuinka sitä jaksaa, Sirkola lopettaa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Artikkelia korjattu 28.6.2024 klo 12:11:* *Korjattu vankilakarttaan Kylmäkosken vankilan sijainti.*
EU-johtajat: Georgian EU-jäsenyysprosessi pysähdyksissä agenttilain takia
Agenttilaki pakottaa ulkomaista rahoitusta saavia medioita ja järjestöjä rekisteröitymään ulkomaisten etujen edistäjiksi. Lakia on kutsuttu venäjämyönteiseksi.
Georgian EU-jäsenyysprosessi on tosiasiallisesti pysähdyksissä, sanovat Brysseliin huippukokoukseen kerääntyneet EU:n poliittiset johtajat.
Syynä on Georgian hyväksymä niin sanottu agenttilaki, joka pakottaa ulkomaista rahoitusta saavia medioita ja järjestöjä rekisteröitymään ulkomaisten etujen ajajiksi. Lakia on kutsuttu venäjämyönteiseksi, sillä Venäjällä vastaavanlaista lakia käytetään toisinajattelijoiden ja riippumattoman median vaientamiseen.
EU-johtajat kehottavat Georgiaa selventämään aikomuksiaan ja perumaan kiistellyn lain, joka uhkaa Georgian etenemistä EU:n jäseneksi.
Lebron Jamesin poika Bronny James varattiin Los Angeles Lakersiin isänsä joukkuekaveriksi
Koripallosarja NBA järjesti viime yönä varaustilaisuuden, jossa Bronny Jamesin nimi huudettiin draftin 55. valintana Los Angeles Lakersiin.
NBA:n historiassa ei ole koskaan aiemmin pelannut samaan aikaan isä ja poika -duoa. Nyt siihen on suuri mahdollisuus, kun Lakers valitsi **Bronny Jamesin**, 19, NBA:n varaustilaisuudessa toisella kierroksella 55. valintana.
Bronnyn isää **Lebron Jamesia**, 39, pidetään yhtenä koripallon suurista. Hän on voittanut neljä kertaa NBA:n mestaruuden sekä valittu neljä kertaa liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Bronny Jamesia pidetään hyvänä puolustavana pelaajana. Viime kaudella Etelä-Kalifornian yliopiston joukkueessa hänelle kertyi keskimäärin 4,8 pistettä, 2,8 levypalloa ja 2,1 syöttöä per ottelu.
Päättyneellä kaudella isä Lebron James tehtaili Lakersissa 25,7 pistettä ottelua kohden, ollen 39-vuotiaana koko sarjan 13. paras pelaaja pistekeskiarvoltaan.
Lebron on tällä hetkellä sarjan vanhin pelaaja. Bronny James syntyi vuonna 2004, kun isä James pelasi ensimmäistä kauttaan NBA:ssa.
– NBA:n historiassa ei ole koskaan ollut isää ja poikaa, jotka olisivat jakaneet koripallokentän. Se tuntuu joltain taianomaiselta, Lakersin toimitusjohtaja **Rob Pelinka** sanoi ESPN:lle.
Varaus ei kuitenkaan takaa suoraa pelipaikkaa NBA:sta, joten kaikki on kiinni itse pelaajasta.
Lebron Jamesilla on tällä hetkellä sopimusneuvottelut kesken, joten ei ole varmaa, edustaako hän myöskään tulevalla kaudella Lakersia.
– Tiedämme ja meidän on tietysti kunnioitettava, että LeBronilla on päätös kieltäytymisestä (käyttääkö option yhdestä lisävuodesta). Mutta jos käy niin, että hän on joukkueessamme ensi kaudella, NBA-historiaa voidaan tehdä. Ja NBA-historiaa pitäisi tehdä, Pelinka jatkoi.
Koko varaustilaisuuden ykkösenä varattiin ranskalainen **Zaccharie Risacher**. Hänet valitsi Atlanta Hawks.
Elokapina aikoo vallata Länsiväylän, poliisi varoittaa liikennehaitasta
Ympäristöliike Elokapina aikoo sulkea Länsiväylän liikenteen Helsingin Ruoholahdessa tänään. Helsingin poliisi varoittaa, että mielenosoitus aiheuttaa merkittävää liikennehaittaa pääkaupungissa.
Poliisi ohjaa tarvittaessa liikennettä poikkeusreiteille. Poliisi myös ilmoitti eilen [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/mielenosoitus-aiheuttaa-merkittavaa-liikennehaittaa-perjantaina-helsingissa), ettei se salli liikenteen estämistä Länsiväylällä.
Elokapina kertoo [sivuillaan](https://elokapina.fi/news/press-release/2024/06/27/elokapina-ei-vaivu-apatiaan-vaan/), että mielenosoitus alkaa iltapäivällä kello kolmelta Porkkalankadun ja Länsiväylän risteyksessä ja päättyy iltayhdeksältä.
Bolivian presidentti kiistää osallisuutensa vallankaappausyritykseen
Bolivian presidentti **Luis Arce** kiistää osallisuutensa [epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen](https://yle.fi/a/74-20096567), jota kenraali **Juan José Zúñiga** johti keskiviikkona. Arce myös kiistää tienneensä yrityksestä mitään etukäteen.
Aiemmin Zúñiga sanoi toimittajille, että Arce oli pyytänyt häntä kaappaamaan vallan presidentin suosion kasvattamiseksi.
Arce vakuutti omassa lehdistötilaisuudessaan, että Zúñiga toimi omasta päätöksestään. Hän myös vakuutti, että tilanne Boliviassa on palautunut normaaliksi.
*Lähde: Reuters*
Joe Bidenin ja Donald Trumpin ensimmäinen vaaliväittely alkanut
Yhdysvaltain presidentinvaalien kärkiehdokkaat, demokraattien **Joe Biden** ja republikaanien **Donald Trump**, kohtaavat toisensa vaalikamppailua kiihdyttävässä ensimmäisessä väittelyssä Atlantassa.
Istuvan presidentin Bidenin ja edellisen presidentin Trumpin väittelyn isännöi uutiskanava CNN kanavan päämajassa Atlantassa.
Yle seuraa väittelyä suorana tässä [seuranta-artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20096812).
Yhdysvaltain presidentinvaalien vaalipäivä on 5. marraskuuta.
Iranissa äänestetään presidentinvaaleissa, ennakkosuosikkina Teheranin entinen pormestari
Iranissa järjestetään tänään presidentinvaalit. Vaaleja aikaistettiin, koska presidentti **Ebrahim Raisi** kuoli helikopteriturmassa toukokuussa.
Ennakkosuosikkina pidetään pääkaupunki Teheranin entistä pormestaria **Mohammad Baqer Qalibafia**, jolla on tiiviit suhteet vaikutusvaltaiseen Iranin vallankumouskaartiin. Vaaleissa oli kuusi ehdokasta, mutta äskettäin kaksi äärikonservatiivista ehdokasta vetäytyi kilvasta.
Ehdolla on myös uudistusmielinen **Massoud Pezeshkian**. Hän on muun muassa vaatinut Irania parantamaan suhteitaan Yhdysvaltoihin, jotta maan taloutta rampauttavat pakotteet voitaisiin poistaa.
AFP:n haastattelemat iranilaiset vaikuttivat olevan erimielisiä siitä, vaikuttaako perjantain vaaleissa äänestäminen loppujen lopuksi mihinkään.
– Ei tule kysymykseenkään, että äänestäisin, kertoi insinöörinä työskentelevä, vain etunimellään esiintynyt **Neda** Pohjois-Teheranissa.
Sen sijaan 60-vuotias kotiäiti **Jaleh** kertoi kannattavansa ”kansan riveistä” tulevaa reformistia Pezeshkiania. Jalehin mukaan tämän olisi mahdollista puuttua köyhyyteen ja työttömyyteen.
Iranin talous on kärsinyt viime aikoina korkeasta inflaatiosta ja työttömyydestä. Maan ulkopolitiikka on ollut jännitteistä muun muassa Gazan sodan ja Iranin ydinohjelman takia.
*Lähde: AFP*
Nokia ostaa kalifornalaisyhtiön 2,3 miljardilla dollarilla – osake ampaisi nousuun, päivän aikana kasvu suli
Nokia ostaa Infineran, joka valmistaa optisia puolijohteita sekä verkkoratkaisuja. Yrityskauppa on mahdollisuus skaalata liiketoimintaa ja parantaa kannattavuutta, Nokia kertoo.
Sijoittajat innostuivat Nokian yrityskaupasta, mutta päivän mittaan innostus katosi.
Nokian osakekurssi nousi noin neljä ja puoli prosenttia, kun Helsingin pörssi aukesi perjantaiaamuna. Päivän mittaan kasvu suli, ja kolmelta iltapäivällä osake oli plussalla enää pari prosentin kymmenystä. Päivän päätteeksi osake taas kohosi noin puolentoista prosentin nousuun.
Reaktioiden taustalla on yrityskauppa, jossa Nokia ostaa yhdysvaltalaisen teknologiayritys Infineran noin 2,3 miljardia dollarilla.
Kaliforniassa päämajaansa pitävä Infinera valmistaa optisia puolijohteita sekä verkkoratkaisuja. Nokia arvioi tiedotteessaan voivansa kaupan ansiosta vahvistaa markkina-asemaansa optisissa verkoissa erityisesti Pohjois-Amerikassa.
Infinera-ostolla Nokia haalii itselleen lisää markkinaosuutta Yhdysvalloista. Siellä yhtiöllä on ollut vaikeuksia: vasta viime joulukuussa Nokia [hävisi Yhdysvalloiossa valtavan miljardikaupan](https://yle.fi/a/74-20063608) kilpailijalleen Ericssonille.
Nokia perustelee kauppaa etenkin niin sanotuilla synergiaeduilla. Kyse on siitä, että Nokian ja Infineran markkinat limittyvät. Nokia laskee, että yhdystymisen jälkeen yhtiö pystyy säästämään merkittävästi kuluistaan ja kasvattamaan näin kannattavuuttaan.
Tällaista etua Nokia laskee saavansa noin 200 miljoonaa dollaria lisää voittoa vuoteen 2027 mennessä.
Kauppahinnasta vähintään 70 prosenttia maksetaan rahana ja enintään 30 prosenttia osakkeina.
Nokian ja Infineran hallitusten hyväksymä yrityskauppa on tarkoitus saada päätökseen ensi vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-06-27/nokia-to-buy-networking-company-infinera-in-2-3-billion-deal?sref=RIjqht9b) mukaan kyseessä on Nokian suurin yritysosto sitten vuoden 2016, jolloin Nokia sai päätökseen kilpailijansa Alcatel-Lucentin oston lähes 17 miljardilla dollarilla.
Alcatel-Lucentin hankinta oli Suomen taloushistorian suurin yrityskauppa.
Yhteensopivaa liiketoimintaa
Toimitusjohtaja **Pekka Lundmarkin** mukaan Nokia on kasvattanut investointeja optisten verkkojen liiketoimintaansa jo muutaman vuoden ajan parantaakseen kilpailukykyään.
– Uskomme, että nyt on oikea hetki kasvattaa optisen liiketoiminnan skaalaa yritysoston kautta, Lundmark kertoo tiedotteessa.
Lundmark kuvailee yritysten liiketoimintojen olevan strategisesti yhteensopivia ja täydentävän toisiaan.
– Meillä on kaupan myötä mahdollisuus saavuttaa vähintään 10 prosentin parannus vertailukelpoiseen osakekohtaiseen tulokseemme luoden merkittävää lisäarvoa osakkeenomistajillemme, Lundmark sanoo tiedotteessa.
Infineran toimitusjohtaja **David Heardin** mukaan Nokia on yritykselle erinomainen kumppani, jonka kanssa he saavat yhdessä isomman skaalan ja paremmat resurssit.
– Optiset verkot ovat aiempaa keskeisemmässä roolissa tietoliikenneverkoissa sekä liikenteessä datakeskusten välillä ja niiden sisällä. Yhdistymisen myötä saamme lisähyötyä vertikaalisesti integroidusta optisesta puolijohdeteknologiastamme, Heard kertoo Nokian tiedotteessa.
**Nokian osake oli nousussa vielä alkuiltapäivällä:**
EU:n johtajien nimityspaketti hyväksytty – Ursula von der Leyen jatkaa EU-komission puheenjohtajana
Lisäksi Portugalin António Costa valittiin Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi ja Viron Kaja Kallas valittiin ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkeaksi edustajaksi.
EU-johtajat ovat päässeet sopuun EU:n nimityspaketista. Saksalainen **Ursula von der Leyen** on uudelleenvalittu EU-komission puheenjohtajaksi toiselle kaudelle. Nimitys vaatii vielä Euroopan parlamentin hyväksynnän.
Portugalin entinen pääministeri **António Costa** on seuraava Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja ja Viron pääministeri **Kaja Kallas** valitaan ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkeaksi edustajaksi.
Italian pääministeri **Giorgia Meloni** pidättäytyi äänestämästä von der Leyenin kohdalla, mutta äänesti Costan ja Kallaksen valintoja vastaan. Unkarin pääministeri **Victor Orbán** vastusti von der Leyenin valintaa.
Meloni on ollut nimitysprosessiin tyytymätön, koska hän ei ole päässyt mukaan päättäjien pöytään. Hän on korostanut parlamenttiryhmänsä nousseen kolmanneksi suurimmaksi ohi Liberaalien. Hänen mukaansa EU ei ota huomioon eurooppalaisten äänestäjien tahtoa.
Nimityksistä sopivat alustavasti keskustaoikeistolainen EPP, sosiaalidemokraatit ja liberaalit.
Tyhjän äänestäminen voi tarkoittaa tukemista
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) tulkitsi kokouksen jälkeen, että Meloni haluaa kuitenkin tehdä yhteistyötä von der Leyenin kanssa, koska hän äänesti tyhjää eikä vastaan.
Sosiaalidemokraattista Costaa Meloni ei halunnut tukea. Sosiaalidemokraatit ovat erityisen painokkaasti kieltäytyneet yhteistyöstä äärioikeistoon lukevansa ECR-ryhmän kanssa. Orpo arveli, että Kallasta Meloni ei tukenut siksi, että ECR on tällä hetkellä suurempi kuin Kallaksen liberaaliryhmä Renew.
Orpo korosti jälleen, että Meloni on ollut rakentava pääministerinä.
Hänen mukaansa Meloni sai ymmärrystä johtajien keskustelussa.
– Mitään konkreettista ei sovittu siitä, mitä salkujaot tulevat olemaan. Monissa puheenvuoroissa korostetiin halua siihen, että Italian pääministeri on mukana tekemässä päätöksiä.
Parlamentin enemmistön hakemisesta ei tule von der Leyenille helppoa. Vastaehdokasta ei kuitenkaan ole esitetty. Parlamentin on tarkoitus äänestää komission puheenjohtajasta heinäkuussa.
EPP:n, sosiaalidemokraattien ja liberaalien äänet eivät riitä, sillä salaisessa äänestyksessä osa lipeää yleensä pois rintamasta. Siksi von der Leyen tarvitsee muidenkin ryhmien kuten Melonin meppien tukea.
Hypo: Kuluttajien ja yritysten luottamus talouteen pysyy alhaisena
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen mukaan kuluva vuosi tulee olemaan talouden kannalta vaikea mutta nousujohteinen. Hypo kertoo luottamuspulan rajoittavan talouskasvua.
Asuntorahoitukseen erikoistunut Suomen Hypoteekkiyhdistys Hypo arvioi katsauksessaan, että kuluva vuosi tulee olemaan talouden kannalta vaikea mutta nousujohteinen. Korot ja kuluttajahinnat tulevat laskemaan, ja deflaation riski vuonna 2024 on todellinen.
Hypon pääekonomisti **Juho Keskinen** toteaa katsauksessa, että odotettavissa oleva deflaatio on piilevää. Tämä johtuu siitä, että inflaatio on laskenut jo pidempään.
Hypo kertoo myös luottamuspulan rajoittavan talouskasvua. Kuluttajien luottamus talouteen horjuu varsinkin naisten keskuudessa, vaikka kovimmat iskut on koettu miesvaltaisilla aloilla. Myös yritysten luottamus on heikkoa, eikä investointien määrän uskota lähtevän kasvuun lähiaikoina.
PeKalle toinen jenkkivahvistus – värväsi Antoinette Thompsonin
Viime kauden hopeajoukkue Peli-Karhut on pestannut ensi kaudeksi yhdysvaltalaisen Antoinette Thompsonin, joka on 34-vuotias ja 170-senttinen pelaaja.
**Antoinette Thompson** pelasi viime kaudella Sveitsin pääsarjassa ja teki 18,8 pistettä ottelua kohden.
– Thompson tuo joukkueeseen sekä kokemusta että korintekovoimaa. Hän pystyy pelaamaan sekä takana että pienenä laitahyökkääjänä. Tämä tuo meille lisää mahdollisuuksia hyökkäykseen ja mahdollistaa kahden takamiehen pelin, jota on ennenkin on käytetty PeKassa, päävalmentaja **Roope Mäkelä** kommentoi.
Muutama päivä aiemmin kotkalaisseura tiedotti hankkineensa Duken yliopistosta aikoinaan valmistuneen, 196-senttisen korinaluspelaaja **Jade Williamsin**.
SM-kultaa kenraaliharjoituksissaan uinut Matti Mattsson ei ylianalysoi matkallaan kohti Pariisia
Suomen olympiauintien mitalitoivo, kolminkertainen arvokisamitalisti Matti Mattsson on käynyt läpi armotonta harjoitusleiriä Pariisin olympialaisiin.
Porilaisuimari **Matti Mattsson** oli torstaina tähdittämässä SM-uinteja Helsingin Mäkelänrinteellä noin kuukausi ennen olympiakisoja, joihin hän lähtee puolustamaan Tokion 2021 pronssimitaliaan.
Mattsson kauhoi Mäkelänrinteellä 200 metrin rintauinnin finaalissa ajan 2.10,52, joka oli noin kolme sekuntia aamun alkukilpailun aikaa parempi suoritus.
– Kaiken kaikkiaan hyvä veto. Aamu oli vähän tukkoinen, ei oikein saanut vauhtia päälle. Iltaan sain hyvän fiiliksen, Mattsson kommentoi STT:lle.
Mattsson oli hopealle uinutta **Aleksandr Ipatkovia** tasan 10 sekuntia nopeampi.
– Tämä oli kenraaliharjoitukseni olympialaisiin, kohti Pariisia lähdetään seuraavaksi.
Tähtäimessä edelleen elämänsä vauhti
Tokion finaalissa Mattsson ui 200 metrin rintauinnissa voimassa olevan Suomen ennätyksen 2.07,13. Valmentaja **Eetu Karvonen** on vääntänyt Mattssonista kovimmat tehot irti harjoitusjaksolla olympialaisiin, jotta porilaisuimari löytää vielä elämänsä vauhdin.
– Koen sen olevan mahdollista. Kuten olen sanonut monta kertaa, vieläkään en ole uinut kovinta suoritustani, Mattsson kertoi.
Olympialiekin roihahtamiseen on enää kuukausi. Mattsson painottaa valmentaja Karvosen kanssa harjoittelunsa loppusuoralla kunnon ylläpitoa.
– Pidetään vauhdit päällä ja keskitytään omaan tekemiseen. Ei ylianalysoida tekemistä liikaa. Vielä varmaan uidaan kovaakin jonkin verran.
Mattsson haki helmikuussa Dohan MM-kilpailuista olympiarajan. Porilainen on tällä hetkellä ainut suomalaisuimari, joka on saavuttanut olympiapaikan.
Kesäolympialaiset kilpaillaan 26. heinäkuuta–11. elokuuta.
Heliövaara taipui entiselle parilleen trillerivälierässä
Suomalais-brittiläinen tennispari hävisi kolmanneksi sijoitetuille australialaisvastustajilleen Eastbournen turnauksen välierissä.
Tennispelaaja **Harri Heliövaaran** ja hänen parinsa **Henry Pattenin** toiveet Eastbournen ATP-turnauksen miesten nelinpelin finaalipaikasta karisivat, kun kaksikko taipui trilleriksi muodostuneessa välierässä **John Peersille** ja **Matthew Ebdenille**.
Suomalais-brittiläinen pari joutui lopulta nöyrtymään kolmanneksi sijoitetuille australialaisvastustajilleen lukemin 7–6 (13–11), 6–7 (4–7), 5–10.
Avauserän vieneet Heliövaara ja Patten olivat toisessakin erässä kuskin paikalla, kun he siirtyivät erässä syötönmurron turvin 3–2-johtoon. Johto ei kuitenkaan pitänyt, kun vastamurrossa heti onnistuneet australialaiset käänsivät katkaisupeliin venyneen erän edukseen.
Peersin ja Ebdenin finaalipaikka sai sinettinsä katkaisupelinä pelatussa kolmannessa erässä pistein 5–10.
Peers on Heliövaaralle entuudestaan hyvin tuttu pelaaja, sillä hän oli suomalaisen vakiopari alkuvuodesta kahden kuukauden ajan.
Seuraavaksi Heliövaara ja Patten suuntaavat Lontooseen, jossa kaksikko pelaa ensi viikolla alkavassa Wimbledonissa.
Rovanperä 7:s Puolan MM-rallin avauspätkällä: ”En usko, että voittaminen on mahdollista”
Hyundain Ott Tänak aloitti Puolan MM-rallin vauhdikkaimmin torstai-iltana. Pikahälytyksellä Puolan ralliin kutsuttu Toyotan Kalle Rovanperä oli avauspätkällä seitsemänneksi nopein.
Hyundain **Ott Tänak** aloitti Puolan MM-rallin räväkästi. Virolaiskuljettaja kukisti lyhyellä 2,5 kilometrin avauserikoiskokeella tallitoverinsa **Thierry Neuvillen** yhden sekunnin erolla ja Toyotan **Elfyn Evansin** 1,3 sekunnin erolla.
Pikahälytyksellä Puolan ralliin kutsuttu Toyotan **Kalle Rovanperä** oli avauspätkällä seitsemänneksi nopein, ero Tänakiin oli 2,1 sekuntia. Rovanperä korvaa rallissa **Sebastien Ogierin**, joka loukkaantui tiistaina kilpailun nuotituksessa.
Kaksinkertainen maailmanmestari Rovanperä ei pystynyt valmistautumaan ralliin läheskään samalla tavalla kuin kilpakumppaninsa.
– En usko, että kilpailun voittaminen on mahdollista, mutta niin se vain on. Tulimme tänne saadaksemme hyvän tuloksen, mutta ei ole hyvä, jos emme yritä voittaa. Meillä on pitkä yö edessämme, joten kisasta ei tule helppoa, Rovanperä viittasi MM-sarjan haastattelussa tulevan yön nuotitusurakkaan.
WRC2-luokassa ajava **Sami Pajari** oli avauserikoiskokeella 14:s ja **Lauri Joona** 18:s.
*Rallin tilanne (teksti-tv)* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=205)
Puolan ralli on MM-sarjan ohjelmassa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2017. Kilpailu jatkuu perjantaina seitsemällä erikoiskokeella.
*Yle Urheilu seuraa MM-rallia* [*täällä*](https://yle.fi/a/74-20096640)
Boliviassa pidätetty toistakymmentä ihmistä eilisen vallankaappausyrityksen jälkeen
Boliviassa on pidätetty yhteensä 17 ihmistä yhteydestään [eiliseen vallankaappausyritykseen](https://yle.fi/a/74-20096567), sanoo maan sisäministeri **Eduardo del Castillo**.
Eilen pidätettiin kenraali **Juan José Zúñiga** vallankaappauksen johtamisesta sekä laivaston päällikkö **Juan Arnez Salvador**.
Zúñigan komennossa olleet joukot kokoontuivat eilen panssarivaunujen kanssa hallintorakennusten ulkopuolelle maan hallinnollisessa pääkaupungissa La Pazissa. Pian tämän jälkeen sotilaiden ja panssarivaunujen nähtiin vetäytyvän pois.
*Lähde: AFP*
Perttu Ollin luukkupuhkaisu vapautti kempeleläiset, alkukauden kovin paukku nähtiin Kitrolla
Alkukauden kovin paukku nähtiin Kitrolla, kun sarjan jumbona yhä oleva kotijoukkue Alajärven Ankkurit voitti naapurinsa Vimpelin Vedon.
Superpesiksen torstainen kärkipeli Joensuun Mailan ja Kempeleen Kirin miehistöjen kesken oli sarjakärkeen nousseen vierasjoukkueen läpilyönneillään ratkaisemaa näytöstä. JoMa johti avausjaksoa neljällä juoksulla, mutta hyytyi tappioon 0–2 (4–6, 2–7).
– Kelin lisäksi kolmekin pistettä lämmittää. Saimme läpäreillä peliä auki ja menimme sitten menojamme. **Perttu Ollin** kunnari sytytti meidät, painotti viikonlopun Itä–Länteen suuntaava KeKin lukkari **Jani Lassila**.
Avausjakson sankari oli kolmannen vuoroparin tasoittavalla tilanteessa 4–3 kolmosluukusta 1+2 juoksua sivaltanut Olli.
– Lämmittää nousu neljän juoksun tappioasemasta avausjaksolla. Mailamiehelle sanoin, että lähden lyömään kumuraa, mutta **Juhani Ojala** ei antanut lupaa. Kokeilin ensin kakkospuolelle. Sitten kolahti keskikeppiin, kun vaihdoin suunnan kolmospuolelle, virnuili kopparina komeita syöksykoppeja hakeva Olli.
Toisen jakson ratkaisi käytännössä jokeri **Matti Korhonen**, jonka neljän juoksun arvoinen kumura upposi kolmoskoppari **Konsta Piirosen** eteen ja yli. Ulkopelissä KeKin ykkössuolaaja oli kuusi etenijää polttanut **Tuomas Jussila**.
Alkukauden kovin paukku nähtiin Kitrolla, kun sarjan jumbona yhä oleva kotijoukkue Alajärven Ankkurit voitti naapurinsa Vimpelin Vedon kahden pisteen arvoisesti 1–0 (1–0, 3–3). Voitto katkaisi AA:n 16 peräkkäisen tappion sarjan keskinäisissä runkosarjakohtaamisissa.
Edellisen sarjapisteensä Vedolta AA oli saanut kuukautta vaille kahdeksan vuotta sitten. Veto oli kolmostilanteissa edellä 14–9. AA:n palkitut olivat lukkari **Elmeri Iivonen** (kl 0/0) ja yhden juoksun lyönyt koppari **Tuukka Etula** (kl 4/5).
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Naisten Superpesis**
Pöytyän Urheilijat – Roihuttaret 1–0 (3–3, 2–1)
Manse PP – Joensuun Maila 2–0 (10–1, 4–2)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)
Joensuun Reijolan koulun kohtalo huolettaa alueen lasten vanhempia: ”Täytyy sanoa, että on pettynyt olo”
Yli 60 joensuulaista kokoontui torstai-iltapäivänä Reijolan yhteisötalolle puhumaan koulun pelastamisen puolesta.
Joensuun kaupunginhallituksen päätös siirtää Reijolaan suunniteltu uusi koulu Niittylahteen ällistyttää Reijolan koulualueen vanhempia.
Joensuun kaupunginvaltuusto päätti muutoksesta [reilu viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20094061). Valtuusto oli aiemmin viime syksynä päättänyt, että Reijolaan rakennetaan noin 400 oppilaan koulu ja sen yhteyteen noin 180 lapsen päiväkoti.
Nyt uusi koulu on tarkoitus rakentaa Niittylahden koulun paikalle. Samalla se tarkoittaa Reijolan koulun lakkauttamista.
Reilut 60 päätökseen pettynyttä ihmistä kokoontui torstai-iltapäivänä Reijolan yhteisötalolle nykyisen Reijolan koulun yhteyteen puimaan tilannetta.
Adressi ja kansalaisaloite koulun puolesta
Keskustelutilaisuutta järjestämässä olleet **Tomi Hakkarainen** ja **Teemu Solanpää** ovat molemmat sitä mieltä, että päätös koulun siirtämisestä Niittylahteen tuli yllätyksenä.
– Täytyy sanoa, että on pettynyt olo ja myös hämmentynyt, minkälaista tämä viestintä ja päätöksenteko on ollut. Vaikuttaa kovin poukkoilevalta, Solanpää sanoo.
Niittylahdenrannan asukkaat olivat luovuttaneet ennen valtuuston kokousta vetoomuksen oman alueensa koulun puolesta. Vastaesityksiä hallituksen esitykseen, jossa eteläisen alueen koulu olisi rakennettu Reijolaan, tehtiin kaikkiaan kahdeksan.
Sekä Hakkaraisen että Solanpään perheelle Reijolan koulun läheinen sijainti on ollut yksi syy alueelle asettumisessa.
– Reijola on hyvin keskinen alue. Täällä on neuvolapalvelut, nuorisotalo ja monet muut lasten ja nuorten tarvitsemat palvelut, sanoo Hakkarainen.
Keskusteluillan aikana kerättiin myös nimiä adressiin ja kansalaisaloitteeseen Reijolan oman koulun puolesta. Tomi Hakkaraisen mukaan adressi on kerännyt tähän mennessä yli 200 nimeä. Adressi on allekirjoitettavissa sähköisesti internetissä.
Kaupunki selvittää koulun rakentamisen vaikutuksia
Ennen Niittylahden koulun hankesuunnitelman aloittamista koulun rakentamisen vaikutukset selvitetään koko alueen koulujen ja päiväkotien näkökulmasta kaupunginvaltuuston [päätöksen](https://yle.fi/a/74-20095517) mukaisesti.
Yksi selvitystä vaativista kysymyksistä on se, minkä kokoinen koulu Niittylahteen rakennetaan.
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan koulu on tarkoitus rakentaa Niittylahteen samankokoisena kuin se piti rakentaa Reijolaan. Väestörekisterikeskuksen tietojen mukaan vuonna 2030 Niittylahdessa ei kuitenkaan ole enää yhtä paljon lapsia kuin Reijolassa.
Lisäksi Reijolan koulun yhteyteen oli suunniteltu uusi päiväkoti. Jos päiväkoti siirtyy koulun mukana Niittylahteen, myös sillä voi olla alueen lapsiin vaikutuksia. Päiväkodin rakentaminen erikseen puolestaan lisäisi kustannuksia.
*Juttua tarkennettu klo 16.40 Niittylahden lapsiennusteen osalta.*
KOK päivitti olympialaisiin pääsevien venäläisten ja valkovenäläisten määrää – listalla nyt 39 nimeä
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) päivitti Pariisin kesäolympialaisiin kutsuttujen venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden määrän torstaina 39:ään.
Urheilijoiden listalla on nyt 22 venäläistä ja 17 valkovenäläistä urheilijaa, mutta pieni osa heistä on jo kieltäytynyt osallistumasta olympiakisoihin. Maiden urheilijat kilpailevat Pariisissa ilman kansallistunnuksia.
KOK julkaisi jo kesäkuun puolivälissä listan 25 yksittäisestä urheilijasta, jotka ovat valintakelpoisia olympialaisiin. Tuolloin lajeihin kuuluivat maantiepyöräily, trampoliinivoimistelu, painonnosto ja paini.
Torstaina KOK lisäsi listaan muun muassa useita tennistähtiä, kuten **Daniil Medvedevin** ja **Aryna Sabalenkan**. Sabalenka on kertonut, ettei hän aio osallistua olympialaisiin liiallisen rasituksen takia, ja myös monet venäläispelaajat ovat jättämässä olympiaturnauksen väliin.
Venäläisistä ja valkovenäläisistä urheilijoista 18 on hyväksynyt kutsun olympialaisiin. Venäläispyöräilijä **Aleksandr Vlasov** on yksi kieltäytyjistä.
KOK on asettanut venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden olympiakelpoisuudelle erityisehtoja. Ehtoihin kuuluu, etteivät maiden urheilijat ole osoittaneet tukea Ukrainan sodalle. Kisakelpoisuus edellyttää myös, etteivät urheilijat ole työsuhteessa maidensa puolustusvoimiin.
Pariisin olympialaiset alkavat 26. heinäkuuta.
Hurja skandaalihuhu: Serbian EM-kisaveskari baaritappelussa fanin kanssa Münchenissä  
Serbian maalivahti Vanja Milinković-Savićin väitetään ajautuneen ennen EM-alkulohkon Tanska-päätösottelua baarissa tappeluun fanin kanssa, kirjoittaa Telegraf-sivusto.
[Telegraf.rs-sivusto](https://www.telegraf.rs/sport/euro/3918025-ekskluzivno-mega-skandal-vanja-milinkovic-savic-se-tukao-s-navijacem-u-kafani-u-minhenu-pred-mec-sa-danskom) paljastaa, että turhautunut serbialainen maalivahti **Vanja Milinković-Savić** ajautui baaritappeluun fanin kanssa Münchenissä ennen C-alkulohkon huipentanutta, 0–0-päättynyttä Tanska-ottelua 25. kesäkuuta.
Jalkapallon EM-neljännesvälierien ulkopuolelle jäänyt, C-alkulohkon jumboksi kahdella pisteellä jäänyt Serbia oli hävinnyt 16. kesäkuuta Englannille 0–1 ja 20. kesäkuuta pelannut Slovenian kanssa 1–1-tasapelin.
Kahden avauspelin jälkeen päävalmentaja **Dragan Stojković** myönsi vapaaillan joukkueen jäsenille. Torinon Serie A -seuraa edustava, 202-senttinen maalivahtikolossi kunnostautui kuitenkin kyseenalaisesti.
Telegraf kirjoittaa lähteisiinsä vedoten, että ennen Tanska-ottelua maalivahti Milinković-Savić, 27, tappeli serbialaisen kanssa fanibaarissa Münchenissä.
Nokkapokan kerrotaan lähteneen tilanteesta, jossa serbifani oli todennut, ettei pelaajien pitäisi juopotella ennen tärkeää Tanska-kohtaamista.
Hermonsa menettäneen Milinković-Savićin väitetään lyöneen jalkapallokannattajaa sen jälkeen, kun fani oli sanonut hänelle: ”Mitä sinä täällä teet? Sinun pitäisi olla karanteenissa eikä täällä juopottelemassa!”
Telegraf otti myöhemmin yhteyttä omistajaan, jonka baarissa Milinković-Savić oli ollut kyseisenä päivänä. Omistaja ei halunnut kertoa nimeään julkisuuteen, mutta vahvisti tapauksen, vaikka antoikin hieman toisenlaisen version tapahtuneesta.
– Vanja tuli baariimme, mutta ovimiehemme eivät tunnistaneet häntä, eivätkä halunneet päästää häntä sisään, koska hänellä oli maajoukkueshortsit jalassaan. Siitä hän suuttui ja tuli pieni tappelu. Olen iloinen, että lopulta ratkaisimme erimielisyydet, baarin omistaja sanoi Telegrafille.
Milinković-Savić menetti juuri ennen EM-lopputurnausta ykkösmaalivahdin paikan, eikä saanut lainkaan peliaikaa Saksassa. Hänet korvannut **Predrag Rajković** oli kuitenkin täyden luottamuksen arvoinen ollen Serbian paras turnauspelaaja. Serbian verkkoon tehtiin kolmessa ottelussa vain kaksi maalia.
Nosteessa oleva Orvokki, 24, harmittelee – indiemusiikilla on yhä vaikeampi työllistyä, ja ongelma korostuu kesäisin
Indieartisteilla on kesäisin tukalat oltavat. Vaikka musiikkitapahtumia järjestetään paljon, keikkoja ei riitä kaikille.
On kesäkuinen iltapäivä. Helsingin keskustassa soi heleä laulumelodia, jonka kaiut jäävät ilmaan leijailemaan. Sen rikkoo sykkivä komppi, joka herättää paikalle kerääntyneen yleisön varovaiseen liikkeeseen. Eturivissä nuoret tunnelmoivat tutun kuuloista kappaletta. Muut seuraavat tarkkaavaisena, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Elektronista indiepoppia soittavan Orvokin keikkakesä on käynnistynyt Musiikkitalon terassilta Radio Helsingin kesälive -keikalta.
Aluillaan oleva kesä on etunimellään esiintyvälle **Orvokki Oittilalle**, 24, erityinen: ensimmäistä kertaa hän pystyy elättämään itsensä musiikillaan.
Marraskuussa julkaistu *Kasvotusten*-debyyttialbumi sai hienon vastaanoton. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010048815.html) ylisti levyä viiden tähden arviolla, ja Orvokki oli ehdolla albumillaan vuoden 2024 Teosto-palkinnon saajaksi.
Yleisökin tuntui löytävän Orvokin omaleimaisen musiikin äärelle. Kun vielä keikkamyyjä Fullsteam asettui artistin taakse, pyörät alkoivat pyöriä.
Oittila kuitenkin tietää, että ajat ovat tukalat indiemuusikoille.
Suoratoisto on romahduttanut levymyynnin. Samat nimet täyttävät paitsi radion soittolistat myös striimien top 50 -kärjen. Hintojen nousu jarruttaa ihmisiä lähtemästä kalliisiin kulttuuririentoihin. Lisäksi [leikkaukset](https://yle.fi/a/74-20082767), jotka kohdistuvat kulttuuriin, syventävät entisestään vaihtoehtomusiikin tekijöiden ahdinkoa.
Kesällä ilmiö korostuu, kertoo musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen**.
\- Vain pieni määrä kesän festareista on sellaisia, jotka haluavat ja pystyvät nostamaan ohjelmistoonsa indieartisteja. Iso osa tapahtumista suosii eturivin tähtiä, koska niillä saadaan houkuteltua yleisö lippukaupoille. Silloin marginaalisemman musiikin osuus jää väkisin vähäiseksi.
Indiemusiikki tarkoittaa sellaista musiikkia, joka on tuotettu itsenäisesti, valtavirrasta erillään. Indieartistit tekevät musiikkia omakustanteisesti tai pienten riippumattomien levy-yhtiöiden alla.
Kesä on aikaa yleisön kasvattamiselle
Musiikkitapahtumien etujärjestön LiveFINin [arvion mukaan ](https://www.livefin.fi/vilkas-festivaalikesa-on-alkanut/)tänä kesänä järjestetään noin 400 rytmimusiikkifestivaalia ympäri Suomen. Niistä valtaosa on alle 5000 kävijän festivaaleja. Suuria yli 60 000 kävijän festivaaleja on vain kaksi prosenttia.
Osa pienistä festivaaleista on keskittynyt ohjelmistossaan täysin indiemusiikkiin. Niitä ovat esimerkiksi Bättre Folk Hailuodossa, Festivaali Tampereella, Kesärauha Turussa ja Sideways Helsingissä.
-Tällaisissa tapahtumissa kuitenkin käy usein sellaista yleisöä, joka on jo löytänyt siellä esiintyvät artistit. Se on artistin kannalta ristiriitaista, sillä uutta yleisöä ei pääse tavoittamaan.
Suomen suurimmat festivaalit, kuten Ruisrock, Provinssi ja Ilosaarirock nostavat myös indieartisteja ohjelmistoonsa.
-On hienoa, että osa isoista festareista tekee tätä, vaikka marginaalisemmat artistit esiintyvätkin usein aikaisin ja pienillä lavoilla. Silti ne ovat indieartisteille tärkeä mahdollisuus saada yhteys sellaiseen yleisöön, jota he eivät omien väyliensä kautta tavoita.
Myös ohjelmatoimisto All Day Agencyn perustaja ja keikkamyyjä **Esa Nikkilä** uskoo, että keikkailu on edelleen artistin tai yhtyeen tärkein ja tehokkain tapa kasvattaa yleisöään etenkin kesällä.
-Vaikka elämme huomiotaloudessa, keikkailun syvin olemus on säilynyt. Jos ihminen näkee vaikuttavan keikan, hän usein myös kertoo siitä eteenpäin. Henkilökohtaisesti kuitenkin toivoisin, että 400 festarin joukkoon mahtuisi enemmän laadukasta indiemusiikkia tukevaa ohjelmaa.
Tapahtumien koko näkyy palkkioissa
Vielä vuosi sitten Orvokki Oittila hankki kesän keikkansa lähettämällä kymmenkunta sähköpostia eri festivaalien järjestäjille. Kesän keikkakalenteri täyttyi muutamasta yksittäisestä keikasta ja parista pikkufestarista.
-Itseni elättäminen musiikilla ei todellakaan ollut mahdollisuus. Usein jäin vain tappiolle. Palkkio saattoi olla 50 euroa. Sillä rahalla piti matkustaa keikkapaikalle ja takaisin.
Aihe on tuttu myös Nikkilälle. Pienimpien indiefestivaalien järjestäjät taistelevat olemassaolostaan, kun eivät tiedä, myyvätkö liput loppuun. Siksi heillä ei ole välttämättä varaa maksaa kohtuullisia korvauksia kaikille esiintyjille.
Kaiken muun ohella myös keikkailu on kallistunut. Kun pieni palkkio jaetaan usean soittajan kesken ja summasta vähennetään matkat ja majoitukset, ei käteen jää juuri mitään.
-Artisti ja kitara -kokoonpanolla pääsee paljon helpommalla, Venla Kokkonen toteaa.
Tulevista töistä ei ole varmuutta
Keikkailu kannattelee Oittilaa tämän kesän. Musiikin tekemisen ohella hän on tehnyt keikkatöitä av-alalla ja asiakaspalvelijana eri paikoissa. Syksyllä hän jatkaa musiikkituotannon opintojaan yliopistossa Berliinissä.
Nuori artisti säveltää, sanoittaa, tuottaa ja miksaa kappaleensa itse. Hän on julkaissut musiikkia vuodesta 2016 lähtien.
-Olen valtavan ylpeä esikoisalbumistani, koska olen opiskellut musiikin tekemistä sitä varten vuosia. Tuntuu tyydyttävältä ja ihanalta, että se on huomattu ja musiikki on puhutellut kuulijoita.
Oittila ei tähtää suuren menestykseen.
Hänen suhtautumisensa indiemuusikkona työllistymiseen on pikemminkin pessimistinen.
-Ajattelen tämän kausittaisena työnä, koska indiemusiikilla on todella hankalaa elättää itseään. Se on varmasti mahdollista jollain tavalla menestyneen julkaisun jälkeen, mutta ei pidempiaikaisesti.
Analyysi: Sodassa omat tappoivat karkureita, vaikka hekin olivat sankareita 
Sotaa muistellaan usein urotekojen kautta, mutta sankaruus ja pelkuruus kulkivat rinta rinnan, kirjoittaa historiatoimittaja Ville Talola.
Suomalaiset sotilaat kohtasivat ennennäkemättömän tuli- ja teräsmyrskyn 80 vuotta sitten, kesäkuun 9. päivänä Karjalan kannaksen rintamalla.
Silloin Neuvostoliiton puna-armeijan sadat tykit, lentokoneet ja panssarit ilman ennakkovaroitusta alkoivat pommittaa etulinjan asemia.
**Josif Stalinin** aloittama suurhyökkäys surmasi tuhannet suomalaiset taistelijat hiekkaisiin korsuihin.
Suurhyökkäyksen raivotessa kesäkuun ajan noin 30 000 suomalaista sotilasta eksyi, harhautui ja piiloutui.
Historiantutkija **Jukka Kulomaan** mukaan heistä noin 7 000 nimettiin rintamakarkureiksi. He eivät palanneet joukkoihin vapaaehtoisesti, vaan yksinkertaisesti karkasivat.
Rintamakarkuruus on arkikielessä synonyymi henkilölle, joka jättää muut pulaan jättämällä oman velvollisuutensa täyttämättä.
Sodan kontekstissa on helppo ajatella, että maan itsenäisyyden puolustamiseen ja kansakunnan selviämiseen tähtäävässä taistelussa kyseessä on erityisen halveksittava teko.
Sitä peilataan usein sankaruuteen ja urheuteen, joka siivittää suurta kertomustamme sodasta.
Mitalin poikkeuksellisesta urheudesta sai 0,4 promillea sotilaista
Suomalaisten joukkojen vahvuus jatkosodassa oli noin 476 000 miestä ja naista.
Mannerheim-ristejä myönnettiin jatkosodan ja solmitun rauhan jälkeen erityistä urheutta osoittaneille taistelijoille 191 kappaletta. Luku on 0,4 promillea kaikista sotilaista.
Sitä vastoin historiantutkija **Ville Kivimäen** mukaan noin 18 000 sotilaalle kirjoitettiin lähete hoitoon mielenterveyden menetyksen johdosta. Tämä luku puolestaan on vain jäävuoren huippu siitä, mikä olisi ollut todellinen hoidon tarve.
On selvää, että puolen miljoonan sotilaan joukossa oli myös vastuuta pakoilevia ja piittamattomia yksilöitä. Ylivoimaisesti suurempaa joukkoa kuitenkin raastoi äärimmäinen ristiriita velvollisuudentunnon ja äärimmäisen kuolemanpelon ja pakokauhun välillä. Suurhyökkäyksen silmitön raivo repi hajalle paitsi suomalaisten joukot, myös monien mielet.
Pakokauhu tarttui.
Karkuri joutui teloituskomppanian eteen
Armeijan johdossa karkuruus nähtiin kurinpidollisena asiana. Heinäkuussa 1944 voimaan astunut laki mahdollisti kenttäoikeuksien päätöksellä karkureiden tuomitsemisen kuolemaan.
Kesällä 1944 toimeenpantiin Jukka Kulomaan tutkimuksien mukaan noin 50 teloitusta. Kukaan ei tiedä, kuinka moni teloitetuista oli yksinkertaisesti psykoosin kynsissä.
Ylen Elävästä arkistosta löytyvässä [Olli Ihamäen toimittamassa radiodokumentissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/24/tuhannet-karkasivat-kesan-1944-tulimyrskysta) sotakesästä 1944 kuvaillaan tapaus, jossa taisteluista kieltäytynyt henkilö lopulta teloituskomppanian edessä myöntyi lähtemään etulinjaan.
Ja palasi sieltä kaatuneena seuraavana päivänä.
Jos sodassa menetti jalkansa tai kätensä, oli helppo todeta puutteet sodankäynnin osalta. Mutta mielenterveyden menetys ja kyvyttömyys toimia normien ja velvoitteiden mukaisesti, ilman näkyvää ruumiinvammaa, voitiin helposti leimata vastuusta väistämiseksi.
Kun joukosta lasketaan pois äärimmäiset sankariteot ja syvimpiin mielenterveysongelmiin vajonneet, on tärkeää muistaa, että rohkeus ja pelko asuvat samassa ihmisessä rinnakkain.
Sodassa kuka tahansa saattoi murtua epäinhimillisen paineen alla. Mielenterveysongelmat olivat seurausta olosuhteista, joihin he eivät voineet vaikuttaa.
Yhdessä hetkessä sankari on karkuri
Sodan todellisuus rikkoo arkisen oikean ja väärän. Rintamakarkuruudesta puhuttaessa sankarit ja mätämunat asetetaan vastakkain, mutta todellisuus on monimutkaisempi: sama henkilö voi sodan hetkestä toiseen olla sekä sankari että karkuri.
Nyt tiedetään, että rintamakarkureiden joukko koostui ylivoimaisesti suurimmalta osaltaan sotamiehistä, joilla oli kaupunkilainen työläistausta. Yksittäinen sotamies ei tiennyt sodan suuresta kuvasta mitään.
Sotahistoria on osoittanut suomalaisten olleen yleisesti ottaen tunnollisia sotilaita – mikäli heille annettu tehtävä oli mielekäs.
Surman suuhun, päin suurhyökkäyksen tulimyrskyä juokseminen ei tätä kriteeriä täyttänyt.
Karkaaminen on ymmärrettävää
Suomen tavoite itsenäisyyden puolustamisesta oli taistelun arvoinen – ja se tavoite sotaponnistuksien kautta saavutettiin.
Tämän(kin) sodan sotivat silti ihmiset. Yksilöt. Heille sota näyttäytyi suurhyökkäyksessä inhimillisenä kaaoksena, kauhuna ja mielettömyytenä.
Mielenterveyden menettäminen ja silmitön karkaaminen on ollut monella yhtä lähellä kuin vihollisen lähettämä poskea hipaissut luoti.
Yhteisön ymmärrys historian monimutkaisuudesta on elintärkeää, jotta voimme käsitellä menneisyyden haavoja ja kunnioittaa kaikkia, jotka osallistuivat sotaponnisteluihin, olipa heidän kohtalonsa mikä tahansa.
Sankarit ja rintamakarkurit ovat osa samaa tarinaa, joka kertoo sodan kauhuista ja ihmisen kestävyydestä.
On tärkeää muistaa, että jokainen sotilas, riippumatta hänen teostaan sodassa, ansaitsee ymmärrystä ja kunnioitusta sen inhimillisen hinnan vuoksi, jonka hän on joutunut maksamaan.
Suurhyökkäys oli sen keskelle jääneelle kaaosta, kauhua ja mielettömyyttä. Ainoa mahdollisuus selviytyä oli paeta henkensä edestä.
Tämä ei ollut merkki pelkuruudesta, vaan inhimillisestä reaktiosta epäinhimillisessä tilanteessa.
***Lähteet:**  
Ville Kivimäki: Murtuneet mielet : taistelu suomalaissotilaiden hermoista 1939-1945  
Jukka Kulomaa - Jarmo Nieminen: Teloitettu totuus : kesä 1944  
Jukka Kulomaa: Käpykaartiin? 1941-1944 : sotilaskarkuruus Suomen armeijassa jatkosodan aikana*
***Jutun pääkuva muutettu 3.7. 2024. Yksi kuva poistettu 26.7.2024.** Aikaisemmin jutussa oli kenttäoikeudessa teloitettavaksi tuomitun sotilaan kuva.* 
Kokkolan kauppatori uudistuu vihdoin – yleisö äänesti pois ympärivuotisen luisteluradan
Kokkolan kauppatorin uudistustyöt alkavat syksyllä kesäkauden jälkeen. Kaupunkilaisten mielipiteet ovat vaikuttaneet siihen, mitä torilta jatkossa löytyy.
Vuosia kestävä Kokkolan kauppatorin perusteellinen remontti alkaa syksyllä.
Työt alkavat maan alta. Silloin uusitaan sähköt, jäte- ja hulevedet sekä vesijohdot. Liikennesuunnittelija **Anette Korkiakangas** kertoo, että maan alle sijoitetaan myös puiden istutusalustoja.
Remontti tehdään lohkoissa ja palasissa ja siksi se kestää useita vuosia. Remonttia rahoitetaan useamman vuoden budjeteista.
Torikauppaa käydään silti
Torielämä jatkuu kuitenkin torilla normaalisti ainakin elokuun loppuun. Korkiakangas kertoo, että torille on syksyksi haettu lupia monenlaisille tapahtumille ja niiden on tarkoitus järjestyä ilman työmaan aiheuttamaa häiriötä.
Torikauppa voi jatkua myös syksyllä remontin ehdoilla, lupaa Korkiakangas.
Liikennesuunnittelijan mukaan rakennustöitä saatetaan tehdä jatkossa myös kesäisin. Silloin torikauppiaat voivat pystyttää pöytänsä sille alueelle, jossa rakennustyöt eivät juuri silloin jyllää.
Kaupunkilaiset saivat noin vuosi sitten ihmeteltäväkseen toriuudistuksen yleissuunnitelman. Anette Korkiakangas kertoo, että suunnitelmat ovat nyt rakennussuunnitelmatasolla täsmentyneet.
Muutoksia ovat tuoneet myös kaupunkilaisten mielipiteet, joita yleissuunnitelmasta kertyi runsaasti.
Esimerkiksi ympärivuotinen tekojääluistelurata sai kaupunkilaisilta kritiikkiä. Niinpä se on poistettu kaupungintalon edustalta. Sen sijaan paikalle tulee vehreä oleskelutila.
Yleisön kommenttien ohjaamana torille tuleva leikkipaikka on nyt suunniteltu kaikenikäisille lapsille, jolloin myös kaikkein pienimmätkin lapset löytävät sieltä tekemistä.
Jospa vihdoin toteutuisi
Kansalaisten palautteissa korostui Korkiakankaan mukaan se, että kauppatorin uudistaminen toivotettiin tervetulleeksi.
– Aiemmat remonttisuunnitelmat [eivät aikanaan toteutuneet](https://yle.fi/a/3-8805705), joten tämän sitten toivottiin toteutuvan vihdoin.
Kommenteissa korostui myös, että torikaupan halutaan säilyvän.
Ihmiset toivoivat myös, että torilta löytyisi tekemistä kaikenikäisille, tilaa oleskeluun sekä lasten leikkipuisto. Yleisöpalautteessa haluttiin torille myös ympärivuotista tekemistä, sillä nyt tori on varsin hiljainen muina vuodenaikoina kuin kesällä.
Tampereella murtauduttu kahteen vesihuollon kohteeseen kesäkuun aikana
Tampereen Veden toimitusjohtaja Petri Jokelan mukaan on epätavallista, että kaksi murtoa tapahtuu lyhyen ajan sisällä.
Tampereella on murtauduttu Tesoman vesitorniin ja Hervannassa sijaitsevaan paineenkorottamoon.
Molemmat murrot ovat tapahtuneet kesäkuun aikana. Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010527873.html).
Tampereen Veden toimitusjohtaja **Petri Jokelan** mukaan kummassakaan kohteessa ei tehty ilkivaltaa, eikä mitään varastettu.
Paineenkorottamo on kooltaan pieni, noin leikkimökin kokoinen. Sen sisällä on pumppu, jolla vettä pumpataan.
– Käytännössä ovista on lukot rikottu, eikä itse vesitiloihin ole vesitornilla päästy.
Murroista on tehty rikosilmoitukset. Jokelan mukaan mitään vaarallista ei tapahtunut, mutta ainekset pahempaan olivat olemassa.
– Jotain olisi voitu rikkoa tai laitteita pysäyttää.
Jokela ei ota kantaa, voisiko kyseessä olla Venäjän hybridivaikuttaminen.
– Olemme varautuneet, että jotain tällaista saattaa tapahtua. Turvallisuuteen on edelleen syytä panostaa.
Murtoja tapahtunut ennenkin, mutta harvoin
Molempia kohteita valvotaan hälytysjärjestelmillä, joten vesilaitos sai tiedon murroista käytännössä reaaliajassa.
– Ei siinä montaa minuuttia ole ollut tekijällä tai tekijöillä aikaa, kun jo tulimme asiaa tutkimaan. Myös poliisi on käynyt paikalla.
Jokela sanoo, että murtoja on tapahtunut joskus aiemminkin.
– On hyvin epätavallista, että kaksi tällaista tapahtuu näin lyhyen ajan sisällä.
Ukrainan sodan alkamisen jälkeen Suomessa on alettu valtakunnan tasolla kiinnittää entistä enemmän huomiota kriittiseen infrastruktuuriin. Jokelan mukaan myös Tampereen Vesi toimii viranomaisten kanssa tiiviissä yhteistyössä.
– Tässä on valmiutta nostettu jo reilun parin vuoden ajan. Siinä mielessä tapahtunut ei ollut yllätys.
Lintuinfluenssarokotukset riskiryhmille alkavat Lapissa heinäkuussa 
Lapin hyvinvointialue tarjoaa lintuinfluenssarokotukset riskiryhmiin kuuluville yli 18-vuotiaille. Rokotusaikoja on Rovaniemellä, Kemissä ja Sodankylässä.
Lintuinfluenssarokotteet riskiryhmiin kuuluville yli 18-vuotiaille ovat tarjolla heinäkuun alusta Lapin hyvinvointialueella.
Riskiryhmiin kuuluvat esimerkiksi lintujen rengastajat sekä siipikarjan tai luonnonlintujen kanssa työskentelevät.
Rokotusaikoja voi varata Rovaniemelle, Kemiin tai Sodankylään.
Rokotussarjaan kuuluu kaksi annosta. Toinen annos annetaan aikaisintaan kolmen viikon kuluttua ensimmäisen annoksen jälkeen. Rokotusväli voi kuitenkin olla selvästi pidempikin.
Rokotteella pyritään suojaamaan lintuinfluenssan tartuntariskissä olevia viruksen aiheuttamalta vakavalta taudilta. Lisäksi tavoitteena on estää tilanne, jossa lintuinfluenssavirus tarttuisi ihmiseen samaan aikaan kausi-influenssaviruksen kanssa, mikä voisi mahdollistaa uuden virustyypin synnyn.
Lapin hyvinvointialueen tiedotteen mukaan tänä vuonna lintuinfluenssaa on esiintynyt luonnonvaraisissa linnuissa huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna. Ruokavirasto on toistaiseksi todennut vain yhden tautitapauksen.
Kemissä ajan voi varata numerosta 040 725 1403.
Rovaniemellä ajan voi varata jättämällä soittopyynnön numeroon 016 860 2011, soittopyyntöihin vastataan tiistaisin klo 10–11.
Sodankylässä ajan voi varata soittamalla omalle tiimille, Kiela-tiimi (sukunimi A-L) 016 860 4841 tai Siula-tiimi (sukunimi M-Ö) 016 860 4842.
Käännytyslain läpimeno voi mennä tiukille, mutta RKP pysyy kannassaan: ”Ryhmäkuriin ei ole tarvetta”
Käännytyslain muutoksissa RKP:n puheenjohtaja Anders Adlercreutzilla riittää ymmärrystä jopa demareille.
Käännytyslaki hiertää eduskunnassa. Lain törmäykset ihmisoikeuksiin ja kansainvälisiin sopimuksiin viivyttävät yhä käsittelyä hallintovaliokunnassa.
Perustuslakivaliokunta edellytti myös, että lakiin olisi luotava keino, jolla turvapaikanhakija saisi mahdollisuuden valittaa, jos turvapaikkaa ei ole ollut mahdollista hakea.
Oppositiosta etenkin demarit ovat vaatineet lakiin isoja muutoksia.
RKP: Hallitus tietää paketin hankalaksi
Yle kysyi Ruotsin Almedalenissa RKP:n puheenjohtajalta **Anders Adlercreutzilta**, onko hallituksessa varauduttu siihen, että laki ei etene lainkaan.
RKP:n tuore nokkamies vastaa, että jo annettaessa tiedettiin esityksen hankaluus. Hänen mukaansa poikkeuslaki on kuitenkin luotu hyvin poikkeuksellista tilannetta varten. Se on laadittu vastaamaan uhkaan, jossa toinen valtio käyttää ihmisiä välineenä vaikuttaakseen Suomeen.
– Hallituksessa olemme olleet hyvin tietoisia siitä, että tämä on hyvin hankala paketti. Tähän liittyy epävarmuustekijöitä.
Sosiaalidemokraatit vaativat käännytyslakiin isoja muutoksia, jopa enemmän kuin perustuslakivaliokunta edellytti.
Ylen toimittaja **Pirjo Auvinen** kysyi Adlercreutzilta, riittääkö tällä ymmärrystä demareiden vaatimuksille käännytyslain muokkaamisesta.
– Jo perustuslakivaliokunta vaati muokkauksia. On aivan selvä, että lakia nyt joudutaan rukkaamaan.
**Eli ymmärrystä riittää demarien vaateille?**
– Mielestäni on hyvä asia, että esiin nostettuihin haasteisiin, ongelmakohtiin pyritään löytämään ratkaisuja.
Adlercreutz ei halua puoluekuria äänestykseen
RKP ilmoitti jo kuukausi sitten, ettei se tule vaatimaan puoluekuria eduskunnan äänestyksessä käännytyslaista.
Käännytyslain läpimeno ei ole itsestäänselvyys. Koska käännytyslaki vaatii perustuslain muuttamista pika-aikatalulla, se edellyttää 5/6 enemmistöä taakseen.
**Olisiko RKP:n nyt siis mietittävä uudestaan ryhmäkurin käyttöönottoa, jottei rintama rakoile?**
– Poikkeuksellinen laki, poikkeuksellinen esitys. RKP:ssä on hyvin harvoin ryhmäkuria. Siihen ei ole tarvetta tässäkään.
Maa nielaisi osan jalkapallokentästä Illinoisissa Yhdysvalloissa
Altonin kaupungin puistotoimen mukaan vajoama on yli 30 metriä leveä ja 15 metriä syvä.
Osa jalkapallokentästä katosi laajaan vajoamaan Altonissa Illinoisissa Yhdysvalloissa. Kenttäkompleksi oli rakennettu toiminnassa olevan kalkkikivikaivoksen päälle.
Tapahtuma tallentui valvontakameroihin. Altonin kaupungin puistotoimen mukaan vajoama oli yli 30 metriä leveä ja 15 metriä syvä.
– Se oli epätodellista. Vähän kuin elokuvissa, missä maa vain katoaa jalkojesi alta, kaupungin puistotoimen johtaja **Michael Haynes** kuvaili paikalliskanava KMOV-TV:lle.
Onni onnettomuudessa oli, että kentällä ei ollut pelaajia, eikä kukaan loukkaantunut. Jalkapallokenttä puistoineen ja sitä ympäröivät tiet on suljettu toistaiseksi.
*Lähteet: AP, Reuters*
Hoitopaikkoja varataan varmuuden vuoksi, eikä maksuton kuukausi kiinnosta – kesä haastaa päiväkodit 
Vaasankin päiväkodeissa varaudutaan perheiden ilmoittamiin hoitopäiviin. Kun hoidontarve ei toteudukaan, on sijaisia palkattu turhaan eivätkä työntekijät pääse lomilleen.
Maanantaina 17. kesäkuuta Vaasan Gustavsborgin päiväkodista oli poissa toistakymmentä lasta, kertoo päiväkodinjohtaja **Helena Skog**.
Jokaisessa ryhmässä oli siis lapsia, jotka eivät tulleet päiväkotiin, vaikka heidät oli sinne kyseiseksi päiväksi ilmoitettu.
– Käytännössä tämä tarkoittaa, että yksi työntekijä olisi voinut pitää lomaa tai yhtä sijaista ei olisi tarvinnut palkata, Skog [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10058945)
Ilmiö ei ole uusi. Kyse on jokavuotisesta ongelmasta, jossa lapset ilmoitetaan hoitoon kesällä ”varmuuden vuoksi”.
Vaasan kaupungin palvelupäällikkö **Hanna Valkeisen** mukaan ongelma on huolestuttava kaupungin säästötarpeiden vuoksi.
– Viime vuonna poissaolojen kokonaismäärä oli 30 prosenttia, eli lähes kolmannes ilmoitetusta hoidontarpeesta oli tarpeetonta, Valkeinen kertoo.
Päiväkodin henkilökunnalle kertyy ylitöitä ja muita vapaita kuin lomia, jotka voitaisiin pitää kesän aikana. Ylimitoitettu henkilöstömitoitus aiheuttaa ongelmia, jotka näkyvät vuoden aikana.
– Jos henkilökunta voisi pitää lomat kesällä, heidän ei tarvitsisi pitää lomia loppuvuonna, kun meillä on enemmän lapsia paikalla, Valkeinen sanoo.
Maksutonta kesäkuukautta hyödynnetään aiempaa vähemmän
Vaasassa perheillä on mahdollisuus pitää lapsensa kotona kesä- ja heinäkuussa maksutta.
Viime vuosina vanhemmat ovat hyödyntäneet kaupungin tarjoamaa maksutonta kesäkuukautta aiempaa vähemmän.
– Olemme huomanneet trendin, että yhä harvempi valitsee maksuttoman jakson, Valkeinen arvelee.
Kaupunki haluaa saada tiedon hoidontarpeesta huhtikuun lopussa, mutta muutoksia ja peruutuksia tulee vielä kesäkuun alussa.
– Ymmärrämme, että kaikki eivät huhtikuun lopussa tiedä, milloin pitävät kesälomansa ja miltä kesä näyttää. Mutta ajattelemme, että kesäkuun ensimmäisellä viikolla pitäisi kaikilla ehkä olla kesä jo melko hyvin suunniteltu, Valkeinen sanoo.
Valkeinen huomauttaa, että lähes puolet perheistä ei maksa siitä ollenkaan, sillä heidän tulonsa jäävät alle nelihenkisen perheen lakisääteisen tulorajan, joka on 5 675 euroa kuukaudessa.
Suunnitelmien muutokset ymmärretään
**Marianne Kuusisto** tuo **Toven** Gustavsborgin päiväkotiin tänä aamuna hieman tavallista myöhemmin. Hän myöntää, että arki vaatii kesällä hieman työtä, jotta palat saadaan paikoilleen.
– Tarvitsemme hoitopaikan, koska molemmat vanhemmat käyvät töissä. Onneksi meillä on isovanhemmat, jotka voivat huolehtia myös lapsista.
Kuusiston mielestä on liian aikaista arvioida kesän hoitotarpeita jo huhtikuussa.
– Sekä kumppanini että minun työtehtävät ovat vaihtelevia ja yllättäviä muutoksia voi tapahtua.
Kuusisto arvioi, että Tove on ollut poissa joitain päiviä silloin, kun hänet on ilmoitettu läsnäolevaksi.
– Vanhin lapsi sai paikan uimaleiriltä. Lisäksi voi käydä niin, että isovanhemmat tulevat käymään, ja sitten tietysti haluamme ottaa lapset pois hoidosta, jotta he voivat viettää aikaa heidän kanssaan.
Helena Skog korostaa, että päiväkodin henkilökunta ymmärtää perheiden suunnitelmien muutokset.
Palvelupäällikkö Hanna Valkeinen vetoaa kuitenkin vanhempiin.
– Toivomme, että vanhemmat ilmoittavat päivähoidon peruutuksista hyvissä ajoin, jotta voimme myöntää henkilökunnallemme lomia. Koska tämä liittyy varhaiskasvatuksen rahoitukseen, jonka kattavat veronmaksajat, haluamme välttää turhan rahan käytön.
*Artikkeli on mukailtu tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Sebu Björklundin artikkelista:* [*Oanvända dagisplatser under sommaren kostar Vasa stad – samtidigt belastas personalen i onödan*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058945)
Rakennekynsiharrastajat tiedostavat materiaalien terveysriskit – harrastukseen saa uppoamaan rutkasti rahaa 
Rakennekynsien tekemisestä on tullut suosittu harrastus. Yhä useampi koristelee kyntensä näyttäväksi kotona, kun välineet ovat tulleet laajemmin kuluttajakäyttöön.
Kouvolalainen **Aada Kyyhkynen** sai ensimmäiset rakennekyntensä 7. luokalla. Ensimmäiset kynnet teki äiti, joka oli käynyt kynsikoulutuksen. Nyt 21-vuotiaana hiusalan yrittäjänä hän huoltaa itse omat kyntensä.
– Joskus harkitsin, että olisin hiusten ohella alkanut laittaa myös kynsiä, mutta päätin keskittyä siihen missä olen hyvä, tuumaa Aada Kyyhkynen.
Kynnet ovat hänelle sekä kauneudenhoitoa että harrastus. Koristeluineen kynsien laittoon uppoaa aikaa noin kolme tuntia.
Kynsien rakentamiseen tarvitaan välineitä useilla sadoilla euroilla. Työhön tarvitaan kynsipora- ja terät, kynsipölyn keräävä imuri, UV-uuni lakan kovettamiseen sekä geelejä, joilla kynsi rakennetaan. Tämän lisäksi tulevat koristeet, siveltimet ja viilat.
Vaikka tarvikkeita saisi ulkomaisista verkkokaupoista edullisemmin, monet harrastajat tiedostavat niihin liittyvät riskit, eivätkä tilaa kemikaaleja EU:n ulkopuolelta.
Vuoden verran rakennekynsiä harrastuksenaan tehnyt **Janna Ahonen** kertoo hankkivansa lakat ja rakennusgeelit Suomesta, jotta voi luottaa niiden sisältöön.
– Korkeintaan timantit ja koristeet uskaltaa tilata ulkomailta, sanoo Jenna Ahonen.
Ahonen pyrkii tekemään työn huolellisesti ja varoo vaurioittamasta kynttä tai päästämästä geeliä valumaan iholle.
Geelikynsien ja akryylikynsien teossa käytetään usein kovettumattomia akrylaatteja, jotka ovat ihoa herkistäviä aineita. Siksi on tärkeää estää aineen joutuminen iholle. Iho-oireiden lisäksi akrylaateille altistuminen voi aiheuttaa myös hengitystieyliherkkyyttä.
Jenna Ahonen tiedostaa kynsiin liittyvät terveysriskit, eikä siksi tee niitä muille.
Imatralainen **Taina Tiainen** on aikoinaan käynyt laittamassa rakennekynsiä ammattilaisella, mutta päätti puolitoista vuotta sitten kokeilla geelilakkausta itse, koska piti kynsistudioiden hintoja korkeina. Aluksi hänellä oli vain vähän tietoa rakennekynsiin liittyvistä riskeistä.
– Oivalsin harrastuksen alussa, että olen tekemisissä aineiden kanssa, jotka voivat aiheuttaa allergioita.
Pian Tiainen hankki muun muassa kynsipölyä imevän imurin ja suojaa lisäksi itsensä kasvomaskilla.
Taina Tiainen arvioi, että on säästänyt rahaa tekemällä kynnet itse, vaikka alkuhankintoihin kuluikin sievoinen summa.
Ammattilaisella rakennekynsien huoltaminen maksaa noin 60-100 euroa kerralta. Moni aloitteleva harrastaja ajattelee säästävänsä sillä, että ryhtyy tekemään kyntensä itse. Magnifigue kynsiakatemian tamperelainen kouluttaja **Miia Koski** sanoo sen olevan vain hyvä perustelu itselle aloittaa uusi harrastus.
– Näin minäkin itselleni aikoinaan valehtelin, koska ei se halvemmaksi tullut. Yleensä sitä vaan haluaa jotain tiettyä väriä tai koristetta, jolloin tulee ostaneeksi aina vain lisää ja lisää, naurahtaa Miia Koski.
Toisaalta peruskynsien tekeminen voi tulla edullisemmaksi, jos harrastusta jatkaa pitkään.
Varovasti kemikaalien kanssa
Rakennekynsien tekeminen on turvallista, jos on perehtynyt aiheeseen ja käyttää kuluttajakäyttöön tarkoitettuja tuotteita ohjeiden mukaan.
Valmisteita säätelee kosmetiikkalainsäädäntö, joten Suomen markkinoilla olevien tuotteiden pitäisi Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan olla oikein käytettynä turvallisia. Osa verkkokaupoista myy erikseen vain ammattilaisten käyttöön tarkoitettuja tuotteita, joiden ostamiseksi on todistettava osaamisensa.
– Niissä on raaka-aineita, joita lainsäädäntö ei kiellä, mutta myyntiä on rajoitettu vain ammattikäyttöön. Tuotteet tunnistaa varoitetekstistä: Vain ammattikäyttöön. Näitä tuotteita ei tulisi käyttää kotikäytössä, varoittaa Tukesin ylitarkastaja **Anna Vuori**.
Myös EU:n ulkopuolelta tilattavat kemikaalituotteet kannattaa unohtaa.
– Kaikki kemikaalit kannattaa ehdottomasti hankkia tunnetuilta merkeiltä eikä ainakaan Kiinasta, varoittaa myös kynsikouluttaja Miia Koski.
Kärsivällistä harjoittelua
Kynsien tekeminen vaatii paljon harjoittelua. Kotkalaisen Soma kynsistudion **Sonja Lähde** on aloittanut tekemään kynsiä työkseen vuodesta 2008 ja toiminut Pronails-kouluttajana vuodesta 2016.
– Videolta katsottuna näyttää helpolta, mutta ei se sitä oikeasti ole. Vaatii tosi paljon treeniä, muistuttaa Lähde.
Kynsikouluttajana Sonja Lähde korostaa välineiden oikeaoppista käyttöä, luonnonkynnelle tehtävän pohjan tärkeyttä ja kynsisairauksien tunnistamista.
Varas luikki karkuun ennen kuin poliisi saapui – ihan tavallinen Naava-koira otti ohjat
Siviilien omistamia koiria käytetään yleisesti apuna kadonneiden ihmisten etsimisessä, mutta poliisin avustaminen varkaan kiinnisaamisessa on harrastuskoiralle poikkeuksellista.
Kemiläisen koiraseuran hallin valvontakameroista tuli hälytys eräänä tiistai-iltana: paikalle oli murtautunut kutsumaton vieras.
Paikalle ehti jo ennen poliiseja aktiivinen koiraharrastaja **Miisa Saukkonen** miehensä ja koiransa, 4-vuotiaan belgianpaimenkoira **Naavan** kanssa, ja murtovaras luikki karkuun.
Poliisilla ei ollut tuolloin käytettävissään koulutettua poliisikoiraa, joten Saukkonen tarjosi henkilö- ja esine-etsintää ahkerasti treenaavaa Naavaa avuksi.
Hyvin pian Naava löysikin läheisestä metsästä repun, joka kuului varkaalle. Itse tekijä oli vielä hukassa, mutta koira sai hänestäkin nopeasti vainun ja osoitti etsinnöille oikean suunnan.
Saukkosen ja Naavan havaintojen ansiosta poliisi sai tekijän kiinni vähän myöhemmin ja kiitteli avusta.
– Oli todella mielenkiintoista päästä tositoimiin. Poliisi turvasi koko ajan meidän etsintää ja voimankäyttöön ei tietenkään annettu lupaa, mutta muuten olimme siellä ihan muina poliisikoirina, Saukkonen kertaa hymyillen.
Yle on saanut Lapin poliisilta vahvistuksen, että kemiläisellä koirahallilla on käynyt varas ja siviilin koirasta on ollut merkittävä apu rikollisen kiinniottamisessa.
Varkaan etsinnässä kotikoiran käyttö harvinaista
Etsintätöihin koulutettuja ja testattuja pelastuskoiria käytetään yleisesti apuna kadonneiden henkilöiden etsinnöissä, mutta varkaan kiinniottamisessa siviilihenkilön omistaman harrastuskoiran apu on poikkeuksellista.
Tällä hetkellä Naava treenaa omistajansa kanssa ahkerasti eri palveluskoiralajeja, joihin myös henkilöhaku, jäljestys ja esineiden etsintä kuuluvat.
Virallinen pelastuskoira Naava ei ole, eikä Saukkonen ole vielä varma tuleeko siitä sellaista, vaikka taidot riittäisivätkin.
– Haave on, että joskus pääsisi etsimään kadonnutta ihmistä ja auttamaan sellaisessa tilanteessa, mutta ymmärtääkseni Vapepan toiminta on ajallisesti sitovaa, niin en ole siihen lähtenyt mukaan, Saukkonen sanoo.
Pelastuskoiria tarvittaisiin lisää
Henkilöetsintöihin koulutettuja pelastuskoiria kaivattaisiin Suomessa lisää. Koulutetut ja testatut pelastuskoirat ohjaajineen toimivat Vapepan alaisuudessa ja voivat osallistua viranomaisten johtamiin etsintöihin.
Koiran on suoritettava tottelevaisuusosuuden sisältävä käyttäytymiskoe sekä pelastuskoirakoe, jossa täytyy olla hyvät taidot sekä henkilöhaussa että jäljestämisessä.
Viranomaisten hälytysrinkiin mukaan päästäkseen täytyy suorittaa vielä Virta-käyttöönottotarkastus, jossa osaaminen pitää todistaa todenmukaisessa tilanteessa viranomaisen läsnäollessa.
Etsintälajien harrastamisen voi kuitenkin koiransa kanssa aloittaa, vaikka ei vielä olisi mitään varmuutta, tuleeko siitä joskus virallinen pelastuskoira.
Niin ovat tehneet Naava ja sen omistaja Miisa Saukkonenkin. He toivoisivat myös lisää treenikavereita, sillä esimerkiksi Meri-Lapin alueella hakutreeneissä käy vain parikymmentä koirakkoa.
– Harrastajia pitäisi todellakin saada lisää. Ei tarvitse välttämättä olla malinois tai sakemanni, vaan ihan millä tahansa koiralla voi tulla mukaan. Tavoitteet voi tietysti olla erit, mutta hakua voi opettaa lähes mille tahansa koiralle, Saukkonen houkuttelee.
Uudet suositukset veisivät makkarat grillistä – professori ei kuitenkaan olisi näin jyrkkä
Ravitsemussuositukset ovat menossa uusiksi. Uusien suositusten pitäisi olla valmiina vuoden lopulla.
Uudet ravitsemussuositukset ovat pyyhkäisemässä grillimakkarat, leikkeleet ja pekonit suomalaisten lautasilta.
”Ruokavaliossa ei kannattaisi­ olla mitään lihajalosteita, ei makkaroita eikä leikkeleitä” uutisoi Juhannuksen alla [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/uutisviikko/uusien-ravintosuositusten-mukaan-makkaran-grillausta-pitaisi-kokonaan-valttaa-tama-on-hirvean-iso-muutos/?shared=1293610-c2b36ecf-10) otsikolla ”Grillimakkarat hyllylle”.
Uutinen perustui uusiin, tekeillä oleviin ruokasuosituksiin, joissa pyritään välttämään punaista lihaa ja lihajalosteita. Niiden runsaan käytön on todettu lisäävän paksu- ja peräsuolen syövän riskiä.
Suomalaisten ravitsemussuosituksia ollaan rukkaamassa uusiksi pohjoismaisten ruokasuositusten pohjalta kansallisin painotuksin. Voit lukea pohjoismaiset suositukset tiivistettynä tämän jutun lopusta.
Työn kimpussa on valtion ravitsemusneuvottelukunta, ja uusien suositusten pitäisi olla valmiina vuoden lopulla. Edellisistä ruokasuosituksista on kulunut jo kymmenen vuotta.
Suosituksia laativan neuvottelukunnan varapuheenjohtaja, Itä-Suomen yliopiston ravitsemusterapian professori **Ursula Schwab** ei halua kuitenkaan olla lihansyönnin suhteen liian jyrkkä. Schwab oli [Ylen Uutispodcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70715474) haastateltavana.
**Onko niin, että makkaraa ei siis enää saisi syödä?**
– Haluaisin kokonaan päästä eroon tämmöisestä vastakkainasettelusta, mitä saa tehdä ja mitä ei saa tehdä. Eli ravitsemus on kokonaisuus ja meidän kannattaa tehdä joitakin asioita joka päivä ja joitakin asioita meidän ei kannata tehdä joka päivä eikä välttämättä joka viikkokaan. En halua että kukaan syyllistyy siitä, että kesälomalla grillaa makkaraa, Schwab sanoo.
**Se että nyt yhden tai kaksi tai kolme kertaa syö kesällä makkaraa, niin ei ole ihan älyttömän paheellista?**
– Ei, ei todellakaan. Ei todellakaan.
Nyt kypsennettyä punaista lihaa on suositeltu syötävän maksimissaan puoli kiloa viikossa, mutta jatkossa suositeltu enimmäismäärä laskee 350 grammaan.
– Punainen liha on selkeästi yhteydessä lisääntyneeseen paksu- ja peräsuolisyöpäriskiin ja se yhteys on voimakkaampi uusien tutkimustulosten mukaan kuin aiemmin ajateltiin.
**Myös broilerin syömistä kehotetaan vähentämään, minkä takia?**
– Terveyssyistä ei kehoteta. Terveysnäkökulmasta se on maksimissaan 350 grammaa viikossa, mutta ympäristösyistä vähemmän.
Prosessoitua, eli enemmän tai vähemmän käsiteltyä, ruokaa parjataan helposti. Vaikka uusissa suosituksissa prosessoidut lihajalosteet ovat vältettävien listalla, niin prosessointi itsessään ei Schwabin mukaan ole huonoksi terveydelle.
– Lopputuote ratkaisee. Jos on runsaasti kovaa rasvaa, suolaa tai sokeria, niin sitten se on ongelma. Mutta on prosessoituja ruokia, joissa ei ole mitään näistä, eli ne ovat ihan ok. Joidenkin ravintoaineiden hyväksikäytettävyyttä prosessointi parantaa.
Lisää kasviksia lautaselle
Schwabin mukaan suomalaisilla olisi reippaasti parantamisen varaa kasvisten, marjojen ja hedelmien syömisessä. Miehet syövät niitä keskimäärin reilu 300 grammaa ja naiset vajaa 400 grammaa päivässä.
– Mehän olemme tottuneet rallatukseen, että puoli kiloa päivässä koskien kasviksia, marjoja, hedelmiä. Niin siitä se vähimmäismäärä on nyt noussut puolesta kilosta 800 grammaan päivässä.
– Jos joku nyt käyttää hyvin vähän tällä hetkellä, sanotaan nyt vaikka 100 grammaa keskimäärin päivässä, niin kyllähän se 800 grammaa on aika kaukainen tavoite. Signaali on se, että jos pääset edes siihen puoleen kiloon, niin asiat ovat jo tosi hyvin. Joka syö nyt vaikka 400 grammaa, niin hänen ei kannata tyytyä 100 gramman lisäykseen, vaan hän saa todella lisää hyötyä, jos hän jopa menee yli sen 800 gramman päivässä. Ne ovat kevyttä syötävää, ja niissä on erittäin paljon ravintoaineita, kuitua, eli ne täydentävät ruokavaliota erinomaisesti.
**Kun oma kesägrilli kuumenee, niin mitä sieltä löytyy?**
– Siellä löytyy vaihtelevasti aina jotain kasvista jossain muodossa. Joskus siellä on kalaa ja joskus siellä on siipikarjaa. Kaverina ruokapöydässä on tosin paljon erilaisia salaatteja.
Useita kuollut junan ja bussin törmättyä Slovakiassa
Ainakin seitsemän ihmisen kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui kello viiden jälkeen iltapäivällä paikallista aikaa. Pelastusviranomaiset arvioivat, että kuolonuhrien määrä voi vielä nousta.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja viisi ihmistä on loukkaantunut bussin ja matkustajajunan yhteentörmäyksessä Slovakiassa. Junan kyydissä oli onnettomuuden aikaan yli sata matkustajaa. Kaikkien kuolleiden kerrotaan kuitenkin olleen bussin matkustajia.
Pelastusviranomaiset arvioivat, että kuolonuhrien määrä voi vielä nousta.
Juna oli matkalla Tšekin pääkaupungista Prahasta Unkarin pääkaupunkiin Budapestiin. Onnettomuuden vuoksi liikenne on keskeytetty kyseisellä raideosuudella.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Nové Zámkyn kaupungin läheisyydessä Slovakian eteläosassa. Paikalta julkaistut videokuvat näyttävät junan veturin syttyneen törmäyksen johdosta tuleen.
*Lähde: AP, AFP*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset: Mykkänen puhuu hakkuista ja neljä muuta
Mykkänen: Tavoitteita ei saavuteta, jos hakkuut eivät vähene | Måneskin Provinssissa | Suviseuroille jättijonot
Postin päätös voi tappaa Jani Levijoen yhtiön julkaiseman ilmaisjakelulehden 
Haja-asutusalueiden postilaatikoihin ei jaeta pian enää ilmaisjakelulehtiä. Postin päätös lopettaa jakelu saa lehdet pulaan, sillä vaihtoehtoisia jakelukanavia ei noin vain löydy.
Torstai-lehdessä Alajärvellä Etelä-Pohjanmaalla ollaan huolissaan tulevaisuudesta.
Posti aikoo lopettaa ilmaisjakelulehtien jakelun ensi vuoden alusta alkaen, ja päätös iskee lujaa haja-asustusalueille.
Torstai-lehdessä Postin päätös tarkoittaa, että nyt joudutaan pohtimaan, pystytäänkö toimintaa jatkamaan, kertoo lehteä kustantavan Järvi-Pohjanmaan Viestinnän hallituksen jäsen **Jani Levijoki**.
– Meillä ei mene jakeluun, että tässä maassa yhden yrityksen mahtipäätöksellä saadaan osa painettua mediaa lopettamaan, Levijoki sanoo.
Torstai on ilmestynyt kerran viikossa 25 vuoden ajan ja se on kuluttajalle ilmainen kaupunkilehti. Lehden jakelu on noin 10 000 kappaletta ja sitä jaetaan 11 kunnassa Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Keski-Suomen alueella.
**Lisää**: [Kuntajohtaja: Postin päätös lopettaa ilmaisjakelulehtien jakaminen uhkaa pikkukuntien tiedonkulkua ja median moniäänisyyttä](https://yle.fi/a/74-20095525)
Posti perustelee päätöstään jakelun kokonaismäärän rajulla vähenemisellä. Digitalisaatio ja muutos kuluttajien käyttäytymisessä ovat vähentäneet paperisen postin jakamista noin 70 prosenttia kymmenen vuoden aikana ja määrä jatkaa laskuaan.
Vain huonoja vaihtoehtoja
Postin päätöksen seurauksena kaupunkilehdet joutuvat etsimään itselleen uutta jakelukanavaa. Jos alueen ainoa jakelukanava on Posti, se ei ole välttämättä yksinkertaista.
Levijoen mukaan yksi mahdollisuus on pohtia digitalisoitumista, mutta Torstai-lehdelle hän ei pidä sitä vaihtoehtona.
– Digitaalisuus ei ole meille ratkaisu, ainakaan näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa, Levijoki toteaa.
Ilmaisjakelulehden teho perustuu pitkälti siihen, että se jaetaan jokaiseen talouteen lehteiltäväksi.
Torstai-Lehdellä on myös verkkojulkaisu, mutta siitä saatava tulo on vain 5–10 prosenttia liikevaihdosta.
– Olemme media, joka on totuttu saamaan ilmaiseksi. Muuttuminen maksulliseksi niin, että saadaan riittävän paljon tuloa digitaalisen lehden pystyssäpitämiseksi, on suorastaan mahdotonta.
Toinen vaihtoehto Alajärvellä on löytää Postin tilalle ulkopuolinen jakeluyhtiö. Maaseutualueella sekin on haastavaa.
– Ulkopuoliset jakeluyhtiöt eivät pysty järjestämään kustannustehokasta jakelua pienille kylille, joita tällä alueella paljon on, sanoo Levijoki.
Tämä tarkoittaisi sitä, ettei lehteä voitaisi jakaa samassa laajuudessa maaseutualueille kuin taajamiin.
Kolmas vaihtoehto on lehden muuttaminen tilauspohjaiseksi. Torstai-lehdessä journalistinen sisältö on ollut tärkeässä roolissa alusta lähtien. Se on ollut mainostajien toive, ja siten osin myös suosion salaisuus, uskoo Levijoki.
– Meille on tullut yhteydenottoja, että ollaan valmiita tilaamaan lehti, mutta en usko, että tilauksia tulisi niin paljon, että pystyisimme jatkamaan toimintaa.
Uutismedian liitto huolissaan syrjäseutujen lukijoista
Suomessa ilmestyy yli 50 kuluttajalle maksutonta lehteä, joista osalle Posti on pääasiallinen jakelukanava, kertoo Uutismedian liiton järjestöpäällikkö **Ilona Hannikainen**.
Uutismedian liitto on sanomalehtien ja kaupunkilehtien julkaisijoiden toimialajärjestö.
Vähintään kerran viikossa ilmestyviä kaupunkilehtiä kuuluu liittoon 47. Kansallisen mediatutkimuksen mukaan painetuilla kaupunkilehdillä tavoitettiin noin 1,6 miljoonaa lukijaa vuoden 2023 tarkastuksessa.
Hannikainen sanoo päätöksen tuntuvan pahalta.
– Tämä Postin päätös käsittää kaiken osoitteettoman mainonnan ja journalismin. Olisin toivonut, että Posti olisi erotellut mainospostin ja ilmaisen journalistisen lehden toisistaan.
Hannikainen sanoo, että päätöksestä kärsivät ne henkilöt, joiden ainoa jakeluoperaattori on Posti.
Hän uskoo, että kaupunkialueella toimivien lehtien on helpompaa löytää korvaava jakeluratkaisu.
Tällä hetkellä Hannikaisen tiedossa on viisi liittoon kuuluvaa lehteä, jotka joutuvat miettimään täysin uutta jakeluratkaisua.
Riski on, että Suomeen syntyy alueita joilta kukaan ei enää seuraa ja uutisoi kuntapolitiikasta, päätösten seurauksista tai yrityselämän tekemisistä, jos jakelu loppuu kokonaan tietyillä alueilla, Hannikainen pelkää.
– Mielestämme osa toimivaa yhteiskuntaa on se, että on olemassa journalismia, joka kirjoittaa alueen ihmisistä ja alueen ihmisille.
Postilaki ei koske peittojakelua
Postipalveluiden myyntijohtaja **Kimmo Kauranen** sanoo päätöksen olevan usean vuoden keskustelujen tulos.
– Olemme keskustelleet asiakkaiden kanssa useamman vuoden ja yrittäneet löytää ratkaisuja. Keväällä tehtiin postipalveluiden johtoryhmässä lopullinen päätös.
Kauranen kumoaa väitteen siitä, että Posti ajattelee osoiteettomasti jaettavan mainonnan ja journalistinen lehden olevan sama asia.
– Meillä on eri tuotteet silloin, kun puhutaan mainosjakelusta tai kun puhutaan kaupunkilehdestä. Niille kummallekin yhteistä on täyden jakelupeiton jakelu, eli jakelu, jossa pitää käydä joka ikisellä jakelupisteellä.
Postilaki velvoittaa Postin tarjoamaan tiettyjä palveluita Suomessa. Merkittävin ja suurin tuote lain piirissä ovat kortit, kuluttajien lähettämät kirjeet ja käteismaksulliset kansainväliset pikkupaketit
Kaurasen mukaan postilaissa säädettyjen palveluiden osuus Postin printtijakelusta on alle 3 prosenttia.
Kauranen sanoo, että valtion, kuntien ja viranomaisten kansalaisille suunnatun viestinnän jakelu jatkuu edelleen.
– Jos kunnat siirtyvät käyttämään julkista tiedotetta, se jaetaan edelleen kaikille kansalaisille.
Julkista tiedotetta voidaan käyttää valtion, kuntien, viranomaisten ja sellaisten julkisten palveluiden tiedottamiseen, joiden katsotaan olevan tärkeitä kansalaisen kannalta. Julkinen tiedote ei voi sisältää mainontaa.
Yksin muttei yksinäinen
Sanna Löytösen sosiaalinen elämä on lähes kokonaan sosiaalisessa mediassa. Syrjään vetäytyvälle persoonalle some voi olla ainoa tapa ihmissuhteisiin.
Kun **Sanna Löytönen**, 34, tuntee, että on saamassa paniikkikohtauksen, hän näppäilee puhelimella viestin saksalaiselle ystävälleen. Ystävä auttaa hänet rentoutusharjoituksen läpi, ja kohtaus yleensä rauhoittuu.
Hollolalainen Löytönen ei ole koskaan tavannut ystäväänsä kasvotusten, vaan he ovat tutustuneet Discord-pikaviestintäsovelluksessa runsas vuosi sitten. He pitävät yhteyttä päivittäin ja ovat puhuneet puhelimessa muutamia kertoja. Löytönen kertoo ystävälleen hyvin henkilökohtaisiakin asioita. Kaksikkoa yhdistävät samanlaiset arvot, japanilaisen *Naruto*-sarjakuvan fanitus ja rakkaus kirjoittamiseen.
Löytösen ystäväpiiri on lähes yksinomaan sosiaalisessa mediassa. Hän käyttää päivittäin viestipalvelu X:ää (entinen Twitter) ja Tumblr-blogipalvelua sekä jonkin verran Discordia. Löytösen pisin someystävyys on kestänyt jo yli 15 vuotta. Se sai alkunsa keskustelupalstalta.
Löytönen on törmännyt usein väitteeseen, ettei nettiystävyys olisi oikeaa ystävyyttä. Hän on kokemustensa perusteella eri mieltä ja haluaa viestiä muillekin, ettei ystävyyden arvo riipu siitä, missä on tutustunut tai viettääkö aikaa fyysisesti samassa paikassa.
Samoin uskoo kasvatuspsykologian professori **Niina Junttila** Turun yliopistosta. Junttila tunnetaan yksinäisyystutkijana. Ystävyyden merkityksellisyys riippuu hänen mukaansa siitä, voiko toisen kanssa jakaa asioita. Satunnaisetkin kontaktit voivat olla palkitsevia, mutta ihmissuhteen merkitys yleensä kasvaa, kun se on pitkäaikaisempi.
– Ystävyyssuhteille ei ole yhtä oikeaa mallia. Riippuu suhteen osapuolista, mikä tuntuu hyvältä ja on niin innostavaa, että haluaa aina uudelleen palata keskustelun äärelle, Junttila sanoo.
Somesta löytyi samanhenkisiä
Sanna Löytönen liittyi sosiaaliseen mediaan 16-vuotiaana. Hän kertoo olleensa sitä ennen koulukiusattu ja kokeneensa ulkopuolisuutta. Somen kautta hän löysi samanhenkisiä ihmisiä.
Ensimmäinen keskustelupalsta, jolle hän liittyi, oli mangasarjan fanifoorumi. Kun koulupäivä kauppaoppilaitoksessa oli takana, Löytönen saattoi istua useamman tunnin tietokoneella juttelemassa muiden fanien kanssa ja kirjoittamassa omia tarinoitaan.
Löytönen ystävystyi foorumilla helposti. Ensin hän keskusteli toisen käyttäjän kanssa kommenteissa, sitten foorumin yksityisviesteissä. Osan kanssa vaihdettiin silloisen MSN Messenger -pikaviestisovelluksen osoitteita. Siellä joistakin tuttavuuksista tuli niin läheisiä, että Löytönen vaihtoi heidän kanssaan etunimiä ja joskus valokuvia.
Sittemmin Löytösen tuttavapiiri on siirtynyt foorumeilta muille somekanaville. Niissäkin tutustumista ovat vauhdittaneet yhteiset kiinnostuksen kohteet: manga, anime ja videopelit. Löytönen on saanut X:n, Tumblr:n ja Discordin kautta kavereita ympäri maailmaa.
Löytönen uskoo tutustuvansa somessa helposti, koska on itse niin aktiivinen keskustelija. Ihmissuhteiden ylläpitoa helpottaa, että vaikka jonkun kanssa kirjoittelisi välillä vähemmän, voi silti helposti seurata tämän päivityksiä ja reagoida niihin. Jonkin ajan kuluttua yksityinenkin keskustelu voi viritä uudelleen.
Somen ulkopuolella Löytönen kertoo olevansa arempi ja kuormittuvansa herkästi. Hän ei juuri liiku kotinsa ulkopuolella tai tapaa muita kuin siskoaan. Hän kuvailee itseään introvertiksi: Hän on mieluiten kotona itsekseen, eikä viihdy isossa porukassa. Sosiaalisen kanssakäymisen jälkeen hän tarvitsee aikaa omissa oloissaan palautuakseen.
– Jos minulla olisi enemmän livekavereita, alkaisi ahdistaa, että pitäisi nähdä kaikkia vuoron perään.
Sanaton viestintä palkitsee aivoja
Yksinäisyystutkija Niina Junttilan mukaan on haitallista, jos some on ihmiselle ainoa kanava ylläpitää sosiaalisia suhteita ja hän korvaa sillä kasvokkaiset kohtaamiset. On aivoille palkitsevampaa, kun mukana on myös sanaton viestintä, kuten eleet, ilmeet ja äänenpainot. Se lisää yhdessäolon tuntua. Somessa nämä jäävät pois, ellei käytössä ole videoyhteyttä.
Jos sosiaaliset kontaktit tapahtuvat vain somessa, riskinä on, että muukin elämä kapeutuu, eikä ihmisen tule esimerkiksi lähdettyä ulos tai liikuttua yhtä paljon. Some kuitenkin mahdollistaa sosiaalisen elämän myös niille, joilla sitä rajoittaa esimerkiksi ikä, sairaus tai asuinpaikka.
Sanna Löytönen sanoo, ettei ole koskaan jättänyt mitään tekemättä somen käytön takia. Hän kertoo, että hänen syrjään vetäytymistään selittävät persoonallisuuden lisäksi autismikirjon häiriö ja ADHD. Vaikeudet sosiaalisessa kanssakäymisessä ja poikkeuksellisen voimakas hermoston kuormittuminen ovat tavallisia autismikirjolla oleville.
Ilman somea olisin ihan saakelin yksinäinen.
Löytönen kertoo, ettei ole kuormittumisen vuoksi pärjännyt työelämässä. Tällä hetkellä hän on ammatillisessa kuntoutuksessa.
– Ilman somea olisin ihan saakelin yksinäinen. En varmaan juttelisi kenellekään muulle kuin siskolleni.
Löytönen kokee, että hänen on helpompi ylläpitää sosiaalisia suhteita somessa, koska siellä voi reagoida ja vastata omaan tahtiin. Ennen somen aikakautta hän ystävystyi kirjeenvaihdon kautta kaveriin, jonka kanssa on pitänyt yhteyttä lähes kaksikymmentä vuotta.
Aina joku, jonka kanssa jutella
Löytönen on tavannut joitakin somen kautta saamiaan ystäviä myös kasvokkain. Hän kuitenkin jakaa henkilökohtaisia tietojaan hyvin harkitusti ja vain yksityisissä keskusteluissa. Esimerkiksi omaa nimeään tai kuvaansa hänellä ei ole julkisesti esillä.
Varovaisuudestaan huolimatta Löytönen on kokenut somessa myös pettymyksiä. Jotkut ystävyydet ovat yksinkertaisesti hiipuneet. Hänet on ghostattu pari kertaa ja häntä on myös kiusattu. Ghostaaminen tarkoittaa, että toinen lopettaa yhteydenpidon ilman selitystä.
Toisaalta samoihin ilmiöihin voi törmätä missä tahansa ihmissuhteessa. Löytönen on aina voinut jutella hankalista tilanteista läheisten someystäviensä kanssa. Vastaavasti hän on ystäviensä tukena, kun nämä tarvitsevat kuuntelijaa.
Löytönen tuntee yhä toisinaan voimakasta yksinäisyyttä. Tunne menee kuitenkin pian ohi, kun hän menee someen ja juttelee jonkun kanssa.
– Somessa on aina joku, jonka kanssa voin puhua.
Sosiaalisen median merkitystä käsitellään myös Ylen uudessa podcast-sarjassa *Tykkää ja jaa – elämämme somessa*. Se on tarina ilmiöstä, joka mullisti elämämme.
Hyvinvointialue on jäämässä jumiin kalliisiin ja epäkäytännöllisiin tiloihin – syyttää Lahden kaupunkia 
Hyvinvointialueen sote-kiinteistökilpailutus epäonnistui jo toistamiseen, koska tarjoajia ei ollut kuin yksi. Lahden kaupunki kiistää laittaneensa kapuloita rattaisiin.
Eripura Lahden sote-keskuksen sijainnista on noussut jälleen pintaan. Päijät-Hämeen hyvinvointialue kertoi torstaina, että se [keskeyttää toistamiseen](https://yle.fi/a/74-20096677) Lahden sote-keskuksen vuokratilojen kilpailutuksen, koska tarjouksia tuli lopulta vain yksi.
Hyvinvointialue on etsinyt sote-keskukselle uutta paikkaa, koska se katsoo nykyisten tilojen olevan [epäkäytännölliset ja kalliit](https://yle.fi/a/74-20036737).
Hyvinvointialue syyttää Lahden kaupunkia vaikeuksista saada tarjouksia. Hyvinvointialueen mukaan kaupunki on viestinyt jo aiemmin käydyissä keskusteluissa, että tämä ei tule mahdollistamaan Lahden sote-keskuksen sijoittumista muualle kuin sen nykyiselle paikalle.
– Jos toteutuksessa on liikaa riskejä, on ihan selvää, että tarjoajat eivät lähde tarjoamaan, sanoo järjestämisen tuen johtaja **Ismo Rautiainen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Sote-keskuksen muutto olisi kaupungin edun vastaista
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** kiistää (sd.), että kaupunki olisi asettunut vastahankaan uusien sote-keskustilojen mahdollistamisessa.
Mahdollistaminen tarkoittaa esimerkiksi kaavoitusta, joka on kaupungin käsissä.
– Kaupunki pyrkii olemaan kyllä täysin tasapuolinen kaikkia toimijoita kohtaan. Kaupungin kaavoitus menee tiettyä polkua, mutta se on ihan normaalia. Aina jos toisen toimijan tarpeisiin lähdetään etsimään ratkaisuja, niin on toinenkin osapuoli, jonka toiminnasta on kyse. Kaupunki ei ole ratkaisemassa näitä asioita yksin, hän vakuuttaa.
Hildén on paitsi kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu myös hyvinvointialueen aluevaltuutettu sekä asiakas- ja osallisuuslautakunnan jäsen.
Eripuraan liittyy kiista kaupunginsairaalan kiinteistöstä. Lahden kaupunki myi remontoidun rakennuksen Lähi-Tapiolalle. Kun niin sanottu rajoituslaki mahdollistikin vuokrasopimusten irtisanomisen, hyvinvointialue päätti ryhtyä etsimään tarpeisiinsa paremmin vastaavaa vaihtoehtoa Lahden sote-keskuksen toiminnoille.
Lahden kaupunki vastustaa hyvinvointialueen lähtemistä kaupunginsairaalalta, koska se voisi heikentää kaupungin mainetta kiinteistösijoittajien silmissä.
– Ajattelemme laajemmin vaikutuksia Lahden kaupungin asemaan ja imagoon. Jos hyvinvointialue lähtee kaupunginsairaalan tilasta nyt, niin sijoittaja voi kokea, että Päijät-Häme ei ole enää hyvä ja turvallinen paikka sijoittaa. Tämä on tietysti huolestuttava asia, Hildén totesi[ Ylen haastattelussa marraskuussa 2023](https://yle.fi/a/74-20057454)
Neuvottelut kiinteistön kehittämisestä jatkuvat
Hyvinvointialue, kaupunki ja Lähi-Tapiola kuitenkin sanovat, että heidän välillään on hyvä keskusteluyhteys. Viimeisimmässä hankintamenettelyssä ainoaksi tarjoajaksi jäi nykyinen sote-keskuksen vuokranantaja Lähi-Tapiola. Lähi-Tapiola Vaihtoehtorahastojen toimitusjohtaja **Mia Vuorinen** toteaa, että yhtiö on ilman muuta valmis keskustelemaan esimerkiksi tilamääristä ja vuokrista
– Mehän olemme jo viime vuoden puolella ja nyt sitten osana tätä kilpailutusta tehneet konsulttien kanssa jo suunnitelmia siitä, miten tilojen käyttöä voisi tehostaa, mitä toimintoja voisi siirtää sinne ja miten niitä siellä nykyisin olevia toimintoja voisi sijoittaa uudelleen.
Entinen kaupunginsairaala sijaitsee mäen päällä, hieman sivussa aivan ydinkeskustasta. Hyvinvointialue haluaa, että Lahden kaupunki osallistuu kiinteistön saavutettavuuden parantamiseen. Lähellä kulkevan, vilkkaan Vesijärvenkadun yli pitäisi rakentaa kävelysilta, pysäköintiä tulisi helpottaa ja bussit saada kulkemaan läheltä sote-keskusta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sirkku Hildén suhtautuu toiveeseen myönteisesti. Hän katsoo, että kaupungin kuuluu edistää asukkaiden pääsyä palveluiden ääreen.
– Kaupungilla on koko ajan ollut tahto ratkaista kaupunginsairaalan yhteydessä olevia haasteita.
Keskustelu jatkuu kesälomien jälkeen, ja konkreettisia päätöksiä kaupunginsairaalan muokkaamisesta ja saavutettavuuden parantamisesta pitäisi syntyä jo tulevan syksyn aikana.
 IS: Koskelan teinisurmaaja saa tuhansien eurojen korvaukset tietosuojarikoksen vuoksi
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt kolme sosiaali- ja terveydenhuoltoalan työntekijää maksamaan yhteensä 2 500 euron korvaukset Koskelan teinisurmasta tuomitulle pojalle.
Sosiaali- ja terveydenhuoltoalan työntekijöitä syytettiin Koskelan teinisurmasta tuomitun pojan tietojen urkkimisesta. Ilta-Sanomien mukaan Helsingin käräjäoikeus on antanut tapauksessa tuomionsa.
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt kolme sosiaali- ja terveydenhuoltoalan työntekijää maksamaan yhteensä 2 500 euron korvaukset Koskelan teinisurmasta tuomitulle pojalle, Ilta-Sanomat [uutisoi torstaina](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010526000.html). Työntekijöitä vastaan oli nostettu syyte yhden tuomitun pojan tietojen urkkimisesta.
Käräjäoikeus tuomitsi kaikki työntekijät tietosuojarikoksesta sekä yhden työntekijöistä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Nykyään 20-vuotias mies vaati kaikilta syytetyiltä 1 500 euron korvauksia.
Kolme alaikäistä poikaa tuomittiin vuonna 2021 vankeuteen 16-vuotiaan murhasta ja muista rikoksista Helsingin Koskelassa vuonna 2020. Yksi pojista sai kymmenen vuoden ja yhden kuukauden, yksi yhdeksän vuoden ja kahden kuukauden ja yksi kahdeksan vuoden ja kahden kuukauden vankeustuomion.
Tapauksessa kolme 16-vuotiasta pahoinpiteli heille ennestään tutun 16-vuotiaan väkivaltaisesti hengiltä. Väkivalta kesti oikeuden mukaan yli kolme tuntia, minkä jälkeen pahoinpitelijät poistuivat paikalta ja jättivät tiedottoman uhrin makaamaan maahan. Henkirikos paljastui, kun rakennusmies löysi uhrin ruumiin ulkoa.
Maastopalo Raahen Hummastinvaaralla – sammutustyöt jatkuivat keskiyöhön
Pelastuslaitoksen mukaan palo on rajattu ja paloalue suhteellisen pieni, mutta työläs sammuttaa.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sammutti torstaina iltapäivällä ja illalla noin kahden hehtaarin kokoisen maastopalon Raahen Hummastinvaaralla.
Pelastuslaitoksen mukaan paikalla oli noin 25 pelastajaa. Paloalue saatiin rajattua illan aikana, mutta sammutustöiden arvioitiin jatkuvan yön ajan. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että sammutustyöt saatiin päätökseen puoliltaöin.
Maastopalon alue oli pelastuslaitoksen arvion mukaan suhteellisen pieni, mutta suuritöinen sammuttaa, sillä metsämaasto on kivikkoista.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo on voinut saada alkunsa metsäkoneen aiheuttamasta kipinästä.
Pelastuslaitos antoi ensitiedotteen maastopalosta kello viiden jälkeen illalla.
*Uutista päivitetty 28.6. kello 5.24: Päivitetty tieto palon sammuttamisesta.*
YBT:n ja Lujabetonin yhtiö teki ison yrityskaupan Ruotsissa – lisää kapasiteettia vihreän siirtymän hankkeita varten
Suomalaisyritysten omistama Prefabmästarna Sverige Ab varautuu yrityskaupalla vihreän siirtymän teollisuusinvestointeihin Pohjois-Ruotsissa.
Lujabetonin ja ylitorniolaisen YBT:n omistama betonielementtiyritys Prefabmästarna Sverige Ab on hankkinut omistukseensa Norsjö Betong Ab:n. Yhtiö osti perheyhtiön koko osakekannan tällä viikolla tehdyllä yrityskaupalla.
– Yhteisyrityksemme hakee yrityskaupalla merkittävää laajennusta betonielementtien tuotantokapasiteettiin. Uskomme vahvasti Pohjois-Ruotsin markkinaan, sanoo Prefabmästarna Sverige AB:n hallituksen puheenjohtaja ja Lujabetonin toimitusjohtaja **Mikko Isotalo.**
Prefabmästarna toteaa tiedotteessaan, että vihreä siirtymä tuo suuria tehdasinvestointeja Norrbotteniin ja vanavedessään jopa 200 000 asukkaan lisäyksen. Yhtiö arvioi, että asunto- ja palvelurakentamisen vilkastuminen lisää myös elementtien ja muiden yrityksen tuotteiden kysyntää.
Yhtiöt työllistävät yhteensä noin 130 elementtialan erikoisosaajaa. Prefabmästarna Sverigen liikevaihto viime vuonna oli noin 26 miljoonaa euroa ja Norsjö Betongin noin kuusi miljoonaa euroa.
Tavoitteena laajentuminen Etelä-Ruotsiin
Isotalon mukaan Prefabmästarna Sverige tähtää lähitulevaisuudessa laajentumiseen eteläisen Ruotsin alueelle. Hän sanoo, että yhtiö tavoittelee Tukholmaan omaa elementtitehdasta.
Suomen valmistuspainotteisesta liiketoimintamallista poiketen Prefabmästarna Sverige suunnittelee, valmistaa ja asentaa valtaosan toimittamistaan elementtirungoista.
Prefabmästarna toimii Öjebynissä Piteåssa. Norsjö sijaitsee noin 150 kilometrin päässä.
Norsjö Betong jatkaa aluksi omana itsenäisenä yrityksenään, mutta ajan mittaan se fuusioidaan Prefabmästarniin.
Metsäyhtiö poltti harvinaista harjumaisemaa – tavoitteena parantaa paahdetta rakastavien kasvien elinympäristöä
Vielä 1960-luvulla yleinen metsänhoitokeino kulotus on nykyisin yksi tavoista ennallistaa harvinaistuvia paahdeympäristöjä.
Helle on paahtanut harjurinteen Huuhanrannassa Etelä-Karjalassa rutikuivaksi.
Sammalikko ratisee iloisesti palaessaan. Kymmenen ihmistä tarpoo hikisinä lähes pystysuorassa etelä-rinteessä.
Lämpötila hipoo iltakuudeltakin kahtakymmentäviittä ja sen lisäksi rinne palaa hiljalleen kytien.
Huuhanrannan harjumetsässä on alkanut kulotus, jota on valmisteltu pitkään ja hartaasti.
Katoava perinnetaito
– Tätä työlajia ei ihan verkkokursseilla hanskata, sanoo kulotuksen johtaja **Rauli Perkiö**.
Hän vetää metsäyhtiö Tornatorin monimuotoisuusohjelmaa ja vastaa siihen kuuluvista luonnonhoitoprojekteista.
Hehtaarin kokoista kulotettavaa aluetta on kasteltu reunoilta jo usean tunnin ajan. Pumppu nostaa kasteluveden suoraan viereisestä järvestä.
Kulotukseen tarvitaan työvoimaa kymmenkunta henkeä.
– Pumpulle tarvitaan tekijä, tarvitaan sytyttäjiä, jotka tohottavat kaasuliekillä palonalkuja, pari sammuttajaa sekä tähystäjiä heitepalojen varalta. Ja välillä pitää päästä vähän lepäämäänkin, Rauli Perkiö luettelee.
Kulotuksessa tärkeää on, että tulta ajetaan hallitusti. Se tapahtuu Perkiön mukaan tuulen alapuolelta ja pieneltä alalta aloittaen. Rinteessä edetään ylhäältä alas, jolloin tuli ei saa haukattua hallitsemattomasti happea ja syötävää.
Maasta poispoltettavaa biomassaa on Huuhanrannan harjumetsässä parikymmentä senttiä. Polttamisen jälkeen maaperän happamuus vähenee ja valon määrä kasvaa.
Paahdeympäristö: äärimmäisyyksien luontotyyppi
Paahdeympäristöt ovat ryhmä luontotyyppejä, joille on ominaista avoimet, kuivat, lämpimät ja äärevät olosuhteet.
Huuhanranta on harjumetsä ja paahdeympäristö, jossa viihtyvät esimerkiksi kangasajuruoho, hietaneilikka ja kangasvuokko.
– Siinä seuralaislajeina voi alueelle tulla perhosia ja kovakuoriaisia, jotka ovat erityisesti paahteisen, valoisan paikan lajeja, Perkiö sanoo.
Paahdelajien elinmahdollisuudet heikkenevät Suomessa, koska myös metsät rehevöityvät ilmaston lämmetessä. Istutettu metsä on usein tiheää, eikä salli valon päästä maanpinnalle. Myös ennen tapana ollut eläinten metsälaiduntaminen on lopetettu.
Korvaavia elinympäristöjä paahdelajeille ovat teiden ja ojien pientareet sekä voimalinjojen aukot. Niillä viihtyvät valitettavan usein myös villilupiini ja muut voimakkaasti leviävät lajit.
– Harjumetsän kulotus on tutkimustiedon mukaan vaikuttavuudeltaan ihan kärkitoimia näiden lajien osalta, sanoo Perkiö.
Metsäyhtiö Tornatorin monimuotoisuusohjelma lupaa suojella kymmenen vuoden aikana 5 000 hehtaaria arvokkaita luontokohteita. Tornator omistaa tällä hetkellä Suomessa 683 000 hehtaaria metsää.
 Entinen NHL-hyökkääjä Sergei Berezin on kuollut 52-vuotiaana
Jääkiekon NHL:ssä seitsemän kauden ajan kiekkoillut Sergei Berezin on kuollut 52-vuotiaana. NHL kertoi venäläispelaajan kuolemasta verkkosivuillaan. Kuolinsyytä ei ilmoitettu.
**Sergei Berezin** aloitti NHL-uransa Toronto Maple Leafsissa kaudella 1996–1997 ja edusti kanadalaisseuraa kaikkiaan viiden kauden ajan. Kaudella 1998–1999 Berezin teki runkosarjassa 59 tehopistettä ja pudotuspeleissä 12 tehopistettä, kun Toronto eteni aina lohkofinaaleihin saakka.
Urallaan myös Phoenixia, Montrealia, Chicagoa ja Washingtonia edustanut Berezin pelasi NHL:n runkosarjassa kaikkiaan 502 ottelua, joissa hän teki 286 tehopistettä (160+126).
Berezin pelasi Venäjän paidassa 1990-luvulla olympiakisoissa, World Cupissa ja neljissä MM-kisoissa. Berezin lopetti uransa kauden 2003–2004 jälkeen.
Partaselle viides kävelymestaruus 20 kilometrillä 
Aku Partanen käveli miesten 20 kilometrin Suomen mestariksi torstaina Vaasassa.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten **Aku Partanen** käveli miesten 20 kilometrin Suomen mestariksi ajalla 1.21.33,9 torstaina Vaasassa.
Mestaruus on hänelle uran viides samalta matkalta. Edelliset Kalevan Kisojen voitot olivat tulleet vuosina 2013, 2018, 2019 ja 2023.
Kauden kotimainen kärkitulos on 1.20.52, jonka Partanen käveli kolme viikkoa sitten EM-kisoissa Roomassa.
Partasen harjoittelu on tässä vaiheessa kovaa kohti Pariisin olympialaisia.
– Perushyvä suoritus ja hyvä kokemus olympialaisia ajatellen. Pariisissakin on kuuma, kisajoukkueeseen aiemmin valittu Partanen totesi STT:lle.
Partanen jäi ennätyksestään yli kolme minuuttia.
– Tiesin, ettei tule superaikaa, joten lähdin ensisijaisesti hakemaan mestaruutta.
Partanen hyödyntää olympiavalmisteluissaan alppimajaa heinäkuun 8. päivään asti.
– Siihen saakka ehjää nousujohteista treeniä. Sitten harjoittelua kevennetään.
**Aleksi Ojala** sai hopaa ajalla 1.24.04. Ojalalle Vaasan hellekisa oli uran viimeinen startti Kalevan kisoissa. Ojala päättää pitkän uransa kuluvaan kauteen.
– Ura on Kalevan kisojen osalta tässä. Tietysti menen, jos Pariisiin pääsen ja Ruotsi-ottelu koukuttaa sekä maantiekävelyn SM-kilpailujen 35 kilometriä syksyllä, Ojala kertaili uran päätöskauden näkymää.
**MIESTEN 20 KILOMETRIN KÄVELY, TULOKSET:**
1\. Aku Partanen 1.21.33,9
2\. Aleksi Ojala 1.24.03,2
3\. Joni Hava 1.26.38,5
4\. Jerry Jokinen 1.28.45,2   
5\. Jaakko Määttänen 1.31.22,7
6\. Jonathan Ekberg 1.32.32,0   
7\. Rasmus Lerstrand 1.33.02,0 PB   
8\. Lauri Joukas 1.35.31,5 SB
Rivitalo tuhoutui tulipalossa Lapinlahden kirkonkylällä torstai-iltana
Yhdeltä terassilta lähtenyt palo levisi myös muihin viisiasuntoisen rivitalon asuntoihin. Koko talo tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Viiden asunnon rivitalo tuhoutui tulipalossa Lapinlahden kirkonkylällä torstai-iltana.
Tulipalo syttyi yhden asunnon terassilta noin puoli seitsemän aikaan. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli levinnyt terassilta rivitalon yläpohjaan ja muihin huoneistoihin.
Talo tuhoutui tulipalossa täysin asuinkelvottomaksi. Aluksi palo tuhosi kaksi asuntoa. Kolmesta asunnosta ehdittiin pelastamaan irtaimistoa.
Pelastuslaitos tarkisti, että kaikki talon asukkaat pääsivät poistumaan asunnoista. Palosta ole aiheutunut henkilövahinkoja. Asunnoissa oli tapahtumahetkellä yhteensä kymmenen ihmistä.
Yhdestä asunnosta pelastuslaitos pelasti asuntoon jääneen koiran.
*Uutista päivitetty 27.6.2024 klo. 20:29: Uutista päivitetty kauttaaltaan uusin tiedoin.*
*Uutista päivitetty 27.6.2024 klo. 20:37: Lisätty kuva palopaikalta.*
*Uutista päivitetty 27.6.2024 klo. 20:42: Lisätty toinen kuva palopaikalta.*
*Uutista päivitetty 27.6.2024 klo. 21:22: Lisätty video palopaikalta. Lisäksi päivitetty jutussa ja otsikossa käytettyä aikamuotoa.*
Enni Nurmi kävelyn Suomen mestariksi Vaasassa
Enni Nurmi on voittanut 10 km:n kävelyn Suomen mestaruuden omalla ennätyksellään ja kauden kotimaisella kärkituloksella.
Espoon Tapioiden **Enni Nurmi** vei naisten 10 kilometrin kävelyn mestaruuden ennen **Tia Kuikkaa** ja **Aliisa Kiiskeä**, jotka veivät himmeämmät mitalit torstaina Vaasassa.
Nuori lahjakkuus **Ella Rautawaara** käveli pitkään toisena, mutta joutui uupumuksen vuoksi keskeyttämään viimeisellä kahden kilometrin kierroksella.
Nurmelle Suomen mestaruus on uran kolmas 10 kilometriltä. Aiemmat Kalevan Kisojen voitot olivat tulleet vuosina 2019 ja 2022.
Tuoreet valmentajanvaihdos ja insinööriopintojen päättyminen mietityttivät Nurmea ennen kilpailua. Hyvä tulos yllätti tavallaan hänet. Nurmi siirtyi hiljattain **Siw Karlströmin** valmennuksesta **Veli-Matti Rannan** talliin.
– Yhdessä Vellun (Ranta) kanssa mietittiin, että lähden sellaista 4.50:n kilometrivauhtia. Kaikki tuntui niin helpolta, että lisäsin vauhtia ja täytyy sanoa, että tulos yllätti vähän itseni.
Suunniteltu alkuvauhti olisi tähdännyt 48.30:n loppuaikaan, mutta Nurmi kävelikin uuden ennätyksensä 46.43. Tulos sijoittuu Suomen kaikkien aikojen tilastossa seitsemänneksi.
Lämpötila kilpailun aikana oli 26 astetta, mikä edellytti huolellisuutta erityisesti nestehuollossa ja viilennyksessä.
– Järjestäjille suuri kiitos. Jäähdytys toimi erittäin hyvin. Lisäksi minulla oli tällainen oma sukkahousuista tehty viritys kaulalla, Nurmi kertoi maaliin saavuttuaan.
Nurmi harjoitteli viime talven ruotsalaisen Karlströmin opein, mutta ajautui ylikuntoon.
– Se meni pikkuisen yli. EM-raja Roomaan oli jo tehty, mutten lähtenyt ylikuntoisena sinne, vaan keskityin diplomi-insinöörin opintoihin. Alkukesä on lähinnä palauteltu, Nurmi kertoi.
– Syyskuussa koetan seuraavaksi 20 kilometrin SM-kilpailuissa Porissa. Ensi vuoden tähtäin on tiukasti Tokion MM-kilpailuissa.
**NAISTEN 10 KILOMETRIN KÄVELY, VAASA:**
1\. Enni Nurmi 46.43,0 PB
2\. Tiia Kuikka 49.10,8 SB
3\. Aliisa Kiiski 50.35,4 SB
4\. Anniina Kivimäki 51.09,4 SB   
5\. Venla-Nora Nirkkonen 51.35,9 PB   
6\. Anna Kokko 51.59,5   
7\. Elina Heikkinen 52.03,6 SB   
8\. Venla Laiho 52.39,1 SB   
9\. Maria Antola 1.00.03,1 SB
Naapuri kuuli liekkien äänen metsän yli – Savitaipaleella paloi yli hehtaari peltoa
Pelastuslaitos epäilee palon syyksi niittokoneesta lähtenyttä kipinää. Etelä-Karjalassa on annettu maastopalovaroitus.
Savitaipaleella Myyräntiellä paloi torstai-iltana kaksi hehtaaria vastaniitettyä peltoa.
Naapuri soitti hätänumeroon, kun hän kuuli liekkien äänen tontteja erottavan metsäkaistaleen takaa ja haistoi savua.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos oli paikalla kahdeksan yksikön voimin ja sai palon rajattua nopeasti. Pellon toisessa päädyssä sijaitsee tyhjillään oleva navetta, muuten lähistöllä ei ollut asutusta.
Palo oli todennäköisesti saanut alkunsa aikaisemmin päivällä, kun pellon piennarta oli niitetty.
– Vastaniitetty pelto on otollinen alusta palolle, joka syttyi luultavasti siitä kun niittokoneen terä on osunut kiveen, sanoo Etelä-Karjalan päivystävä palomestari **Pasi Tarkiainen**.
Etelä-Karjalassa on voimassa maastopalovaroitus.
NBA-mestaruutta juhlinut Porzingis sivussa jopa joulukuuhun asti
Boston Celticsin korinaluspelaaja Kristaps Porzingis on poissa pelikentiltä 5–6 kuukautta nilkkaoperaationsa jälkeen.
Tuore koripallon NBA-mestari Boston Celtics tiedotti torstaina, että keskushyökkääjä **Kristaps Porzingis** on käynyt vasemman nilkan operaatiossa, jossa on korjattu jänteen kudosrepeämää.
Latvialaisella koripallotähdellä on edessään 5–6 kuukauden mittainen sairaus- ja kuntoutusloma.
Porzingis loukkasi nilkkansa toisessa finaalipelissä Dallas Mavericksia vastaan ​​ja jätti väliin kaksi seuraavaa ottelua. Hän palasi kuitenkin viidenteen ja ratkaisevaan peliin tehden siinä viisi pistettä 16 minuutissa, kun Celtics saavutti 106–88-voitolla ennätyksellisen 18. NBA-mestaruutensa.
218-senttinen korinaluspelaaja teki tällä kaudella Celticsissä keskimäärin 20 pistettä ja otti seitsemän levypalloa pelaamissaan 57 ottelussa.
Hän allekirjoitti Bostonin kanssa 60 miljoonan dollarin ja kahden vuoden jatkosopimuksen viime kesänä.
Ensimmäinen Taidevaltakunta-biennaali tutkimusretkeilee tulevaisuuteen
Hämeenlinnan taidemuseossa on esillä koko kesän biennaali, joka haastoi taiteilijat kuvittelemaan tulevaa. Ympäristö ja luonto nousivat vahvasti esiin.
Kuvanveistäjä **Anssi Taulun** kolmimetrinen, yönsininen *Toivomuskaivo*-teos seisoo parhaalla paikalla Hämeenlinnan torilla. Se on yksi *Taidevaltakunta '24* -biennaalin teoksista.
– On suuri ilo ja kunnia olla mukana ensimmäisessä Taidevaltakunta-biennaalissa. Olen tosi iloinen, että pääsin toteuttamaan tämän teoksen.
Taulu kertoo hautoneensa useamman vuoden ajan ajatusta toivomuskaivosta. Ei siis ihme, jos tunnelma on korkealla, kun teos on valmis ja paraatipaikalla taiteilijan kotikaupungissa.
– Ei näitä näyttelytilaisuuksia ole koskaan liikaa.
Teokset levittäytyvät kaupungille
Taidevaltakunta on Hämeenlinnan taidemuseon, Lahden visuaalisten taiteiden museo Malvan ja Tampereen taidemuseon uusi yhteistyömuoto, joka huipentuu joka toinen vuosi järjestettävään biennaalinäyttelyyn.
Ensimmäinen biennaali, *Taidevaltakunta '24*, on esillä kesän ajan Hämeenlinnan taidemuseossa. Osa teoksista levittäytyy kaupungille, taidemuseon seinien ulkopuolelle. Torin lisäksi saunaan, terveysaseman aulaan ja puistoon.
Taiteilijat valittiin avoimen haun kautta. Hakijoilta toivottiin tutkimusretkeä tulevaisuuteen. Moni hakijoista valitsi teoksensa aiheeksi ympäristön ja luonnon sekä niiden tulevaisuuteen liittyvän huolen. Se näkyy myös biennaalissa.
Kuvataiteilija **Sofi Häkkiselle** biennaali on ensimmäinen museonäyttely.
– Mistä olen todella innoissani ja onnellinen.
Häkkinen huomauttaa, että taidemuseoilla on merkitystä etenkin nyt, kun taloudellinen ahdinko kasvaa ja ihmiset kuluttavat vähemmän esimerkiksi taidetta. Tarvitsemme instituutioita ylläpitämään kulttuuria.
”Onhan tässä oltava joku tolkku”
Moni biennaaliin osallistuva taiteilija kiittelee sitä, että he ovat saaneet Taidevaltakunnassa toteuttaa ideoitaan haluamallaan tavalla.
Esillä on teoksia installaatioista ja animaatioista veistoksiin ja katumaalauksiin. Materiaalikirjokin on laaja: muun muassa betonia, unohdettuja sähköjohtoja, suolakiviä, kierrätysmateriaaleja ja mikrobeja.
Yksi [teoksista syntyi touko-kesäkuussa](https://yle.fi/a/74-20088442), kun kuvataiteilija **Kimmo Ylönen** kiersi kävellen hämäläismaakuntia kuukauden. Lopputuloksena oli *Valtakunnan askelmitta* -teos, joka oli lähtölaukaus koko biennaalille.
Matkaa oli mahdollista seurata sosiaalisessa mediassa. Tärkeäksi osaksi matkaa muodostuivat muun muassa keskustelut ihmisten kanssa.
– Minusta on valtavan hienoa, että järjestävä taho uskalsi lähteä mukaan näin erilaiseen ja muotoaan hakevaan teokseen.
Ylönen kertoo pohtineensa teoksen yhteydessä sitä, mikä on taidetta, miten sitä tehdään ja minkä ihmeen takia sitä tehdään.
– Onhan tässä oltava joku tolkku, jos hekin tähän mukaan lähtivät, Ylönen viittaa teoksen biennaaliin valinneisiin tahoihin.
*Taidevaltakunta ´24 -biennaali Hämeenlinnan taidemuseossa 14.6.–8.9.2024. Näyttelyn yhteydessä järjestetään myös erilaisia tapahtumia.*
Suomalaisilta yrityksiltä menee pinkki raha ohi, sanoo Hannu Medina – asiakkaiden menettämistä ei tarvitsisi pelätä
Pinkillä rahalla tarkoitetaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen käyttämää rahaa.
Suomessa ei osata hyödyntää pinkin rahan mahdollisuuksia, sanoo We speak gay -yhteisön sekä Gay Travel Finland -sivuston perustaja **Hannu Medina**.
– Ei juurikaan. Sanoisin, että keskittyy aika pitkälle tähän pride-kauteen. Kyllä me olemme aika alkuvaiheessa tässä.
Pinkillä rahalla tarkoitetaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen käyttämää rahaa. Suomessa ilmiötä ei ole paljoakaan tutkittu, mutta maailmanlaajuisesti sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen vuosittaisen ostovoiman on arvioitu olevan [talousjulkaisu Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/sites/janehanson/2024/06/18/the-power-of-pink-money-meet-the-investment-expert-who-is-creating-new-generational-wealth-opportunities-for-women/) lähes 4 biljoonaa dollaria.
Medinan mukaan pinkki raha on houkuttelevaa juuri siksi, että kohderyhmä, eli sateenkaari-ihmiset, käyttävät paljon rahaa.
– Yhdysvaltalaisten kuluttajatutkimusten mukaan sateenkaripariskunnat ovat usein lapsettomia, jolloin rahaa jää omaan itseensä, matkusteluun, kulttuuriin ja ravintoloihin.
Medinan mielestä pinkin rahan mahdollisuuksien hyödyntämättä jättämistä Suomessa selittää kaksi asiaa: marginaaliseksi arvioitu markkina ja stigman pelko. Hänen mukaansa sateenkaari-ihmisten osuus väestöstä arvioidaan alakanttiin.
– On ajateltu, että Suomi on markkinana pieni ja sateenkaari-ihmisiä väestöstä 5 prosenttia, joten tätä on pidetty marginaalisena. Sanoisin, että tänä päivänä se ei ole enää marginaalista.
Toisaalta sukupuolen ja seksuaalisen moninaisuuden esiin nostamisen pelätään johtavan asiakkaiden menetykseen. Medinan mielestä yritysten ei kuitenkaan tarvitse valita asiakkaiden väliltä.
– Tietyllä tavalla huoli on turha, mutta ymmärrettävä, koska tähän asiaan on liittynyt vuosia tietty stigma.
**Miten pinkkiä rahaa houkutellaan? Katso koko Hannu Medinan haastattelu 8 minuuttia -ohjelmassa.**
Real Madridin kapteeni Nacho siirtyy Saudi-Arabian kentille 
Real Madridin kapteenina toiminut Nacho on allekirjoittanut kaksivuotisen sopimuksen Saudi-Arabian sarjassa pelaavan Al-Qadsiahin kanssa.
**Nacho**, 34, on pelannut koko uransa kasvattajaseurassaan Real Madridissa, jonka nuorisoakatemiaan hän liittyi jo vuonna 2001.
Toppari luuti päättyneellä kaudella Real Madridin kapteenina. Kaikkiaan hän pelasi 364 ottelua Real Madridissa ja juhli sinä aikana peräti 26:ta pokaalia. Nacho on muun muassa kuusinkertainen Mestarien liigan voittaja ja nelinkertainen La Liga -mestari.
Espanjan EM-joukkueen vahvuudessa oleva Nacho kertoi siirrostaan torstaina järjestetyssä lehdistötentissä. Hän pelasi EM-turnauksessa täydet minuutit avauspelissä, kun Espanja voitti Kroatian 3–0, mutta oli sivussa Italia- ja Albania-peleistä.
– Tämä oli elämäni hankalin päätös, vaikka ilmoitin Real Madridille jo kuukausia sitten siirtoaikeistani. En halunnut, että Real Madridin kohtaaminen olisi minulle jatkossa vaihtoehto, Nacho perusteli.
Espanja kohtaa sunnuntaina EM-neljännesvälierässä klo 22 Georgian, joka yllätti alkulohkossa keskiviikkona Portugalin.
Helle on haitallisempaa terveydelle kuin sauna – tutkija selittää, miksi 
Helteinen sää voi olla vaaraksi erityisesti pitkäaikaissairaille, mutta se voi rasittaa myös perustervettä kehoa.
Helteinen sää [jatkuu tänään torstaina ja perjantaina](https://yle.fi/a/74-20096614) lähes koko Suomessa. Kovat helteet rasittavat kehoa ja lisäävät kuolleisuutta.
Helteestä kärsivät erityisesti pitkäaikaissairaat ja vanhukset, jotka ovat alttiimpia nestetasapainon häiriöille.
Esimerkiksi sydänsairaalla sydämen pumppauskapasiteetti on heikompi. Silloin nestetasapainosta huolehtiminen on kriittisen tärkeää.
– Nestetasapainon häiriö voi kuormittaa sydäntä enemmän, ja silloin sydämen rajallinen kapasiteetti voi tulla vastaan helpommin, selittää lääkäri ja professori **Juhani Knuuti**.
Nesteitä on syytä nauttia riittävästi, ja mieluiten jo ennen helteelle altistumista. Liika on kuitenkin liikaa: esimerkiksi sydämen vajaatoiminnasta kärsivä ei saisi juoda liian suuria määriä nestettä kerralla.
Yleensä nuorilla ja perusterveillä sydämen kapasiteetti on parempi, ja elimistö pystyy kompensoimaan kuuman sään aiheuttamia nestetasapainohäiriöitä.
Helle voi pahimmillaan johtaa lämpöhalvaukseen
Työterveyslaitoksen johtavan tutkijan **Sirkka Rissasen** mukaan helteen vaikutukset on hyvä pitää mielessä, kun lämpötila nousee 25 asteeseen.
Elimistön lämpötilan noustessa hikoilu lisääntyy ja pintaverenkierto vilkastuu. Hikoilu poistaa nestettä kehosta. Jos tätä nestettä ei korvata, voi nestehukka johtaa kehon kuivumiseen ja altistaa eriasteisille lämpösairauksille, joiden oireita ovat muun muassa päänsärky ja huimaus.
Voimakas hikoilu voi myös THL:n mukaan [aiheuttaa ihottumaa](https://thl.fi/aiheet/ymparistoterveys/helle/lamposairauksien-oireet-ja-hoito), joka tosin on yleisempää lapsilla.
Kehon kuumentuessa myös verisuonet laajenevat lämmön poistamiseksi kehosta. Tämä voi johtaa Rissasen mukaan alaraajojen, erityisesti nilkkojen, turvotukseen. Pintaverisuonten laajeneminen myös [alentaa verenpainetta](https://thl.fi/aiheet/ymparistoterveys/helle/helteen-terveyshaitat#verenkierto_hengitys) ja kohottaa sydämen sykettä.
Pahimmillaan helle ja siitä johtuva nestehukka voi johtaa lämpöuupumukseen tai lämpöhalvaukseen. Lämpöuupumus [voi aiheuttaa](https://thl.fi/aiheet/ymparistoterveys/helle/lamposairauksien-oireet-ja-hoito) heikotusta, päänsärkyä, huimausta, pahoinvointia, voimakasta hikoilua ja nihkeää ihoa.
Jos lämpöuupumusta ei hoideta nesteytyksellä ja kehon viilentämisellä, voi se johtaa jopa hengenvaaralliseen lämpöhalvaukseen.
Lämpöhalvauksessa keho ei Rissasen mukaan enää kykene hikoilemaan. Muita oireita voivat olla muun muassa sekavuus, pahoinvointi, hengityksen vaikeutuminen ja tajunnan menetys. Lämpöhalvausta epäiltäessä on soitettava hätänumeroon.
Rissanen muistuttaa myös, että kaikkien lämmönsietokyky on erilainen.
– Noin 45 vuoden iässä lämmönsietokyky alkaa heiketä. Ihonalaisen rasvan määrä, fyysinen kunto, yleinen tottuminen lämpöön sekä mahdolliset sairaudet vaikuttavat myös siihen, miten pahasti helle rasittaa kehoa, Rissanen sanoo.
Helle on saunaa haitallisempi
75 asteen lämpötila saunassa ei ole sydämelle haitaksi, mutta pitkään jatkuva 30 asteen helle on. Keskeistä on, kuinka pitkäaikaista altistus lämmölle on.
Kun helle on yhtäjaksoista, kehon lämpötila pysyy pitkään korkealla ja keho kuivuu.
– Ikään kuin olisi lievää kuumetta koko ajan, Knuuti vertaa.
Erityisen vaikeaa on, jos hellesää jatkuu monta viikkoa putkeen. Silloin asuntojen rakenteet lämpenevät, eikä hellettä pääse pakoon sisätiloissakaan.
Rissanen nostaa esiin myös työolosuhteet: helteessä työskentelevien tulisi huolehtia säännöllisistä tauoista ja nesteytyksestä.
Urheilla sopii kohtuudella ja kehoa kuunnellen
Äärimmäistä rasitusta kovissa lämpötiloissa olisi Knuutin mukaan syytä välttää.
– Kohtuus, että ei yritä juosta maratonennätystä juuri 30 asteen helteellä
Yleensä oma vointi kertoo, miten keho reagoi urheiluun. Jos lenkkeily sujuu lämpimässä ja nestetasapaino pysyy kunnossa, liikuntaan ei liity erityisiä terveysriskejä.
Ministeri Juuson puheista paljastui ristiriita – kaikki hyvinvointialueet eivät olekaan kritisoineet säästölaskelmia
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso (ps.) sanoi keskiviikkona Ylen haastattelussa, että jokainen lakkautusten kohteeksi joutunut hyvinvointialue epäilee säästölaskelmia.
Hyvinvointialueet kiistävät sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) väitteet siitä, että ne kaikki epäilisivät hallituksen sairaaloihin kohdistamia säästölaskelmia.
Kaisa Juuso sanoi keskiviikkona Ylen haastattelussa, että kaikilta sairaalaverkkoesitykseen sisällytetyiltä paikkakunnilta olisi tullut sama viesti laskelmien paikkansapitämättömyydestä. Hänen mukaansa jokainen lakkautusten kohteeksi joutunut hyvinvointialue sanoo, että ''laskelmat ovat väärin''.
Hallituksen arvio on ollut, että sairaalaverkon supistukset toisivat noin 25 miljoonan euron säästöt. Yöpäivystys ja ympärivuorokautinen leikkaussalivalmius loppuisivat useilla paikkakunnilla.
Esimerkiksi Keski-Suomen hyvinvointialueelta viestiä vääristä laskelmista ei ole lähtenyt.
Keski-Suomen hyvinvointialuejohtaja **Jan Tollet** kertoo, että heidän näkemyksensä mukaan hallituksen sairaalaverkkoesitys on hyvin perusteltu. Hyvinvointialue kannatti lakiesitystä myös hallitukselle antamassaan lausunnossa.
Jämsän sairaalassa on käynyt yöaikaan keskimäärin seitsemän potilasta. Tollet ei usko, että yöpäivystyksen sulkemisella olisi negatiivisia taloudellisia vaikutuksia.
– Keskusteluissa on ollut esillä huolta, riittävätkö ambulanssit ja tuleeko niistä lisäkustannuksia. Kustannukset ovat pieniä verrattuna saavutettaviin säästöihin, Tollet arvioi.
Hyvinvointialueen tarkemmat laskelmat vaikutuksista ovat vielä kesken.
Keski-Suomen hyvinvointialue on jo aiemmin laskenut, että se säästää Jämsän Jokilaakson sairaalan sulkemisella kymmenen miljoonaa euroa vuodessa. Hyvinvointialue keskittää erikoissairaanhoidon jatkossa Jyväskylän keskussairaala Novaan.
Pohjois-Suomi päätti itse lakkautuksesta
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto puolestaan päätti Raahen yöpäivystyksen lakkauttamisesta kesäkuun puolivälissä. Pohteen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisjohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto** vahvistaa, että Raaheen kohdistuvat säästölaskelmat ovat todenmukaiset.
– Siellä on puhtaasti laskettu ne yökustannukset, mitä henkilöstö ja tarvikkeet kustantavat.
Raahen yöpäivystyksen kävijämäärä on noin kuusi potilasta yössä.
Ylitalo-Katajiston mukaan laskelmissa on arvioitu myös ensihoidon ambulanssien tarpeen lisäämistä.
– Meillä ei ole tarvetta lisätä ensihoitoa. Jos potilas tarvitsee OYSin tai meidän päivystyksen palveluja, pystymme ne nykyisillä resursseilla toteuttamaan, Ylitalo-Katajisto sanoo.
Kymenlaakso ja Lappi vastustavat hallituksen suunnitelmia
Kymenlaakson ja Lapin hyvinvointialueet seisovat omien laskelmiensa takana yöpäivystysten lakkauttamisesta aiheutuviin kuluihin liittyen.
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso epäili keskiviikkona alueiden omia laskelmia, joiden mukaan muun muassa yöpäivystyksen lakkautukset eivät toisikaan säästöjä.
Ministeriön mukaan Ratamon yöpäivystyksen lakkauttaminen tarkoittaisi viiden miljoonan euron säästöjä.
Kymenlaakson hyvinvointialueen laskelmien mukaan yöpäivystyksen lopettaminen Kouvolan Ratamo-sairaalasta toisi kuitenkin noin 2,5 miljoonan euron lisäkulut. Kuluja aiheutuisi ensihoidon lisääntyneistä kuljetuksista, kun potilaita pitäisi kuljettaa edestakaisin Ratamon ja Kotkassa sijaitsevan Kymenlaakson keskussairaalan välillä, keskussairaalan resurssien lisäämisestä ja päiväaikaisen kiirevastaanottotoiminnan perustamisesta Ratamo-sairaalaan.
– Ongelmilta olisi vältytty, jos laskelmat olisi tehty yhdessä. Tässä on avainasiasta kyse, vs. hyvinvointialuejohtaja **Lauri Lehto** Kymenlaaksosta sanoo.
Lauri Lehto kertoo, että ministeriön arvion mukaan Kouvolan yöpäivystyksen kustannukset ovat lähemmäs 11 miljoonaa euroa. Lehdon mukaan kustannukset ovat korkeintaan kolmanneksen siitä.
– Laskelmat eivät ole vain vähän erilaiset, vaan ne eroavat merkittävästi toisistaan, Lehto sanoo.
Kymenlaakson hyvinvointialue valmistelee yöpäivystyksen lakkauttamisesta lausuntoa, jonka liitteeksi aiotaan liittää laskentataulukko, johon on avattu kirjanpidosta ja tilinpäätöstiedoista kustannuksia.
– Meillä on todelliset kustannukset käytettävissämme, ja laskelmat perustuvat niihin. Ministeriö on käyttänyt muita lähteitä, Lehto sanoo.
Lappi vaatii uutta valmistelua esitykselle
Hallituksen esityksen mukaan Kemissä lakkautettaisiin erikoissairaanhoidon yöpäivystys vuoden 2026 alussa.
Lapin hyvinvointialue vaatii sairaalaverkkouudistuksen laatimista uudelleen.
Somaattisen erikoissairaanhoidon johtaja **Anu Maksimow** toteaa, että hyvinvointialueen omat laskelmat pohjautuvat todellisiin lukuihin. Laskelmissa on käytetty kolmen toimintavuoden lukuja ja niiden keskiarvoa.
– Meillä ei ole mitään syytä epäillä, että laskelmissa on virhe, Maksimow sanoo.
Lapin hyvinvointialueella sen sijaan ihmetellään mihin lukuihin hallituksen esitykseen pohjautuvat laskelmat perustuvat.
– Ilman muuta olemme valmiita vertailemaan laskelmia ministeriön kanssa. Se on kaikkien etu, Maksimow toteaa.
Lapin hyvinvointialueen juuri julkaistussa [lausunnossa](https://yle.fi/a/74-20095938) kritisoidaan voimakkaasti Suomen hallituksen sairaalaverkkoesitystä.
Yhdysvaltain korkein oikeus sallii hätätilanteissa tehdyt abortit Idahossa
Korkein oikeus kumosi laajan aborttioikeuden kesäkuussa 2022, ja monet osavaltiot ovat sen jälkeen tiukentaneet aborttilainsäädäntöään.
Yhdysvaltain korkein oikeus sallii hätätilanteissa tehdyt abortit Idahon osavaltiossa.
Idaho sääti elokuussa 2022 lain, joka merkitsi lähes täydellistä aborttikieltoa. Idahon liittovaltion tuomari kuitenkin kielsi osavaltiota panemasta täytäntöön aborttikieltoa lääketieteellisissä hätätilanteissa, jos raskauden komplikaatioiden uhkaamat naiset tarvitsevat ensiapua.
Korkein oikeus päätti tänään torstaina äänin 6-3, että abortit sallitaan lääketieteellisissä hätätilanteissa toistaiseksi.
Samat korkeimman oikeuden tuomarit kumosivat kaksi vuotta sitten kesäkuussa laajan aborttioikeuden, kun maan aborttipolitiikkaa vuodesta 1973 ohjannut Roe vastaan Wade -päätös meni nurin oikeuden käsittelyssä.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Korjattu kello 19.40 Yhdysvaltain laaja aborttioikeus kumottiin kesällä 2022, ja Idaho kiristi aborttilakiaan elokuussa 2022.*
Ruotsin puolustusvoimien komentaja Ylelle: Ukrainan sota voi laajentua myös muihin maihin
Ruotsin puolustusvoimien komentajan Micael Bydénin käsitys Ukrainan sodasta on synkkä. Myös sodan laajeneminen on hänestä täysin mahdollista.
**VISBY** Tämänvuotinen Almedalenin politiikkaviikko on **Micael Bydénille** viimeinen Ruotsin puolustusvoimien komentajana. Seuraaja on jo valittu ja eläke koittaa vuoden loppupuolella.
Bydén lopettaa uransa tilanteessa, jossa Ruotsin ja erityisesti Gotlannin turvallisuuspoliittinen tilanne on äärimmäisen jännittynyt. Vanhan sanonnan mukaan se, joka hallitsee Gotlantia, hallitsee koko Itämerta.
Komentajana Bydénin oloa helpottaa Ruotsin lopulta toteutunut Nato-jäsenyys.
– Me olemme aina ymmärtäneet Gotlannin merkityksen. Se ei ole muuttunut, mutta nyt voimme tehdä yhteistyötä puolustusliitossa.
– Nyt Gotlanti on tärkeä entistä useammille.
”Turvallisuustilanne äärimmäisen vakava”
Bydén hätkäytti keväällä [saksalaislehden haastattelussa](https://www.hbl.fi/2024-05-23/sveriges-overbefalhavare-putin-vill-ha-aland-och-gotland-jag-ar-saker/), jossa hän sanoi Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** olevan erittäin kiinnostunut sekä Gotlannista että Ahvenanmaasta. Ruotsin puolustusvoimien mukaan Bydéniä oli ylitulkittu.
Visbyssä Bydén kuitenkin toistaa käsityksensä Venäjän sodasta Ukrainassa. Iltapäivälehti Expressenin lavalla Bydén arvioi, että sotatilanne muuttuu vielä entistä pahemmaksi ennen käännettä parempaan.
Ylen haastattelussa Bydén pitää myös täysin mahdollisena, että sota laajenee Ukrainan rajojen ulkopuolelle.
– Käänteet ovat nopeita ja arvaattomia, eikä kukaan voi sanoa, että tilanne ei voisi muuttua pahemmaksi tai että sota ei voisi laajentua myös muualle. On oltava selkeä: niin voi käydä.
– Tilanne ei ole juuri nyt sellainen, mutta se meidän on otettava huomioon. Turvallisuustilanne on äärimmäisen vakava.
Ruotsi on palauttanut puolustusvoimat Gotlantiin. Kahdenvälisen sopimuksen mukaan [Yhdysvalloilla on jatkossa oikeus läsnäoloon](https://www.dn.se/varlden/avtal-om-fordjupat-forsvarssamarbete-med-usa-undertecknat/) ja sotatarvikkeiden varastointiin saarella.
Bydénin mukaan gotlantilaisten tai lomasaarelle tulleiden matkailijoiden ei kuitenkaan tarvitse pelätä.
– Ei, kenenkään ei tarvitse pelätä, siitä ei ole kysymys. Meidän on oltava tietoisia, mitä vakava turvallisuustilanne vaatii.
– On valmistauduttava, sillä nyt se on vielä mahdollista. Emme tiedä, kuinka kauan. Se on kaikkein tärkeintä nyt.
Useissa VR:n kaukojunissa myöhästymisiä – syynä veturin hyytyminen helteeseen 
Junaliikenne on palautumassa normaaliksi, mutta viivästykset ovat mahdollisia vielä torstai-iltana.
Useissa kaukojunissa on pitkiä viivästyksiä, VR tiedottaa.
Myöhästymisten syynä on radalle rikkoutunut juna.
VR:n viestintäkoordinaattori **Ella Riikonen** kertoo Ylelle, että Helsingistä Seinäjoelle matkanneen junan veturin kompressori ylikuumentui yksiraiteisella rataosuudella helteiden seurauksena.
Viivästymiset koskevat pääosin kaukojunia. Tämän hetken tietojen mukaan viivästykset kestävät enimmillään tunteja.
Esimerkiksi Oulusta Helsinkiin ja Helsingistä Rovaniemelle suuntaavat Intercity-junat ovat myöhässä noin kaksi tuntia.
Riikosen mukaan junaliikenne on palaamassa normaaliksi, mutta junat voivat olla myöhässä vielä illan aikana.
Huomattavan moni hikoilee rintsikat ja alushousut märiksi, vaikka ei tarvitsisi – tästä kiusallisessa vaivassa on kyse 
Hikoilu on Suomessa vähätelty ja alidiagnosoitu vaiva. Ihotautilääkäri uskoo, että moni täyttäisi liikahikoilun kriteerit ja voisi saada avun vaivaan.
Liikahikoilu ei ole siitä kärsivälle vitsi, vaan todellinen riesa.
Pahimmillaan töihin on pakattava vaihtorintsikat, koska liivit kastuvat päivän aikana läpimäriksi.
Myös alapään hiki haittaa elämää: kovasti hikoilevan on turha haaveilla vaaleista housuista, koska hien kastelema kangas on kuin olisi pissat housuissa. ”Kassit” hikoilevat niin, että päivä on yhtä suihkun ja kalsarinvaihdon rumbaa.
– Näissä on jo kyse liikahikoilusta, joka on meillä alidiagnosoitu vaiva, sanoo ihotautilääkäri **Atte Kivisaari** Lääkärikeskus Aavasta.
Suomessa liikahikoiludiagnoosi on noin viidellä prosentilla väestöstä. Kivisaari uskoo, että huomattavasti useampi täyttää ylihikoilun kriteerit.
Hikoilu on liiallista, kun se häiritsee normaalia ihmisten välistä sosiaalista kanssakäymistä, pilaa vaatteet tai vaikeuttaa työntekoa.
Hikoilua ja hikiketutusta
Yle pyysi lukijoita kertomaan verkossa piinavimmasta hellehikoilusta.
Kokemuksia tuli puolensataa, ja niissä nousevat esiin erityisen hankaliksi koetut rintojen hikoilu, ylä- ja alapään hikoilu sekä yleinen hikiketutus.
Tässä jutussa on esimerkkejä lukijoiden kokemuksista. Ihotautilääkäri Atte Kivisaari kommentoi myös lukijoiden vinkkejä liikahikoilusta selviytymisen.
Hikoilen kasvoista niin paljon, etten voi käyttää aurinkovoidetta, koska se valuu otsalta silmiin. Ihmiset eivät aina tajua tätä ongelmaa vaan käskevät vain lisäämään aurinkovoidetta.
Ilman ”hikihoitoa”, botuliinitoksiinia, sosiaalinen elämäni rajoittuisi. Märillä, punottavilla kasvoilla tuntee itsensä niin likaiseksi.
”Tieteellinen fakta”
Hikoilukokemuksistaan kertoneiden kommenteista voi päätellä, että rinta- tai nivushiki koetaan kainalohikeäkin pahemman hajuiseksi. Edes useat pesut pitkin päivää eivät auta.
– Se on tieteellinen fakta, vahvistaa Atte Kivisaari.
Rintojen alla ja nivusissa muhivat bakteerit, varsinkin korynebakteerit, voivat hikeä pilkkoessaan tuottaa pahanhajuisia yhdisteitä.
Myös iholla olevat hiivat alkavat kosteissa olosuhteissa lisääntyä ja haista.
– Haju on myös yksilöllistä. Eihän se reilua ole, mutta toisen iho haisee paremmalta kuin toisen. Pesut eivät tepsi, koska omaa bakteerikantaa on lähes mahdoton muuttaa, Kivisaari toteaa.
Lukijat kertovat, että rintojen alusiin levitetään deodorantteja ja antiperspirantteja, talkkia ja voiteita. Sinne rullataan kangaspaloja, käsipaperia ja kiinnitetään pikkuhousunsuojia.
**Kuuntele alta, miten rautjärveläinen Leila Peura kertoo kokeilleensa ja pettyneensä kaikkiin netistä löytyneisiin neuvoihin. Lopulta aviomies keksi vinkata konstin, joka tepsii sekä autoon että rintojen hikoiluun:**
Ihotautilääkäri kauhistui kotikonstista
Hikoilu voi aiheuttaa kutinaa. Esimerkiksi kivespussien kutinaa kerrottiin lukijakommenteissa taltutettavan sinkkivoiteella, vahalla, talkilla tai esimerkiksi puuterimaisella voiteella.
Kommenteissa vilahtaa vinkkinä myös vaatteiden tahranpoistoon käytettävä sappisaippua. Se saa ihotautilääkärin järkyttymään.
– Ei sappisaippuaa iholle! Sillä pesee varmasti iholta kaikki rasvat pois ja se altistaa tulehduksille, Kivisaari sanoo.
Muut kansalaisten niksit saavat synninpäästön.
– Talkkia, perunajauhoja tai sinkkivoidetta voi laittaa. Pallivahakaan ei ole pahitteeksi hiertymien estossa, Kivisaari kommentoi.
Pää on tyypillinen liikahikoilun alue
Usea lukija kertoi pään alueen hikoilusta, joka haittaa arkea. Tässä kolme kokemusta:
**Ruoveteläinen Antti Ilola kertoo kärsivänsä pään alueen hikoilusta. Alla olevalla videolla hän kertoo, miten lippalakki auttoi kosteassa kasvihuoneessa työskennellessä:**
Ilmajokelainen **Anna Wahlberg** kertoo, että sai kauan nauttia geeniperimästään eli aivan mitättömästä ja vieläpä hajuttomasta hikoilusta.
Tilanne muuttui, kun hän täytti 60 vuotta.
– Hikoilen kasvoista. Hiki valuu silmien alta pitkin poskia ja tuntuu hirveältä. Uutta on myös se, että sääret hikoilevat saappaissa.
**Kuuntele alta, miten tamperelainen Satu Järvisalo kertoo selättäneensä kasvojen hikoilua kerran vuodessa pistettävällä botuliinitoksiinilla. Hän sai lääkäriltä diagnoosin liikahikoilusta, koska vaiva alkoi jo vaikuttaa elämänlaatuun:**
Vesi viilentää vähitellen
Ylelle tulleiden kokemusten joukossa yhdeksi liikahikoilun ratkaisukeinoksi nousi vesi.
Ihotautilääkäri Atte Kivisaaren mielestä vesi on toimiva keino, jota voi kokeilla.
– Kylmä viilentää raajaa vähitellen ja sitä kautta koko kehoa, Kivisaari sanoo.
Kylmällä vedellä täytetystä suihkepullosta on hyvä suihkuttaa välillä raajat. Tämä on keinotekoista hikoilua, jolloin lämpö siirtyy verenkierron kautta ongelmastani eli selästä raajoihin.
Vantaalainen **Tarja Brandt** vinkkaa laittamaan kädet ranteita myöten kylmään veteen, kunnes käsivarsia alkaa kihelmöidä.
Myös jalkojen laittaminen puoliväliin säärtä jääkylmään veteen virkistää koko kehoa.
– Kaikki tepsivät. Kylmänokkosihottumasta kärsivälle en suosittele, mutta perusterveen lienee turvallista jäähdytellä näinkin, Atte Kivisaari toteaa.
Voiko puhelinta ladata millä vain laturilla? Uskaltaako puhelimen jättää yöksi latautumaan? Asiantuntija vastaa 
Mitä eroja latureissa on ja voiko niitä käyttää ristiin? Lue vinkkejä arjen lataustilanteisiin.
Taas on kiire ja puhelin pitäisi saada ladattua!
Kotonasi pyörii sekalainen määrä kaikenikäisiä latureita. Nappaat ensimmäisenä käteen osuvan johdon ja laturin. Voiko niin huoletta tehdä?
– Jos laturit ovat yhteen sopivia, niiden käyttö ristiin ei ole suuri turvallisuusriski, sanoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKES:in ylitarkastaja **Jukka Lepistö.**
Tämä ei koske EU:n ulkopuolisten nettikaupppojen **halpislatureita**.
Ne eivät välttämättä ole turvallisia.
– Osta latauslaitteet paikasta, josta saat myyjätahon kiinni - esimeriksi kivijalkakaupasta. Vaikkei kaikissa halpatuotteissa ole turvariskiä, ne saattavat aiheuttaa turhaa harmia.
Myöskään **viallisia** latureita ei tule käyttää.
TUKES:in Lepistö ohjeistaa, miten tunnistat viallisen laturin lämpötilasta.
– Tuntuuko laturi, ladattava laite tai sen akku latauksen jälkeen kädessä *mukavalla tavalla lämpimältä* ? Silloin ei tarvitse huolestua. Jos taas käsituntuma on *kuuma*, lopeta käyttö.
Myös *nopea lämpötilan muutos* on huono merkki.
Oikeanlaisella laturilla lataat nopeammin
Vaikka laturi olisi turvallinen käyttää, sen valintaan kannattaa kiireessäkin keskittyä hetkonen. Näin säästät aikaa.
Latausnopeus riippuu ensinnäkin laturin **lataustehosta.** Mitä enemmän laturissa on tehoa, sitä nopeammin se yleensä lataa.
Laturin teho ilmaistaan watteina (W). Ne kerrotaan useimmiten laturin kyljessä.
Jos laturissa ei lue mitään tai et saa wateista selvää: voit käyttää laturia, jos se ei ole ikivanha eikä kuumene ladatessa.
**Ikivanhoja** latureita tai johtoja ei kuitenkaan kannata kotona hillota.
– Jos johdon muovi on vähänkään hapertunut tai johto ei suoristu kunnolla, sen paikka on elektroniikkaromussa, Jukka Lepistö opastaa.
Latausnopeuteen vaikuttaa myös se, millaista lataustehoa puhelimesi **tukee**.
Uusi puhelin saattaa tukea esimerkiksi 25-30 watin latausta. Muutaman vuoden ikäinen luuri latautuu useimmiten hyvin 15 watin laturilla.
– Jos laitteet ovat ehjiä, ”liian tehokkaasta” laturista ei ole vaaraa. Moniporttisia latureita eli latureita, joissa on kaksi tai useampia liitäntöjä, uskaltaa myös käyttää.
Selvitä omalle puhelimellesi sopiva latausteho googlaamalla tai käyttöohjeista.
**Johdon** eli kaapelin nopeudella ei ole merkitystä latauksen kannalta.
– Johdon nopeus vaikuttaa lähinnä datan siirtoon. Siihen taas käytetään yleensä HDMI-liitäntää tai perinteistä USB-A-liitintä, Lepistö sanoo.
Älä lataa valvomatta, niin pienennät paloriskiä
Jukka Lepistö muistuttaa, että puhelinta ja muita laitteita kannattaa ladata vain kun on **hereillä ja samassa tilassa**.
Pienelektroniikan akku tai laturi sytytti Suomessa [65 tulipaloa vuonna 2023](https://tukes.fi/-/sahkolaitteista-tai-sahkoasennuksista-syttyi-viime-vuonna-2260-tulipaloa-palon-syyna-useimmiten-lieden-huolimaton-kaytto) - siis kuuden päivän välein.
– Luku on hyvin todennäköisesti alakanttiin, koska tilastointi ei vielä ole aukotonta, ylitarkastaja Lepistö sanoo.
Tee pieni ekoteko: Ota laturi seinästä
Laturin roikottaminen pistorasiassa on turvallisuusriski [lähinnä ukonilmalla](https://www.puhelinvertailu.com/uutiset/2023/01/29/kannykka-laturi-pistorasia-riski), mutta järkevää se ei ole.
Yhden puhelinlaturin pitäminen seinässä ilman laitetta vie vuodessa sähköä vain 0,25 kWh eli **olemattoman vähän**.
Mutta kun luku kerrotaan Suomen kotitalouksien määrällä eli vajaalla 3 miljoonalla, sähköä kuluu saman verran kuin **lähes 40:ssä sähkölämmitteisessä omakotitalossa** vuoden aikana ([lähde](https://www.vattenfall.fi/energianeuvonta/saasta-energiaa/)).
Monen kodin laturi- ja johtokaaos helpottaa ainakin vähän, kun *USB-C-liitäntä* tulee EU:ssa lähes kaikessa pienelektroniikassa vähitellen pakolliseksi.
Siirtymään menee kuitenkin vielä vuosia.
***Tämä artikkeli on osa Ylen*** [***Digitreenejä***](https://yle.fi/aihe/digitreenit)***, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan.** Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
***Muokkaukset:**  
28.6.24 lisätty maininta China Export CE-merkinnästä.*
Keskisuomalainen: Laukaan murhasta epäilty määrättiin mielentilatutkimukseen
Käräjäoikeus käsitteli miehen määräämistä mielentilatutkimukseen tänään suljetuin ovin.
Laukaan viimeviikkoisesta murhasta epäilty 30-vuotias mies on määrätty mielentilatutkimukseen, [kertoo Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6876294).
Asiaa on käsitelty Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään. Koska käsittely on tapahtunut suljetuin ovin, on toistaiseksi epäselvää millä perusteilla mies on määrätty mielentilatutkimukseen.
Tutkimuksiin määrätään normaalisti vasta rikoksen pääkäsittelyn yhteydessä. Yle ei tavoittanut murhan tutkinnanjohtajaa kommentoimaan asiaa.
Laukaalaiselta pihamaalta löytyi 18.6. aamulla kuollut mies. Poliisi otti tapahtumapaikan lähettyviltä kiinni miehen, jota se epäilee murhasta.
Esitutkinnan perusteella henkirikos oli tehty vakaasti harkiten ja sen tekovälineenä oli teräase. Teko on ollut poliisin käsityksen perusteella raaka ja julma.
Murhasta epäilty on kuulusteluissa myöntänyt teon ja kertonut sille motiivin, mitä poliisi ei ole toistaiseksi jakanut julkisuuteen.
Epäillyn murhan uhri oli iäkäs mies. Epäilty tekijä ja uhri eivät tunteneet toisiaan entuudestaan, mutta olivat olleet lyhyesti kanssakäymisissä muutamaa viikkoa aiemmin.
Epäilty mies on tuomittu helmikuussa vuonna 2023 raiskauksen yrityksestä ja kahdesta pahoinpitelystä kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen. Teot ovat tapahtuneet kevättalvella 2018.
Sotajoen riippusilta Inarissa on taas turvallinen – erämaasilta suljettiin kesäkuun alussa puutteiden takia
Metsähallituksen Luontopalvelut on avannut Sotajoen riippusillan Hammastunturin erämaa-alueella tarkastuksen jälkeen.
Sotajoen riippusilta Hammastunturin erämaassa suljettiin kesäkuun alussa, koska sillassa havaittiin puutteita Metsähallituksen omassa tarkastuksessa. Nyt silta on tarkastettu ja se on jälleen turvallinen, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan. Silta on tarkoitettu retkeilijöille ja muille luonnossa liikkuville.
[Sotajoen riippusilta on rakennettu](https://yle.fi/a/74-20092690) 1970-luvulla ja sitä on korjattu vuonna 2017. Sillan pituus on 28 metriä ja se kulkee noin metrin ja puolentoista metrin korkeudessa vedenpinnan yläpuolella. Hammastunturin erämaa-alue sijaitsee Urho Kekkosen kansallispuiston ja Lemmenjoen kansallispuiston välisellä tunturi- ja metsäalueella.
Metsähallituksen Luontopalvelut tekee parhaillaan koko maassa kaikkiin kansallispuistoissa ja muissa retkeilykohteissa oleviin riippusiltoihin turvallisuustarkastuksia. Luontopalvelujen retkeilykohteissa on yhteensä 33 riippusiltaa koko maassa.
Keniassa poliisi käytti taas kyynelkaasua ja kumiluoteja mielenosoittajia vastaan
Mielenosoitukset jatkuivat Keniassa torstaina, vaikka maan presidentti William Ruto ilmoitti keskiviikkona peruvansa kaavaillut veronkorotukset.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa poliisi käytti torstaina kyynelkaasua ja kumiluoteja mielenosoittajia vastaan.
Mielenosoitukset jatkuivat, vaikka maan presidentti **William Ruto** ilmoitti keskiviikkona peruvansa veronkorotuksia sisältäneen kiistanalaisen lakiesityksen. Mielenosoittajien mukaan lakiesityksen peruminen tuli liian myöhään.
Uutistoimisto AFP:n paikalla olevien toimittajien mukaan Nairobissa kokoontui joitakin satoja mielenosoittajia. Toimittajat näkivät poliisien käyttävän kyynelkaasua ja kumiluoteja sekä ottavan kiinni useita mielenosoittajia.
Pääosin nuorten ja opiskelijoiden johtamat mielenosoitukset alkoivat viime viikolla. Kenialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan tiistaisissa mielenosoituksissa kuoli yli 20 ihmistä.
Mielenosoittajat sanoivat lähteneensä torstaina kaduille tiistaisissa mielenosoituksissa kuolleiden muistoksi.
Måneskin-faneja on saapunut Seinäjoelle Italiasta asti – kovimmat fanit yöpyneet kaksi yötä porttien edessä
Provinssi teki erityisjärjestelyjä jonottajia varten, jotta he pääsisivät turvallisesti eturiviin.
Seinäjoella järjestettävän Provinssin porteilla on jo tiistai-illasta alkaen jonottanut innokkaita Måneskin-faneja. Tämä ei ole ihme, sillä euroviisuvoittajana 2021 tunnetuksi tullut italialaisyhtye esiintyy festivaalin avauspäivänä [ensimmäistä kertaa Suomessa](https://yle.fi/a/74-20092234).
Jonon kärjestä löytynyt, kyltein varustautunut kahdeksikko on tutustunut toisiinsa musiikin ja keikkojen parissa. Useampi heistä kertoo, että jonottaminen keikoille on jo tuttua. Esimerkiksi Måneskinin Tallinnan-keikalle jonotusaikaa kertyi 30 tuntia.
– Måneskin merkitsee todella paljon, ja bändi on kasvattanut itseluottamustani. Merkitykselliset biisit ovat auttaneet elämässäni, **Pinja Blåberg** kertoo.
Ennen festivaalia anonyymilla Jodel-alustalla jopa viestiteltiin, että oman paikkansa turvaamiseksi täytyisi vetää vaipat jalkaan. Jonottajat kumoavat kuitenkin nämä väitteet. Vessaan ja vieressä olevaan ruokakauppaan on päässyt vuorotellen paikkoja varaamalla.
Näin he aikovat toimia myös festivaalialueella. Kun portit aukeavat ja fanit pääsevät lavan edustalle, joutuvat he odottamaan Måneskinin esiintymistä vielä yli kymmenen tuntia.
Pitkään päivään on varauduttu roimalla määrällä vettä ja aurinkorasvaa.
Yön yli jonottaminen ei sinänsä ole uusi ilmiö. Esimerkiksi vuonna 2018 norjalaiskaksoset Marcus ja Martinus saivat aikaan [telttajonon](https://yle.fi/a/3-10075647) Helsingin areenan eteen. Kun poikabändi One Direction vieraili Suomessa vuonna 2015, parikin päivää jonottaneet [fanit olivat varautuneet](https://yle.fi/a/3-8104085) ”miljoonilla” vara-akuilla sekä jatkojohdoilla.
Seinäjoelle Italiasta asti
Jonon kärjestä löytyvät myös **Alice Bolognese** ja **Flavia Carcaterra**, jotka ovat saapuneet Etelä-Pohjanmaalle Måneskinin perässä Italiasta asti. He kertovat kasvaneensa yhtyeen parissa.
Ennen Euroviisujen tuomaa suosiota bändi tuli kotimaassaan tunnetuksi Italian *X-Factor*-musiikkiohjelmasta vuonna 2017. Yhtye sijoittui ohjelmassa kakkoseksi.
Bolognese ja Carcaterra olivat tuolloin 13-vuotiaita. Nyt parikymppinen kaksikko kertoo, että Måneskin on vuosien varrella muuttunut, mutta he ovat pysyneet bändin rinnalla.
Järjestelyjä jonottajien turvallisuuden takaamiseksi
Provinssi on etukäteen ohjeistanut [sosiaalisessa mediassaan](https://www.instagram.com/p/C8mDcq6IUOQ/?img_index=3) eturiviin pyrkiviä faneja muodostamaan jonot pääporteille, mistä jonottajat saatettaisiin turvallisesti kävellen eturiviin ennen muiden porttien aukeamista.
Jonon kärjessä olevat kiittelevät järjestelyä ja sitä, että heistä pidetään huolta. Eräs jonottajista kertoo, että Måneskinin Manchesterin-keikalla myöhemmin jonottamaan tulleet olivat juosseet ensin jonossa olevien ohi eturiviin. Provinssin järjestelyjen myötä tätä ongelmaa ei pitäisi olla.
Jonottajat ovat myös tehneet omia järjestelyjään ja kirjoittaneet kämmenselkiinsä tussilla saapumisjärjestyksen mukaiset numerot, jotta jonottaminen olisi reilua.
Hieman ennen puoli kahta portit aukeavat. Fanit lähtevät järjestyksenvalvojien johdolla rauhallisesti kohti pitkää ja jännittävää päivää Provinssin päälavan eturivissä.
**YleX:n musiikkitoimittaja Katri Norrlin selittää Måneskinin menestystä vuonna 2021:**
Saamelaiskäräjät haastaa Norjan valtion oikeuteen 
Syynä on Norjan hallituksen suunnitelma sähköistää kaasuvoimala Hammerfestin lähellä ja vetää uusi sähkölinja Itä-Norjaan asti.
Norjan Saamelaiskäräjät on päättänyt haastaa valtion oikeuteen Hammerfestissä sijaisevan Melkøyan saaren sähköistämispäätöksestä, [kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sapmi/sametinget-saksoker-staten-_-mener-de-ikke-har-blitt-respektert-1.16940337).
Norjan hallitus ilmoitti elokuussa 2023 aikeistaan sähköistää Melkøyan kaasuvoimala vuoteen 2030 mennessä.
Tarkoitus on rakentaa sähkölinja mantereelta saarelle. Suunnitelmaan kuuluu myös uuden sähkölinjan rakentaminen Hammerfestin ja Skaidin välille sekä Varangerbotniin, Itä-Norjaan asti.
Sähköistämisen taustalla on hiilidioksidipäästöjen vähentäminen. Melkøyan kaasuvoimala on Norjan kolmanneksi suurin hiilidioksidipäästöjen tuottaja, ja sen liittäminen sähköverkkoon vähentäisi päästöjä 850 000 tonnia.
Leveät ja suuret sähkölinjat herättävät huolta poronhoitajissa. Saamelaiskäräjien mukaan ne kaventaisivat laidunalueita.
Saamelaiskäräjät perustelee kannetta menettelyvirheillä
Norjan Saamelaiskäräjät tiedotti kanteestaan tiistaina [verkkosivuillaan](https://sametinget.no/oddasat/sametinget-saksoker-staten.32984.aspx?sprak=12). Sen mukaan valtio ei ole neuvotellut saamelaiskäräjien kanssa ennen hallinnollisen päätöksen tekemistä öljy- ja energiaministeriössä.
Saamelaiskäräjät haluaa oikeudellisen selvennyksen siihen, onko Melkeøyan päätös pätemätön useiden menettelyvirheiden vuoksi.
– Näemme, että voimme nostaa oikeusjutun päätöksestä, koska asiaa ei ole selvitetty eikä siitä ole neuvoteltu tarpeeksi hyvin. Asiassa on myös rikottu menettelysääntöjä, sanoo Norjan Saamelaiskäräjien presidentti **Silje Karine Muotka**.
Julkisessa keskustelussa ja tapaamisissa hallituksen kanssa Saamelaiskäräjät on selkeästi kannattanut Melkøyan päätöksen kumoamista ja vaatinut kuulemisvelvoitteiden noudattamista saamelaiskäräjien kanssa. Norjan hallitusta on pyydetty perumaan päätöksensä, jotta se voisi tehdä kattavan selvityksen seurauksista saamelaiskulttuuriin ja elinkeinoihin.
– Kun on konflikti, jota ei voida ratkaista poliittisesti, on luonnollista mennä oikeuteen sen ratkaisemiseksi, sanoo Muotka.
Ministeriö kiistää saamelaiskäräjien väitteet
Valtiosihteeri **Elisabeth Sæther** energiaministeriöstä kiistää syytökset NRK:lle lähettämässään sähköpostivastauksessa. Sætherin mukaan Norjan hallitus ei jaa saamelaiskäräjien näkemystä päätösmenettelystä.
– Hallitus tai ministeriöt eivät ole rikkoneet neuvotteluvelvoitetta sähköistämispäätöksen yhteydessä. Saamelaiskäräjien kanssa on neuvoteltu asiasta niiltä osin, mitä se on koskenut saamelaisia.
Tieto kanteesta on mennyt öljy- ja energiaministeriöön. Sillä on 14 vuorokautta aikaa antaa vastineensa.
Asiantuntija kummastelee presidentti Stubbin kommentteja rajalaista 
Julkisoikeuden apulaisprofessori Maija Dahlberg kummasteli myös perustuslakivaliokunnan ratkaisua rajalaissa: ”Hälyttävä harha-askel”.
Asiantuntijat epäilevät eduskunnan hallintovaliokunnan mahdollisuuksia ratkaista käännytyslain ongelmat muutamassa päivässä.
Julkisoikeuden apulaisprofessori **Maija Dahlberg** Itä-Suomen yliopistosta sanoi torstaina Ylen Politiikkaradiossa, että hän on hyvin skeptinen.
– EU-oikeuden ristiriitaisuuden poistaminen on sanalla sanoen aika mahdoton tehtävä hallintovaliokunnalle, kun perustuslakivaliokuntakaan ei siihen pystynyt vastaamaan.
Perustuslakivaliokunnan lausunto kiistanalaisesta käännytyslaista valmistui viime viikolla. Lähes kaikki valiokunnan kuulemat asiantuntijat pitävät lakia kansainvälisten sopimusten ja EU-oikeuden vastaisena.
Perustuslakivaliokunnan enemmistö päätyi kuitenkin siihen, että käännytyslaki voidaan säätää poikkeuslakina.
Dahlberg sanoo perustuslakivaliokunnan ottaneen hälyttävän harha-askeleen.
Hänen mukaansa valiokunta kyseenalaistaa ensimmäistä kertaa tärkeä kivijalan, jonka päällä järjestelmä lepää, eli asiantuntijatiedon.
Dahlberg ihmettelee myös presidentti **Alexander Stubbin** kommentteja [MTV:n uutisten haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20096380).
Stubb perusteli käännytyslain tarvetta muun muassa sillä, että nykyisen tiedustelutiedon mukaan Venäjä pystyisi siirtämään Suomen rajalle yli tuhat maahanpyrkijää ”muutamassa tunnissa”.
Dahlberg pitää presidentin ulostuloa yllätyksenä. Hänen mukaansa asiantuntijakuulemisten aikana näin konkreettista tietoa ei annettu. Hän pitää omituisena tapaa, miten tietoa annetaan.
**Kuuntele koko lähetys täältä:**
Juustoportti-konserniin kuuluvan Kasvisgallerian uusi ruokatehdas Kuopiossa on valmis – kyseessä yli 10 miljoonan investointi
Uuteen tehtaaseen siirtyminen kaksinkertaistaa Kasvisgallerian tuotantokapasiteetin. Tuotanto uusissa tiloissa alkaa syksyllä.
Juustoportti-konserniin kuuluvan Kasvisgallerian uusi ruokatehdas Pohjois-Savossa Kuopiossa on valmis.
Juustoportin toimitusjohtaja **Timo Keski-Kasarin** mukaan kyseessä on Kasvisgallerialle erittäin merkittävä miljoonainvestointi. Kokonaisuudessaan uuden tehtaan rakentaminen on maksanut yli 10 miljoonaa euroa.
Pienen Neulamäen alueelle valmistunut 5 000 neliön tehdas korvaa yrityksen vanhat, liian pienet tuotantotilat. Tontille jätetty tila mahdollistaa lisäksi tehtaan laajentamisen jopa kaksinkertaiseksi tulevaisuudessa.
Tehtaan rakentaminen alkoi elokuussa 2023.
Tuotanto alkaa syksyllä
Kesän ajan uudella tehtaalla tehdään vielä koneistustöitä. Tuotanto uusissa tiloissa alkaa elo–syyskuussa.
Uuteen tehtaaseen siirtyminen kaksinkertaistaa Kasvisgallerian tuotantokapasiteetin ja mahdollistaa esimerkiksi tuotevalikoiman laajentamisen sekä lisähenkilöstön palkkaamisen tulevina vuosina.
– Kun tuotanto tuplaantuu, puhutaan tulevina vuosina kymmenistä lisätyöntekijöistä, sanoo toimitusjohtaja Timo Keski-Kasari.
Juustoportilla on Kuopiossa nykyisen tehtaan lisäksi liikenneasema Matkuksessa. Tehdas ja liikenneasema työllistävät tilanteesta riippuen 50–100 ihmistä.
Kasvisgalleria on aloittanut toimintansa vuonna 1992 kuopiolaisen Peltolan perheen maatilalla. Vuonna 2010 osaksi Juustoportti-konsernia siirtynyt Kasvisgalleria valmistaa erilaisia valmisruokatuotteita vähittäiskauppaan sekä tuotteita esimerkiksi ravintola-alan ja teollisuuden käyttöön.
Suviseuroille jonotti jopa seitsemän kilometrin autoletka – huoltamoyrittäjälle seuraruuhka tietää ”kaupan tynkää”
Suomen suurin hengellinen kesätapahtuma, vanhoillislestadiolaisten Suviseurat järjestetään nyt Pudasjärvellä.
Pohjoismaiden suurimpaan hengelliseen tapahtumaan, vanhoillislestadiolaisten Suviseuroihin, odotetaan Pudasjärvelle viikonloppuna jopa 75 000:ta vierasta.
Yle seurasi liikenteen sujumista solmukohdassa, valtatien 20 ja kantatien 78 risteyksen lähettyvillä Pudasjärvellä. Suorassa lähetyksessä hypättiin tien päälle klo 18 alkaen ja liikennettä pääsi seuraamaan myös auton kyydistä. Voit katsoa koko lähetyksen artikkelin lopusta.
Fintraffic on enteillyt pahimpia liikenneruuhkia tälle illalle.
Suviseurojen liikennetoimikunnan puheenjohtaja **Martti Määttä** kertoo kuitenkin Ylelle, että tällä hetkellä liikenne sujuu hyvin, eikä ruuhkia ole.
Toistaiseksi pahimmat ruuhkat ovat Määtän mukaan olleet tänään aamulla, kun tapahtuma-alue avattiin kello yhdeksän aikaan.
– Taisi olla seitsemän kilometrin jono. Se on ollut pahin hetki, hän sanoo.
Määtän mukaan vilkasta liikennettä oli myös eilen illalla.
”Onhan se mukavaa, että on väkiä kylällä”
Neste Pudasjärven kauppias **Pasi Malinen** arvelee, että paikallisille yrittäjille Suviseurat tuo eniten hyötyä majoituksen ja kaupan alalla. Huoltoasemakauppiaskin on saanut varautua seuravieraiden tuloon niin tavaratilauksissa kuin henkilökunnan vuorojärjestelyissä.
– Meille vaikuttaa eniten paluuliikenne, kun lähtevät pois. Polttoainemyynnissä se isoin on, mikä meidän kassaan kilisee, sanoo Malinen.
Paikallinen **Tuomas Loukusa** kertoo, että vaikka tapahtuma on ruuhkauttanut läheisiä teitä eilen ja tänään, se ei ole juurikaan näkynyt Pudasjärven keskustassa.
Tapahtuman aikana kylän väkimäärä lähes kymmenkertaistuu. Loukusa pitää ihmismäärää hyvänä asiana noin 8000 asukkaan Pudasjärvelle.
– Onhan se mukavaa, että on väkiä kylällä joskus kuitenkin, hän sanoo.
Suviseuroihin arvioidaan saapuvan noin 9 000 asuntovaunua tai -autoa. Lauantai-iltapäivällä tapahtuma-alueella voi olla enimmillään jopa 20 000 ajoneuvoa.
Tapahtuma alkaa perjantaina ja loppuu maanantaina.
**Voit katsoa koko lähetyksen Suviseurojen liikenteestä alta:**
Katso, miten maa sekosi EM-sensaatiosta – Georgian sankarin ja Cristiano Ronaldon erikoinen yhteys paljastui kaikille
Fifan maailmanrankingissa sijalla 74 majaileva Georgia järjesti jalkapallon EM-kisoissa jättiyllätyksen. Portugali-voittoa juhlittiin villisti Georgian Tbilisissä asti.
Rimaa hipoen EM-lopputurnaukseen selvinnyt Georgia teki historiallisen tempun, kun se kukisti lohkovaiheen päätösottelussaan Portugalin 2–0 ja eteni pudotuspeleihin. Joukkueen tähtipelaaja **Khvitša Kvaratskhelia** tiivisti lehdistötilaisuudessa voiton merkityksen.
– Tämä on paras päivä georgialaisten elämässä.
Georgian päävalmentaja **Willy Sagnol** ei voinut uskoa onnistumista todeksi.
– Luulin, että olimme saavuttaneet maksimitasomme, kun selviydyimme lopputurnaukseen.
– En edes muista, mitä sanoin pelaajille ennen ottelun alkua. Pyysin heitä vain muistelemaan, millaista oli pelata 16-vuotiaana – ilman ajatuksia. Miten upean kuvan he ovat antaneet Georgiasta? Olen todella ylpeä, että olen heidän valmentajansa.
Kolme vuotta sitten Sagnol päätti tarttua mahdollisuuteen ja siirtyi Georgian päävalmentajaksi. Pesti herätti ihmetystä ranskalaisluotsin lähipiirissä.
– Kun otin työn vastaan, monet kysyivät: ”Miksi oikein menet sinne?”.
– Nyt voin sanoa: ”Katsokaa, teimme paljon töitä ja olemme saavuttaneet jotakin”, Sagnol kertoi [The Athleticille](https://www.nytimes.com/athletic/5393311/2024/04/14/georgia-euro2024-sagnol-kvaratskhelia/) jo ennen turnauksen alkua.
23-vuotias Kvaratskhelia palkittiin ottelun parhaana, mutta käteen jäi voiton ja palkinnon lisäksi muutakin: lapsuuden tähti-idolin **Cristiano Ronaldon** pelipaita.
Kvaratskhelia ei kuitenkaan ollut uusi tuttavuus maailmantähti Ronaldolle, vaan kaksikko oli tavannut erikoisella tavalla jo vuosia sitten.
Vuonna 2013 Ronaldo vieraili Tbilisissä, johon hän oli perustanut jalkapalloakatemian. Yksi akatemiassa pelaavista lapsista oli 12-vuotias Kvaratskhelia.
Nyt he kohtasivat ensimmäistä kertaa vastustajina. Georgialaishyökkääjä paljasti ottelun jälkeen, että Ronaldo oli tullut juttelemaan ennen alkuvihellystä.
– Hän toivotti onnea tulevaan. En olisi ikinä uskonut, että hän tulisi puhumaan minulle. Hän on maailman parhaita pelaajia. Sain siitä uskoa, että nyt voimme onnistua.
Ottelun jälkeen Kvaratskhelia ryntäsi ensin juhlimaan omiensa joukossa, mutta hiljensi yhtäkkiä vauhtinsa ja etsi käsiinsä Ronaldon.
*Videon tilanteesta voit katsoa alta.*
Uhanalaisen perhosen pelastusoperaatio käynnissä Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Inventointiprojektin tarkoituksena on päivittää tiedot lajin esiintymisestä, sillä elinympäristöissä voi tapahtua nopeita muutoksia.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus jatkaa projektiaan, jonka tavoitteena on kartoittaa uhanalaisen tummaverkkoperhosen esiintymistä Närpiössä, Kristiinankaupungissa, Karijoella, Kauhajoella ja Isojoella.
Tummaverkkoperhonen on erittäin uhanalainen ja sen esiintyminen Suomessa on harvinaista, rajoittuen muutamiin eteläisiin maakuntiin.
Tummaverkkoperhonen on rauhoitettu ja sen elinympäristöihin kuuluvat kosteat niityt ja laidunmaat, joissa se elää pienten populaatioiden verkostoissa.
Inventointiprojektin tarkoituksena on päivittää tiedot lajin esiintymisestä, sillä elinympäristöissä voi tapahtua nopeita muutoksia. Työn suorittaa Turun yliopisto ely-keskuksen toimeksiannosta.
Tavoitteena on tunnistaa kriittiset alueet, joilla toimenpiteet lajin säilyttämiseksi ovat tärkeimpiä. Näihin kuuluu elinympäristöjen hoito raivauksen, laiduntamisen ja niiton avulla. Kaikki toimenpiteet ovat maanomistajille vapaaehtoisia.
New Yorkin hotelleista tuli vastaanottokeskuksia, ja siksi maahanmuutto on presidentinvaalien kuumimpia aiheita
Trumpin ja Bidenin äänestäjät ovat erimielisiä siitä, mitä paperittomille siirtolaisille pitäisi tehdä. Video New Yorkista kertoo, miksi maahanmuutosta tuli keskeinen vaalikysymys.
**NEW YORK**
– Uusia ihmisiä tulee joka päivä, sanoo ovimies keskellä Manhattania ja avaa Roosevelt-hotellin oven. Perhe vetolaukkuineen astuu sisään.
Kyse ei ole turisteista vaan siirtolaisista, joista iso osa on tullut maahan laittomasti etelärajan yli Meksikon kautta. Hotellissa on nykyisin vastaanottokeskus.
Parin vuoden aikana New Yorkiin on tullut lähes 200 000 siirtolaista. Moni pakenee kotimaansa väkivaltaisia tai köyhiä oloja.
New Yorkin pitää kaupungin lain mukaan tarjota suojaa kaikille tarvitseville. Tulijoita on asutettu muun muassa suljettuihin hotelleihin, kodittomien asuntoloihin ja entiseen vanhainkotiin.
[New Yorkin pormestari **Eric Adamsin** mukaan kaupungissa on humanitaarinen kriisi](https://www.nytimes.com/2023/04/19/nyregion/adams-biden-migrants.html), joka on jätetty yksin New Yorkin harteille.
Texas tarjoaa ilmaiskyytejä
Yksi syy tulijoiden suureen määrään ovat Texasin kuvernöörin **Greg Abbottin** tarjoamat ilmaiskyydit. Hän on järjestänyt parin vuoden ajan bussikuljetuksia rajanylittäjille suurkaupunkeihin ympäri maata.
Texasin osavaltio vastaanottaa suurimman osan ihmisistä, jotka tulevat etelärajan yli laittomasti. Toiseksi eniten ihmisiä tulee Arizonaan. Viime vuoden lopussa laittomia rajanylityksiä tehtiin ennätysmäärä.
Republikaanikuvernöörin motiivi bussikyyteihin on ollut osin poliittinen: hän haluaa, että demokraattiäänestäjiä täynnä olevat kaupungit saavat kokea saman kuin rajaosavaltiot. Ihmisiä on lähetetty myös muun muassa pääkaupunki Washingtoniin, Chicagoon ja Los Angelesiin.
Abbott on **Donald Trumpin** äänekäs tukija, ja hänen mukaansa nykyhallinnon rajapolitiikka on epäonnistunut.
Mielipiteet paperittomien kohtalosta jakaantuneet
Yhdysvaltalaisten mielipiteet maahanmuutosta ovat jakautuneet selvästi.
Valtaosa entisen presidentin Donald Trumpin kannattajista ajattelee, että maassa olevien paperittomien siirtolaisten ei pitäisi antaa olla Yhdysvalloissa. Suurin osa presidentti **Joe Bidenin** kannattajista on päinvastaista mieltä.
Kun katsotaan koko äänestäjäkunnan vastauksia, mielipiteissä näkyy muutos. Yhä isompi osa yhdysvaltalaisista ajattelee, että maassa ei saisi olla ilman lupaa.
Yhdysvalloissa asuu yli kymmenen miljoonaa ihmistä, joilla ei ole virallista lupaa olla maassa.
Maahanmuutosta on tullut yksi keskeisimmistä teemoista tulevissa presidentinvaaleissa. [Wall Street Journal -lehden alkuvuonna tekemän kyselytutkimuksen](https://www.wsj.com/politics/policy/americans-want-the-immigration-bill-congress-wont-pass-wsj-poll-shows-227b9bb8?mod=article_inline) mukaan viidennes äänestäjistä pitää maahanmuuttoa tärkeimpänä vaalikysymyksenä.
Sen vuoksi molemmat ehdokkaat pitävät aihetta jatkuvasti esillä. Kesäkuun aikana presidentti Biden on kertonut [tiukentavansa rajapolitiikkaa](https://yle.fi/a/74-20092259) ja toisaalta [helpottavansa laittomasti Yhdysvaltoihin tulleiden puolisoiden polkua kansalaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20094815). Ilmoitukset puhuttelevat eri äänestäjäryhmiä.
Donald Trump on sanonut kiristävänsä rajapolitiikkaa entisestään, mikäli hänet valitaan uudelleen.
Vetelin Räyringinjärvellä on havaittu runsaasti sinilevää
Keski-Pohjanmaalla Vetelissä on havaittu paljon sinilevää.
Vetelin Räyringinjärvellä on nyt sinilevää.
Kuluneen viikon sää on ollut pääosin poutaista ja lämmintä Keski-Pohjanmaalla ja pintavesien lämpötilojen nousu voi lisätä sinilevän esiintymistä.
Loppuviikosta on odotettavissa lähipäivien hellelukemia alhaisempaa, mutta yli 20 °C.
Tyyni, aurinkoinen ja lämmin sää lisäävät sinileväkukintaa ja saavat nousemaan vesipatsaasta vedenpintaan.
Ennen veteen menemistä tai sen käyttöä on hyvä tarkkailla vettä mahdollisten leväesiintymien varalta.
Pohjalaismaakuntien merialueilla ei ole toistaiseksi lainkaan havaintoja.
Ajankohtaiset tiedot levätilanteesta löytyvät [Järvi-Meriwikistä](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu), jonne myös voi tallentaa omia havaintojaan.
Lannoitevalmistaja Yara varautuu venäläisen ammoniakin tuonnin riskeihin 
Syksyllä valmistuva junavaunujen lastausasema mahdollistaa laivalla tuodun ammoniakin kuljetukset Uudestakaupungista rautateitse Yaran tehtaille Pohjois-Savoon.
Lannoitevalmistaja Yara varautuu ammoniakin saatavuuden riskeihin rakentamalla Uuteenkaupunkiin junavaunujen lastausaseman ja lisäämällä omien ammoniakkivaunujen määrää. Lastausaseman arvioidaan olevan valmis ensi syksynä.
Lastausasema mahdollistaa laivalla tuodun ammoniakin jatkokuljetukset Uudestakaupungista rautateitse Yaran tehtaille Pohjois-Savoon, Siilinjärvelle. Ammoniakki on lannoitetuotannon ja kaivostoiminnan raaka-aine.
– Tämä on riskienhallintaa. Olemme investoinneilla pyrkineet valmistautumaan siihen, että meillä olisi logistinen mahdollisuus toimia kokonaan ilman venäläistä ammoniakkia, Yara Suomen toimitusjohtaja **Teija Kankaanpää** sanoo.
Yaralla on Siilinjärvellä EU:n ainoa fosfaattikaivos, josta saadaan fosforia lannoitteiden raaka-aineeksi. Siilinjärven tehtailla valmistuu muun muassa lannoitteita maatalouteen, fosforihappoa lannoite- ja rehuteollisuuteen sekä rikkihappoa ja typpihappoa lannoitteiden raaka-aineiksi.
Uudenkaupungin ja Kokkolan tehtaille ammoniakkia voidaan tuoda laivalla, mutta Siilinjärvelle sitä on mahdollista toimittaa tällä hetkellä vain rautateitse Kokkolasta tai Venäjältä.
Venäjän tuonti jatkuu
Yara tuo ammoniakkia venäläisiltä toimittajilta, jotka eivät ole pakotteiden piirissä. Tämän vuoden tammi–toukokuun ammoniakkituonnista noin 40 prosenttia on venäläistä.
Ennen Venäjän aloittamaa sotaa Ukrainassa venäläisen ammoniakin osuus oli noin 80 prosenttia. Muiden venäläisten raaka-aineiden, kuten kaliumsuolan tuonnin, Yara lopetti kokonaan. Yara käyttää vuodessa kaikkiaan lähes puoli miljoonaa tonnia ammoniakkia.
Vuoden 2022 lopussa venäläisen ammoniakin tuonti loppui kokonaan VR:n lopetettua junakuljetukset Venäjältä. Se johti Siilinjärven tehtaiden tuotannon rajoituksiin. Uusi junaoperaattori palautti ammoniakin tuonnin Venäjältä Suomeen huhti–toukokuussa 2023, ja Siilinjärven tehtaiden tuotanto palautui ennalleen.
Attendolle uusi hoivakoti Hollolaan – rakentaminen alkaa kesällä
Valtaosa paikoista on yhteisöllisen asumisen paikkoja. Hoivakoti valmistuu syksyllä 2025.
Uuden hoivakodin rakentaminen Terveystielle Hollolaan alkaa tänä kesänä.
Suomen Hoiva ja Asunto oy saanut rakennusluvan ikäihmisten hoivakodin rakentamista varten sote-keskuksen naapuriin. Tehostetun palveluasumisen ja yhteisöllisen asuminen hoivakotiin voi rakentaa 89 asuntoa.
Hoivakodin vuokralaiseksi ja palvelujen tuottajaksi tulee Attendo, joka on julkisten hoivapalvelujen yksityinen tuottaja. Koti tuottaa palveluita Päijät-Hämeen hyvinvointialueella.
Attendon aluejohtaja **Annareetta Vaara** arvioi, että hoivakoti tarvitsee yli 50 työntekijää.
Kodin on määrä valmistua syksyllä 2025. Kustannusarvio on noin 16,5 miljoonaa euroa.
***Attendon aluejohtajan mukaan hoivakotiin tulee erilaisia paikkoja ikäihmisille:***
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tästä syystä hirven aiheuttama ketjukolari Lahdenväylällä oli poikkeuksellinen
Riista-aidat alkavat Lahdenväylällä vasta Järvenpään kohdilla. Ely-keskus kertoo, että rahoitusta on niukasti esimerkiksi riista-aitoihin.
Eilen keskiviikkona Keravan lähellä tapahtunut ketjukolari oli poikkeuksellinen.
[Lahdenväylällä autoilija](https://yle.fi/a/74-20096547) törmäsi hirveen, josta aiheutui ketjukolari. Osallisena oli kuusi autoa ja kymmenen henkilöä kuljetettiin jatkohoitoon.
Poliisin mukaan onnettomuudessa loukkaantui yksi lapsi.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario **Miika Laine** kertoo, että kyseessä ei ollut tyypillinen hirvikolari, sillä onnettomuudessa oli osallisena useita autoja. Laineen mukaan yleensä hirvikolareissa osallisena on yksi ajoneuvo ja eläin.
Onnettomuuden esitutkina on edelleen alkuvaiheessa, eikä poliisi kommentoi loukkaantuneiden määrää tai tilaa.
Riista-aitoja tarvitaan myös Uudellamaalla
Riista-aidat alkavat Lahdenväylällä vasta Järvenpään kohdilla, vaikka hirvikolareita tapahtuukin ajoittain myös etelämpänä.
Keski-Uudenmaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Oskari Saari** pitää myös poikkeuksellisena kyseistä hirvikolarionnettomuutta, jossa oli osallisena useita autoja.
Hirvikolarit sen sijaan eivät ole harvinaisia Keski-Uudellamaalla. Riistanhoitoyhdistyksen tietojen mukaan vuonna 2024 Keski-Uudellamaalla on tapahtunut 12 hirvikolaria.
Saaren mielestä jokaisen moottoritien varrella kuuluisi olla hirviaita. Ne estävät hänen mukaansa tehokkaasti hirvikolareita, sillä niiden avulla hirvet siirtyvät pois moottoriteiden varsilta. Saari sanoo, että ely-keskus on haluton asettamaan hirviaitoja Lahdenväylälle resurssien puutteen vuoksi.
– Se on pelkästään rahasta kiinni, ei mistään muusta, hän lisää.
Uudenmaan ely-keskuksen liikenneturvallisuuden johtava asiantuntija **Marko Kelkka** kertoo, että riista-aitojen puutteet tietyillä alueilla ovat olleet jo pitkään tiedossa. Hän toivoo, että riista-aitoja saadaan rakennettua tulevaisuudessa lisää.
Kelkka kommentoi, että ely-keskus ei ole millään tavalla haluton riista-aitojen rakentamiseen vaan kysymys on resursseista. Samoista rahoista kilpailee moni muukin parannettava asia, kertoo Kelkka.
– On monta asiaa, mitä haluaisimme tehdä, esimerkiksi pitää tiestön hyvässä kunnossa ja parantaa turvallisuutta. Elämme sen mukaan, mikä on meidän budjetti.
Kelkan mukaan esimerkiksi Keravan ja Järvenpään välille olisi tärkeää saada tievalaistus.
Hänen mukaansa esimerkiksi valkohäntäpeura- ja metsäkauriskolarit lisääntyvät Uudellamaalla.
Kelkka näkee, että ensisijassa Lahdenväylälle tarvittaisiin riista-aita Järvenpään ja Keravan välille.
Kouvolan huumeringille tuomiot laajassa oikeudenkäynnissä – miehet myivät kymmeniä kiloja amfetamiinia
Miehet olivat muun muassa valmistaneet marijuanaa kasvattamalla hamppua yksityisasunnossa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kahdeksan miestä vankeuteen laajassa huumerikosoikeudenkäynnissä.
1960- ja 70-luvuilla syntyneet miehet olivat myyneet kymmeniä kiloja jatkettua amfetamiinia. Lisäksi he olivat myyneet ja valmistaneet marijuanaa sekä viljelleet hamppua yksityisasunnossa.
Poliisi oli kotietsinnässä takavarikoinut kasvattamona toimineesta asunnosta 22 hamppukasvia sekä yhdeksän grammaa marijuanaa.
Rikokset ovat tapahtuneet Kouvolan seudulla vuosina 2020–2022.
Käräjäoikeuden päätodisteina olivat miesten Sky ECC-viestisovelluksessa lähettämät viestit. Sovellus salaa lähetetyt ja tallennetut viestit, ja sitä on käytetty myös Suomessa[ useissa huumerikoksissa](https://yle.fi/a/74-20055106).
Suurin osa miehistä tuomittiin 4–13 vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin törkeistä huumausainerikoksista. Kolme miehistä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen.
Osa miehistä sai tuomion myös törkeästä ampuma-aserikoksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Kaikki tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Toisen vian korjauksesta syntynyt vesivuoto saatiin sittenkin nopeasti haltuun Savonlinnan Kellarpellossa
Savonlinnan Vesi aikoo arvioida putkiverkon tilaa ja rankkaa työrupeamaa ensi viikolla.
Kulunut viikko ei ollut Savonlinnan Vedelle kaikkein helpoin. Vesihuolto kävi keskiviikkona korjaamassa Kellarpellon Harjunrinteellä piileskelleen putkivuodon. Alun perin päivän kestävä askare venyikin yllättäen torstaille, kun huoltotyön aiheuttama vedenpaineen vaihtelu paljasti kilometrin päässä Pöllänlahdentiellä uuden vuodon.
Vuotokohta löytyi nopeasti, mutta oli sen verran hankalassa kohtaa putkea, että Savonlinnan Vesi ehti tiedottaa töiden ja alueen vesikatkon jatkuvan ensi viikolle.
Kaupungin verkostoinsinööri **Leena Vihavainen** kertoo, että melkein heti tiedotteen julkaisun jälkeen vuotokohta paikattiin. Torstain iltapäivän arvio on, ettei putkiverkossa ole enää vuotoja.
Asia varmistuu ensi viikolla, kun Savonlinnan Vesi suorittaa huuhtelujuoksutuksen, joka puhdistaa vedestä värihaitan. Vesihuollon mukaan värihaittaa saattaa ilmetä muutaman päivän ajan Kellarpellon, Rantakoivikon ja Ensolan alueella.
Vihavainen sanoo, että huuhtelujen jälkeen Savonlinnan Vesi pysähtyy ensi viikolla arvioimaan tapahtunutta. Vesiputkien kunto on herättänyt kysymyksiä, mutta vesihuoltotyöjohtaja **Marko Raitakivi** on kuvaillut 1980-luvulla asennettuja putkia iän puolesta vielä kelvollisiksi.
Tällä viikolla korjatut vuotokohdat olivat putken rungossa, eikä esimerkiksi liitoskohdassa tai venttiilissä.
TV | Selkouutiset | torstai 27.6.2024
Sairaaloiden säästöt. Sähköpyörän virittäminen. Juhani Palmu. Sää.
Sairaaloiden säästöt
Ensin aiheena sairaalat.
Suomessa keskustellaan hallituksen säästöistä, jotka vaikuttavat sairaaloihin.
Hallitus aikoo esimerkiksi vähentää sairaaloiden yöpäivystyksiä.
Hallitus laskee, että sairaaloiden toiminnasta voidaan säästää 25 miljoonaa euroa.
Oppositio on eri mieltä. Oppositiopoliitikot sanovat, että hallituksen suunnitelmat eivät tuo säästöjä.
Suomessa keskustellaan nyt hallituksen säästösuunnitelmista, jotka vaikuttavat sairaaloihin.
Sairaaloiden päivystysten vähentäminen huolestuttaa monia tavallisia suomalaisia. Näin **Meri Vuoristo** Porista:
*Että jos lapset sairastuu ja tietysti itsekin voi sairastua, oon mäkin joutunut sairaalan päivystykseen , että jos sinne ei pääse, niin mitä sit tehdään?*
Sähköpyörän virittäminen
Sitten aiheena sähköpyörä.
Liikenteessä on paljon sähköpyöriä, joiden moottoria on viritetty.
Jos moottoria virittää, sähköpyörällä voi ajaa tavallista kovempaa vauhtia. Vauhti voi olla jopa 50 kilometriä tunnissa.
Tavallisesti sähköpyörän moottorin tuki loppuu, kun vauhti ylittää 25 kilometriä tunnissa.
Sähköpyörän virittäminen on melko helppoa, mutta se on laitonta. Laki kieltää sähköpyörän virittämisen.
Liikenteessä kuitenkin kulkee sähköpyöriä, joiden moottoria on viritetty.
Pyöräilijän pitää muistaa, että pyörästä tulee moottorikäyttöinen ajoneuvo, jos se kulkee moottorin avulla liian lujaa.
Jos nopeutta on 35 kilometriä tunnissa tai enemmän, kuljettajalla pitää olla esimerkiksi ajokortti ja liikennevakuutus.
Juhani Palmu
Sitten uutinen taiteesta.
Taidemaalari Juhani Palmu on kuollut. Palmu oli 79-vuotias.
Tässä Palmu kertoo omista maalauksista vuonna 1988.
Pohjanmaan maisemat olivat usein Palmun maalausten aihe.
Lisäksi Palmun maalauksissa oli symbolistisia aiheita.
Juhani Palmu kuoli eilen Kauhavalla, Pohjanmaalla.
Perjantain sää
Vielä sääennuste.
Perjantaina on kaunis ja lämmin päivä. Sää on poutainen.
Maan keskiosissa voi sataa ja ukkostaa.
Lämpötila on koko maassa yli 20 astetta. Etelässä lämpötila voi nousta 30 asteeseen.
Imatranajon lipunmyynti sujuu vauhdikkaasti: horisontissa häämöttää ennakkolipunmyynnin ennätys
Ennakkolippuja tullaan todennäköisesti myymään noin 10 000 kappaletta. Järjestelyissä on jäljellä enää loppuviimeistelyjä.
Moottoriurheilutapahtuma Imatranajo järjestetään tänä vuonna 58:tta kertaa.
Tapahtuma järjestetään Imatralla 4.-7. heinäkuuta. Varsinaiset kilpa-ajot järjestetään lauantaina ja sunnuntaina. Kuljettajia tapahtumaan osallistuu 150.
Myös yleisön puolesta tapahtuman osallistujaluku näyttää hyvältä, sanoo Imatranajon vastaava tuottaja **Juuso Valtakari**.
– Lipunmyynnissä olemme todella hyvässä tilanteessa. Olemme jopa viime vuotta edellä, ja silloin teimme kolminkertaisen ennätyksen ennakkolipunmyynnissä. Tässä on vielä edessä viimeinen tehoviikko, ja kaikki näyttää oikein hyvältä. Ihmisiä kiinnostaa laadukas moottoriurheilu.
Valtakarin mukaan ennakkolippuja tullaan todennäköisesti myymään noin 10 000 kappaletta. Suurin osa tapahtuman lipuista myydään vasta porteilta.
Tapahtumaan myydään myös VIP-lippuja.
– Perinteisesti lauantaina on eniten kävijöitä. Lauantaina olemme perinteisesti myyneet VIP-puolella loppuun, ja näyttää siltä, että pääsemme samaan myös tänä vuonna, Valtakari sanoo.
Tapahtumanjärjestäjien tavoite on, että yhteensä Imatranajoon myytäisiin yli 40 000 lippua.
Järjestelyt aikataulussa
Nelipäiväisessä kilpailutapahtumassa on vielä paljon järjesteltävää. Vastaava tuottaja Juuso Valtakarilla on kuitenkin levollinen olo.
– Olemme kerrankin aikataulussa, jopa vähän aikataulua edellä. Rata on saatu valmiiksi ja talkoolaisia on hyvin kasassa.
Tapahtumaan on vielä viikko aikaa, ja nyt järjestelyissä pystytään keskittymään yksityiskohtiin, Valtakari toteaa. Esimerkiksi lipunmyyntipisteet on vielä rakennettava ja sähköistykset tehtävä sekä varikkoalueille että myyntipisteille. Myös jalkakäytävien reunakiveykset on maalattava.
– Ne ovat sellaisia asioita, joita ei voi oikein tehdä etukäteen, vaan vasta tapahtuman viikolla. Mutta oikein hyvältä näyttää, Valtakari sanoo.
Sinilevää on ollut jo yllättävän paljon Kaakkois-Suomessa – sen määrä kasvaa vielä
Sinilevähavaintoja on tehty jo runsaasti ympäri Kaakkois-Suomea. Kaakkois-Suomen Ely-keskus seuraa tilannetta tiiviisti.
Valtakunnallisesta leväseurannasta paljastuu, että sinilevää on havaittu runsaasti Kaakkois-Suomessa.
Suurimmat sinileväesiintymät on löydetty Kaakkois-Suomen ely-keskuksen hydrobiologi **Jouni Törrösen** mukaan avomereltä.
– Siellä sinilevää on isoina lauttoina.
Törrösen mukaan havaintoja sinilevästä on tehty viime viikkoina myös sisävesistä. Ensimmäiset havainnot sinilevästä tulivat ely-keskuksen tietoon poikkeuksellisen aikaisin. Havaintoja on ollut hyvin paljon.
– Jo ennen juhannusta oli monia eri havaintoja. Normaalisti ensimmäiset havainnot sinilevästä tehdään vasta juhannuksen aikaan, Törrönen kertoo.
Hajoaa hippusiksi
Vähäisen sinileväesiintymän tunnistaa vedessä olevista pienistä vihertävistä hiutaleista sekä kapeista leväjuovista. Runsaamman sinilevätilanteen voi havainnoida rannalla olevasta vihreästä raidasta tai leväkasautumista.
Rantaan ajautuessa levämassa on maalimaista, ja koskettaessa se hajoaa hippusiksi.
Sinilevää sisältävää vettä tulee välttää, eikä sitä suositella käytettäväksi ollenkaan. Veden keittäminenkään ei hajota terveydelle haitallisia yhdisteitä.
Levätilannetta seurataan
Kaakkois-Suomen viranomaiset ja koulutetut vapaaehtoiset seuraavat levätilannetta viikoittain syyskuun alkuun asti. Kaakkois-Suomen ely-keskus tiedottaa myös levätilanteesta tarpeen mukaan.
Ajankohtaiset levätilannetiedot näkyvät [Järviwiki-sivustolla](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Kaakkois-Suomen_elinkeino-,_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus/Sinilev%C3%A4tilanne) tai [vesi.fi:n karttapalvelussa.](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/) Molempiin palveluihin voi laittaa myös omia havaintoja sinilevästä.
Vesi.fi-karttapalvelun mukaan ihmiset ovat havainneet paljon sinilevää ainakin Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Imatralla.
Pirkanmaan järvien pinnat normaalia matalammalla ja niiden odotetaan laskevan entisestään
Asiantuntijan mukaan pintakorkeuksien lasku lisää järvien rehevöitymistä.
Pirkanmaan järvien vedenkorkeudet ovat keskimääräistä alhaisemmalla tasolla, kertoo Pirkanmaan ely-keskus. Syy kehitykselle on normaalia lämpimämpi ja lähes sateeton toukokuu.
Ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Piia Tikka** kertoo Ylelle, että järvien pintakorkeuksien odotetaan laskevan entisestään kesän aikana.
– Tällä hetkellä veden korkeudet ovat kovasti laskusuunnassa erittäin kuivan toukokuun vuoksi, Tikka sanoo.
Asiantuntijan mukaan luonnontilaiset järvet kaipaavat runsaita sateita, jotta vedenkorkeudet saataisiin nousuun. Hellejaksojen aikana vettä voi haihtua järvistä enimmillään jopa senttimetrin päivässä.
– Rehevöityminen lisääntyy aika kovasti järvissä, sillä jos vedenpinnat ovat pitkään alhaalla, kasvillisuus pääsee lisääntymään rannoilla, Tikka kuvaa.
Ely-keskuksen mukaan alueen pohjavesien korkeudet ovat ajankohtaan nähden normaalit.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Suomen ykköskarateka Titta Keinänen lopettaa: ”Suurin liekki ottelemisesta alkanut hiipua”
Uran viimeiseksi arvoturnaukseksi jää maailman toiseksi kovimman karateliigan kilpailu Itävallan Salzburgissa syyskuussa.
Yksi Suomen menestyneimmistä karatekoista, **Titta Keinänen**, ei jatka ensi vuoden Kairon MM-kisoihin.
Tällä kaudella Keinäsen kausi alkoi lupaavasti. Huhtikuussa hän voitti ensin tuplamestaruuden Vääksyn SM-kisoissa, seuraavana viikonloppuna kultamitalin Pohjoismaiden ja Baltian mestaruuskisoista sekä [vielä kolmantena viikonloppuna pronssimitalin Kairon Premier-liigan kisoista.](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-223122?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Toukokuun Kroatian EM-kisat päättyivät kuitenkin pettymykseen, sillä taival katkesi jo karsintakisaan.
– Suurin liekki ottelemisesta on alkanut hiipua ja tuntuu vahvasti siltä, että on aika kääntää sivua. En koskaan sano ”ei koskaan”, mutta nyt en näe sellaista mahdollisuutta, että Keinänen nähtäisiin vuoden 2025 MM-kisoissa. Vahva fiilikseni on se, että ei minusta huippu-urheilijaa karatessa enää tule.
Syyskuun puolessa välissä järjestetään Itävallan Salzburgissa karaten toiseksi kovimman liigan, Serie A:n, kaksipäiväinen kilpailu. Se jää Keinäsen uran viimeiseksi arvokilpailuksi.
Vuodesta 2022 Keinänen on harjoitellut etelän lämmössä
Keinänen on asunut viimeiset kaksi ja puoli vuotta Teneriffalla. Vuoden 2021 loppuun asti hänen valmentajanaan toimi oma isä, Kai Keinänen. Viime vuodet Euran Karateseuran urheilijan valmennuksesta on vastannut teneriffalainen Javier Oran.
Muutosta edelsi uran suuren haaveen kariutuminen: pääsy olympialaisiin jäi sittenkin haaveeksi. [Karate oli lajina mukana Tokion olympialaisissa 2021.](https://yle.fi/a/3-11981592)
– Olympialaiset olivat se iso tavoite ja päämäärä. Olihan se pettymys, vaikka karatessa oli älyttömän vähän paikkoja sinne. Kun olympiaovi sitten sulkeutui, päätin tehdä muutoksia ja kääntää vielä yhden kiven. Isähän oli ollut valmentajanani siihen asti ja alkoi tuntua siltä, että olisi kauhean kiva, jos iskä olisi vain iskä.
Keinänen kertoo olevansa todella tyytyväinen Teneriffalla viettämäänsä aikaan. Hän on myös kiitollinen siitä, että on välttynyt urallaan vakavilta loukkaantumisilta. Toki vuosi sitten alkukauden pilasi etureiden lihasrepeämä, mutta kuluneen kauden Keinänen on saanut urheilla terveenä.
– Ei kannata ottaa itsestäänselvyytenä sitä, että saa urheilla ehjänä. Urheilu-uran kannalta on tosi iso juttu, että saa omilla ehdoillaan tehdä kaikki päätökset. Saan itse päättää, milloin lopetan ja olen siitä todella kiitollinen.
Elämä on Teneriffalla
Vaikka kilpaurheilijaura päättyykin, aikoo Keinänen jäädä asumaan Kanarialle. Tulevaisuus on vielä hämärän peitossa, mutta yksi vaihtoehdoista on työ karaten parissa.
– Voi olla, että aluksi tarvitsen vähän hengähdystaukoa. Moni ihminen on tehnyt eteeni tosi paljon töitä ja toivon, että voisin jotenkin antaa takaisin. Haluaisin siis eri roolissa tehdä töitä suomalaisen ja miksei kansainvälisen karaten eteen. Miten, missä ja kuinka paljon, sitä en vielä tiedä.
Suomalaiskarateka on mieltynyt teneriffalaiseen elämänmenoon. Siihen, mitä Titta Keinänen aikoo tehdä lokakuussa 2024, vastaa hän naurahtaen.
– Tosi hyvä kysymys, en tiedä yhtään. Kyllä minä itseni kuitenkin täällä Teneriffalla näen ja varmaankin jotenkin turismin parissa. Pikkuisen olen jo saanut jalkaakin oven rakoon, sillä toimin täällä kohdekontaktina yhdelle matkatoimistolle.
*Täsmennys 23.8.2024 klo 11.02: Muutettu ”Suomen menestynein karateka” muotoon ”yksi menestyneimmistä”.*
Kalevan kisat muuttavat liikennereittejä Vaasassa 
Autoliikenne ohjataan huomenna perjantaina Ravikatu-Malmönkatu-reittiä Rantamaantielle.
Tänään alkavat Kalevan kisat aiheuttavat muutoksia liikenteeseen Vaasassa.
Tapahtuman suuruuden vuoksi liikenne välillä Ravikatu-Rantamaantie katkaistaan turvallisuussyistä. Autoliikenne ohjataan Ravikatu-Malmönkatu-reittiä Rantamaantielle.
Lisäksi Rinnakkaistien alikulku suljetaan moottoriajoneuvoliikenteeltä. Joukkoliikenne ohjataan keskeneräisen asuinalueen Ravilaakson pääväylää pitkin. Järjestelyllä pyritään välttämään joukkoliikenteelle aiheutuvat pitkät kiertoreitit.
Tilapäiset liikennejärjestelyt ovat voimassa 28.–30.6. Kaarlen kentällä järjestettävien Kalevan kisojen ajan.
Tarkastukset hidastavat liikennettä Jyväskylän silloilla 
Palokan, Jokelan ja Pappilanjoen silloille tehdään tarkastuksia, joina aikana niillä on käytössä vain yksi kaista.
Liikenne saattaa ruuhkautua tavallista enemmän Jyväskylän Palokanorressa tällä viikolla ja heinäkuun 8. päivä alkavalla viikolla. Liikennettä hidastavat alueella tehtävät siltojen tarkastukset.
Tarkastusten aikana silloilla on käytössä vain yksi kaista ja liikennevalo-ohjaus.
Pappilanjoen sillan tarkastus on tälläkin hetkellä käynnissä. Töitä tehdään 24.6. – 28.6.2024 kello 8.00 – 20.00 välisenä aikana.
Palokan ja Jokelan risteyssiltojen tarkastukset taas tehdään ilta- ja yötöinä.
Palokan risteyssillan tarkastus tehdään 8.7 - 10.7.2024 kello 18.00–5.00 välisenä aikana.
Jokelan risteyssillan tarkastus tehdään 8.7. – 9.7.2024 kello 20.00–5.00 välisenä aikana. Työmaa-aikaiset liikennejärjestelyt ulottuvat myös Jokelantielle.
Tarkastukset vaikuttavat myös jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden reitteihin.
Siltojen erityistarkastukset ovat osa maanteiden kunnossapidon suunnittelua ja tarkastuksia tehdään vuosittain.
Tarkastuksissa tutkitaan sillan rakenteiden kunto ja mahdolliset vauriot. Tietoja hyödynnetään siltojen korjausten suunnittelussa.
Ruotsin keskuspankki ennakoi koronalennuksia tälle vuodelle
Ruotsin keskuspankki arvioi, että se voi tämän vuoden aikana laskea ohjauskorkoaan vielä kaksi tai kolme kertaa. Ensimmäisen 0,25 prosenttiyksikön alennuksen se teki toukokuussa.
*Lähde: STT-TT*
Otto Virtanen Wimbledonin pääsarjaan
Otto Virtanen selviytyi karsintojen kautta ensimmäistä kertaa Wimbledonin pääsarjaan.
**Otto Virtanen** eteni ensimmäistä kertaa urallaan Wimbledonin tennisturnauksen pääsarjaan. Virtanen voitti karsintojen kolmannella kierroksella Argentiinan **Roman Andres Burruchagan** 6–1, 6–2, 5–7, 7–6.
Virtanen selvitti karsintojen ensimmäisellä ja toisella kierroksella molemmilla neljä ottelupalloa. Kolmannen kierroksen ottelu näytti menevän helpommin, mutta siitäkin tuli lopulta kova taistelu. Wimbledonin karsintafinaaleissa pelataan paras viidestä -järjestelmällä.
Wimbledonin pääsarja alkaa ensi maanantaina. Siellä ovat mukana myös **Emil Ruusuvuori** ja nelinpelissä **Harri Heliövaara**.
Teemu Mannisen kesämökki ihmetyttää kanssamatkailijoita – seilaa Saimaalla ja toimii aurinkosähköllä 
Asiantuntija sanoo, että veneilijät ovat hyvin valveutuneita ja ympäristötietoisia. Saimaallakin on monenlaisia tapoja liikkua ekologisesti.
Mikkeliläinen **Teemu** **Manninen** seilaa perheensä kanssa joka kesä viikkotolkulla Saimaalla. Muista veneilijöistä heidät erottaa matkantekoon tehty alus, joka on itseasiassa mökkilautta, joka kulkee aurinkosähköllä.
Erikoinen alus herättää paljon kiinnostusta, ihmetystä ja kysymyksiä kanssamatkailijoissa.
– Pari kesää sitten tämä herätti niin paljon ihmetystä, että olisi pitänyt laittaa jo semmoinen kyltti, missä olisi selitetty, että mitä kaikkea tässä on, Manninen naurahtaa.
Aurinkopaneelit pyörittävät myös mökin mukavuuksia, kuten kahta jääkaappia, sisävessaa, televisiota ja saunaa. Ainoastaan suihkuvesi lämpiää kaasulla.
– Se säästää luontoa ja rahapussia ainakin välillisesti, Manninen toteaa.
Aurinkoa tarvitaan vain joka toinen päivä
Nelisen tonnia painava, 44 neliöinen mökkilautta on kokonaan itse tehty. Manninen on ammatiltaan sähkötekniikan lehtori, joten sähkötyöt tulivat melkein selkärangasta.
– Sehän on pelkkää fysiikkaa. Pitää vaan laskea kulutukset etukäteen ja sen mukaan peittää mökin paneeleilla. Muutama paneeli vielä mahtuisi.
Paneelit kattavat energiankulutuksen, jos aurinkoa riittää vähintään joka toiselle päivälle.
Tarvittaessa Mannisen mökkilautan akut voi ladata myös satamassa maasähköllä. Sitä mahdollisuutta hän on testannut vain kerran kolmen kesän aikana.
– Silloin lataus maksoi 2–3 euroa.
Sähköveneitä valmistetaan jo Suomessakin, mutta ei ole tiedossa, että joku valmistaisi aurinkosähkö-mökkilauttoja.
– Totta kai, kun sähköä tulee esimerkiksi autoiluun voimakkaasti lisää, on veneilyyn varmasti tulossa myös, Manninen toteaa.
Purjeveneellä soutaen tai kanootilla meloen
Kuopiolaiset **Jaakko Rautiainen** ja **Inka Kokkonen** ovat kiertäneet Saimaata purjeella varustetulla soutuveneellä vuodesta 2015 lähtien.
Yöunet otetaan hyttysverkoilla varustetuissa riippumatoissa, ja ruoka pitää valita purjeveneessä tarkoin. Kylmäkallet viilentävät ruokatarpeita vain ensimmäisen retkipäivän.
– Sitten ruoka muuttuu enemmän retkieväiksi. Viimeisinä päivinä käytössä on retkipusseja, joiden sekaan vaan keitetään vettä, Kokkonen sanoo.
Lahtelaiset **Jani Raatikainen** ja **Paula Kröger** ovat matkanneet Saimaalle melomaan kanooteilla. Paikaksi valikoitui hiekkaranta Puumalassa.
– Kelit ovat kyllä hellineet meitä. Ei voi valittaa. Oli teltassakin lämmin yö nukkua, Kröger sanoo.
”Veneilijät ovat hyvin valveutuneita”
Suomen Purjehdus ja veneily Saimaan aluetoiminnanjohtaja **Antti Kaipaisen** mukaan ekologisuus on näkynyt Saimaalla jo useita vuosia, esimerkiksi biopolttoaineiden ja matkaveneiden jätehuollon kehittymisenä.
– Veneily on muuttumassa ekologisemmaksi. Isommat muutokset vievät tietysti oman aikansa, mutta suuntaus on selvä, Kaipainen sanoo.
Myös sähköveneitä alkaa aalloilla näkyä, mutta suurempi siirtymä polttomoottoreista sähköön on vielä tulossa. Siirtymää hidastaa muun muassa latauspisteiden puute.
Ekologisuus näkyy myös veneiden valmistuksessa, purkamisessa ja myös arkisissa valinnoissa.
– Veneilijät ovat hyvin valveutuneita ja ymmärtävät, että ympäristön kunnossapito ja viihtyisyys ovat elinehtoja tälle harrastukselle.
Helteet saivat Lincolnin pään irtoamaan Washingtonissa
Yhdysvaltain pääkaupungissa on koettu viime päivinä 100 Fahrenheitin eli 37 Celsius-asteen helteitä.
Washingtonin helteet ovat olleet liikaa presidentti **Abraham Lincolnin** vahapatsaalle.
Helle on saanut patsaan sulamaan osittain, ja se on kärsinyt pahoja vaurioita. Ensin helle pudotti patsaalta pään, sitten irtosi toinen jaloista, ja lopulta toinen jalkaterä suli möykyksi.
Yhdysvaltain pääkaupungissa on koettu viime päivinä 100 Fahrenheitin eli 37 Celsius-asteen helteitä. Viimeksi tällaisia helteitä oli vastaavaan aikaan kahdeksan vuotta sitten, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/2024/06/22/dc-100-high-temperature/).
Lincolnin vahapatsas on taiteilija **Sandy Williams IV:n** käsialaa, ja se on osa näyttelyä, johon hän on kopioinut eri muistomerkkejä.
Vahapatsas ei ole pelkästään patsas, vaan myös kynttilä. Eikä patsas ole sulanut ensimmäistä kertaa, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c0xxjn07d6qo).
Patsaskynttilän ensimmäisessä versiossa oli 100 sydänlankaa, ja kun ne sytytettiin, suuri osa taideteoksesta suli. Toisessa versiossa oli vähemmän sydänlankoja, mutta Washingtonin lämpötilat osoittautuivat sille kohtalokkaiksi.
Lincolnin muistomerkin vahakopio on nyt viety korjattavaksi. Abraham Lincoln oli Yhdysvaltain 16. presidentti vuosina 1861–1865.
Alkanut lomakausi räjäytti kansalaisten sinilevähavaintojen määrän Pohjois-Savossa
Ely-keskus kertoo maltillisista sinilevähavainnoista, mutta kansalaisilta havaintoja on tullut runsaasti.
Sinilevähavaintojen määrä sisävesillä on lisääntynyt viime viikosta. Pohjois-Savon ely-keskus kuvailee alkukesän sinilevätilannetta alkukesälle tyypillisen rauhalliseksi. Runsaimmillaan sinilevät ovat tavallisesti heinä-elokuussa.
Juhannuksen jälkeisellä viikolla ely-keskuksen tiistain ja keskiviikon aikana tekemillä silmämääräisillä tarkastuksilla on havaittu pieniä määriä sinilevää yhdellä vakioseurantapaikalla, Lapinlahden Onkivedellä.
Ely-keskus kertoo kuitenkin kansalaishavaintojen määrän suorastaan räjähtäneen viime viikon aikana alkukesään verrattuna. Havaintoja vähäisestä tai runsaasta sinilevästä on tullut tämän viikon aikana useita kymmeniä ympäri Pohjois-Savoa.
Helteinen sää on luonut sinilevien massaesiintymiselle otolliset olosuhteet. Ely-keskuksen mukaan ilmoitettujen havaintojen runsautta voi selittää myös juhannuksesta alkanut lomakausi.
Kallavedellä pintaveden lämpötila on ollut lähes koko kesäkuun ajan selvästi pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella. Kallaveden mittauspaikalla pintaveden lämpötila oli torstaina 27. kesäkuuta 20,2 astetta ja Pielaveden Säviällä 19,6 astetta.
Selvästi sinileväpitoista vettä ei pidä käyttää ihmisten tai eläinten juomavetenä, löylyvetenä, pesu- tai tiskivetenä eikä syötäväksi tarkoitettujen kasvien kasteluun. Sinileväpitoisessa vedessä ei tule myöskään uida eikä päästää lemmikkieläimiä uimaan.
 EK:n kysely: Yritysten rekrytointiaikeet kääntyivät kasvuun
Lähes kahden vuoden laskusuuntaus vaihtui nousuun.
Yritysten toteutuneet rekrytoinnit ja rekrytointiaikomukset ovat kääntyneet maltilliseen kasvuun, ilmenee Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n Osaamisavain-kyselystä.
EK kertoo, että rekrytointien määrä kasvoi marraskuusta toukokuuhun noin 10 prosenttia. Aikomukset rekrytoida seuraavan puolen vuoden aikana kasvoivat noin 15 prosenttia.
– Rekrytointien ja rekrytointiaikomusten kasvu antaa uskoa siihen, että talous on kääntymässä kasvuun. Pitkään jatkunut epävarmuus taloudessa on toivon mukaan helpottamassa, ja sen myötä yritykset uskaltavat lisätä rekrytointeja. Rekrytointimäärät voivat kasvaa nopeastikin, mikäli talouskasvu pääsee kunnolla käynnistymään, sanoo EK:n vihreän kasvun johtaja **Ulla Heinonen** tiedotteessa.
Tätä ennen sekä rekrytoinnit että aikomukset rekrytoida olivat laskeneet yhtä soittoa vuoden 2022 syksystä lähtien.
Kysely toi esiin myös sen, että monissa yrityksissä on vaikeuksia löytää avoimiin paikkoihin sopivia hakijoita. Kyselyn mukaan yrityksissä on kuluneen kuuden kuukauden aikana jäänyt täyttämättä lähes 10 000 työpaikkaa, koska niihin ei löytynyt sopivia hakijoita. EK:n mukaan työvoimapula voi pahentua jatkossa.
– Sopivien hakijoiden puuttumisen johdosta täyttämättä jääneet työpaikat kertovat osaamisen kohtaanto-ongelmasta. Yritysten tarpeet ja työnhakijoiden osaaminen eivät kohtaa riittävissä määrin. Tilanne voi heikentyä huomattavastikin talouskasvun kunnolla käynnistyessä, Heinonen arvioi.
EK:n kysely tehtiin toukokuussa. Kahdesti vuodessa tehtävään kyselyyn vastasi noin 630 jäsenyritystä.
Tapparalle 200 000 euron tappiot Suomen mestaruudesta huolimatta
Jääkiekon SM-liigaseura Tapparan emoyhtiö Tamhockey oy teki päättyneellä tilikaudella merkittävästi tappiota.
Kolmannen peräkkäisen jääkiekon Suomen mestaruutensa voittanut Tampereen Tappara teki päättyneellä tilikaudella 200 000 euron tappiot. Asia ilmenee seuran verkkosivuillaan [julkaisemasta tiedotteesta](https://www.tappara.fi/fi-fi/article/uutiset/tappara-20-lanseerattiin-upealla-menestyksella-hyva-urheilumenestys-ei-korreloi-riittavasti-taloudelliseen-tulokseen/6160/).
Tapparaa hallinnoivan konsernin liikevaihto oli kaikkiaan noin 18 miljoonaa euroa, mutta emoyhtiö Tamhockey oy:n liikevaihto oli edellistä tilikautta pienempi.
– Poikkeuksellisen hyväkään urheilumenestys ei valitettavasti korreloi suoraan tilikauden taloudellisen tuloksen kanssa, koska Liigan huhtikuussa pelattujen välierien ja finaalien lipputulot tilitetään valtaosin Liigalle, toimitusjohtaja **Mika Aro** kommentoi tiedotteessa.
Aron mukaan seuralle jäävä 20 prosentin osuus finaalien ja välierien lipputuloista ei aina riitä täysin kattamaan edes ottelun järjestyskuluja. Suomen mestaruudesta ja SM-liigalta saatu palkintoraha kuluu vastaavasti mestaruuden tuomiin kuluihin.
Tiedotteen mukaan huhtikuun palkat rahoitetaan pääosin aikaisempien kuukausien tuloksella ja muilla tuotoilla. Suomen mestaruudesta ja SM-liigalta saatu palkintoraha kuluu tiedotteen mukaan mestaruuden tuomiin kuluihin.
Kolme viimeisintä Suomen mestaruutta ja SM-liigan runkosarjaa voittanut suurseura julkaisee tarkemmat taloudelliset lukunsa elokuun puolivälissä järjestettävän yhtiökokouksen jälkeen.
Kadoksissa ollut keski-ikäinen mies löytyi läheisestä kaupasta
Etsinnät käynnistyivät, kun mies ei iltapäivällä saapunut paikkaan, johon oli matkalla.
Turussa torstai-iltapäivällä kadonneeksi ilmoitettu keski-ikäinen mies on löytynyt.
Poliisi ilmoitti tiedotteessa puoli viiden aikaan, että mies löytyi hyväkuntoisena läheisestä kaupasta.
Etsinnät käynnistyivät, kun mies oli iltapäivällä puoli yhden aikaan lähtenyt kävellen Turun Sirkkalankadulta. Hän ei saapunut paikkaan, johon oli matkalla.
*Juttua päivitetty 27.6.2024 klo 17:05.*
Matkailuauto törmäsi henkilöauton perään Ysitiellä Hankasalmella
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
Ysitiellä Hankasalmella tapahtui torstaina iltapäivällä matkailuauton ja henkilöauton välinen liikenneonnettomuus.
Päivystävä palomestari **Juho Laitine**n Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuudessa matkailuauto törmäsi henkilöauton perään.
Onnettomuus tapahtui Grill Room ravintolan kohdilla noin kello 14.30.
Laitisen mukaan ensihoito kuljetti henkilöautossa olleet kaksi ihmistä onnettomuuspaikalta jatkohoitoon, mutta he eivät päivystävän palomestarin mukaan loukkaantuneet vakavasti.
Matkailuautossa oli onnettomuuden sattuessa kaksi henkilöä. Ensihoito tarkasti heidät tapahtumapaikalla.
Laitinen toteaa, että molemmat ajoneuvot vaurioituivat törmäyksessä hinauskuntoon.
Onnettomuuden vuoksi toinen ajokaista oli suljettuna liikenteeltä onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden takia. Tilanne oli ohi kello 15 aikaan.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuuspaikka oli Ysitiellä Laukaan Lievestuoreen ja Hankasalmen Niemisjärven välillä.
Pikku Kakkosen kesäkiertue saapuu viikonloppuna Savonlinnaan ja Mikkeliin – tapahtumaan vapaa pääsy
Leikitään Pikku Kakkosta -kiertue tarjoaa perheen pienimmille ensikosketuksen festaritunnelmaan.
Savonlinnassa ja Mikkelissä leikitään tulevana viikonloppuna.
Kolmanteen kesään valmistautuva supersuosittu Leikitään Pikku Kakkosta -kiertue lähtee tänä vuonna liikkeelle Etelä-Savosta. Ensin tapahtuma järjestetään lauantaina Savonlinnan Kyrönniemen urheilukentällä ja sunnuntaina Mikkelin Tykkipuistossa.
Molemmat tapahtumat alkavat kello 15. Ohjelmaan sisältyvä konsertti alkaa tuntia myöhemmin.
Pikku Kakkosesta tutut Nalle, Leikki-Heikki ja kumppanit ovat kohottamassa piknik-tapahtuman tunnelmaa. Konsertissa esitetään niin vanhoja kuin uudempiakin lastenlauluja.
Kiertueen tuottaja **Jyrki Laaksonen** kertoo, että lastenkulttuuria on tärkeää viedä myös muualle kuin isoihin kaupunkeihin. Tapahtuma matkaa kesän aikana myös esimerkiksi Sotkamoon ja Pietarsaareen.
– Monelle lapselle Leikitään Pikku Kakkosta -tapahtumat tarjoavat ensikosketuksen live-esityksiin ja festaritunnelmaan. Jos sytytämme lapsissa pienenkin kipinän ilmaista itseään, olemme onnistuneet.
Tapahtumaan on vapaa pääsy. Konsertit taltioidaan ja esitetään Pikku Kakkosessa sekä Yle Areenassa elokuusta alkaen.
– Meille on tärkeää, että tapahtuma on kaikille turvallinen, jolloin lapset ja perheet voivat keskittyä nauttimaan leikistä ja yhdessäolosta. Haluamme tuoda perheille ainutlaatuisia, iloisia hetkiä ja erityisesti kokemuksen yhteisöllisyydestä. Jokainen osallistuja on arvokas ja tervetullut mukaan juuri omana itsenään, Laaksonen muistuttaa.
Leikitään Pikku Kakkosta -kiertuetta toteutetaan yhdessä Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa. Myös paikallisyhdistykset ovat järjestämässä alueella tekemistä. Esimerkiksi Savonlinnassa voi tutustua saimaannorpan elämään ja Mikkelissä pääsee rapsuttelemaan kaverikoiria.
Gazan sodan laajeneminen voi merkitä Hizbollah-liikkeen näivettymistä 
Iranin tukema Hizbollah-liike on uhannut ulottaa iskujaan Kyprokselle kostona Israelin tukemisesta. Kyseessä on ensimmäinen suora uhkaus lomakohteena tunnetulle saarelle.
Israel vakuuttaa pyrkivänsä Yhdysvaltain tuella kohti diplomaattista ratkaisua Lähi-Idässä. Samaan aikaan Washingtonissa vieraillut Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** kertoo maansa valmistautuvan sotaan Hizbollah-liikkeen kanssa. [Asiasta kirjoittaa muun muassa The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/live/2024/jun/27/israel-gaza-war-live-israel-warns-it-could-take-lebanon-back-to-the-stone-age-as-defence-minister-wraps-up-washington-trip).
Puolustusministeri uhkasi eilen keskiviikkona, että Israel on valmis ”toimittamaan Libanonin takaisin kivikauteen”.
Iskut ja tulitus Israelin ja Libanonin rajalla ovat olleet viime viikkoina lähes päivittäisiä. Gazan konfliktin laajenemisen riski on kasvanut.
Hamas hyökkäsi Israelin puolelle 7. lokakuuta. Hyökkäyksen seurauksena Israel aloitti maaoperaation Gazassa.
Kypros vedettiin mukaan
Iranin tukeman libanonilaisen Hizbollah-järjestön vaikutusvaltainen johtaja **Hassan Nasrallah** on uhannut Kyprosta, mikäli se tukee Israelia aseellisissa toimissa. [Muun muassa Al Jazeera-uutiskanava kertoi](https://www.aljazeera.com/news/2024/6/25/hezbollahs-threat-caught-cyprus-off-guard-what-are-the-issues-at-stake), että tukitoimet kostetaan Kyprokselle ja siitä tulee osa sotaa.
– Kypros on myös osa tätä konfliktia, mikäli se avaa lentokenttänsä ja tukikohtansa Israelin joukkojen käyttöön, Nasrallah sanoi televisiopuheessaan viime viikolla.
EU:hun kuuluva, rantakohteena tunnettu Kypros on geopoliittisesti tärkeä Lähi-Idän monimutkaisessa ongelmavyyhdissä. Britannia on käyttänyt Kyprosta huthien hyökkäyksien torjuntaan Punaisellamerellä. Kypros on myös tärkeä Gazan avustusten välietappi.
Kypros sijaitsee Välimerellä noin 160 kilometrin päässä Libanonin rannikosta. Kypros ja Israel ovat järjestäneet yhteisiä sotaharjoituksia vuodesta 2014.
Kypros aikoo pysyä puolueettomana
Hizbollah-johtajan voimakkaat lausunnot olivat monelle Kyproksen asukkaalle shokki.
Presidentti **Nikos Christodoulides** vakuutti, että Kypros aikoo jatkossakin pysytellä konfliktien ulkopuolella.
Libanonin Amerikkalaisen yliopiston tutkija **Imad Salamey** sanoo[ Al-Jazeeralle](https://www.aljazeera.com/news/2024/6/25/hezbollahs-threat-caught-cyprus-off-guard-what-are-the-issues-at-stake), että Kyproksen linjauksessa voidaan nähdä myös EU:n epäsuora viesti Israelille.
– Unionilla ei ole kiinnostusta tukea Israelin aseellisia toimia, Salamey arvioi.
EU ja muun muassa Australia [luokittelevat](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/P-9-2020-004922_EN.html) Hizbollah-liikkeen terroristijärjestöksi.
Gaza on testi Hizbollahin selviytymiskyvylle
Hizbollah-johtajan uhkailut saattavat toimia liikkeen edunvastaisesti.
Brittiläisen Chatham House-tutkimuslaitoksen professori **Lina Khatib** [kirjoittaa](https://www.chathamhouse.org/2024/02/gaza-war-testing-hezbollahs-strategic-capability), että sodan laajeneminen vahingoittaisi Irania ja vähentäisi sen tukea [taloudellisessa ja poliittisessa kriisissä](https://yle.fi/a/3-12460215) kamppailevalle Libanonille.
Professori Khatibin mukaan Gaza on koe järjestön strategialle ja jopa olemassaololle.
Hizbollahin kannattajat eivät näytä olevan valmiita osallistumaan täysimittaiseen sotaan, vaikka liike esiintyy Iranin tukeman vastarinnan akselin vaikutusvaltaisena toimijana. Akseliin kuuluu myös iranilaisia aseellisia ryhmiä.
Siviilit kärsivät Hizbollahin rahapulasta
Hizbollahin aseellisista toimista kärsivät myös libanonilaiset siviilit. Järjestö ei ole kyennyt korvaamaan kotinsa menettäneille raja-alueen asukkaille jälleenrakennuksen kustannuksia.
Sekä Hizbollahin että Iranin rahaliikennettä on rajoitettu kansainvälisillä pakotteilla.
Israel saattaa käyttää Hizbollahin tukalaa tilannetta hyväkseen myös pidemmällä tähtäimellä. Israel on vaatinut YK:n turvallisuusneuvostoa hyväksymään päätölauselman, jolla Hizbollahin taistelijat joutuisivat vetäytymään Litanijoelta pohjoisen suuntaan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Harry Potter -kirjan kuvituksen alkuperäismaalaus huutokaupattiin ennätyshintaan
Akvarellin maalannut Thomas Taylor on ensimmäisiä Harry Potter ja viisasten kivi -kirjan käsikirjoituksen lukeneista.
Alkuperäisestä kirjan akvarellikuvituksesta on tullut arvokkain koskaan myyty Harry Potter -esine, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC [verkkosivuillaan](https://www.bbc.com/news/articles/c728l50j700o).
Akvarelli myytiin 1,9 miljoonalla dollarilla, eli noin 1,77 miljoonalla eurolla Sotheby'sin huutokaupassa Yhdysvalloissa. Huutokaupattu teos on ensimmäinen visualisointi Harry Potterista.
BBC:n mukaan ostajan henkilöllisyyttä ei ole paljastettu.
**J.K. Rowlingin** *Harry Potter ja viisasten kiven* ensimmäisen painoksen kuvitusteos myytiin yli kolminkertaisella hinnalla verrattuna odotettuun hintaan.
Taideteoksen arvon odotettiin olevan 400 000–600 000 dollaria, mikä Sotheby'sin mukaan olisi jo ollut korkein Harry Potteriin liittyvän esineen ennakkomyyntiarvio.
Se huutokaupattiin ensimmäisen kerran vuonna 2001 hintaan 85 750 puntaa (noin 101 330 euroa nykyisillä valuuttakursseilla) ennen kuin koko kirjasarja oli valmis.
Kuvituksen on maalannut taiteilija **Thomas Taylor**. Taylor oli vain 23-vuotias vuonna 1997, kun hän teki ikonisen kuvan Harry Potterista seisomassa Tylypahkan pikajunan edessä.
Taylor on kertonut työskennelleensä vuonna 1996 lastenkirjoja myyvässä kirjakaupassa Cambridgessa ja lähettäneensä luonnoksia erilaisista lastenkirjojen kuvitusideoista kirjakustantajille.
Yksi niistä tavoitti Harry Potterien kustantajan Bloomsburyn, joka kiinnitti Taylorin tekemään tulevaan velhokirjaan kuvituksia. Taylor oli siten yksi ensimmäisistä ihmisistä, jotka lukivat alkuperäisen Harry Potter -kirjan käsikirjoituksen.
Kirja myi sittemmin miljoonia kappaleita ja synnytti tuottoisan franchising-tavaroiden sarjan, elokuvia ja teemapuistoja.
Kalevan kisoissa nähdään pohjalaisia huippulupauksia – Juho Alasaari: ”Kovaa saavat muut hypätä, jos haluavat minut peitota”  
Viikonvaihteessa käydään yleisurheilun Kalevan kisat Vaasassa. Käveluyt starttaavat jo tänään, torstaina.
Kalevan kisoissa Vaasassa oman maakunnan urheilijoilta odotetaan menestystä. Laihialainen, viime vuoden miesten seiväshypyn voittaja Juho Alasaari lähtee puolustamaan viime vuoden kultaansa.
Pedersöreläinen Nathalie Blomqvist on nouseva tähti, joka on rikkonut jo tämän vuoden sisällä sekä 3000 metrin että 5000 metrin Suomen ennätykset.
Kalevan kisoissa Blomqvist juoksee 1500 ja 5000 metriä.
Alasaaren kausi ollut ”hieman kankea”
Juho Alasaari edustaa edelleen oman kotikaupunkinsa seuraa, Laihian Lujaa, vaikka on asunut lukioajan Kuortaneella ja on nyt armeijassa Helsingissä.
Nuoren seiväshyppääjän viime kausi huipentui alle 23-vuotiaiden EM-kultaan, joka oli jo kolmas arvokisamitali Alasaarelle. Mitalikaapista löytyy myös kaksi nuorten MM-hopeaa.
Viime vuoden Kalevan kisoista hän nappasi kultaa.
Alasaari on kuitenkin pidättyväinen tämän vuoden voittomahdollisuuksistaan, vaikka se tavoitteena onkin.
– Tällä kaudella ei ole tapahtunut mitään säväyttävää, ja alkukausi on ollut hieman kankea. Mutta ilman muuta mestaruutta lähdetään puolustamaan. Kovaa saavat muut hypätä, jos haluavat minut peitota, hän sanoo.
Alasaaren mukaan siitä on tiettyä etua, että Kalevan kisat järjestetään kotikentällä: suorituspaikka on tuttu ja kotiyleisö kannustaa.
Alasaaren tähtäimessä tälle vuodelle on Pariisin olympialaiset, jonne ovet voivat avautua vielä joko rankingin tai karsintarajan ylityksen kautta. Kalevan kisat ovat viimeisiä kilpailuja, joissa näyttöjä voi vielä antaa.
Viime vuoden nuorten EM-kisoissa Espoossa Alasaari tuuletti voittoaan voltilla.
*Nähdäänkö samanlainen tuuletus nyt Kalevan kisoissa Vaasassa?*
– Se riippuu tuloksesta ja mielentilasta. Yleensä voltti kuitenkin tulee hyvän tuloksen jälkeen. Vielä en uskalla luvata mitään, Alasaari naurahtaa.
Kotiyleisön edessä juokseminen on Blomqvistille harvinaista herkkua
Juoksijalupaus Nathalie Blomqvist on noussut viimeistään viimeisen vuoden aikana urheilukansan tietoisuuteen.
Blomqvist ei ole kilpaillut tällä kaudella paljoakaan Suomessa, ja siksi Kalevan kisat kotiseudulla tuntuvat hänestä hyvältä.
– Todella kiva on juosta täällä lähellä kotia, ja kannustajia tulee varmasti paljon paikalle. Juoksen Kalevan kisoissa tuplat. Etenkin 1500 metriä tulee olemaan kovatasoinen.
Blomqvist tykkää juosta kovaa – myös yleisön iloksi. Hän ei pidä siitä, että juoksua taktikoidaan paljoa, vaan vauhdin pitää olla hyvä alusta loppuun.
– Suomessa kilpaileminen on siitä erilaisia verrattuna esimerkiksi Rooman EM-kisoihin, että täällä ihmiset tunnistavat minut helpommin ja yleisöstä kuulee huudettavan omaa nimeä.
Blomqvistin seuraava tavoite on Pariisin olympialaiset, joihin hän varmisti viime viikolla paikkansa. Kalevan kisojen jälkeen hän lähtee korkean paikan leirille valmistautumaan olympialaisiin.
Yle televisioi Kalevan kisat perjantaista sunnuntaihin.
21-vuotias Kaapo Kalenius on valmiina rajalle, jos kutsu käy: ”Työpaikka jää sitten saman tien”
Suomeen saattaa tulla uusi laki, joka antaa luvan kutsua reserviläisiä nopeasti rajalle avustamaan Rajavartiolaitosta.
Suomessa on valmisteilla muutos asevelvollisuuslakiin.
Uuden lain mukaan rajalla varusmiespalveluksen käyneet reserviläiset voitaisiin kutsua Rajavartiolaitoksen avuksi, jos välineellistetyn maahantulon tilanne pahenee.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) kertoo, että kutsuttavat reserviläiset olisivat niitä, jotka ovat suorittaneet varusmiespalveluksensa rajalla tai jotka muuten kuuluvat rajajoukkojen reserviin.
Rajajoukkojen reserviläiset ovat henkilöitä, jotka ovat käyneet varusmiespalveluksensa Kontiolahdella Onttolassa, Imatran Immolassa, Ivalossa tai Rannikkoprikaatin merivartiolinjalla.
Kopra painottaa, että rajalle kutsu ei välttämättä koske edes monia reserviläisiä. Kutsuttujen reserviläisten määrä vaihtelee tilanteen mukaan.
”Autan iloisin mielin”
Imatralainen syksyllä 22 vuotta täyttävä **Kaapo Kalenius** on yksi rajalla varusmiespalveluksen käyneistä reserviläisistä.
Hän kävi vuonna 2022 varusmiespalveluksensa Rajavartiolaitoksella Pohjois-Karjalassa, Onttolassa. Hän on seurannut lain etenemistä uutisista ja toivoo, että laki menisi läpi.
– Olen hyvin maanpuolustushenkinen ja isänmaa on minulle tärkeä. Autan iloisin mielin, jos tarve tulee, Kalenius kertoo.
Hän uskoo, että reserviläisistä voisi olla iso apu rajavartijoille. Hän toivoo, että reserviläiset voisivat vähentää rajavartijoiden taakkaa.
Kaapo Kalenius asuu tällä hetkellä Imatralla vuokra-asunnossa ja tekee töitä taksinkuljettajana. Hän on valmiina mukauttamaan asiat esimerkiksi tulojen osalta niin, että nopeakin lähtö rajalle onnistuu.
– Lähden kyllä ihan heti. Työpaikka jää sitten saman tien.
Rajalla työskentely kiinnostaa
Kaapo Kalenius kävi varusmiespalveluksen Onttolassa sen vuoksi, että hänellä oli kiinnostus tehdä palveluksensa rajalla.
– Kutsunnoissa ilmoitin jo, että haluan rajalle.
Kalenius innostui palveluksessaan rajavartijan työstä. Hän haaveilee, että voisi tulevaisuudessa päästä töihin Rajavartiolaitokselle. Hän aikoo hakea rajavartijakoulutukseen ensi vuonna.
*Juttua korjattu 27.6 klo 19.10: Kaapo Kalenius työskentelee taksinkuljettajana, ei taksiyrittäjänä, kuten aikaisemmin kerrottiin.*
Lämmin sää on tuonut sinilevää sisävesille, rannikoille ja Suomenlahden alueelle
Lämpimien säiden jäljiltä sinilevää on havaittu hieman enemmän kuin keskimäärin.
Viime viikon lämpimät säät ovat lisänneet sinilevää, kertoo Suomen ympäristökeskus tiedotteessa. Sinilevää on ollut ajankohtaan nähden hieman keskimääräistä enemmän.
Levä on lisääntynyt merkittävästi Suomenlahden merialueella ja Itämeren pääaltaan pohjoisosassa. Sisävesillä levää on ollut runsaasti Etelä-, Itä- ja Länsi-Suomessa ja hieman Etelä- ja Keski-Suomessa.
Lämpimien säiden jäljiltä sinilevää on ollut sisävesillä enemmän kuin keskimäärin samaan aikaan vuodesta. Myös rannikkoalueilla sinilevää on havaittu hieman enemmän kuin keskimäärin.
Säveltäjä, muusikko Jarmo Sermilä on kuollut
Hämeenlinnalainen Jarmo Sermilä kuoli 26. kesäkuuta 84-vuotiaana.
Hämeenlinnassa vuonna 1939 syntynyt **Jarmo Sermilä** kuoli hämeenlinnalaisessa Päivärinteen palvelutalossa keskiviikkona. Kuolemasta ovat kertoneet sekä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6874628) että Suomen Säveltäjät ry.
Sermilän sävellystuotannon pääpaino oli kamarimusiikissa ja elektroakustisessa musiikissa. Myös orkesteriteoksia löytyy hänen tuotannostaan. Jazzmuusikkona hänen instrumenttejaan olivat trumpetti ja flyygelitorvi.
Uransa aikana Sermilä toimi muun muassa Suomalaisen musiikin tiedotuskeskuksen (nykyisin Music Finland) johtajana, Yleisradion [kokeilustudion](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/14/yleisradion-kokeilustudiossa-syntyi-nykymusiikkia-koneilla) taiteellisena johtajana sekä Hämeen läänintaiteilijana.
Hämeenlinnassa Sermilä vaikutti muun muassa Sibeliuksen syntymäkodin kuraattorina ja Musiikkia Linnassa -konserttisarjan taiteellisena johtajana.
Hän toimi aktiivisesti Suomen Säveltäjissä hallituksen jäsenenä ja varapuheenjohtajana sekä toiminnanjohtajana. Lisäksi hän toimi muun muassa Teoston hallituksen varapuheenjohtajana.
Professorin arvonimi Jarmo Sermilälle myönnettiin vuonna 2004.
Koiviston Auto ostaa salolaisen Vainion Liikenteen liiketoimintoja
Kaupassa Vainion Liikenteeltä siirtyy Koiviston Autolle alustavasti 74 työntekijää, 42 linja-autoa ja Kaarinan varikko.
Koiviston Auto Länsi oy ja Salossa kotipaikkaansa pitävä J. Vainion Liikenne oy ovat sopineet liiketoimintakaupasta. Järjestely koskee pikavuoroja välillä Turku-Helsinki sekä Lohjan seudun ja Kemiönsaari-Turku-liikennettä.
Yritykset kertovat tiedotteessa, että liikenne siirtyy Koiviston Autolle alustavasti elokuun 19. päivä. Kaupassa Vainion Liikenteeltä siirtyy Koiviston Autolle alustavasti 74 työntekijää, 42 linja-autoa ja Kaarinan varikko.
Siirtyvät työntekijät tulevat pitämään tämänhetkiset työtehtävänsä ja siirtyvät osaksi Koiviston Auto –konsernia. Kaupalla ei ole välittömiä vaikutuksia yhtiön nykyisiin asiakkaisiin tai sen tarjoamiin palveluihin.
Kaupan toteuduttua Vainion Liikenteen toimitusjohtaja **Matti Vainio** siirtyy Koiviston Auto Lännen toimitusjohtajaksi sekä uuteen konsernin pikavuoroliikenteen operatiivisen johtajan tehtävään.
Vainion Liikenne jatkaa liikennöintiä Salon seudulla, Lohja-Helsinki-runkoliikenteessä, tilausajoissa, rahtiliikenteessä ja lentokentän yhteysliikenteessä.
Koiviston Auto –konserni on Suomen suurin linja-autoyritys. Konserniin kuuluu muun muassa kaukobussiverkosto Onnibus.
Satoja tuhansia uhkaa nälänhätä Sudanissa
Sudanissa 14 kuukautta riehunut sisällissota on ajanut miljoonat ihmiset kodeistaan.
Kansainväliset asiantuntijat varoittavat, että 755 000 sudanilaista uhkaa nälänhätä lähikuukausina. 8,5 miljoonaa ihmistä kärsii äärimmäisestä elintarvikepulasta jo nyt.
Tiedot ilmenevät kansainvälisestä ruokaturvaa mittaavasta IPC-asteikosta. YK:n järjestöt, avustusryhmät ja hallitukset ovat kehittäneet asteikon, ja se on ollut käytössä vuodesta 2004 lähtien.
Sudanissa 14 kuukautta riehunut sisällissota on ajanut miljoonat ihmiset kodeistaan. Konflikti on vaikuttanut maataloustuotantoon, elintarvikkeiden toimitusreitteihin ja markkinjärjestelmään.
Sisällissodan osapuolet ovat Sudanin hallitus ja puolisotilaalliset RFS-joukot. Konfliktissa on kuollut 14 000 ihmistä ja loukkaantunut 33 000.
*Lähteet: AP, AFP*
Poliisi: Elokapinan mielenosoitus aiheuttaa merkittävää liikennehaittaa perjantaina Helsingissä
Poliisi on ilmoittanut, että Länsiväylän liikenteen estämistä ei sallita.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus perjantaina aiheuttaa merkittävää liikennehaittaa Helsingissä, [tiedottaa poliisi](https://poliisi.fi/-/mielenosoitus-aiheuttaa-merkittavaa-liikennehaittaa-perjantaina-helsingissa).
Mielenosoitus alkaa iltapäivällä kello 15 Porkkalankadun ja Länsiväylän risteyksessä sekä Porkkalankatu 1:n kohdalla olevalla aukiolla. Sen on ilmoitettu kestävän kello 21:een.
Poliisi on ilmoittanut järjestäjälle, että Länsiväylän liikenteen estämistä ei sallita.
Poliisi suosittelee käyttämään vaihtoehtoisia kulkureittejä ja ohjaa liikennettä tarvittaessa poikkeusreiteille. Poliisi on neuvotellut järjestäjän kanssa, jotta mielenosoituksesta ei aiheutuisi kohtuutonta häiriötä.
– Jos mielenosoitus toteutuu olennaisesti lain vastaisena, vaarantaa yleistä järjestystä ja turvallisuutta tai estää liikennettä, poliisi voi puuttua tilaisuuden kulkuun, antamalla ohjeita ja määräyksiä tai viime kädessä päättämällä mielenosoituksen, kertoo ylikomisario **Heikki Porola** tiedotteessa.
Poliisi turvaa mielenosoittajien ilmaisunvapautta, yleistä järjestystä ja turvallisuutta sekä muiden kaupunkilaisten oikeuksia.
Ympäristöliikkeellä on myös toinen mielenilmaus sunnuntaina. Siinä neljä kulkuetta aikoo marssia Hakaniemen sillalle.
Kulkueiden on ilmoitettu lähtevän noin kello 13.15. Kahden kulkueen on ilmoitettu saapuvan Sörnäisten rantatietä ja kahden Pohjoisrantaa pitkin Hakaniemen sillalle, jossa mielenosoituksen on ilmoitettu jatkuvan kello 19 asti.
Elokapina on kertonut mielenosoituksissaan vaativansa ilmastolle ja ympäristölle haitallisten tukien lopettamista.
Ex-ratamoottoripyöräilijä Mika Kalliolle ehdollista vankeutta talousrikoksista
Oikeuden mukaan Kallio oli salannut omaisuuttaan, jotta hän ei joutuisi maksamaan velkojaan.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut entisen ratamoottoripyöräilijä **Mika Kallion** puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lisäksi Kallio tuomittiin korvaamaan Verohallinnolle rikoksella aiheutettua vahinkoa 675 000 euroa viivästyskorkoineen.
Kallio tuomittiin törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä velallisen petoksesta.
Oikeuden mukaan Kallio oli tahallisesti hävittänyt tai luovuttanut omaisuuttaan ja antanut harhaanjohtavaa tietoa maksukyvystään, jotta hänen ei tarvitsisi maksaa velkojaan.
Kallio myönsi teot oikeudessa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Yhtiön osakekanta myytiin kahdeksalla eurolla
Oikeus katsoi Kallion salanneen omaisuuttaan tai antaneen muuten harhaanjohtavaa tietoa ulosottoselvityksessä keväällä 2017, jotta hän onnistuisi saamaan omaisuuttaan velkojien ja ulosoton ulottumattomiin.
Oikeuden mukaan Kallio oli aiemmin lainannut omistamalleen yhtiölleen varojaan. Yhtiön kirjanpidossa vuonna 2015 oli ilmoitettu yhtiön olevan Kalliolle velkaa yhteensä noin 772 000 euroa.
Kallio oli vuonna 2015 myynyt omistamansa yhtiön osakekannan virolaiselle yhtiölle yhteensä kahdeksan euron kauppahinnalla.
Tuomion mukaan kauppaa voidaan pitää yli 675 000 euroa alihintaisena.
Kaupan jälkeen Kallion henkilökohtaisia verovelkoja tuli vireille ulosottoperintään yli 926 000 euroa. Kallio ei pystynyt maksamaan velkojaan pienentyneen varallisuuden vuoksi.
Kallio oli myös väittänyt ulosottoselvityksessä siirtäneensä sijoitustoimintaansa belizeläiselle yhtiölle vuonna 2015. Oikeus katsoi, että kyseessä oli ollut keinotekoinen järjestely eikä siirtoa ollut todellisuudessa tapahtunut.
Mika Kallio, 41, on viime vuosien menestyksekkäin suomalainen ratamoottoripyöräilijä. Valkeakoskelainen on saavuttanut kolme MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin.
Venäjän uutistoimisto Interfax: Kreml viritti ulkomaalaisille asukkaille salakavalan ansan
Venäjä on alkanut myöntämään ulkomaalaisille kansalaisuuksia, jotta se voisi pakottaa heidät osallistumaan hyökkäyssotaan Ukrainassa.
Venäjä on viime aikoina myöntänyt maan kansalaisuuden kymmenille tuhansille Venäjällä asuville ulkomaalaisille, ja tämän jälkeen pakottanut heidät armeijan palvelukseen. Asiasta kertoo riippumaton venäläinen [uutistoimisto Interfax](https://www.interfax.ru/russia/968257).
Venäjän kansallisen tutkintakomitean puheenjohtaja **Aleksander Bastrykin** kertoi torstaina tunnistaneensa noin 30 000 ulkomaalaista, jotka ovat hiljattain saaneet Venäjän kansalaisuuden, mutta eivät olleet rekisteröityneet armeijan palvelukseen.
Bastrykinin mukaan tutkintakomitea on ryhtynyt rekisteröimään heitä armeijaan ja lähettämään heitä vasten tahtoaan sotaan Ukrainaan.
– Heistä noin 10 000 on jo lähetetty erityisoperaation alueelle, Bastrykin sanoo.
Basrtykinin mukaan tapauksissa on kyse Venäjän perustuslain noudattamisesta.
– Lain mukaan jokaisen kansalaisuuden saaneen on rekisteröidyttävä armeijaan ja tarvittaessa myös osallistuttava erityisoperaatioon Ukrainassa, Bastrykin sanoi torstaina Pietarissa järjestetyssä lakifoorumissa.
Jokaisessa Pohjois-Karjalan kunnassa olisi jatkossakin sote-asema tai sote-keskus, esittää Siun soten uusi suunnitelma
Siun sote joutui valmistelemaan palvelustrategiansa ja palveluverkkosuunnitelmansa uudelleen, kun hallinto-oikeus kumosi tehdyt päätökset.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen valmisteilla oleva palveluverkkosuunnitelma on kesän ajan kaiken kansan kommentoitavana. Suunnitelma käsittelee sitä, missä terveysasemat ja muut palvelupisteet jatkossa sijaitsevat.
Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi aluevaltuuston viime kesänä hyväksymän palvelustrategian ja siihen liittyvän palveluverkkosuunnitelman. Syynä oli [valtuuston jääviys](https://yle.fi/a/74-20087060). Pohjois-Karjalan hyvinvointialue otti palvelustrategialuonnoksen takaisin suunnitteluun.
Keskeinen muutos aiempaan suunnitelmaan verrattuna on se, että jokaisessa Pohjois-Karjalan kunnassa olisi jatkossakin joko sote-asema tai sote-keskus.
Palvelujen saatavuutta täydentäisivät suurimmissa kunnissa sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelupisteet, jotka voisivat sijaita joko Siun soten tai yhteistyökumppanin tiloissa.
Palveluverkkosuunnitelma on laadittu siten, että 95 prosentilla asukkaista lähin sosiaali- ja terveydenhuollon toimipaikka olisi korkeintaan 40 minuutin ajomatkan päässä.
Sotekeskuksia tulisi maakuntaan seitsemän, ja ne sijaitsisivat Ilomantsissa, Joensuussa, Kiteellä, Lieksassa, Liperissä, Nurmeksessa ja Outokummussa. Soteasemia olisi Heinävedellä, Juuassa, Kontiolahdella, Polvijärvellä, Rääkkylässä ja Tohmajärvellä. Lisäksi pitäjiin sijoitettaisiin palvelupisteitä.
Palveluverkkoon kuuluu myös liikkuvia ja digitaalisia palveluita.
Lausuntoja kerätään kesän ajan
Palvelustrategian ja palveluverkkosuunnitelman luonnokset ovat lausuttavina 23. elokuuta saakka. Avoimen lausuntokierroksen aikana alueen asukkaat, sidosryhmät ja Siun soten henkilöstö voivat arvioida suunnitelmia ja antaa niistä palautetta.
Oman lausuntonsa suunnitelmista voi toimittaa kirjaamoon sähköpostitse tai kirjeellä.
Luonnokset ja tarkemmat ohjeet löytyvät [Siun soten verkkosivuilta](https://www.siunsote.fi/palvelustrategia). Aineistot voi tilata myös itselleen hyvinvointialueen kirjaamosta.
Lausuntokierroksen jälkeen asiakirjat viimeistellään palautteiden pohjalta. Varsinainen esitys palvelustrategiasta ja palveluverkkosuunnitelmasta lähtee käsittelyyn syyskuussa.
*Uutisen otsikko vaihdettu 27.6. kello 15.24.*
Ironman-kisoissa ei vältytä sairaalareissuilta – valmentajan mukaan vesijohtovesikin voi olla helteellä vaaraksi
Pari tuhatta ihmistä yrittää suorittaa Ironman-triathlonin Lahdessa viikonloppuna.
Lahteen kerääntyy viikonloppuna pari tuhatta urheilukärpäsen puremaa ihmistä kilvoittelemaan toisiaan ja itseään vastaan Ironman-kilpailussa.
Triathlonin puolikkailla matkoilla kroppa laitetaan monipuoliseen rääkkiin. Juoksun, uinnin ja pyöräilyn tuomaan rasitukseen laittaa lisäkerrointa säiden haltija.
Helle lisää urheiluun ja kuntoiluun rasitusta huomattavasti. Kuudetta kertaa järjestettävässä Lahden Ironman-kisassa kuuman sään hyydyttämät osallistujat ovat tuttu ilmiö. Ja se ei ole leikin asia.
– Jos sattuu nestehuollossa ja tankkauksessa ongelmia, on meillä ollut pahimmillaan tapauksia, että on tullut sairaalareissu. Elektrolyyttitasapainon häiriöt ovat yleisiä, jopa todennäköisiä, jos on oikein kuuma, kertoo muun muassa ensiavusta vastaava tapahtumapäällikkö **Juuso Kutvonen**.
Kutvosen mukaan ei ole lainkaan tavatonta, että osallistuja suoriutuu itse reitistä ja suorituksesta kunnialla, mutta maaliin päästyään romahtaa täysin. Voimat voivat lähteä kuumuudessa niin totaalisesti, että osallistuja ei muista suoritustaan.
Säännöt tuovat turvan
Osallistujien tueksi esimerkiksi pyöräily- ja juoksuosuuksilla on huoltopisteitä, joissa on tarjolla vettä, urheilujuomia, energiapatukoita ja suolaa lihaskramppien varalle. Tapahtumapäällikkö Kutvonen sanoo, että krampit ovatkin usein ensimmäinen oire siitä, että kuumuus alkaa rasittaa kehoa liikaa.
Lääkintähenkilöstö seuraa reitin varrella osallistujien kuntoa tarkkaan. Sääntöjen mukaan osallistuja voidaan määrätä lopettamaan suorituksensa, jos hänen vointinsa on vaaraksi hänelle itselleen tai muille.
Pyöräily- ja juoksureittien varrella olevissa huoltopisteissä on kiinteästi paikalla lääkintähenkilökuntaa. Heidän lisäkseen reitillä liikkuu ensihoitopartioita, joilta osallistuja saa tarvitessaan avun muutamissa minuuteissa.
– Energiaa ja nestettä pitäisi nauttia tasaisesti. Juoda tulisi jo ennen kuin tulee jano, Kutvonen neuvoo.
Vesi pahin voitehista?
Lahtelainen ammattivalmentaja Antti Hagqvist on toiminut usean suomalaisen menestysurheilijan taustalla. Hänellä on vankka kokemus myös siitä, miten kuumissa oloissa pystyy urheilemaan tai kuntoilemaan.
Hagqvist sanoo, että kenties tärkein keino on totuttaa elimistö kuumuuteen. Hän sanoo, että tänäkin kesänä on onneksi jo ollut paahtavia säitä, jolloin keholla on ollut aikaa tottua kuumuuteen.
Suorituksen aikana tärkeintä on huolehtia juomisesta ja energiansaannista. Hagqvist muistuttaa, että tavallinen vesijohtovesi voi olla jopa vaarallista. Juomassa tulee olla hiilihydraatteja ja suoloja, jotta se imeytyy elimistöön paremmin. Pelkkä vesi poistaa elintärkeitä aineita elimistöstä hien ja virtsan mukana.
– Liiallinen veden juominen voi aiheuttaa turvotusta, ja se voi olla vaarallista, hän sanoo.
Juoman pitää maistua
Niin urheilijoiden kuin kuntoliikunnan harrastajien onneksi kaupoissa on nykyään runsas valikoima erilaisia urheilujuomia. Laaja kattaus voi aiheuttaa valinnanvaikeutta.
Hagqvist lohduttaa, että valinnan voi tehdä omien mieltymyksiensä mukaan, eikä pullon etiketissä olevaa tuoteselostetta lukiessa tarvitse olla molekyylibiologian asiantuntija.
– Kaupan hyllyllä kannattaa käyttää tervettä järkeä. Suorituksen aikana juomassa tulee olla hiilihydraatteja ja suolaa, ne siis pitää olla. Juoman pitää myös sopia omalle vatsalle, ja olla maultaan sellainen että sitä pystyy juomaan. Jos juominen on kärvistelyä, voi juominen helposti jäädä liian vähälle, Antti Hagqvist sanoo.
Hagqvist muistuttaa, että monissa kivennäisvesissä kivennäisainepitoisuudet ovat niin alhaisia, että niiden juomisesta voi olla jopa haittaa.
Hän sanoo myös, että nesteen runsas tankkaaminen ennen suoritusta on turhaa, ja jopa haitallista, sillä se aiheuttaa vain tarpeen virtsata. Virtsan mukana elimistöstä poistuu tärkeitä aineita.
Ylpeys käy kohtalokkaaksi
Lahden Ironman-kilpailun ensiavusta vastaava tapahtumapäällikkö Juuso Kutvonen muistuttaa, että keskeyttämistä ei pidä hävetä. Kutvonen sanoo, että lauantaina lähtöviivalle asettuvista vain pieni osa on mukana toden teolla kilpailemassa sijoituksista.
Omaksi ilokseen osallistuvien kannattaa hänen mukaansa jättää turha ylpeys romukoppaan ja keskittyä suoritukseen oman kuntonsa ja vointinsa mukaan.
– Kymmenen sekunnin pysähdys huoltopisteelle ottamaan juotavaa ja energiaa ei romuta kenenkään suoritusta, Kutvonen painottaa.
Nimitykset EU:n korkeisiin virkoihin selviävät pian
Huippukokouksen asialistalla on myös muiden muassa EU:n ja Ukrainan välinen turvasitoumus.
Eurooppa-neuvoston ministerit kokoontuvat tänään ja huomenna Brysselissä.
Suomea kokouksessa edustaa pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) osallistuu neuvostoon.
Orpo uskoo, että nimitykset EU:n korkeisiin virkoihin ratkeaa huippukokouksessa.
– Se nähdään hetken päästä, Orpo sanoi saapuessaan kokoukseen.
EU-maat ovat olleet varsin yksimielisiä siitä, ketkä tulisi nimittää EU:n korkeisiin virkoihin.
Alustavien tietojen mukaan **Ursula von der Leyen** jatkaisi komission puheenjohtajana, Portugalin ex-pääministeri **António Costa** Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana ja Viron pääministeri **Kaja Kallas** nimitettäisiin EU:n korkeaksi edustajaksi.
Huippukokouksen asialistalla on muun muassa EU:n ja Ukrainan välinen turvasitoumus, Euroopan turvallisuus ja kilpailukyky.
Myös EU:n toimielinten tulevaan kauteen liittyvät asiat ovat myös esillä.
Poliisi vapautti Nurmijärvellä taposta epäillyn – myös rikosnimike muuttunee
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan kyseessä olisi kahden nuoren miehen välinen riita, jolle ei ollut mitään erityistä syytä.
Itä-Uudenmaan poliisi on vapauttanut Nurmijärvellä [maanantaina tapahtuneesta väkivaltarikoksesta](https://yle.fi/a/74-20095909) kiinniotetun henkilön.
Poliisin esitutkinnassa on ilmennyt, että kyseessä oli kahden nuoren miehen välinen riita. Poliisi epäilee, että riidan yhteydessä on ammuttu käsiaseella kerran tai kahdesti. Riidalle ei ole ilmennyt mitään erityistä syytä.
– Tällä hetkellä ei ole viitteitä siitä, että aseella olisi ammuttu ketään kohti tai että siitä olisi aiheutunut konkreettista vaaraa kenellekään, sanoo rikosylikomisario **Anssi Murto** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/maanantaina-poliisioperaation-klaukkalassa-aiheuttaneen-tapauksen-tutkinta-on-edennyt).
Poliisi on tutkinut tapausta tapon yrityksenä, mutta rikosnimike todennäköisesti muuttuu.
– Saadun selvityksen perusteella on todennäköistä, että asia etenee syyteharkintaan laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikoksena.
Poliisin mukaan tehtävästä ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Viime vuonna kadonnutta kiinalaisministeriä syytetään korruptiosta
Kiina kertoo aloittaneensa korruptiotutkinnan kahdesta entisestä puolustusministeristään. Toinen heistä on viime syksynä mystisesti kadonnut Li Shangfu.
Kiina kertoo aloittaneensa korruptiotutkinnan kahdesta entisestä puolustusministeristään.
Tutkinnan kohteeksi ovat joutuneet puolustusministerinä vuosina 2018–2023 toiminut **Wei Fenghe** ja hänen seuraajansa **Li Shangfu**. Yle uutisoi Lin mystisestä katoamisesta [viime syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20050328).
Li on Kiinan historian lyhytaikaisin puolustusministeri. Hän selvisi virassaan ainoastaan seitsemän kuukauden ajan.
Hongkongissa toimivan englanninkielisen sanomalehden [South China Morning Postin](https://www.scmp.com/news/china/military/article/3268303/former-chinese-defence-minister-li-shangfu-under-investigation-corruption) (SCMP) mukaan Kiinan armeijan korruption vastainen työryhmä olisi kyennyt vahvistamaan, että Li oli vastaanottanut suuria rahasummia erilaisia palveluja vastaan, sekä käyttänyt rahaa muiden lahjomiseen.
Myös Weitä syytetään lahjuksien vastaanottamisesta.
Molemmat ex-ministerit on torstaina erotettu maata johtavasta kommunistipuolueesta, Kiinan valtio-omisteinen uutistoimisto Xinhua kertoo.
Pelaajat käärivät nyt RaniWrapilla - Suomalaisyhtiö osaksi Farming Simulator-peliä
Kyse on Giants Softwaren menestyspelistä Farming Simulator.
Teerijärveläinen Rani Plast on nyt mukana miljoonien ihmisten pelaamassa pelissä.
Vuonna 2008 julkaistun pelin uusimmassa versiossa pelaajat ympäri maailmaa pääsevät käärimään säilörehupaaleja RaniWrap-käärintäkalvoihin.
Pelaajat saavat valita 400 eri maatalouskoneen välillä, ja pelistä löytyy tuotteita alan 150:ltä tunnetuimmalta tuotemerkiltä, kuten Valtralta ja John Deereltä.
Ranille oli itsestään selvää, että RaniWrap-käärintäkalvo olisi pelikokemusta parantava lisä peliin.
– Paalien käärintä on ollut mukana pelissä jo pitkään. Nyt pelaajat voivat kuitenkin ensi kertaa itse valita käyttämänsä kalvon, mikä tekee pelistä realistisemman ja parantaa pelikokemusta. Tämä on meille uusi ja jännittävä tapa markkinoida tuotteitamme, sanoo Ranin myyntipäällikkö **Christer Vidjeskog** tiedotteessa.
Farming Simulator-peli tarjoaa pelaajille mahdollisuuden tutustua moderniin maanviljelyyn, metsänhoitoon ja karjankasvatukseen.
Pelin uusin versio on Farming Simulator 25.
Farming Simulatoria on myyty yli 30 miljoonaa kopiota, ja se on saatavilla PC:lle, PlayStationille ja Xboxille.
Pelissä pelaaja suorittaa erilaisia maatilan töitä ja ansaitsee rahaa niiden avulla.
Ratkaiseva kokous rajalaista päättyi tältä päivältä, vaa'ankieli­asemassa oleva SDP vaatii monia muutoksia 
Ratkaisevassa asemassa oleva SDP:n eduskuntaryhmä perui kokousvarauksensa torstaina.
Eduskunnan hallintovaliokunta jatkoi torstaina käännytyslain käsittelyä. Kokous jatkuu jälleen huomenna aamulla.
Tavoitteena on edelleen, että mietintö saadaan valmiiksi. On mahdollista, että mietintö hyväksytään perjantaiaamun kokouksessa.
Ylelle on arvioitu aiemmin, että vaikeita asioita on edelleen ratkomatta. Eilen keskiviikkona valiokunta piti neljä tuntia kestäneen kokouksen, jossa se sai lakia koskevan mietintöluonnoksen.
Laki mahdollistaisi sen, että kansainvälisen suojelun hakeminen estettäisiin tilapäisesti Suomen rajoilla, jos kyse on Venäjän välineellistetystä maahantulosta, joka uhkaa Suomen turvallisuutta tai itsemääräämisoikeutta.
SDP vaatii muutoksia valiokunnassa
[SDP on kertonut](https://yle.fi/a/74-20095229), ettei se hyväksy hallituksen esitystä sellaisenaan vaan vaatii, että hallintovaliokunta muuttaa hallituksen esitystä vielä perustuslakivaliokunnankin vaatimuksia enemmän.
SDP:n eduskuntaryhmä oli varautunut käsittelemään ja kuittaamaan hallintovaliokunnan muutokset eilen keskiviikkona.
Tältä päivältä kokouksen yleisvaraus oli poistettu, sillä valiokunnan työn nähdään olevan vielä niin pahasti kesken.
Perustuslakivaliokunta vaati viime viikolla, että käännytyslakiin pitäisi lisätä sääntelyä oikeusturvakeinoista. Jos henkilöltä evätään oikeus hakea kansainvälistä suojelua, hänellä pitäisi olla mahdollisuus kannella päätöksestä tai hakea siihen oikaisua.
Kielteisestä turvapaikkapäätöksestä pitäisi siis voida valittaa.
Tämän lisäksi SDP vaatii ryhmän puheenjohtajan Tytti Tuppuraisen mukaan lakiin tarkennuksia siitä, miten rajavartijan ja turvapaikanhakijan vuorovaikutustilanteen pitäisi rajalla toteutua ja ketkä olisivat sellaisia haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä, joille turvapaikka myönnettäisiin.
Hallintovaliokunnan pitäisi SDP:n mukaan vielä kierrättää muutokset perustuslakivaliokunnan kautta ennen mietinnön hyväksymistä.
Kriittinen kysymys puolueelle on myös se, että eduskunnalla pitäisi olla jonkinlainen rooli siinä tilanteessa, että poikkeuslaki otetaan käyttöön. Käännytyslaki olisi poikkeuksellinen ja sen voimaantulosta pitäisi päättää aina erikseen. Nyt hallituksen esitys lähtee siitä, että presidentin ja hallituksen yhteispäätös riittää.
Hallintovaliokunta sai maanantaina sisäministeriöstä vastineen koskien perustuslakivaliokunnan ja SDP:n vaatimuksia.
Poikkeuslain rima korkealla
SDP:n sana painaa, sillä puolueen eduskuntaryhmä on vaa'ankieliasemassa lain läpimenon kannalta.
Poikkeuslain hyväksyminen kiireellisellä aikataululla vaatii taakseen eduskunnan viiden kuudesosan enemmistön. Esitys siis tarvitsee tukea myös oppositiolta.
SDP:n kansanedustajista [muutama on jo kertonut](https://yle.fi/a/74-20095963), ettei aio äänestää lain puolesta. Ylelle arvioidaan, että kantaansa harkitsee kymmenkunta demariedustajaa.
Usea heistä odottaa vielä hallintovaliokunnan mietintöä ja sitä, miten SDP:n vaatimukset on otettu huomioon.
Vihreiden kansanedustaja **Fatim Diarra** ja vasemmistoliiton kansanedustaja **Anna Kontula** esittivät perustuslakivaliokunnan viime viikolla valmistuneessa lausunnossa esityksen hylkäämistä.
Laki voisi kuitenkin mennä läpi, vaikka kaikki vihreiden ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmien jäsenet sekä muutama muuhun ryhmään kuuluva kansanedustaja äänestäisivät esitystä vastaan.
SDP:ssä mietitään ja lasketaankin nyt tarkkaan, kuinka monen edustajan on mahdollista kieltäytyä tukemasta lakia, jotta se voisi edelleen mennä läpi eduskunnan äänestyksestä.
Vihreiden on määrä keskustella lain hyväksymisestä tai hylkäämisestä vielä uudelleen hallintovaliokunnan mietinnön valmistumisen jälkeen.
Kysymys on ollut vaikea myös hallituspuolue RKP:lle, jonka eduskuntaryhmä [saa vapaat kädet](https://yle.fi/a/74-20083047) mikäli käännytyslaista äänestetään.
*Uutista päivitetty illan aikana tiedoilla valiokunnan kokouksen kulusta.*
Valmentajalta raivoisa avautuminen Belgian surkean ottelun jälkeen: Poliisit matelivat maantiellä
Tähtipelaaja Kevin De Bruyne johdatti joukkueensa suoraan pukukoppiin, eikä Belgian joukkue käynyt kiittämässä turhautuneita fanejaan.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70591967)*.*
Jalkapallon EM-kisojen omituisin lohko saatiin niin ikään päätökseen keskiviikkona viimeisenä alkulohkopäivänä.
E-lohkossa Belgia ja Ukraina sekä Slovakia ja Romania väänsivät tasapelit. Näin kaikki päätyivät tasapisteisiin.
Romania voitti yllättäen alkulohkon, Belgia oli toinen, Slovakia kolmas ja Ukraina jätettiin viimeiseksi.
Belgialle tulos oli katastrofaalinen jatkopelien kannalta. Kun Belgia jäi lohkossaan toiseksi, se joutui ennakkoon huomattavasti kovemmalle puolelle pudotuspelikaaviota. Heti neljännesvälierissä vastaan tulee Ranska.
Belgia pelasi ensimmäistä kertaa EM-kisoissa kohutuissa Tintti-peliasuissaan. Ottelussa puhututti myös supertähti **Kevin De Bruyneen** kohdistettu häirintä laservaloilla.
Pelaajat kääntyivät kannoillaan
Belgian alkulohkoesitykset saivat fanit turhautuneiksi.
Joko nyt, Belgian kultainen sukupolvi? Tuntuu, että samaa kysellään jokaisten arvokisojen kohdalla. Paras saavutus on kuitenkin vuoden 2018 MM-pronssi.
Kultaisesta sukupolvesta on EM-kisoissa jäljellä lähinnä De Bruyne, **Romelu Lukaku**, **Axel Witsel** ja **Jan Vertonghen**. Heistä Lukaku on nuorin, 31-vuotias.
Keskiviikon lohko-ottelun jälkeen belgialaisfanit buuasivat rajusti omilleen. Fanit reagoivat, kun Belgia näytti tyytyvän tasapeliin eikä hakenut voittomaalia paremman pudotuspelikaavion toivossa.
De Bruyne oli johdattamassa ottelun jälkeen joukkuetta kiittämään fanejaan. Kun buuaus vain yltyi, kapteeni kääntyi ja ohjasi joukkueensa pukukoppiin.
– Yritimme voittaa ottelun. Meillä oli maalintekopaikkoja, mutta emme ottaneet riskejä kulmapotkujen kanssa, koska tiesimme, että voisimme päästää maalin omiin.
– Joskus pitää ottaa tiettyjä riskejä ja välillä olla älykäs. Kaksi minuuttia ennen loppua täytyy olla älykäs, ehdottomasti.
Tappio olisi ollut kohtalokas jatkopaikan kannalta. Se olisi pudottanut Belgian lohkojumboksi kimurantissa lohkossa.
– Tarvitsemme näitä faneja. Tarvitsemme heitä Ranskaa vastaan. Siinä kaikki, mitä minulla on sanottavana, De Bruyne päätti.
De Bruynelta kysyttiin vielä, miksi hän ohjeisti joukkuetovereitaan pois kentältä fanien lähestymisen sijaan, taituri toisti vain toiveensa.
– En tiedä, mitä muuta sanoa. Tarvitsemme faneja. Tarvitsemme heitä Ranskaa vastaan ja tarvitsimme heitä kolmessa lohkopelissä. Siinä se.
Valmentajalta kova avautuminen
Belgian italialaisvalmentaja **Domenico Tedesco** kertoi olevansa hämmentynyt fanien mielenilmauksista.
– Hävisimme ensimmäisen ottelun (0–1 Slovakialle). Pelasimme fantastisesti Romaniaa vastaan (2–0-voitto), ja fanit olivat silloin todella tyytyväisiä. Tänään oli todella kova peli, mutta viesti oli selvä: halusimme voittaa.
– Pelaajat yrittivät kaikkensa. Alussa meillä oli enemmänkin maalipaikkoja. Mutta jos fanit viheltävät, meidän on hyväksyttävä se.
Päävalmentaja Tedescolla sen sijaan oli yllättävä kritiikin kohde ottelun jälkeen. Hän kertoi, että matka stadionille oli ”uskomaton”.
– Minun on sanottava, että niitä olosuhteita, kuinka saavuimme stadionille, en ole koskaan nähnyt. En koskaan. Kesti tunnin poliisin saattajien kanssa.
– Tie oli vapaa. Ei ollut yhtään punaisia valoja. Mutta ajoimme 25 mailia tunnissa (40 km/h). Se on uskomatonta. Uskomatonta.
Tedescon kiukku tuntui vain yltyvän lehdistön edessä. Hän kertoi, että ehti pitää joukkueelleen vain kahden minuutin puheen ennen ottelua. Siksi hän kertoi olevansa ylpeä joukkueensa esityksestä.
– Me pelasimme hyvin. Täällä tapahtuu kaikenlaista. Kaikenlaista. Ja kaikki on sallittua.
– Meillä voi olla tunnin viivästys, eivätkä he suostu lykkäämään ottelua 15 minuutilla. He voivat osoittaa meitä laserilla tai mitä tahansa.
Ylen rahoitusta pohtiva työryhmä edelleen vaikeuksissa – työ jatkuu tarvittaessa uudenkin takarajan yli
Ylen leikkauksia pohtivan työryhmän puheenjohtaja Matias Marttinen sanoo, että jos yhteisymmärrystä ei löydy, se on suuri tappio suomalaiselle järjestelmälle.
Ylen rahoitusta ja tehtäviä uudistavan parlamentaarisen työryhmän [kertaalleen pidennetty](https://yle.fi/a/74-20090135) määräaika päättyy tämän viikon lopussa.
Näyttää siltä, että uusikin takaraja voi ylittyä. Yle kysyi työryhmän puheenjohtajalta **Matias Marttiselta** (kok.) Porissa, jatketaanko yhteisymmärryksen etsimistä tarvittaessa viikonloppuna tai vielä ensi viikollakin.
– Jos tarve vaatii, niin kyllä jatketaan, hän totesi.
Marttisen mukaan eri puolueiden näkemykset ovat jo hyvin lähellä toisiaan kaikesta muusta paitsi Ylen rahoituksesta.
– Toivon että valmista on hyvin pian. Käymme nyt vielä jatkoneuvotteluita ja kun toivottavasti löydämme yhteisen näkemyksen, työryhmä kutsutaan uudestaan koolle ja sitten jatketaan neuvottelua. Katsotaan miten tässä käy, Marttinen sanoi.
Ylen ja julkisuudessa olleiden tietojen mukaan sovun estävät perussuomalaiset, jotka vaativat Yleen muita puolueita suurempia leikkauksia. Marttinen ei vahvista, mikä puolue ratkaisun vielä estää tai [minkälaisista leikkaussummista](https://yle.fi/a/74-20093676) puhutaan, mutta vetoaa voimakkaasti sovun puolesta.
Hän ei haluaisi viedä eteenpäin riitaisaa mietintöä Ylen rahoituksesta.
– Kyllä minä lähden siitä, että meidän täytyy löytää yksimielisyys.
Yleisradiota koskevia päätöksiä on perinteisesti tehty kaikkien eduskuntapuolueiden yhteisymmärryksellä. Marttisen mukaan olisi ”suuri tappio suomalaiselle järjestelmälle”, jos sopua ei tällä kertaa saavuteta.
– En ole ollenkaan varma, hahmottavatko kaikki puolueet sitä, että sillä voi olla hyvin kauaskantoisia vaikutuksia, Marttinen sanoo.
Synnytys- ja lastenosaston lopettaminen johtaa irtisanomisiin – uusi työ on löytynyt noin puolelle irtisanottavista 
Maanantaina päättyneiden muutosneuvotteluiden kohteena olevissa toiminnoissa on työskennellyt noin 60 henkilöä.
Länsi-Pohjan keskussairaalan muutosneuvottelut päättyivät maanantaina.
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja **Lasse Männistö** kertoo, että muutosneuvotteluiden tuloksena 48 työntekijää tullaan irtisanomaan tai heille osoitetaan toinen työtehtävä Länsi-Pohjan keskussairaalassa tai muussa Mehiläisen työpisteessä. Monille on löytynyt uusia tehtäviä.
– Jo nyt olemme löytäneet 35 henkilölle uusia työtehtäviä. Jos he eivät halua vastaanottaa muuttuvaa työtehtävää, harkitaan työsuhteen päättämistä, kertoo Lasse Männistö.
Muutosneuvotteluiden piirissä oli 55 työntekijää. He työskentelevät synnytysosastolla, äitiys- ja naistentautien poliklinikalla, lasten vuodeosastolla ja lasten neurologian poliklinikalla.
Tässä vaiheessa 13 henkilölle ei ole pystytty osoittamaan uutta työtehtävää.
– Irtisanomisia tulee olemaan, mutta kuinka paljon, sitä ei voi vielä tietää. Meillä on lakisääteinen tehtävä tarjota kaikille muutosneuvotteluissa mukana olleille korvaavaa työtä Mehiläisessä, mikäli sellaisia tehtäviä vapautuu. Myös Lapin hyvinvointialue yrittää löytää töitä heille, sanoo Männistö.
Kätilöitä myös itse irtisanoutunut
Tehyn pääluottamusmies **Sari Auvinen** vahvistaa, että synnytys- ja lastenosaston työntekijöille on tulossa irtisanomisia ja siirtymisiä muihin tehtäviin. Kätilöitä on myös irtisanoutunut itse.
Muutosneuvotteluiden aikana on käynyt ilmi, että kaikki eivät halua ottaa vastaan uusia tehtäviä.
– Monet kätilöt ovat niin sitoutuneita omaan työhönsä, ettei työtehtävän vaihto ole tuntunut hyvältä vaihtoehdolta. Uskon, että osa heistä muuttaa muualle voidakseen jatkaa kätilönä.
Lapin hyvinvointialue päätti helmikuussa lopettaa Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston ja keskittää kaikkien lappilaisten synnytykset Rovaniemelle ensi vuoden alusta alkaen.
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja Lasse Männistö on pahoillaan, että muutosneuvotteluihin jouduttiin.
– Tämä on ollut ikävää sekä työntekijöille että Mehiläiselle. Päätökset on tehty meistä riippumattomista syistä eli toteutamme Lapin hyvinvointialueen päätöstä. Itse olemme pitäneet perusteltuna jatkaa synnytystoimintaa Länsi-Pohjan sairaalassa.
Jenni Parpala hakee jatkokautta Suomen Yrittäjien varapuheenjohtajana
Suomen Yrittäjät tekee valinnan puheenjohtajistosta lokakuun liittokokouksessaan.
Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjät esittää **Jenni Parpalaa** jatkokaudelle Suomen Yrittäjien varapuheenjohtajana.
Vaasalainen Parpala on toiminut vuosia yrittäjäjärjestössä niin paikallis-, alue- ja keskusjärjestötasolla.
Parpala on toiminut Suomen Yrittäjien hallituksessa neljä vuotta, joista viimeiset kaksi vuotta varapuheenjohtajana. Hän on vaikuttanut Rannikko-Pohjanmaan yrittäjien hallituksessa kolme vuotta.
Alun perin tunnetuksi hän tuli siivousyritys Kiffelin yrittäjänä ja [siivousalan puolestapuhujana. ](https://yle.fi/a/3-10642321)
Tulevaisuudessa Parpala tahtoo keskittyä kahteen teemaan: vastuullisuuteen ja yrittäjien perheen huomioimiseen.
Suomen Yrittäjien puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat valitaan Suomen Yrittäjien liittokokouksessa lokakuussa Seinäjoella.
Rakennuksia voi odottaa purkutuomio – listasimme  EU:n ennallistamis­asetuksen viisi seurausta suomalais­kaupungeille
Suomalaiskaupungit ovat jo varsin vihreitä, mutta viheralueiden määrä ja laatu on kartoitettava tarkasti.
EU:n viime viikolla hyväksytyllä [ennallistamisasetuksella](https://yle.fi/a/74-20094519) voi olla yllättäviä seurauksia Suomen kaupungeissa.
Julkisessa keskustelussa suurin huomio on kohdistunut metsiin, soihin ja sisävesistöihin, mutta toimeen on tartuttava lähivuosina myös kaupungeissa.
Kuntaliiton yhdyskunta- ja ympäristöyksikön johtaja **Miira Riipinen** ja Luonnonvarakeskuksen ohjelmajohtaja **Meri Kallasvuo** arvioivat tänään [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71195082) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70715367), mitä konkreettisia toimia kaupungeilta nyt odotetaan.
1. Viheralueiden määrä on kartoitettava
Asetuksen yksi keskeisistä vaatimuksista on kaupunkien viherryttäminen. Tämä tarkoittaa, että kaupunkien tulee lisätä viheralueita ja parantaa olemassa olevien viheralueiden laatua.
Miira Riipinen korostaa, että vaikka suomalaiskaupungit ovat jo lähtökohtaisesti vihreämpiä kuin monet keskieurooppalaiset kaupungit, on viheralueiden määrä ja laatu on kartoitettava tarkasti.
Kaupunkialueiden viherpeitteisyyden pitää pysyä yli 45 prosentissa taajama-alueen pinta-alasta valtakunnallisella tasolla mitattuna vuoteen 2030 asti. Latvuspeittävyyden, eli toisiinsa kiinni ulottuvien puiden määrän olisi puolestaan pysyttävä yli kymmenessä prosentissa.
2. Kaavoitukselle painoa
Eräs suurimmista tehtävistä kaupunkien kannalta on kaavoitus, sanoo Kuntaliiton Miira Riipinen. Tiiviisti rakennetut kaupungit joutuvat löytämään tilaa viherryttämiselle ilman, että asumiskustannukset nousevat kohtuuttomasti.
– Vuodesta 2030 alkaen pitää alkaa pikku hiljaa lisäämään sitä vihreää.
Luonnonvarakeskuksen Meri Kallasvuon mukaan mahdollinen ratkaisu voi olla vanhojen teollisuusalueiden ja hiekkakenttien viherryttäminen.
– Joissain tapauksissa se voi vaatia jopa rakennusten purkamista, jotta saadaan tilaa kasveille ja puille, Kallasvuo sanoo.
3. Monimuotoisuutta pienillä ja suurilla teoilla
Ennallistamisasetuksen tavoitteiden suuret toimet saavat paljon huomiota, mutta tarvetta on myös pienille teoille. Yksinkertainen keino on nurmikoiden leikkauksen harventaminen, mikä antaa kukille tilaa kukkia. Lisäksi kaupunkimetsiin voidaan jättää enemmän lahopuuta, mikä tarjoaa elinympäristöjä erilaisille eliöille.
– Kaiken ei tarvitse olla kallista. Hallittu ja suunniteltu hoitamattomuuskin tukee monimuotoisuutta, Luonnonvarakeskuksen Meri Kallasvuo sanoo.
Kääntöpuolena on se, etteivät kaupunkilaiset aina katso hyvällä esimerkiksi lahopuuta tai korkeaa kasvillisuutta.
– Tutkimusten mukaan ihmiset tykkäävät matalammasta kasvillisuudesta. Siitä näkee yli, eikä kukaan voi vaania takana.
Kallasvuon mukaan onkin tärkeää kertoa, miksi asioita tehdään uudella tavalla.
– Yleensä ihmisten mieli muuttuu, kun he ymmärtävät, että sitä ei ole tehty vain heidän kiusakseen, että he kompastuisivat kantoon.
4. Viherkatot ja kosteikot osaksi kaupunkikuvaa
Konkreettiset toimenpiteet sisältävät myös teknisempiä ratkaisuja, kuten viherkattojen ja kosteikkojen rakentamista. Nämä auttavat paitsi luonnon monimuotoisuuden lisäämisessä, myös kaupungin sopeutumisessa ilmastonmuutoksen vaikutuksiin.
Kallasvuon mukaan viheralueet voivat tarjota varjoa kuumina päivinä ja imeä sadevettä rankkasateiden aikana. Kosteikot puolestaan toimivat vesien viivytysaltaina, jolloin hulevedet eivät aiheuta tulvia kaupunkialueilla.
5. Yhteistyötä ja järjestelmällisyyttä
EU:n ennallistamisasetus vaatii kaupungeilta järjestelmällisyyttä ja yhteistyötä. Kallasvuon mukaan ennallistamissuunnitelman laatimisessa tarvitaan kaikkien sidosryhmien panosta. Kaupunkien, kuntien, päättäjien ja asukkaiden on tehtävä yhteistyötä, jotta tavoitteet saavutetaan.
– Nyt peräänkuulutetaan yhteistä tahtotilaa, että erilaiset toimijat tekisivät samaan maaliin, Kallasvuo summaa.
Yli 200 työntekijän Lapin Kumi osaksi suurta pääomasijoitusyhtiötä – perheyritys sai alkunsa kumiverstaasta
Lapin Kumilla on toimipisteitä ympäri Suomen, muun muassa Rovaniemellä, Kemissä, Jyväskylässä ja Vantaalla. Tänä vuonna yrityksen ennustettu liikevaihto on 57 miljoonaa euroa.
Vuosikymmeniä toiminut perheyritys Lapin Kumi siirtyy osaksi pohjoismaista pääomasijoitusyhtiö Norvestoria.
Lapin Kumi on nyt osa Pohjois-Eurooppaan rakentuvaa yrityskokonaisuutta Circular Tire Services Europe AB:tä, jossa on mukana myös ruotsalaisia rengasalan toimijoita.
– Lapin Kumin osakekanta vaihtaa omistajaa, mutta omistajuus on jakaantunut useammalle toimijalle. Taustalla on myös yksityisomistusta, kertoo Lapin Kumin toimitusjohtaja **Ville Ruokanen**.
Pääomasijoitusyhtiö Norvestor yritysko tulee omistamaankonaisuudesta 70 prosenttia ja yksityiset omistajat loput 30 prosenttia.
– Uuden konsernin kasvu Suomessa tulee keskittymään Lapin Kumin ympärille.
Ruokasen mukaan Lapin Kumi jatkaa toimintaansa entiseen tapaan.
– Henkilöstö jatkaa normaalisti Lapin Kumin palkkalistoilla ja yrityksen kotipaikka on edelleen Rovaniemellä. Eli verot maksetaan Rovaniemelle ja näin haluamme pitää kiinni lappilaisesta historiastamme.
Yritysjärjestelyn rahallista arvoa Ruokanen ei halua kommentoida. Tänä vuonna Lapin Kumin ennustettu liikevaihto on 57 miljoonaa euroa. Uuden konsernin liikevaihdon arvioidaan tänä vuonna olevan noin 250 miljoonaa euroa.
Tavoittena tuplata toiminta
Suomen suurimmaksi yksityiseksi rengasliikkeeksi itseään kutsunut Lapin Kumi työllistää tällä hetkellä 207 vakinaista työntekijää ja sesonkiaikana noin 335 henkilöä.
Yritysjärjestelyjen myötä Lapin Kumi haluaa kiihdyttää kasvuaan. Tällä hetkellä yrityksellä on 14 toimipistettä, muun muassa Rovaniemellä, Kemissä, Kittilässä, Vantaalla, Kuopiossa ja Jyväskylässä.
– Tulevaisuudessa tavoitteena on lisätä toimipaikkoja. Uusien järjestelyjen myötä meillä on myös paremmat resurssit mahdollisiin yritysostoihin.
Yritysjärjestelyt astuvat voimaan kilpailuviranomaisten hyväksynnän jälkeen 1. syyskuuta 2024.
Vuonna 1947 **Veikko Keskiruokanen** perusti Rovaniemelle pienen kumisuutarin verstaan, jossa hän korjasi kumisaappaita sekä auton ja polkupyörän renkaita. Myöhemmin Lapin Kumikorjaamo vaihtoi nimensä Lapin Kumi Oy:ksi.
*Uutista muokattu 28.6. klo. 9:30. Juttuun lisätty tieto, että yritysjärjestelyt vaativat vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.*
*28.6. klo 12:49 Yrityskaupan osapuolet ovat jälkikäteen tarkentaneet kaupan yksityiskohtia.*
Formula ykkösissä kaksi jatkosopimusta
Formula ykkösissä Pierre Gasly jatkaa Alpinella ja Lance Stroll Aston Martinilla.
Formula ykkösissä **Pierre Gasly** on kirjoittanut jatkosopimuksen tallinsa Alpinen kanssa. Ranskalaiskuljettaja pysyy tallin riveissä ainakin kauteen 2025 saakka.
Gasly, 28, liittyi talliin viime kauden alussa. Tällä kaudella Gasly on ajanut pisteille vain kahdesti ja on kuljettajien MM-taulukossa sijalla 15.
**Lance Strollin** ja Aston Martinin välinen sopimus on niin ikään monivuotinen. Kanadalaiskuljettaja ajaa tallin reiveissä neljättä kauttaan ja on kuljettajien MM-taulukossa sijalla 11. 
Aston Martinin lisäksi Stroll, 25, on ajanut kilpailuja Racing Pointin ja Williamsin kuljettajana.
Formula ykkösten suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** on vielä ilman ensi kauden F1-sopimusta. [Formula ykkösten tiedotteen mukaan](https://www.formula1.com/en/latest/article/breaking-gasly-commits-future-to-alpine-after-agreeing-multi-year-extension.2fTOrdhn0AgZa4r4UVkktt) Alpine jahtaa riveihinsä Gaslyn rinnalle Ferrarin **Carlos Sainzia**.
Mikäli Sainz päättää ajaa ensi kaudella muualla, on vaihtoehtojen listalla myös Bottas, mutta myös varakuljettaja **Jack Doohan** ja akatemiakuljettaja **Victor Martins**. Myös [Autosport-sivuston mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/bottas-confident-not-to-miss-the-cut-for-f1-2025-spot/10624236/) Bottas on neuvotellut sopimuksesta Alpinen kanssa.
Yle kokosi huipputiimin Yhdysvaltain presidentinvaaleihin 
Tiimiä vahvistaa Laura Saarikoski. Yle seuraa Trumpin ja Bidenin ensimmäistä tv-väittelyä ensi yönä.
Yhdysvaltain presidentinvaalien kamppailu käynnistyy toden teolla torstain ja perjantain välisenä yönä, kun demokraattien **Joe Biden**, 81, ja republikaanien **Donald Trump**, 78, ottavat ensimmäistä kertaa mittaa toisistaan suorassa televisioväittelyssä.
Yle vahvistaa Yhdysvaltain seurantaa tärkeiden vaalien alla. Yhdysvaltain-raportoinnistaan palkittu **Laura Saarikoski** liittyy Ylen tiimiin avustajana. Saarikoski on työskennellyt Helsingin Sanomille Yhdysvalloissa kahdesti, ensin avustajana ja sitten kirjeenvaihtajana vuosina 1997–2001 ja 2014–2018.
Saarikoski vinkkaa, mihin ensimmäisessä väittelyssä kannattaa kiinnittää huomio: presidentti Joe Bidenin pärjäämiseen. Ehdokkaiden ikä on puhuttanut paljon vaalien alla, ja etenkin Bidenin kykyä hoitaa presidentin tehtäviä vielä neljä vuotta kauemmin on pohdittu.
– Onko Biden tarpeeksi voimakas jatkamaan? Onko hänestä Trumpille vastukseksi? Ja toisin päin: Kuinka vakuuttava Trump on tarjotessaan vaihtoehdon? Onko hän kannattajilleen tarpeeksi aggressiivinen, mutta ei liian sekopäinen?
Saarikoski huomauttaa, että monelle amerikkalaiselle presidentinvaaleissa kyse ei ole asiakysymyksistä. He tietävät, mitä Trump ja Biden edustavat.
– Tässä on kysymys enemmän siitä, kuinka paljon he luottavat ja kuinka paljon he intuitiivisesti kokevat ehdokkaiden edustavan itseään ja omaa maailmankuvaansa.
Biden ja Trump kohtaavat uutiskanava CNN:n väittelyssä perjantaiaamuna kello neljä Suomen aikaa. Ylen Yhdysvaltoihin perehtynyt ulkomaantoimittaja **Ilmari Reunamäki** seuraa väittelyn Ylen verkkosivuilla.
Tikalta podisarja
Ylen vaalitiimin ytimessä on Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka**. Tikka on kiertänyt viime kuukaudet eri puolilla Yhdysvaltoja etsimässä vastausta kysymykseen, miksi presidenttiehdokkaina ovat jälleen Joe Biden ja Donald Trump.
– Olen selvittänyt nimenomaan sitä, mitkä ovat ne isot kehityskulut, jotka ovat johtaneet vaaliasetelmaan, ja mitä koko Yhdysvaltain demokratialle on tapahtumassa, Tikka kertoo.
Tikan reportaaseista syntyy *Mureneva maa* -podcast-sarja, jonka jaksoja Yle alkaa julkaista syyskuun lopussa.
Ulkomaantoimittaja **Jenny Matikainen** puolestaan on käynyt Eagle Passissa Meksikon ja Yhdysvaltain rajalle selvittämässä yhtä kuumimmista vaalikysymyksistä: maahanmuuttoa. Rajan yli tuli pikkukaupunkiin vuodenvaihteessa jopa tuhat ihmistä päivässä.
– Olemme tavanneet paljon ihmisiä ja kysyneet heiltä, mitä mieltä he ovat tästä asiasta ja voivatko presidenttiehdokkaat ratkaista asian, jota monet kutsuvat kriisiksi, Matikainen sanoo.
Matikaisen reportaasit julkaistaan Ylen verkkosivuilla vaalien alla.
*Matikainen ja Tikka kertovat suunnitelmistaan alla olevalla videolla:*
Lisäksi Yhdysvaltain vaaleja seuraavat syksyn aikana tiivisti Ilmari Reunamäki ja Washingtonissa toimittaja **Juri von Bonsdorff**. Bonsdorff osallistuu vahvasti Bidenin ja Trumpin ensimmäisen tv-väittelyn sekä Trumpin oikeudenkäyntien uutisointiin. Lisäksi Bonsdorffilta on tulossa juttukokonaisuus nuorista äänestäjistä.
Saarikoski lähtee vaa’ankieliosavaltioihin
Laura Saarikoski lähtee kesän aikana paikan päälle Yhdysvaltoihin ja tekee sieltä vaalireportaaseja Ylen verkkosivuille ja televisioon. Hän kertoo haluavansa selvittää, mitä amerikkalaiset oikeasti ajattelevat.
– Lähden hyvin innokkaana vaalikentille katsomaan, mitä Yhdysvalloissa on tapahtunut. Amerikkalaista mediaa seuraamalla on vaikea päästä selville siitä, mitä siellä tapahtuu. Media on niin jakautunutta. Siksi on olennaista mennä itse paikan päälle ja suurkaupunkien ulkopuolelle.
Saarikoski aikoo vaa’ankieliosavaltioihin, joissa presidentinvaalit ratkaistaan. Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat valitsijamiesvaalit, ja kussakin osavaltiossa eniten ääniä saanut ehdokas saa osavaltion kaikki valitsijamiehet. Viime vaaleissa vaa’ankieliä ovat olleet muun muassa Nevada, Arizona, Michigan ja Pennsylvania.
Saarikoski nostaa esille kolme isoa kysymystä, jotka häntä vaalikentillä erityisesti kiinnostavat.
– Yksi on se, onko Trumpin šokkiefekti laantunut. Minusta tuntuu, että ihmiset ovat tottuneet hänen retoriikkaansa kahdeksassa vuodessa. Monista hänen mielipiteistään on tullut enemmän valtavirtaa, mikä näkyy myös kannatusluvuissa, Saarikoski arvioi.
– Toinen on, mikä demokraatteja vaivaa. Yhdysvaltojen taloudella menee todella hyvin, ja sen pitäisi sataa istuvan presidentin laariin. Miten on mahdollista, että näin hyvin taloudessa pärjännyt presidentti on näin suurissa vaikeuksissa Trumpia vastaan?
Hän epäilee, että demokraatit saattavat toistaa saman virheen kuin vuoden 2016 presidentinvaaleissa, jolloin **Hillary Clinton** oli demokraattien presidenttiehdokas.
– Varsinkin nuoret äänestäjät ovat kriittisiä Bidenia kohtaan, koska he haluaisivat edistyksellisemmän tai vasemmistolaisemman ehdokkaan. Siksi nuoret saattavat jäädä kotiin tai äänestää kolmannen puolueen ehdokasta, mikä hyödyttää Trumpia.
Vuoden 2016 vaaleissa [demokraattinuorten suosikki](https://yle.fi/a/3-8778150) oli pohjoismaista hyvinvointivaltiota ihannoiva Vermontin senaattori **Bernie Sanders**, joka puhui ilmaisen koulutuksen ja kattavan terveydenhuollon puolesta.
– Kolmas on se, onko Yhdysvallat enää kiinnostunut kansainvälisen suurvalta-aseman säilyttämisestä vai onko se käpertymässä ulko- ja talouspolitiikassaan sisään päin?
– Sillä on merkittäviä vaikutuksia Suomen turvallisuudelle, jos Yhdysvallat on vähemmän kiinnostunut Natosta ja Euroopan maiden puolustamisesta, Saarikoski sanoo.
Yhdysvaltain-raportoinnistaan palkittu Laura Saarikoski on Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja. Hän myös kirjoitti Yhdysvaltain-vuosinaan yhdessä puolisonsa **Saska Saarikosken** kanssa kirjan *Trump* – *Mies kuin Amerikka*.
Alla oleva grafiikka kertoo, mitä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa tapahtuu lähikuukausina.
Maailman metropoleista navetan vintille – nykytaiteilija Soile Yli-Mäyryn näyttely avautuu Lohtajalla 
Lohtajalla sijaitseva Jukkolanmäen Navetanvintti on vakiinnuttanut paikkansa Suomen kesänäyttelyiden kartalla.
Lohtajalla Jukkolanmäen Navetanvintin taidegalleriassa nähdään tänä kesänä värikkäistä teoksistaan tunnetun **Soile Yli-Mäyryn** näyttely Särkyneet varjot. Näyttely kuvaa ihmisten särkyneisyyttä nykyajan maailmassa.
Jukkolanmäen Navetanvintin taidegalleriassa on esillä yli 50 maalausta ja viisi massiivilasiveistosta.
Kuortaneelta lähtöisin oleva Yli-Mäyry on yksi maamme tunnetuimmista nykytaiteilijoista. Hänen näyttelyitään on nähty muun muassa Japanissa, Kiinassa, Yhdysvalloissa, Intiassa ja monissa Euroopan maissa yli 300 yksityisnäyttelyssä.
**Eveliina Jukkola** Navetan Naisista kertoo, että tavoitteena oli tänä kesänäkin saada Lohtajalle nimekäs, laajasti arvostettu taiteilija.
– Soile Yli-Mäyry on Suomen kansainvälisin taiteilija, joka on pitänyt useita satoja näyttelyitä ympäri maailmaa yli 30 maassa. Ajattelimme, että Lohtaja olisi hieno jatkumo näiden metropolikaupunkien oheen.
Pääteemana Yli-Mäyryn maalauksissa on ihmisyys ja ihmisen vieraantuminen luonnosta urbaanissa maailmassa.
Aiemmat neljä kesänäyttelyä ovat keränneet Navetanvintille 7 000–10 000 vierasta. Lohtajalla on nähty aiemmin **Miina Äkkijyrkän, Kaj Stenvallin, Tove Janssonin** ja **Jukka Rintalan** taidenäyttelyt.
Omaleimainen näyttelytila valtatien 8 varressa on nopeasti vakiinnuttanut paikkansa Suomen kesänäyttelyiden kartalla.
– Meillä on muutamia kävijöitä, jotka vuosittain matkaavat tästä ohitse ja kertovat, että ovat käyneet täällä monena kesänä. Tämä on heidän kesän traditio. Uskon, että jokainen näyttely ja taiteilija puhuttelevat vähän erityylistä porukkaa, Jukkola sanoo.
Ministeri Mykkänen: Hakkuiden pitäisi vähentyä nykyisestä tuntuvasti, jotta Suomi saavuttaa hiilineutraaliustavoitteensa
Suomen kokonaispäästöt jatkoivat viime vuonna laskuaan ja metsäsektori oli pieni nettonielu. Uusia toimia tarvitaan kuitenkin lisää, jotta Suomi saavuttaa ilmastotavoitteensa.
Suomen on tehtävä uusia ilmastotoimia kaikilla sektoreilla saavuttaakseen ilmastolain hiilineutraaliustavoitteensa vuonna 2035, toteaa hallituksen tuore ilmastovuosikertomus.
Kasvihuonekaasupäästöt laskivat viime vuonna 11 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Maankäyttösektori, johon kuuluvat muun muassa maankäyttö ja metsätalous, oli vuonna 2023 pieni nettonielu.
Ennakoidun kehityksen valossa tahti ei kuitenkaan ole riittävä.
Ympäristöministeriö kokoaa eduskunnalle vuosittain tiedot Suomen päästökehityksestä sekä etenemisestä kohti ilmastotavoitteita.
Päästöt laskivat, mutta toimia tarvitaan lisää
Päästöjen lasku oli viime vuonna odotettua nopeampaa etenkin energian- ja lämmöntuotannossa, jossa päästöt laskivat jopa 19 prosenttia edellisvuodesta.
Tätä selittävät kivihiilen ja turpeen kulutuksen lasku sekä ydin- ja tuulivoiman kasvu. Suomen sähköntuotanto onkin jo lähes päästötöntä.
Sen sijaan taakanjakosektorin päästöt ovat vähentyneet hitaammin ja Suomella voi olla raportin mukaan vaikeuksia pysyä sen osalta päästökiintiöissä.
Taakanjakosektoriin kuuluvat muun muassa liikenne, maatalous, rakennusten erillislämmitys, jätehuolto, työkoneet ja pienet teollisuus- ja lämpölaitokset.
EU:n mukaan Suomen tulee vähentää näiden alojen päästöjä 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Suomen kansallisen ilmastolain mukaan kokonaispäästöjä olisi vähennettävä samaan vuoteen mennessä jopa 60 prosenttia verrattuna vuoden 1990 tasoon.
Tämän tavoitteen saavuttamiseksi tarvitaan lisätoimia päästöjen vähentämiseksi vielä 1,3 miljoonan tonnin edestä.
”20 miljoonan tonnin kokoinen murhe”
Suomen kansallisena tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2035. Tämä tarkoittaa, että päästöjen ja hiilinielujen tulisi olla vähintään tasapainossa.
Lisätoimien tarve olisi noin 19 miljoonaa tonnia vuodessa, mikä vastaa noin puolta Suomen tämänhetkisistä kokonaispäästöistä.
Vaikka fossiilipäästöt ovat vähenemässä hyvää vauhtia vuotta 2035 kohti, ei hiilinielu ole nousemassa lähellekään tavoitteiden edellyttämää tasoa.
Maankäyttösektorin hiilinielu on nykytiedon mukaan heikentynyt Suomessa jo 15 vuotta ja ollut päästölähde jo useampana viime vuonna. Käytännössä hakkuut ovat siis lisääntyneet samalla, kun metsän kasvu on hidastunut.
Vaikka maankäyttösektori vuonna 2023 palasikin pikaennakkotietojen mukaan pieneksi nettonieluksi, eivät haasteet ole kadonneet mihinkään.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan kehitys on käännettävä ja Suomen on saatava metsien käyttö kestäväksi kohtuullisella aikavälillä.
– Tähän trendiin täytyy saada käänne, jos me aiomme olla hiilineutraaleita kymmenen vuoden päästä. Se on 20 miljoonan tonnin kokoinen murhe.
Ilman merkittäviä lisätoimia Suomi ei todennäköisesti saavuta EU:n asettamia hiilinieluja koskevia velvoitteita.
LULUCF-asetuksen mukaan jäsenmaiden tulisi varmistaa, ettei maankäyttösektorista aiheudu päästöjä vuosina 2021–2025.
Mikäli Suomi ei saavuta velvoitteita, joutuu se todennäköisesti ostamaan nieluyksiköitä muista jäsenmaista.
Mykkänen nostaa esiin hakkuiden rajoittamisen
Hallitusohjelmassa on mainittu muun muassa hakkuiden kiertoaikojen maltillinen pidentäminen, liian voimakkaisiin harvennushakkuisiin puuttuminen ja turvemaiden päästöjen vähentäminen.
Isoin vaikutus lyhyellä aikavälillä on ministerin mukaan kuitenkin väistämättä vuosittaisten hakkuiden määrällä.
– Rehellinen tosiasia on, että nykyisissä ennustemalleissa maankäyttösektorin nielu toipuu riittävästi vain, jos hakkuiden taso tippuu tuntuvasti nykyisestä. Se on iso yhteiskunnallinen keskustelu, että onko se tavoiteltavaa ja onko valtiolla siihen minkälaisia ohjausvälineitä.
Ministeri muistuttaa, että Suomessa yksikään hallitus ei tähän asti ole tehnyt päätöksiä hakkuutason rajoittamisesta.
Lainsäädännöllä ei voi tällä hetkellä edes velvoittaa esimerkiksi metsänomistajia myymään puuta vain tiettyä määrää vuosittain.
– Nämä eivät tule olemaan millään hallituspohjalla helppoja päätöksiä. Se on selvä.
– Ei ole helppo mennä sanomaan, että kaksi, kolme sellutehdasta itäisemmästä Suomesta suljetaan. Ne ovat ihmisten työpaikkoja, johon on näillä alueilla muutenkin vaikea löytää vaihtoehtoja, mutta siihen suuntaan täytyy mennä.
Uusia ilmastotoimia luvassa syksyllä
Hallituksen on määrä antaa ensi talvena eduskuntaan energia- ja ilmastostrategia, jossa se linjaa keskeiset ilmastotoimensa.
Samassa yhteydessä hallitus voi ottaa kantaa myös siihen, lähteekö Suomi ostamaan yksiköitä muilta EU-jäsenmailta keinona täyttää ilmastovelvoitteensa.
Taakanjakosektorin osalta hallitus on Mykkäsen arvion mukaan tehnyt jo paljon, mutta uusiakin toimia tarvitaan.
Hallituksen on Mykkäsen mukaan kuitenkin löydettävä vielä keinoja etenkin hiilinielujen vahvistamiseksi.
– Mikä mittakaava on suhteessa haasteisiin, se jää nähtäväksi, koska haaste on nielussa valtava.
Mykkänen muistuttaa, että päästövähennystoimia on sovitettava yhteen myös yhteiskunnan muiden haasteiden kanssa.
Esimerkiksi maatalouden päästöjen vähentämiseksi on suuri paine, mutta päästötoimilla ei voi hänen mukaansa vaikeuttaa ruoantuotantoa liikaa.
– Myös ihmisten vapaus elinkeinotoimintaan ja arjen kustannusten kysymykset on huomioitava asiallisesti.
**Katso, kuinka maailmankuulu ilmastoaktivisti Greta Thunberg puhui vallanpitäjistä ja ilmastosta Helsingissä 25. kesäkuuta:**
Marjayrittäjä käytti hyväkseen poimijoiden taloudellista ahdinkoa ja kielitaidottomuutta – tuomittiin korvauksiin
Eteläsavolainen yrittäjä oli laatinut sopimukset puutteellisesti, maksanut liian pientä palkkaa ja laiminlyönyt kirjanpidon.
Eteläsavolainen marjayrittäjä on tuomittu työsyrjinnästä ja työaikasuojelurikoksesta 70 päiväsakkoon.
Marjayrittäjä on asettanut albanialaiset poimijat huomattavan epäedulliseen asemaan kansalaisuuden ja kielen perusteella käyttämällä hyväksi heidän taloudellista ahdinkoaan, ymmärtämättömyyttään ja tietämättömyyttään. Työsopimukset on laadittu ainoastaan suomen kielellä, jota asianomistajat eivät ole ymmärtäneet.
Työsopimuksissa ei ole kerrottu tuntipalkasta vaan ainoastaan suoriteperusteisesta palkasta. Suoriteperusteisen palkan suuruutta ei ole mainittu.
Marjanpoiminnasta on maksettu huomattavasti pienempää palkkaa kuin työehtosopimuksen mukaan olisi tullut maksaa. Asianomistajilla on myös teetetty yli- ja sunnuntaityötä maksamatta siitä työehtosopimuksen mukaisia korvauksia.
Työnantaja on laiminlyönyt työaikakirjanpidon pitämisen ja arvioidut työtuntimäärät perustuvat työnantajan jälkikäteen laatimaan arvioon, joka ei ainakaan kaikilta osin pidä paikkaansa.
Marjayrittäjän tuloilla 70 päiväsakkoa tarkoittaa 2 310 euroa. Etelä-Savon käräjäoikeus määräsi hänet myös maksamaan uhreille vahingonkorvauksia yhteensä 5 500 euroa.
Asianomistajia on yhteensä 11 kappaletta ja he ovat työskennelleet marjatilalla ensimmäistä kesää. Tilalla on harjoitettu toimintaa ainakin vuodesta 2016 alkaen. Ulkomaisia työntekijöistä siellä on ollut ainakin vuodesta 2020.
Palosaaren kirjaston sulkemista käsittelevää valitusta ei hyväksytty – kirjasto sulkeutuu lokakuussa
Palosaaren kirjasto on päätetty lakkauttaa osana Vaasan mittavia säästöaikeita. Hallinto-oikeus päätti eilen 26.6., ettei sulkupäätöksestä voi valittaa kunnallisvalituksella.
Palosaaren kirjaston sulkemisesta tehtyä [kunnallisvalitusta ](https://yle.fi/a/74-20095280)ei hyväksytty. Vaasan hallinto-oikeus päätti asiasta eilen keskiviikkona.
Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston päätöksellä ei ole lopullisesti ratkaistu Palosaaren kirjaston lakkauttamisasiaa, vaan se vaatii päätöksentekoa kulttuuri- ja liikuntalautakunnassa.
Lautakunta teki kyseisen päätöksen asiasta 4.6. Hallinto-oikeuden mukaan Vaasan kaupunginvaltuuston päätös ei ole sisältänyt lopullista ratkaistua, johon kunnallisvalituksella voisi hakea muutosta.
Valituksen oli tehnyt Palosaaren asukasyhdistys ry ja Vaasan kaupunginvaltuuston jäsen.
Kaupungin kulttuuri- ja kirjastotoimenjohtaja **Sanna Bondas** kertoo, että kirjastopalvelut turvataan silti alueen päiväkodeille, Vikingan koululle ja muille asukkaille kirjastoautopysäkkejä lisäämällä.
– Tarkoituksena on ottaa syksystä käyttöön kaksi uutta kirjastoautopysäkkiä Palosaarella ja mahdollisesti saamme vielä kolmannen pysäkin myöhemmin, Bondas lupaa kaupungin tiedotteessa.
Kirjaston sulkeminen tehdään säästösyistä – Vaasan kaupunki on asettanut itselleen tavoitteen säästää 40 miljoonaa omasta toiminnastaan vuosina 2024–2027.
Miten opintolainan korkojen nousu on vaikuttanut talouteesi? Kerro Ylelle, teemme juttua
Opintolainan korot ovat nousseet vauhdilla viime vuosina.
Opintolainaa on helppo saada ja monet opiskelijat ovat tunteneet sen pitkään ”halpana lainana” tai jopa ”ilmaisena rahana”.
Vuosien 2022-2023 aikana vauhdilla noussut korkotaso on kuitenkin yllättänyt monet opintolainaa nostaneet opiskelijat. Euriboriin sidottujen opintolainojen korot nousivat viime vuonna jo yli neljään prosenttiin, joten lainavähennysten kuukausierät ovat kohonneet äkkiä.
Kehitys näkyy myös siinä, että opintovelallisilta [jäi viime vuonna maksamatta ennätyksellisen paljon opintolainaa](https://yle.fi/a/74-20058854).
Miten opintolainan korkojen nousu on vaikuttanut talouteesi? Kerro Ylelle, teemme juttua.
***Kyselyn vastausaika on päättynyt.***
Perhe asui turvatalossa ja sai suojausta turhaan miljoonien edestä – poliisi tutki harvinaista petosta
Securitaksen turvapäällikön epäillään syyllistyneen petokseen järjestäessään tarpeettomia turvapalveluita. Rikoksista epäiltynä on myös yrityksen henkilöstöä ja virkamiehiä
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa torstaina Suomen oloissa erittäin poikkeuksellisesta petos- ja virkarikosvyyhdistä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juha Springare** perusteli tiedottamista sillä, että merkittävä määrä julkisia varoja on käytetty yksityiseen asiaan.
Kyse on noin kolmen miljoonan euron hankinnoista tarpeettomiin turvallisuuspalveluihin. Julkisten varojen käyttö leväperäisesti on Springaren mukaan huolestuttavaa.
Tutkinnanjohtaja ei kertonut torstaina, mistä yrityksestä tai henkilöistä on kyse.
Kun [poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-laajaa-petos-ja-virkarikoskokonaisuutta) rikosepäilyistä tammikuussa 2023, [Securitas tiedotti](https://www.securitas.fi/media/tiedotteet/securitaksen-entista-toimihenkiloa-epaillaan-rikoksesta/) että sen entistä toimihenkilöä epäillään rikoksesta, ja epäilty kiistää syyllisyytensä.
Torstaina illansuussa[ Securitas tiedotti](https://www.securitas.fi/media/tiedotteet/poliisin-tiedotustilaisuus/), että se ei ole osapuolena törkeässä petosepäilyssä, eikä sillä ole tällä hetkellä tiedossa sellaisia seikkoja, jotka osoittaisivat epäillyn henkilön syyllistyneen epäiltyyn rikokseen.
Yhtiö myös kiistää itseensä kohdistuvat rikosepäilyt.
[Keski-Uudenmaan hyvinvointialue](https://www.sttinfo.fi/tiedote/69962264/ita-uudenmaan-poliisi-tutkii-laajaa-petos--ja-virkarikoskokonaisuutta-jarvenpaassa?publisherId=69819221) puolestaan on aiemmin tiedottanut, että poliisi tutkii laajaa petos- ja virkarikoskokonaisuutta Järvenpäässä, ja poliisi epäilee hankinnasta päättänyttä sosiaalitoimen edustajaa mahdollisesta virkarikoksesta
Rikosepäilyt ovat laajentuneet huomattavasti tutkinnan aikana. Esitutkinnan valmistuttua rikoksista epäiltyjä on kaikkiaan 18.
Vartioinnin perusteena kunniaväkivallan uhka
Tutkinnan mukaan sosiaaliviranomaiset tilasivat alustavan arvion jälkeen vartioinnin turvakodissa asuvalle perheelle vuonna 2021.
Perusteeksi turvapalvelujen tarpeelle kerrottiin mahdollinen kunniaväkivallan uhka avioeron vuoksi.
Kun suojaus aloitettiin, perusteena olivat sosiaaliviranomaisten tiedot, jotka olivat tulleet perheeltä. Perheenjäseniä ei epäillä rikoksista. Perheessä on alaikäisiä lapsia.
Esitutkinnan perusteella on syytä epäillä, että yksityisen yrityksen turvallisuuspäällikkö erehdytti sosiaaliviranomaisia antamalla perusteettomia, vääristeltyjä ja liioiteltuja tietoja perheeseen kohdistuvasta uhasta ympärivuorokautisen vartioinnin jatkamiseksi.
Turvallisuuspäällikkö kertoi tekevänsä yhteistyötä asiassa muiden viranomaisten kanssa.
Tutkinnanjohtajan mukaan on syytä epäillä, että turvallisuuspäällikkö sai aikaan asetelman, jossa hän yksin laati uhka-arvion, määritteli edustamaltaan yhtiöltä tilattavan palvelun laadun, määrän ja toteutustavan. Vartiointia jatkettiin vain hänen tuottamiensa tietojen perusteella.
Sosiaaliviranomaiset tekivät päätöksiä turvallisuuspäälliköltä saamillaan tiedoilla. Mahdollisesta erehdyttämisestä epäillään vain turvallisuuspäällikköä.
Henkilösuojaus poikkeuksellista
Perheen vartioinnissa oli kyse henkilösuojauksesta.
– Esitutkinnan perusteella tämän tasoinen, tämän laajuinen palvelu tässä asetelmassa on poikkeuksellista ja ainutlaatuista, sanoi tutkinnanjohtaja Springare.
Kahdesta neljään vartijaa oli suojattavien lähellä kaiken aikaa. Vartiointi alkoi 3. marraskuuta 2021 ja sitä järjestettiin vuoden ajan.
Mitään konkreettista uhkaa tai väkivaltaista käyttäytymistä ei ole poliisin mukaan kyetty osoittamaan. Poliisin arvioiden mukaan uhka on ollut matala.
Perusteettomiin uhka-arvioihin liittyi suojellun naisen ex-miehen kytkeytyminen terroristijärjestöihin kuten Isisiin.
– Tämän tyyppisiä elementtejä on noussut esiin tässä tutkinnassa.
Turvallisuuspäällikköä epäillään törkeästä petoksesta. ja rikoksen epäillään tapahtuneen Järvenpäässä ja Raaseporissa 2. marraskuuta 2021 alkaen.
Turvallisuuspäällikköä epäillään lisäksi ampuma-aserikoksesta ja perättömästä lausumasta tuomioistuimessa. Poliisin mukaan hän antoi vääriä tietoja käräjäoikeudelle, kun häntä kuultiin todistajana perheen lähestymiskielto- ja huoltajuusasioissa.
Springare ei kommentoinut, miten turvallisuuspäällikkö henkilökohtaisesti hyötyi epäillystä törkeästä petoksesta.
– Esitutkinnan perusteella laskut ovat menneet laskutuksen mukaisesti vartiointiliikkeelle.
– Se arviointi, että kuka on hyötynyt ja kuinka paljon ja millä tavalla, jää myöhemmin arvioitavaksi.
Suuri määrä virkarikoksesta epäiltyjä
Virkarikoksesta epäillään kaikkiaan 14 henkilöä. Tekopaikka on Järvenpää.
Esitutkinnassa on selvitetty koko päätöksentekomenettely. Vartioinnin hankinnassa ei esitutkinnan mukaan menetelty lakien ja hankintamenettelyistä annettujen määräysten mukaisesti.
Sosiaaliviranomaisten epäillään ylittäneen toimivaltuutensa ja valvontavelvollisuutensa.
Sosiaaliviranomaiset hakivat korvauksia vartiointikustannuksiin ELY-keskukselta, joka maksoi niitä noin 1,1 miljoonaa euroa.
Vartiointiyrityksen toiminnassa lainvastaisuuksia
Vartiointiyrityksen epäillään myös menetelleen lainvastaisesti ja syyllistyneen turvallisuuspalvelurikkomukseen.
Springaren mukaan yrityksen toiminnassa on syytä epäillä elinkeinoluvan kannalta merkityksellisiä laiminlyöntejä ja puutteita. Epäiltynä on yhteensä neljä henkilöä.
Vartiointiyrityksen toimeksiantosopimuksissa ja työvuorokirjanpidossa oli esitutkinnan mukaan puutteita. Vartioiden kokonaismäärästä ja kokonaistyötunneista poliisi ei ole saanut selkeitä tietoja pyynnöistä huolimatta.
Vastuuhenkilöitä epäillään myös laiminlyönneistä ampuma-aselupien ilmoittamisessa Poliisihallitukselle.
[Yhtiö kiistää](https://www.securitas.fi/media/tiedotteet/poliisin-tiedotustilaisuus/) rikosepäilyt.
Laajassa tutkinnassa kuultiin 80 henkilöä. Törkeän petoksen epäily laajeni esitutkinnan myötä kolmeksi eri kokonaisuudeksi. [Esitutkinta](https://media.poliisi.fi/group/poliisi-mediapalvelu/-/25235045/laajan-petos-ja-virkarikoskokonaisuuden-esitutkinta-valmis) siirtyy syyteharkintaan
MTV uutisoi Isis-kytköksestä
[MTV uutisoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-securitaksen-turvallisuuspaallikkoa-epaillaan-torkeasta-petoksesta-poliisi-tutkii-miljoonahuijausta/8610272#gs.bfcnkv) tammikuussa 2023, että rikosepäilyt kohdistuivat Securitaksen entiseen turvallisuuspäällikköön.
[MTV Uutisten](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-tiedot-torkeasta-petoksesta-epailty-securitas-pomo-jarjesti-24-7-suojelua-ulkomaalaisnaiselle-uhkaa-perusteltiin-ex-miehen-isis-kytkoksilla/8611264#gs.bfcqdk) tietojen mukaan turvallisuuspäällikkö oli luonut uhkakuvaa suojelun kohteeksi päätyneen naisen ex-miehestä, jolla olisi kytköksiä terroristijärjestö Isisiin liittyviin henkilöihin.
Tämä oli yksi syy naisen ympärivuorokautiseen turvaamiseen. Myös naisen olinpaikkaa vaihdeltiin suojeluun vedoten, MTV uutisoi.
*Juttuun lisätty klo 18.49 tietoja Securitaksen julkaisemasta tiedotteesta.*
Kuluttajien usko talouteen koheni hieman ja monet aikovat viimein asuntokaupoille – se ennakoi talouteen kasvua 
Kuluttajien luottamus talouteen romahti, kun Ukrainan sota alkoi. Nyt uskoa löytyy ensi kertaa enemmän kuin Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
Kaikkein synkin aika Suomen taloudessa on takana päin – ainakin ihmisten mielissä. Tilastokeskus kertoi tänään, että kuluttajien yleinen luottamus talouden suuntaan on kohentunut hitusen sitten synkimpien aikojen.
Pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** Danske Bankista näkee luvuissa pientä positiivista virettä, vaikka historiallisesti ottaen talousnäkymiä pidetään yhä edelleen vaisuina.
– Ikään kuin henkisesti pahin olisi ohi, Kuoppamäki sanoo.
Suomalaisten luottamus talouskehityksen romahti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022. Nyt luottamus on korkeimmillaan sitten hyökkäyksen. Muutoksen näkee alla olevasta kuviosta.
Kuluttajien luottamuskysely peilaa hyvin talouskehityksen suuntaa. Kun ihmiset rohkenevat ostaa asuntoja, hankkia kodinkoneita ja käyttää palveluja, talous- ja työllisyys vahvistuvat.
Tänään julkaistut tiedot lupaavat hyvää etenkin asuntokaupalle.
– Asunnonostoaikeet nousivat aivan selvästi, Pasi Kuoppamäki huomauttaa.
Alla olevasta grafiikasta näkee, kuinka suuri osuus vastaajista aikoo ostaa asunnon seuraavan vuoden aikana. Muutos on selkeä. Tämä kevät on muuttanut ihmisten mieliä.
– Kyllä meillä taloudessa yhä edelleen on ongelmia, mutta tänä kesänä nähty Euroopan keskuspankin EKP:n korkojen lasku on selvästi helpottanut tunnelmia, Kuoppamäki arvelee.
Tilastokeskus teki kyselynsä kesäkuun alkupuolella ja kysyi uskosta omaan ja Suomen talouteen 1 143:lta Suomessa asuvalta henkilöltä.
Taloushuolet näkyvät yhä edelleen kuluttajakyselyssäkin. Oma talous on monilla tiukilla ja raha ei tahdo riittää ainakaan hankintoihin. Uudet autot ja muut isot ostokset jäävät kyselyn perusteella yhä edelleen ostamatta.
Huoli työttömyydestä kangastelee yhä ihmisten mielessä. Tosin se hieman lieventynyt toukokuussa tehdy kyselyn.
**Miten sinä koet oman taloustilanteesi juuri nyt? Vastaa kyselyymme, teemme aiheesta juttua**
Danske Bankin oma tällä viikolla julkaistu kysely suomalaisten taloudellisesta mielenrauhasta kertoi, että huolia riittää.
– Suomalaisten taloudellinen mielenrauha heikkeni suhteessa viime vuoteen, Kuoppamäki summaa oman kyselyn tulokset.
Etenkin naiset kantoivat huolta rahan riittävyydestä omaan ja perheen elämään.
Corey Perrylla NHL:n murheellisin tappioputki – neljän eri joukkueen kanssa finaaleissa 2020-luvulla
39-vuotias Perry on kaikesta huolimatta voittanut kertaalleen himoitun Stanley Cup -pokaalin.
Florida Panthers voitti Suomen aikaa varhain tiistai-aamuna Edmonton Oilersin jääkiekkosarja NHL:n finaaleissa ja [juhli](https://yle.fi/a/74-20095875) Stanley Cupin voittoa.
Floridan voitettua mestaruuden, 39-vuotiaan Oilers-pelaajan **Corey Perryn** lähes käsittämätön hävittyjen NHL-finaalisarjojen putki sai jatkoa.
Perry on pelannut Stanley Cupin finaaleissa 2020-luvun aikana ennätykselliset neljä kertaa ja hävinnyt niistä jokaisella kerralla.
Historiaa kanadalainen teki myös siinä, että hän on ensimmäinen NHL-pelaaja koskaan, joka on pelannut Stanley Cupin finaaleissa viidessä eri joukkueessa: Edmonton Oilers, Tampa Bay Lighting, Montreal Canadiens, Dallas Stars ja Anaheim Ducks.
Silti voittaja
Kaikista finaalisarjojen tappioista huolimatta kanadalaishyökkääjältä löytyy NHL:n mestaruus.
22-vuotias Perry pääsi juhlimaan mestaruutta Anaheim Ducksin kanssa toisella NHL-kaudellaan vuonna 2007.
Perry on jahdannut uransa toista Stanley Cupia 17 vuotta tämän jälkeen, siinä kuitenkaan onnistumatta. Pohjois-Amerikan mediassa on puhuttu jopa ”Perryn kirouksesta”.
– Välissä oli 12–13 vuotta, kun minulla ei ollut juuri mahdollisuutta voittaa kannua. Viisi vuotta sitten asia muuttui. Finaalien häviäminen sattuu. Se on jotain, joka pysyy ajatuksissa koko kesän. Sitä ei voi ikinä tietää, pääseekö mestaruutta enää juhlimaan. Vuosia kuluu ja ajattelet: Ehkä ensi vuonna, Perry sanoi [NHL:n haastattelussa](https://www.nhl.com/news/corey-perry-hopes-for-winning-result-in-stanley-cup-final-entering-game-7).
Perryn rooli joukkueessa on muuttunut ikääntymisen myötä. Parhaimmillaan hän oli NHL:n paras maalintekijä kaudella 2010–11 (50 maalia). Sittemmin rooli on pienentynyt. Floridaa vastaan finaaleissa hän sai jääaikaa keskimäärin noin 10 minuuttia ottelua kohden.
Ennen Floridan ja Edmontonin välistä ratkaisevaa ”seiskafinaalia” Perry vitsaili medialle uransa jatkumisesta.
– Minulla on vielä paljon annettavaa. Aion pelata vielä viisi vuotta. Lopetan, kun heidän on leikattava luistimet jaloistani.
Kahdesti peräkkäin olympialaisten pikamatkat valloittanut Elaine Thompson-Herah jää sivuun Pariisin kisoista
Jamaikalaisen Elaine Thompson-Herahin akillesjänteessä on pieni repeämä, joka ei ehdi kuntoutumaan Pariisin olympialaisiin mennessä.
Jamaikalainen pikajuoksija **Elaine Thompson-Herah** jää sivuun Pariisin olympialaisista loukkaantumisen takia. Hänellä on pieni repeämä akillesjänteessään.
Pikamatkoja viime vuodet hallinnut urheilija kertoo asiasta sosiaalisessa mediassa.
– New Yorkin grand prix -kisassa tunsin jotain ja silti pakotin itseni juoksemaan. Muutama askel maaliviivan jälkeen tajusin, että jokin on pahasti vialla, Thompson-Herah kirjoittaa [Instagramissa](https://www.instagram.com/fastelaine/p/C8svAUXvyjf/?img_index=1).
Jamaikalainen juoksi 100 metrillä viimeisenä maaliin ajalla 11,48 New Yorkin kisassa. Hän toivoi, että kuntoutuisi Pariisin kisoihin mennessä.
– Olen surullinen ja murheellinen, kun olympialaiset jäävät välistä tänä vuonna, mutta lopulta kyse on vain urheilusta ja terveyteni on etusijalla.
Thompson-Herah toteaa julkaisussaan, että tämä ei ollut hänen toivomansa syntymäpäivälahja. Hän täyttää 32 vuotta 28. kesäkuuta.
– Tie on pitkä, mutta olen valmis aloittamaan alusta, jatkamaan työtä ja palaamaan jatkaakseni uraani, juoksija kirjoittaa.
Thompson-Herah voitti 100 ja 200 metrillä olympiakullat sekä Tokion että Rion kisoissa. Hän kisasi myös 4x100 metrin kullan Tokiossa ja hopean Riossa Jamaikan joukkueessa. Thompson-Herah on siis napannut urallaan kuusi olympiamitalia.
Hänen 100 metrin paras aikansa 10,54 on vuodelta 2021. Se on kautta aikain toiseksi paras kellotus. Maailmanennätys on Yhdysvaltain **Florence Griffith-Joynerin** nimissä ajalla 10,49, jonka hän juoksi vuonna 1988.
200 metrin ennätyksensä Thompson-Herah juoksi Tokion kisoissa aikaan 21,53. Tuo on kautta aikain kolmanneksi paras juoksu, kun edellä ovat Griffith-Joyner (21,34) ja jamaikalainen **Shericka Jackson** (21,41).
Pariisin olympialaiset kisataan 26.7.–11.8. [Yle näyttää Pariisin olympialaiset kanavillaan ja seuraa kisoja hetki hetkeltä verkossa.](https://yle.fi/aihe/a/20-10006709)
Tutkimus osoittaa: muistisairaalle järjestyy usein hoivakotipaikka vasta, kun vaaratilanne on jo tapahtunut
Tutkijat selvittivät muistisairaiden läheisten kokemuksia hoitoon pääsystä. Myös ympärivuorokautisen hoidon laatu herättää huolta.
Ympärivuorokautista hoitoa tarjotaan muistisairaalle Suomessa usein liian myöhään, osoittaa tuore tutkimus.
Turun, Tampereen ja Helsingin yliopistojen tutkijat haastattelivat pitkälle edennyttä muistisairautta sairastavien hoivakotiasukkaiden läheisiä. Haastattelututkimuksessa selvitettiin, miltä hoitoon pääsy ja saatu hoito näyttävät Suomessa läheisten silmin.
Tutkimus osoittaa puutteita sekä ympärivuorokautiseen hoitoon pääsyssä että hoidon laadussa.
Haastattelujen perusteella hoitoon pääseminen edellyttää usein paitsi mittavia hoidontarpeita, myös jo todentuneita riskejä. Monesti ympärivuorokautista hoitoa oli myös edeltänyt yksi tai useampi sairaalajakso.
– Useat haastateltavat kertoivat, miten hoitoon pääsee vasta, kun riskit ovat jo realisoituneet eli jotakin pahaa on jo tapahtunut. Pahimmassa tapauksessa hoivakotipaikka on järjestynyt vasta sitten, kun omaishoitaja on menettänyt oman terveytensä, Turun yliopiston tutkija **Jenny Paananen** kuvailee.
Myös hoidon laadussa parannettavaa
Hoitopaikan saaminen ei myöskään kaikkien kohdalla johtanut tarpeita vastaavaan hoitoon. Läheisten kokemuksissa hoidon laadusta oli suuria eroja. Eniten oltiin huolissaan perustarpeiden toteutumisesta.
Tutkimuksen mukaan pitkälle edennyttä muistisairautta sairastavien hoidossa on havaittavissa hoivaköyhyyden merkkejä. Hoivaköyhyydellä tarkoitetaan tilannetta, jossa henkilö tarvitsee palveluita, mutta ei tarpeestaan huolimatta saa niitä.
Havainto on huolestuttava, sillä ympärivuorokautista hoitoa ollaan Suomessa vähentämässä entisestään kustannusten säästämiseksi. Yle kertoi aikaisemmin tällä viikolla, että [asiakaspaikkoja ollaan vähentämässä noin kahdella tuhannella vuoteen 2030 mennessä.](https://yle.fi/a/74-20094862)
– Olemme tutkijoina valtavan huolissamme varsinkin, kun tiedetään, että ikääntyneiden ja muistisairaiden määrä kasvaa. Tämä tarkoittaa, että yhä useampi jää vaille tarvitsemaansa hoitoa, ja omaiset ovat entistä uupuneempia. Tämä näkyy varmasti myös hoitajien jaksamisessa, koska he joutuvat tätä kaikkea päivittäisessä työssään todistamaan ja ratkaisemaan näitä asioita, Paananen muistuttaa.
Aurinkoinen ja lämmin sää lisäsivät sinilevää
Satelliittikuvien perusteella sinilevää esiintyy koko Saaristomeren eteläpuoleisella avomerialueella.
Sinilevää on havaittu runsaasti sekä Saaristomerellä että sisävesillä.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen vakioseurantapaikoilla isoja levälauttoja oli Mynälahden sisäosissa sekä Kaarinan ja Paraisten merialueilla.
Satelliittikuvien perusteella sinilevää esiintyy koko Saaristomeren eteläpuoleisella avomerialueella.
Sisävesillä sinilevää on runsaasti Littoistenjärvessä ja Rymättylän Kirkkojärvessä. Myös Kemiönsaaren Dragsfjärdenissä ja Someron Painionjärvessä on havaittu vähän sinilevää.
Aurinkoinen ja lämmin sää johtaa esiintymien runsastumiseen. Tilanne voi muuttua lyhyessä ajassa tuulen suuntien mukaan.
Poliisia epäillään pahoinpitelystä Elokapinan mielenosoituksessa
Ympäristöliike Elokapinan videolla näkyy, kuinka poliisi työntää mielenosoittajaa niin, että hän kaatuu maahan.
Syyttäjä on aloittanut esitutkinnan tapauksessa, jossa poliisi työnsi mielenosoittajan maahan Elokapinan mielenosoituksessa Helsingissä pari viikkoa sitten.
Alustava rikosnimike tutkinnassa on pahoinpitely ja epäiltynä on yksi poliisi, syyttäjä kertoo STT:lle.
– Tutkinta on päätetty aloittaa torstaina. Tapauksesta tehdään perusesitutkinta, kuullaan asianosaisia eli asianomistajaa ja rikoksesta epäiltyä poliisia sekä tutkitaan video, sanoo tutkinnanjohtaja, aluesyyttäjä **Elina Hyppönen** Etelä-Suomen syyttäjäalueelta.
Hyppösen mukaan esitutkinta voi olla aika lyhyt, mutta tarvittaessa kuullaan myös poliisin esimiestä ja silminnäkijöitä.
Kesäajan vuoksi tutkinta varsinaisesti etenee vasta myöhemmin kesällä tai alkusyksystä lomien jälkeen, Hyppönen arvioi.
Syyttäjä tekee lopullisen syyteharkinnan. Jos syytäjä nostaa syytteen, asia etenee käräjäoikeuteen, joka tekee asiasta päätöksen.
Mikäli asia etenee oikeuteen, oikeuden päätöksissä vastaavan tyyppisissä tapauksissa rikosnimikkeinä voivat olla pahoinpitely tai lievä pahoinpitely ja normaalirangaistuksena päiväsakkoja.
Elokapinan mielenosoituksesta julkaisemalla videolla näkyy, kuinka poliisi työntää mielenosoittajaa siten, että tämä kaatuu maahan.
Muutama päivä mielenosoituksen jälkeen Helsingin poliisi kertoi selvittävänsä videon tapahtumia.
*28.6.2024 kello 10.10 Täydennetty juttua aluesyyttäjän haastattelutiedoilla ja kommenteilla.*
Käräjäoikeus tuomitsi naisen tuhopoltosta ehdottomaan vankeuteen – myönsi hätäpuhelussa sytyttäneensä palon
Kouvolassa omakotitalon sytyttänyt nainen kertoi oikeudessa, että tulipalo oli syttynyt vahingossa tupakasta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut [omakotitalon Kouvolassa sytyttäneen naisen](https://yle.fi/a/74-20092735) ehdottomaan vankeuteen.
Nainen oli sytyttänyt kaksikerroksisen omakotitalon tuleen maaliskuussa 2022. Tuli oli levinnyt nopeasti ja talo oli palanut maan tasalle.
Talon omistanut mies oli poissa kotoa palon syttymishetkellä. Mies vaati naiselta yhteensä 150 000 euron korvauksia.
Nainen ja mies olivat seurustelleet muutaman vuoden. Mies asui talossa vakituisesti yksin, mutta nainen oli viettänyt paljon aikaa miehen luona. Miehen mukaan pariskunta oli riidellyt ennen palon syttymistä.
Nainen kertoi hälytyskeskukselle sytyttäneensä palon
Nainen kiisti syyllistyneensä tuhotyöhön ja vaati syytteen hylkäämistä. Hän kuitenkin myönsi käsitelleensä tulta varomattomasti poltettuaan tupakkaa talon keittiössä. Hän myönsi myös olleensa humalassa palon syttymishetkellä.
Nainen ei kiistänyt talon omistaneen miehen korvausvaatimuksia. Hänen mukaansa vahinkojen suuruus oli kuitenkin miehen vaatimusta pienempi, korkeintaan 130 000 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan naisen kertomus ei ollut uskottava ottaen huomioon muun muassa sen, kuinka nopeasti palo oli levinnyt.
Hätäkeskustallenteiden mukaan nainen oli myös kertonut päivystäjälle neljä kertaa sytyttäneensä talon palamaan. Nainen oli kertonut saman asian paikalle hälytetylle pelastushenkilökunnalle.
Aiemmat tuomiot puolsivat ehdotonta vankeutta
Nainen tuomittiin törkeästä vahingonteosta puolentoista vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Nainen on aiemmin tuomittu kerran ehdolliseen vankeuteen ja kahdesti yhdyskuntapalveluun vuosien 2017–2021 välisenä aikana. Käräjäoikeuden mukaan aiemmat tuomiot puolsivat ehdotonta vankeutta.
Lisäksi nainen velvoitettiin maksamaan talon omistaneelle miehelle 120 000 euron korvaukset. Hänen pitää myös korvata valtiolle rikosuhrimaksu ja todistelukustannukset.
Kesäkuussa 2025 Itä-Suomen hovioikeus päätti muuttaa naisen saaman tuomion [ehdolliseksi vankeusrangaistukseksi.](https://yle.fi/a/74-20165798)
*Päivitetty 4.6.2025 kello 17.57. Lisätty tieto hovioikeuden tuomiosta.*
Oulun Poikkimaantien laajin remontti kestää vielä tämän kesän – tienpätkällä liikkuminen helpottuu viimeistään syksyllä
Poikkimaantien perusparannuksen ensimmäisessä vaiheessa urakoidaan monessa kohti Kainuuntien ja Terminaalitien välillä tänä kesänä. Kaksi siltaa saatiin valmiiksi viime viikolla.
Oulussa Poikkimaantien suuri perusparannus näkyy tänä kesänä selvästi autoilijoille, tien liikenteenohjausta vaihdellaan nyt hyvinkin tiuhaan.
Töitä tehdään nyt kaikkialla Kainuuntien ja Terminaalitien välillä, jotta Poikkimaantien remontin ensimmäinen vaihe saadaan valmiiksi syys–lokakuussa.
– Aika paljon on työnaikaista liikennejärjestelyä menossa, kun työkohteita on pitkin matkaa. Yleisesti ottaen liikenne on toiminut kyllä aika hyvin. Esimerkiksi väliaikaiset kiertoliittymät ovat palvelleet liikennettä sujuvasti, kertoo projektipäällikkö **Jukka Päkkilä** Väylävirastosta.
Väyläviraston ja Kreaten reilu vuosi sitten alkaneeseen urakkaan kuuluu esimerkiksi 15 Poikkimaantien sillan rakentaminen tai kunnostaminen. Viime viikolla uusista silloista saatiin käyttöön kaksi. Tietä myös osin levennetään kasvavien liikennemäärien tarpeita vastaavaksi.
– Äimäraution ja Kiilakiventien välinen osuus rakennetaan nelikaistaiseksi. Lisäksi sitten liittymiä parannetaan monessa kohtaa, sekä rakennetaan melusuojausta.
Autoliikenteen kulkuväylien lisäksi kevyen liikenteen reittejä alueella on ajoittain muutettu työmaiden vuoksi. Esimerkiksi Poikkimaantien ali pääsee nyt vain muutamasta kohdasta, ennen remonttia alikulkuja oli useampia.
Kevyen liikenteen kiertomatka on pyritty jättämään mahdollisimman lyhyeksi, Jukka Päkkilä sanoo.
Siltikin osan jalan tai pyörällä liikkuvista oikaisee autotien yli ja työmaan läpi Hiirosen Kiilakiventien ja Kaukovainiolle menevän tien risteyksessä.
– On liikenneturvallisuusriski lähteä ylittämään tie paikoista, joissa ei ole virallisia kulkuväyliä. Tässä alikulut ovat hyvinkin lähellä, joten liikenneohjauksen mukaan olisi syytä mennä, Jukka Päkkilä muistuttaa.
Poikkimaantien perusparantamisen toinen vaihe ajoittuu arviolta vuosille 2024–2026. Se koskee Terminaalitien ja Oritkarin sataman välistä tieosuutta.
*Täsmennetty otsikkoa 27.6. kello 13.15 ja lisätty maininta perusparantamisen toisesta vaiheesta.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Huippusuositut seksisymbolit saapuvat viimein Suomeen – näin Måneskin nousi maailmanmaineeseen 
Maailmanlaajuiseksi ilmiöksi noussut italialaisyhtye on uudistanut rockia tähän päivään. Måneskin esiintyy Seinäjoen Provinssissa torstaina.
Italialaisen Måneskinin ensimmäistä esiintymistä Suomessa on odotettu hartaasti vuoden 2021 euroviisuvoiton jälkeen. Bändin pyöritys maailmalla on ollut niin kovaa, että yhtye saadaan Pohjolan perukoille vasta nyt.
Måneskin on noussut poikkeukselliseksi maailmanlaajuiseksi ilmiöksi. Musiikkia julkaistaan nykyisin niin paljon, että kansainvälinen suosio on entistä vaikeampi saavuttaa.
Samaan aikaan kun yhtye on ottanut vaikutteita perinteisen rockin ikoneilta kuten Led Zeppeliniltä, **David Bowielta** ja Black Sabbathilta, bändi on osannut uudistaa rockia ja sen estetiikkaa tähän päivään sopivaksi.
Käymme läpi tässä jutussa Måneskinin uran tärkeimmät vaiheet.
Katusoittajista kykykilpailuun
Måneskin perustettiin vuonna 2016 Roomassa. **Damiano David** (laulaja), **Victoria De Angelis** (basisti), **Thomas Raggi** (kitaristi) ja **Ethan Torchio** (rumpali) muodostivat bändin luokioikäisinä ja esiintyivät aluksi katusoittajina.
Yhtyeen nimi Måneskin on tanskaa ja tarkoittaa kuunvaloa. Se valikoitui bändin nimeksi, kun puoliksi tanskalainen Victoria De Angelis heitteli ehdolle sanoja tanskaksi.
Måneskin nousi pinnalle Italiassa osallistuttuaan X Factor -kykykilpailuun vuonna 2017. Bändi sijoittui kisassa toiseksi.
Euroviisuvoitto ja huumekohu
Vuoden 2021 San Remon laulukilpailusta tuli Måneskinin käännekohta.Yhtye voitti kisan hieman yllättäen, sillä rock ei ole perinteisesti ollut Italiassa kovassa huudossa.
Voiton jälkeen Måneskin lähti edustamaan Italiaa Rotterdamin Euroviisuihin ja voitti kilpailun kappaleella *Zitti e buoni*. Bändi voitti kisan rehellisellä rock-meiningillä ja karismaattisella esiintymisellä. *Zitti e buoni* -viisuesityksen voi katsoa [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=RVH5dn1cxAQ).
– Haluamme sanoa koko maailmalle, ettei rock’n’roll koskaan kuole, laulaja Damiano David sanoi ottaessaan vastaan voittopokaalin.
Viisuvoittoa varjosti epäily Davidin huumeidenkäytöstä. Ääntenlaskun aikana hän oli kumartunut pöydän ääreen, jolloin syntyi käsitys, että hän olisi vetänyt sieraimeensa kokaiinia. Laulaja kertoi keränneensä rikkoutuneita lasinsirpaleita.
Kohun takia David kävi vapaaehtoisesti huumetestissä puhdistaakseen maineensa. [Testin tulos oli negatiivinen](https://yle.fi/a/3-11946808).
Maailmanlaajuinen menestys
Euroviisuvoitto käynnisti Måneskinin maailmanlaajuisen menestystarinan. Viisuvoittajalta vastaavaa ei ole nähty sitten Abban suosion. Kappaleet *Zitti e buoni*, *I Wanna Be Your Slave* ja cover-biisi *Beggin’* nousivat listoille Yhdysvaltoja myöten.
Bändin läpimurtoa Yhdysvaltojen vaativille musiikkimarkkinoille siivittivät esiintymiset suosituissa amerikkalaisissa tv-ohjelmissa kuten **Ellen DeGeneresin** talk show’ssa ja Saturday Night Livessä.
Italialaisyhtye voitti myös palkintoja muun muassa tv-kanava MTV:n gaaloissa ja American Music Awardseissa. Bändi sai myös Grammy-ehdokkuuden.
Uuden ajan rokkarit
Måneskinin jäsenet olivat vasta vähän päälle parikymppisiä, kun he nousivat maailmanmaineeseen. Z-sukupolven edustajina he ovat osanneet tehdä itsestään netti-ilmiön somea hyödyntämällä.
Yhtyeen jäsenistä tuli myös uuden ajan seksisymboleja. Bändin miehet esiintyvät kuvissa hameissa, koruissa ja meikeissä eli he edustavat 2020-luvun androgyynistä mieskuvaa.
Victoria De Angelis on puolestaan esiintynyt kuvissa ja lavoilla ylävartalo paljaana pelkissä nännitarroissa.
Bändin mukaan jokaisella pitää olla vapaus ilmaista itseään, seksuaalisuuttaan ja sukupuoltaan haluamallaan tavalla.
Yhtyeen jäsenistä on tullut myös muoti-ikoneita ja Måneskin on nähty muun muassa Guccin kampanjan malleina. Bändin tyylissä 1970-luvun glam-rock yhdistyy huippumuotiin. [Muotiraamattu Vogue](https://www.vogue.com.au/fashion/trends/maneskin-fashion/news-story/f07090bc50fcbbc8d659240aef3cf83a) kysyikin artikkelissaan, onko Måneskin maailman muotitietoisin yhtye.
Yllättävä Suomi-yhteys
Måneskinilla on myös yhteys Suomeen. Rumpali Ethan Torchion veli **Manu Torchio** asuu nimittäin Vantaalla.
Heillä on yhteinen isä, mutta eri äidit. Isoveli Manun äiti on meksikolainen. Torchio on pyörittänyt Lopez y Lopez -tacoravintolaketjua pääkaupunkiseudulla.
Måneskinin rumpalin Suomessa asuvasta veljestä kertoivat viisuvoiton jälkeen [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/euroviisut/art-2000007996993.html) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/vantaa/art-2000008007038.html).
Kaukana rokkarikliseistä
Måneskinin menestystarina tuntuu edelleen jatkuvan, vaikka suurin alkuhuuma on jo haihtunut. Bändillä on somekanavillaan miljoonia seuraajia ja Spotifyssa kuukausittain yli 20 miljoonaa kuuntelijaa.
Yhtye julkaisi viimeisimmän eli kolmannen albuminsa, *Rush!*, viime vuoden tammikuussa. Jäsenet kertoivat tuolloin [The Guardian -lehden haastattelussa](https://www.theguardian.com/music/2023/jan/21/maneskin-eurovision-interview), että heihin suhtaudutaan vieläkin väheksyvästi Euroviisu-menneisyyden takia.
Monet luulevat Måneskinin elävän myös villiä rokkarielämää.
– Ihmiset uskovat, että käyttäydymme kuten Sex Pistols tai Mötley Crüe, mutta emme ole lainkaan sellaisia. Tiedämme hyvin huumeiden riskeistä ja miten ne vaikuttavat kehoon. Itse en juo enää edes alkoholia, Damiano David sanoi haastattelussa.
**YleX:n musiikkitoimittaja Katri Norrlin arvioi Måneskinin menestyskonseptia viisuvoiton jälkeen vuonna 2021:**
Varha aloittaa maksamattomien laskujen perimisen
Asiakkaalla on mahdollisuus saada Varhalta laskulle lisää maksuaikaa tai sille voidaan muodostaa maksusuunnitelma.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha aloittaa maksamattomien laskujen perinnän vaiheittain. Perintään siirretään laskut, joita ei ole maksettu eräpäivään mennessä.
Varha kertoo tiedotteessa, että ennen varsinaisia perintätoimia asiakas saa perintäyhtiöltä maksumuistutuksen. Maksujärjestelyistä sovitaan suoraan perintäyhtiön kanssa.
Henkilöasiakkaalla on edellytysten täyttyessä mahdollisuus saada Varhalta laskulle maksuaikaa tai sille voidaan muodostaa maksusuunnitelma.
Muutosten edellytyksenä on, ettei lasku ole vielä erääntynyt ja aiemmat laskut on maksettu.
 Nepalissa kuollut toistakymmentä ihmistä monsuunimyrskyjen aiheuttamissa tuhoissa
Nepalissa on kuollut toistakymmentä ihmistä monsuunimyrskyjen aiheuttamien maanvyörymien, tulvimisen ja salamoinnin seurauksena. Asiasta kertovat paikalliset viranomaiset.
Aiemmin kesäkuussa tulvien alettua niissä kuoli ainakin kuusi ihmistä.
Monsuunisateet levittävät tuhoa vuosittain eteläisessä Aasiassa. Tappavien tulvien ja maanvyörymien määrä on kuitenkin viime vuosina noussut.
Asiantuntijoiden mukaan ilmastonmuutos ja lisääntyneet tienrakennushankkeet pahentavat ongelmaa.
Kortit viuhuivat: Ylivoimaisesti EM-historian törkyisin ottelu – joukkomylläkät kentällä ja katsomossa
Jalkapallon EM-kisojen viimeinen alkulohko päättyi dramaattisesti. Georgia voitti Portugalin ja Turkki löi Tšekin ottelussa, jossa tehtiin rumaa EM-historiaa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70591967)*.*
Jalkapallon EM-kisojen alkulohkovaihe sai keskiviikkona vauhdikkaan, värikkään ja dramaattisen päätöksen.
Viimeisenä pelattiin loppuun F-lohko, jossa Portugali oli jo varmistanut ykkössijansa.
Viimeisellä kierroksella Georgia löi useita avainpelaajiaan lepuuttaneen Portugalin 2–0 ja rakensi näiden kisojen ehdottoman sensaation.
Georgia nousi neljään pisteeseen lohkokolmoseksi, ja se riitti jatkopaikkaan.
Georgian yllätyksestä kertoi sekin, että joukkue piti palloa vain 28 prosenttia Portugali-ottelusta. Yksikään joukkue ei ole EM-historian aikana (tilastoa vuodesta 1980 alkaen) voittanut yhtä pienellä pallonhallinnalla.
Georgialle arvoturnaus on maan historian ensimmäinen. Sen Fifa-ranking on 75, eli EM-kisamaista heikoin. Suomen Fifa-ranking on 63.
Vaikka Portugali lepuuttikin kisoissa aiemmin paljon minuutteja saaneita pelaajia, **Cristiano Ronaldo** oli avauksessa. Hän jäi ensi kertaa urallaan maaleitta arvokisojen alkulohkossa.
Ronaldo myös kävi erittäin kuumana etenkin avausjaksolla. Hän sai varoituksen vaadittuaan rangaistuspotkua kulmapotkutilanteesta, kun häntä revittiin paidasta. Sen sijaan Georgia sai rankkarin, joka oli esimerkiksi Portugalin päävalmentajan **Roberto Martinezin** mielestä aivan pehmeä tuomio.
Historian nopein punakortti
Vielä paljon kuumempi, historiallisen kuuma, oli F-lohkon toinen ottelu. Turkki voitti Tšekin 2–1 ja vei lohkon kakkospaikan. Tšekki jäi jumboksi.
Tšekki tarvitsi ottelusta voiton, mutta Fiorentinan keskikenttäpelaaja **Antonin Barak** teki siitä vaikeaa. Hän sai ottelun toisen keltaisen korttinsa ja sitä myötä ulosajon 20. minuutilla.
Se on EM-historian nopein ulosajo. Edellistä ennätystä piti hallussaan Ranskan **Eric Abidal**, joka kaatoi läpiajoon päässeen Italian **Luca Tonin** 24. minuutilla EM-kisoissa 2008, ja Ranska jäi alkulohkoon.
Ensimmäisen varoituksensa Barak sai taktisesta rikkeestä Turkin laitapelaajaan **Ferdi Kadiogluun**.
Toinen varoitus oli hölmö, mutta epäonnekas, kun Barak keskialueen kaksinkamppailussa tallasi napeillaan **Salih Özcanin** jalkapöytään.
Toisaalta toinen varoitus jakoi mielipiteitä. Barakin olisi toki pitänyt ymmärtää, että hänellä on jo keltainen allaan.
Esimerkiksi brittikanava ITV:n asiantuntija **Andros Townsend** piti tuomiota kuitenkin vääränä. Hän oli sitä mieltä, että Barak oli tilanteessa pallollinen pelaaja, tökkäsi pallon eteenpäin ja kontakti oli vain seurausta jalan normaalista liikkeestä.
Avausjaksolla keltaista katselivat vielä Turkin Salih Özcan ja **Kenan Yildiz** sekä Tšekin **Patrik Schick**, joka sai varoituksen vaihtopenkille käytyään kuumana Turkki-pelaajan taklauksesta. Näin pohjevaivainen Schick olisi ollut pelikiellossa, jos Tšekki olisi pelannut neljännesvälierissä.
Romanialaistuomari **Istvan Kovacsilla** oli suuria vaikeuksia pitää peli näpeissään.
Historian kovin korttishow huipentui joukkotappeluun
Toisella jaksolla korttishow jatkui. Ensin Turkin **Ismail Yuksek**, sitten ajanpeluusta Turkin maalivahti **Mert Günok**, kun Turkki johti 1–0.
**Tomas Soucek** tasoitti 1–1:een 66. minuutilla. Tilannetta tutkittiin pitkään videolta, koska maalitilanteessa Soucek otti kontaktin maalivahti Günokiin.
Maali hyväksyttiin. Sitten **Hakan Calhanoglu**, joka oli laukonut häikäisevän 1–0-maalin, sai suunsoitostaan turnauksen toisen varoituksensa, joten Turkin suurin tähti on neljännesvälieristä sivussa. Samassa hässäkässä keltainen nousi Turkin vaihtopenkille kakkosmaalivahti **Ugurcan Cakirille**.
Oli hämmentävää, miten Turkki sekoili pallollisena, puolusti epävarmasti ja antoi vajaalla pelanneelle Tšekille kaikki mahdollisuudet. 80 peliminuutin jälkeen varoitus nousi Turkin **Mert Müldürille** ja **Samet Akaydinille**, joka on myös pelikiellossa neljännesvälierän.
Tšekin **Vitezslav Jaros** ja **Lukas Cerv** saivat puolestaan varoitukset vaihtopenkille, kun nämä raivostuivat väärin menneestä sivurajatuomiosta.
Ottelussa oli jo nähty uusi EM-historian korttiennätys, mutta ottelun lisäajalla ja loppuvihellyksen jälkeen jaettiin vielä yhteensä viisi keltaista korttia sekä suora punainen kortti Tšekin **Tomas Chorylle**.
Kaksi keltaista ja punainen Chorylle olivat seurausta päätösvihellyksen jälkeisestä joukkokahakasta, jossa osallisina oli niin pelaajia kuin taustahenkilöitä.
Tšekkipelaajille turkkilaisten villit juhlat olivat liikaa. Nokkapokka alkoi, kun maalintekijä Soucek tökkäsi **Orkun Kökcüa**. Chory sai punaisen yhteenotostaan maalivahti Mert Günokiin.
– Panokset olivat suuret, jännitteet korkealla ja taklaukset kovia. Kukaan ei silti odottanut tästä EM-historian likaisinta ottelua, [kirjoittaa The Athletic](https://www.nytimes.com/athletic/5589996/2024/06/26/czech-republic-turkey-euro-2024/).
– En halua sanoa, että emme voittaneet erotuomarin takia. Meidän olisi pitänyt voittaa Georgia, ja silloin tämä ottelu olisi ollut täysin erilainen, pyöritteli Tšekin päävalmentaja **Ivan Hasek** ja viittasi 1–1-tasapeliin Georgiaa vastaan.
Kovacs nosti ottelussa kortin yhteensä 20 kertaa. Virallisissa tilastoissa kortteja on 18 eli 16 keltaista ja kaksi punaista. Tämä siksi, että Barakin saamat kaksi keltaista korttia muuttuivat yhdeksi punaiseksi kortiksi.
Kyse on heittämällä uudesta EM-kisaennätyksestä. Kun katsoo EM-historian ”törkyisimpiä otteluita”, erottuvat EM-kisat 1996 ja Tšekki.
EM-kisojen turvatoimet ovat muutamia välikohtauksia ja typeriä kentälle ryntäilyitä lukuun ottamatta toimineet. Keskiviikkona tunteet kuitenkin kävivät kuumina katsomossakin.
Turkkihan pelaa Saksassa kuin kotikentällään. Saksassa asuu miljoonia turkkilaistaustaisia, joista kymmenet tuhannet olivat paikalla ottelussa.
– Mikä jäi minulta aiemmin tv-lähetyksessä sanomatta, oli se, että katsomossakin oli aika kuuma meininki, Yle Urheilun toimittaja **Jussi Vainikka** kertoi torstain *11 ystävää* -podcastissa.
– Ensimmäisen jakson aikana oli jonkin sortin joukkotappelukin. Siellä oli vähemmän yllättäen turkkilaiskatsojia tšekkikannattajien kanssa samassa joukossa. Siksi siellä oli jotain hämminkiä, paikan päällä Hampurissa ottelua seurannut Vainikka raportoi.
Turkki kohtaa neljännesvälierissä Itävallan. Esimerkiksi The Athletic ennakoi, että vastakkain ovat kaaos ja kisojen paras systeemi.
**Ralf Rangnickin** luotsaama Itävalta voitti alkulohkonsa ennen Ranskaa ja on kuulunut EM-kisojen hehkutetuimpiin ryhmiin. Itävalta on pelannut raivokkaasti prässäävää ja aktiivista futista, mutta ennen kaikkea se on nojannut vahvaan kollektiiviin.
Lämpimänä jatkunut sää on lisännyt sinilevän määrää Pohjois-Karjalassa
Levähavaintoja on tehty etenkin Höytiäisellä, Pyhäselällä ja Pielisellä. Levämäärät ovat olleet paikoin runsaita.
Juhannuksen jälkeinen lämmin sää on lisännyt sinilevähavaintojen määrää Pohjois-Karjalassa. Ely-keskuksen mukaan maakunnassa on havaittu sinilevää tavanomaista enemmän pitkän ajan keskiarvoon verrattuna.
Kuluvalla viikolla virallisilla havaintopaikoilla sinilevää on havaittu Pyhäjärven Sorvanniemellä, Höytiäisellä Kontioniemessä, Oriveden Kyyrönniemellä, Ilomantsinjärvellä sekä Herajärven Alaselällä.
Lisäksi levästä on tehty kansalaishavaintoja ympäri maakuntaa, etenkin Pielisellä, Höytiäisellä ja Pyhäselällä. Havainnot koskivat vähäistä tai runsasta määrää sinilevää.
Sinilevää sisältävän veden käyttöä on vältettävä, koska sinileväkukinnat voivat olla myrkyllisiä. Sinileväisessä vedessä ei pidä uida, ja etenkin lapset ja kotieläimet tulee pitää poissa vedestä.
Sinilevähavaintojaan voi kirjata [Järvi-meriwiki -palveluun](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Havaintol%C3%A4hetti). Pohjois-Karjalan ely-keskus muistuttaa, että myös havainnot levättömistä vesistöistä ovat tärkeitä.
Tulli on takavarikoinut huumelääkkeitä jo nyt enemmän kuin koko viime vuonna 
Joidenkin huumelääkkeiden kohdalla voi tullin mukaan puhua jo räjähdysmäisestä kasvusta.
Huumelääkkeiden takavarikkomäärät ovat nousseet jopa räjähdysmäisesti vuoden ensimmäisellä puoliskolla, selviää tullirikostilastoista.
Tullin haaviin on jäänyt erityisesti pregabaliinia ja klonatsepaamia, joiden takavarikkomäärät rikkovat jo nyt koko viime vuoden luvut selvästi. Myös alpratsolaamin takavarikkomäärät ovat huomattavassa kasvussa.
Kaikki nämä ovat voimakkaasti keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä, joita laillisesti käytetään muun muassa vaikean epilepsian ja ahdistuneisuushäriön hoitoon.
Viime vuonna Tulli takavarikoi huumelääkkeitä yhteensä 431 000 kappaletta. Alkuvuoden aikana huumelääketabletteja on takavarioitu jo yli puoli miljoonaa kappaletta. Lisäksi samoja lääkkeitä on takavarikoitu myös jauheena.
Tulli kertoi hiljattain Torniossa viime keväänä tehdystä kahdesta isosta takavarikosta, jossa tullin haaviin jäi yli 400 000 tablettia, pääasiassa alpratsolaamia ja klonatsepaamia.
Myös muita lääkkeitä salakuljetetaan
Tullin mukaan huumelääkkeiden käytön lisääntymisen lisäksi myös muita lääkkeitä käytetään huumaavassa tarkoituksessa väärin.
– Viime vuonna esimerkiksi lääkkeeksi luokitellun ja huumaavassa tarkoituksessa väärinkäytetyn ketamiinin takavarikoinnit lisääntyivät huomattavasti aikaisemmasta, mikä on huolestuttavaa, kertoo valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** Tullin tiedotteessa.
Lääkkeisiin liittyvistä rikoksista annettavat tuomiot ovat huomattavasti lievempiä kuin huume- tai huumelääkerikoksista annettavat tuomiot.
Sinkkonen arvioi, että lääkkeiden laiton maahantuonti voikin näyttäytyä tulevaisuudessa yhä houkuttelevampana rikoksena niin sanottujen perinteisten huumeiden ja huumelääkkeiden salakuljetukseen nähden.
– Huumaavia, mutta ei huumeiksi luokiteltuja lääkkeitä koskevat rikokset käsitellään joko lääkerikoksina tai salakuljetuksena, jolloin rikosten esitutkinnassa käytettävät pakkokeinot ovat erilaisia ja rangaistusasteikko on paljon matalampi kuin huumerikoksissa.
Lahden sote-keskuksen kilpailutus keskeytetään jo toisen kerran
Hankinnassa on saatu vain yksi tarjous Lähi Tapiolan kiinteistöyhtiöltä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue keskeyttää Lahden sote-keskuksen pitkäaikaisen vuokrasopimuksen hankintamenettelyn jo toisen kerran.
Keskeyttämisen syynä on se, että hankinnassa on saatu vain yksi tarjous. Ainoaksi tarjoajaksi jäi LähiTapiola Yhteiskuntakiinteistöt Suomi Ky, kun hankinnassa mukana ollut Cibus Grocery Finland Oy vetäytyi neuvottelumenettelystä.
Lahden kaupunki on ilmoittanut sekä hyvinvointialueelle että tarjoajille, että Lahden sote-keskuksen pitää sijoittua sen nykyiselle paikalle Harjukadulle.
Koska hyvinvointialueella ei ole mahdollisuutta vaikuttaa prosessiin, se on valmis arvioimaan yhteistyössä LähiTapiolan kanssa, voidaanko hyvinvointialueen asettamia tavoitteita saavuttaa riittävästi kehittämällä nykyistä kiinteistöä.
– Tämä edellyttää sitä, että kiinteistökehittämiselle löytyy yhteinen ymmärrys. Myös Lahden kaupunki voi omilla toimillaan edistää sote-keskuksen saavutettavuuden parantamista. Käytännössä kyse on merkittävästä pysäköinnin kehittämisestä ja julkisen liikenteen yhteyksien parantamisesta toteuttamalla kävelysilta Vesijärvenkadulta sote-keskukselle, kertoo järjestämisen tuen johtaja **Ismo Rautiainen** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Rautiainen toivoo kaupungin huomioivan, että kyse on asukkaiden palvelujen turvaamisesta.
– Yhä niukemmat resurssit eivät voi mennä toimimattomiin kiinteistöratkaisuihin, ja jos Lahden sote-keskus ei voi sijaita Lahden keskustassa tai Lahden alueella, hyvinvointialue harkitsee muita mahdollisuuksia, Rautiainen vetoaa.
Mahdollisuus vielä irtisanoa vuokrasopimus
Hyvinvointialueella on edelleen mahdollisuus irtisanoa nykyinen vuokrasopimus, ja se tulee käyttämään irtisanomismahdollisuutta, jos nykyistä sote-keskusta ei kyetä kehittämään.
Harjukadulla sijaitsevissa, Lahden entisen kaupunginsairaalan tiloissa on hyvinvointialueen mielestä nykyiseen tarpeeseen nähden paljon hukkatilaa.
Nykyisten vuokrakustannusten vähentämiseksi hyvinvointialue on aiemmin esittänyt vuokranantajalle tilojen kehittämistä paremmin hyvinvointialueen tarpeita vastaavaksi, vuokra-alan pienentämistä ja tiloista osan luovuttamista vuokrattavaksi.
Hyvinvointialue on valmis pohtimaan, voisiko se siirtää muita toimintoja nykyisten toimintojen lisäksi Harjukadulle, jos tällä saavutetaan hyötyjä.
Poliisia epäillään pahoinpitelystä Elokapinan mielenosoituksessa
Syyttäjä on aloittanut esitutkinnan tapauksessa, jossa poliisi työnsi mielenosoittajan maahan Elokapinan mielenosoituksessa Helsingissä pari viikkoa sitten.
Alustava rikosnimike tutkinnassa on pahoinpitely ja epäiltynä on yksi poliisi, syyttäjä kertoo STT:lle.
Elokapinan mielenosoituksesta julkaisemalla videolla näkyy, kuinka poliisi työntää mielenosoittajaa siten, että tämä kaatuu maahan.
Muutama päivä mielenosoituksen jälkeen Helsingin poliisi kertoi selvittävänsä videon tapahtumia.
Rauman Marine-saunan uimarannalla voi jälleen uida
Etelä-Satakunnan ympäristöterveydenhuolto kielsi viime viikolla uimisen rannalla, koska Marine-saunan uimarannan vesinäytteissä todettiin korkeita bakteeripitoisuuksia.
Rauman Marine-saunan uimakielto on purettu.
Etelä-Satakunnan ympäristöterveydenhuolto [kielsi viime viikolla uimisen rannalla](https://yle.fi/a/74-20095500), koska uimarannan vesinäytteissä todettiin korkeita bakteeripitoisuuksia.
Päätöksen antamisen jälkeen uimarannalta otettiin tihennetysti näytteitä uimaveden laadun seuraamiseksi. Uusissa näytteissä sekä suolistoperäisten enterokokkien että E.coli -bakteerin pitoisuudet alittivat asetetut toimenpiderajat.
Uimaveden laadun valvonnassa tutkitaan säännöllisesti suolistoperäisten enterokokkien ja Escherichia coli- eli kolibakteerin pitoisuuksia. Tutkimusten tarkoituksena on havaita mahdollinen ulosteperäinen uimaveden saastuminen.
Saastuneessa vedessä uiminen voi aiheuttaa vatsatautia, ihotulehduksia tai silmätulehduksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomen Cupin puolivälierissä todellisia herkkupaloja
Turussa mitellään paikalliskamppailu, sensaatiomaisesti HJK:n pudottanut EIF kohtaa KuPSin.
Jalkapallon Suomen Cupin puolivälieräparit on arvottu, Veikkausliiga [kertoo sivuillaan](https://www.veikkausliiga.com/uutiset/2024/06/27/suomen-cupin-puolivalierat-ja-valierat-arvottu). Cupissa on mukana vielä kahdeksan joukkuetta.
Puolivälierien mielenkiintoisin pari on Interin ja Turun Palloseuran kohtaaminen. TPS putosi jalkapalloliigasta vuonna 2020, joten ylimmällä sarjatasolla turkulaisseurojen kohtaamisia ei ole hetkeen nähty.
Tammisaarelaisseura Ekenäs IF kohtaa puolivälieräottelussa Kuopion Palloseuran. EIF pudotti keskiviikkona Helsingin Jalkapalloklubin rangaistuspotkukilpailun päätteeksi.
Liigassa sekavan alkukauden pelannut AC Oulu matkaa Seinäjoen Jalkapallokerhon vieraaksi.
Viimeisessä otteluparissa Ykkösessä pelaava Kokkolan Pallo-Veikot haastaa liigan kuudennella sijalla majailevan valkeakoskelaisen Hakan.
Puolivälierät pelataan 3. heinäkuuta.
Merituulivoimahankkeen luontoselvitykset alkavat Närpiössä
Luontoselvitysten kenttätyöt tehdään kasvukauden aikana, jolloin vesikasvit voidaan tunnistaa helposti.
Metsähallituksen Edith- ja Ebba -merituulivoimahankkeiden luontoselvitykset alkavat Närpiön, Pyhäjoen ja Raahen edustalla.
Närpiössä selvitykset keskittyvät avomerelle hankealueelle. Rannan läheisyydessä tehtävät ympäristöselvitykset liittyvät sähkönsiirtoreittien kartoittamiseen. Sähkönsiirtoreittejä ei ole vielä päätetty.
Kesän ja syksyn aikana kartoitetaan alueen linnuston ja pohjaeläimistön nykytilaa sekä merialueen virtausolosuhteita ja veden laatua. Luontoselvitysten kenttätyöt tehdään kasvukauden aikana silloin, kun vesikasvit voidaan tunnistaa helposti.
Ranta-alueiden tutkimus sisältää myös uhanalaisten kasvilajien ja elinympäristöjen kartoittamista, jolloin biologit kahlaavat ja sukeltavat lähellä rantaa. Näytteenottopisteet sijaitsevat kuitenkin kauempana rannasta.
Tutkimustuloksia hyödynnetään myöhemmin alkavissa ympäristövaikutusten arviointi -menettelyissä (yva) ja kaavoitusprosessissa.
Närpiön edustalle suunnitteilla oleva Edith sisältää 80–100 tuulivoimalaa. Toteutuessaan merituulivoimahanke on valmis 2030-luvulla.
Lääkäriopiskelijoille näytetään ihotautien opetuksessa vaaleaihoisten kuvia – professori: vaikeuttaa tummaihoisten hoitamista
Toisin kuin joskus luullaan, ihosyöpä ei ole vain vaaleaihoisten sairaus.
Suurin osa ihosyövistä todetaan vaaleaihoisilla, mutta myös ihmiset, joilla on tumma iho, voivat sairastua siihen.
[Kansainvälisen tutkimuksen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5454668/) mukaan noin kolmasosa ihosyövistä esiintyy muilla kuin vaaleaihoisilla.
Samassa tutkimuksessa todetaan, että ei-vaaleaihoiset kuolevat ihosyöpään vaaleaihoisia todennäköisimmin, koska syöpä havaitaan heillä usein myöhäisessä vaiheessa.
Syöpäjärjestöjen asiantuntijalääkäri **Kaisa Sunelan** mukaan syynä on tiedon puute: kaikki eivät välttämättä tiedä, että myös ihmisillä, joilla on tumma iho on riski sairastua ihosyöpään.
Lisäksi syöpä voi olla vaikea havaita tummalta iholta. Tutkimuksen mukaan melanooman ensimmäiset merkit näkyvät ei-vaaleaihoisilla usein epätavallisissa paikoissa, kuten jalkapohjissa, kynsissä tai sukuelimissä.
Suomessa ihosyövän esiintyvyydestä eri ihonväreillä ei ole tilastoa, koska Syöpärekisteri ei kerää tietoa ihmisten ihonväristä. Ihosyövän myöhäinen tunnistaminen tummalta iholta voi kuitenkin pian olla ongelma myös Suomessa, koska maahanmuuttajien määrä kasvaa, huomauttaa Sunela.
Opetus keskittyy vaaleaihoisiin
Ihotauteja opetetaan tuleville lääkäreille pääasiassa vaaleaihoisten ihmisten kuvilla.
Esimerkiksi Tampereen yliopiston opiskelija, lääketieteen kandidaatti **Ellen Huttunen** toivoo, että opetus olisi nykyistä monimuotoisempaa. Hänen tiedossaan on, että myös muiden kaupunkien yliopistoissa olisi toivottu samaa.
– On vaikea opettaa, miltä ihosyöpä näyttää tummalla iholla, jos siitä ei ole näyttää esimerkkikuvia, hän sanoo.
Tampereen yliopiston ihotautiopin professori **Teea Salmi** tunnistaa ongelman. Hänen mukaansa eri ihonvärejä on huomioitu ihotautien opetuksessa hyvin vähän.
Salmen mukaan opetuksen olisi tärkeää olla monimuotoista, koska vastaanotoilla on yhä enemmän muita kuin vaaleaihoisia.
– Eri ihosairaudet saattavat näyttäytyä hyvinkin erilaisina erivärisillä ihoilla, hän toteaa.
Kaisa Sunela huomauttaa, että ihosyöpä on hankala havaita tummalta iholta, jos on tottunut tutkimaan vain vaaleaa ihoa.
Salmen mukaan yliopisto on päivittämässä perusopetusmateriaalia siten, että siinä huomioidaan yleisimmät ihosairaudet nykyistä monimuotoisemmin.
Lisäksi yliopisto järjesti aiheesta keväällä luento-opetuksen, johon myös lääketieteen kandidaatit pystyivät osallistumaan.
Katso Yle Akuutin vuonna 2023 julkaistu dokumentti, jossa **Milla Keskipoikela** kertoo omasta kokemuksestaan melanoomasta.
Lintuinfluenssarokotukset alkavat Pohjois-Savossa heinäkuussa
Rokotuksia lintuinfluenssaa vastaan annetaan Iisalmessa, Kuopiossa ja Varkaudessa. Rokottamisella pyritään suojaamaan altistumisvaarassa olevia henkilöitä.
Lintuinfluenssarokotukset alkavat 1. heinäkuuta Pohjois-Savossa, tiedottaa hyvinvointialue. Niillä pyritään suojaamaan altistumisvaarassa olevia henkilöitä lintuinfluenssaviruksen aiheuttamalta vakavalta taudilta.
Rokotuksia annetaan Kuopiossa Apajassa, Iisalmessa ja Varkaudessa. Rokotteeseen oikeutettu henkilö voi valita itse rokotuspisteen ja varata ajan puhelimitse tai sähköisesti. Oikeus rokotukseen tarkistetaan rokotuspisteessä.
Tavoitteena on, että rokotukset saadaan tehtyä kesällä ennen kuin syksyn influenssakausi ja lintujen syysmuutto alkavat. Rokote on vapaaehtoinen.
Rokote on tarkoitettu lintuinfluenssalle altistumisvaarassa oleville, täysi-ikäisille henkilöille. Lintuinfluenssarokote (Zoonotic Influenza Vaccine Seqirus, H5N8-rokote) ei sisällä eläviä taudinaiheuttajia. Se sisältää tehosteainetta nimeltä MF59, jota käytetään myös muissa rokotteissa.
Rokotussarjaan kuuluu kaksi annosta. Toinen annos annetaan aikaisintaan kolmen viikon kuluttua ensimmäisestä annoksesta.
Suomessa todettiin viime kesänä korkeapatogeenisen influenssa A-viruksen (H5-viruksen) aiheuttamia luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemia. Virus levisi myös useille turkistarhatiloille.
Ihmisiin tauti ei ole Suomessa tiettävästi levinnyt, mutta nisäkästartuntojen vuoksi riski siihen on kasvanut.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeistuksen mukaan lintuinfluenssarokotusten kohderyhmiä ovat:
Oulussa Joutsensillan autoliikenteestä tehdään yksisuuntainen heinäkuuksi – keskustaan lisätään myös liikennevaloja
Joutsensillalla uusitaan sillan liikuntasaumalaitteet. Pyöräilyä ja jalankulkua remontti ei estä.
Oulussa Joutsensillan liikennöinti muuttuu heinäkuun alussa hetkellisesti yksisuuntaiseksi. Joutsensillalla uusitaan sillan molemmissa päädyissä sijaitsevat liikuntasaumalaitteet.
Liikuntasaumalaitteet mahdollistavat sillan rakenteiden liikkeet.
Heinäkuun ensimmäinen päivä alkaen Joutsensillan ylittävä autoliikenne muutetaan yhdelle kaistalle yksisuuntaiseksi siten, että Joutsensillan voi ylittää Karjasillan ja Höyhtyän suunnalta kohti Limingantullia.
Jalankulkijat ja pyöräilijät pystyvät kulkemaan normaalisti, mutta kevyen liikenteen väylää tullaan kaventamaan työalueen kohdalta.
Joutsensillan töiden ensimmäisen vaiheen jälkeen elokuussa autoliikenne palautuu normaaliksi. Töiden on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä.
Elo-syyskuussa uusitaan myös Erkkolan sillan liikuntasaumalaitteet.
Lisää liikennevaloja keskustaan
Oulussa lisätään kesän ja syksyn aikana keskusta-alueella myös liikennevalojen määrää. Aleksanterinkadulla ja Uusikadulla pystytetään liikennevalot yhteensä neljään eri liittymään, joissa ei ole aiemmin ollut liikennevaloja.
Uusikadulla liikennevalot pystytetään Limingankadun ja Peltokadun liittymiin Uusikadun Heinäpään päädyssä. Aleksanterinkadulla liikennevalot tulevat Heinätorinkadun ja Nummikadun liittymiin.
Työt aloitetaan Uusikadulla heinäkuussa ja siirtymät myöhemmin kesällä Aleksanterinkadulle. Valmista pitäisi olla syyskuussa.
Liikennevalot pystyttämällä Oulun kaupunki pyrkii lisäämään erityisesti kävellen ja pyörällä liikkuvien turvallisuutta vilkkaiden pääkatujen ylityskohdissa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kasa kierrätyshuonekaluja syttyi jätteenkäsittelyalueella Lahdessa – palon sammuttaminen jatkuu iltapäivän
Pelastuslaitos on päässyt sammuttamaan kasaa. Savua syntyy vielä lisää sammutustöiden aikana.
Pelastuslaitos on päässyt sammuttamaan Kujalan jätteenkäsittelyalueella Lahdessa palavaa kierrätyshuonekalukasaa. Kujalassa syttyi torstaina keskipäivällä tulipalo, josta syntynyt savu näkyi kauas.
Päivystävä palomestari kertoi puoli kahden aikaan iltapäivällä, että kasan ympärillä olevat palot oli saatu hoidettua ja huonekalukasaa päästy sammuttamaan. Sammuttaminen kestää tunteja, ja lisää savua syntyy, ku kasaa käännellään pyöräkuormaajalla.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan huonekalukasassa palaa 50–100 kuutiometriä materiaalia. Paloa hillitään vesitykeillä ja vettä ajetaan  
säiliöautoilla parinkymmenen vakinaisen ja sopimuspalomiehen voimin.
Palo oli kenttäalueella, eikä tuli päässyt rakennuksiin. Kasassa olleet huonekalut oli tarkoitus murskata ja käyttää energiaksi.
Tässä on Juan Carlos I, valtava Espanjan Armadan sotalaiva – hyppää kyytiin ja kurkista sisään 
Naton Baltops-harjoitus toi espanjalaisen lentotukialuksen Helsingin Hernesaareen.
Vaasan Sport ja Vaasan Sähkö solmivat neljän vuoden yhteistyösopimuksen
Yhteistyösopimuksen avulla pyrkii Vaasan Sport kehittämään muun muassa jääkiekon ulkopuolista tapahtumatarjontaa ja kasvattamaan areenan käyttöastetta.
Vaasan Sähkö ja jääkiekkoseura Vaasan Sport ovat allekirjoittaneet nelivuotisen pääyhteistyökumppanuussopimuksen.
Sopimus ulottuu aina vuoteen 2028 saakka. Kumppanuus on molemmille osapuolille medialle lähetetyn tiedotteen mukaan merkittävä, sillä se mahdollistaa pitkäjänteisen kehittämisen huippu-urheilun parissa.
Tavoitteena on kehittää myös jääkiekon ulkopuolista tapahtumatarjontaa ja täten kasvattaa areenan käyttöastetta.
Vaasan Sähkön tavoitteena on puolestaan tukea paikallista huippu-urheilua ja edistää alueen yhteisöllisyyttä.
– Paikallisen huippu-urheilun tukeminen on meille erittäin tärkeää, sillä se tarjoaa ainutlaatuisia elämyksiä ja yhdistää ihmisiä luoden alueelle vahvaa yhteisöllisyyttä. Haluamme ehdottomasti olla mukana mahdollistamassa näitä kokemuksia, toteaa Vaasan Sähkön markkinointipäällikkö **Tiina Lillbacka.**
Puustokuolleisuutta aiheuttavia kirjanpainajia havaittu tavallista runsaammin
Juhannusviikkoon mennessä pyydyksissä havaittiin parveilleita kirjanpainajia eniten Uudellamaalla Lapinjärven ja Etelä-Karjalassa Lappeenrannan seurantapaikoilla.
Poikkeuksellisen lämmin toukokuu sai kuusia tuhoavat kirjanpainajat parveilemaan ajankohtaan nähden tavallista runsaammin, kertoo Luonnonvarakeskus (Luke).
Juhannusviikkoon mennessä pyydyksissä havaittiin parveilleita kirjanpainajia eniten Uudellamaalla Lapinjärven ja Etelä-Karjalassa Lappeenrannan seurantapaikoilla.
Molemmilla paikoilla kuusien kuolleisuusriskistä kertova 15 000 kirjanpainajan riskiraja ylittyi 3 000 kirjanpainajalla.
Lämpimät säät voivat tuoda uusia kirjanpainajasukupolvia jo ennen talvea, varoittaa Luke tiedotteessa.
19-vuotias Maire Vepsäläinen surmattiin vuonna 1980 – nyt rikoskirjailija löysi uuden johtolangan unohdettuun tapaukseen
Rikoskirjailija Heidi Holmavuo selvitti, että tapaukselle on ollut silminnäkijöitä. Hän sai selville myös mahdollisesta tekijästä vihjanneen Vuokko-ystävän henkilöllisyyden.
Lähes kaikki tietävät Tampereella [kadonneen nuoren **Raisa Räisäsen**](https://yle.fi/a/74-20007826). Toisen tamperelaisen nuoren, **Maire Vepsäläisen**, tarina on sen sijaan suurelle yleisölle vieras.
19-vuotias Maire Vepsäläinen surmattiin Jyväskylässä 20. huhtikuuta 1980. Vasta Tapolan tehtaalta työpaikan saanut ”Maikki” lähti Jyväskylään tapaamaan hotelli- ja ravintolakoulussa opiskelevia ystäviään.
Kolmikko nautti pari pulloa keskiolutta ja jatkoi lauantai-iltaa paikallisessa Matin pubissa, josta he siirtyivät nuorten suosimalle Asema-aukiolle. Siellä tiet erosivat.
Aamuyöllä postinjakaja löysi aseman laidalla sijainneen Hotelli Miltonin takapihalta nuoren naisen ruumiin.
Rikoskirjailija sai uutta tietoa
Maire Vepsäläisen surma on yksi Suomen noin parista sadasta selvittämättömästä henkirikoksesta. Poliisi ehti jo lopettaa tappona tutkitun surman tutkinnan.
Vasta tamperelaisen rikoskirjailija **Heidi Holmavuon** tuore tutkimustyö valoi uskoa, että mysteeri voisi vielä sittenkin ratketa.
Maire Vepsäläisen sisko katsoi Holmavuon dokumenttisarjan *Vaiettu murha*. Sarjassa Holmavuo ja dekkarikirjailija **Elina Backman** paljastavat täysin uutta tietoa vuonna [1955 surmatun Elli Immon tapauksesta](https://www.mtv.fi/ohjelma/b4985cd43c150e34528a/vaiettu-murha-elli-immo), mikä sai poliisin avaamaan Immon murhatutkinnan uudestaan.
– Sisko otti yhteyttä ja kysyi, olisiko tässä jotain tehtävissä, Holmavuo kertoo.
Holmavuo ja Mairen sisko tilasivat tänä keväänä tapauksen tutkintapöytäkirjat. Niistä selvisi paljon uutta tietoa, jota käsiteltiin tänä keväänä Holmavuon ja Backmanin [podcastissa](https://podimo.com/no/shows/vastausta-vailla).
Epäillystä piirrettiin tunnistuskuva
Maire Vepsäläisen surma tapahtui Jyväskylän nuorison 1980-luvulla suosiman kokoontumispisteen lähellä. Yöllä oli liikkeellä paljon väkeä.
Pöytäkirjoista selvisi Holmavuolle ja siskolle, että Vepsäläisen kuristamiselle on silminnäkijöitä. Poliisi sai toisen käden tietoja, kuinka kaksi eri ihmistä olisi nähnyt miehen kääntelevän naista ja kuristaneen.
Miehen kerrottiin ajaneen sinisellä Mosse-autolla.
Epäillystä miehestä piirrettiin jopa tunnistuskuva, jota on esitelty esimerkiksi rikoslehti Alibissa. Kuvaan on yhdistelty Holmavuon käsityksen mukaan silminnäkijöiden ja Mairen ystävien kertomia tuntomerkkejä.
Maire oli viettänyt aikaa ystäviensä kanssa, kunnes oli lähtenyt nuoren miehen matkaan. Tunnistuskuvan mies saattaa olla tämä sama mies, mutta siitä ei ole varmuutta.
Kaverukset olivat sopineet tapaavansa myöhemmin asema-aukiolla, mutta eivät koskaan tavanneet. Mairen ystävät etsivät aamulla kaveriaan turhaan sairaaloista. Maikki oli jo kuollut tukehduttamiseen ja hänelle oli yritetty tehdä seksuaalista väkivaltaa, Holmavuo selvitti tutkintapöytäkirjoista.
**Kuuntele, mitä uutta asiasta tiedetään:**
”Tiedämme, missä Vuokko asuu”
Vuokko, toinen Maikin kavereista, kirjoitti aikoinaan rikoslehti Alibiin kirjeen tälle epäillylle nuorukaiselle. Etenkin kirjeen loppu jäi vaivaamaan Maikin siskoa.
– Erotessamme Maikki kertoi minulle jotakin sinusta. Hän kertoi sen omalla tavallaan niin selkeästi, että asia on varma. Se mitä Maikki kertoi, on vain minun ja rikostutkijoiden tiedossa. Eikä siihen tarvita paljon sanoja. Muista se. Hän halusi olla sinulle hetken ihminen. Hänen kuvailunsa sinusta oli hyvä, harmi vain, ettemme tienneet sen olevan totta, Vuokko kirjoitti.
Sisko haluaisi tavata Vuokon ja kysyä, mitä tämä tarkoitti ”hetken ihmisellä” ja mitä tämä tiesi tekijästä. Holmavuo etsi podcastin avulla toukokuussa Vuokkoa. Myös [Keskisuomalainen kirjoitti](https://www.ksml.fi/paikalliset/6771512) asiasta.
Nyt tämä haara on liikahtamassa vihdoin eteenpäin.
– Tiedämme, missä Vuokko asuu ja hänen henkilöllisyytensä. Vuokolle on lähtenyt kirje postin kautta. Odotellaan, kuuluuko hänestä. Hän asuu kauempana, Holmavuo kertoo uusimman käänteen.
Kaksi väärää tunnustusta
Tapauksen erikoisuutta lisää se, että kaksi miestä ehti jo tunnustaa Mairen surman.
Syyllisyydentunto paisui niin, että miehet kuvittelivat mahdollisesti tehneensä teon itse humalassa. Molemmat kuolivat melko pian tapauksen jälkeen.
Poliisin tutkinnassa selvisi jälkikäteen, ettei kumpikaan heistä voinut olla syyllinen. Toinen oli mielenterveysongelmainen, jolla ei ollut yhteyttä uhriin.
Toinen taas paljastui Euroviisujen finaalin laulujärjestyksen takia syyttömäksi. Surma-iltana oli viisufinaali, jonka Irlannin **Johnny Logan** voitti. Mairen tiedettiin olleen hengissä viisujen tuloksen tullessa.
Tämän toisen surman tunnustaneen nähtiin puolestaan tulleen kotiin jo aikaisemmin Euroviisujen ollessa kesken sellaisessa kunnossa, ettei hän olisi millään ehtinyt ja kyennyt surmaamaan Mairea.
Sisko on ainoana perheestä hengissä
Jos surmaaja on hengissä, hän voisi tunnustaa teon ilman seuraamuksia. Tapaus on rikosoikeudellisesti vanhentunut, koska sitä tutkittiin tappona.
Jotta tapaus tulisi uudelleen tutkintaan, siitä pitäisi löytyä viitteitä murhasta. Se on nykytiedoilla epätodennäköistä.
Mysteerin selvittäminen on silti tärkeää.
Tyttären kuolema otti niin koville, että siskosten isä joutui ajoittain psykiatriseen hoitoon. Äiti piti kuolemaansa asti Mairen kuolinilmoitusta mukana.
– Muistisairauden takia hän ei tiennyt enää, että kyse on hänen tyttärestään, mutta hän sanoi tuntevansa tämän tytön, Holmavuo kertoo.
Maikin sisko kaipaa kipeästi vastauksia. Hän on perheestä ainoa, joka on hengissä. Siksi Holmavuo toivoo, että jos joku tietää jotain Mairen surmasta, hän kertoisi siitä.
Kaikkien salaisuuksien ei ole tarkoitus mennä hautaan.
Rajavartiolaitos ostaa uudet valvontakoneet Yhdysvalloista: ”Alus on nopeampi ja sillä pystyy lentämään kauemmas”
Rajavartiolaitos korvaa vanhat valvontakoneet uusilla suihkukoneilla. Hintalapuksi tulee yli 160 miljoonaa euroa.
Rajavartiolaitos on valinnut uusien monitoimilentokoneidensa toimittajaksi yhdysvaltalaisen Sierra Nevada Corporationin.
Koneet perustuvat Bombardier Challenger 650 -suihkukoneisiin. Valittu yhdysvaltainen toimittaja asentaa koneisiin Rajavartiolaitoksen kaipaamat sensorit ja järjestelmät.
Rajavartiolaitos valitsi toimittajan tarjouskilpailun perusteella kahden mahdollisen toimittajan väliltä. Koneet tulevat maksamaan yli 160 miljoonaa euroa.
Uudet koneet on tarkoitus saada käyttöön vuosien 2026–2027 aikana.
Koneiden toimitus viivästyy puoli vuotta suunnitellusta. Rajavartiolaitos perustelee viivästystä halulla tarkastaa koneet huolellisesti.
Vanhat koneet ovat tulossa tiensä päähän
Rajavartiolaitoksella on tällä hetkellä käytössä kaksi Dornier 228 -valvontalentokonetta, jotka otettiin käyttöön jo vuonna 1995.
Viime vuosina ne ovat olleet toistuvasti poissa käytöstä teknisten ongelmien takia.
Hankepäällikkönä toimineen everstiluutnatti **Kenneth Rosenqvistin** mukaan uudet koneet tuovat parannuksen nykytilanteeseen.
– Uudet koneet ovat liikesuihkukoneeseen perustuvia, joten ominaisuuksiltaan ilma-alus on nopeampi ja sillä pystyy lentämään kauemmas.
Rajavalvonnan lisäksi uudet koneet muun muassa tunnistavat merellä liikkuvat alukset ja paikantavat radiolähettimet sekä tutkat.
– Sensorivalikoima on hyvin samantyyppinen, mutta käytännössä ne päivitetään nykyaikaan, Rosenqvist sanoo.
*Juttua päivitetty 27. kesäkuuta kello 17:02:* *Lisätty juttuun everstiluutnantti Kenneth Rosenqvistin kommentit, sekä tieto toimittajan tekemistä asennuksista, koneiden valmistumisen viivästymisestä ja vanhojen koneiden teknisistä ongelmista.*
SVT: Venäläiskoneet lensivät useita kertoja läheltä ruotsalaisalusten yli
SVT:n haastatteleman Ruotsin puolustusvoimien operaatiopäällikön mukaan Venäjän läsnäolo oli tänä vuonna odotettua suurempi.
Venäläislentokoneet tekivät useita lähilentoja ruotsalaisalusten yli Naton johtamien sotaharjoitusten aikana Itämerellä, Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ovantat-hog-rysk-aktivitet-pa-ostersjon-under-baltops-flog-over-svenska-fartyg) uutisoi.
Itämerellä järjestettävät jokavuotiset Naton johtamat Baltops-harjoitukset päättyivät viime viikolla. Harjoitusten tavoitteena on kehittää Naton liittolaisten ja kumppaneiden välistä yhteensopivuutta ja toimintakykyä merioperaatioissa.
SVT:n haastatteleman Ruotsin puolustusvoimien operaatiopäällikön **Carl-Johan Edströmin** mukaan Venäjän läsnäolo oli tänä vuonna odotettua suurempi. Venäjän joukot varjostavat harjoituksia joka vuosi.
Asiasta uutisoi Suomessa aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010525834.html).
Venäläiset su-24- ja su-27-hävittäjät lensivät useaan otteeseen läheltä harjoitukseen osallistuneita ruotsalaisia sotalaivoja kansainvälisillä vesillä.
– Näkemämme mukaan sekä kansainvälisten että ruotsalaisten laivojen yli on lennetty, Edström sanoo.
Aiemmin kesäkuussa ilmatilaloukkaus
Operaatiopäällikkö Edström ei ottanut kantaa siihen, kuinka lähellä venäläiset koneet olivat tai mitkä olivat tarkalleen ne laivat, joiden yli lennettiin.
Aiemmin Ranskan laivastosta kuvailtiin SVT:lle venäläisten joukkojen toimintaa epäammattimaiseksi.
Edström ei mene niin pitkälle, vaan toteaa koneiden lentäneen vain hieman tavallista lähemmäs.
Pari viikkoa aiemmin raportoitiin venäläisen sotilaskoneen tekemästä Ruotsin ilmatilan loukkauksesta Gotlannin itäpuolella. Samat sotaharjoitukset olivat tuolloin käynnissä.
– Hieman huomionarvoista oli, että kyseessä oli Ruotsin alueen loukkaus, muuten en näe Baltopsin aikana tapahtuneessa mitään eskaloituvaa, Edström sanoo SVT:lle.
Ammuskelu Gare de Midi -rautatieaseman lähellä Brysselissä – ihmisiä kuollut ja loukkaantunut 
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut Brysselissä rautatieaseman lähellä tapahtuneessa ammuskelussa.
Ainakin kaksi ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui ammuskelun seurauksena Gare de Midi -rautatieaseman kupeessa Brysselissä.
Ammuskelu tapahtui Saint Gillesin alueella torstain vastaisena yönä. Poliisin mukaan epäillyt ampujat pakenivat paikalta.
Brysselin alueen viranomaiset määrittelivät tänä vuonna Saint Gillesin alueen yhdeksi Brysselin vaarallisimmista huumealueista.
Kaikkiaan [poliisi on luokitellut Brysselin pääkaupunkialueen](https://www.belganewsagency.eu/brussels-identifies-15-priority-neighbourhoods-in-fight-against-drug-crime) 19 kunnassa 15 huumekaupan pesäkettä, joissa viranomaisten huumeidenvastaisia toimia on lisätty.
Aseellinen väkivalta, joka liittyy huumejengien väliseen kinasteluun, on kiihtynyt Belgiassa.
Ammuskeluja on sattunut kaduilla Brysselissä ja Antwerpenissa. Poliisin mukaan Bryssel ja Antwerpen ovat Etelä-Amerikasta tulevien huumekuljetusten tärkeimpiä kulkuväyliä Eurooppaan.
*Lähde: AFP*
*Korjattu 27.6. klo 19.25: pääkaupunkialueen 19 kunnassa on 15 huumekaupan pesäkettä.*
Antaa paukkua! Venetsialaisten ilotulituksesta ei Etelä-Savossakaan tarvitse ilmoittaa erikseen
Etelä-Savon pelastuspäällikön Tuomo Halmeslahden mukaan ilotulituksia on aikaisempina vuosina järjestetty venetsialaisten aikaan noin kymmenen.
Ilotulitteiden käytöstä venetsialaisten aikaan ei tarvitse enää ilmoittaa erikseen Etelä-Savon pelastusviranomaisille, kuten aiempina vuosina. Päätöksellä yhtenäistetään linjausta muiden pelastuslaitosten kanssa.
Veneily- ja mökkeilykauden päätösjuhlaa eli venetsialaisia vietetään elokuun lopussa. Ilotulitteiden ampuminen kuuluu juhlan perinteisiin.
Venetsialaisia on vietetty aikaisemmin rannikon kaupungeissa, nykyisin myös sisävesien alueella.
Etelä-Savon pelastuspäällikön **Tuomo Halmeslahden** mukaan ilotulituksia on aikaisempina vuosina järjestetty venetsialaisten aikaan noin kymmenen.
Uuden vuoden ulkopuolisesta ilotulitusluvasta Eloisa laskuttaa 165 euroa. Halmeslahti uskoo, että maksu on ollut joissakin tapauksissa kynnyskysymys ilotulituksen järjestämiselle.
Raketteja ei saa ampua ihan missä vaan
Ilotulitteiden ampuminen on sallittua elokuun viimeisenä päivänä iltakuudesta aamukahteen saakka.
Esimerkiksi Mikkelissä ilotulitteita ei saa ampua kaupungin keskustassa Naisvuoren, tuomiokirkon, torin, kaupungintalon ja keskussairaalan muodostamalla alueella. Käyttökieltoalueeseen kuuluu myös konserttitalo Mikaelin ympäristö.
Ilotulitteille on täyskielto, jos maastopalovaroitus on voimassa.
Ultraprosessoidun ruuan kulutus lisääntyy kaikkialla maailmassa – asiantuntijat ehdottavat tupakka-askiratkaisua
Ultraprosessoitujen ruokien suosio kasvaa, vaikka samaan aikaan tutkimustuloksia roskaruuan vaaroista on koko ajan enemmän. Asiantuntijat ehdottavat roskaruokien rinnastamista tupakkaan.
Ultraprosessoidun ruuan vaarat ovat olleet tällä viikolla esillä kansainvälisen liikalihavuuden kongressissa São Paulossa, [The Guardian ](https://www.theguardian.com/global/article/2024/jun/27/ultra-processed-foods-need-tobacco-style-warnings-says-scientist)ja [Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2024/06/27/ultra-processed-foods-tobacco-style-warning-labels-call/) uutisoivat.
Asiantuntijoiden mukaan murojen, einesruokien, virvoitusjuomien ja muiden ultraprosessoitujen elintarvikkeiden käyttö lisääntyy jatkuvasti kaikkialla maailmassa.
Britannian ja Yhdysvaltojen asukkaiden ruokavaliosta keskimäärin jo yli puolet on ultraprosessoituja elintarvikkeita.
Tilanne on erityisen hälyttävä nuorten ja heikomman sosioekonomisen aseman ryhmissä. Näissä ryhmissä ruokavaliosta jo peräti 80 prosenttia koostuu ultraprosessoiduista elintarvikkeista, asiantuntijat arvioivat.
Tutkijat: Verotusta ja varoituksia tarvitaan
Tutkijat ehdottavat ultraprosessoitujen elintarvikkeiden voimakasta verotusta.
São Paulon yliopiston professori **Carlos Monteiro** ehdotti tällä viikolla, että ultraprosessoituihin ruokiin pitää saada samanlaisia varoituksia kuin tupakka-askeissa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun [asiantuntijat ehdottavat ](https://www.dailymail.co.uk/news/article-10334473/Junk-food-cigarette-style-health-warnings-researchers-say.html)roskaruoan pakkauksiin terveysvaaroista ilmoittavia merkintöjä.
Esimerkiksi Ranskassa [on ollut käytössä](https://www.santepubliquefrance.fr/en/nutri-score) jo vuodesta 2017 kolmeasteinen merkintä, joka ilmoittavat kuluttajalle, kuinka paljon elintarvikkeessa on tyydyttynyttä rasvaa, sokereita ja suolaa.
Myös muiden muassa Saksassa, Belgiassa, [Portugalissa](https://diariodarepublica.pt/dr/detalhe/despacho/3637-2024-859190971) ja Britanniassa on käytössä niin kutsutut liikennevalomerkinnät.
Italia on taas[ vastustanut](https://www.euractiv.com/section/agriculture-food/news/eu-farmers-side-with-italy-against-colour-coded-nutrition-labelling/) liikennevalomerkintää.
Koko maailman laajuinen trendi
Monteiron mukaan ultraprosessoidun ruuan lisääntyessä ruokavaliossa vähenee terveellisempien, vähemmän prosessoitujen elintarvikkeiden kulutus.
Ilmiö on havaittavissa kaikkialla maailmassa.
Helmikuussa julkaistussa maailman laajimmassa [meta-analyysikatsauksessa](https://www.bmj.com/content/384/bmj-2023-077310) selvisi, että ultraprosessoidut elintarvikkeet altistavat ainakin 32 terveyshaitalle, kuten diabetekselle, syövälle, mielenterveyssairauksille ja sydänsairauksille.
Tutkijat ovat huolissaan erityisesti lapsista.
Esimerkiksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/lifestyle/art-2000010523412.html) uutisoi torstaina, että jo alle 10-vuotiailla on havaittu huonoista elintavoista aiheutunutta rasvamaksaa.
Elätkö seksittömässä parisuhteessa? Vastaa kyselyyn 
Yle tekee juttua seksittömistä parisuhteista. Kerro kokemuksista artikkelista löytyvän lomakkeen kautta.
Suomalaisten [yhdyntöjen määrä vähenee](https://yle.fi/a/74-20096171), mutta itsetyydytys lisääntyy. Tämä käy ilmi Väestöliiton uudesta Finsex-tutkimusdatasta, joka julkaistaan elokuussa.
Tutkimus käsittelee suomalaisten seksuaalista käyttäytymistä, parisuhteita sekä seksuaaliasenteita ja -ongelmia.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20092347) myös japanilaisista aviopareista, joista liki puolet ei harrasta seksiä.
Elätkö sinä seksittömässä parisuhteessa? Teemme aiheesta juttua. Voit kertoa kokemuksista alla olevan lomakkeen kautta.
Nokia myy merenalaisten verkkojen liiketoimintansa Ranskan valtiolle
Teknologiayhtiö Nokia on tehnyt sopimuksen merenalaisten verkkojen liiketoimintansa, Alcatel Submarine Networksin (ASN), myynnistä Ranskan valtiolle, jota edustaa omistusyhtiö Agence des participations de l'Etat (APE).
Nokia myy ASN:n 350 miljoonan euron arvolla.
Nokian Verkkoinfrastruktuuri-liiketoimintaryhmän liikevoittoprosentin oletetaan kasvavan 1–1,5 prosenttiyksikköä.
ASN:lla on optisia merenalaisia kaapeleita 750 000 kilometrin verran maailmanlaajuisesti.
Helle jatkuu perjantaina Lappia myöten – sitten iskee raju sademyräkkä
Sadealue liikkuu lauantaina Suomen yli ja viilentää sään. Sateeseen voi liittyä ukkosia ja puuskaista tuulta.
Tänään **torstaina** sää jatkuu koko maassa poutaisena ja aurinkoisena. Maan etelä- ja keskiosissa voidaan yltää yli 25 asteen ja lähelle 30 astetta, muualla lämpötila on laajalti yli 20 asteen.
Aivan maan pohjoisosissa pysytään alle 20 asteessa, kertoo Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja**.
Joitain yksittäisiä sade- ja ukkoskuuroja voi esiintyä maan kaakkoisosissa.
Yölämpötilat ovat olleet paikoin korkeita, Kuopiossa alin lämpötila viime yön aikana on ollut yli 20 astetta.
**Perjantaina** sää jatkuu hyvin lämpimänä. Lappia myöten päästänee hellelukemiin. Maan keskivaiheita halkoo kuuroalue, jossa ukkosetkin ovat mahdollisia.
Ilmatieteen laitos [varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lähes puolta Suomea helteestä. Erittäin tukalan helteen varoitus koskee maan eteläisiä alueita Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta aina Kanta-Hämeeseen ja Etelä-Karjalaan saakka.
Perjantai-illasta alkaen Suomen yli jyrää myräkkä
Sää muuttuu perjantai-iltana. Lännestä on siirtymässä Pohjois-Euroopan suuntaan matalapaineen keskus, joka tuo mukanaan **lauantaiksi** myräkän, johon voi liittyä rajua sadetta ja ukkosia sekä puuskaista tuulta.
Lauantain aikana sadealue ylittää koko Suomen viistosti etelästä pohjoiseen ja viilentää säätä. Lauantaina voi esiintyä rajuja puuskia.
**Sunnuntaina** lämpötila on laajalti noin 20 asteessa, pohjoisessa voi olla vähän kylmempää ja siellä voi esiintyä sadealueita.
Enterokokkibakteeria on todettu kahdella rannalla Kauhavalla – uimista ei suositella
Enterokokkibakteeri voi aiheuttaa ruokamyrkytyksen kaltaisia oireita.
Kauhavalla on kahdelta uimarannalta löytynyt enterokokkibakteeria.
Löydöt tehtiin normaalin näytteenoton yhteydessä Kortesjärven Saarijärvestä ja Kauhavan Mäenpäänjärvestä.
Seinäjoen kaupungin terveystarkastaja **Harri Varis** sanoo, ettei uimarannoilla suositella nyt uimista.
– Enterokokki on suolistoperäinen bakteeri ja se voi aiheuttaa ruokamyrkytyksen kaltaisia oireita, kuten pahoinvointia ja ripulia.
Positiiviset näytteet otettiin 19. kesäkuuta.
Bakteerin epäillään päässeen veteen sateiden mukana huuhtoutumalla, syyksi epäillään joko maataloutta tai jätteitä.
– Uimaan pääsee taas, kun järvistä on otettu näyte, joka ei ylitä sille määriteltyä raja-arvoa.
Tämä saattaa tapahtua nopeastikin, sillä uusi näyte otetaan vielä torstain aikana.
Variksen tiedossa ei ole muita vesistöjä, joista bakteeria olisi tänä kesänä todettu.
Asiasta kertoi ensin [Komiat-lehti](https://www.komiat.fi/uutiset/kortesj%C3%A4rven-saarij%C3%A4rvess%C3%A4-ja-kauhavan-m%C3%A4enp%C3%A4%C3%A4n-j%C3%A4rvess%C3%A4-uimista-tulee-v%C3%A4ltt%C3%A4%C3%A4-toistaiseksi).
Sekä Suomen että Ruotsin viranomaiset selvittävät nyt Klarnan palveluiden ongelmia
Maksupalveluyhtiö Klarnasta on tehty paljon valituksia. Ruotsin kuluttajaviranomainen pitää tilannetta huolestuttavana. Yrityksen mukaan ongelmat on ratkaistu.
Maksupalveluyhtiö Klarnan ongelmat näyttävät yhä jatkuvan.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20094889) viime viikolla Klarnan maksupalveluiden häiriöistä, jotka ovat aiheuttaneet ongelmia viikkojen ajan. Useat asiakkaat ovat saaneet Klarnalta maksumuistutuksia laskuista, jotka he ovat maksaneet ajallaan ja joiden maksut ovat lähteneet asiakkaiden pankkitileiltä.
Klarnalla on ollut ongelmia myös rahanpalautuksissa, ja kuluttajilla on ollut hankaluuksia tavoittaa yrityksen asiakaspalvelua.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV kertoi viime viikolla, että se on saanut touko-kesäkuun aikana 50 yhteydenottoa Klarnan vuoksi. Sen jälkeen virastoon on tullut kymmenen uutta Klarnaa koskevaa yhteydenottoa.
Yle sai edellisen jutun jälkeen yli 100 yhteydenottoa ihmisiltä, jotka kertoivat ongelmista Klarnan palveluiden kanssa. Osa heistä kertoi, että ongelmat ovat yhä ratkaisematta. Yle ei ole voinut varmistua yksittäisistä tapauksista.
Klarna sanoi Ylelle viime viikolla, että se on korjannut tekniset ongelmansa. Se toistaa Ylelle saman nyt ja sanoo, että kaikkiin ongelmista kärsineisiin asiakkaisiin on otettu yhteyttä ja että heidän maksunsa ovat nyt kunnossa.
Klarnan mukaan kuluttajavalitusten määrä pitää suhteuttaa kaikkien sen välittämien maksutapahtumien määrään. Koko määrään nähden ongelmat ovat yrityksen mukaan vuosien mittaan vähentyneet selvästi.
Klarnan asiakaspalvelussa työskentelevä henkilö kertoo Ylelle, että osa maksujen kirjautumisen ongelmista on saatu korjattua, mutta kaikki palveluiden ongelmat eivät vielä näytä ratkenneen. Työntekijä ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska siitä voisi seurata hänelle ongelmia töissä.
Ruotsissa viranomainen huolestui
Myös Klarnan kotimaassa Ruotsissa kuluttajat ovat valittaneet sen palveluista.
Ruotsin kuluttajaviraston mukaan Klarna on yksi niistä yrityksistä, joista on tullut tänä vuonna kuluttajilta eniten valituksia. Pelkästään toukokuussa Ruotsin kuluttajavirastoon tuli Klarnasta yli 70 kyselyä ja valitusta. Virasto kertoo, että sille Klarnasta tulleiden valitusten määrä on vuosi vuodelta noussut vuotta 2022 lukuunottamatta.
Ruotsin kuluttajaviranomaiselle on tullut valituksia yrityksestä myös muista maista Euroopan kuluttajakeskusten (ECC) verkoston kautta. Verkosto hoitaa kuluttaja-asioita Euroopan unionin maissa sekä Norjassa ja Islannissa.
– Monet kuluttajat ottavat meihin yhteyttä, koska he pelkäävät, että heidän laskunsa menevät perintään tai ulosottoon. Se on huolestuttavaa, kertoo asian käsittelystä vastaava virkamies **Nora Shoki** Ylelle sähköpostitse.
– Kuluttajat yrittävät hoitaa asiansa vastuullisesti, mutta he jäävät usein tuotemyyjien ja Klarnan väliin, Shoki sanoo.
Hän kertoo kuluttajaviraston huomanneen, että ongelmat Klarnan kanssa liittyvät monesti ostoksiin verkon suoratoimitussivustoilta. Ne ovat verkkokauppoja, jotka myyvät muiden valmistajien tuotteita ilman omia varastoja.
*Klarnan ongelmista on ollut keskustelua sosiaalisessa mediassa. Arviointisivusto Trustpilotiin on kirjoitettu useita arvioita, joissa viitataan Klarnan ongelmiin:*
Ruotsin kuluttajavirasto kertoo, että se käsittelee tällä hetkellä Klarnaan liittyviä viivästyneitä rahanpalautuksia, ongelmia asiakaspalvelun kanssa ja sitä, toteutuvatko kuluttajan oikeudet.
Jos Klarna ei korjaa viraston löytämiä epäkohtia, se voi saada lopulta uhkasakon. Viime kädessä virasto voi viedä tapauksen tuomioistuimen käsiteltäväksi.
Myös Ruotsin Finanssivalvonta eli FI kertoo Ylelle, että se on saanut Klarnasta ”suuren määrän ilmoituksia kuluttajilta ja yrittäjiltä”. Aiheina ovat olleet muun muassa maksupalvelun ongelmat.
FI:n verkkosivujen tietokannan mukaan Klarnasta on kirjattu tänä vuonna liki 80 kuluttajavalitusta.
Suomen Finanssivalvonta kertoi Ylelle, ettei sillä ole käynnissä Klarnaa koskevia valvontatoimenpiteitä.
*Ihmiset ovat keskustelleet Klarnan ongelmista myös Facebookissa:*
Suomessakin Klarna on selvityksessä
Suomen Kilpailu- ja kuluttajaviraston eli KKV:n ryhmäpäällikkö **Erika Virtanen** kertoo, että virastolla on vireillä Klarnasta valvonta-asia. Se koskee kuluttajansuojalain noudattamista asiakassuhteissa ja markkinoinnissa.
Virasto ei ole vielä lähettänyt kirjallista selvityspyyntöä Klarnalle.
Ryhmäpäällikkö Virtanen ei ota tässä vaiheessa kantaa yksittäisen yrityksen tilanteeseen, mutta hän kommentoi yleisellä tasolla, että laskuttajan tulee olla huolellinen toiminnassaan.
– Esimerkiksi perinnässä ei saa periä jo maksettua saatavaa, eikä riitaisen saatavan perintää saa jatkaa vapaaehtoisessa perinnässä. Myös toimivan asiakaspalvelun järjestäminen on sekä hyvän asiakassuhteen että lakisääteisten velvollisuuksien täyttämisen lähtökohta, Virtanen sanoo.
*Korjaus 28.6. klo 16.18: Jutussa sanottiin aiemmin, että Suomen Finanssivalvonta kertoo, ettei se valvo Klarnaa. Julkaisun jälkeen Finanssivalvonta täsmensi, että sillä ei ole käynnissä Klarnaa koskevia valvontatoimenpiteitä.*
Ilmalämpöpumput eivät herätä enää suuria tunteita taloyhtiöissä – pumppu voi olla asunnon myyntivaltti 
Helteet lisäävät ilmalämpöpumppujen kysyntää. Pumppu helpottaa oloa, jos asunnossa alkaa olla pitkillä helteillä lähes 30 astetta lämmintä.
Suhtautuminen ilmalämpöpumppuihin on taloyhtiöissä entistä suopeampaa. Kuopiolaisen Iljan Isännöintikeskuksen toimitusjohtaja **Ilja Knuutinen** sanoo, että soraääniä pumppuja vastaan ei enää juurikaan tule.
Ilmalämpöpumpun asentaminen vaatii taloyhtiössä aina luvan. Asiasta on hyvä tehdä periaatepäätös yhtiökokouksessa.
Lisäksi osakkaan on toimitettava isännöitsijälle ennen asennusta muutostyöilmoitus. Ilja Knuutisen mukaan pumppuihin liittyviä muutostyöilmoituksia on tullut tänä vuonna runsaasti.
– Ilmalämpöpumppuihin liittyvistä vastuuasioista on hyvä sopia taloyhtiöissä. Vastuut voidaan kirjauttaa yhtiöjärjestykseen, sanoo Knuutinen.
Taloyhtiö voi kieltää ilmalämpöpumpun asentamisen, jos ulkoyksikölle ei ole sopivaa paikkaa. Esimerkiksi Kuopiossa kerrostaloissa pumpun ulkoyksikkö on asennettava parvekkeen kaidelinjan alapuolelle.
Tyypillisesti iIlmalämpöpumpun asentamisen voi estää niin sanottu ranskalainen parveke.
Ilmalämpöpumput ovat yleistyneet viime vuosina selvästi. Suomen lämpöpumppuyhdistyksen mukaan huippuvuosi oli 2022. Silloin myytiin noin 160 000 ilmalämpöpumppua.
Viime vuonna tahti laantui ja pumppuja myytiin 90 000 kappaletta. Tilaston mukaan ennen tätä vuotta Suomessa on myyty noin 1,2 miljoonaa ilmalämpöpumppua.
Ilmalämpöpumppu saattaa ratkaista asuntokaupan
Asunnon myynnissä ilmalämpöpumpun todellista vaikutusta on hankala sanoa. Kiinteistömaailma Kuopion Torikartanon yrittäjä **Katja Hyvärinen** arvioi, että pumppu on vielä aika harvassa kerrostaloasunnossa.
– Osa asiakkaista ei kiinnitä pumppuasiaan mitään huomiota. Osalle on tärkeää tietää, saako kyseisessä taloyhtiössä hankkia pumpun.
Hyvärisen mukaan asuntokaupassa suurin merkitys ilmalämpöpumpulla on sähkölämmitteisessä omakotitalossa.
Mikäli asuntoon ei saa hankkia pumppua, se saattaa jopa estää kaupan.
Hyvärisen mukaan asunnon myynnin kannalta paras tilanne on se, että taloyhtiössä on tehty periaatepäätös ilmalämpöpumpun asentamisesta.
Kaikki asunnot eivät kuumene samalla tavalla, joten osa taloyhtiöistä ei ole pumppukysymystä vielä linjannut.
– Ilmalämpöpumppu on nykyään yhä useammassa asunnossa. Kaikki ostajat eivät kuitenkaan toivo pumppua. Osa ei pidä viileästä ilmasta, sanoo Hyvärinen.
Uusikaan ilmalämpöpumppu ei suoraan nosta asunnon hintaa. Katja Hyvärinen painottaa, että asunnon myyntihintaa arvioidessa kokonaisuus ratkaisee.
Ruskonselkään rakennetaan THL:n uudet ruumiinavaustilat – läheinen sijainti poliisi- ja oikeustaloon olennaista
THL:n oikeuslääkintäyksikön Oulun toimipiste toimii tällä hetkellä Kontinkankaalla. Uusia tiloja kaavaillaan käyttöön vuoden 2026 alussa.
Oulun Ruskonselkään rakennetaan uudet oikeuslääketieteelliset obduktio- eli ruumiinavaustilat.
Tilat tulevat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oikeuslääkintäyksikön Oulun toimipisteenkäyttöön j a sisältävät ruumiinavaustilojen lisäksi toimisto- ja teknisiä tiloja sekä tilat omaisille.
Tilat nousevat Ruskonselkään lähelle Oulun tulevan oikeus- ja poliisitalon sekä vankilan tiloja.
Oikeuslääkintäyksikön päällikön **Riikka Laitisen** mukaan THL hyötyy muiden viranomaisrakennusten läheisyydestä tulevaisuudessa.
– Suurin osa näistä oikeuslääketieteellistä ruumiinavauksista, lähestulkoon kaikki, tehdään poliisin toimeksiannosta. THL toteuttaa ruumiinavauksen osana kuolinsyynselvitystä, Laitinen toteaa.
Oikeustieteellinen ruumiinavaus tehdään vainajalle, jos on syytä epäillä, että kuoleman taustalla ei ole luonnollista syytä.
Katolle tehdään myös aurinkovoimala
Aikaisemmin THL:n oikeuslääketieteen yksikön Oulun toimipiste on ollut Aapistiellä Kontinkankaalla. Kyseiset tilat olivat Laitisen mukaan tulossa tiensä päähän.
– Eri puolilla Suomea, myös Pohjois-Suomessa, on ollut huomattavaa niukkuutta vainajien säilytystiloissa. Meidän toimintojemme välittömässä yhteydessä on myös sairaalan patologian puolen tilat. Molemmilla toiminnoilla on tarve laajentua ainakin näiden säilytystilojen osalta.
Uusien tilojen rakentaminen alkaa elokuussa ja ne otetaan käyttöön arviolta vuoden 2026 alussa. Rakennuttajana toimii Senaatti-kiinteistöt ja itse rakentamisen toteuttaa Hartela Pohjois-Suomi.
Rakentamisen yhteydessä uudisrakennuksen katolle sijoitettaan aurinkovoimala, joka tuottaa energiaa vuosittain arviolta 25 000 kilowattituntia.
Rakennushankkeen tavoitekustannusarvio on 11 miljoonaa euroa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suotuisan alkukesän ansiosta lintujen poikastuotto näyttää lupaavalle
Pohjois-Karjalassa alkukesän sää on pysynyt lämpimänä, sateita on tullut maltillisesti ja linnuille on ruokaa tarjolla.
Pohjoiskarjalaiset lintujen rengastajat kertovat, että muutamilla lajeilla pesinnät ovat hieman myöhässä.
Toukokuussa kylmä jakso sattui saumaan, jolloin monet lajit olivat aloittelemassa pesintöjään. Toisaalta sää lämpeni juuri niihin aikoihin, kun tietyt lajit saapuivat pesimään Pohjois-Karjalaan.
Pohjois-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä kerrotaan, että kahlaajien pesinnät ovat hieman myöhässä Pohjois-Karjalassa. Tuulihaukkojen pesinnöissä on vaihtelua, mutta osan pesinnät ovat alkaneet reilusti myöhässä.
Varpuslintujen pesinnät ovat normaalissa ajassa tai jonkin verran myöhässä. Esimerkiksi kivitaskuilla pesinnät ovat noin viikon myöhässä.
Kottaraiset ja valkoselkätikat ovat aloittaneet pesinnän normaalissa 2000-luvun aikataulussa.
Suonenjoelle rakennetaan terminaali metsäbiomassan varastointiin
Suonenjoen kaupunki rakentaa Karhukiven teollisuusalueelle bioterminaalin. Kolmen hehtaarin suuruisen terminaalin on määrä valmistua vuoden 2025 loppuun mennessä.
Suonenjoen kaupunki rakentaa Karhukiven teollisuusalueelle bioterminaalin.
Siellä käsitellään ja varastoidaan isoja määriä metsäbiomassaa pääasiassa sähkön ja lämmön tuotantoon. Se vastaa Suonenjoen kaupungin mukaan se vastaa metsäenergian toimitusketjun ongelmakohtiin.
– Investointi tehostaa alueen metsäenergian toimitusketjua, parantaa energian jatkuvaa saatavuutta sekä parantaa hakkeen laatua ja sitä kautta puun polton puhtautta, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Kolmen hehtaarin suuruisen bioterminaalin rakentaminen maksaa arviolta 2,1 miljoonaa euroa, josta 70 prosenttia katetaan EU-rahalla.
Terminaalin suunnittelu alkaa elokuussa ja rakentaminen myöhemmin syksyllä. Sen on määrä valmistua vuoden 2025 loppuun mennessä.
Hovioikeus hylkäsi ex-poliisien syytteet Jari Aarnioon liittyvässä oikeudenkäynnissä
Ex-poliisit tukivat tynnyrijutun oikeudenkäynnissä Aarnion kertomaa siitä, missä jutussa tärkeitä puhelimia säilytettiin. Aarnion on lainvoimaisella tuomiolla katsottu valehdelleen puhelimista.
Helsingin hovioikeus on hylännyt kahta entistä poliisia vastaan nostetut syytteet liittyen **Jari Aarnion** niin kutsuttuun huumetynnyrioikeudenkäyntiin.
Kyse on jutusta, jossa Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Aarnio tuomittiin törkeistä huumausainerikoksista. Juttua puitiin Aarnion osalta eri oikeusasteissa vuosina 2015–2019.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion alaisina työskennelleet miehet syksyllä 2022 ehdollisiin vankeusrangaistuksiin törkeästä perättömästä lausumasta tuomioistuimessa. Käräjäoikeuden mukaan he olivat antaneet Aarnion oikeudenkäynnissä vääriä tietoja, jotka tukivat Aarnion puolustusta.
Kaksikon antamat tiedot tukivat Aarnion väitteitä jutussa keskeisistä prepaid-liittymistä. Aarnio selitti liittymien paikantumista Länsi-Pasilaan sillä, että puhelimia olisi säilytetty siellä poliisin tarkkailuryhmän salaisessa tilassa, "piilokonttorissa", joka sijaitsi lähellä hänen kotiaan. Aarnion mukaan puhelimia myös käyttivät useat poliisimiehet.
Huumetynnyrijutussa on lainvoimaisella tuomiolla ratkaistu, että tämä ei pitänyt paikkaansa ja että Aarnio oli niin sanottu Pasilan mies, joka käytti liittymiä hasiksen maahantuonnin ja levityksen järjestelemiseen.
Torstaina antamassaan ratkaisussa hovioikeus korosti, että tästä huolimatta syyttäjällä oli ex-poliisien oikeudenkäynnissä näyttötaakka siitä, että heidän kertomuksensa ovat olleet totuudenvastaisia. Tästä ei hovioikeuden mukaan esitetty riittävää näyttöä.
Kertomuksissa epäuskottavia piirteitä
Hovioikeudessa kuultiin useita todistajia, jotka olivat käyttäneet piilokonttoria. Suurimmalla osalla todistajista ei ollut havaintoja tai tietoa puhelimista tai siitä, että syytteessä olleet ex-poliisit olisivat käyneet piilokonttorilla käyttämässä puhelimia.
Syytettyjen kertoman mukaan puhelimia käytettiin yhteydenpitoon tietolähteiden kanssa. He kertoivat oikeudessa, että lähteiden suojelemiseksi asia haluttiin pitää mahdollisimman pienen piirin tiedossa, ja siksi he sanoivat käyneensä piilokonttorilla vain silloin, kun he tiesivät sen olevan tyhjillään.
Hovioikeuden mukaan myös kahden asiassa kuullun todistajan kertomukset tukivat ex-poliisien kertomuksia puhelimien säilyttämisestä piilokonttorilla.
– Hovioikeus on katsonut, että piilokonttorin puhelinten säilyttämiseen ja käyttämiseen liittyy epäuskottavia piirteitä. Hovioikeus on kuitenkin näyttöä kokonaisuutena arvioituaan katsonut, ettei syytteen tueksi ole esitetty tuomitsemiseen riittävää näyttöä, oikeus sanoi tuomiosta annetussa tiedotteessa.
Näin ollen hovioikeus hylkäsi **Marko Sami Tapani Verlinin**, 54, ja **Jussi Robert Tamskin**, 49, syytteet ja vapautti heidät rangaistuksista.
Provinssi odottaa, että torstain liput myydään ensimmäistä kertaa loppuun – fanit jonottavat Måneskinin keikalle
Lähellä ollaan jo, sanoo festivaalijohtaja. Helle lupaa muutenkin hyvää lipunmyynnille, joka kiihtyy loppua kohti.
Tänään torstaina alkavan Provinssin lipunmyynti käy kuumana.
Festivaalijohtaja **Ville Koivisto** uskoo, että torstai tulee myymään loppuun ensimmäistä kertaa tapahtuman historiassa.
Loppuunmyynti tarkoittaa 30 000 päivälippua.
Syynä on illan pääesiintyjä, italialainen rock-yhtye *Måneskin*, joka esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa.
– Innokkaimmat *Måneskin*-fanit ovat saapuneet portille jonottamaan jo tiistai-iltana. Leirinnässä oli myös runsaasti telttoja jo keskiviikkona, Koivisto sanoo.
Koivisto arvelee, että lipunmyynnissä päästään 25–30 000 lippuun päivittäin kolmen päivän aikana.
– Olemme myyneet merkittävän määrän ennakkolippuja ja ilahduttavasti kolmen päivän lippuja. Hienoa, että meille halutaan tulla juhlimaan moneksi päiväksi.
Kreikkalainen murheenkryyni
Vuoden 2004 EM-kulta oli Kreikan sensaatio. Nyt juhlahumun tilalla on syvää toivottomuutta.
Jos leipuri **Petros Konstantineas** olisi mennyt tavalliseen aikaan työpaikalleen, hän ei todennäköisesti olisi enää elävien kirjoissa.
Konstantineas omisti leipomon Kalamatan kaupungissa Etelä-Kreikassa. Sen lisäksi hän tuomitsi jalkapallo-otteluja maan pääsarjassa. Aamuyöllä helmikuun 29. päivä 2012 Konstantineasin leipomo tuhoutui räjähdyksessä. Paikan uuniin oli piilotettu pommi.
Konstantineas oli kyseisenä päivänä myöhässä töistä. Leipomossa ei ollut räjähdyksen sattuessa muitakaan työntekijöitä, joten henkilövahingoilta säästyttiin. Tapahtunut jätti kuitenkin yrittäjään syvän trauman.
Tunsin, etten asu Euroopassa, vaan Latinalaisessa Amerikassa.
– Aloin pelätä perheeni puolesta. Lähetin lapseni piiloon. En koskaan odottanut sen menevän niin pitkälle, Konstantineas muisteli vuonna 2022 [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/sport/football/60483819).
Tekijöitä ei saatu selville, mutta Konstantineasilla oli epäilyksensä. Ennen räjähdystä hänen juttusillaan oli käynyt kaksi henkilöä. He halusivat puhua Kreikan liigan ottelusta, joka Konstantineasin piti tuomita.
Ottelussa kohtasivat suurseura Olympiakos ja Xanthi. Konstantineasia lähestyneet henkilöt painottivat, että Olympiakosin piti voittaa, mutta erotuomari kieltäytyi vaikuttamasta asiaan.
Leipomon tuhoutumisen jälkeen Konstantineas jatkoi tuomarointia joitain kuukausia. Kauden 2011–2012 jälkeen hän hyvästeli pelikentät.
Pelko oli kasvanut liian suureksi.
– Tunsin, etten asu Euroopassa vaan Latinalaisessa Amerikassa, jossa rikostilastot hipovat pilviä, Konstantineas kertoo nyt sähköpostin välityksellä Yle Urheilulle.
Raakaa väkivaltaa
Kreikkalainen jalkapallotoimittaja **Alexandros Kottis** sanoo, että Konstantineasin kohtalo on vain yksi esimerkki maan jalkapallon synkästä tilasta. Tarinoita uhkailusta ja väkivallasta riittää.
Viime vuoden elokuussa 29-vuotias kreikkalaiskannattaja puukotettiin kuoliaaksi ateenalaisseura AEK:n kotistadionin edustalla. AEK:n ja kroatialaisseura Dinamo Zagrebin fanien yhteenotot johtivat myös kahdeksaan loukkaantumiseen ja 98 pidätykseen.
Väkivalta-aaltoon väsynyt Kreikan hallitus päätti joulukuussa, että maan pääsarjaottelut pelattaisiin kaksi kuukautta tyhjille stadioneille. Se on yksi lukemattomista keinoista, joilla maan poliittiset päättäjät ovat yrittäneet pysäyttää karua kehitystä.
– Myrkyllinen on nykyään paras termi kuvaamaan kreikkalaista jalkapalloa. Väkivaltaa on käytännössä kaikkialla, Alexandros Kottis sanoo.
– Ihmiset alkavat olla epätoivoisia. Kreikan hallitus on yrittänyt puuttua asiaan aiemminkin, mutta tulosta ei ole tullut.
EM-huuman jälkeen
Kreikan jalkapallo on kriisissä myös pelikentällä. Vuoden 2004 sensaatiomaisesta Euroopan mestaruudesta on jäljellä 20 vuotta myöhemmin enää rippeitä. Ainakin jos on uskominen pitkän linjan toimittajaa Kottisia.
– 2000-luvun alussa kolme kreikkalaisseuraa pelasi Mestarien liigaa. Nykyään Kreikan mestari joutuu pelaamaan kaksi karsintakierrosta päästäkseen edes lohkovaiheeseen. Maajoukkueen taso on romahtanut EM-kullan jälkeen. On kulunut jo 10 vuotta ilman, että se on päässyt arvokisoihin, hän sanoo.
Miten näin on päässyt käymään?
Kreikan talousvaikeudet vaikuttavat yhä koko yhteiskuntaan, eikä jalkapallo ole poikkeus. Työttömyyttä on paljon. Monilla nuorilla ei ole kunnollisia tulevaisuudennäkymiä.
– Turhautuminen näkyy myös jalkapallopiireissä. Tilanne on huonontunut selvästi kymmenessä viime vuodessa. Erotuomareiden kimppuun on hyökätty, kannattajia on pahoinpidelty… Jalkapallo on helppo kenttä väkivallalle, Kottis sanoo.
Talouskaaos tuntuu monella tavalla. Useilla kreikkalaisseuroilla on rahahuolia. Monet pelaajat ja pikkuseurat ovat sotkeutuneet laittomaan vedonlyöntiin.
Rahakkaiden suurseurojen omistajat käyvät jatkuvia valtataisteluja, joissa ei kaihdeta keinoja. Jalkapallopomoja on syytetty muun muassa erotuomarien lahjomisesta ja korruptiosta. Vuonna 2011 Euroopan jalkapalloliitto Uefa julkaisi raportin, joka oli karua luettavaa. Sen mukaan kaudella 2009–2010 Kreikan liigassa pelattiin 41 ottelua, joita pidettiin epäilyttävinä.
Poliitikkojen lupauksista huolimatta rikostutkinnan tulokset jäivät laihoiksi. Samoin on käynyt vuosien saatossa, kun uusia epäilyjä ja skandaaleja on ilmaantunut.
Entinen erotuomari Petros Konstantineas sanoo, että seurojen omistajat ovat Kreikan jalkapallon suurin ongelma.
– He kontrolloivat mediaa ja koko jalkapalloa suojellakseen taloudellisia intressejään.
Kentälle aseen kanssa
Vaikutusvaltaisten seuraomistajien välillä on paljon epäluottamusta ja vihaa. Keväällä 2018 PAOK Thessalonikin omistaja, venäläis-kreikkalainen miljardööri **Ivan Savvidis** ryntäsi kentälle kesken joukkueensa ja ateenalaisseura AEK:n ottelun.
Savvidisilla oli vyöllään ase. Kuvatoimistojen välittämistä kuvista näkyi, miten oligarkin käsi kävi kotelossa olleella revolverilla, kun hän pyrki kohti PAOKin maalin hylännyttä erotuomaria. Savvidis pysäytettiin ennen kuin hän pääsi tuomarin luo, mutta maailmanlaajuinen skandaali oli syttynyt.
– Isojen seurojen omistajat käyttävät aikansa syyttäessään toisiaan erotuomarien lahjomisesta ja tulosten manipuloimisesta. Fanit ja pelaajat näkevät, kuinka seurapomot ja liiton jäsenet riitelevät koko ajan, Alexandros Kottis kuvailee.
Kreikan liiga oli vähän aikaa tauolla Savvidisin riehumisen jälkeen. Tupakkateollisuudella rikastunut liikemies pyysi anteeksi. Hän sai sakot ja ehdollista vankeutta, ja PAOK menetti pisteitä.
Suomalaistuomarin kokemukset
Kun PAOK ja AEK kohtasivat uudelleen asetapauksen jälkeen syyskuussa 2018, ottelun tuomitsi suomalainen kolmikko. **Mattias Gestranius**, **Mikko Alakare** ja **Riku Vihreävuori** olivat ensimmäiset ulkomaalaiset tuomarit Kreikan jalkapalloliigassa 43 vuoteen.
– En missään nimessä ajatellut, että saisimme tuomittavaksemme juuri sen pelin. Se oli järkytyksensekainen yllätys, Alakare muistelee nyt.
Suomalaistuomarit saapuivat Kreikkaan osana Kansainvälisen jalkapalloliiton määräämää uudistusta. Savvidisin toiminnan jälkeen Fifa pani kovan kovaa vasten. Muutoksia tehtiin Kreikan jalkapalloliitossa ja erotuomarikomiteassa.
Kansainvälisesti meritoitunut suomalaisryhmä selviytyi urakasta kunnialla, mutta ottelun turvajärjestelyt painuivat mieleen loppuiäksi. Tuomareiden hotellin aulassa istui jatkuvasti turvamiehiä. Ravintolassa kansainvälinen tuomariryhmä ei saanut puhua jalkapallosta, jos ympärillä oli ravintolan henkilökuntaa.
– Epäiltiin, että joukkueet olisivat voineet keskustella tarjoilijoiden kanssa ja tarjoilijat kuuntelisivat juttujamme.
Useita kertoja Kreikassa tuomaroinut Alakare korostaa saaneensa maassa ystävällistä kohtelua. Hän kuuli kuitenkin karmeita uutisia loppuvuodesta 2018, kun kreikkalainen erotuomari **Athanasios Tzilos** pahoinpideltiin henkihieveriin Larissan kaupungissa.
Tzilos oli ollut neljäntenä erotuomarina PAOKin ja AEK:n ottelussa, jonka Gestranius, Alakare ja Vihreävuori olivat tuominneet. Joulukuussa 2018 neljä huppupäistä henkilöä hyökkäsi Tzilosin kimppuun, kun hän oli astumassa ulos autostaan. Tuomari pahoinpideltiin sairaalakuntoon.
– Ensireaktioni oli epäusko. Tuntui äärimmäisen pahalta, että lupaavan tuomarin kimppuun käytiin tuolla tavalla.
Viime aikojen uutiset vetävät Alakareen mielen matalaksi.
– Oloni on surullinen. Kreikkalaiset pelaavat hienoa futista, mutta siihen liittyvät ilmiöt ovat todella... Järkyttävä on ehkä oikea sana kuvaamaan sitä. Eihän jalkapallon tuollaista pitäisi olla.
”Hallitus pelkää seurauksia”
Asioita on yritetty muuttaa vuosien saatossa useasti, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi.
– Jos seuranomistajien käytös ja asenne eivät muutu, mitään ei tapahdu. Heidän on alettava kunnioittaa lakeja ja sääntöjä, entinen erotuomari Petros Konstantineas sanoo.
Jalkapallotoimittaja Alexandros Kottis kokee, että Kreikan poliittisten päättäjien on ollut vaikea puuttua jalkapallokriisiin.
Eihän jalkapallon tuollaista pitäisi olla.
– Oli kyseessä oikea tai vasen laita, Kreikan hallitus on huolissaan poliittisista seurauksista. Päättäjät pelkäävät ratkaisujensa tulevan heille kalliiksi vaaleissa. Fanit ovat tärkeä äänestäjäryhmä. Jos rankaisee yhtä seuraa, tuhannet kannattajat voivat suuttua. Lisäksi seurapomot omistavat mediayhtiöitä, eivätkä poliitikot halua huonoa julkisuutta.
Jotain olisi pakko tehdä. Kottisin mukaan jatkuvat skandaalit ovat vaikuttaneet paitsi jalkapallon tasoon myös lajin suosioon Kreikassa.
– Hallituksen ei ole helppoa löytää tähän ratkaisua, mutta heidän on oltava rohkeampia. Valtaosa faneista kärsii myrkyllisestä ilmapiiristä ja turvattomuudesta. Tilanne on todella epäreilu ihmisille, jotka rakastavat aidosti jalkapalloa.
Qstock myytiin loppuun tänäkin vuonna – ennakkomyynti oli nyt erityisen vilkasta
Heinäkuun 26.–27. päivä järjestettävillä festivaaleilla esiintyy noin 70 artistia.
Oulun Kuusisaaressa järjestettävä Qstock-festivaali on myyty loppuun jo yhdettätoista kertaa peräkkäin, tiedottaa Qstock. Festivaali tulee keräämään yhteensä 40 000 kävijää kahden päivän aikana heinäkuun lopulla.
Festivaalijohtaja **Mikko Forsten** kertoo Qstockin tiedotteessa, että tämän vuoden ennakkomyynti on ollut selvästi keskimääräistä vilkkaampaa. Qstockin ennakkolippujen vaihto rannekkeisiin alkaa festivaaliviikolla.
Pääesiintyjiä Qstockissa ovat tänä vuonna ruotsalainen poptähti **Zara Larsson** sekä englantilainen konemusiikkia esittävä **The Prodigy**.
Heinäkuun 26.–27. päivä järjestettävillä festivaaleilla esiintyy noin 70 artistia. Suomalaisista esiintyjissä Qstockissa nähdään muun muassa **Haloo Helsinki**, **Kuumaa**, **Gettomasa**, **Blind Channel** ja **Sexmane**.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Merestä löytyi alkuviikosta ruumis Kotkassa – poliisi ei epäile rikosta
Poliisi uskoo saaneensa selville vainajan henkilöllisyyden. Viimeisiä varmistuksia tehdään kuitenkin vielä.
Poliisi ei epäile rikosta Kotkan edustalta merestä löytyneen vainajan tapauksessa. Kaakkois-Suomen poliisin tutkinnassa on onnistuttu varmistamaan vainajan henkilöllisyys lähes varmasti.
Tutkinnanjohtajan rikosylikonstaapeli **Pasi Hämäläisen** mukaan kuolemansyyn tutkinta saadaan päätökseen viimeistään ensi viikolla.
– Henkilöllisyydestä meillä on jo melko suuri varmuus, mutta teemme vielä viimeisiä varmistuksia, sanoo Hämäläinen.
Kotkan edustalta merestä löytyi tiistai-iltana miehen ruumis. Poliisi arvioi ruumiin olleen vedessä todennäköisesti muutamia päiviä. Tässä tapauksessa ruumis olisi päätynyt mereen juhannuksen tienoilla.
Havainnon ruumiista tekivät tiistaina purjehtijat, jotka ilmoittivat asiasta pelastuslaitokselle.
Ruumis löydettiin Lehmäsaaren, Rankin ja Kirkonmaan väliseltä merialueelta.
Eurooppa rimpuilee ponnettomasti irti Kiina-riippuvuudesta – jättivaltion puoleen käännytään, kun tarvitaan osaamista 
Jos EU todella haluaisi seistä omillaan, sen pitäisi satsata vihreän teknologian kehittämiseen ja tuotantoon ihan eri tavoin kuin nyt, sanoo Suomen Pankin asiantuntija.
Eurooppa on julistanut katkaisevansa riippuvuudet autoritaariseen ja arvaamattomaan Kiinaan, mutta suuret vihreän siirtymän hankkeet osoittavat, että EU nojaa Kiinaan vielä pitkään.
Kotkaan ja Haminaan [akkumateriaalitehtaita suunnittelevien yhtiöiden ](https://yle.fi/a/74-20094490)enemmistöosuus on kiinalaisyhtiöillä. Unkariin rakennettava Euroopan suurin akkutehdas on sekin kiinalaisyhtiön investointi.
– Jos haluamme pysyä ilmastotavoitteissa ja edistää vihreää siirtymää nopeasti, muuta vaihtoehtoa ei lyhyellä aikavälillä ole kuin ottaa vastaan se, mitä kiinalaisyritykset tarjoavat, sanoo vanhempi ekonomisti **Riikka Nuutilainen** Suomen Pankista.
Raha on tervetullutta, mutta vielä tärkeämpää on teknologia, komponentit ja raaka-aineet, joita kiinalaisyhtiöt hallitsevat ylivoimaisesti niin tuuli- ja aurinkovoiman kuin sähköautoilun suhteen.
Jos riippuvuusriskiä vakavissaan halutaan vähentää, myös tällaisia sijoituksia pitäisi seurata entistä tarkemmin. Näin ajattelee Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Elina Sinkkonen**, joka tutkii teknologiaa suurvaltakamppailun välineenä.
Ulkomaisia yritysostoja Suomessa kyllä valvotaan kriittisten kansallisten etujen turvaamiseksi, mutta ei sijoituksia uuteen yritystoimintaan.
Kireämmän kontrollin tarvetta puidaan Sinkkosen mukaan nyt kautta EU:n, ja esimerkiksi Ruotsissa myös suorat sijoitukset vaikkapa akkutehtaisiin ovat valvonnan alla.
– Lupaprosessi ei tarkoita, että investointi blokattaisiin, vaan viranomaiset käyvät hankkeen tarkemmin läpi riskinäkökohdista. Ja tietenkin yksi kysymys on kiinalaisyritysten Venäjä-kytkennät, Sinkkonen sanoo.
Kilpailukyky koetuksella kiinalaisten kanssa
Kotkan ja Haminan tehdashankkeissa yhteisyritysten vähemmistöomistaja on Suomen Malminjalostus Oy. Toimitusjohtaja **Matti Hietanen** ei näe erityistä riskiä kiinalaisomistuksessa, vaikka toteaakin että sinisilmäinen ei pidä olla.
– Jos geopoliittisia ongelmia tulisi, tilanne eroaisi ratkaisevasti siitä, että tuotanto olisi Euroopan ulkopuolella. Nyt on kyse suomalaisesta osakeyhtiöstä ja tilannetta ratkottaisiin suomalaisen lainsäädännön ehdoilla.
Kotkassa [yhtiökumppani on](https://yle.fi/a/3-12178278) Beijing Easpring ja Haminassa GNGR Advanced Material.
– Pitää olla kumppani, jolla on paras mahdollinen teknologinen ja teollinen osaaminen. Nämä meidän kumppanimme ovat jo nyt eurooppalaisten autonvalmistajien toimittajia, Hietanen sanoo.
Kummallakaan yhtiöllä ei ole tuotantolaitoksia Euroopassa, joten niiden perustaminen Kotkaan ja Haminaan vain vähentäisi riskiä Hietasen mukaan.
Valtionyhtiö Suomen Malminjalostus Oy:lla on ollut yhteishanke brittiyhtiönkin kanssa, mutta se vetäytyi kilpailukykysyistä. Kiinalaisille on vaikea pärjätä.
Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksessa Kiinaa seuraava Nuutilainenkin ajattelee, että kiinalaissijoitukset ovat tervetulleita investointipulasta kärsivään Eurooppaan.
– En näe ainakaan suoraan mitään riskiä siinä, että tehdas on kiinalaisomistuksessa verrattuna tilanteeseen että olemme riippuvaisia Kiinan-tuonnista. Ainakin jos kyse on alasta, joka ei liity esimerkiksi kansalliseen turvallisuuteen.
Selvää Nuutilaisen mukaan kuitenkin on, että kiinalaisyhtiöiden toimintaan Kiinan valtio voi halutessaan vaikuttaa.
Sähköautotuotantoa siirretään Eurooppaan
Eniten kiinalaista investointirahaa on viime vuosina mennyt Unkariin, jonne nousee myös yli seitsemän miljardin arvoinen [Euroopan suurin akkutehdas](https://yle.fi/a/74-20039599). Sen rakentaa kiinalainen CATL.
Kiina investoikin nyt erityisesti sähköautosektorille, jonne meni viime vuonna kaksi kolmasosaa sen suorista sijoituksista Eurooppaan.
Kiinan peliliikkeiden taustalla vaikuttaa esimerkiksi EU:n pyrkimys omaan puhtaan teknologian tuotantoon. EU:n nettonollateollisuussäädöksen tavoite on, että unioni tuottaisi itse 40 % vihreän siirtymän tärkeistä teknologioista.
Kiinalaiset akkujen ja sähköautojen valmistajat ovatkin Sinkkosen mukaan hyvin huolissaan siitä, miten ne saavat jatkossa tuotteensa Euroopan markkinoille.
– Kiinalaisyhtiöt pystyvät kiertämään EU:n tavoitetta ja turvaamaan sähköautovalmistajiensa vientimarkkinat, jos ne siirtävät tuotantoaan EU-alueelle.
Tuotanto Euroopassa auttaisi välttämään myös tuontitullit, joita EU nostaa jo ensi viikolla roimasti vastineeksi avokätiselle valtiontuelle, jolla Kiina sähköautosektoriaan pönkittää. Toki tehtaat Euroopassa tuovat sähköautot myös lähelle ostajia, [joita Euroopassa riittää.](https://yle.fi/a/74-20053553)
Ponnettomat irtautumisyritykset
Eurooppalaiset ovat hyötyneet suuresti Kiinan satsauksista vähähiilisen teknologian kehittämiseen ja valmistukseen. Sen ansiosta tuulivoimasta on tullut Suomessakin edullisin tapa tuottaa sähköä.
Vanhempi ekonomisti Riikka Nuutilainen toteaa, että vihreä siirtymä tulisi paljon kalliimmaksi ilman kiinalaisia.
– Jos joku eurooppalainen yritys saisi kaikki ne raaka-aineet, komponentit ja teknologian Euroopasta, se olisi varmasti aivan huimasti kalliimpaa eikä välttämättä lainkaan kannattavaa. Esimerkiksi akkujen suhteen tällaista vaihtoehtoa ei tällä hetkellä edes ole.
Tilanne ei näytä myöskään muuttuvan näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa. Yhdysvaltoihin verrattuna Euroopan yritys omilla jaloilla seisomiseen vaikuttaa toistaiseksi ponnettomalta.
– Se vaatisi ihan erilaista politiikkaa, jossa Euroopassakin alettaisiin selkeästi panostaa teknologian kehittämiseen ja tuotantokapasiteetin lisäämiseen. Totta kai se on mahdollista, mutta ei se tällä hetkellä siltä näytä, Nuutilainen sanoo.
Hän muistuttaa, että maailman riippuvaisuus Kiinasta on ollut maan pitkäjänteinen poliittinen päämäärä, jota kommunistinen puolue on vahvasti tukenut.
Poliisi etsi kadonnutta järveltä Tampereella – apuna drooni
Poliisille tuli ilmoitus keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Etsintöjä tehtiin Tampereella Alasjärvellä.
Poliisi etsi torstain aikana mahdollisesti hukkunutta henkilöä Tampereen Alasjärvellä. Paikalla on ollut poliisin ja pelastuslaitoksen kalustoa.
Etsinnät alkoivat viime yönä ja jatkuvat edelleen kadonneen henkilön löytämiseksi. Tehtävä ei aiheuta vaaraa sivullisille.
Hälytys ihmisen pelastamisesta tuli heti puolenyön jälkeen torstain puolella. Poliisi ei ole tiedottanut asiasta enempää torstai-iltaan mennessä.
Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan poliisi etsi kadonnutta droonin avulla.
”Unkari tarvitsee rahaa” – tutkija ennakoi sopuisaa esiintymistä tulevalta EU-puheenjohtajamaalta
Poliittisen historian dosentin mukaan Viktor Orbánin odottaa saavansa Ranskan ja Itävallan vaalien myötä enemmän tukea politiikalleen.
Unkari haluaa esiintyä sopuisana ainakin EU-puheenjohtajuuskautensa aluksi, arvioi poliittisen historian dosentti **Katalin Miklóssy** Helsingin yliopistosta.
– Unkari alkaa hakea sopua, koska Unkari tarvitsee rahaa.
Itäisen Keski-Euroopan pitkän aikavälin oikeusvaltiokehitykseen erikoistunut Miklóssy kommentoi aihetta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71195054) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70715367). Hänen mukaansa Unkarin rahapula liittyy siihen, että Unkarille kuuluvat tuet on jäädytetty oikeusvaltiomenettelyn vuoksi.
Kaksi viikkoa sitten EU:n tuomioistuin [määräsi Unkarille](https://yle.fi/a/74-20093816) 200 miljoonan euron sakon, koska maa ei ole muuttanut EU-lainsäädäntöä rikkovia maahanmuuttolakejaan. Lisäksi Unkarin on maksettava miljoona euroa sakkoa joka päivä niin kauan, kunnes se on muuttanut maahanmuuttopolitiikkaansa.
Unkarin katse on syksyssä
Unkarista tulee EU-neuvoston puheenjohtajamaa heinäkuun alussa. Neuvosto koostuu EU-maiden ministereistä, ja sen puheenjohtajuus vaihtuu puolen vuoden välein.
Miklóssyn mukaan Unkarin katse on tällä hetkellä syksyssä, koska edessä ovat pian vaalit Ranskassa ja Itävallassa. Vaalien tulokset vaikuttavat EU-neuvoston kokoonpanoon.
– Tämä kaikki tarkoittaa sitä, että Unkarilla olisi enemmän tukea politiikalle, jota se haluaa oikeasti viedä eteenpäin, kuten laittoman maahanmuuton estämiselle.
Unkari on vastustanut myös Ukrainan EU-jäsenyyspyrkimyksiä. Tutkija ei usko asian etenevän Unkarin puheenjohtajakaudella.
– On selvää, että Unkari myös asettuu poikkiteloin kaikkiin Venäjää tuomitseviin julkilausumiin tai yrittää vesittää tulevia pakotteita, Miklóssy arvioi.
Johtajat kokoustavat Brysselissä tänään ja huomenna
EU-maiden johtajilla on tänään ja huomenna merkittävä kokous Brysselissä. Pöydällä on isoja asioita, kuten nimitykset unionin korkeisiin johtotehtäviin sekä Ukrainan tukeminen.
EU-maiden poliittiset johtajat [pääsivät vastikään sopimukseen](https://yle.fi/a/74-20096346) EU:n korkeiden virkojen täyttämisestä. Johtokolmikosta on tarkoitus päättää torstaina alkavassa huippukokouksessa Brysselissä.
Sopimuksen mukaan komission puheenjohtajana jatkaisi saksalainen **Ursula von der Leyen**, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi on tulossa Portugalin entinen pääministeri **António Costa** ja korkean edustajan virkaan EU:n ulkosuhteista vastaavaksi johtajaksi valittaneen Viron pääministeri **Kaja Kallas**.
Lahden Niemenkadun onnettomuus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan
Esitutkinnan rikosnimikkeissä ovat muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantaminen, törkeä kuolemantuottamus ja rattijuopumus.
Naisen kuoleman viime syksynä Lahden Niemenkadulla aiheuttanut liikenneonnettomuus siirtyy syyteharkintaan.
Esitutkinta siirtyy syyteharkintaan rikosnimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, törkeä kuolemantuottamus, rattijuopumus ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Suojatietä ylittänyt jalankulkija kuoli Lahdessa Niemenkadulla lokakuussa 2023, kun autoilija törmäsi häneen henkilöautolla.
Noin 30-vuotias mies menetti autonsa hallinnan Niemenkadulla ja törmäsi liikenteenjakajaan sekä katua suojatietä pitkin ylittäneeseen keski-ikäiseen naiseen. Nainen menehtyi tapahtumapaikalla törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Mies oli määrätty ajokieltoon jo vuonna 2022.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että tapahtuma-aikana tien pinta oli sohjoinen ja ajokeli oli vaikea. Poliisin mukaan ylinopeus, päihtymys, ajo-oikeudettomuus ja huono ajokeli yhdessä johtivat ajoneuvon hallinnan menettämiseen.
Monet yleiset suomalaiset lintulajit vähenevät – punarintoja on ollut näin vähän viimeksi 1980-luvulla
Väheneminen voi johtua kevään takatalvista. Lintuharrastajat ovat havainneet myös lintulajien pitkäaikaista taantumista.
Moni varhainen muuttolintulaji oli tavallista vähälukuisempi tämän kesän pesimälintulaskennoissa, kertovat Luonnontieteellinen keskusmuseo ja lintuharrastajajärjestö BirdLife.
Väheneminen voi johtua kevään takatalvista. Lintuharrastajien laskennat osoittavat kuitenkin monen yleisen lintulajin pitkäaikaisen taantumisen.
Esimerkiksi punarinnan, laulu- ja räkättirastaan sekä töyhtöhyypän pesimäkanta oli noin neljänneksen pienempi kuin edellisenä kesänä.
– Huhtikuun lopussa ja toukokuun alussa koettujen runsaslumisten takatalvien aikaan moni muuttolintu oli ehtinyt saapua Suomeen ja jopa aloittaa pesintänsä. Lumiset olosuhteet johtivat niin aikuisten lintujen korkeaan kuolleisuuteen kuin pesintöjen epäonnistumiseen, kertoo yli-intendentti **Aleksi Lehikoinen** Helsingin yliopiston Luonnontieteellisestä keskusmuseosta, Luomuksesta tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan esimerkiksi punarintoja on Suomessa ollut viimeksi näin vähän 1980-luvun kovien talvien jälkeen.
Elinympäristö ja ilmastonmuutos vaikuttavat
BirdLife Suomen suojeluasiantuntijan **Tero Toivasen** mukaan pajulinnun, peipon, vihervarpusen ja harmaasiepon kannat olivat tänä kesänä alhaisimpia koko 2000-luvulla. Punarinnan ja räkättirastaan ohella ne kuuluvat Suomen kymmenen runsaimman lintulajin joukkoon.
– Yhteenlaskettuna näiden lajien väheneminen tarkoittaa noin 7,5 miljoonan pesivän lintuparin katoamista Suomesta parissa vuosikymmenessä, sanoo Toivanen tiedotteessa.
Tämän vuoden lintulaskennat osoittivat toisaalta myös, että moni eteläinen lintulaji runsastuu. Laskennoissa havaittiin sepelkyyhkyjä, mustapääkerttuja, tiltaltteja sekä musta- ja kulorastaita enemmän kuin koskaan ennen.
Lehikoisen mukaan lintukantoihin vaikuttavat sekä ihmisen aiheuttama elinympäristöjen köyhtyminen että ilmastonmuutos.
– EU:n ennallistamisasetuksen toimeenpanolla Suomessa voidaan parantaa esimerkiksi monien taantuneiden pelto-, suo- ja metsälintujen elinympäristöjä, Lehikoinen sanoo tiedotteessa.
Luomuksen ja BirdLife Suomen koordinoimia pesimälintulaskentoja tekevät pääosin vapaaehtoiset lintuharrastajat. Tältä vuodelta harrastajat ovat ilmoittaneet tietoja yli 220 kohteesta.
Suomi-kiinnostus kasvaa, kertovat google-haut – samaan aikaan resurssit markkinoida kutistuvat
Visit Finlandin mukaan Suomea haetaan verkossa nyt tavallista enemmän. Matkavarauksissakin kiinnostus Suomea kohtaan on taas kasvussa.
Muuta Eurooppaa viileämmät kesät voivat olla tulevaisuudessa todellinen matkailuvaltti Suomelle.
Visit Finlandin toimitusjohtaja **Kristiina Hietasaari** kertoo, että keskeisten matkailusanojen Google-haut Suomeen ovat kasvaneet 15 prosenttia.
Kaikkiin Pohjoismaihin liittyneiden hakujen määrä kasvoi samaan aikaan hiukan vähemmän eli 12,6 prosenttia.
Keskeisiä, yleisimpiä matkailusanoja ovat *travel* eli matkailu, *holiday* ja *vacation packages* eli lomapaketit, *northern lights* eli revontulet ja *sauna*.
– Aika näyttää, miten kiinnostuksen kasvu todellisuudessa realisoituu, Hietasaari sanoo.
**Lisää:** [Lontoon tulihelvetti oli vain esimakua siitä, mihin suurkaupungit saavat tottua jatkossa](https://yle.fi/a/74-20095165)
Kuumista eteläisen Euroopan maista, kuten Espanjasta ja Italiasta, matkailu Suomeen on kasvussa, mutta yhtä lailla kasvua on muistakin maista, erityisesti USA:sta.
Hietasaaren mukaan tämä viittaisi siihen, että viileät kesät eivät ole vielä merkittävä syy matkustaa Suomeen.
**Lisää**: [Ilmastotutkijalta painavat neuvot etelänmatkaa suunnitteleville: ”Itse en kesällä lähtisi”](https://yle.fi/a/74-20096451)
Iso lovi Venäjän hyökkäyssodan takia
Matkailu- ja ravintola-alan liitto MaRa vahvistaa, että tämän kesän varaukset näyttävät edellisvuotta paremmilta. Jo toukokuussa Suomeen suuntautuvien lentolippujen määrissä oltiin edellä viime vuotta.
Kasvu on pientä, mutta suunta on oikea.
– Ulkomaisia matkailijoita on tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna, mutta ihan vielä ei päästä samaan kuin 2019, sanoo MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Eteläisen Euroopan äärisäät ovat tulevaisuudessa vahva syy matkustaa Suomeen.
– Se on todella ikävä asia, eikä sillä pidä elämöidä, mutta ilmastonmuutos tulee pohjolan hyödyksi, myöntää Lappi.
Suomeen suuntautunut matkailu ei ole palautunut koronaa edeltävään aikaan. Kova työ onkin päästä samoihin lukemiin, koska nyt matkailijoista puuttuvat venäläiset.
Samasta syystä vähenivät myös japanilaiset ja kiinalaiset, joiden lentoreitit muuttuivat hyökkäyssodan takia.
Hyökkäyssota sinänsä tai se, että Suomi on Venäjän kyljessä, ei enää matkailijoita pelota.
Resurssit markkinoida vähenevät
Suomi häviää kuitenkin kilpailussa muille Pohjoismaille. Suomi on vahvin talvella, mutta kesämatkailusta Suomen osuus on vain seitsemän prosenttia.
– Suhteessa sen pitäisi olla ainakin 20 prosenttia, arvioi Hietasaari.
Suomen tunnettuus on selvästi muita Pohjoismaita heikompi, ja Suomeen liitettävät mielikuvat liittyvät vahvasti talveen, Hietasaari kertoo.
Jotta Suomen osuutta kesämatkailusta saataisiin kasvatettua, vaatisi se paljon enemmän markkinointia. Mutta juuri siihen resurssit ovat vähenemässä.
– Visit Finlandilta leikataan ennestäänkin pienestä budjetista tämän vuoden jälkeen puolet pois, sanoo Hietasaari.
MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi pitää tätä hämmästyttävänä ja lyhytnäköisenä, sillä matkailijatkin tuovat merkittävästi euroja Suomeen.
– Meillä on heikot eväät markkinoida ulkomailla, vaikka meidän pitäisi juurin nyt vahvistaa markkinointia. Se on hallitukselta onneton päätös, kritisoi Lappi.
Onnellisuus on houkutin
Visit Finlandin mukaan ulkomaalaiset hakevat Suomesta luontokokemuksia ja osallistuvat luontoaktiviteetteihin, mutta myös kaupunkikohteet kiinnostavat.
– Suomalaisten menestys onnellisuustutkimuksissa on lyönyt maailmalla läpi, ja matkailijat haluavat aistia paikallista elämänmenoa, kertoo Hietasaari.
Turistit arvostavat Suomessa puhdasta luontoa ja ruuhkattomuutta. Myös saunan suosio kasvaa koko ajan.
Kesämatkailussa suosiosta nauttivat rannikon kohteet ja Järvi-Suomi. Talvella kiinnostaa Lappi.
Lentäen tai laivalla
Yksi matkailualaa huolettava asia on se, että etelämpänä Euroopassa matkailu on siirtynyt entistä enemmän raiteille.
Tähän buumiin Suomella ei ole mahdollisuutta päästä mukaan: Suomeen matkustetaan lentäen tai laivalla. Tästäkin syystä muut pohjoismaat päihittävät Suomen koko vuoden matkailussa.
Siksi MaRan Lappi pitää tärkeänä myös esimerkiksi maakuntalentokenttiä.
– Lentokenttien merkitys on Suomelle suurempi kuin millekään muulle maalle saarivaltiot poislukien, muistuttaa Lappi.
Keskiaikatanssin maailmanennätys on yleisön käsissä – Keskiajan Turkuun odotetaan jälleen yli 100 000 kävijää
Keskiajan Turku houkuttelee vuosittain yli 100 000 kävijää. Oulun kauppakeskuspuukotuksilla ei ole tapahtuman tuottajan mukaan ollut vaikutusta turvallisuusjärjestelyihin.
Turussa käännetään jälleen kellot keskiaikaan tänään käynnistyvien käsityöläismarkkinoiden ja Keskiajan Turku -tapahtumien tunnelmissa.
Tapahtuman tuottaja **Merja Pirttikosken** mukaan tämän vuoden erikoisuus on maailman suurin keskiaikatanssi, johon myös yleisö saa osallistua. Tanssi on osa päivittäin nähtävää markkinanäytelmää
– Toivomme, että siitä todellakin tulee maailman suurin, eli tarkoituksena on saada mukaan mahdollisimman paljon yleisöä, Pirttikoski vetoaa.
Turku tuskin kuitenkaan saa nimeään Guinnessin ennätystenkirjaan, sillä tiedossa ei ole, miten suuria tansseja keskiajalla järjestettiin.
Keskiajan Turku on yleisömäärältään yksi Varsinais-Suomen suurimmista kesätapahtumista ja houkuttelee Pirttikosken mukaan vuosittain 120 000-130 000 kävijää.
Ihmisiä on puhuttanut viime päivinä Oulun kauppakeskuksessa tapahtuneet väkivallanteot. Pirttikosken mukaan Oulun tapahtumilla ei ole ollut vaikutusta keskiaikatapahtuman turvallisuusjärjestelyihin.
– Meillä on täällä hyvä, ennestään tuttu porukka hoitamassa vartiointia ja järjestyksenvalvontaa. Heillä on silmät ja korvat auki joka tilanteessa. Luotamme heihin tänäkin vuonna, Pirttikoski sanoo.
Muutoksia keskustan liikennejärjestelyihin
Läntinen Rantakatu suljetaan käsityöläismarkkinoiden takia liikenteeltä.
Liikenne katkaistaan torstaina puoliltapäivin Tuomiokirkkosillan ja Aurasillan välillä. Tapahtuma-alueella on liikenneopasteet sekä liikenteenohjaajia.
Keskiaikatapahtuma ja markkinat jatkuvat Vanhalla Suurtorilla ja Aurajokirannassa sunnuntaihin saakka.
Sukeltaja löysi Naantalissa kadonneen henkilön hukkuneena
Kadonnutta henkilöä etsittiin alkuviikolla Naantalissa Nunnalahden uimarannan ympäristöstä. Menehtynyt henkilö oli poliisin mukaan iäkäs mies.
Naantalissa kadonnut henkilö on löydetty hukkuneena.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa, että pelastuslaitoksen sukeltaja löysi henkilön vedestä keskiviikkona iltapäivällä. Menehtynyt henkilö oli iäkäs mies.
[Poliisi tiedotti tiistaina iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20096214) etsivänsä kateissa olevaa aikuista henkilöä Nunnalahden uimarannan ympäristöstä. Katoamistapaus oli tullut poliisin tietoon maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
Kallan Ympäristöterveys saa uudet tilat Pännäisiin – rakennuslupa myönnetty
Rakentaminen alkaa kesälomien jälkeen. Uudet toimitilat on suunniteltu valmistuvan vuoden 2025 loppuun mennessä.
Kallan Ympäristöterveys saa uudet tilat Pedersören Pännäisiin.
Lupalautakunta on hyväksynyt rakennusluvan uusille toimitiloille.
Uusiin tiloihin tulee eläinlääkärivastaanotto, laboratorioita ja toimistohuoneita. Lisäksi rakennetaan henkilökunnan sosiaalitilat ja autotalli.
Rakennuksen pinta-ala on 1 249 neliömetriä.
Suunnittelusta vastaa Laaja Arkkitehdit. Eläinlääkärivastaanotto tulee pohjakerrokseen. Terveysvalvonta ja toimistotilat sijoitetaan toiseen kerrokseen.
Rakentaminen alkaa kesälomien jälkeen. Uudet toimitilat on suunniteltu valmistuvan vuoden 2025 loppuun mennessä.
Rohkeus muuttaa maailmaa – Bahar Mozaffari patistaa naisia ottamaan elämänsä ohjat omiin käsiinsä
Vanhempien esikuva rohkaisi ryhtymään aktivistiksi.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Soraya Tasa-arvo ry:n puheenjohtaja ja perustaja Bahar Mozaffarin elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70716057)
**Bahar Mozaffari** on tehnyt monia rohkeita asioita elämässään. Niistä vähäisimpiä ei ole ollut se sisäinen kamppailu, jonka hän joutui käymään, ennen kuin rohkeni kosia nykyistä aviomiestään **Masoudia** espoolaisen rautakaupan parkkipaikalla.
Mozaffari muistaa tarkalleen sen päivän: maanantai 27. toukokuuta 2013. Oli kulunut neljä kuukautta siitä kun hän oli viimeksi kuullut Masoudista. He olivat tunteneet toisensa jo vuosia, ja Masoud oli kosinut häntä monta kertaa. Mozaffari oli kuitenkin aina kieltäytynyt, sillä sisimmissään hän pelkäsi vapautensa menettämistä.
Vapaus oli tärkeimpiä asioita Mozaffarin elämässä, sillä hän ei ollut saanut vapauttaan itsestäänselvyytenä. Iranilaisten aktivistien perheeseen syntynyt Mozaffari on asunut Suomessa vuodesta 2006, jolloin hän tuli pienen poikansa **Kiarashin** kanssa Suomeen kiintiöpakolaisena. Matka taittui salakuljettajan avulla Iranista Turkkiin, missä he joutuivat odottamaan kaksi vuotta ennen kuin Suomi päätti ottaa heidät vastaan.
Mozaffari oli joutunut jättämään kotimaansa poliittisen aktivisminsa vuoksi. Hän toimi naisten oikeuksia edistävässä järjestössä auttaen iranilaisia ja afghanistanilaisia naisia. Iranissa naisten oikeudet ovat miehiä vähäisemmät, ja erityisen huonossa asemassa ovat Afghanistanin rajan lähellä asuvat afghaaninaiset. Aktivistit ovat pyrkineet auttamaan näitä naisia monin eri tavoin, mm. kannustamalla heitä kouluttautumaan, ja etsimällä heille lääkäriapua esimerkiksi synnytyksiin liittyen.
Toiminta oli pidettävä salassa, sillä se oli vastoin hallituksen tahtoa, ja tottelemattomuudesta uhattiin jopa kuolemantuomiolla. Iranin poliittinen ja uskonnollinen järjestelmä nojaa šaria-lakiin ja sen tulkintoihin, ja hallitus pitää aktivistien toimintaan uhkana perinteisille sukupuolirooleille ja -normeille.
Turvallisuuspalvelu alkoi epäillä Mozaffaria ja hänet kutsuttiin kuulusteluihin kaikkiaan kolme kertaa. Kahdesti hän menikin kuulusteltavaksi. Kun kolmas kutsu tuli, häntä neuvottiin pakenemaan maasta.
Vanhemmat esikuvana
Se, että Mozaffari alkujaan ryhtyi aktivistiksi, johtui hänen perhetaustastaan. Mozaffarin isä, **Ahmadreza**, oli historian opettaja ja aktivisti, joka omisti elämänsä tasa-arvon ja humaanien arvojen puolesta kamppailemiselle. Jo opiskelijana, 1970-luvulla, Ahmadreza johti lukupiirejä, ja toimi puheenjohtajana ihmisoikeuksia ajavissa ryhmittymissä. Hän ilmaisi vastoin silloisen hallituksen tahtoa avoimesti omat näkemyksensä mm. köyhien ja syrjäytyneiden oikeuksiin liittyen. Ahmadreza tuomittiin vankilaan kuudeksi vuodeksi.
Vapauduttuaan hän perusti perheen ja sai kaksi tytärtä. Aika oli kuitenkin vaikea ihmisoikeusaktivisteille, sillä Iranissa tehtiin islamilainen vallankumous, ja vapauksia alettiin jälleen rajoittaa.
Kun Bahar Mozaffari oli noin kolmevuotias, Ahmadreza joutui taas vankilaan. Vankilassa hän alkoi opetella englannin kieltä selviytyäkseen vankilan arjesta. Vapauduttauaan hän hyödynsi vankilassa hankkimaansa kielitaitoa kääntämällä naisten oikeuksia ja tasa-arvoa käsitteleviä tekstejä persian kielelle.
Perheelle ajat olivat vaikeat, sillä Mozaffarin äiti, **Soraya**, menetti isän vankilatuomion vuoksi työnsä opettajana, ja hän opiskeli lähihoitajaksi voidakseen elättää perheen. Lisäksi Iran ja Irak olivat sodassa, ja Mozaffarin äiti joutui hoitajana kokemaan sodan kauhut.
Perheen omaksuminen humaanien, yleismaailmallisten arvojen mukaisesti Soraya kieltäytyi toimimasta osana sotakoneistoa, vaan hän pyrki yksinkertaisesti auttamaan kaikkia haavoittuneita, riippumatta heidän taustastaan, ja antoi lukuisia kertoja loukkaantuneille omaa vertaan.
Universaalit arvot ohjaavat vaikeissakin tilanteissa
Eräs Bahar Mozaffarin elämän käännekohdista oli, kun hän noin neljävuotiaana matkusti äitinsä ja sisarensa kanssa aamuvarhain kaupungin ulkopuolella olevan vankilan portille, saadakseen tavata isänsä. Heitä ei kuitenkaan päästetty sisään, koska pienet tytöt eivät olleet pukeutuneet huiviin. Huivin lisäksi he olisivat tarvinneet myös kuvalla varustetun kortin, joka oikeuttaa pääsemään vierailulle vankilaan.
Kotiin palattuaan he menivät lähimpään valokuvaamoon. Molemmat sisarukset saivat lainata äitinsä huivia valokuvaan, joka otettiin pääsykorttia varten. Mozaffari muistaa vieläkin tuon vuosikymmenien takaisen hetken, ja sen, miten hän oli pettynyt ja vihainen. Tuona hetkenä hän ajatteli, että kun hän kasvaisi isommaksi, hän aikoisi saavuttaa sellaisen aseman, jossa kukaan ei enää voisi pakottaa häntä vasten hänen omaa tahtoaan.
Isompana hän ymmärsi, että universaalit humaanit arvot, joihin hänen vanhempansa perustivat koko elämänsä, eivät koskaan petä, vaikka ihminen joutuisi kuinka vaikeisiin tilanteisiin. Oikeudenmukaisuus, tasa-arvo ja ihmisoikeudet opastavat aina oikeaan suuntaan.
Suomeen päästyään Mozaffari on jatkanut työtään yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden, sukupuolten tasa-arvon ja ihmisoikeuksien puolesta. Hän työskentelee Vantaalla työllisyys- ja kotoutumispalveluissa osaamiskeskuksen esihenkilönä, ja johtaa äitinsä nimeä kantavaa Soraya -tasa-arvo ry:tä. Hänet valittiin Vuoden pakolaisnaiseksi vuonna 2017.
Palataan vielä toukokuun 27. päivään vuonna 2013. Mozaffari keräsi silloin rohkeutensa, ja soitti Masoudille, miehelle, jonka monet kosinnat hän oli torjunut. He sopivat tapaamisen Bauhaus-rautakaupan parkkipaikalle Espoon Suomenojalla.
Siellä Mozaffari teki jotain, mitä vain harvat iranilaiset naiset ovat voineet tehdä: hän otti kohtalonsa omiin käsiinsä ja päätti itsenäisesti ja omista lähtökohdistaan tavoitella rakkautta. Hän polvistui Masoudin eteen ja pyysi tätä puolisokseen.
Masoud oli yllättynyt, mutta hän vastasi heti myöntävästi, ja pariskunta on siitä lähtien ollut onnellisesti yhdessä. Heillä on yksi yhteinan lapsi, tytär **Katayoun**, josta on tullut hyvin läheinen myös Mozaffarin esikoispojan, Kiarashin kanssa. He viettävät paljon aikaa yhdessä yli 11 vuoden ikäerosta huolimatta: Kiarash on 21 ja Katayoun 9 vuotta.
Mozaffari on ylpeä ja iloinen siitä, Kiarash vie usein pikkusiskoaan tutustumaan eri paikkoihin, kuten oopperaan, teatteriin tai vaikkapa luontoretkille. Ovatpa he käyneet tutustumassa yhteisölliseen Sompasaunaankin.
Northvoltin akkutehtaan edustaja kommentoi työntekijöiden selittämättömiä kuolemia: traaginen yhteensattuma
Vuoden alusta ainakin kolme työn­tekijää on kuollut Northvoltin akku­tehtaalla Pohjois-Ruotsissa. Poliisi on aloittanut tutkinnan.
Pohjois-Ruotsissa sähköautoakkujen valmistajan Northvoltin tehtaalla jo kolme ihmistä on kuollut selittämättömästi työvuoronsa päätteeksi, kertoo ruotsalaismedia.
Kaksi selittämätöntä kuolemaa tapahtui tammikuussa ja helmikuussa Skellefteåssa. Uusimmasta kuolemasta uutisoitiin keskiviikkona.
– Otamme osaa kuolemiin ja ajatuksemme ovat perheiden luona. Northvolt suhtautuu myönteisesti poliisitutkintaan ja toivomme, että tutkinta valottaa tilannetta kuolleiden omaisille, yhtiön Pohjoismaiden viestintäjohtaja **Matti Kataja** kertoo Ylelle sähköpostitse.
Ruotsalaismediat [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/podcasts/episode/371550) ja paikallislehti [Norran](https://norran.se/english/skelleftea/artikel/triple-tragedy-police-investigate-link-in-worker-deaths/lw4zkwyr) kertoivat, että Northvoltin tehtaalla työskennellyt mies löytyi kuolleena seuraavana päivänä työvuoronsa jälkeen. Mies kuoli kesäkuun alussa.
Poliisi on aloittanut tutkinnan kuolemista
Tutkinnassa on mukana ympäristörikoksia tutkiva yksikkö.
Kaksi kuolleista työskenteli Northvoltin tuotantolinjalla. Kolmas kuollut oli kiinteistöpalveluyhtiö Sodexon siivoojana tehtaalla.
Poliisi kertoi aiemmin epäilevänsä, että henkilöt altistuivat haitalliselle aineelle Northvoltin tehtaalla.
Akkujen valmistuksessa käytetään vaarallisia kemikaaleja, joiden käsittely edellyttää suojavarusteita ja hengityssuojainta.
Norran on aikaisemmin uutisoinut Northvoltin tehtaan silmäongelmista ja siivoojista, jotka työskentelevät ilman riittävää koulutusta alueilla, joilla käsitellään vaarallisia kemikaaleja.
Northvoltin Katajan mukaan poliisi on tutkinut kahta aiempaa kuolemaa ja todennut, etteivät ne liity tehtaaseen.
– Meidän omat tutkimukset eivät ole myöskään osoittaneet, että tehtaan eri osissa työskennelleet henkilöt olisivat altistuneet myrkyllisille aineille.
– Nämä tosiasiat yhdessä viittaavat siihen, että kyse on traagisesta yhteensattumasta. Tuemme tietysti tutkintaa kaikin mahdollisin tavoin, Kataja toteaa.
Rekrytoi väkeä myös Suomesta
Skellefteåssa sijaitsevassa akkutehtaassa työskentelee yli 1 500 työntekijää.
[Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20011863) Northvolt rekrytoi työntekijöitä myös Oulusta, Kokkolasta, Vaasasta, Porista ja Turusta.
Yhtiön edustajan mukaan tehtaassa työskentelee 30–40 suomalaista.
Northvoltin työntekijät kertoivat tällä viikolla ruotsalaisten ammattiliittojen jäsenlehdelle[ Dagens Arbetelle](https://da.se/2024/06/oro-pa-northvolt-efter-oforklarliga-dodsfallen-en-del-vill-inte-ga-till-jobbet/), että akkutehtaalla työntekijät ovat huolissaan kuolemista.
– Jotkut eivät uskalla mennä töihin, tehtaan päätyösuojeluvaltuutettu **Mikael Stenmark** kertoi lehden mukaan.
[SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/skyddsombudet-om-dodsfallen-efter-arbetspass-pa-northvolt-finns-en-oro) haastattelema työympäristövaltuutettu **Per-Olof Timan** kertoi, että Northvoltin tehtaalla on jo aiemmin ilmennyt kommunikaatiovaikeuksia, sillä osa henkilöstöstä ei puhu ruotsia.
Stenmarkin mukaan Northvoltin työntekijät ovat toivoneet töiden keskeyttämistä tehtaalla tutkinnan ajaksi, mutta yhtiön mukaan sille ei ole perusteita.
Northvoltin alihankkija Toyota Material Handling päätti keskeyttää työt Skellefteån-tehtaalla poliisitutkinnan ajaksi, [Dagens Arbete](https://da.se/2024/06/toyota-stoppar-arbete-pa-northvolt-efter-oforklarliga-dodsfall/) uutisoi keskiviikkona.
Yhtiö tekee Northvoltin tehtaalla huolto- ja kunnossapitotöitä.
*28.6. klo 5.54 Lisätty yhtiön edustajan kommentit.*
Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskus Luola otetaan käyttöön elokuussa
Pysäköintiä ohjataan hinnoittelulla puolen kilometrin päässä olevaan pysäköintitaloon. Lähempänä olevan väliaikaisparkin voi maksaa vain mobiilimaksulla.
Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskus Luola avautuu yleisölle ja liikkujille elokuun puolivälissä. Rakennustyöt ovat valmistuneet ja jäljellä on tilojen varustaminen ja kalustaminen heinäkuun aikana.
Tilat on louhittu laajentamalla puolustusvoimien entistä, noin 90 vuotta sitten louhittua luolastoa. Poikkeusoloissa tilat toimivat noin 7 000 henkilön väestönsuojana.
Monitoimihallin Taraflex-alustalle mahtuu yhtä aikaa kolme täysmittaista salibandy- tai futsalkenttää varoalueineen. Kentällä voi pelata myös lentopalloa, sulkapalloa, pickleballia ja koripalloa.
Monitoimihallin lisäksi Luolassa on noin 300 neliömetrin tanssisali peileillä ja omalla äänentoistolla, 380 neliömetrin kuntosali, painisali sekä kamppailutilat tatamilajeille ja nyrkkeilylle. Sisäänkäyntirakennuksessa toimii yrityspohjainen kahvila-ravintola. Monitoimihallin yhteydessä on myös varattavissa oleva kokoustila.
Kun hallin lattia suojataan, on tapahtumakäytössä 3 500 neliötä esimerkiksi seminaareihin, konsertteihin ja messuihin. Katsomossa on paikkoja 2 500 henkilölle.
Väliaikaispysäköinnin voi maksaa vain mobiilimaksulla
Kuopion kaupunki on vahvistanut elokuussa avautuvan Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskus Luolan lähellä olevien pysäköintipaikkojen taksat.
Lähimpänä Luolaa on väliaikainen avopysäköintialue, jolla pysäköinti maksaa kaksi euroa tunnilta. Tontille rakennetaan myöhemmin Sädekujan pysäköintilaitos. Väliaikaisella pysäköintipaikalla pysäköinnin voi maksaa vain mobiilimaksulla, koska sille ei kannata asentaa maksuautomaatteja.
Jo olemassa oleva Sarastuskaaren pysäköintilaitos on Luolasta noin puolen kilometrin päässä. Siinä pysäköinnin hinta on euron tunnilta.
Hintaerolla pyritään ohjaamaan pitkäaikaisempaa pysäköintiä rakennettuihin pysäköintilaitoksiin, jolloin maantasoiset pysäköintipaikat toimivat lyhytaikaisen pysäköinnin paikkoina.
Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskukseen tapahtumiin saapuvia ohjataan ensisijaisesti käyttämään joukkoliikennettä tai pyöräilemään ja kävelemään paikalle.
*Artikkelia päivitetty 27.6. kello 10.20. Lisätty tietoja Luolan tiloista ja avauksen ajankohdasta.*
Tilastokeskus: Vanhojen osakeasuntojen hintojen lasku tasaantunut alkuvuonna
Tilastokeskuksen mukaan vanhojen osakeasuntojen hintojen lasku on alkuvuonna tasaantunut selvästi.
Ennakkotietojen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat toukokuussa koko maassa 2,8 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Tilastokeskuksen yliaktuaarin **Anu Rämön** mukaan viimeksi koko maan ja pääkaupunkiseudun hintojen vuosimuutos on ollut yhtä vähän miinuksella yli puolitoista vuotta sitten.
Pääkaupunkiseudulla hintojen lasku vuodentakaisesta oli toukokuussa koko maan keskiarvoa suurempaa.
Rockin saarnamies paholaisen ja jumalan välissä – Little Richard pystyi vapauttamaan kenet tahansa paitsi itsensä 
Uusi dokumenttielokuva Little Richard: I Am Everything kertoo rock’n’rollin kiihkeimmästä, hysteerisimmästä ja ristiriitaisimmasta pioneerista.
Rock’n’rollin niin kuin minkä tahansa muun musiikkityylin tai taiteenlajin historia on täynnä ”ensimmäisiä”. He ovat niitä pioneereja ja tienraivaajia, joiden jäljissä myöhempien sukupolvien ja vähälahjaisempien opportunistien on ollut helpompi kulkea.
**Little Richard** eli **Richard Pennimann** (1932–2020) kuuluu itseoikeutetusti näiden ensimmäisten joukkoon.
Georgian konservatiivisessa pikkukaupungissa varttunut nuorukainen kanavoi amerikkalaisten teinien päät sekoittanutta musiikkityyliä kiihkeämmin, kiimaisemmin ja rahtusen ”vaarallisemmin” kuin kukaan aikalaisensa. Hän loi 1950-luvun jälkipuoliskon klassikkosingleillään kokonaisen kieliopin hysteeriselle ja hurmokselliselle rock’n’rollille.
”A wop bop a loo bop a lop bom bom” – erittäin hyvin sanottu!
Rock’n’rollin ”synnyssä” ei ollut kyse niinkään musiikillisista kuin teknologisista ja laajemmin kulttuurisista mullistuksista. Taiteessa hyvin harvoin kukaan keksii mitään varsinaisesti uutta; vanhat tutut elementit pikemminkin loksahtavat uuteen asentoon ja synnyttävät uusia kombinaatioita ja konstellaatioita.
Yhdessä ikimuistoisimmista saarnoistaan, vuoden 1997 American Music Awards -gaalan palkintopuheessa, Little Richard julistautui vaatimattomaan tyyliinsä niin rock’n’rollin keksijäksi (the innovator), perustajaksi (the originator), vapauttajaksi (the emancipator) kuin arkkitehdiksikin (the architect).
Hän myönsi kuitenkin isin ja äidin löytyvän jostain muualta:
”Rhythm and Blues had a baby and someody named it Rock’n’Roll.”
Uutta ja erilaista – vaiko sittenkin vanhaa tuttua aiempaa kiiltävämmässä paketissa?
Jopa pioneeri on osa jatkumoa
Little Richard on ilman muuta pioneeri, kun puhutaan rock’n’rollin historiasta. Mutta jos ajanlasku aloitetaan kauempaa, hän on osa jatkumoa siinä missä kuka tahansa muukin – artisti, joka poimi musiikkinsa raaka-aineita toisilta.
Karkeasti ottaen: vasen käsi svengasi **Fats Dominon** boogie-woogiea, oikea käsi paukutti **Ike Turnerin** hakkaavia rytmejä tyyliin, ja kurkusta purkautui paikallisen metodistikirkon pastorien raakaa gospel-hurmosta sekä **Sister Rosetta Tharpen** ja **Louis Jordanin** kaltaisilta esikuvilta omaksuttuja keikaisuja ja rääkäisyjä.
Little Richardin kultakauden (1955–1958) singlet (*Tutti Frutti*, *Long Tall Sally*, *Rip It Up*, *The Girl Can’t Help It*, *Lucille*, *Good Golly Miss Molly*…) ovat niin vastustamattomia, että kunniapaikka rock’n’rollin historiassa irtoaisi jo niiden perusteella.
Vielä levytyksiään suuremman vaikutuksen Little Richard teki lavaesiintymisillään. Jos konserttisalissa oli parvi, sieltä kannatti hypätä alas, eikä flyygeli pannut pahakseen oikeastaan mitään. Little Richardia on **Mick Jaggerin** ilkamoinnistakin pitkälti syyttäminen.
Kajalia, kynäviikset, pompadour
Musiikkiaan suuremmaksi hahmoksi Little Richard kasvoi kuitenkin ennen kaikkea sen takia, miten hän oli, miten hän eli, miten hän puhui ja miltä hän kajaleissaan, kynäviiksissään ja pompadour-kampauksessaan näytti.
**Lisa Cortésin** ohjaama dokumenttielokuva *Little Richard: I Am Everything* (2023) saa ensiesityksensä Ylellä osana Teeman Pride-kesää. LHBTIQ-yhteisölle Little Richard on ristiriitainen hahmo, jonka suhtautuminen omaan seksuaalisuuteen ja homoseksuaalisuuteen vaihteli vuoristoratamaisesti sen mukaan, kuinka tiukan otteen syvään juurtunut uskonnollisuus miehestä kulloinkin otti.
Vaikka Little Richard vielä 85-vuotiaana kristillisen tv-kanavan haastattelussa katsoi asiakseen tuomita homoseksuaalisuuden ja transsukupuolisuuden ”luonnottomana” ja ”Jumalan tahdon vastaisena”, koko elämän mittakaavassa vaakakuppi kallistuu positiivisen puolelle.
Teoillaan, sanoillaan ja ihan vain julkisuudessa näkyvästi olemalla artisti varmasti avarsi ihmisten käsityksiä enemmän kuin kavensi kenenkään ajatusmaailmaa *David Letterman Show’ssa* paholaisesta pauhatessaan.
Seitsemän pojan perheessä yksi homo ”pilasi kaiken”
Nyrkkisääntö: jos ihminen katsoo tarpeelliseksi väittää ettei piittaa pätkääkään muiden mielipiteistä, hän mitä todennäköisimmin valehtelee. Tämä on ehkä riipaisevin viesti, jonka *Little Richard: I Am Everything* -dokumentti onnistuu välittämään.
Kaikesta pöyhkeilystä, prameilusta ja bravadosta huolimatta Little Richard tuskin kaipasi mitään niin paljon kuin hyväksyntää ja arvostusta. Hän oli äidin tyttö, jolle isä ei antanut arvoa: 12 lapsen suurperheessä oli seitsemän poikaa niin kuin isä toivoi, mutta Richardin homous ”pilasi kaiken”.
Little Richard oli esikuva lukemattomille supertähdille **Paul McCartneystä Princeen** ja **Tom Jonesista Michael Jacksoniin**, mutta muusikkona hän ei koskaan saanut sitä arvostusta, jonka koki ansainneensa.
Arvostuksen – ja taloudellisen kompensaation – puute Little Richardin ja monen muun vähemmistöihin kuuluvan artistin kohdalla johtuu pitkälti musiikkibisneksen rakenteista. Rasismi, sovinismi, homofobia ja transfobia kukoistivat siellä läpi 1900-luvun – eivätkä ne ole vielä 2000-luvullakaan kokonaan kadonneet.
Arvostuksen puute johtuu osin myös Little Richardin omista valinnoista, jotka hän teki usein itseään suojellakseen. Olemalla narri, karikatyyri, ”homompi kuin kukaan muu”, hän oli turvassa; häntä ei tarvinnut ottaa ”vakavasti”, joten hän ei ollut myöskään uhka.
Yhtä dokumentin haastateltavista lainaten: Little Richard pystyi vapauttamaan kenet tahansa paitsi itsensä.
***Little Richard: I Am Everything** (2023) Yle Teema &amp; Fem -kanavalla 27.6. klo 21.00 ja 3.7. Klo 12.00. Dokumentti Yle Areenassa 27.6.–26.7.2024.*
Sotaa paenneista ukrainalaisista on tullut lähes 1700 uutta kuntalaista Keski-Suomeen
Eniten kotikuntaa hakeneita ukrainalaisia on Jyväskylässä, Jämsässä, Äänekoskella ja Laukaassa.
Yhteensä 1670 ukrainalaista sotaa paennutta ihmistä on muuttunut Keski-Suomessa kuntalaiseksi huhtikuun loppuun mennessä.
Yli vuoden Suomessa asunut tilapäistä suojelua saava henkilö voi halutessaan hakea kotikuntaa.
Kotikunnasta on hyötyä silloin, jos aikoo jäädä Suomeen pidemmäksi aikaa. Käytännössä se tarkoittaa, että Ukrainasta paenneet siirtyvät vastaanottopalveluista kuntien ja hyvinvointialueiden palveluiden sekä oppivelvollisuuden piiriin.
Eniten kotikuntaa hakeneita on Jyväskylässä, jossa 790 ukrainalaista on muuttunut kuntalaiseksi. Seuraavaksi eniten kuntalaisuutta on haettu Jämsästä, Äänekoskelta ja Laukaasta.
Keski-Suomen ely-keskuksen tiedotteen mukaan ilman vieraskielistä väestöä Keski-Suomi olisi ollut vahvasti muuttotappiollinen maakunta viimeisen kymmenen vuoden ajan.
Kotouttamiskoulutuksen kysyntä on kasvanut, mutta rahat vähentyneet
Kaikkiaan Keski-Suomessa on reilusti yli 3000 sotaa paennutta ukrainalaista, sillä kuntalaiseksi muuttuneiden lisäksi heitä on vastaanottojärjestelmän puolella lähes 1400. Tiedot kerätään Maahanmuuttoviraston vastaanottojärjestelmään.
Ukrainalaisten myötä kotouttamiskoulutusten kysyntä on kasvanut merkittävästi. Samaan aikaan koulutusten määrärahoja on leikattu valtiontalouden vaikean tilanteen vuoksi, ely-keskus kertoo tiedotteessaan.
– Maahanmuuttajien kannalta on tietenkin harmillista, että he joutuvat odottamaan koulutukseen pääsyä kohtuuttoman pitkän ajan. Kaikki suomen opetus, jota esimerkiksi järjestöt ja yksityiset vapaaehtoiset henkilöt tarjoavat, on tässä tilanteessa todella tärkeää, toteaa yksikön päällikkö **Marja Pudas** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Tähtipelaajan ennustus toteutui, kun EM-kisojen kovin yllättäjä Georgia marssi jatkoon
Georgian voitto Portugalista takasi sen, että punavalkoiset etenivät vastoin kaikkia odotuksia pudotuspeleihin. Asiantuntijat ylistivät yllättäjää 11 ystävää -podcastissa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70591967)*.*
– Kukaan ei uskonut, että pääsisimme kisoihin. Nyt meihin ei uskota kisoissakaan. Sanotaan, ettei Georgialla ole mitään mahdollisuuksia.
– Kaikki sanovat niin. Mutta arvatkaa, mitä minä sanon? Asiaa ei kysytty yhdeltäkään georgialaiselta.
Georgian tähtipelaajan **Khvitša Kvaratskhelian** sanat *Players' Tribunen* [haastattelussa](https://www.theplayerstribune.com/posts/khvicha-kvaratskhelia-georgia-soccer-euros-seria-a-napoli-english) ennen kisoja ovat nyt toteutunut ennustus.
Kansojen liigan tuoman varapatruunan kautta kisoihin edennyt joukkue teki historiaa alkulohkossaan. Ennakkoluulottomasti pelannut Georgia kaatoi viimeisessä lohkopelissään kisojen suosikkeihin kuuluvan Portugalin 2–0 ja marssi EM-kisojen pudotuspelivaiheeseen.
Ottelun jälkeen georgialaiset juhlivat villisti ja ilon kyyneleet valuivat sekä pelaajien että katsojien poskilla.
Joukkue on ensimmäinen kisadebytantti pudotuspelivaiheessa sitten vuoden 2016 kisojen ja Walesin.
– Kyllähän näiden kisojen suola ovat tällaiset tarinat. Georgia tuli takaportin kautta kisoihin, oltuaan pitkään Kansojen liigassa alimmassa D-korissa. Tästä on jalkapallon arvokisoissa kyse, melkein tulee kylmät väreet, **Miika Nuutinen** kuvailee *11 ystävää* -podcastin torstaiaamun jaksossa.
– Tämä kertoo eurooppalaisen jalkapallon tason laajuudesta ja siitä, kuinka autenttista tämä maajoukkuejalkapallo on. Siellä tapahtuu virheitä ja sattumuksia. Se on erilaista kuin Euroopan seurajoukkuejalkapallo, jota seuraamme talven ajan, Nuutinen niputtaa.
– Vähän pitää latistaa tunnelmaa, sillä Georgia saattoi hyötyä siitä, että kohtasi Portugalin viimeisessä lohkopelissään. Silti, näiden tiettyjen altavastaajien esitykset ja jopa menestys isompiaan vastaan sekä se tapa, jolla ne ovat pelanneet, ovat kisojen iso asia. Ei matalaa blokkia ja selviytymistä aina, vaan rohkeaa omannäköistä pelaamista, **Antti Pohja** analysoi.
Georgia kohtaa neljännesvälierissä Portugaliakin kovemman vastustajan, kun alkulohkonsa puhtaalla pelillä vienyt Espanja astelee sitä vastaan sunnuntaina 30. kesäkuuta Kölnissä.
Varoitusmyrsky Hampurissa
Samaan aikaan Hampurissa pelattiin EM-kisojen historian korttirikkain kamppailu, kun Turkki kaatoi Tšekin 2–1.
Ottelussa nähtiin yhteensä 18 keltaista korttia ja yksi suoralla punaisella tullut ulosajo. Erotuomari **István Kovács** jakoi pelkästään Turkille 11 varoitusta.
Ottelu päättyi päätösvihellyksen jälkeen joukkueiden väliseen isoon nokkapokkaan. Tunteet kävivät koko ottelun kuumina sekä kentällä että katsomossakin.
– Mikä jäi minulta aiemmin tv-lähetyksessä sanomatta, oli se, että katsomossakin oli aika kuuma meininki. Ensimmäisen jakson aikana oli jonkin sortin joukkotappelukin. Siellä oli vähemmän yllättäen turkkilaiskatsojia tšekkikannattajien kanssa samassa joukossa. Siksi siellä oli jotain hämminkiä, paikan päällä Hampurissa ottelua seurannut Yle Urheilun toimittaja **Jussi Vainikka** kertoi *11 ystävässä.*
Ensimmäinen ulosajo ottelussa nähtiin jo parinkymmenen peliminuutin jälkeen. Tšekin **Antonin Barak** sai toisen varoituksensa ja lensi ulos, jättäen joukkueensa tiukkaan paikkaan. Ulosajo oli EM-historian nopein.
Ulosajo herätti myös hämmennystä.
– Pohdin, tuliko tuon punaisen kortin toinen keltainen aika köykäisesti? Ymmärrän, mutta hän oli ensin pallossa ja jalka ei noussut erityisen korkealle. Minun mielestäni tuo oli lopulta lopputuloksen kannalta kohtuuttoman iso päätös erotuomarilta antaa se niin aikaisin, Ylen jalkapalloasiantuntija **Paulus Arajuuri** pohtii.
Turkki kohtaa varoitusmyrskyottelun jälkeen pudotuspeleissä Itävallan tiistaina 2. heinäkuuta Leipzigissä.
*Jalkapallon EM-kisat jatkuvat tulevana lauantaina 29. kesäkuuta. Kuuntele pudotuspelivaihetta ennakoiva 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70591967)*.*
TikTokin aurinkovoidetrendi lupaa meikittömän meikin hetkessä – asiantuntijat tyrmäävät
Onko ”sunscreen contour” järkevä tapa saada meikitön meikki kesäksi? Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti.
*Sunscreen contour* eli suomeksi aurinkovoidevarjostus on trendannut TikTokissa.
Trendin ideana on, että ennen auringonottoa aurinkorasvaa levitetään vain tiettyihin osiin kasvoja ja annetaan auringon tuoman rusketuksen tehdä kasvoille meikkauksesta tutut varjostukset.
Mitä tästä trendistä on mieltä ihotautien erikoislääkäri **Ville Kiiski** ja plastiikkakirurgi **Tiina Viitanen**?
– Ei varmaan yllätä, että en suosittele, kommentoi Kiiski.
Kiiski jatkaa, että turvallista rusketusta ei ole olemassakaan, sillä ruskettumisen käynnistyminen vaatii aina DNA-vaurioita, jotka vanhentavat ihoa ja aiheuttavat ihosyöpää.
Samoilla linjoilla on Viitanen ja sanoo, että yleisesti ottaen kasvojen suojaaminen UV-säteiltä on tietysti suositeltavaa.
Mitä hyvää Viitanen näkee tässä trendissä? Katso videolta!
The Times: Venäjän ”varjoparlamentin” poliitikot suunnittelevat Putinin salamurhaa – tästä on kyse
Venäläiset maanpaossa elävät poliitikot ovat muodostaneet varjoparlamentin, jonka tavoitteena on kaataa Venäjän hallinto. Ryhmä aikoo pyytää Natoa apuun.
Yli 100 maanpaossa elävää venäläistä poliitikkoa ja aktivistia on muodostanut salaisen ryhmän, joka tavoittelee Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** hallinnon kaatamista.
[The Times -lehden](https://www.thetimes.com/world/russia-ukraine-war/article/russian-exiles-call-for-assassination-of-putins-regime-dzpxcgb0k) mukaan ryhmän jäsenet tapasivat keskiviikkona Varsovassa. Tapaamisessa viimeisteltiin seitsemän kohdan vallankumoussuunnitelma, jonka ryhmä aikoo esitellä Naton huippukokouksessa Washingtonissa heinäkuun alussa.
Ryhmä kertoo, että se aikoo pyytää sotilasliitto Natoa apuun Kremlin kaatamiseksi.
Seitsemän kohdan suunnitelma
Ryhmä uskoo, että Kreml voidaan kaataa vain voimakeinoin. Yksi ryhmän tavoitteista on Putinin salamurha, The Times kirjoittaa.
Ryhmän mukaan korkea-arvoisten Kremlin virkamiesten murhaaminen on moraalisesti oikeutettua ja välttämätöntä Kremlin nujertamiseksi.
Suunnitelmassa vaaditaan myös tiukempia pakotteita Venäjälle ​​ja lisää aseita Ukrainalle.
Ryhmä on laatinut Venäjälle uuden perustuslain ja kehittänyt lakeja Putinin jälkeiselle, demokraattiselle Venäjälle.
Keitä ryhmään kuuluu?
Ryhmä perustettiin marraskuussa 2022 ja siihen kuuluu yhteensä 106 jäsentä.
Varsovan tapaamisessa oli mukana yli 60 Venäjän poliittisen opposition edustajaa.
Yksi ryhmän johtajista on ex-kansanedustaja **Ilja Ponomarev**. Hän oli ainoa duuman jäsen, [joka vastusti Krimin niemimaan ](https://yle.fi/a/3-7147961)liittämistä Venäjään vuonna 2014.
Ponomarevin mukaan varjoparlamentti tekee yhteistyöstä Hodorkovskin järjestön ja **Aleksei Navalnyin** FBK-järjestön jäsenten kanssa.
Maanpaossa elävän entisen oligarkin **Mihail Hodorkovskin** järjestöön kuuluu nimekkäitä henkilöitä, kuten šakin maailmanmestari **Garri Kasparov**, tunnettu oppositioaktivisti **Anastasia Ševtšenko** ja venäläisen oppositiopuolueen ex-jäsen **Dmitri Gudkov**.
The Times kuvailee varjoparlamenttia venäläisten Freedom for Russia -legioonan ja National Republican Army (NRA) -partisaaniryhmän poliittiseksi siiveksi.
Venäläisistä koostuvat salaiset partisaanijoukot Freedom for Russia ja NRA taistelevat Ukrainan rinnalla. Sodan aikana ryhmät ovat ilmoittautuneet lukuisten Venäjällä tehtyjen [sabotaasi-iskujen ](https://yle.fi/a/74-20020583)tekijöiksi.
NRA on myös ilmoittautunut Putinin tukijoiden **Vladlen Tatarskyin** ja **Darja Duginan** murhien tekijäksi.
”Minä teen meistä molemmista miljonäärejä”, sanoi kuvataiteilija Juhani Palmu taidekauppiasystävälleen 
Tamperelainen taidekauppias Jouko Rita uskoo, että Juhani Palmun arvo tunnustetaan vielä. Kuvataiteilija Palmu kuoli keskiviikkona.
Taidekauppias **Jouko Rita** aloitti yhteistyön taidemaalari **Juhani Palmun** kanssa jo 1970-luvulla. Tuolloin Palmu muutti Pohjanmaalta Hämeenlinnaan.
Ystävyys kesti kaikkiaan yli 50 vuotta, aivan viime päiviin asti.
**Lue lisää:** [Kuvataiteilija Juhani Palmu on kuollut 79-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20096377)
Yhteistyön alussa Rita ei kuitenkaan uskonut Palmuun, vaan kieltäytyi ostamasta tämän tauluja myyntiin **Eero Nelimarkan**, **Onni Ojan** ja **Veikko Vionojan** rinnalle.
– Juhanihan oli taitelijana aivan huippu. Mutta minä en sitä silloin uskonut, kun myin vanhoja mestareita, Jouko Rita tunnustaa.
Palmu sai kuitenkin suostuteltua Ritan ottamaan töitään myyntitilille. Samalla hän määräsi teoksilleen hinnat: Pienempi 1 100 markkaa ja isompi 1 500 markkaa.
– Päästäkseni eroon Juhanista otin ne poikkeuksellisesti myyntitiliin, viisi kappaletta molempia. Hulluinta oli, että koska ne olivat Hämeenlinna-aiheisia, ne menivät hämeenlinnalaisille kuin tyhjää vain.
”Teen molemmista miljonäärejä”
Hyvin sujuneiden kauppojen jälkeen Rita oli valmis jo ostamaankin maalauksia. Hintaneuvottelut olivat kuitenkin vaikeat: taidekauppias olisi halunnut alentaa hintoja ja Palmu vastaavasti nostaa niitä.
Ridan mukaan Palmun työt eivät yksinkertaisesti voineet maksaa enempää kuin nimekkäiden mestarien työt.
– Juhani sanoi, että ”kuule Jouko. Jonain päivänä on meidän mentävä kaikista yli. Minä maalaan ja sinä myyt. Minä teen meistä molemmista miljonäärejä”.
Taidekauppias myöntää suunnitelman toteutuneen vain osittain. Palmunkin kohdalla rahaa tuli ja meni, mutta hän osasi siitä myös nauttia.
Ridan mukaan Palmu oli kaveri, joka tiesi ettei raha kulu, ellei sitä käytä.
– Juhanin miinus oli se, että hän kohtasi matkan varrella nopeita naisia ja hitaita hevosia, ystävä luonnehtii taiteilijaelämää.
Kaikkiaan Juhani Palmu oli naimisissa kuusi kertaa. Viimeiseksi vaimoksi hänen rinnalleen jäi Leila Palmu.
”Tulee jäämään taiteen historiaan”
Juhani Palmu tunnettiin etenkin eteläpohjalaisista ladoista, ja latomaalariksi häntä myös haukuttiin. Palmua itseään puheet eivät haitanneet.
– Sillä ei ollut väliä, mitä hänestä puhuttiin, kun kansa kuitenkin osti, Rita kuittaa.
Samalla tavalla taiteilija suhtautui lehtikirjoituksiin, joissa kerrottiin milloin mistäkin törttöilystä. Kaikki oli pelkkää positiivista ja mainosta.
Usein aamu alkoikin Juhanin puhelinsoitolla, jossa tiedusteltiin, oliko lehdissä kirjoitettu mitään.
– Palmun bisnesvaisto oli erinomainen. Hän todella tiesi, mikä menee ihmisiin. Vaikka taidepiirit ja asiantuntijat halveksivat, ihmisille ja heidän seinilleen Palmu kelpasi.
Rita kiittää sitä, että taitelijan tyyli pysyi vahvana läpi vuosien. Palmu myös palasi pihapiiri- ja latoaiheisiinsa aina uudelleen.
Rita on vakuuttunut siitä, että Palmun arvo tullaan vielä tunnustamaan.
– Hän tulee varmasti jäämään Suomen taiteen historiaan taiteilijana, joka osasi maalata todella hienosti.
Kaupankäynnissä Juhani Palmu piti aina kauppiaan puolta. Hän ei myynyt ihmisille välistä töitään halvemmalla, vaan huolehti siitä, että kauppias sai provikkansa.
– Juhani sanoi aina, että taiteen tekeminen on työtä, mutta myyminen on taidetta. Hän arvosti meitä taidekauppiaita.
Tätä rehellistä ystäväänsä Jouko Rita kuvaa sanoilla ”Jumalan luoma herrasmies”.
Ennätysmäärä kivenveistäjiä kilpailee Juuassa heinäkuun lopulla
Kilpailun teemana on tänä vuonna Satuja ja Tarinoita – Fairy Tales and Stories.
Juuassa 26.–28. heinäkuuta järjestettävään kivenveistokilpailuun on ilmoittautunut 16 veistäjää, mikä on uusi ennätys.
Tapahtumapaikkana toimii Poikolan koulukeskuksen piha-alue. Kilpailun teemana on tänä vuonna Satuja ja Tarinoita – Fairy Tales and Stories.
Kivenveiston Suomen mestaruudesta kilpaillaan nyt jo neljännen kerran. Kansainvälinen kilpailu on mukana kolmatta kertaa.
Kilpailun ohessa on viikonloppuna muutakin ohjelmaa. Esimerkiksi Juuan Taide -kollektiivi on koonnut Olipa kerran -yhteisönäyttelyn, tohtori **Anne Huhta** kertoo kunnantalolla vuolukivien moninaisuuksista, tutustutaan kiven maalaukseen ja ihastellaan vanhoja traktoreita ja autoja.
Kirjastossa on esillä kuvanveistäjä **Kauko Kortelaisen** ja taidekäsityöläinen **Sinikka Häyrisen** yhteinen näyttely. Lastenteatteri Loihu esittää Kytyset maailmalla -konsertin.
Tapahtuman järjestäjää Ellin Taitajat ry yhteistyössä Juuan kunnan ja Nunnauuni oy:n kanssa. Talkoolaisia on noin 60. Veistomateriaalina on vuolukivi.
Tulli: Huumelääkkeiden salakuljetusmäärät nousussa
Huumelääkkeiden takavarikkomäärät ovat lisääntyneet merkittävästi vuoden 2024 ensimmäisellä puoliskolla, kertoo Tulli.
Erityisesti Tulli on takavarikoinut huumelääke pregabaliinia ja klonatsepaamia. Alkuvuonna on takavarikoitu yli 500 000 lääketablettia, mutta huumelääkkeitä on takavarikoitu myös jauheena.
Tänä vuonna huumelääkkeitä on jo takavarikoitu enemmän kuin koko viime vuonna. Koko vuoden 2023 aikana Tulli takavarikoi yhteensä 431 000 kappaletta huumelääkkeitä.
Susi tappoi ainakin neljä lammasta Korsnäsissä
Yksi lammas on edelleen kateissa. Omistaja on päättänyt siirtää lampaat turvallisempaan paikkaan.
Susi vei neljä lammasta Korsnäsin Korsbäckissä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Suomen riistakeskuksen petoyhdyshenkilö **Allan Granqvist** toteaa, että yksi lammas on kateissa vielä myöhään keskiviikkoiltana.
– Varhain eilen aamuna kolme lammasta löydettiin kuolleena ja viisi lammasta oli kateissa. Näistä viidestä lampaasta kolme löytyi myöhemmin elossa ja yksi kuolleena. Yksi lammas on edelleen kateissa, Granqvist kertoi [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10059675) eilen illalla.
Maa oli märkää ja Granqvistin mukaan suden jäljet olivat selvästi havaittavissa. Suden hyökkäys ei vielä johda toimenpiteisiin.
– Pitäisi olla enemmän hyökkäyksiä, ennen kuin voi saada luvan lopettamiseen.
Lampaiden omistaja on päättänyt siirtää lampaat turvallisempaan paikkaan uusien hyökkäysten välttämiseksi.
Laitumella oli noin kaksikymmentä lammasta, jotka välttyivät hyökkäykseltä.
 Valtion kulut työttömyyskassojen maksamista etuuksista laskivat viime vuonna
Viime vuonna maksettiin ansiopäivärahaa 2 prosenttia edellisvuotta enemmän, kertoo Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö.
Kuitenkin valtion etuuskulut olivat viime vuonna pienemmät kuin edellisvuonna. Eroon on vaikuttanut lomautusten kasvanut määrä.
Valtio rahoittaa työttömyyskassojen etuuksista peruspäivärahaa vastaavan määrän joitain poikkeuksia lukuunottamatta.
Työttömyyskassa rahoittaa etuuksista 5,5 prosenttia.
Näiden teiden talvikunnossapidon Kouvola päätti lopettaa – säästöjä noin 10 000 euroa
Lisäksi kaupunki kaavailee noin sadan tien kunnossapidon lopettamista kokonaan.
Kouvolan kaupunki jättää auraamatta 11 eri tieosuutta ensi talvena. Aurauksia vähentämällä kaupunki tavoittelee noin 10 000 euron säästöjä.
Kouvolan tekninen lautakunta päätti asiasta eilen keskiviikkona.
Tieosuudet sijaitsevat eri puolillla Kouvolaa. Kaikkia auraamatta jääviä tieosuuksia yhdistää se, ettei niiden varrella ole tällä hetkellä yhtään rakennnettua tonttia.
Kaupunki voi jatkaa kokovuotista kunnossapitoa tieosuuksilla, mikäli kadunvarren tonttien rakentaminen alkaa.
Kaupunki suunnittelee myös joidenkin auraamatta jäävien tieosuuksien käyttämistä lumien kasaamispaikkoina. Tällä tavalla kaupunki voisi säästää vielä enemmän kuin 10 000 euroa.
Auraamatta jäävien tieosuuksien pituus on yhteensä noin kilometri.
Sadan tien hoito saattaa loppua tykkänään
Kouvola harkitsee myös noin sadan tien kunnossapidon lopettamista kokonaan. Hoito voidaan lopettaa sellaisilla teillä, joiden hoitoon kaupungilla ei ole lakisääteistä velvollisuutta.
Kunnossapito poistettaisiin yhteensä yli 15 kilometrin matkalta. Yhtä kilometriä kohden kaupunki laskee säästävänsä noin 8 500 euroa. Säästöjä kertyisi vuodessa noin 120 000 euroa.
Tekninen lautakunta päätti keskiviikkona asettaa julkisesti nähtäville listan teistä, joiden kunnossapito loppuisi kokonaan. Päätöksiä asiassa on tarkoitus tehdä syksyllä. Kaupunki toivoo, että tässä ajassa teitä edelleen käyttävät ihmiset ehtivät järjestää teiden kunnossapidon muuta kautta.
Jo viime talvena säästettiin teistä
Kouvola [linjasi jo viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20053610), että se säästää noin 300 000 euroa talvikunnossapidosta. Suurimmat säästöt eli noin kaksi kolmannesta löytyivät lumikasojen siirtelystä.
Kaupunki on säästänyt jo aiemmin kuluja vähentämällä lumen kuskausta virallisille lumenkaatopaikoille. Lumia on kasattu sen sijaan tyhjille tonteille tai esimerkiksi puistojen kulmille.
Kouvolassa [sattui viime talvena tilanteita, ](https://yle.fi/a/74-20070621)joissa lumenauraajat joutuivat jopa vihamielisen syyttelyn kohteiksi. Auraajat kohtasivat uhkailijoita lähinnä pientaloalueilla.
Hyttysparvi voi yllättää pahaa-aavistamattoman auringonottajan Yyterissä – syynä metsänhoidossa suosittu menetelmä
Soiden ojittaminen metsätalouden käyttöön on lisännyt hyttysten määrää monin paikoin. Tästä saa kärsiä esimerkiksi Porin Yyterissä kesästä nauttiva auringonottaja.
Suomessa takavuosina suosittu soiden ojittaminen on lisännyt hyttysten määrää monin paikoin. Yksi näistä kohteista on – niin yllättävältä kuin se ehkä kuulostaakin – Porin Yyterin uimaranta-alue hiekkadyyneineen.
Luonnonsuojelun asiantuntija **Sampsa Malmberg** Metsähallituksen luontopalveluista kertoo, että Yyterin lähistöllä on ojitettuja soita, joilta hyttyset lentävät hiekkarantojen dyyneille saakka. Ajoittain hyttysiä on runsaasti.
– Se voi tulla yllätyksenä monelle, joka ajattelee tulevansa hiekkarannalle. Mistä kummasta nämä oikein tulevat tänne, kun täällä näkyy vain hiekkaa ja dyynejä? Ne tulevat takana olevalta ojitetulta suolta.
Malmberg sanoo, että ojittamisen vaikutus hyttyskantoihin riippuu suotyypistä. Eteläisessä Suomessa tyypilliset keidassuot ovat keskiosiltaan suhteellisen kuivia.
– Luonnontilassa tällaisessa ei ole paljon hyttysiä. Mutta jos se ojitetaan ja metsitetään, siinä on kosteutta kerääviä ojia. Seisova vesi on hyttysille ihanteellinen lisääntymispaikka.
Luontaisesti vetisten soiden ojittamisella ei ole ollut vastaavaa vaikutusta.
Soiden ojittaminen Suomen erikoispiirre
Suomi on maailman soisimpia maita, ja sen pinta-alasta kolmannes on suota. Tästä yli puolet on ojitettu metsätalouskäyttöön. Ojitusta tehtiin erityisesti 1900-luvulla.
Ojitettuja soita on [viime vuosina](https://yle.fi/a/3-12017611) pyritty ennallistamaan takaisin alkuperäiseen tilaansa. Nämä toimet voivat lisääntyä EU:ssa äskettäin hyväksytyn [ennallistamisasetuksen](https://yle.fi/a/74-20094519) seurauksena.
[Luonnonvarakeskus arvioi](https://yle.fi/a/74-20094603), että vuoteen 2030 mennessä ennallistettavaa suoluontoa olisi vähintään 370 000 hehtaaria.
Hyttysistä myös hyötyä
Hyttyset ovat joka tapauksessa tulleet monelle eteläisen ja keskisen Suomen alueelle jäädäkseen.
Metsähallituksen Sampsa Malmberg kehottaa luonnossa liikkujia suhtautumaan hyttysiin ymmärtäväisesti: ne ovat paitsi verta imeviä kiusankappaleita, myös osa Suomen luontoa ja tärkeä ravinnonlähde monille eliöille. Lisäksi hyttyset osallistuvat kasvien pölytykseen.
– Asioilla on aina kaksi puolta. Onhan hyttysten suuri määrä luonnossa liikkujalle myös aikamoinen riesa. Itsekin olen parhaillaan maastossa melkoisten hyttyspilvien seassa.
Malmberg suosittelee suojautumaan hyttysiltä ihon peittävällä vaatetuksella ja tarvittaessa perinteisillä hyttyssuihkeilla. Hän muistuttaa, että erilaisten höyrystyvien hyttysmyrkkyjen käyttäminen luonnonsuojelualueilla on kiellettyä.
Vakavasti sairaan lapsen vanhemmat kiittävät lounasravintolan kokkia, joka tarjosi heille tunnin vapaata viikossa
Perhekaveri-toiminnalle on kasvava tarve sairaaloiden vuodeosastoilla. Vapaaehtoinen voi olla hoitohenkilökunnan lisäksi perheelle ainoa kasvokkainen ihmiskontakti.
Viininpunainen avotesla kaahaa kulman takaa sairaalan käytävällä. Pienellä kuljettajalla on tukka pörrössä. Hoitaja kiiruhtaa leikkiauton perässä.
Tesla ajaa lastensairaalan osaoston potilashuoneen ohi.
**Petri Kivinevan** ja **Vilma Koivumäen** perhe on ollut Helsingin Uudessa lastensairaalassa tammikuusta asti.
Lapsen sairauksien vuoksi perhe muutti ensin Kurikan Jalasjärveltä Tampereelle. Kun uuden kotikaupungin sairaala ei pystynyt enää auttamaan pientä potilasta, oli lähdettävä pääkaupunkiin.
Perheen 2,5-vuotias **Akseli**-poika on vakavasti sairas. Hänen vanhempansa hoitavat poikaa vuorotellen, äiti yöllä ja isä päivällä, vuorokauden ympäri. Vanhemmat huolehtivat lapsensa kaikista tarpeista. Varsinaiset hoitotoimenpiteet tekee sairaalan henkilökunta.
Poika esiintyy tässä jutussa etunimellä hänen yksityisyytensä suojelemiseksi.
Vanhempien jatkuva läsnäolo pikkupotilaan luona on välttämätöntä. Koska monilla ei ole pääkaupungissa apujoukkoja, Helsinki Mission vapaaehtoiset perhekaverit tuovat vanhemmille edes pienen hengähdystauon sairaala-arkeen.
Vanhemmille yksikin tunti on arvokas
Perhe on tähän mennessä hyödyntänyt perhekaveria sairaala-arjessaan noin tunnin viikossa, isä Petri Kivineva kertoo.
– Tunti, joskus kaksikin, mutta käytännössä ainakin joka viikko se yksi tunti, isä toteaa.
Arvokkaan tunnin aikana Akselin vanhemmat pääsevät yhdessä ulos potilashuoneesta osaston kahvihuoneeseen tapaamaan muiden sairaiden lasten vanhempia.
– Perhekaveri on meidän ainoa vakiotauottaja, äiti Vilma Koivuneva sanoo.
Lapsen nauru palkitsee
**Mohamad Faraj** on ollut vapaaehtoisena perhekaverina lastensairaalassa vuodesta 2019 lähtien.
Faraj on yksi noin sadasta Helsinki Mission lastensairaalan koulutetusta vapaaehtoisesta.
Hän on arkisin töissä lounasravintolan kokkina, mutta käy lastensairaalan vapaaehtoisvuoroissa pari kertaa kuussa.
Vapaaehtoistyö kiinnosti miestä jo nuorena. Nyt sille on löytynyt hyvin aikaa, kun omat lapset ovat jo aikuisia.
Faraj muistuttaa, että kaikki hänen lastensairaalassa kohtaamansa lapset ovat vakavasti sairaita. Tapaamiset ovat aina mieleenpainuvia.
– Se palkitsee, kun näen, että lapsi nauraa ja hymyilee, Faraj kiteyttää.
Vierailijat otetaan potilashuoneeseen ilolla vastaan. Faraj tutustuu rauhassa Akseliin.
Pieni poika istuu rattaissa ja selaa rauhassa puhelimen lastenohjelmaa, kun Faraj lähtee kärryttelemään häntä pitkin sairaalan käytäviä.
Perhekaverista apua jatkossakin
Akselin äiti kertoo, että ainakin puoli vuotta aktiivisia hoitoja on tällä tietoa edessä.
Perhe on erittäin tyytyväinen pojan saamaan hoitoon sairaalassa.
Se, mikä voisi helpottaa vanhempien taakkaa ja vapauttaa heitä välillä ulkomaailmaan, olisi kotikunnan Tampereen myöntämä omaishoidontuki.
– Silloin voisimme saada vapaapäiviä ja pystyisimme palkkaamaan oikean hoitajan sairaalan hoitajaringistä, Akselin äiti sanoo.
Aiemmin asia ei ole ollut ongelma. Nykyisten resurssileikkausten aikana uusi kotikunta on katsonut, ettei omaishoidontukea ole pakko maksaa, kun lapsi on sairaalahoidossa.
Osasto on niin kiireinen, että sairaalan varsinaisesta hoitohenkilökunnasta ei liikene hoitajia tauottamaan vanhempia.
Perhe lupaa hyödyntää vapaaehtoisia perhekavereita jatkossa aiempaa enemmän, edes sen pari tuntia viikossa.
Yksityisyys luo yksinäisyyttä
Vapaaehtoiset toimivat leikkiseurana lapsille ja juttuseurana vanhemmille tai koko perheelle.
Helsinki Mission perhepalvelupäällikkö **Kari Koponen** kertoo, että perhekavereista on kasvava tarve esimerkiksi vuodeosastoilla.
Perhekaveri saattaa olla pitkään aikaan hoitohenkilökunnan lisäksi lapsen ja hänen perheensä ainoa kasvokkainen ihmiskontakti.
Vaikka lastensairaalan puitteet ovat eri puolilta maata sairaalaan saapuville perheille parhaat mahdolliset, yksityisyyden kääntöpuoli on yksinäisyys.
– Siellä omassa huoneessa voidaan olla hyvinkin yksin, Koponen muistuttaa.
Uuden lastensairaalan asiakaspalvelupäällikkö **Tuula Kortekangas** kertoo, että perheen ei ole aina kauhean helppoa lähteä lasten rinnalta.
Sairaalassa päivät ovat kuitenkin pitkiä sekä lapsille että vanhemmille.
– On paljon sellaista aikaa, jolloin ei myöskään tapahdu mitään, Kortekangas muistuttaa.
Viiden sairaalassaolokuukauden jälkeen vapaaehtoisten tuoma tuki on sairaan lapsen vanhemmalle oman jaksamisen kannalta selvä.
– Perhekaverit ovat meille ihan elintärkeitä. Tiedän, että se tulee tiettyinä päivinä, Vilma Koivumäki painottaa.
Teknologiayhtiö kertoo saaneensa muutamia sijoittajia ilmaratahankkeen taakse – asemat voisi rakentaa Lahteen ensin
UDT Technologies tarvitsisi kaikkiaan kolme miljoonaa euroa yksityistä rahaa, jotta se voisi rakentaa ilmakiskoradalle ensimmäiset asemat ja aloittaa radan suunnittelun Niemeen.
Ilmakiskorataa Lahteen suunnitteleva yhtiö kertoo edistyneensä rahoitusneuvotteluissa. UDT Technologies haluaisi kokeilla Lahden korkeakoulukampuksella uutta tapaa kuljettaa ihmisiä ja tavaroita maan yläpuolella kulkevia kiskoja pitkin. Yhtiön innovaatiojohtaja **Jussi Niemioja** kertoo, että muutamia sijoittajia on lupautunut mukaan hankkeeseen.
Sijoituslupauksen antajissa on sekä yksityishenkilöitä että sijoitusyhtiöitä. Yhtiö on etsinyt rahoittajia eri puolilta maailmaa, ja lisää tarvittaisiin vielä.
Seuraavaa vaihetta eli asemien sekä radan rakentamiseen siirtymistä varten olisi koossa oltava noin kolme miljoonaa euroa yksityistä rahaa. Se on noin puolet hankkeen kokonaiskustannuksesta.
Niemiojan mukaan ensimmäisten asemien rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo aiemmin, sillä niitä on mahdollista hyödyntää esimerkiksi valvottuina pyöräparkkeina ja mikrologistiikkakeskuksina jo ennen kuin ilmarataliikenne käynnistyisi.
Yhtiön tavoitteena on, että ilmaratakyytejä päästään kokeilemaan vuonna 2026, jos rahoitusneuvottelut saadaan kuluvan kesän aikana vanhojen omistajien ja uusien sijoittajien kannalta suotuisaan tilanteeseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Henri Hyvösen kolumni: Sukupuoli ei ole pelkkä identiteetti 
Sukupuolinormien vähittäistä murtumista pidetään usein itsestäänselvyytenä. Sukupuolten väliset erot käyttäytymisessä ja asenteissa ovat kuitenkin osoittautuneet sitkeiksi, Hyvönen kirjoittaa.
Yhteiskuntamme tuottaa sukupuolipuhetta yhä kiihtyvällä tahdilla.
Sukupuolinormien murtuminen ja yksilöiden sukupuolen ilmaisun vapautuminen kuuluvat lehdistön suosikkiaiheisiin. Tekstityyppi on usein mielenkiintoisen yksilön haastatteluvastauksiin perustuva henkilökuva.
Myös sosiaalisen median sukupuolipuheelle on ominaista yksilökeskeisyys: ihmiset puhuvat omista kokemuksistaan ja haastattelevat toinen toisiaan.
Media kertoo mielellään nuorista naisista, jotka jättävät ihokarvansa ajelematta, ja pojista, jotka jakavat toisilleen meikkivinkkejä somessa.
**Yksilökeskeisyydestä seuraa erottautumisen tarvetta**: itseä ja omaa heimoa kuvaamaan keksitään ”boss ladyn” ja ”herkkismiehen” kaltaisia identiteettilokeroita.
Feministiaktivisti **Carol Hanischin** tunnettu iskulause väittää, että ”henkilökohtainen on poliittista”. Lausahdukseen tiivistyy ajatus siitä, että yksilön elämäntapa on seurausta yhteiskunnallisista valtarakenteista.
Samalla se vastuuttaa yksilöitä: tyytyminen omaan totunnaiseen sosiaaliseen asemaan on valinta, jonka teemme joka päivä.
**Kun huomio kiinnittyy yhteiskunnan sijaan yksilöihin**, tämä seuraussuhde saattaa kääntyä päälaelleen: henkilökohtaisten valintojen ei välttämättä nähdä oireilevan yhteiskunnan tilaa, vaan henkilökohtaisista elämyksistä voi tulla poliittisen todellisuuden mittakeppi.
Virkakoneisto tuottaa kuivakoita mietintöjä ja tasa-arvo-ohjelmia, jotka käsittelevät sitä, mitä mitattavassa maailmassa tosiasiallisesti tapahtuu ja mikä on tilastollisesti normaalia.
Voimakkaasti koettu ymmärretään herkästi todeksi.
**Sen sijaan suurta yleisöä kiinnostavassa sukupuolipuheessa keskitytään** usein siihen, millaisiksi yksilöt itsensä kokevat.
Eräs tähän kulttuuriin pesiytynyt iskusana on ”voimaantuminen”. Tämä käsite viittasi joskus yksilön tai yhteisön saavuttamaan itseluottamukseen ja kykyyn toimia omien tavoitteidensa ja arvojensa mukaisesti.
Tällä hetkellä sekä perinteisessä että sosiaalisessa mediassa voimaantumiskertomuksista on tullut kauppatavaraa. Riittää, että voimaantunut yksilö kokee muuttuneensa ja voivansa juuri nyt määritellä itse itsensä. Voimakkaasti koettu ymmärretään herkästi todeksi.
**Itseä koskevaa identiteettipuhetta** myös tulkitaan usein äärimmäisen optimistisesti.
Jos yksilöt sanovat, että he kokevat vanhempiensa sukupolvelle ominaiset sukupuoliroolit ahdistaviksi, heidän ilman muuta myös oletetaan alkavan käyttäytyä toisin.
Sukupuolten väliset erot käyttäytymisessä, asenteissa ja ajankäytössä ovat kuitenkin osoittautuneet sitkeiksi. Haastattelutilanteissa ihmiset sanovat yhtä, mutta kotonaan he tekevät toista.
**Yksilöiden omaa identiteettiään koskevat jäsennykset rakentuvat** suhteessa siihen, mitä puhuja luulee yleisön odottavan ja mikä yleisesti mielletään poliittisesti korrektiksi.
Esimerkiksi miehen on kannattavaa määritellä itsensä ”pehmeäksi”, ”herkäksi”, ”moderniksi” ja ”tasa-arvoiseksi”. Nämä laatusanat ovat muuttuneet itsestäänselvyyksiksi, joille ei enää näytä olevan mielekkäitä vaihtoehtoja.
Miestutkija **Sam de Boisen** [analyysi miesten anonyymeistä nettipalstoista](https://doi.org/10.1080/18902138.2017.1325098) on karu. Viestien alussa miehet korostavat omaa herkkyyttään ja huomaavaisuuttaan. Sitten he haukkuvat ja huorittelevat niitä treffikumppaneita, jotka eivät tätä herkkyyttä arvostaneet, vaan antoivat heille pakit.
Mies, jolla on kotitöihin osallistuvan isän identiteetti, ei välttämättä tee lainkaan kotitöitä.
**Ihmiset muutoinkin vastaavat** siihen, mitä heiltä kysytään. Kysyttäessä [miesten halukkuus osallistua lastenhoitoon ja käsitykset itsestään osallistuvina isinä ovat tasaisesti lisääntyneet 1900-luvun jälkipuoliskolta lähtien](https://urn.fi/URN:ISBN:978-951-39-5230-3). Samanaikaisesti naisasialiike on vaatinut kotitöiden tasapuolisempaa jakoa ja naisille parempia mahdollisuuksia edistää työuraansa.
Väestötason ajankäyttötutkimukset eivät osoita suurta muutosta. [Miehet tekevät naisia enemmän palkkatyötä ja naiset miehiä enemmän kotitöitä](https://doi.org/10.3390/books978-3-03897-867-1-13). Mies, jolla on kotitöihin osallistuvan isän identiteetti, ei välttämättä tee lainkaan kotitöitä.
**Erityisesti nuorten aiempaa joustavampaan käsitykseen sukupuolesta kohdistuu julkisuudessa** paljon toiveikkuutta.
Media kertoo mielellään nuorista naisista, jotka jättävät ihokarvansa ajelematta, ja pojista, jotka jakavat toisilleen meikkivinkkejä somessa.
Samalla viimeaikaiset Nuorisobarometrit kertovat pitkäaikaisen sukupuolten välisen työnjaon tuottaman asenneilmaston säilymisestä.
Nuorten miesten huolet kohdistuvat edelleen nuoria naisia useammin omaan suhteelliseen asemaan työmarkkinoilla:[ pojat arvostelevat työperäistä maahanmuuttoa ja uppoamassa olevaa sosiaalivaltiota, mutta tyttöjen pelkojen keskiössä on ilmastonmuutos](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2020/04/Nuorisobarometri_2019-netti.pdf).
**Tämä kirjoitus on pessimistinen**, mutta sen ei ole tarkoitus rohkaista uskomaan, ettei yhteiskuntaa voi muuttaa.
Sukupuoleen liittyvien kysymyksenasettelujen kritiikin ei pidä johtaa keskustelun tyrehtymiseen, vaan parempiin kysymyksenasetteluihin.
Rakentaessaan parempaa yhteiskuntaa sekä naisasialiike että homo- ja transaktivismi eivät ole tyytyneet epätasa-arvon kokemiseen, vaan sen tarkkanäköiseen havaitsemiseen ja muutosten vaatimiseen. Hetken, jolloin ihminen toteaa ääneen olevansa muista poikkeava, tulleensa kohdelluksi väärin tai haluavansa muutosta, on oltava toiminnan lähtöpiste, ei sen päätepiste.
*Henri Hyvönen*
*Kirjoittaja on mies ja miestutkija. Hän työskentelee tutkijatohtorina Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa yhteiskuntatieteiden laitoksella.*
Iisalmen padelhalli siirtyi paikalliseen omistukseen – valtakunnallinen ketju vetäytyi kaupungista
Padel Club Finland ehti pyörittää uutta hallia Marjahaassa vain puolitoista vuotta.
Iisalmen padelhallin toiminta jatkuu paikallisin voimin.
Hallin ovat ostaneet paikalliset yrittäjät **Marko Husso** ja **Seppo Rytkönen**. He jatkavat toimintaa nimellä Mailamestari.
Iisalmen padelhalli avattiin vuoden 2022 lopulla. Tähän saakka hallia pyöritti valtakunnallinen Padel Club Finland -ketju, jonka taustayhtiö on talousvaikeuksissa.
Uusien omistajien tarkoituksena on monipuolistaa hallin lajitarjontaa. Osa kentistä puretaan, ja esimerkiksi pickleball-kentän avaamista harkitaan.
Iisalmen padelhallissa on ollut viisi kenttää, joista on tarkoitus jättää paikoilleen ainakin kaksi.
Suomen suurin padelhalliketju Padel Club Finland on vetäytynyt viime aikoina useista kaupungeista.
Katso aamun pääuutiset
Riparilla harvoin epäasiallisuuksia | Elämää kannustinloukussa | Iso osa aikuisista liikkuu liian vähän
Venezuela ja Ecuador voittoihin Copa Américan B-lohkossa
Amerikan maanosan jalkapallokisoissa Copa Américassa Venezuela kukisti Meksikon 1–0, ja nousi lohkonsa kärkeen.
Ecuador ja Jamaika lähtivät molemmat hakemaan lohkovaiheen ensimmäistä voittoaan, mutta Jamaikan oli taas tyytyminen tappioon. Ecuador vei pisteet nimiinsä 3–1-voitolla.
Ottelu alkoi Jamaikan kannalta epäonnekkaasti, kun pallo meni joukkueen keskikenttäpelaaja **Kasey Palmerin** kautta omaan maaliin.
Ensimmäisen jakson lisäajalla Ecuadorin **Kendry Paez** laukoi rangaistuspotkusta tilanteeksi jo 2–0.
Toisella puoliajalla Jamaika sai pelistä kiinni ja se kavensi tilanteeksi 1–2, West Hamin hyökkääjä **Michail Antonion** osumalla.
Antonio laukoi Englannin Valioliigassa päättyneellä kaudella West Hamille kuusi maalia 26 ottelussa.
Lisäajan ensimmäisellä minuutilla 21-vuotias **Alan Minda** laukoi päätöslukemat 3–1 Ecuadorin hyväksi.
Jamaika pitää tappion myötä B-lohkon häntäpaikkaa. Ecuador on toisena.
Meksiko tuhri rangaistuspotkun
Venezuela nousi B-lohkon piikkipaikalle voittamalla peliä hallinneen Meksikon.
Venezuelan 34-vuotias hyökkääjäkonkari **Salomon Rondon** laukoi joukkueensa 1–0-johtoon 57. peliminuutilla.
Ottelussa maalintekopaikat 17–10 voittanut Meksiko pääsi yrittämään tasoitusta rangaistuspotkusta 87. peliminuutilla, mutta seurajoukkueessa kreikkalaista AEK Athens FC:tä edustava **Orbelin Pineda** epäonnistui yrityksessään.
Pisteet näin Venezuelalle, joka voitti ensimmäisessä pelissään Ecuadorin 2–1.
Alkulohkon päätöskierroksella Venezuela kohtaa B-lohkon viimeisenä olevan Jamaikan. Meksiko puolestaan taistelee jatkopaikasta yhdessä Ecuadorin kanssa.
A-lohkoa selvästi johtava **Lionel Messin** Argentiina on hallitseva Copa Américan mestari. Se voitti mestaruuden vuonna 2021.
Turnaus pelataan Yhdysvalloissa.
Pohjois-Savon kesän lämpöennätys mitattiin keskiviikkona Kuopion Maaningalla
Maaningan havaintoasemalla lämpömittari nousi 29,4 asteeseen. Koko maan lämpöennätys on tällä hetkellä kesäkuun alussa Heinolassa mitattu 30,1 astetta.
Pohjois-Savon kesän lämpöennätys mitattiin eilen keskiviikkona Kuopion Maaningalla, jossa lämpömittari nousi 29,4 asteeseen.
Toiseksi korkein lämpötila mitattiin Vesannolla, jossa mittari näytti 29,3 astetta. Varkauden Kosulanniemen mittausasemalla lämpötila oli keskiviikkona korkeimmillaan tasan 29 astetta.
Eilen Maaningalla mitattu lämpötila on tällä hetkellä koko maassa kesän viidenneksi korkein.
Koko Suomen korkein mitattu lämpötila on 30,1 astetta. Se mitattiin kesäkuun alussa Heinolan Asemantauksen havaintoasemalla.
Suomen Yrittäjät: Arvonlisäveron korotus jo syyskuun alussa aiheuttaa yrittäjille ongelmia
Yrittäjägallupiin vastanneista lähes puolet arvioi, että aikataulu aiheuttaa ainakin jonkin verran haasteita.
Arvonlisäveron korotus jo syyskuun alussa aiheuttaa ongelmia monille yrityksille, ilmenee Suomen Yrittäjien teettämästä kyselystä. Yrittäjägallupiin vastanneista lähes puolet arvioi, että aikataulu aiheuttaa ainakin jonkin verran haasteita. Kolme prosenttia kaikista vastanneista piti aikataulua mahdottomana ja neljä prosenttia arvioi sen aiheuttavan erittäin paljon haasteita.
46 prosenttia vastanneista taas arveli, ettei korotusaikataulusta aiheudu erityisiä ongelmia.
Suomen Yrittäjien pääekonomisti Juhana Brotherus pitää nopeaa aikataulua yritysten kannalta huonona ja hätäisenä.
Onko Englannin tie siloteltu finaaliin? Tässä ovat asiantuntijoiden povaukset Euroopan mestariksi
EM-kisojen alkulohkojen päätyttyä on aika nostaan esiin mestarisuosikkeja. Yle Urheilun asiantuntijat kertoivat omat vaihtoehtonsa. Mukaan mahtui myös yllättäjä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
EM-kisojen kutkuttava alkulohkovaihe on takana ja 16 parasta maata ovat selvinneet pudotuspeleihin.
Lohkokamppailut ovat antaneet kuvan kisojen joukkueista. Osa mestarisuosikeista on edennyt vakuuttavasti, osa puolestaan nipin napin jatkoon. Yllättäviäkin mestariehdokkaita on saatu mukaan.
Kysyimme neljältä Ylen jalkapalloasiantuntijalta heidän mestariehdokkaansa alkulohkojen jälkeen, ja varsinkin perusteluja heidän valinnoilleen.
Miika Nuutinen: Espanja
**Miksi?** Olen hyvän jalkapallon kannattaja, enkä minkään yksittäisen maajoukkueen. Jos lähestyn tätä niin, että millä jalkapallolla nämä kisat voitetaan, niin alkulohkon perusteella valinta on tasainen Espanjan ja Saksan välillä. Sanon silti Espanja.
**Mikä on vakuuttanut?** He ovat löytäneet uudenlaisen ”voittavan kaavan”, joka on mielestäni moderni tapa pelata jalkapalloa. Luulen, että he pystyvät aiheuttamaan sillä monelle joukkueelle murheita. He ovat paikanneet puolustuspään kysymysmerkit näyttämällä kollektiivisesti joukkueelta ja parantaneet kisojen aikana.
Espanja on myös oikeasti jo testattu. Italia ja Kroatia olivat tässä turnauksessa jo oikeita isoja testejä. Monesta muusta turnauksen mestarisuosikista ei voi sanoa samaa.
Essi Sainio: Ranska
**Miksi?** Pysyn Futistietäjä-valinnoissani. Olin valinnut finaaliin Ranskan ja Espanjan, pysyn myös siinä, että Ranska on mestari.
**Mikä on vakuuttanut?** Luotan erittäin fyysiseen, vakuuttavaan ja taitavaan peliin, jollaiseen Ranska pystyy. He eivät ole kuitenkaan vielä täysin vakuuttaneet. Turnauksen aikana kuitenkin peli ja sen pelaajat puhkeavat kukkaan. Luotan heidän kohdallaan siihen.
Antti Pohja: Englanti
**Miksi?** Englanti on ollut alusta asti mestarisuosikkini. Heillä on suuri potentiaali kasvaa joukkueena sekä yksilöinä. Näen myös eduksi, että he tulevat kaavion helpommalta puolelta ja kohtaavat todellisen haasteen vasta finaalissa. Uskon edelleen Futistietäjä-veikkaukseeni: Saksa–Englanti-finaalissa voiton vie Englanti.
**Mikä on vakuuttanut?** Eipä juuri mikään vielä, eikä tarvitsekaan. He ovat pelanneet ”rimaa hipoen” -suorituksilla. Uskon, että heidän pelinsä kehittyy vielä aika lailla. Kriisipalaverin jälkeen kentälle saadaan sellainen Englanti, jota ei ole ennen nähty näissä karkeloissa.
Yksi asia on se, että paljon kehuttu **Jude Bellingham** löytää oman roolinsa kentällä, eikä ole syömässä muiden elintilaa. Hänen pallollinen roolinsa on ollut nyt jopa liian suuri suhteessa muihin pelaajiin. He eivät suoriudu omalla tasollaan siksi, mutta uskon tasapainon löytyvän. Tilanne on sekä Bellinghamin että päävalmentaja **Gareth Southgaten** syy. Uskon, että he käyvät tästä kiivasta keskustelua vielä pudotuspelien alkaessa, mutta uskon myös ratkaisujen löytyvän.
Heidi Kivelä: Sveitsi
**Miksi?** Kovasti tekisi mieli sanoa esimerkiksi Saksa tai Ranska, joita monet varmasti sanovatkin. Katson alkulohkon pelejä ja niiden myötä muokkaantunutta pudotuspelikaaviota. Niihin katsoenkin Sveitsin tie mestaruuteen vakuuttaa. He pystyvät hyvin laittamaan Englannin ja Italian nippuun. Luotan, että Sveitsi yllättää kaikki ja voittaa, monipuolinen paketti ja raikas tuulahdus kisoissa.
**Mikä on vakuuttanut?** He ovat onnistuneet sekä puolustus- että hyökkäyssuunnassa. He ovat pystyneet pelaamaan korkealla prässillä ja sitten Saksaa vastaan osoittivat kykynsä vetäytyä ja pelata tiiviisti. Heillä on myös monipuolisuutta ja vaihtoehtoja hyökkäykseen.
Tämän lisäksi heidän päävalmentajansa **Murat Yakin** on mielestäni taktinen nero. Hän lisää joukkueensa mestaruuden todennäköisyyksiä, onnistuttuaan taktisesti hienosti turnauksessa tähän mennessä. Hän on roolittanut **Michel Aebischerin** sekä **Manuel Akanjin** hienosti ja mukauttaa joukkueensa muotoa. Yakin on myös tehnyt erinomaisia vaihtovalintoja oikeilla hetkillä, kuten hyödyntänyt kokenutta **Xherdan Shaqiria**.
Loukussa
Eläkeläinen Timo Pettay, 67, valitsi elää kannustinloukussa, kun taas insinööri Jarno, 25, haluaisi omastaan pois. He kertovat, miltä loukku oikeasti tuntuu.
– On hyvin huono olo tehdä työtä, josta jää tappiolle.
**Jarno**, 25, insinööri, ex-pitkäaikaistyötön ja nyt yhdessä [yleisimmistä kannustinloukuista](https://yle.fi/a/74-20033731).
Puolitoista vuotta sitten Jarno jäi työttömäksi. Hän teki heti prosessiteollisuuden insinööriksi valmistumisen jälkeen viisi kuukautta oman alan töitä Lappeenrannassa.
Jarno irtisanottiin, koska työnantajan taloudellinen tilanne heikkeni Venäjän Ukrainassa käymän hyökkäyssodan takia. Hyökkäyssota Ukrainaan ja Venäjän-pakotteet heikensivät Etelä-Karjalan yritysten tilannetta ja [maakunnan talouskasvu on miinuksella](https://yle.fi/a/74-20090917). Työttömyysaste on [Suomen korkein](https://yle.fi/a/74-20090917).
Kannustinloukulla tarkoitetaan tilannetta, jossa tuet ovat suhteessa mahdolliseen palkkaan sen suuruisia, ettei tukia saava koe taloudellisesti kannattavaksi hakeutua töihin tai vastaanottaa työtä. Loukussa olevan tekemät vähäiset työtunnit saattavat vähentää tukia sen verran, että lopulta henkilön kuukausitulot vähenevät.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) kaksi vuotta sitten tekemän arvion mukaan Suomessa oli [yli satatuhatta henkilöä kannustinloukussa.](https://www.etla.fi/julkaisut/kannustinloukut-suomessa/)
Nyt Jarno kertoo, miltä tuntuu olla tahtomattaan loukussa.
Irtisanomisen jälkeen Jarnolle on ollut vaikea löytää oman alan töitä Etelä-Karjalasta ja viereisistä maakunnista.
Useisiin työhaastatteluihin hän kertoo päässeensä.
Työ- ja elinkeinoministeriön [työvoimabarometrin](https://tyovoimabarometri.fi/haku?alue=cba07484-aa2d-4837-a68f-5be5ce1d5e8a&toimiala=53a32a8f-4754-4a86-8adc-962cd2114a43) mukaan Jarnon alalla oli huhtikuussa koko Kaakkois-Suomen alueella vain reilu 30 avointa työpaikkaa ja yli 850 työtöntä.
Tukien lasku ei motivoi töihin
Jarno haki aluksi oman alan töitä, mutta lopulta hän haki mitä tahansa työtä. Hän haluaisi pysyä Itä-Suomessa, koska on asunut siellä aina.
Vasta puolentoista vuoden työnhaun jälkeen hän sai nollatuntisopimuksen muuttoapulaiseksi. Töitä ei ole ollut tarjolla monta tuntia.
Alkuun Jarno oli muuttotöihin tyytyväinen. Sai tehdä edes jotain. Pian hän huomasi, että vähäinen työnteko ei välttämättä olekaan kannattavaa.
Jarno saa asumistukea lähes 300 euroa ja työttömyysturvaa noin 500 euroa. Lisäksi hän saa 120 euroa toimeentulotukea, joka edellyttää jatkuvaa paperityötä Kelan kanssa.
Yli 150 euron palkka kuukaudessa vähentää toimeentulotukea. Jarno ei siis välttämättä hyödy vähäisestä työn tekemisestä taloudellisesti, koska hän menettää toimeentulotukea, jos tienaa liikaa.
Myös **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen päätös [poistaa työttömyysturvan suojaosa](https://yle.fi/a/74-20081351) osuu Jarnoon.
Suojaosa antaisi Jarnolle mahdollisuuden ansaita 300 euroa kuussa ilman, että se heikentäisi työttömyysturvaa. Nyt kuitenkin jokainen tienattu euro laskee Jarnon työttömyysturvaa 50 sentillä. Tuki heikkenee korkeintaan 150 eurolla kuukaudessa verrattuna aikaan, jona suojaosa oli vielä käytössä.
Vähäinen palkkatyö vähentää siis Jarnon molempia tukia: sekä toimeentulotukea että työttömyysturvaa.
Jarno ihmettelee hallituksen ratkaisua poistaa työttömyysturvan suojaosa.
– Ne, jotka eivät halua tehdä töitä, eivät ylipäätään hyötyneet siitä. Mutta nyt ne, jotka haluavat tehdä töitä edes vähän, kärsivät.
Jarno arvelee, ettei hän tulevaisuudessa aio tehdä pieniä määriä töitä, koska se ei ole taloudellisesti järkevää.
Hän kuitenkin haluaisi työskennellä, jos työtä olisi edes 15 tuntia viikossa.
– Ei siitäkään kovin monta euroa jäisi käteen, mutta jäisi ainakin voitolle. Kyllä työtä ihan työnilosta tekee, kunhan ei tappiolle jää.
Jarnon mielestä työttömät kaipaavat enemmän pehmeitä kannustimia työllistyä kuin kovia.
Vapaaehtoisesti kannustinloukussa
Eläkeläinen, 67-vuotias **Timo Pettay** varttui hyvätuloisessa perheessä ja asuu perityssä asunnossaan Helsingin Töölössä.
Pettay on ollut useita kertoja kannustinloukussa ja saanut ajoittain työttömyystukia 90-luvulta asti, kokonaisuudessaan useita vuosia. Vain ”hirveä rahapula” olisi ajanut hänet hakeutumaan säännöllisiin töihin.
Pettay sanoo eläneensä hyvää elämää pienten tukien ja pätkätöiden varassa. Hän ei itse varsinaisesti ajattele olleensa kannustinloukussa.
Vain mieluinen työ kiinnosti
Pettay kertoo kokeilleensa tiskausta ja muita ”hanttihommia”, mutta ne eivät olleet hänen juttunsa.
Lopulta Pettay päätyi tekemään usean kerran pätkätöitä Virossa, missä hän teki lintuhavainnointia ja laskentaa. Ne olivat hänelle mieluista työtä. Myös työ luonnon ennallistamisen parissa kiinnosti.
Pettayn elämästä saa sellaisen kuvan, ettei työ- ja elinkeinotoimistolla ole ollut resursseja ohjata häntä työnhaussa.
– 90-luvulla kävin joka kuukausi silloisessa työkkärissä. Nyt 2000-luvulla kerran vuodessa on riittänyt. Palvelun laatu riippuu siitä, kuka on vastassa, Pettay sanoo.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen (2015–2019) aktiivimalli ei ehtinyt vaikuttamaan Pettayhin, sillä hän omien sanojensa mukaan selvisi mallista ”kuin koira veräjästä” ja pääsi eläkkeelle.
Aktiivimalli tarkoittaa sitä, että työttömän oli osoitettava aktiivisuutta tai muuten hänen työttömyysturvaansa alennetaan.
”Kaikki eivät halua elää tukien varassa”
Pettay ei ole hävennyt valintaansa elää tuilla, mutta miettinyt hän sitä on.
Pettay on hyvin kiitollinen siitä, mitä Suomen valtio on hänelle mahdollistanut, ja sanoo pyrkineensä kuluttamaan yhteiskunnan muita varoja mahdollisimman vähän.
Pettay sanoo kuitenkin olevansa sitä mieltä, ettei yhteiskunta toimisi, jos kaikki eläisivät tukien varassa.
– Eivätkä kaikki haluakaan elää niin.
Pettay ajattelee myös, ettei ”varmaankaan ole oikein”, että kaikilla olisi mahdollisuus elää tuilla. Pettay katsoo, että se on ollut hänelle hyväksyttävää, koska ajattelee, ettei ole varsinaisesti koskaan valinnut elää niin.
– Ajattelen, että minun kohdallani elämä on vain mennyt näin.
*Jutun haastateltavat löytyivät, kun Yle etsi* [*Kela-koneen*](https://yle.fi/a/74-20091016) *julkaisun yhteydessä ihmisiä kertomaan kannustinloukuistaan.*
*Juttua tarkennettu 28.6. kello 12.00: Työttömyysturva heikkenee suojaosan poistamisen myötä korkeintaan 150 eurolla kuukaudessa verrattuna aikaan, jona suojaosa oli vielä käytössä. Aiemmin jutussa luki, että tuki heikkenee korkeintaan 150 eurolla, jolloin saattoi saada käsityksen, ettei työttömyysturva voisi ansaitsemisen myötä laskea kuin enimmillään 150 euroa.*
*Juttua tarkennettu 17.7. kello 15.27: Otsikon ”Vain mieluinen työ kiinnosti” alla olevan kuvan kuvatekstistä poistettu sana ”lintubongaus” ja kuvatekstin muotoilu muutettu.*
*Otsikkoa muokattu 17.7 klo 16.55. Otsikko: 'Timo Pettay on rahoittanut elämänsä yhteiskunnan tuilla – vain ”hirveä rahapula” olisi ajanut töihin' muokattu muotoon: 'Timo Pettay on rahoittanut elämäänsä yhteiskunnan tuilla – vain ”hirveä rahapula” olisi ajanut töihin.'*
Opetusajoneuvojen ja lupien valvonnassa havaittiin jonkin verran puutteita Pohjanmaalla
Valvonnassa tarkastettiin yhteensä 41 opetusajoneuvoa.
Opetusajoneuvojen ja lupien valvonnassa havaittiin jonkin verran puutteita Pohjanmaalla.
Traficomin ja poliisin valvonta suoritettiin tällä viikolla Vaasassa, Kokkolassa ja Seinäjoella.
Valvonnassa tarkastettiin opetusajoneuvojen vaatimuksia, kuten opettajan lisäjarrupoljin, valkoinen opetuskolmio ja lisäpeili. Lisäksi tarkastettiin opetukseen liittyvät luvat, kuten liikenneopettajaluvat, opetusluvat sekä ajo-opettajien ajo-oikeudet.
Yhden opetuslupaoppilaan tutkintoon pääsy estyi asiapapereiden puutteen ja lisäjarrupolkimen puutteellisen kiinnityksen vuoksi.
Yksi opetusajoneuvo oli katsastamaton.
Lisäksi valvonnassa annettiin viisi huomautusta asiapaperipuutteiden tai lievien epäkuntoisuuksien vuoksi.
Valvonnassa tarkastettiin yhteensä 41 opetusajoneuvoa.
Joka kolmas aikuinen liikkuu liian vähän, varoittaa WHO
Vähän liikkuvien määrä on noussut viidellä prosenttiyksiköllä vuodesta 2010.
Lähes kolmasosa maailman aikuisista liikkuu liian vähän, [kertoo](https://www.who.int/news/item/26-06-2024-nearly-1.8-billion-adults-at-risk-of-disease-from-not-doing-enough-physical-activity) Maailman terveysjärjestö (WHO).
Tuoreen tiedelehti [The Lancetissa](https://www.thelancet.com/journals/langlo/article/PIIS2214-109X(24)00150-5/fulltext#tables) julkaistun tutkimuksen mukaan 31 prosenttia aikuisista eli noin 1,8 miljardia ihmistä liikkui terveyssuosituksia vähemmän vuonna 2022.
Suosituksen mukaan aikuisten pitäisi liikkua viikossa vähintään kaksi ja puoli tuntia reippaasti tai 75 minuuttia rasittavasti. Suomessa UKK-instituutilla on [sama suositus](https://ukkinstituutti.fi/liikkuminen/liikkumisen-suositukset/aikuisten-liikkumisen-suositus/).
Reipasta liikkumista on esimerkiksi sauvakävely ja rasittavaa juoksu.
WHO:ta huolettaa erityisesti se, että liian vähän liikkuvien määrä on noussut viidellä prosenttiyksiköllä vuodesta 2010.
Jos sama suunta jatkuu, vuonna 2030 oltaisiin tilanteessa, jossa 35 prosenttia aikuisista liikkuisi liian vähän, järjestö toteaa.
Ongelmia erityisesti Aasiassa
Liian vähän liikkuvia oli vuonna 2022 suhteellisesti eniten vauraissa Tyynenmeren Aasian maissa, joihin kuuluvat esimerkiksi Japani ja Etelä-Korea. Alueella 48 prosenttia aikuisista liikkui liian vähän.
Toiseksi vähiten liikuvaa väestöä oli Etelä-Aasiassa, 45 prosenttia.
Vähiten liian vähän liikkuvia oli puolestaan Oseaniassa (14 prosenttia) ja Saharan eteläpuolisessa Afrikassa (17 prosenttia).
Vauraissa länsimaissa liian vähän liikkuvia oli 28 prosenttia.
Naisissa enemmän liian vähän liikkuvia
Alueiden lisäksi selvä ero näkyi miesten ja naisten liikkumisessa. Naisista 34 prosenttia liikkui liian vähän, kun miehillä vastaava luku oli 29 prosenttia.
Joissain maissa sukupuolten välinen ero saattoi olla jopa 20 prosenttiyksikköä.
Lisäksi havaittiin, että yli 60-vuotiaat liikkuivat nuorempia vähemmän.
WHO:n tavoitteeseen pääsemässä Suomi ja kourallinen maita
WHO on asettanut tavoitteeksi, että vuonna 2030 mennessä vähän liikkuvia ihmisiä olisi 15 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2010, mutta tällä hetkellä suunta on maailmanlaajuisesti juuri päinvastainen.
Suomi on harvoja maita, joissa arvioidaan kehityksen menevän todennäköisesti kohti tavoitetta ja liikkumisen lisääntyvän. Euroopasta samaan pystyvät muun muassa Ruotsi, Tanska ja Ranska.
Muun muassa Portugalissa ja Virossa kehityksen suunta on huono eli vähän liikkuvien ihmisten määrä ei näytä vähenevän tarpeeksi.
Maailmanlaajuisesti suunta näyttää synkältä Pohjois- ja Etelä-Amerikassa sekä Aasiassa.
Kokkola kaipaa laajoja lisäselvityksiä voimalinjasta, joka kulkisi kaupungin läpi ja voisi siirtää Santahaan latuja
Kaupunki vastasi Flexensin vetytehtaan ympäristönvaikutusten arviointiohjelmaan. Kokkola miettii, voisiko vetytehtaan alle jäävän lintulammen kompensoida.
Kokkolan kaupunki kaipaa useita lisäselvityksiä Kokkolan suurteollisuusalueelle suunnitellun Flexensin vedyn ja ammoniakin tuotantolaitosten ja uuden voimalinjan ympäristövaikutusten arviointiin.
Rakennus- ja ympäristölautakunta vaatii muun muassa tarkempia vesistöselvityksiä, selvitystä voimalinjan vaikutuksesta Santahaan ulkoilualueen virkistyskäyttöön ja selvitystä siitä, voidaanko maakunnallisesti tärkeän lintualueen hävittämistä kompensoida jotenkin.
Mikäli hanke toteutuu, sitä varten rakennetaan uusi voimalinja kaupungin läpi. Lautakunta kaipaa tarkkaa havainnollistamista siitä, millaisia muutoksia Bolidenin nykyisen johtokäytävän leventäminen liki 50 metrillä toisi nykytilanteeseen. Suunniteltu linjaus kulkee pääosin olemassa olevan reitin rinnalla, mutta esimerkiksi Santahaassa toisella puolella Outukummuntietä kuin Bolidenin voimalinja.
Lautakunta painotti, että vaihtoehtojen osalta tulee miettiä myös olemassa olevan voimajohtolinjan hyödyntämistä hankkeessa siten, että maisemavaikutuksia voitaisiin pienentää.
**Lisää**: [Flexensin tuleva vetytehdas tarvitsee ison voimalinjan Kokkolan läpi – näin se kulkee asuinaleiden läpi](https://yle.fi/a/74-20091306)
Lautakunta vaatii, että tehtävät luontoselvitykset ulottuvat vähintään 200 metrin päähän suunnitellusta voimalinjasta, ja selvityksessä on huomioitava elinympäristöjen pirstoutuminen.
Lausunnossa muistutetaan, että voimalinja kulkisi kaupunkilaisille merkittävän Santahaan virkistysalueen kautta, jolla on paljon rakennettuja ulkoilureittejä. Selvityksessä tuleekin selvittää vaikutukset alueen virkistyskäyttöön ja reittien siirtotarpeeseen.
Vetytehdas sijoittuu lintulammen päälle
Vetytehdas sijoittuisi alueelle, jossa sijaitsee lampi. Ykspihlajan lampi on luokiteltu maakunnallisesti tärkeäksi lintualueeksi monipuolisen lajistonsa takia.
Lampi on tarkoitus pumpata kuivaksi ja täyttää. Kaupungin mukaan ympäristövaikutusten arviointiselostuksessa tulee arvioida myös, miten menetettäviä linnustoarvoja voidaan korvata.
Ammoniakkivarastot on suunniteltu sijoitettavaksi sataman aallonmurtajan kärkeen. Erityisesti sen osalta tulisi lautakunnan mukaan arvioida hankkeen maisemallisia vaikutuksia.
Flexensin hankkeen suurimmat ympäristövaikutukset kohdistunevat meren lämpenemiseen. Rakennus- ja ympäristölautakunnan lausunnossa perään kuulutetaan mallinnuksia siitä, miten jäähdytysvesi lämmittää merialuetta.
Mallinnuksissa tulee huomioida myös yhteisvaikutukset muiden suurteollisuusalueen hankkeiden kanssa.
Flexens aloitti ympäristövaikutusten arvioinnin jo vuosi sitten, mutta se päivitti hakemustaan keväällä muun muassa voimalinjan osalta.
Lahden kauppakeskusten vetovoima kasvaa 
Karisman ja Trion kauppakeskusjohtajien mukaan alkuvuosi on ollut hyvä.
Kauppakeskukset houkuttelevat entistä enemmän väkeä Lahdessa.
Kauppakeskus Karismalle viime vuosi oli ennätysvuosi, kun kävijämäärä nousi yli kolmen miljoonan.
– Viime vuonna ensimmäistä kertaa heinäkuun kävijämäärä ylitti joulukuun. Tänä vuonna myynti näyttää nousevan viime vuodesta, sanoo kauppakeskusjohtaja **Mari Rönkä**.
Kaikki keskuksen myyntitilat on Röngän mukaan varattu. Uusin yrittäjä on malesialaisruokaravintola.
– Asiakkaan keskiostos on yli 30 euroa. Keskuksemme ei ole chillauspaikka, vaan ostospaikka, sanoo Rönkä.
Lahden keskustassa sijaitseva kauppakeskus Trio kirjaa yli neljä miljoonaa käyntiä vuodessa.
– Tämä vuosi on alkanut hyvin, vaikka hotelliremontti onkin käynnissä, sanoo kauppakeskuspäälikkö **Jonna Kemppinen**.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
USU: Enemmistö suomalaisista kannattaa käännytyslakia
Uutissuomalaisen teettämän kyselyn perusteella enemmistö suomalaisista kannattaa niin sanottua käännytyslakia, vaikka se on ristiriidassa kansainvälisten sopimusten kanssa. USU-gallupissa käännytyslakia kannatti 62 prosenttia ja vastusti 17 prosenttia. 21 prosenttia ei ottanut asiaan kantaa.
Välineellistetyn maahantulon torjumiseksi säädettävä laki on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä ja siitä on tarkoitus äänestää ennen kesän istuntotaukoa.
Tietoykkösen toteuttamaan kyselyyn vastasi 1 000 suomalaista 11.-18. kesäkuuta. Kokonaistuloksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
EU:n huippupesteistä syntyi alustava sopu – päätöksissä ohitettu Italian Giorgia Meloni jatkoi arvosteluaan
EU-johtajien on tarkoitus nimittää henkilöt EU:n johtopaikoille torstaina alkavassa huippukokouksessaan. Nimistä on sopu, mutta Italian pääministerin siirtoa odotellaan.
**BRYSSEL** EU-maiden poliittiset johtajat ovat päässeet sopimukseen EU:n korkeiden virkojen täyttämisestä, kertoivat monet kansainväliset mediat.
Johtokolmikosta on tarkoitus päättää torstaina alkavassa huippukokouksessa Brysselissä.
Päättäjien joukossa ei kuitenkaan ollut Italian pääministeri **Giorgia Meloni**, minkä takia huippukokouksen lopullinen sinetti nimityksille on vielä kysymysmerkki.
Sopimuksen mukaan komission puheenjohtajana jatkaisi saksalainen **Ursula von der Leyen**, Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi on tulossa Portugalin entinen pääministeri **António Costa** ja korkean edustajan virkaan EU:n ulkosuhteista vastaavaksi johtajaksi valittaneen Viron pääministeri **Kaja Kallas**.
Kolmikosta von der Leyen edustaa keskustaoikeistolaista Euroopan kansanpuoluetta EPP:tä, Costa on sosiaalidemokraatti ja Kallas kuuluu Liberaalien Renew-ryhmään. Henkilöt ovat myös maantieteellisesti eri puolilta EU:ta.
Sopimuksen ovat muun muassa [Politico-lehden](https://www.politico.eu/article/von-der-leyen-costa-kallas-approved-for-eu-top-jobs-by-negotiators/) mukaan hieroneet kasaan kuuden maan eri poliittisia ryhmiä edustavat johtajat: EPP:hen kuuluvat Puolan **Donald Tusk** ja Kreikan **Kyriakos Mitsotakis**, sosiaalidemokraateista Saksan **Olaf Scholz** Espanjan **Pedro Sánchez** sekä Liberaaleista Ranskan **Emmanuel Macron** ja Hollannin **Mark Rutte**.
Melonin mukaan EU ei kuuntele kansan tahtoa
Virkamieslähteen mukaan voidaan vain luottaa siihen, että neuvottelijat ovat tehneet työnsä niin, että Melonin kanssa on keskusteltu.
Italialle ovat olleet esillä painava komissaarin salkku sekä komission varapuheenjohtajien pestit.
Meloni arvosteli kuitenkin yhä keskiviikkona Italian parlamentissa tapaa, jolla nimitykset tehtiin. Hänen mukaansa EU ei ota huomioon eurooppalaisten äänestäjien tahtoa.
Meloni kuvasi EU:ta ”byrokraattiseksi jättiläiseksi”.
Meloni harmistui jo aiemmassa johtajien kokouksessa 17. kesäkuuta siihen, ettei häntä otettu mukaan piiriin johtajista päättämään.
Hän moittii sitä, että nimiä tuotiin kokouspöytään, ennen kuin edes keskusteltiin siitä mitä EU:ssa vaalien jälkeen halutaan tehdä ja ketkä parhaiten tehtäviä toteuttaisivat.
Meloni korostaa sitä, että hänen edustamansa kansalliskonservatiivien parlamenttiryhmä ECR on noussut kolmanneksi suurimmaksi ohi Liberaalien.
Ryhmän paikkamäärää kasvatti vaaleissa etenkin Melonin oma Italian veljet -puolue. Suurista maista vain Meloni ylsi vaalivoittoon, sillä Ranskassa Macronin Renew ja Saksassa Scholzin sosiaalidemokraatit kärsivät tappion.
Von der Leyen tarvitsee Melonin meppien tuen
Nimityspaketin takana on nyt perinteinen ryhmittymä, johon kuuluvat parlamentin suurin EPP ja toiseksi suurin ryhmä sosiaalidemokraatit sekä Liberaalit. Melonin pääsyä neuvotteluihin on hankaloittanut sosiaalidemokraattien ja Liberaalien kieltäytyminen yhteistyötä äärioikeistoon lukemansa ECR-ryhmän kanssa.
Uusia nimiä huippupesteihin ei ole esitetty 17. päivän kokouksen jälkeen. Muun muassa Ukrainan sodan vaatimien nopeiden toimien takia EU-johtajat haluaisivat nimitykset nopeasti eteenpäin.
Huippukokouksen esityksen jälkeen parlamentin pitää hyväksyä komission puheenjohtajan nimitys, mikä ei ole von der Leyenille läpihuutojuttu. Hän tarvitsee todennäköisesti Melonin puolueen meppien tukea saadakseen taakseen parlamentin enemmistön, eli 361 meppiä.
[Historiallinen muutos Euroopan parlamentissa: laitaoikeisto ja konservatiivit syrjäyttivät liberaalit](https://yle.fi/a/74-20096135)
Ripari oli Hulda Harju-Autille, 17, aluksi nihkeä kokemus, mutta kääntyi iloksi – arkkipiispalta painava viesti työntekijöille
Epäasiallista käytöstä tapahtuu rippileireillä harvoin. Arkkipiispa Tapio Luoma linjaa Ylelle, että seksuaalisuuteen liittyviä kysymyksiä pitää leireillä käsitellä asiallisesti.
Tampereella asuva **Hulda Harju-Autti** kävi rippikoulun kesällä 2021. Nyt 17-vuotias nuori muistelee, ettei lähtenyt kovin innokkaasti leirille.
– Aluksi oli nihkeä fiilis, mutta lopulta tultiin läheisiksi. Eikä siellä puhuttu pelkästään heteronormatiivisesta elämästä. Kaikki otettiin mukaan eikä syrjitty ketään, kertoo Harju-Autti.
Hänestä oli järkyttävää kuulla Merikarvian tapauksesta, jossa kirkkoherran väitetään käyttäytyneen epäasiallisesti ja leiri keskeytettiin.
Kirkkoherraa epäillään [alkoholin käytöstä ja epäasiallisista seksuaalissävytteisistä puheista](https://yle.fi/a/74-20094755). Lounais-Suomen poliisi kertoo vastaanottaneensa [tapahtumista rikosilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20095445) ja selvittää parhaillaan, onko asiassa aihetta esitutkinnalle.
– Oli järkyttävää, että hän oli ainoa viranhaltija ja turvallisuusvastaavakin. En pystyisi kuvittelemaankaan tuommoista tilannetta, kun mietin kuinka nuori ihminen oikeasti on riparilla. Jonkun pitää päästä valvomaan, ketä päästetään virkaan, toivoo Harju-Autti.
Yle kysyi viime viikolla yleisön kokemuksia ja muistoja omista rippikouluajoistaan, ja Hulda Harju-Autti oli yksi vastanneista. Kaikkiaan vastauksia tuli yli 80.
Kirkko ei vaikene Merikarvian tapauksesta
Suomen evankelisluterilainen kirkko lupaa selvittää perin pohjin Merikarvian rippileirin tapahtumat.
Arkkipiispa **Tapio Luoman** mukaan kirkko ei vaikene asiasta. Kirkkoherran toiminta oli Luoman mukaan epäasiallista käytöstä. Seksuaalisuutta käsitellään edelleen leireillä opetussisältöjen puitteissa ja nuorten esille nostamien kysymysten kautta. Merikarvian tapahtumista tehty rikosilmoitus kertoo, että kirkko on tosissaan.
– Merikarvian tapauksessa on niin paljon sellaisia kysymyksiä, joihin tuomiokapitulilla ei ole itse mahdollisuutta saada selvyyttä. On parempi, että poliisi koettaa selvittää, onko tapahtunut rikosta. Näin myös vältytään ylimääräisiltä spekulaatioilta ja saadaan selvyys asioihin, jotka ihmisiä askarruttavat, sanoo Luoma.
**Videolla Porin Suomi-areenassa vieraillut arkkipiispa Luoma linjaa muun muassa seksuaalisuuteen liittyvien asioiden asiallista käsittelyä rippikouluissa.**
Ikävät tapahtumat yksittäisiä
Suomen evankelisluterilaisen kirkon rippikouluihin osallistuu KIrkkohallituksen mukaan noin 50 000 nuorta vuosittain.
Johtaja **Jarmo Kokkonen** kertoo, että ikäviä tapahtumia kuten nuorten loukkaantumisia tai vakavia onnettomuuksia sattuu ehkä kerran pari vuodessa, aina ei sitäkään. Pahimmillaan rippileirin yhteydessä on tapahtunut [kuolemaan johtanut onnettomuus](https://yle.fi/a/3-10650421).
Vahinkoja, kuten myöskään työntekijöiden tai muiden aikuisten vastuunkantajien epäasiallista käytöstä ei aina pystytä täysin välttämään.
– Rippikouluryhmiä on noin 1 200 vuodessa. Jos niistä yksi tai kaksi joudutaan keskeyttämään per vuosi, on se kuitenkin kokonaisuudessaan promillen luokkaa. Leiri voi keskeytyä, mutta rippikoulu jatkua. On hyvin harvinaista, että ei konfirmoitaisi lainkaan, kertoo Kokkonen.
Riparin vuonna 2020 käynyt 19-vuotias **Juuso Kosonen** vahvistaisi isosten osuutta leirin toiminnassa. Oma paras riparimuisto liittyy temmeltämiseen ohjaajien kanssa.
– Meillä oli isoja kilpailuja joka päivä. Yksi kisa oli sellainen, että tuotiin isoselle hänen pyytämiään tavaroita. Viimeinen esine oli ohjaajan tuominen. Hän lähti pakoon, mutta sain hänet kiinni ja vein isoselle, kertoo Kosonen.
Riparille meneminen oli itsestäänselvyys hänelle. Hän kertoo saaneensa elämänohjeita ja kokemuksia ja on ollut leirin jälkeenkin seurakunnan toiminnassa mukana ja myös isosena ripareilla.
Paha tai hyvä olo näkyy kirkon kyselyissä
Kirkkohallitus tekee säännöllisesti kyselyjä, joilla se haluaa selvittää leirien sujumista. Tuoreimmat tulokset viime syksyltä kertovat yli 90 prosentin nuorista kokevan, että rippikoulussa on hyvä ja turvallista olla, ja siellä on helppo olla oma itsensä.
– Tämä liittyy siihen leirielämän intensiteettiin ja yhdessä oloon, sekä siihen, että rippikoulussa pystytään rakentamaan turvallinen ja luottamusta vahvistava ryhmä ja yhteishenki, sanoo johtaja Jarmo Kokkonen.
Kokkonen myöntää, että leireillä koetaan myös pahaa mieltä ja elämän kaikki sävyt nousevat pintaan rippikoulussa.
– Joskus se voi olla tyytymättömyyttä leirien järjestelyihin tai aikuisten toimintaan.
Nuorten välillä on ristiriitoja ja voi esiintyä kiusaamistakin, joka jää näkymättömäksi. Myös nämä haasteet halutaan ottaa vakavasti ja pyrkiä toimimaan siten, että rippikoulu olisi mahdollisimman turvallinen, kertoo Kokkonen.
Tylsä leirikokemus vei Katri Takalan pappisuralle
Helsinkiläinen **Katri Takala**, 35, oli odottanut riparia tosi paljon, mutta leiri oli pettymys. Vuonna 2003 Hämeenlinnassa pidetyllä riparilla oli joitakin kivoja juttuja, kuten laulaminen ja leirihäät. Muuten tunnelma oli melko kireä ja jännittynyt.
– Silloin leirillä oli vielä perinteistä opiskelua. Se tuntui kesälomanaikana jotenkin tosi tylsältä ja puuduttavalta.
**Videolla Katri Takala kertoo riparimuistoistaan tarkemmin.**
Lopulta seurakunnan nuorisokuoron kautta Takala ajautui papiksi. Nyt aikuisiässä hän pohtii, että tärkeintä on luoda toimintaa nuorten toiveiden mukaiseksi. Hän uskoo, että ripari pysyy kirkon menestystuotteena.
– Parhaassa tapauksessa toimitaan yhtenä ryhmänä ja saadaan tosi hienoja keskusteluja aikaan ja upeita elämyksiä kaikille. Se on tosi siistiä, kertoo Takala.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Täsmennetty 27.6.2024 klo 7:09 Arkkipiispa Tapio Luoman kommenttia.*  
Uusia sairaanhoitajia palliatiiviseen hoitoon Pohjanmaalla
Palliatiivinen hoidon tavoitteena on vähentää potilaan kärsimystä ja ylläpitää mahdollisimman hyvää elämänlaatua.
Pohjanmaan hyvinvointialue on saanut lisää sairaanhoitajia, jotka ovat erikoistuneet palliatiiviseen, eli parantumatonta ja etenevää sairautta sairastavan potilaan hoitoon.
Palliatiivista kotisairaala hoitoa pystytään nyt järjestämään lähes koko Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Kristiinankaupungissa palliatiivisen hoidon toteutuksesta vastaa Pihlajalinna.
Palliatiivinen hoidon tavoitteena on vähentää potilaan kärsimystä ja ylläpitää mahdollisimman hyvää elämänlaatua.
Palliatiivisessa hoidossa on eniten iäkkäitä potilaita, mutta myös nuoria ja perheellisiä.
Palliatiivisen hoidon kehittymisen johdosta potilaiden hoitoon pyritään osallistumaan mahdollisimman pian sen jälkeen, kun sairauden on todettu olevan parantumaton. Hoitoa jatketaan kotona mahdollisimman pitkään, jopa potilaan kuolemaan saakka.
Nasa maksaa SpaceX:lle avustamisesta avaruusasema ISS:n hävittämisessä
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoo maksavansa avaruusyhtiö SpaceX:lle yli 840 miljoonaa dollaria avustamisesta kansainvälisen avaruusaseman ISS:n hävittämisessä.
Nasa sanoo tilanneensa kulkuneuvon, jolla ISS on tarkoitus saattaa ”hallitusti pois kiertoradalta turvallisesti ja vastuullisesti”. Osiltaan vanhentunut ISS on määrä suistaa kiertoradaltaan Maan ilmakehään vuoden 2030 lopulla.
Pääosin Yhdysvaltojen ja Venäjän johdolla toiminut ISS on ollut käytössä yli 20 vuoden ajan.
*Lähde: Reuters*
Rajavartiolaitos julkistaa uusien valvontalentokoneiden toimittajan
Rajavartiolaitos julkistaa tänään kahden uuden valvontalentokoneensa toimittajan. Samassa yhteydessä allekirjoitetaan koneita koskeva hankintasopimus.
Rajavartiolaitos kertoi maaliskuussa, että hankintaprosessi oli edennyt neuvotteluihin kahden mahdollisen toimittajan kanssa. Uudet koneet on tarkoitus saada käyttöön vuosien 2026–2027 aikana.
Rajavartiolaitoksella on tällä hetkellä käytössä kaksi Dornier 228 -valvontalentokonetta, jotka otettiin käyttöön jo vuonna 1995.
Israelin puolustusministeri Gallant: Israel yhä sitoutunut aselepo- ja panttivankisuunnitelmaan
Israelin puolustusministeri **Yoav Gallant** sanoo Israelin olevan sitoutunut Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** esittelemään Gazan aselepoa ja panttivankien vapautusta koskevaan suunnitelmaan.
Gallant on päättämässä vierailuaan Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa.
Lehdistötilaisuudessa hän sanoi myös keskustelleensa Yhdysvaltain hallinnon korkea-arvoisten virkailijoiden kanssa mahdollisista suunnitelmista Gazan sodan jälkeiselle ajalle.
*Lähteet: Reuters, AFP*
EU:n poliittiset johtajat kokoontuvat huippukokoukseen
EU-maiden poliittiset johtajat kokoontuvat tänään Brysseliin kaksipäiväiseksi kaavailtuun huippukokoukseen. Tärkeimpiä aiheita ovat esitys komission seuraavan kauden puheenjohtajaksi ja EU:n strateginen agenda, joka on lainsäädäntötyön ohjauspaperi seuraavaksi viideksi vuodeksi.
EU-komission nykyinen puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on vahva ehdokas toiselle kaudelle komission johtoon. Myös Euroopan parlamentin on kuitenkin hyväksyttävä puheenjohtaja äänestyksessä.
Israelin isku haavoittanut viittä ihmistä Libanonissa – Israelin puolustusministeri varoittaa Hizbollahia
Israelin puolustusministerin Yoav Gallant kertoo Israelin olevan valmis aiheuttamaan massiivista vahinkoa Libanonissa toimivalle Hizbollahille.
Libanonissa viisi ihmistä on haavoittunut Israelin keskiviikkona tekemässä iskussa, kertoo Libanonin valtiollinen uutistoimisto. Isku osui kaksikerroksiseen rakennukseen Nabatiehin kaupungissa maan eteläosassa.
Libanonissa toimiva äärijärjestö Hizbollah ja Israel ovat tulittaneet toisiaan lähes päivittäin viime syksystä lähtien maiden välisellä raja-alueella. Viime päivinä jännitteet ovat lisääntyneet ja uhkaavat kärjistyä täysimittaiseksi konfliktiksi.
Gallant: Israel ei halua sotaa Libanonissa
Israelin puolustusministerin **Yoav Gallantin** mukaan Israel ei halua sotaa Libanonissa, mutta on valmis aiheuttamaan massiivista vahinkoa Libanonissa toimivalle äärijärjestö Hizbollahille, jos diplomatia epäonnistuu.
Gallant kertoi asiasta Washingtonin-vierailunsa päätteeksi. Hänen mukaansa Israelin on varauduttava kaikkiin mahdollisiin skenaarioihin.
*Lähde: AFP*
Israel iski Syyrian eteläosiin, kaksi ihmistä kuollut
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut Israelin tekemässä iskussa Syyrian eteläosiin, kertoo Syyrian valtiollinen uutistoimisto Sana viitaten sotilaslähteisiin. Lisäksi yhden ihmisen kerrotaan haavoittuneen.
Sanan mukaan Israel teki iskun myöhään keskiviikkoiltana vähän ennen puoltayötä. Syyrian ilmapuolustuksen kerrotaan tuhonneen joukon israelilaisohjuksia.
Syyriaa seuraavan tarkkailujärjestön (SOHR) mukaan isku kohdistui säätiöön, jolla on kytköksiä Iranin tukemiin aseellisiin ryhmittymiin.
*Lähde: AFP*
Katso, miten Cristiano Ronaldo kiukutteli ja teki kyseenalaista historiaa – valmentaja avautui rajusti tuomareista
Georgia eteni sensaatiomaisesti 16 parhaan joukkoon ja EM-jatkopeleihin kaatamalla alkulohkon päätöskierroksella Cristiano Ronaldon tähdittämän Portugalin 2–0.
Georgia teki jalkapallon EM-kisoissa sensaatiomaisen tempun, kun ensikertalaisjoukkue kaatoi maanosan huippuihin kuuluvan Portugalin 2–0 ja eteni 16 parhaan jatkopeleihin. Portugali oli jo varmistanut jatkopaikkansa ja lähti otteluun kakkosporukallaan, mutta joukkueen supertähti **Cristiano Ronaldo** pelasi silti.
Ronaldo ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa Georgiaa vastaan. Ronaldo otettiin vaihtoon 66. minuutilla. Portugalin supertähti kiukutteli mennessään vaihtoon ja potkaisi esimerkiksi juomapulloa. Tuossa vaiheessa Georgia oli jo kahden maalin karkumatkalla.
Ronaldo teki kyseenalaista historiaa, sillä hän jäi ensimmäistä kertaa urallaan arvokisoissa ilman maalia alkulohkovaiheessa. Ronaldo oli tehnyt kaikissa edellisissä kymmenissä arvokisoissaan maalin alkulohkossa (EM-kisat 2004, 2008, 2012, 2016 ja 2020 sekä MM-kisat 2006, 2010, 2014, 2018 ja 2022).
Portugalin antisankari oli puolustaja **Antonio Silva**. Georgian tähti **Khvitša Kvaratskhelia** iski jo ottelun toisella minuutilla Antonio Silvan huonon syötön jälkeen.
**Georges Mikautadze** puolestaan teki Georgian toisen maalin rangaistuspotkusta sen jälkeen, kun Silva oli kaatanut **Luka Lochoshvilin** rangaistusalueella.
Portugalin päävalmentaja **Roberto Martinez** kuvaili tuoreeltaan [A Bola -lehden mukaan](https://www.abola.pt/futebol/noticias/roberto-martinez-derrota-ajuda-nos-a-preparar-o-proximo-encontro-2024062621282906859), että Silva on on nuori pelaaja, jolle tällaiset kokemukset tuovat kypsyyttä.
– Mielestäni ensimmäisellä maalilla oli suora vaikutus. Meillä kesti liian kauan löytää oma pelimme. Ei tullut sellaista alkua, minkä halusimme. Vastustaja oli intensiivinen ja puolusti matalassa blokissa. Heille oli tärkeää tehdä nopea avausmaali. Meillä ei ollut yhtä hyvää intensiteettiä. Se vaikutti lopputulokseen, Martinez kommentoi ottelua.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Martinez myös avautui Georgian rangaistuspotkusta ja piti sitä pehmeänä. Hän nosti esiin avauspuoliajalta tilanteen, jossa Martinezin tulkinnan mukaan Lochoshvili repi Ronaldoa paidasta rangaistuspotkun arvoisesti. Ronaldo kävi tilanteesta myös kuumana ja sai tuomarilta keltaisen kortin.
– Mielestäni meillä ei ollut joissain kohtaa onnea. VAR (videotuomari) oli hyvin epäjohdonmukainen, koska Ronaldoa rikottiin vielä selvemmin rangaistuspotkun arvoisesti verrattuna Antonio Silvan rikkeeseen, Martinez valitti.
Mikautadze johtaa yllättäen EM-kisojen maalipörssiä kolmella maalillaan. Georgialaiset aloittivat Gelsenkirchenissä pelatussa ottelussa villit juhlat voiton ja jatkopaikan varmistumisen jälkeen. Moni georgialainen itki kentällä ja katsomossa. Georgia pääsi jatkoon parhaiden lohkokolmosten vertailusta.
Portugalin ja Georgian ohella jatkoon F-lohkosta meni vielä Turkki. Tšekki taipui Turkille EM-lohkon päätöspelissä 1–2.
Taulukot:
Maalipörssi:
Tässä on EM-jalkapallon pudotuspelien ohjelma ja lähetysajat
Neljä joukkuetta jatkaa Euroopan mestaruuden tavoittelua. Välierät pelataan tiistaina ja keskiviikkona.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Otteluohjelma ja lähetysajat
*Kaikki ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Otteluista on katsottavissa myös lähetys HDR-kuvalaadulla. Kaikkiin otteluihin avataan chat.*
**Tiistai 9.7.**
Klo 21.15 EM-studio  
Klo 22.00 Välierä: Espanja–Ranska
**Keskiviikko 10.7.**
Klo 21.15 EM-studio  
Klo 22.00 Välierä: Hollanti–Englanti
**Sunnuntai 14.7.**
Klo 21.00 EM-studio  
Klo 22.00 Loppuottelu
Bolivian presidentti: Asevoimat yrittäneet sotilasvallankaappausta –  kapinoiva kenraali pidätetty
Bolivian presidentti kertoo nimittäneensä asevoimille uuden johdon, joka ensitöikseen määräsi joukkoja perääntymään. Kapinoiva kenraali oli suunnitellut demokratiauudistuksia.
Etelä-Amerikassa Boliviassa presidentti **Luis Arce** kertoo maan asevoimien yrittäneen sotilasvallankaappausta. Hän kommentoi asiaa televisiopuheessa sen jälkeen, kun raskaasti aseistautuneita sotilaita ja panssariajoneuvoja oli kerääntynyt pääkaupungin La Pazin keskustorille Plaza Murillolle.
Lisäksi panssariajoneuvo oli murtautunut läpi presidentinpalatsin ovesta.
Arce oli aiemmin tuominnut armeijan joukkojen luvattoman kokoontumisen pääkaupungissa ja vaatinut joukkoja perääntymään.
Arce myös kertoi, että maan asevoimille on nimitetty uusi sotilasjohto sotilasvallankaappausta yrittäneen johdon tilalle. Hän myös pyysi Bolivialle kansainvälistä tukea.
Uusi sotilasjohto määräsi joukkoja palaamaan tukikohtiinsa. Hetkeä myöhemmin sotilaat ja panssariajoneuvot perääntyivät presidentinpalatsin viereiseltä keskustorilta. Saman torin reunalla sijaitsee myös Bolivian parlamenttitalo.
Poliisi on ottanut keskustorin haltuunsa kapinoivien sotilaiden peräännyttyä.
Useiden Etelä-Amerikan valtioiden johtajat ehtivät ilmaista huolensa Bolivian tilanteesta. Myös Yhdysvallat kertoo seuraavansa tilannetta tarkasti ja kehotti maahan hillintää ja rauhoittumista.
Kapinoiva kenraali vaati maahan demokratiauudistuksia
Yleisen syyttäjän virasto ilmoitti aloittavansa rikostutkinnan kenraali **Juan Jose Zunigan** ja muiden vallankaappausyritykseen osallistuneiden toimista. Paikallista aikaa keskiviikkoiltapäivänä poliisi kertoi pidättäneensä Zunigan.
Aiemmin keskiviikkona Zuniga sanoi, että hänen tavoitteensa oli saattaa maahan ”demokratian uudelleenjärjestely”.
– Asevoimien kolme päällikköä ovat tulleet ilmaisemaan tyrmistymisensä. Uusi hallitus valitaan ja asiat varmasti muuttuvat, mutta maamme ei voi enää jatkaa näin, kenraali **Zuniga** kertoi paikalliselle televisiokanavalle.
– Lopettakaa maamme tuhoaminen ja köyhdyttäminen sekä armeijan nöyryyttäminen, Zuniga totesi ennen kuin panssarivaunu tunkeutui presidentinpalatsiin.
Myös maan entinen presidentti **Evo Morales** syytti kenraali Zunigaa vallankaappauksen suunnittelusta.
Morales myös ehti ilmoittaa kannattajiensa jalkautumisesta demokratian säilyttämiseksi ja tiedotti maata odottavasta työnseisauksesta, joka olisi sisältänyt muun muassa tiesulkujen pystyttämistä.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
Pikkuhuuhkajien Luka Hyryläinen lainalle 2. Bundesliigan seuraan  
Suomen nuorten jalkapallomaajoukkuepelaaja Luka Hyryläinen pelaa ensi kaudella Saksan 2. Bundesliigaa.
Pikkuhuuhkajien **Luka Hyryläinen**, 19, siirtyy ensi kaudeksi Bundesliiga-seura TSG Hoffenheimista lainalle Kakkosbundesliigaan nousseeseen [SSV Ulmiin](https://www.ssvulm1846-fussball.de/profis/luka-hyrylaeinen-verstaerkt-die-spatzen).
**Aki Hyryläisen** poika siirtyi vuonna 2020 HJK:sta Eintracht Frankfurtin U17-joukkueeseen. Kahden vuoden jälkeen hän siirtyi Bundesliigassa pelaavaan Hoffenheimiin, jossa on pelannut kaikkiaan 29 ikäluokan U23-sarjaottelua. Maaleja niissä on syntynyt kolme.
197-senttinen, puolustava keskikenttäpelaaja on pelannut Suomen ikäkausimaajoukkueissa 15-vuotiaasta asti.
– Olemme iloisia, että onnistuimme vakuuttamaan Lukan siirtymään SSV Ulmiin. Hän on lahjakkuus, joka on vahva kaksinkamppailuissa ja pärjää hyvin pääpelissä. Luka vahvistaa joukkuettamme ja kehittyy edelleen pelaamalla aikuisten pelejä 2. Bundesliigassa, luonnehtii Ulmin toimitusjohtaja **Markus Thiele**.
Luka Hyryläinen sanoo olevansa innoissaan uudesta haasteestaan, varsinkin kun tuleva seura on panostanut selvästi saadakseen hänet riveihinsä.
Suomalaisella on voimassa oleva sopimus Hoffenheimin kanssa kesäkuuhun 2026 saakka.
Juna suistui Venäjällä raiteilta, kymmeniä loukkaantui
Venäjällä kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut matkustajajunan suistuttua raiteilta Komin tasavallassa Uralvuorten länsipuolella. Venäläisen uutistoimiston Tassin mukaan loukkaantuneita on noin 40.
Juna oli matkalla Pohjois-Venäjällä sijaitsevasta Vorkutan kaupungista Novorossijskin kaupunkiin Mustanmeren rannalle, kun Tassin mukaan yhdeksän junan 14 vaunusta suistui raiteilta.
Junassa oli yli 200 matkustajaa.
*Lähde: AFP*
Yhdysvallat panttaa yhä yhtä ammustoimitusta Israelille
Yhdysvallat panttaa yhä ammustoimitusta Israelille, kertoo uutistoimisto Reuters viitaten virkamieslähteeseen.
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** kertoi toimituksen tilanteesta Israelin puolustusministeri **Yoav Gallantille** miesten tavattua tänään Washingtonissa.
Lähteen mukaan maat jatkavat neuvottelua raskaiden ammusten toimituksesta, jonka presidentti **Joe Biden** pisti toukokuussa jäihin. Biden pelkäsi, että ammukset lisäisivät palestiinalaisten kuolemia Gazassa.
Kliininen Heliövaara välieriin nelinpelissä – Ruusuvuorelle päivän toinen tappio
Eastbournen nurmella nähtiin keskiviikkoiltana myös suomalaisten välinen mittelö, kun Ruusuvuori kohtasi australialaisparinsa Max Purcellin kanssa nelinpelin puolivälierissä Harri Heliövaaran ja Henry Pattenin.
**Harri Heliövaara** ja **Henry Patten** kaivoivat **Emil Ruusuvuoresta** ja **Max Purcellista** rutiininomaisen nelinpelivoiton suoraan kahdessa erässä lukemin 6–3, 6–4.
Suomalais-brittiläisen kaksikon syöttöä ei murrettu kertaakaan ottelun aikana, mikä erityisesti tyydytti Heliövaaraa.
– Kliinisen hyvä suoritus. Pelasimme erittäin hyvää peliä varsinkin omissa syötöissämme, mihin pitää olla todella tyytyväinen, Heliövaara kertoi STT:lle.
Heliövaara on viime viikkoina kärsinyt olkapäävammasta, mikä pakotti hänet ja Pattenin vetäytymään Ranskan avoimista ennen parin neljännesvälieräottelua kesäkuun alussa.
Suomalaispelaaja kuitenkin vakuuttaa vamman olevan nyt historiaa.
– Olkapään kanssa kaikki on oikein hyvin kunnossa, ei mitään hätää sen suhteen. Pystyn pelaamaan ihan normaalisti, Heliövaara iloitsi.
Nelinpelin välierissä Heliövaara ja Patten saavat vastaansa turnauksen kolmanneksi sijoitetut australialaiset **Matthew Ebdenin** ja **John Peersin**.
**Lue myös:**  
[Ruusuvuori taipui kiinalaislupaukselle](https://yle.fi/urheilu/lyhyesti/74-20096520)
Iäkäs mies löydettiin kuolleena rantavedestä Saarijärvellä
Poliisin mukaan ei ole varmuutta siitä, onko mies hukkunut. Sivullinen teki ilmoituksen ihmisestä rantavedessä.
Saarijärven keskustan tuntumassa Urheilutiellä etsittiin keskiviikkoiltana ihmistä vedestä. Hälytys tehtävästä tuli Keski-Suomen pelastuslaitokselle kello 18 aikaan keskiviikkoiltana.
Hieman ennen seitsemää pelastuslaitos kertoi tehtävän tiedotusvastuun siirtyneen poliisille.
Sisä-Suomen poliisin mukaan iäkäs mies löydettiin kuolleena rantavedestä Urheilutien läheisyydessä.
Poliisin mukaan ei ole varmuutta siitä, onko mies hukkunut.
Vain osa Gazaan meritse tulleista avustustarvikkeista on pystytty jakamaan
Kyprokselta Gazaan lähetetyistä avustustarvikkeista vain osa on pystytty jakamaan apua tarvitseville ihmisille. Asiasta kertovat yhdysvaltalaiset avustusvirkailijat.
Tähän mennessä Gazaan on tuotu Kyprokselta 7 000 tonnia hätäapua, josta vain 1 000 tonnia on jaettu eteenpäin. Loput on varastoituna rannikolla, mutta niitä ei virkailijoiden mukaan ole vielä jaettu lisääntyneiden levottomuuksien takia.
Merikäytävä Kyprokselta Gazan kaistalle avattiin maaliskuussa.
HJK pulpahti ulos Suomen cupista – EIF eteni kahdeksan joukkoon 
Veikkausliigan jumbo Ekenäs IF päätti rangaistuspotkuilla sarkakärki HJK:n taipaleen Suomen cupissa.
EIF jätti HJK:n maaleitta ja eteni jalkapallon Suomen cupissa kahdeksan parhaan joukkoon keskiviikkona. HJK oli voittanut neljä edellistä otteluaan maalierolla 16–2.
Cupin kuudennen kierroksen kamppailussa Tammisaaren keskuskentällä ei nähty peliajalla maaleja, eikä mittelö noussut pelillisesti suurten koitosten joukkoon.
Helteessä pelattiin täydet 90 minuuttia ilman onnistumisia. Rangaistuspotkukilpailussa EIF oli parempi 4–2. Kotijoukkueelta pilkuissa osuivat **Stanislav Efimov**, **Salomo Ojala**, **Simon Lindholm** ja **Kalle Katz**. HJK:lta maaliverkkoa heiluttivat **Liam Möller** ja **Diogo Tomas**.
– Emme olleet niin vaarallisia kuin olisi pitänyt olla, emmekä saaneet luotua riittävästi uhkaa. Meidän pelaamisemme oli liian hidasta, eikä se ollut riittävän aktiivista. Meidän olisi pitänyt oppia toukokuun lopun Oulu-ottelusta. Luulin, että sen olimme jo tehneet. Nyt otimme kuitenkin vähän takapakkia, kommentoi **Toni Korkeakunnas** HJK TV:n haastattelussa.
Suomen cupin puolivälierien arvonnat ovat torstaina 27. kesäkuuta klo 11 alkaen. Kahdeksan joukkoon ovat EIF:n lisäksi edenneet AC Oulu, FC Haka, FC Inter, KuPS, SJK, TPS ja KPV.
Arvontaa voi seurata [Palloliiton YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/live/2frSIJFF_XY).
Vanhusten ympärivuorokautista palveluasumista vähennetään Lapissa – aluehallitus päätti muutoksista seitsemässä kunnassa
Ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkoja vähennetään tuntuvasti. Tilalle tulee esimerkiksi yhteisöllistä asumista.
Lapin aluehallitus päätti keskiviikkona ikääntyneiden asumispalveluita koskevista muutoksista. Muutoksia tulee Inarissa, Kemijärvellä, Kittilässä, Muoniossa, Pellossa, Ranualla ja Rovaniemellä. Ympärivuorokautisia palveluasumisen paikkoja aiotaan vähentää tulevina vuosina voimakkaasti.
Aluehallitus kertoo perustavansa päätökset aluevaltuuston huhtikuussa tekemiin päätöksiin palvelurakenteen keventämistavoitteista. Ympärivuorokautista palveluasumista on Lapissa huomattavasti valtakunnallisia suosituksia enemmän, ja kevyempiä asumismuotoja sekä kotona asumisen tukemista täytyy lisätä.
Vastaavanlaisia päätöksiä on tehty jo Pelkosenniemen, Sallan, Savukosken ja Sodankylän palveluista, ja lisäsuunnitelmia on vireillä.
Hyvinvointialue toteuttaa muutokset ensisijaisesti sitä mukaa, kun uusia asiakkaita tulee. Tavoite on, että nykyisten asiakkaiden tarvitsisi muuttaa vain poikkeustapauksissa.
Aluehallitus toteaa, että päätökset on mahdollista perua, jos muutoksenhakuviranomainen kieltää päätösten täytäntöönpanon.
Palveluverkkopäätökset uuteen käsittelyyn lokakuussa
Aluehallitus hyväksyi aikataulun, jolla palveluverkkopäätökset käsitellään uudelleen ilman kuntiin liittyvistä kaksoisrooleista aiheutuvia esteellisyyksiä. Sidosryhmät voivat antaa lausuntonsa syyskuun loppuun mennessä. Aluevaltuustoon päätökset etenevät lokakuussa.
Aluehallitus päätti jo edellisessä kokouksessaan, että palveluverkkoa koskeva päätöksenteko käynnistetään uudelleen.
Toisaalta aluehallitus lausui Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle, että hyvinvointialue vastustaa aluevaltuuston huhtikuisen kokouksen päätösten täytäntöönpanon kieltämistä. Hallinto-oikeuteen on tullut valituksia aluevaltuuston päätöksistä.
Esityslista oli pitkä
Aluehallitus käsitteli keskiviikkona myös tukun muita asioita. Se päätti muun muassa aloittaa Rovaniemen Aaltorannan henkilöstöä koskevat yhteistoimintamenettelyt, sillä hyvinvointialueen palvelutuotanto tiloissa loppuu vuokrasopimuksen päättyessä.
Lisäksi aluehallitus vahvisti yli 65-vuotiaiden omaishoidon tuen, ikäihmisten kotihoidon sekä asumispalveluiden myöntämisen perusteet. Lisäksi vahvistettiin turvapalvelun, sosiaalipalvelujen tukipalveluiden ja lääkkeiden annosjakeluautomaatin sekä saamenkielisen kylätyöntekijän palvelujen myöntämisen perusteet.
Aluehallituksen päätöslistalla oli myös 48 miljoonan euron pitkäaikainen laina investointien rahoittamiseen. Lisäksi se päätti ostaa Rovaniemen kaupungilta Työterveys Lappica Oy:n osakkeita noin 980 000 eurolla. Lappica tuottaa merkittävän osan hyvinvointialueen työterveyspalveluista.
Aluehallitus myös käynnistää kilpailutukset työterveyshuollosta sekä ikääntyneiden ympärivuorokautisesta palveluasumisesta vuosille 2025–2026.
Lapin sairaanhoitopiirin jäsenkunnat saivat lisäaikaa antaa lausuntonsa sairaanhoitopiirin jäsenkuntalaskutukseen.
Aluehallitus merkitsi tiedoksi myös [selvityksen vammaispalvelujen järjestämisestä](https://yle.fi/a/74-20096483). Lisäksi hallitus päätti alkaa valmistella vammaispalvelujen kehittämishanketta yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa vuosille 2025 ja 2026.
Tahko venytti Pattijoen Urheilijoiden tappioputkea
Pattijoen Urheilijoiden tappiosuma miesten Superpesiksessä venähti neljän ottelun mittaiseksi joukkueen hävittyä Raahessa vierailleelle Hyvinkään Tahkolle 0–2 (1–6, 1–2).
Avausjaksolla Tahkon karkumatkan takasi kolmannessa vuoroparissa etutilanteessa lyöntinsä kakkosluukkuun upottanut **Sasu Toikka**. Toikan avausjakson sisäpelitilastossa oli 1+3 lyötyä ja kaksi tuotua juoksua. Toisella jaksolla **Atte Kontio** löi ja toi juoksun Tahkon livahdettua kahden juoksun johtoon.
Tahkon ykköspalkitulle Toikalle (kl 9/12) kunnari oli kauden ensimmäinen ja runkosarjauran 18:s.
– Vihdoin upposi kakkosluukkuun. Pihkalassa sitä on yritetty enemmänkin, mutta laihoin tuloksin. Joukkueellamme on ollut tähän mennessä hyvä meininki, totesi ensimmäistä kautta Tahkoa edustava Toikka.
Kiteen Pallo otti kauden neljännen täyden kolmen pisteen pottinsa sekä nappasi vähintään pisteen jo yhdeksännestä ottelusta peräkkäin, kun Rantakentällä röykytettiin Haminan Palloilijoita murskalukemin 2–0 (8–2, 21–1).
Kipalaiset löivät viisi kunnaria, joista jokeri **Samu Vainikainen** (2+4) pommitti kaksi toisella jaksolla. Talkoisiin osallistuivat myös **Samu-Kalle Varonen** (1+4), **Kasperi Kaksonen** (1+3) ja pääsarjauransa ensimmäisen kunniajuoksun lyönyt **Nestori Moisio** (1+3), jonka liki täydellinen päivä marinoitui seitsemällä ulkopelissä tehdyllä poltolla.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Naisten Superpesis:**
**Porin Pesäkarhut – Rauman Fera** 1–2k (1–2, 3–2, 0–1k)
**Lapuan Virkiä – Jyväskylän Kirittäret** 0–1 (2–8, 1–1)
**Seinäjoen Maila-Jussit – Hyvinkään Tahko** 2–0 (3–0, 4–0)
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)
Käännytyslain kaatuminen on mahdollista, sanoo SDP:n Tuppurainen: ”Ei tämä mikään mukava puistokävely ole”
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Tytti Tuppuraisen mukaan käännytyslaki on aiheuttanut kuohuntaa puolueessa.
Käännytyslaista on käyty kovaa vääntöä SDP:n sisällä, myöntää puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** keskiviikon [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-66931056).
– No, sanotaanko näin, että ei tämä mikään mukava puistokävely ole.
Tuppuraisen mukaan ”laineet käyvät välillä korkealla”, mutta hän uskoo, että puolue vetää lopulta asiassa yhtä köyttä.
Käännytyslaki on tällä hetkellä eduskunnan hallintovaliokunnan käsittelyssä. Tuppuraisen mukaan valiokunnan on onnistuttava minimoimaan kansainvälisten sopimusten rikkomisen riskit.
Jos tämä ei onnistu, SDP ei välttämättä anna hyväksyntäänsä laille.
– Onhan se mahdollista. Ei tässä vaiheessa voi vielä sanoa, että tämä on nyt jo taputeltu.
[SDP vaatii](https://yle.fi/a/74-20095229), että hallintovaliokunnan tekemien korjausten jälkeen laki tulee perata vielä perustuslakivaliokunnassa. Tämä on puolueelle kynnyskysymys, Tuppurainen sanoo.
– Kyllä se on ehdoton edellytys.
Valiokuntakäsittelyiden jälkeen esitys etenisi eduskuntaan. Tuppuraisen mukaan laki ehtisi eduskunnan käsittelyyn aikaisintaan ensi viikolla.
Poikkeuslaki tarvitsee eduskunnassa taakseen viiden kuudesosan enemmistön kansanedustajista.
Oppositiopuolueista vihreät ja vasemmistoliitto suhtautuvat lakiin kielteisesti, ja keskusta puolestaan myönteisesti. [SDP on luultavasti ratkaisevassa asemassa](https://yle.fi/a/74-20095963) lain läpimenon suhteen.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931056)*.*
Ulkomaalaistaustaiset huolissaan Oulun turvallisuudesta – Annabelle Chien: ”Emme pelkää ilmaista mielipiteitämme”
Keskiviikkona moni vieraskielinen pääsi kertomaan huolensa Oulun turvallisuustilanteesta aihetta käsittelevässä keskustelutilaisuudessa.
Oululaiset kaipaavat konkreettisia toimenpiteitä rasismin ja väkivallan kitkemiseksi.
Moni ilmaisi huolensa erityisesti lasten turvallisuudesta Oulun kaupungin järjestämässä keskustelutilaisuudessa tänään keskiviikkona. Vieraskielisille järjestettyyn tilaisuuteen osallistui noin 60 henkilöä.
Tapahtumaan osallistuneet nostivat esiin esimerkiksi toiveen siitä, että kouluissa olisi enemmän keskustelua rasismista ja väkivallasta. Tarpeelliseksi koettiin myös lisätä representaatiota erilaisista ihmisistä. Lisäksi kaivattiin tietoa siitä, mihin tahoihin voi olla yhteydessä, kun kohtaa rasismia.
Oulun kaupunki ja Oulun poliisi ovat tehneet pitkään yhteistyötä turvallisuuden parantamiseksi, sanoi Oulun poliisilaitoksen valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtaja **Arto Autio**. Väkivallan ja rasismin ennaltaehkäisevässä työssä on kuitenkin vielä kehitettävää.
– Lähtökohtaisesti Oulu on turvallinen kaupunki. Suositussa kaupungissa tapahtuu kuitenkin valitettavasti myös ikäviä asioita, Autio totesi puheessaan.
Kaikki keskustelutilaisuuteen osallistuneet eivät kuitenkaan täysin nielleet väitettä kaupungin turvallisuudesta.
– Sanotaan että olemme turvallisessa kaupungissa, mutta samalla olemme kuitenkin yhdessä EU:n rasistisimmista maista. Meidän on puututtava asiaan ruohonjuuritasolta käsin, sanoo Oulussa viisi vuotta asunut opiskelija **Clément Massé.**
Viime vuonna julkaistun EU:n perusoikeusviraston [tutkimuksesta](https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/fra-2023-being-black_in_the_eu_en.pdf) käy ilmi, että Suomessa 54 prosenttia vastaajista oli kokenut rasismia vuoden sisään. Tilanne on kolmanneksi heikoin koko Euroopassa.
Keskustelun toivotaan jatkuvan
Kolme vuotta Oulussa asuneen **Annabelle Chienin** mielestä nyt olisi tärkeää käydä aitoa keskustelua niin, että myös ulkomaalaisia kuultaisiin eikä suljettaisi keskustelusta ulkopuolelle.
Oulun kaupungin maahanmuuttotyön koordinaattori **Priyanka Sood** oli tyytyväinen keskustelutilaisuuden antiin, mutta työtä on jatkettava.
– Keskustelun pitäisi olla jatkuvaa, ei vain kriisin jälkeen.
Sood kertoo, että seuraavaksi suunnitelmana on edistää yhteistyötä maahanmuuttajien yhdistyksen kanssa ja lisätä sen osallisuutta kaupungin toimintaan.
Oulun kaupunginjohtaja **Ari Alatossava** on saanut kehuja ottaessaan näkyvästi kantaa puukotustapausten herättämään rasismikeskusteluun. Monelle tilaisuuteen osallistuneelle oli ennennäkemätöntä, että kaupunginjohtaja osallistuu keskusteluun maahanmuuttajien kanssa ja pitää puheenvuoron mielenosoituksessa.
Alatossavan mukaan on koko kaupungin kysymys, kokevatko oululaiset oman kaupunkinsa turvalliseksi paikaksi asua.
– Oulun pitäisi olla turvallinen kaupunki kaikille oululaisille, oli sitten asunut täällä koko ikänsä tai vuoden.
Belgialle katastrofitulos Tintti-asuissa – supertähti Kevin de Bruynea häirittiin raukkamaisesti
Belgia väänsi maalittoman tasapelin Ukrainan kanssa. Se tarkoitti joutumista ennakkoon kovempaan pudotuspelikaavioon.
Belgia ja Ukraina sekä Slovakia ja Romania väänsivät tasapelit jalkapallon EM-kisojen kimuranteimman alkulohkon päätöksessä.
Belgia ja Ukraina päätyivät maalittomaan tasapeliin. Slovakian ja Romanian peli päättyi 1–1. Nämä tulokset tarkoittivat, että kaikki neljä joukkuetta jäivät tasapisteisiin neljällä pisteellä. Romania voitti yllättäen alkulohkon, Belgia oli toinen, Slovakia kolmas ja Ukraina jätettiin viimeiseksi.
Belgialle tulos oli katastrofaalinen jatkopelien kannalta. Kun Belgia jäi lohkossa toiseksi, se joutui ennakkoon huomattavasti kovemmalle puolelle pudotuspelikaaviota.
Belgia on samalla puolella pudotuspelikaaviota kuin suursuosikit Espanja, Saksa, Portugali ja Ranska. Belgia saa näistä joukkueista vastaansa neljännesvälierissä Ranskan.
Belgia väänsi ensimmäistä kertaa EM-kisoissa kohutuissa Tintti-peliasuissaan. Asu mukailee belgialaisen sarjakuvataiteilija **Hergén** luoman hahmon Tintin tunnetuinta pukeutumistyyliä: sinistä neuletta, jonka alla on valkoinen kauluspaita sekä ruskeita polvihousuja valkoisilla sukilla.
Slovakia selvitti tiensä jatkoon parhaiden lohkokolmosten joukossa.
Ukrainalle tilanne oli suuri pettymys. Ukraina putosi jatkosta, vaikka se keräsi enemmän pisteitä (4) kuin C-lohkon kakkonen Tanska (3). Englannin, Tanskan, Slovenian ja Serbian C-lohkossa tehtiin kyseenalaista EM-historiaa muutenkin, sillä lohkossa tehtiin kaikkien aikojen vähiten EM-maaleja, yhteensä seitsemän kappaletta.
Supertähti de Bruynea häirittiin
Belgian ja Ukrainan ottelussa puhututti supertähti Kevin de Bruyneen kohdistettu häirintä. Häntä sohittiin laservaloilla yleisöstä ensimmäisellä puoliajalla. Ylen asiantuntijat **Essi Sainio** ja **Miika Nuutinen** tuomitsivat katsojien käytöksen.
– Tuo on todella raukkamainen teko, Essi Sainio linjasi.
– Se, että de Bruyne juttelee tästä tuomarin kanssa, kertoo fokuksen siirtymisestä pois. Tällaista on viime aikoina näkynyt vähemmän, mikä on todella kiva. Toivottavasti tällaista ei nähtäisi enää uudestaan, Miika Nuutinen sanoo.
Häirinnästä huolimatta Kevin de Bruyne oli tehdä Belgialle maalin avauspuoliajalla juonikkaalla vapaapotkullaan. Ukrainan maalivahti **Anatoli Trubin** oli kuitenkin riittävän hereillä tilanteessa.
Huippuauto pientä kuukausimaksua ja somepostauksia vastaan – autokaupan diili kääntyi kymppitonnien velaksi
Useat somevaikuttajat kertovat tällä viikolla konkurssiin hakeutuneen XBilin kanssa tehdyn yhteistyön aiheuttaneen heille ongelmia.
Riskitön.
Sellaiseksi autoliike Xbil markkinoi helsinkiläiselle **Alona Kuusistolle** someyhteistyötä kanssaan.
Kuusisto saisi käyttöönsä Tesla Model Y:n, jonka arvoksi autokauppa määritteli 68 000 euroa. Tätä vastaan Kuusiston pitäisi markkinoida autoliikettä somekanavillaan vähintään kerran kuussa ja osallistua Xbilin tapahtumiin.
Lisäksi yhteistyö tietäisi halvemman kuukausimaksun kuin normaalille asiakkaalle sekä kiinteäkorkoisen rahoitussopimuksen, huollot tiettyyn summaan asti ja tarpeen vaatiessa sijaisauton. Autolla voisi ajaa 20 000 kilometriä sopimuskauden aikana.
Mikä tärkeintä, Kuusistolle oli luvattu mahdollisuus auton vaihtamiseen tai palauttamiseen jäännösarvollaan Xbilille sopimuksen kestettyä 9–12 kuukautta. Jäännösarvolla tarkoitetaan auton arvoa sen jälkeen, kun autoa on ajettu tietyn aikaa tai tietty kilometrimäärä. Myös auton ikä huomioidaan.
– Kuukausimaksu oli edullinen ja minulle kerrottiin, ettei ole riskiä auton arvon alenemasta. Etsin itse leasing -tyyppistä autoa, koska en nimenomaan halunnut itselleni riskiä auton arvon putoamisesta. Minulle painotettiin, että yhteistyö on todella huoleton.
Kuusisto solmi diilin autokaupan kanssa vuonna 2022. Näin tekivät myös monet muut somevaikuttajat.
Nyt useilla heistä on käsissään kymmenien tuhansien eurojen velat someyhteistyöstä autokaupan kanssa.
**Alona Kuusisto teki autonsa kuvalla somepostauksen kesällä 2023.**
Yhteistyökuviot osasyy autokaupan talousongelmiin
Autokauppa Xbil on käytettyjen autojen myyntiin keskittynyt autoliike, jolla on ollut toimipisteet kaikkiaan kuudella paikkakunnalla. [Yritys hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20095944) tällä viikolla.
Xbil on tehnyt yhteistöitä monien somevaikuttajien ja urheilijoiden, kuten **Patrik Laineen**, **Ville Niemisen**, **Petra Ollin**, **Krista Pärmäkosken** ja **Juha Puhtimäen**, kanssa.
Xbilin talousjohtaja **Ilkka Sivula** sanoo, että yksi syy taloushaasteisiin on se, että yrityksellä on ollut laaja kumppaniverkosto ja tehtyjen yhteistyösopimusten ylläpito osoittautui haastavaksi.
Sivulan mukaan autoliike on useissa yhteistyösopimuksissaan sitoutunut ostamaan auton kumppaniltaan vuoden käytön jälkeen takaisin auton silloisella jäännösarvolla.
Moni sopimusautoista on palautettu takaisin autoliikkeelle, mikä osaltaan hankaloitti Xbilin taloudellista tilannetta, Sivula sanoo.
– Edelleen niitä on maailmalla paljon. Vaikka kauppa olisi alkanut käydä, niin odotus, että olisimme pystyneet niistä (takaisinlunastuksista) suoriutumaan, on todella pieni. Osin tämä on meidän kurimuksen taustalla.
Sivula sanoo, ettei ole ollut itse tekemisissä kumppanuussopimusten kanssa. Hänellä on käsitys, että jokaisen kirjallisen sopimuksen ehtoja Xbil on noudattanut. Hän ei ota kantaa siihen, mitä suullisesti on sovittu.
– Ei ole näkymissä, että voisimme vastaisuudessa kaikista (takaisinlunastuksista) suoriutua. Se luo siinä määrin ison potentiaalisen tappion tuleville kuukausille ja vuosille, Sivula pohtii.
Yle yritti tavoittaa Xbilin ostoista ja myynneistä vastaavan johtajan **Aleksi Hannukselan** tuloksetta.
Yksi mainos kuukaudessa – kymmenien tuhansien eurojen velka
Talousjohtaja Sivulan mukaan Xbil rahoitti autonsa varastorahoituksella. Myynnissä olevat autot ovat käytännössä siis rahoitusyhtiön omaisuutta. Auton kuukausimaksua, eli rahoituksen minimilyhennystä, Alona Kuusisto maksoi rahoitusyhtiölle.
Sopimuksen todellinen luonne selvisi Kuusistolle, kun hän halusi Xbilin lunastavan auton takaisin sen jäännösarvolla vuoden käytön jälkeen. Se ei ollutkaan mahdollista, sillä auton takaisinlunastuksesta ei ollut merkitty kauppakirjaan.
– Se oli todella iso järkytys, koska ajattelin, olenko tehnyt itse todella typerästi. Olenko ymmärtänyt asiat todella väärin.
Yle on nähnyt autoliikkeen ja vaikuttajien välisiä kauppakirjoja ja sopimusehtoja koskevaa viestinvaihtoa.
Kuusisto pyrki myös vaihtamaan auton Xbilin kautta edullisempaan pienentääkseen velkataakkaansa, mutta se ei onnistunut.
Oli todella iso järkytys, koska ajattelin olenko tehnyt itse todella typerästi. Olenko ymmärtänyt asiat todella väärin.
Väännöstä huolimatta hänelle jäi käsiinsä Tesla Model Y ja yli 60 000 euron lainavelka rahoitusyhtiölle autosta, jonka arvo romahti viime vuonna 40 000 euroon. Pelkästään auton arvon alenema tuottaa Kuusistolle yli 20 000 euron tappion someyhteistyöstä, jossa autoliikkeen mukaan ei pitänyt olla riskejä.
– Kun selvittelin yksinään näitä asioita, se oli todella stressaavaa ja pelkäsin jääkö tämä auto ja summa todellakin minulle. Voiko siinä käydä niin pahasti kuin nyt kävikin.
Vaihto ei onnistunutkaan
Kuusisto alkoi selvitellä asiaa. Selvisikin, että hän ei ole ainoa vaikuttajakumppani, joka oli ymmärtänyt, että auton palauttaminen olisi mahdollista sopimuskauden päätteeksi.
Somevaikuttaja **Tiina** sanoo, että niin ikään hänelle luvattiin, että Xbil lunastaa tai vaihtaa auton vuoden käytön jälkeen jäännösarvollaan. Näin ei tapahtunut. Someyhteistyön seurauksena hänellä on 62 000 euron velka autosta, jonka arvo on nyt 35 000 euroa.
– Sanoimme aluksi, ettemme halua näin kallista autoa. Meille kerrottiin, että ei auton arvolla ole väliä vaan sillä auton kuukausihinnalla, koska he vastaavat siitä jäännösarvosta, Tiina sanoo.
Tiina yritti myös vaihtaa autoa Xbilin kanssa halvempaan, mutta tarjotut vaihtoehdot olivat perheen tarpeisiin sopimattomia tai liian kalliita.
Hän ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään mahdollisten julkitulon seurausten vuoksi.
Suoraan sanottuna kusetettu fiilis on tullut asiasta.
Helsinkiläinen **Janina Forsback** sanoo pyrkineensä aina välttämään auton ostamista rahoituksella. Yhteistyökuvio tuntui sen verran riskittömältä, että hän teki sopimuksen autoliikkeen kanssa vuonna 2022.
Hän onnistui vaihtamaan autonsa pariin kertaan yhteistyön aikana. Myös Forsback sanoo olleensa kokoajan siinä käsityksessä, että auton palauttaminen olisi mahdollista sopimuskauden päätteeksi.
– Suoraan sanottuna kusetettu fiilis on tullut asiasta.
Mauton-nimellä somesta tuttu **Jesse Sarkkinen** kuuli sopimuksen todellisesta laidasta muilta vaikuttajilta ja yllättyi, ettei auton palauttaminen olekaan mahdollista. Sopimuskausi hänellä olisi ollut päättymässä parin päivän päästä, mutta nyt auto on jäämässä hänelle.
– He olivat luvanneet lunastaa auton minulta takaisin, joten tämä vaikutti minulle taloudellisesti riskittömältä diililtä, Sarkkinen kuvailee.
Osa Ylen haastattelemista yhteistyökumppaneista on ollut tyytyväisiä yhteistyöhön. Esimerkiksi pesäpalloilija **Juha Puhtimäki** ei koe tilannetta ongelmaksi, sillä on alusta asti halunnut pitää auton itsellään.
Alona Kuusisto sai Teslansa myytyä keskiviikkona ja kauppoihin hän on tyytyväinen. Ostaja maksoi autosta 40 000 euroa. Velkaa Kuusistolle jäi edelleen maksettavaksi 22 000 euroa. Kuusisto aikoo hakea korvauksia oikeusteitse.
Suunnitellut pikakertausharjoitukset eivät juuri vaikuttaisi läntisen Suomen reserviläisiin 
Asevelvollisuuslaki on muuttumassa niin, että rajajoukkoihin sijoitettuja reserviläisiä voidaan käyttää nopeassa aikataulussa Rajavartiolaitoksen apuna.
Niin sanottu pikakertausharjoituslaki koskee vain harvoja reserviläisiä Lounais-Suomessa.
[Asevelvollisuuslaki on muuttumassa](https://yle.fi/a/74-20096425) niin, että rajajoukkoihin sijoitettuja reserviläisiä voidaan kutsua esimerkiksi välineellistetyn maahanmuuton torjuntaan aiempaa nopeammin. Muutoksen myötä reserviläiset toimivat Rajavartiolaitoksen apuna. Eduskunnan puolustusvaliokunta puolsi muutosta asevelvollisuuslakiin keskiviikkona.
Satakunnan reserviläispiirin toiminnanjohtaja **Kimmo Tuomi** arvioi, että läntisessä Suomessa on vain yksittäisiä reserviläisiä, jotka on sijoitettu lain edellyttämällä tavalla rajajoukkoihin.
– En usko, että tämä muutos aiheuttaa juurikaan kyselyitä tai keskustelua täällä päin Suomea, Tuomi sanoo.
Suuri osa Satakunnan ja Varsinais-Suomen varusmiehistä suorittaa palveluksensa omalla lähialueellaan, kuten Kankaanpään Niinisalossa ja Säkylän varuskunnassa.
Nykylain mukaan reserviläisiä voi määrätä nopeutetulla menettelyllä vain sellaiseen kertausharjoitukseen, jonka tarkoitus on sotilaallisen valmiuden kohottaminen.
Lakimuutoksen jälkeen pikakertausharjoituksen perusteeksi tulee myös rajaturvallisuuden vakava vaarantuminen.
Tämä pariskunta kannattaa Israelin hallitusta ja sotaa Gazassa: ”Israelin tulee suojella itseään hinnalla millä hyvänsä”
Israelin oikeistohallitus hoippuu kaatumisen partaalla, mutta syvästi jakautuneessa maassa sillä on myös vankkumattomat kannattajansa.
**TEL AVIV Hadar ja Nadav Scali** ovat tulleet Tel Avivin taidemuseon aukiolle. Aukiolle on askarreltu keltaisia lintuja ja nauhoja. Paikkaa kutsutaan Panttivankien aukioksi.
Keltainen viittaa terroristijärjestö Hamasin ottamiin panttivankeihin, joita on Gazassa edelleen yli sata. Panttivankien kuvia on siellä täällä.
Vaikuttavin yksityiskohta aukiolla on sen laidalle rakennettu luola. Se muistuttaa panttivankien oloista Hamasin maanalaisissa tunneleissa.
Juttutuokio telavivilaisen pariskunnan kanssa paljastaa, että he toivovat samaa kuin kaikki muutkin israelilaiset eli panttivankien saamista kotiin. Se on heidän mielestään hallituksen pääasia.
Lisäksi he kannattavat täysin Israelin oikeistohallituksen toimia ja sotaa Gazassa.
– Israelin pitää myös tuhota Hamas, Nadav Scali sanoo.
Nadav ja Hadar ovat menneet edellisellä viikolla naimisiin. Asia on niin tuore, että Hadar esittelee itsensä ensiksi vanhalla sukunimellä.
– Israelin tulee suojella itseään hinnalla millä hyvänsä. Kaikki eivät ole ehkä kanssani samaa mieltä, Hadar Scali sanoo.
Tuore aviomies vierellä on samaa mieltä. Avioliiton alkumetreillä ei kiisteltäne politiikasta.
Hiekka tiimalasissa valunut tyhjiin
Taidemuseon aukion näkymä on eräänlainen pysäytyskuva. Aukiolla on iso tiimalasi. Hiekka tiimalasissa on valunut tyhjiin.
Aukiolla on myös kello, joka kertoo, kuinka kauan panttivangit ovat olleet Hamasin huostassa. Kello alkoi tikittää lokakuun 7. päivänä viime vuonna.
Tuolloin alkoi monen israelilaisen mielestä myös pääministeri **Benjamin Netanjahun** lähtölaskenta.
– En luota Netanjahuun. Toivomme asioiden muuttuvan pian. Tarvitsemme uuden pääministerin, lastaan puistossa leikittävä telavivilainen **Sivan Peleg** tuumaa.
Netanjahun kaatumista on povattu monesti ennenkin. Mikään poliittinen kriisi ei vain tunnu kaatavan häntä. Hän on poliittisen selviämisen mestari.
On hämmentävää ajatella, että hän on ollut oikeudessa kolmen korruptiosyytteen vuoksi koko meneillään olevan pääministeriytensä ajan. Siinä ohessa Israel on käynyt myös Hamasin vastaista sotaa.
– Netanjahu on kuin katoamistemppujen taikuri, politiikan tutkija **Dahlia Scheindlin** sanoo.
Scheindlinin mielestä Netanjahu uskoo, että Israel menestyy vain hänen johdollaan. Netanjahun ajattelussa oma selviytyminen on sama asia kuin koko maan selviytyminen.
Kansakin on tämän havainnut. Mielipidetiedusteluissa enemmistö israelilaisista tuumii, että Netanjahun päätöksentekoa ohjaavat enemmän omat poliittiset tavoitteet kuin kansallinen etu.
– Se vähentää hänen toimiensa oikeutusta, Dahlia Scheindlin sanoo.
Netanjahu – piru ja idoli
Israel on Netanjahun ja koko poliittisen elämän suhteen erittäin jakautunut yhteiskunta.
Oikeistohallitukseen kriittisesti suhtautuvan Haaretz-sanomalehden toimittaja **Gideon Levy** arvioi, että Netanjahu on kotimaassaan sekä vihatuin että rakastetuin ihminen.
– Kannattajat seuraavat häntä sokeasti ja viholliset näkevät hänet piruna. Tässä välissä ei ole, eikä siihen voi muodostua, mitään vuoropuhelua, Gideon Levy sanoo.
Vuoropuhelun mahdollisuus on viime viikkoina kaikonnut entistä kauemmas sen jälkeen kun Israelin niin kutsuttu sotakabinetti ajoi karille. Ensin keskusta-oikeistolainen **Benny Gantz** jätti kabinetin ja sitten Netanjahu hajotti sen rippeet.
Nyt pääministeri Benjamin Netanjahu on haalinut ympärilleen samanmielisten ryhmän, jolta hän kysyy neuvoja sodankäyntiin.
Varsinaisen hallituksen liitokset natisevat nekin. Ääriuskonnollisiin ja äärinationalistisiin puolueisiin tukeutuvalla hallituksella on edelleen 64 kansanedustajan enemmistö 120-jäsenisessä parlamentissa, knessetissä.
Ääriryhmät tahtoisivat vahvemman aseman ja pääsyn määrittelemään Israelin sotatoimet Hamasia vastaan. Netanjahu on vaikeassa raossa – hän tarvitsee ääriryhmien tuen, mutta ei voi täysin antaa niille periksi.
Ääriuskonnolliset ja -kansallismieliset puolueet eivät suostu minkäänlaiseen tulitaukoon Hamasin kanssa.
– He ovat tehneet selväksi, että he tahtovat täyden tuhon sekä Hamasille että koko Gazalle. He tahtovat liittää Gazan Israeliin ja rakentaa sinne taas siirtokuntia, Dahlia Scheindlin sanoo.
Ääripuolueiden paineen voi nähdä tehonneen. Netanjahu ei ole kyennyt kertomaan, millaista Gazaa hän sodalla tavoittelee ja missä asemassa palestiinalaiset siellä sodan päätyttyä olisivat.
Veteraanitoimittaja Gideon Levyn mielestä Israel meni sotaan ilman ajatusta, mitä sen jälkeen. Eikä Israelilla ole vieläkään käsitystä, miltä se näyttää sodan jälkeen. Hän näkee tilanteen erittäin synkkänä.
– Israel on Gazassa. Se tappaa ja tulee tapetuksi ilman tavoitetta. Mitään ei ole saavutettu.
Painetta kaikilta rintamilta
Israel on nyt ajautunut tilaan, jossa hallitus voi kaatua millä hetkellä hyvänsä. Esimerkiksi ikuisuuskysymys ultraortodoksisten juutalaisten asevelvollisuudesta voi kaataa hallituksen.
Sotaa Hamasia vastaan käyvässä kansassa on laajaa tyytymättömyyttä siihen, että nuoret ultraortodoksimiehet ovat etuoikeutettuja ja voivat välttää asepalveluksen.
Lakia yritetään taas kerran puristaa ulos knessetistä. Idea olisi, että maanpuolustuksen taakka jakautuisi tasaisemmin ja asevelvollisuus laajenisi koskemaan alati kasvavaa ultraortodoksien väestönosaa.
Jos laki saa lopulta tukea hallituksen ulkopuolelta ja menee läpi, niin ääriuskonnolliset puolueet voivat hyvinkin lähteä hallituksesta.
Paine kasvoi tiistaina entisestään, kun korkein oikeus linjasi, että ultraortodoksimiesten pitää mennä palvelukseen. Hallituksen ääripuolueet ovat nyt kovan paikan edessä, koska ne eivät hyväksy tätä.
Myös kansan paine hallitusta kohtaan on raju. Mielenosoituksissa vaaditaan tuon tuostakin hallituksen eroa, koska se ei kykene tulitaukoon ja saamaan panttivankeja kotiin.
Dahlia Scheindlinin mielestä Benny Gantz laskelmoi lähtönsä juuri tätä pohtien. Hän toivoi, että entistä useampi ihminen lähtee kadulle osoittamaan mieltä hallitusta vastaan.
– Tämä paine voisi aiheuttaa sen, että myös Netanjahun Likud-puolueen rivit rakoilisivat ja siitä lipeäisi tarvittavat viisi kansanedustajaa opposition tueksi.
Likud-loikkarien avulla hallitus sitten kaatuisi knessetin luottamuslauseäänestyksessä.
Tämä voisi johtaa uusiin vaaleihin tai ainakin uusien hallitusneuvotteluiden kautta uuteen hallitukseen ilman Benjamin Netanjahua ja ääripuolueita.
– Toisaalta voi käydä niinkin, että Netanjahun hallitus vain jatkaa heikentyneenä emmekä käy vaaleihin vielä pitkään aikaan, Dahlia Scheindlin sanoo.
**Sami Elkanaev** sanoo, että katsoessaan Israelin poliittista kisailua, hän näkee joukon lapsia taistelemassa hiekkalaatikolla. Hän kaipaisi aikuismaista käytöstä.
– Politiikka on vain peliä. Pelkkää peliä, Sami Elkanaev sanoo.
Omaa lastaan viereisellä leikkikentällä vahtiva Sevan Peleg muotoilee asian ytimekkäästi.
– Meillä on hallitus, mutta ei johtajuutta.
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Minister epäilee hyvinvointialueiden laskelmia | Väkivalta ei yllättänyt Oulussa | Ilmaisen tavaran antamisesta iso riesa
Siun soten maksamissa palkoissa puutteita – syynä väärä viivästyskorko
Siun soten palkkaharmonisoinnin seurauksena takautuvasti maksettujen palkkasaatavien viivästyskorkolaskennassa on löytynyt virhe. Puuttumaan jäänyt palkan osa maksetaan syyskuussa.
Siun soten takautuvien palkkasaatavien laskennassa on tapahtunut virhe. Virhe koskee HYVTES- ja SOTE-sopimusalan tehtävistä maksettujen palkkasaatavien korkoja alkuvuodelta 2023.
Palkkasaatavat maksettiin ajalta 1.1.–30.6.2023 vuoden 2022 viivästyskorkoprosentilla, joka oli kaksi ja puoli prosenttiyksikköä liian pieni. Käytetyn koron olisi tullut olla 9,5 %.
Virhe löydettiin menossa olevan teknisen alan takautuvien palkkasaatavien laskennan yhteydessä.
Viivästyskorkolaskennassa tapahtunut virhe koskee noin 5 800 Siun soten työntekijää.
– Käytännössä korkosaatavia puuttuu henkilökohtaisen palkan määrästä riippuen muutamista kympeistä muutamiin satasiin. Puuttuva osuus maksetaan syyskuussa, kertoo Siun soten henkilöstöjohtaja **Pirjo Manninen**.
Oman haasteensa takautuvien saatavien maksatukseen tekee Siun sotelta lähteneiden henkilöiden tavoittaminen.
– Noin 1 600 henkilöä on poistunut Siun sotelta näiden vuosien aikana, joita takautuvat saatavat koskevat. Heidän tavoittamisensa on ollut oma operaationsa, Manninen kertoo.
AC Milan värväsi Koiviston, Real Sociedad jatkopestiin Franssin kanssa  
Helmarien Emma Koivisto siirtyy Englannin kentiltä Italiaan monivuotisella sopimuksella. Sanni Franssi jatkaa puolestaan Real Sociedadissa.
Italialainen AC Milan tiedottaa tehneensä pelaajasopimuksen Suomen maajoukkuepelaaja **Emma Koiviston** kanssa.
Helmarien 29-vuotias laitapuolustaja solmi kolmen vuoden pestin aina vuoteen 2027 asti. Hän pelaa viime kaudella kuudenneksi sijoittuneessa italialaisseurassa numerolla kaksi.
Koivisto aloitti uransa FC Hongassa ennen siirtymistään Göteborgiin seuraaviksi kolmeksi kaudeksi. Ruotsin pääsarjan jälkeen hän suuntasi Englantiin ja edusti ensin Brightonia ja sen jälkeen Liverpoolia. Koivisto teki viime kaudella kaksi maalia Liverpoolille.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Sanni Franssi** on tehnyt puolestaan vuoden jatkopestin Real Sociedadin kanssa Espanjan pääsarjassa.
Franssi, 29, on pelannut kahdeksanneksi sarjassa yltäneessä espanjalaisseurassa syksystä 2020 lähtien. Viime kaudella hän viimeisteli sarjassa seitsemän täysosumaa.
Astronauttien paluu Maahan on myöhästynyt jo viikoilla – Lentoyhtiö Boeingin avaruushanke kärsii teknisistä ongelmista
Boeingin avaruuteen lähettämät astronautit ovat jumissa ainakin heinäkuuhun asti.
Lentokonevalmistaja Boeingin Starliner-avaruusaluksen paluu Maahan viivästyy jälleen. Kyseessä on Boeingin historian ensimmäinen miehitetty avaruuslento.
Sen tarkoituksena oli vierailla Kansainvälisellä avaruusasemalla.
Kahden astronautin oli tarkoitus palata tänään keskiviikkoiltana. He kuitenkin jäävät avaruusasemalle, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c6pp29gdwe6o).
Astronautit **Suni Williams** ja **Butch Wilmore** eivät Yhdysvaltain avaruusjärjestön Nasan mukaan ole vaarassa, mutta insinöörit haluavat tutkia aluksessa ilmenneet tekniset viat.
Matka venynyt kolmeviikkoiseksi
Nasa on lykännyt Williamsin ja Wilmoren paluupäivää jo kerran aikaisemminkin.
5\. kesäkuuta alkaneen matkan oli alunperin tarkoitus kestää kahdeksan päivää.
18\. kesäkuuta Nasa[ ilmoitti](https://blogs.nasa.gov/commercialcrew/2024/06/), että uusi kotiinlähtöpäivä olisi tänään keskiviikkona. Muutama päivä sitten tästäkin suunnitelmasta luovuttiin.
Nyt matka on kestänyt jo kolme viikoa eikä päättymisestä ole tietoa.
Nasan mukaan astronauttien paluuta on nyt lykätty heinäkuulle asti.
Syynä heliumvuodot
Viivästyksen syynä ovat Starliner-aluksessa ilmenneet tekniset viat.
Alus kärsi pienistä heliumkaasun vuodoista jo laukaisun aikana, mutta insinöörit eivät uskoneet pienten vuotojen vaikuttavan matkan onnistumiseen. Matkan aikana vuotoja tuli kuitenkin lisää.
Heliumia tarvitaan aluksen ohjaamiseen avaruudessa sekä vauhdin hidastamiseen, kun alus lähestyy Maan ilmakehää, kertoo BBC.
Vuodoista huolimatta heliumia on Nasan mukaan jäljellä vielä monta kertaa enemmän kuin turvalliseen paluuseen vaaditaan.
Sen mukaan insinöörien on kuitenkin tutkittava alus tarkkaan, jotta teknisten ongelmien syyt saadaan selville. Alusta ei voi tutkia enää Maassa, koska osa Starlinerista tuhoutuu paluumatkalla ilmakehässä.
Boeingin tavoite on aloittaa säännölliset lennot Kansainväliselle avaruusasemalle. Nasa voi myöntää valtuudet, jos nyt käynnissä oleva lento onnistuu.
Myöskään Starlinerin lähtö ei sujunut suunnitellusti. Aluksen laukaisua lykättiin useita kertoja touko- ja kesäkuun aikana ennen kuin Starliner pääsi matkaan.
Lahden moottoritiellä ketjukolari, jossa loukkaantui kymmenen henkilöä – kolarin aiheutti hirvi
Pelastuslaitos raivasi onnettomuuspaikalla kolariautoja pois tieltä. Liikenne pääsi palaamaan normaaliksi noin kello 21.40 keskiviikkoiltana.
Hirvikolarista alkanut usean auton ketjukolari aiheutti merkittävää liikennehaittaa Lahden moottoritiellä keskiviikkoiltana.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena kuusi autoa. Poliisi tiedotti hieman puoli yhdeksän jälkeen keskiviikkoiltana, että ketjukolarissa ensimmäisenä ollut henkilöauto osui hirveen.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Päivi Lindström** vahvisti Ylelle ennen puoli kymmentä illalla, että kyseessä oli hirvikolari, josta seurasi ketjukolari.
Pelastuslaitos raivasi kolariautot pois tieltä. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi kello 21.43 viestipalvelu X:ssä, että kolaripaikka on raivattu auki ja liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Lindström kertoo, että onnettomuudessa osallisena olleet kymmenen henkilöä kuljetettiin jo aikaisemmin jatkohoitoon. Hänen mukaansa onnettomuudesta ei seurannut vakavia henkilövahinkoja.
– Moottoritie kun on kyseessä ja suuret nopeudet, niin suuret energiatkin. Mutta se tieto mitä minulla on, niin ei pitäisi olla mitään vakavia loukkaantumisia.
Poliisi sai puoli kahdeksan aikaan keskiviikkoiltana hätäkeskuksesta tiedon Lahden moottoritiellä tapahtuneesta usean auton liikenneonnettomuudesta. Lahden moottoritien pohjoiseen suuntaan menevät kaistat suljettiin Keravan liittymän kohdalta onnettomuuden vuoksi usean tunnin ajaksi.
*Uutista päivitetty 26.6.2024 kello 21.35: Lisätty päivystävän palomestarin kommentit.*
*Uutista päivitetty 26.6.2024 kello 20.40: Lisätty tieto siitä, että ensimmäinen auto osui hirveen sekä poliisin arvio liikennekatkon kestosta.*
*Uutista päivitetty 26.6.2024 kello 20.13: Lisätty tarkennettu tieto autojen määrästä sekä tieto loukkaantuneiden määrästä.*
Ravintola otti käyttöön koodisanan, jolla saa apua – oletko joutunut yöelämässä ahdistavaan tilanteeseen? Vastaa kyselyyn
Tamperelaisessa Gastropub Sohossa asiakas saa ravintolan henkilökunnalta apua tilaamalla tietyn drinkin. Kerro kokemuksistasi yöelämästä jutun lopussa olevan lomakkeen kautta.
Tamperelainen ravintola Gastropub Soho otti käyttöönsä koodisanan, jolla asiakkaat voivat pyytää huomaamattomasti apua ravintolan henkilökunnalta.
Jos asiakas tilaa tiskillä enkelidrinkin, ravintolan henkilökunta tietää, että ihminen on jonkinlaisessa ahdistavassa tilanteessa ja hän tarvitsee apua siitä pois päästäkseen.
– Asiakas ei välttämättä uskalla tai kehtaa sanoa tilanteesta suoraan. Enkelidrinkin tilaamalla, ravintolahenkilökunta ottaa kopin ja katsoo, kuinka asia voidaan hoitaa mahdollisimman hienotunteisesti, Gastropub Sohon ravintoloitsija **Kari Venekoski** kertoo.
Venekosken mukaan idea on vanha ja ollut käytössä ravintola-alalla ympäri maailmaa monissa eri muodoissa jo vuosia.
Jonkinlaisen avunpyyntökoodin käyttöön ottamista oli mietitty Gastropubissakin jo pidemmän aikaa. Idea laitettiin käytäntöön juuri ennen Tampereen Pride-viikon alkamista.
Ravintola jakoi tiedon enkelidrinkistä myös viestipalvelu X:ään, jotta myös muut ravintolat Tampereella ottaisivat saman käyttöön.
– Nykyään on enemmän tarvetta sille, että ravintolat olisivat turvallisia tiloja.
Ravintolan henkilökunta joutuu Venekosken mukaan puuttumaan jollain tapaa asiakkaalle ahdistaviin tilanteisiin silloin tällöin.
– Usein tilanteet eivät ole varsinaisesti vaarallisia, vaan ennemminkin epämiellyttäviä. Tuntematon henkilö saattaa vaikka tuppautua väkisin seuraan vaikka hänelle on sanottu, että se ei sovi.
Venekoski on törmännyt urallaan tilanteisiin, jotka ovat olleet vaarallisia. Yksi ajoittuu noin kolmenkymmenen vuoden taakse, jolloin Venekoski kiinnitti kollegansa kanssa huomion ravintolaan tulleeseen, omituisesti käyttäytyvään seurueeseen.
– Kollegani sai yhden henkilöistä hieman sivuun ja kysyi, mikä tässä on tilanne. Hän sanoi, että minua pidetään väkisin tässä aseella uhaten. Soitimme poliisit ja virkavalta hoiti homman nopeasti kotiin.
Oletko joutunut ahdistaviin tilanteisiin?
Oletko sinä kokenut ahdistavia tai ikäviä kokemuksia baarissa tai yökerhossa? Miten selvisit tilanteesta?
Teemme aiheesta juttua, kerro kokemuksistasi alla olevan lomakkeen kautta.
Pärmäkoski ylivoimainen maastohiihtäjien kesäkilpailussa – Iivo Niskanen miesten kisan ykkönen
Krista Pärmäkoski ja Iivo Niskanen tyylittelivät Vuokatissa käydyn kaksipäiväisen maastojuoksu- ja rullahiihtotapahtuman, Aateli Racen, kokonaiskilpailujen voittoon keskiviikkona.
Naiset kilpailivat keskiviikkona kolmen kilometrin maastojuoksussa ja 12,5 kilometrin vapaan tyylin rullahiihdossa.
Viime viikonloppuna uransa jatkosta ilmoittanut **Krista Pärmäkoski** oli täysin omaa luokkaansa vieden kokonaiskilpailun nimiinsä kahden minuutin ja 44,9 sekunnin erolla toisena maaliviivan ylittäneeseen **Eveliina Piippoon**. Kolmossijan napannut **Johanna Matintalo** jäi Pärmäkosken kyydistä kolme minuuttia 25,9 sekuntia.
– Tavallaan hyvä veto siihen nähden, että ei ollut ihan niin tuore jalka juoksuunkaan kuin olisin toivonut, Pärmäköski arvioi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Miesten kilpailun voiton nappasi odotetusti **Iivo Niskanen**, joka päihitti 4,5 kilometrin maastojuoksun ja 12,5 kilometrin rullahiihdon jälkeen toiseksi tulleen **Markus Vuorelan** lähes 20 sekunnilla. Kolmanneksi tullut **Lauri Lepistö** jäi Niskasesta 47,3 sekuntia.
– Pyrin hiihtämään sellaista mukavuusaluetta, että pystyin tarvittaessa vielä kiristämään, jos toinen olisi päässyt lähelle. Ihan suht tasapainoinen veto, Niskanen summasi suoritustaan.
Ruotsin sosiaalidemokraatit haluavat vahvistaa ruotsin kielen asemaa kouluissa
Paremman kielitaidon toivotaan vähentävän yhteiskunnan eriytymistä ja lisäävän yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Ruotsin sosiaalidemokraatit tahtovat tehdä ruotsin kielestä pääasiallisen opetuskielen maan kouluissa. Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Magdalena Andersson** kertoi [puolueensa suunnitelmista](https://www.socialdemokraterna.se/nyheter/nyheter/2024-06-26-s-svenska-ska-vara-huvudsprak-i-skolan) Almedalenin politiikkaviikolla.
– Ruotsin kielen tulee olla koulujen ensisijainen opetuskieli. Näin kaikki oppilaat saavat hyvän perustan, jolla seistä, ja yhteiskunnallinen yhteenkuuluvuuden tunne lisääntyy, Andersson sanoo.
Tällä hetkellä ruotsalaiskoulujen on annettava puolet opetuksesta englanniksi, mikäli oppilas on hakenut siihen poikkeuslupaa. Sosiaalidemokraattien ehdotus on, että ruotsalaisten peruskoulujen ja lukioiden tulisi jatkossa antaa 75 prosenttia opetuksesta ruotsin kielellä.
Puolue tahtoo myös poistaa vuonna 2010 käyttöön otetun poikkeussäännön, jonka mukaan englanninkielistä opetusta varten palkattavilla opettajilla ei tarvinnut olla Ruotsissa voimassa olevaa opettajalisenssiä.
Sosiaalidemokraattien ajaman uudistuksen ei ole tarkoitus muuttaa Ruotsin virallisten vähemmistökielten asemaa. Ruotsin kansallisia vähemmistökieliä ovat jiddiŝ, romani, saame, suomi ja meänkieli.
Maailmanperintökohteen kaava innosti kansalaiset kommentoimaan – nyt asiantuntijat arvioivat palautetta
Saako Vanhassa Raumassa harjoittaa majoitustoimintaa? Voisiko alueelle saada kävelykadun? Kaavoitusarkkitehdit kommentoivat kaavaluonnoksensa saamaa palautetta.
Rauman kaupungin kaavoitusarkkitehtien **Henri Raition** ja **Mervi Tammen** käsissä on iso nippu a-nelosia. Tulostettu materiaali liittyy Unescon maailmanperintökohteen eli Vanhan Rauman asemakaavamuutoksen etenemiseen.
Kaavan toisesta luonnosvaiheesta jätettiin 16 mielipidettä ja yhdeksän viranomaisten lausuntoa, joista viimeiset tulivat juhannusviikolla.
Työtä riittää, sillä alueen nykyinen asemakaava on jo tukevassa keski-iässä. Se on vuodelta 1981.
Ely-keskus oudoksuu torirakennusta
Esimerkiksi ely-keskuksen lausunnossa kommentoidaan Rauman torille suunniteltua rakennusta. Se koetaan liian kookkaaksi. On pelko, että vanhan raatihuoneen näkyvyys heikkenee.
Mervi Tammella on historiasta kumpuava näkemys kaavailuista.
– Tori on nykyisessä muodossaan syntynyt vasta 1900-luvulla, jolloin rakennuskantaa alueelta purettiin. Historiallinen tori on raatihuoneen edessä oleva levennys, joten rakennus rajaisi vanhan ja uuden torin. Se olisi loogista.
Henri Raition mukaan uusi kaava jopa parantaisi raatihuoneen asemaa, koska nyt näkyvyyttä peittävät nykyiset katosrakennelmat.
Satakuntaliiton mielestä uusi torirakennus olisi hallitsevassa asemassa ja muodostaisi visuaalisen esteen Raatihuoneen eteen. Keskustelu rakennuksesta jatkuu varmasti.
Elokuvateatteri Iso-Hannun kortteliin on suunniteltu uudisrakennusta. Elyn mukaan sen ei pitäisi näkyä kadulle, mutta rakentaa ehkä voisi. Kumpi on parempi: historiallisen pihan säästäminen vai liiketoiminnan monipuolistaminen?
Myös majoituksen sallimisen määrää pohditaan. Sen vaikutukset pitää miettiä, vaikka toiveita majoituksen lisäämiseenkin on.
Museovirasto kiittelee erityiselintä
Museovirasto muistuttaa kuin virkansa puolesta, että alueen rakennusosien yksityiskohtaiset korjausmääräykset ovat tarpeen suojelun ja maailmanperintöarvojen turvaamiseksi.
Museovirasto kiittelee erityiselimen joustavuutta, joka nopeuttaa asioiden hoitoa. Erityiselin koostuu luottamushenkilöistä sekä Museoviraston ja Rauman kaupungin asiantuntijoista.
– Museoviraston lausunto noudattaa meille tottua linjaa, arvioivat Raitio ja Tammi.
He ovat molemmat erityiselimen jäseniä.
Pelastuslaitos toivoo palosuojattuja jäteastioita
Mitä tapahtuu liikenteelle? Pelastuslaitoksen lausunnossa ajoneuvojen liikennöinnin ja pysäköinnin vähentämistä alueella tulisi harkita. Sammutusveden saanti pitää turvata.
Kaavoitusarkkitehdit myöntävät, että jäteastioiden saaminen nykyistä turvallisimmiksi olisi tärkeää.
– Palosuojatut jäteastiat ovat hyvännäköisiä, mutta kalliita. Tulipalon vaara on kuitenkin suuri, Henri Raitio linjaa.
Vaikka ulkopaikkakuntalaisilta tulee toiveita kävelykadusta, ei sellaista lähiaikoina saada. Toisaalta osa kammoksuu ajatusta läpimenoliikenteen vähentämisestä.
Mitä muuta? Mielipiteitä tuli muun muassa liike- ja asuintilojen muutoksista, lisärakennusoikeutta haluttiin sekä lisää että rajoittaa, suojelun tarkentamista kaivattiin – ja lisää pysäköintipaikkoja.
David Beckham kävi kalastamassa lohijoella, jolla ei pitänyt saada kalastaa
Lærdalselvi-joella ei pitänyt saada kalastaa lainkaan tänä kesänä, mutta Beckham sai yllättävän poikkeusluvan virkamieheltä, jonka aviomies omistaa osan joesta.
Entisen jalkapallotähti **David Beckhamin** kalastusreissu Norjassa on herättänyt pahennusta. Beckham kävi alkuviikosta kalastamassa lohta tunnetulla Lærdalselvi-joella, jolla lohen kalastus on ollut kiellettyä vuodesta 2020.
Asiasta kertovat muun muassa norjalainen [Bergens Tidende](https://www.bt.no/politikk/i/MnLGbm/navarsete-reddet-beckhams-fisketur) ja ruotsalainen [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/pPWa1X/david-beckham-i-norge-pa-forbjuden-fiskeresa).
Lærdalselvi on ollut kuuluisa joki erityisesti urheilukalastajien keskuudessa. Vuoden 2020 jälkeen joella on kuitenkin päässyt kalastamaan lohta vain erityisluvalla, sillä joesta on saanut niin vähän kalaa.
Erityisluvan saaminen on maksanut kalastajalle noin 1,4 miljoonaa Norjan kruunua eli noin 120 000 euroa, ja sen avulla joessa on saanut kannanhoidollisista syistä kalastaa muutaman päivän.
Beckham sai yllättäen poikkeusluvan
Oli lähellä, että Beckhamin kalastusreissu olisi jäänyt kokonaan väliin.
Vuodelle 2024 ei nimittäin pitänyt olla poikkeuksellisesti tulossa erityislupia, sillä viranomaiset kielsivät niiden myöntämisen. Joen omistava yhdistys oli asiasta järkyttynyt ja vaati viranomaisia pyörtämään päätöksen.
Yllättäen Beckhamin haettua lupaa viranomaiset muuttivatkin mieltään, lupa saatiin ja kalastusreissu onnistui. Luvan hakemisesta myönteiseen päätökseen meni vieläpä vain neljä päivää.
Luvan antajan mies omistaa osan joesta
Luvan yhtäkkiä antaneen virkamiehen, **Liv Signe Navarseten**, pätevyyttä asiassa on kyseenalaistettu. Epäilyksiä on herättänyt esimerkiksi se, että Navarseten aviomies omistaa osan joesta, jolle Navarsete myönsi erikoisluvan.
Hänen alaisensa kirjelmöi asiasta muille virkamiehille ja kysyi, voiko Navarsete tehdä päätöksen asiassa.
Navarsete puolustautui tekstiviestitse [Bergens Tidendelle](https://www.bt.no/politikk/i/MnLGbm/navarsete-reddet-beckhams-fisketur). Hän sanoi, ettei tiennyt, kuka lupaa haki. Hän kirjoitti antaneensa luvan siksi, että uskoi aiemman kielteisen päätöksen perustuneen puutteellisiin tietoihin.
Navarseten mielestä hänen aviomiehensä omistuksella joesta ei myöskään ole väliä, koska erityisluvan tuotot menevät hyväntekeväisyyssäätiölle, eivät omistajille.
Asiaa puidaan Norjassa edelleen, ja Navarsete on siirretty päätöksenteosta syrjään.
Beckhamille kalastusmatkasta ei näytä tulevan sanktioita. Hän on lentänyt helikopterilla jo pois paikalta.
Lappi vaatii uutta sairaalaverkkoesitystä: Länsi-Pohjan sairaalan heikennys huonontaisi lappilaisten asemaa entisestään
Lapin aluehallitus kritisoi maan hallituksen esitystä sairaalaverkon muutoksista. Aluehallituksen mukaan palvelut heikkenisivät tuntuvasti ja oletettu kustannussäästö olisi pieni.
Lapin hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi keskiviikkona hyvinvointialueen lausunnon, joka kritisoi voimakkaasti Suomen hallituksen sairaalaverkkoesitystä. Hyvinvointialue vaatii maan hallitusta valmistelemaan lakiesityksen uudelleen sekä sisällöllisesti että vaikutusten arvioinnin osalta.
Laphan mukaan nyt esitettyjen muutosten vuoksi lappilaisten palvelujen saavutettavuus heikkenisi oleellisesti ilman mitään lisähyötyjä. Lisäksi investointitarpeet kasvaisivat, mikä yhä lisäisi painetta sopeuttaa hyvinvointialueen taloutta.
Lakiesityksen mukaan vuoden 2026 alusta alkaen Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä ei voitaisi jatkaa erikoissairaanhoidon yöpäivystystä. Perusterveydenhuollon yöpäivystys voisi jatkua. Päiväkirurgiset leikkaukset olisivat edelleen mahdollisia, mutta raskaampia, ympärivuorokautista leikkaussalivalmiutta edellyttäviä leikkauksia ei voisi tehdä.
Matkat päivystykseen pitenisivät entisestään
Lapha toteaa, että noin 52 000 lappilaisen matka erikoissairaanhoidon päivystykseen pitenisi. Matka-aika kasvaisi nykyisestä vähimmillään noin 20 minuuttia, enimmillään yli tunnin.
Lausunnossa huomautetaan, että Lapissa on jo nykyään huomattavasti koko Suomea heikompi yhteispäivystyksen saavutettavuus. Kun koko maassa noin 85 prosenttia ihmisistä asuu alle 40 minuutin päässä päivystyksestä, Lapissa luku on vain 66 prosenttia. Muutoksen jälkeen alle 40 minuutin päässä asuisi enää 36 prosenttia lappilaisista.
– Kyse on päivystyksellisen avun saamisesta, mikä vielä korostaa pitkän matkan kriittisyyttä, lausunnossa todetaan.
Hyvinvointialueen mukaan lakiesityksen vaikutusten arviointi on puutteellinen ja osittain myös virheellinen. Lakimuutoksessa ei ole huomioitu riittävästi riskejä taloudelle tai palvelujen ja henkilöstön saatavuudelle.
– Vähäisen oletetun kustannussäästön vuoksi aiheutetaan palvelujärjestelmään suuri häiriö, jonka vaikutuksia ei kyetä ennakoimaan riittävästi, hyvinvointialueen lausunnossa todetaan.
Henkilöstöä ja rahaa paikasta toiseen ja lisäkulut päälle?
Jos yön yli vaativaa seurantaa edellyttävä kirurgia loppuu Kemissä, Rovaniemelle keskussairaalaan siirtyy yhden vuoden aikana noin 2 000 kirurgista toimenpidettä. Lapin keskussairaalasta pitäisi puolestaan siirtää noin tuhat päiväkirurgista toimenpidettä Kemiin.
Länsi-Pohjan henkilöstömäärä vähenisi sadalla henkilöllä, ja säästöä tulisi kaikkiaan ensimmäisen vuoden aikana noin 5,5 miljoonaa euroa. Vuosittaisia lisäkustannuksia aiheutuisi kuitenkin sama 5,5 miljoonaa, kun Lapin keskussairaalaan pitäisi palkata 103 henkilöä ja lisäksi ensihoitoon sekä potilaskuljetuksiin 27 henkilöä.
Lisäksi syntyisi noin 3,5 miljoonaa kertaluonteisia kuluja esimerkiksi rakennusinvestoinneista ja muutoksien toteuttamistyöstä. Myös Kelan matkakorvaukset kasvaisivat.
Laphan lausunnossa huomautetaan lisäksi, että lakiesitys kohtelee hyvinvointialueita epätasa-arvoisesti ja heikentää olennaisesti hyvinvointialueiden itsehallinto-oikeutta.
*Edit 26.6. klo 21.40 Korjattu hyvinvointialueen mainitsema virheellinen minuuttimäärä päivystyksen matka-ajoista puhuttaessa. Aiemmin tekstissä puhuttiin alle 20 minuutin matka-ajasta, mutta oikea raja on alle 40 minuuttia.*
Lonkerotölkistä saatu dna-osuma ei riittänyt hovioikeudelle – kumosi tuomion ja vapautti ryöstöstä epäillyn korvauksista
Rovaniemen hovioikeus totesi, että rikospaikan läheisyydestä löydetty, tuomitun dna:ta sisältänyt lonkerotölkki ei riitä näytöksi miehen syyllisyydestä ryöstöön.
Rovaniemen hovioikeus on muuttanut käräjäoikeuden antamaa tuomiota neljän vuoden takaisessa ryöstöjutussa. Hovioikeus kumosi syytteen ryöstöstä ja vapautti miehen korvauksista.
Hovioikeus perusteli ratkaisua sillä, että lonkerotölkistä saatu dna-osuma ei ole riittävän vakuuttava näyttö syyllisyydestä ryöstöön. Hovioikeus kuuli myös uusia todistajia.
Rovaniemen hovioikeuden presidentti **Jyrki Kiviniemi** ei halua kommentoida keskiviikkona annettua ratkaisua, mutta toteaa yleisellä tasolla ratkaisun olevan poikkeuksellinen.
– Ei ole kovin tavanomaista, että hovioikeus muuttaa käräjäoikeuden ratkaisua näytön uudelleen arvioinnin perusteella. Näin tapahtuu noin kymmenessä prosentissa tapauksista vuositasolla.
Hovioikeus toteaa ratkaisussaan, että keskeisiin rikosoikeudellisiin periaatteisiin kuuluvat syyttömyysolettama ja se, että asia on epävarmassa näyttötilanteessa ratkaistava syytetyn eduksi.
Kaksi ryöstäjää tuli pariskunnan kotiin keskellä yötä
Oikeudessa puitiin ryöstöä, joka tapahtui neljä vuotta sitten yksityisasunnossa Kemijärvellä. Käräjäoikeuden tuomitsema mies ja tuntemattomaksi jäänyt henkilö olivat soittaneet yöllä ovikelloa ja menneet naamioituneina sisälle asuntoon.
Oikeuden asiakirjojen mukaan he olivat painaneet asianomistajaa seinää vasten kaulasta metalli- tai muoviputkella ja ottaneet häneltä 120 euroa ja toiselta asianomistajalta 550 euroa.
Seuraavana aamuna toinen asianomistaja löysi pihalta lonkerotölkin, joka ei ollut heidän. Tölkki luovutettiin poliisille ja siitä löytyi käräjäoikeuden tuomitseman miehen dna:ta.
Tuomittu kiisti ryöstön ja sanoi, että hän on saattanut heittää tölkin pihalle ulkoiluttaessaan sisarensa koiraa tai tölkki on heitetty autosta ohi ajaessa. Lenkkipolku kulki asiaomistajien talon ohi.
Käräjäoikeuden vuonna 2022 antaman ratkaisun mukaan tölkin löytöpaikka, teon ajankohta ja löytöaika riittivät tuomioon. Mies tuomittiin neljän kuukauden vankeuteen ja suorittamaan asianomistajille korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja noin 3000 euron edestä. Mies oli jo aiemmin tuomittu vankeuteen useista eri teoista.
  
*26.6. klo 20:03 tarkennettu jutun otsikkoon, että ryöstäjä vapautettiin korvauksista. 27.6 klo 15:50 korjattu otsikkoon ryöstäjä ryöstöstä epäillyksi.*
Juha Lavapuro valittiin tuomariksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen
Tuomioistuimessa on yhteensä 46 tuomaria. Tuomarit valitaan yhdeksän vuoden määräajaksi, eikä heitä voi valita uudelleen.
Euroopan neuvoston parlamentaarinen yleiskokous valitsi keskiviikkona oikeustieteen tohtorin **Juha Lavapuron** tuomariksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, kertoo ulkominsteriö.
Ranskan Strasbourgissa sijaitseva tuomioistuin valvoo Euroopan ihmisoikeussopimuksen noudattamista sopimusvaltioissa.
Tuomioistuimessa on yhteensä 46 tuomaria. Tuomarit valitaan yhdeksän vuoden määräajaksi, eikä heitä voi valita uudelleen.
Lavapuro aloittaa tehtävässä viimeistään vuoden 2025 alussa.
Joensuu kysyy mökkiläisten halua muuttaa lomakoti vakituiseksi asunnoksi
Tilastokeskuksen mukaan Joensuussa on noin 3400 kesämökkiä.
Joensuun kaupunki kartoittaa loma-asuntojen omistajien kiinnostusta muuttaa kakkoskoti ympärivuotiseen asumiseen sopivaksi.
– Lisääntyneiden etätyömahdollisuuksien myötä yhä useampi joensuulainen on ollut kiinnostunut muuttamaan mökkinsä vakituisesi asunnoksi, kertoo maankäytön suunnittelija **Patrik Hämäläinen** Joensuun kaupungilta.
Tilastokeskuksen mukaan Joensuussa on noin 3400 kesämökkiä ja hieman yli 2000 kesäasukasta.
Kaupungin verkkosivuille avattiin kysely, jolla halutaan selvittää, paljonko loma-asunnoista haluttaisiin muuttaa ympäri vuoden asuttaviksi.
Vastauksia hyödynnetään tulevien vuosien kaavoituksessa, rakentamisen luvittamisen suunnittelussa, sekä vapaa-ajan asujien palveluiden kehittämisessä.
Kysely on tarkoitettu kaikille Joensuussa mökin omistaville. Vastauksia toivotaan niin joensuulaisilta, kuin ulkopaikkakuntalaisilta loma-asunnon omistajiltakin.
Kysely on avoinna syyskuun loppuun saakka.
”Se hävettää vieläkin” – suomalainen jalkapalloikoni kertoo, kuinka pahasti EM-kisojen korttikikkailu voi mennä pieleen 
Essi Sainio kertoi Ylen EM-studiossa, kuinka korttikikkailun takia häneltä oli jäädä pelaamatta uransa viimeiset pelit.
Jalkapallon EM-kisojen alkulohkon päätöskierroksella on jännittävät panokset. Tanskan ja Slovenian [sijoitukset](https://yle.fi/a/74-20096322) ratkesivat tiistaina lopulta varoituksista ja ulosajoista annettavilla kurinpitopisteillä.
Keskiviikkona [sijoitukset voivat ratketa](https://yle.fi/a/74-20096384) rangaistuspotkukilpailuilla tai jopa EM-rankingin perusteella.
Romaniasta on noussut puhetta mahdollisesta sopupelistä Slovakian kanssa, sillä tasapeli veisi molemmat jatkoon.
Suomalainen jalkapalloikoni, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** kertoi EM-studiossa, kuinka pahasti korttikikkailu voi mennä pieleen. Sainio muisteli omia kokemuksiaan vuoden 2022 EM-kisojen jälkeen, kun hän kaipasi nopeasti kisojen jälkeen jatkuneeseen Suomen sarjakauteen pientä taukoa.
Hän oli pelannut yhden ottelun EM-kisojen jälkeen ja sopinut silloisen HJK:n päävalmentajan **Jonne Kunnaksen** kanssa, että pelaisi vielä seuraavassa ottelussa ja saisi sitten pitää viikon verran lomaa.
– En tiedä, kuka laski ja mitä laski. Todennäköisesti minä laskin väärin. Mutta otin pelissä ennen omaa taukoani ylimääräisen kortin. Se johti sitten uhkaan, että jos saan vielä kortin, en pelaa joko urani viimeistä kotipeliä tai urani viimeistä peliä. Se meni tosi pieleen, loppuvuodesta 2022 maineikkaan uransa päättänyt Sainio kuvaili.
Toinen luku oli vielä se, miten Sainio otti tahallisen kortin kärsiäkseen pelikiellon oman lomansa aikana suoritettavaksi.
– Se hävettää vieläkin. Vastustajan pelaajalla oli sivurajaheitto. Kävin lyömässä pallon hänen kädestänsä pois. Tuomarikin näki, että teko oli tahallinen ja siitä täytyi antaa kortti. Olin vaan, että ”joo kiitos”, Sainio kertoi.
Gracenote-tilastoyhtiön analyysipäällikkö **Simon Gleave** [muistutti](https://x.com/SimonGleave/status/1805558023252787536) myös X:ssä, että Slovakian ja Romanian kaltaisessa ottelussa ”sopupelitilanteet” eivät ole automaattisesti tarkoittaneet molemmille joukkueille sopivaa tulosta.
Kolmella edelliskerralla vastaavassa tilanteessa (molemmat voivat päästä jatkoon pelaten tietyn tuloksen) vain kertaalleen on käynyt näin. Gleaven mukaan tasapeli on todennäköisin tulos Slovakialle ja Romanialle, mutta sen todennäköisyys on alle 50 prosenttia.
”Islamistisilla kansankiihottajilla ei ole sijaa meidän maassamme” – Saksan hallitus haluaa karkottaa ääriliikkeiden kannattajat
Uusi lakialoite haluaa panna pisteen terroritekojen julkiselle ihannoinnille. Karkotus voi seurata jopa yhdestä sosiaalisen median kirjoituksesta.
Saksan hallitus on sopinut uudesta lakialoitteesta, joka helpottaa terroritekoja ihannoivien ulkomaalaisten karkottamista maasta.
Uuden lain nojalla yksikin sosiaalisessa mediassa julkaistu kirjoitus, jossa terrorismista puhutaan myönteiseen sävyyn, voisi olla riittävä peruste maasta karkottamiselle.
Lakialoitteeseen on vaikuttanut se, miten Saksan sosiaalisessa mediassa on reagoitu islamistiseen väkivaltaan viime aikoina.
Somessa juhlittiin, kun äärijärjestö Hamas teki terrori-iskun Israeliin viime syksynä, ja kun afganistanilainen turvapaikanhakija hyökkäsi poliittista islamia vastustavaan mielenosoitukseen ja puukotti poliisin kuoliaaksi Mannheimissa viime kuussa.
Saksan sisäministerin **Nancy Fraeserin** mukaan iskuja on ihannoitu internetissä vastenmielisellä ja kauhistuttavalla tavalla.
– Sellainen raakuus lietsoo väkivallan ilmapiiriä, joka voi innostaa ääriryhmien kannattajia uusiin väkivallan tekoihin, Fraeser sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Minusta on selvää, että islamistisilla kansankiihottajilla, jotka henkisesti elävät kivikaudella, ei ole sijaa meidän maassamme. Jokainen passiton henkilö, joka ihannoi terroristitekoja, on mahdollisuuksien mukaan karkotettava.
Fraeser sanoo luottavansa siihen, että Saksan liittopäivät näyttää lakiesitykselle vihreää valoa pian. Hänen mielestään esitys ei riko sananvapauslakeja.
Liittokansleri **Olaf Scholzin** hallitusta on jo pitkään painostettu vähentämään maahanmuuttoa. Hallitus esittää passittomien ulkomaalaisten karkottamisen helpottamista, mutta se on myös helpottanut kansalaisuussääntöjä. Hallitus uskoo, että kansalaisuuden saaminen aiempaa helpommin edistää maahanmuuttajien kotoutumista ja koulutetun työvoiman saamista Saksaan.
*Lähteet: AP, AFP*
Jalkapallotähti Alex Morgan jäi ulos Yhdysvaltojen olympiaryhmästä   
Naisjalkapallon tähtihyökkääjä Alex Morgan, 34, ei yltänyt tällä kertaa Yhdysvaltojen olympiajoukkueeseen.
Olympiavoittaja ja kaksinkertainen maailmanmestari **Alex Morgan** ei mahtunut enää Yhdysvaltojen naisten jalkapallojoukkueeseen, joka nimettiin keskiviikkona Pariisin olympialaisiin.
Yhdysvaltain uusi päävalmentaja **Emma Hayes** nimesi turnaukseen 18 pelaajaa, eikä siitä löytynyt pelipaikkaa 34-vuotiaalle pelaajalle, joka on tehnyt 123 maalia pelaamissaan 224 maajoukkueottelussa.
Näin ollen Morganin kolmien perättäisten olympialaisten sarja katkeaa. Morgan on jäänyt ilman maaleja seuransa kahdeksassa ottelussa. Hän on hoitanut huhtikuun puolivälistä lähtien nilkkavaivaansa pelatessaan San Diego Wavessa.
Olisiko Suomi käännytyslain myötä askeleen lähempänä itärajan avaamista? Presidentin mukaan kyllä, sisäministerin mukaan ei
Presidentti Stubbin mukaan käännytyslaki antaisi Suomelle tarvittavia työkaluja itärajan avaamiseksi. Sisäministerin mukaan näillä kahdella asialla ei ole suoraa yhteyttä.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** [kommentoi tänään ](https://yle.fi/a/74-20096380)MTV:lle, että käännytyslaki antaisi viranomaisille tarvittavia työkaluja, jotta Venäjän vastainen raja voitaisiin avata.
Myös pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) totesi toukokuussa[ Ylen pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70641014), että käännytyslain hyväksymisen jälkeen rajaliikennettä voitaisiin avata jollakin tapaa.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) on kuitenkin eri linjoilla.
– Rajanylityspaikkojen avaamisella ja nyt eduskunnan käsittelyssä olevan lakiesityksen mahdollisella voimaantulolla ei ole suoraa yhteyttä, Rantanen kommentoi Ylelle sähköpostitse.
Rajanylityspaikkojen avaamista voidaan hänen mukaansa toki harkita, jos tilanne sen mahdollistaa.
Turvallisuutta arvioidaan kuukauden välein
Sisäministerin mukaan rajansulun välttämättömyyttä arvioidaan jatkuvasti.
– Rajanylityspaikkoja ei voida pitää suljettuna kauemmin kuin on välttämätöntä kansalliselle turvallisuudelle tai yleiselle järjestykselle aiheutuvan vakavan uhan torjumiseksi, hän muistuttaa.
Itärajan sulkupäätös on siis voimassa toistaiseksi, mutta vain niin kauan kuin se nähdään pakolliseksi.
Rajavartiolaitos arvioi rajan turvallisuustilannetta kuukauden välein. Tällä viranomaisten tiedustelutiedolla ja arviolla on keskeinen rooli rajasulun jatkoa pohdittaessa.
Rajavartiolaitos on arvioinut, että itärajan takana olisi edelleen tuhatkunta Suomeen pyrkivää henkilöä, jotka odottavat rajan aukeamista.
Itärajalle suunnitellaan [pysyvän aidan rakentamista](https://yle.fi/a/74-20050097), ja [hallitus haluaa mahdollistaa ](https://yle.fi/a/74-20088544)joidenkin reserviläisten komentamisen itärajan partiointitehtäviin, mikäli tilanne pahenee.
Rajan avaaminen ei kuitenkaan ole näistä hankkeista kiinni.
Käännytyslaki on loppusuoralla eduskunnassa
Paljon riippuu nyt siitä, hyväksyykö eduskunta kiistellyn käännytyslain.
Lain käsittely jäi keskiviikkona vielä kesken hallintovaliokunnassa, mutta mietintöä yritetään saada valmiiksi torstaina.
Laki mahdollistaisi sen, että kansainvälisen suojelun hakeminen estettäisiin tilapäisesti Suomen rajoilla, jos kyse on Venäjän välineellistetystä maahantulosta, joka uhkaa Suomen turvallisuutta tai itsemääräämisoikeutta.
Se antaisi siis mahdollisuudet puuttua nopeastikin tilanteeseen, jossa itärajalle saapuisi suuri määrä turvapaikanhakijoita.
Vaa'ankieliasemassa on etenkin pääoppositiopuolue SDP, jonka kansanedustajista [muutama on jo kertonut](https://yle.fi/a/74-20095963), ettei aio äänestää esityksen puolesta. Moni heistä odottaa juuri valiokunnan mietintöä ja sitä, minkälaisin ehdoin turvapaikanhakijoita voidaan käännyttää rajalla.
Seuraavaksi esitys etenisi koko eduskunnan päätettäväksi. Käännytyslaki säädettäisiin poikkeuslakina, eli se vaatisi taakseen viiden kuudesosan enemmistön kansanedustajista.
Turistit eivät vielä palaisi itärajan takaa
Suomen itäraja on ollut suljettu viime vuoden lopulta lähtien, ja kansainvälisen suojelun hakeminen keskitetty avoinna oleville lento- ja vesiliikenteen rajanylityspaikoille.
Osa rajanylityspaikoista avattiin joulukuussa pariksi päiväksi, mutta turvapaikanhakijat ruuhkauttivat ne niin pahasti, että [raja suljettiin uudelleen ](https://yle.fi/a/74-20064580)15. joulukuuta.
Päätös on kuitenkin hankaloittanut monien elämää.
Virkamiesarvion mukaan paine itärajan avaamiseksi on kasvussa ja tilanne alkaa olla joillekin ihmisille kohtuuton.
Itärajan toisella puolella asuvien perheenjäsenten ja sukulaisten tapaaminen on ollut jo puoli vuotta vaikeaa, ellei mahdotonta. Suomessa asuvat venäläiset [ovatkin vaatineet](https://yle.fi/a/74-20065447) kovaäänisesti itärajan avaamista.
Venäläisturistien paluuta rajan avaaminen ei vielä tarkoittaisi. Turistien pääsyä Suomeen on rajoitettu jo vuodesta 2022 lähtien.
Syyksi [on kerrottu](https://yle.fi/a/3-12636780) se, että venäläisturistien päästäminen Suomeen ja Suomen kautta muualle Schengen-alueelle voisi vaarantaa Suomen kansainvälisiä suhteita.
Rajanylityspaikkoja lähdettäisiin avaamaan vain yksi tai kaksi kerrallaan.
Suomeen pääsisi Venäjältä todennäköisesti esimerkiksi töihin, opiskelemaan tai tapaamaan sukulaisia sekä huoltamaan kiinteistöä tai asuntoa.
Sähköpotkulautojen sääntelyä uudistetaan – ”Suuri osa ongelmista johtuu siitä, että liikennesääntöjä ei noudateta”, sanoo ministeri
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä on valmistellut mikroliikkumisen turvallisuutta parantavia toimia viime syksystä lähtien.
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo vähentää sähköpotkulautoihin liittyviä onnettomuuksia lainsäädännöllä.
Ministeriö asetti viime syksynä työryhmän valmistelemaan mikroliikkumisen turvallisuutta parantavia toimia.
Mikroliikkumisella tarkoitetaan sekä tavallisten että sähkömoottorilla varustettujen polkupyörien ja sähköpotkulautojen käyttämistä.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne** (ps.) vastasi Ylen kysymyksiin uudistuksesta sähköpostilla avustajansa välityksellä.
Ranne kertoo, että lainsäädännöllä halutaan varmistaa kunnille ja viranomaisille yhtenäiset ja selkeät työkalut sähköpotkulautailun ohjaamiseen.
– Sinällään nykyinen sääntely on jo monilta osin kattavaa, mutta suuri osa ongelmista johtuu siitä, että liikennesääntöjä ei tunneta tai ei noudateta, hän sanoo.
Työryhmän tarkastelussa ovat olleet muun muassa promilleraja sekä viranomaisten mahdollisuudet puuttua liikennerikkomuksiin ja virheelliseen pysäköintiin.
Promilleraja viranomaisten avuksi
Sähköavusteiset potkulaudat ja pyörät saavuttavat helposti perinteistä polkupyörää kovemman nopeuden. Niitä koskevat kuitenkin samat liikennesäännöt kuin polkupyörää.
Työryhmä on pohtinut mikroliikkumiselle promillerajaa. Se selkeyttäisi poliisin keinoja puuttua juovuksissa ajeluun.
– Päihtyneen puhalluttaminen ja ajamisen estäminen on nykysääntelyn avulla osoittautunut käytännössä mahdottomaksi, sanoo Ranne.
Ministeriö on jo aiemmin arvioinut [muistiossaan](https://lvm.fi/-/arviomuistio-sahkopotkulautailua-ja-mikroliikkumista-koskevista-ratkaisuvaihtoehdoista-lausuntokierrokselle-1948583), että 0,5 promillen raja sähköpotkulaudan kuljettamiselle ja polkupyöräilyyn olisi tehokas keino ehkäistä onnettomuuksia.
Tällä hetkellä tankojuoppoudesta tulee rikos vasta sitten, jos siitä aiheutuu selkeästi vaaraa ulkopuolisille.
Promilleraja tarkoittaisi, että poliisi voisi puhalluttaa ja estää päihtyneenä ajamisen.
Teknisiä vaatimuksia vuokraskuuteille
Sähköpotkulautojen vuokraajia koskevat jo useat eri lait. Suomessa ei kuitenkaan vaadita vuokraskuuteilta turvallisuutta lisääviä teknologioita, joita muissa maissa on käytössä.
Esimerkiksi sähköinen tunnistautuminen tai useamman ihmisen liikkumisen estäminen samalla sähköpotkulaudalla ovat jo olemassa.
Lainsäädäntöä ei vaadittavalle teknologialle ole ministerin mukaan tulossa.
– Sen sijaan voisi arvioida, tulisiko Traficomilla olla mahdollisuus antaa tarkempia määräyksiä vuokrattavien sähköpotkulautojen teknisistä ominaisuuksista, kuten nyt on jo monien ajoneuvojen osalta, hän kertoo.
Ministeriössä viilataan vielä pykäliä ja promillerajoja, seuraavaksi alkaa poliittinen keskustelu. Hallituksen esitys mikroliikennettä koskevasta lainsäädännöstä tulee käsittelyyn syksyllä.
Tavoitteena on saada muutokset voimaan kesällä 2025.
Kuninkaallista loistoa myytävänä: Suuri kokoelma prinsessa Dianan pukuja huutokaupataan Los Angelesissa
Huutokauppakamarin mukaan myytävänä on suurin kokoelma Dianan pukuja sitten tämän kuoleman. Diana kuoli auto-onnettomuudessa Pariisissa elokuussa 1997.
Walesin prinsessa **Dianan** pukuja ja muuta omaisuutta tulee huutokaupattavaksi Beverly Hillsissä Los Angelesissa. Asiasta kertovat muun muassa brittilehti [The Independent](https://www.independent.co.uk/life-style/royal-family/princess-diana-auction-dress-greece-b2569079.html) ja brittiläinen uutiskanava [Sky News](https://news.sky.com/story/princess-dianas-gowns-expected-to-fetch-630-000-at-los-angeles-auction-13159052).
Huutokauppakamari [Julien's Auctionsin](https://www.juliensauctions.com/en/auctions/princess-diana-s-elegance-a-royal-collection-521) mukaan myytävänä on suurin kokoelma prinsessa Dianan esineitä sitten vuoden 1997. Silloin Diana antoi kymmeniä pukujaan hyväntekeväisyyshuutokauppaan New Yorkissa. Kaksi tuolloin järjestetyssä huutokaupassa myytyä pukua tulee nyt uudestaan myyntiin.
Kesäkuun lopussa pidettävässä huutokaupassa tarjolla on esimerkiksi brittiläisen muotisuunnittelija **Murray Arbiedin** suunnittelema sininen olkaimeton tyllipuku.
Diana käytti sitä muun muassa *Oopperan kummitus* -musikaalin maailman ensiesityksessä Her Majesty's Theatressa vuonna 1986 sekä *Tuhkimo*-baletissa Lontoon kuninkaallisessa oopperassa vuonna 1987. Puvun hinnaksi on arvioitu 400 000 dollaria eli noin 375 000 euroa.
Julien's Auctionsin yksi perustaja ja toiminnanjohtaja **Martin Nolan** kuvailee prinsessa Dianaa taloudelliseksi prinsessaksi, joka käytti pukujaan moneen kertaan. Hän halusi auttaa uusia ja nousevia muotisuunnittelijoita tuomalla näiden suunnittelmia vaatteita julkisuuden parrasvaloihin.
Huutokaupassa myydään muun muassa **Victor Edelsteinin**, **Caroline Charlesin** ja **Catherine Walkerin** suunnittelemia asusteita.
Julien's Auction [huutokauppasi tammikuussa](https://www.juliensauctions.com/en/articles/princess-diana-s-gown-sets-world-record) Dianan Firenzessä italiassa käyttämän puvun maailmanennätyshintaan yli miljoonalla dollarilla. Nolanin mukaan huutokauppakamarin puhelimet kävivät sen jälkeen kuumana, kun Dianan pukuja ja esineitä omistavat ihmiset havahtuivat niiden arvoon ja tarjosivat niitä kaupattavaksi.
*Princess Diana's Elegance &amp; A Royal Collection* pidetään Beverly Hillisissä kesäkuun lopussa.
Talvinen ralliparatiisi laajeni ilman ympäristölupaa – naapurit ovat huolissaan lähialueen vesistöstä
Rovaniemellä sijaitseva ralliautojen testirata- ja matkailupalveluyritys laajensi muutama vuosi toimintaansa asumattomalta alueelta lähemmäs asutusta. Laajennus ärsyttää osaa naapureista.
Snow Rally Rings -niminen yritys on toiminut aiemmin Rovaniemen Vanttauskoskella sijaitsevan Mustalammen pohjois- ja itäpuolella. Pari vuotta sitten se teki uuden talviajoradan ostamilleen maille lähemmäksi asutusta lammen länsipuolelle.
Yritys ei ole hakenut uutta ympäristölupaa laajentuneille alueille.
Rovaniemen kaupungin ympäristövalvonnan ympäristötarkastaja **Harri Katainen** kertoo, että yrityksen muilla alueilla on ympäristölupa, joihin on aiemmin haettu muutoksia kaksi kertaa toiminnan laajentuessa.
Snow Rally Ringsin yrittäjä **Pentti Koskiniemi** on Ylen yhteydenoton jälkeen jättänyt lupahakemuksen melumallinnoksineen Rovaniemen ympäristöpalveluille.  
– Suoraan sanottuna unohdin hakea ympäristölupaa uudelle alueelle.
Koskiniemen mukaan rallipalvelujen kysyntä kasvoi koronapandemian jälkeen ja ympäristölupa jäi kiireen vuoksi laajennukselle jättämättä.
Luvat kuntoon ennen toiminnan laajenemista
Harri Katainen kertoo, että lähtökohtaisesti yrittäjien pitää hankkia asianmukaiset luvat ennen toiminnan käynnistämistä tai laajentamista, mutta joskus yrittäjät ehtivät aloittaa toiminnan ennen luvitusta. Joko tietämättömyyttään tai muistamattomuuttaan.
Osa Mustalammen ympäristön maanomistajista on ollut suivaantuneita yrityksen ilman ympäristölupia laajentuneesta toiminnasta.
Yrittäjästä on tehty myös rikosilmoitus nimikkeellä ”ympäristön turmeleminen”. Poliisi kertoo tutkivansa asiaa.
Yle on keskustellut Mustalammen alueella asuvien kiinteistönomistajien kanssa, mutta osa ei halua nimeään julki, koska he pelkäävät yrittäjän suuttuvan heille. Kaikkia naapureita yrittäjän toimet eivät häiritse.
Kaliforniassa asuva maanomistaja **Jani Huoponen** on luvannut puhua omalla nimellään kaikkien niiden puolesta, jotka ovat sydämistyneitä yrittäjän toimista.
Huoposen mielestä yrittäjä on tehnyt asioita aivan väärässä järjestyksessä. Ensin on tehty ja sitten vasta alettu hakea lupia. Hän peräänkuuluttaa viranomaisten vastuuta.
Ympäristötarkastaja Harri Kataisen mukaan ympäristövalvonta on ollut riittävää. Yritykseen on tehty kaksi valvontakäyntiä: Vuonna 2020 ja keväällä 2024, jolloin tieto luvattomasta radasta oli tullut ilmi. Tuolla käynnillä yrittäjää kehotettiin hakemaan laajentuneelle toiminnalle uutta lupaa.
– Emme voi tällaisia paikkoja kovin tiheästi käydä valvomassa. Meillä on kymmeniä ympäristöluvan alaisia laitoksia valvonnassa, hän muistuttaa.
Katainen kertoo ymmärtävänsä ihmisten harmin uuteen asutusta lähemmäksi tulleen radan suhteen.
– Äänet ja valot voivat häiritä. Ympäristölupaan voidaan laittaa tiettyjä ehtoja ja käyttörajoituksia radalle. Esimerkiksi kellonaikoja ja rajoituksia radalla ajettavalle kalustolle, Katainen toteaa.
Pilaako maanmuokkaus vesistön?
Jani Huoposen mukaan yrittäjän tekemät maanmuokkaustoimet ovat herättäneet muissa maanomistajissa huolta ympäristöstä ja muokkausten vaikutuksesta Mustalammen veteen.
– Tälläkin hetkellä alueella tehdään mittavia maanmuokkaustoimia, joiden ympäristövaikutuksia ei ole arvioitu. Maanmuokkaukset ovat pilanneet Mustalammen vesistön, joka luonnollisesti haittaa muiden asukkaiden ja loma-asukkaiden olemista ja kiinteistöjen arvoa, Huoponen sanoo.
Yle vieraili yrityksen uusilla ympäristöluvattomilla alueilla, jossa maanmuokkaustöitä on tehty. Yrittäjä on rakentamassa pengertietä uusien rata-alueiden ja lammen välille. Hän on myös rakentanut siltarummun Mustalampeen vievän ojan yli.
Vesistön pilaantumisesta ei ole tutkimustietoa, ja maanomistajat perustavat väitteensä omaan kokemukseen vesistöstä. Vuonna 2023 maanomistajat havaitsivat, että vedestä tarttui iholle mustaa ”mönjää”.
Kosteikko vesistöä parantamaan
Yrittäjä Pentti Koskiniemi on sitä mieltä, etteivät maanmuokkaustoimet heikennä vedenlaatua kuin hetkellisesti töiden aikana.
Hänen mukaansa Mustalampi on aikoinaan rehevöitynyt maatalouden myötä, kun soisia maita on ojitettu pelloiksi, joista humusta ja ravinteita on laskenut ojaa pitkin Mustalampeen.
– Jos saamme ely-keskukselta luvan, niin rakennamme Mustalammen ja sinne johtavan ojan väliin altaan tai kosteikon, jonka pohjaan muta ja saos painuvat. Johdamme sulamisveden ”munkin” eli säätökaivon kautta lampeen, Koskiniemi kaavailee.
Tällaiseen vesistötyöhön tarvitaan lupa ely-keskukselta, mitä yrittäjä aikoo hakea.
Hän on tutustunut myös Riistakeskuksen Sotka-kosteikkohankkeeseen, jonka tavoitteena on luoda vesilinnuille elinympäristöjä.
Yrittäjän suunnitelmiin on perehtynyt myös ympäristötarkastaja Harri Katainen.
Kataisen mukaan kosteikko toisi win-win -tilanteen: Mustalampeen ei kulkisi veden mukana niin paljoa humusta, vesilinnut hyötyisivät kosteikosta ja yrityksen talvisen ajoharjoitteluradat olisivat helpommin muokattavissa.
Juhani Palmun kuolema otettiin kotikylällä vastaan surullisina – samaan aikaan verkossa alkoi taiteilijan taulujen kysyntä
Tänään menehtynyt taiteilija Juhani Palmu koetaan kotipaikkakunnallaan Alahärmässä merkityksellisenä taiteilijana, joka piti myös Alahärmää esillä.
Tänään keskiviikkona kuolleen taiteilija **Juhani Palmun** maalaamat latomaisemat ja pohjalaistupien pihapiirit koristavat monien eteläpohjalaiskotien seiniä.
Palmu oli tuottelias taiteilija ja hänen teoksiaan on liikkeellä paljon, mutta niitä myös arvostetaan etenkin kotimaisemissa.
Alahärmän Knuuttilanraitilla, perinteisessä pohjalaismaisemassa, oli taiteilijan viimeinen koti.
**Lisää:** [Kuvataiteilija Juhani Palmu on kuollut 79-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20096377)
Härmäläiset muistelevat Palmua lämmöllä.
– Kyllä se hätkähdytti, kun kuulin, että hän on menehtynyt. Hän oli merkkihenkilö täällä pienessä kylässä, sanoo Alahärmän keskustassa tavoitettu **Taimi Loukasmäki**.
– Rauhallinen, avoin, ystävällinen, kiva mies, luettelee puolestaan **Helena Hella**.
Lisäksi Palmua kehutaan siitä, että hän toi Alahärmää maailmankartalle.
– Hän oli tykätty ihminen täällä. Komiaa taidetta. Ja kyllähän hän teki hyvää Alahärmälle ja piti sitä esillä, miettivät **Anita** ja **Arvo Hautamäki**.
Kiitos neuvoista hälle
Moni alahärmäläinen kertoo, että omaltakin seinältä löytyy Palmun teoksia.
**Kaija Keisala** muistaa, miten Juhani Palmu tuli Keisalan isän konttoriin 1970-luvulla tekemään taulukauppoja. Kaupat syntyivät ja latomaisema koristaa myös Keisalan kotia edelleen.
– Isä oli ostanut useampiakin. Latomaisemia ja pohjalaisia rakennuksia, niistä oon aina tykännyt, kertoo Keisala.
**Kaija Raasakalle** Palmulla oli myös henkilökohtaista merkitystä.
– Olen yhden kerran vienyt heille suppilovahveroita, kun tiesin, että pitävät sienistä. Aivan ihania ihmisiä, muistelee Raasakka.
Palmu auttoi eteenpäin Raasakan rakkaassa harrastuksessa.
– Maalaan itsekin ja sain vinkkejä ja neuvoja, miten voi maalata. Nyt on kolme taulua näytteilläkin kuvataideyhdistyksen näyttelyssä. Että kiitos vaan neuvoista hälle.
Tuleeko Palmu-ilmiö?
Taiteilijan kuolema tapaa nostaa myös kiinnostusta henkilön taiteeseen.
Tori.fi-sivuston johtaja **Jenni Tuomisto** kertoo, että kiinnostus Palmun taidetta kohtaan on ollut kasvussa jo talvella, mutta jostain syystä Palmua haettiin sivustolta viime viikolla runsaasti.
– Hakumäärät kasvoivat viime viikolla lähes viisinkertaiseksi edellisestä viikosta, Tuomisto sanoo.
Hän kertoo, että torissa on juuri nyt yli 100 Juhani Palmun taulua myynnissä ja 25 niistä on laitettu myyntiin tänään, taiteilijan kuolinpäivänä.
Hintakehitystä Tuomisto ei osaa arvioida, mutta jotain on selvästi tapahtumassa.
– Palmun taiteen ympärille näyttää kehittyvän parhaillaan ilmiö, uskoo Tuomisto.
Otto Virtanen selvitti jälleen neljä ottelupalloa – Wimbledonin pääsarja voiton päässä
Tennispelaaja Otto Virtanen nousi myös Wimbledonin karsinnan toisessa ottelussaan kuilun partaalta.
**Otto Virtanen** voitti tenniksen Wimbledonin karsinnan 2. kierroksella Sveitsin (ATP-178) **Alexander Ritschardin** erin 6–7 (1–7), 7–5, 6–4.
Virtanen selvitti toisessa perättäisessä ottelussaan neljä ottelupalloa.
Toisessa erässä 3–5-tilanteessa Ritschard pelasi itselleen ottelupallot. Sveitsiläisen helpot rystyvirheet ja suomalaisen rautaiset hermot tasoittivat kuitenkin tilanteen. Virtanen kiihdytti viisi perättäistä peliä itselleen ja pakotti ratkaisun kolmanteen erään.
Ratkaisevassa, viimeisessä erässä Virtanen otti helpottavan murron yhdeksännessä pelissä ja syötti perään upeasti kolme läpisyöttöä, jotka siivittävät ratkaisevassa erässä voittoon 6–4.
– Oli aikamoinen peli. Kaikki mitä oli pankissa, jätin kentälle. Löytyi hyvä pelivire aika myöhään, ensimmäiset puolitoista tuntia oli vaikeaa. Sitten alkoi löytyä oma rutiinivaihe. Sain ison buustin, kun selvitin hänen ottelupallonsa. Sen jälkeen syötin ja palautin hyvin, kommentoi Virtanen Tennisliitolle.
Suomalainen on voiton päässä Wimbledonin pääsarjasta. Karsintafinaalissa, joka pelataan paras viidestä erästä, hän kohtaa Argentiinan **Roman Andres Burruchagan**, joka on maailmanlistalla 144:ntenä.
– Odotan innolla peliä, ainakin nyt on tarpeeksi nurmikenttätreeniä alla, eli ei jää siitä kiinni. Lähden nauttimaan, linjasi Virtanen.
*Klo 19.33 lisätty Virtasen kommentit juttuun.*
BBC: Supertähti Phil Foden on jättänyt Englannin maajoukkueen 
Englannin tähtipelaajalla on kotimaassaan kiireinen perheasia, kertoo Englannin jalkapalloliiton tiedottaja.
Britannian yleisradioyhtiö BBC [kertoo](https://www.bbc.com/sport/football/live/c3gg4gnzxzyt), että Englannin tähtipelaaja **Phil Foden** on jättänyt joukkueen väliaikaisesti. Englannin jalkapalloliiton tiedottajan mukaan kyse on kiireellisestä perheasiasta.
Englanti pelaa seuraavan kerran sunnuntaina neljännesvälierissä. Vielä ei ole tietoa, milloin Foden palaa takaisin joukkueen mukaan Saksassa.
24-vuotias Foden oli päättyneellä kaudella Valioliiga-mestari Manchester Cityn avainpelaajia. Hän oli kolmessa Englannin alkulohkopelissä avauskokoonpanossa.
Tämä oli odotettavissa
Oulun väkivallanteot eivät tulleet maahanmuuttajille yllätyksenä. Monen mielestä rasismi on jopa arkipäiväistä ja lisääntynyt edelleen.
Rasistisiksi epäillyt puukotukset ovat lisänneet jännitteitä Oulussa.
Kysyimme Oulun ydinkeskustassa työskenteleviltä ulkomaalaistaustaisilta ihmisiltä, miten he kokevat nykyisen ilmapiirin ja miten rasismi näkyy arjessa.
Turkista Ouluun 16 vuotta sitten muuttanut ravintolayrittäjä **Nadir Özdemir** on huomannut käytöksensä muuttuneen puukotusten jälkeen siten, että kaupungilla liikkuessa tulee katseltua hieman tarkemmin ympärilleen. Sellaista hän ei ole aiemmin tehnyt.
Nyt tunne turvallisuudesta on ottanut takapakkia.
Özdemir kertoo keskustelleensa yrittäjäkollegoidensa kanssa siitä, kuinka liiketoiminnassa on ollut poikkeuksellisen hiljaista, vaikka yleensä kesäaikana ovipumppu käy. Hän arvioi, että tapahtumien vuoksi moni turisti jättää tulematta kaupunkiin.
– Harmittaa hirveästi: miten Oulussa voi tapahtua tällaista. Ja nyt koko Suomessa Ouluun liitetään rasismi ja puukotus, hän sanoo.
Seksuaalirikosvyyhti on voinut jättää pysyvän jäljen
Oululainen pitkän linjan ravintolayrittäjä **Hidir Cinar** sanoo, että rasismia on Oulussa nykyään paljon aiempaa enemmän. Siksi viimeaikaiset väkivallanteot eivät varsinaisesti yllättäneet.
– Kyllähän tämä on ollut tulollaan jo ja ehkä tämä ei lopu tähän. Toivottavasti loppuu. Toivotaan, ettei mitään pahempaa tapahdu.
Cinarin mielestä suurin syy kaupungin ilmapiirin kiristymiseen ovat jo vuosina 2018–2019 ilmi tulleet[ alaikäisiin tyttöihin kohdistuneet törkeät seksuaalirikokset](https://yle.fi/a/3-11074298). Oulun poliisi kirjasi tuolloin 27 rikosilmoitusta, joista 22:ssa epäilty oli ulkomaalaistaustainen mies.
– Tämä oli jo odotettavissa, kun niitä raiskaussarjoja alkoi paljastumaan. Siitä uutisoitiin laajalti ja kyllä ne kiristivät ilmapiiriä entisestään. Ei voi olettaa, että ne vain pyyhkäistään maton alle.
Oulun seksuaalirikoksiin kohdistuneesta massiivisesta mediajulkisuudesta [tehtiin myös tutkimus](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/142254). Sen tehnyt Tampereen yliopiston mediatutkija **Elina Tolonen** pitää mahdollisena, että seksuaalirikosvyyhti on jättänyt pysyvän jäljen erityisesti valmiiksi maahanmuuttajavastaisten ihmisten ajatteluun.
Viime tiistaina tapahtuneen [puukotuksen epäilty oli seksuaalirikosvyyhdin aikaan vuosina 2018–2019 alle kymmenvuotias](https://yle.fi/a/74-20095440). Hän on kertonut poliisille tekonsa olleen rasistisesti motivoitunut.
Aiemman puukotuksen epäilty taas on kieltänyt rasistisen motiivin. Hän on toiminut äärioikeistolaisessa Pohjoismaisessa vastarintaliikkeessä, ja [hänet tuomittiin vuonna 2013 Jyväskylän kirjastossa tapahtuneesta puukotuksesta](https://yle.fi/a/74-20094115), eli jo vuosia ennen Oulun seksuaalirikosvyyhtiä.
**Videolla Nadir Özdemir, Hidir Cinar ja Qarani Dariya kertovat, pelottaako Oulun keskustassa liikkuminen.**
Enemmän vastuuta poliitikoille ja medialle
Hidir Cinar on syntynyt Turkissa, minne hänen perheensä muutti Italiasta ennen Cinarin syntymää. Suomeen hän saapui jo 1980-luvulla.
Cinar ei itse ole omien sanojensa mukaan kokenut rasismia moneen vuoteen. Rasismin ennaltaehkäisyssä hän peräänkuuluttaa median ja poliitikkojen vastuuta.
– Poliitikkojen ja median pitäisi ottaa vastuuta siitä, mitä kirjoittaa ja mitä suustaan päästää tulemaan, vaikka se tarkoittaisikin hyvää. Tavallinen kansa kuuntelee heitä.
**Videolla oululaisnuoret kertovat, miten rasismi näkyy heidän arjessaan.**
”Suomessa on aina turvallista, ei tarvitse pelätä”
**Qarani Dariyan** mukaan rasistinen kohtelu on jopa arkipäiväistä. ”Mene pois täältä”, sanoi nuori aikuinen mies hänelle muutama päivä sitten, kun hän käveli ydinkeskustassa.
Pelolle hän ei anna silti sijaa. Hän kulkee kaupungilla normaalisti: kävelee töihin parturiliikkeeseen tai kuntosalille.
Dariya pitää Oulua turvallisena ja toivoo, että nyt pinnalla oleva tilanne rauhoittuu nopeasti.
– Jos joku tekee väärin, ei se tarkoita, että kaikki tekevät. Ja jos joku tekee väärin, hän vastaa siitä poliisille, Dariya sanoo.
Oulussa yli kolme vuotta asunut Dariya tuli Kurdistanista Suomeen yhdeksän vuotta sitten. Hän luottaa Suomeen ja ”maan järjestelmiin”.
– Suomessa on aina turvallista. Ei tarvitse pelätä.
*26.6. kello 18.44 Täsmennetty juttua: toisesta puukotuksesta epäilty oli alle 10-vuotias Oulussa paljastuneen seksuaalirikosvyyhdin tapahtuma-aikana.*
Savonlinnassa jo kuukausia etsitty vesivuoto paikattiin, mutta korjaus aiheutti uuden vuodon
Kellarpellon vesiputkiremontti aiheutti yllättäen uuden vuodon toisessa paikassa. Aiempi vuoto ehti jo valuttaa vettä hukkaan miljoonia litroja.
Savonlinnan Vesi kävi keskiviikkoaamuna korjaamassa Kellarpellon Harjunrinteellä vesiputken vuotokohtaa. Kyse on todennäköisesti vuodosta, jota vesihuolto on etsinyt maaliskuun lopulta lähtien.
Vikakohta oli kuukausien aikana valuttanut vettä hukkaan jo miljoonia litroja.
Aamulla alkaneet työt sujuivat tiettyyn pisteeseen hyvin. Kun korjaukset olivat loppusuoralla, Savonlinnan Vesi havaitsi uuden vuotokohdan reilun kilometrin päässä Pöllänlahdentiellä.
Vesihuoltotyöjohtaja **Marko Raitakivi** kertoo, että uusi vuoto syntyi korjauksen takia syntyneestä vesipaineen vaihtelusta.
Savonlinnan Vesi selvittää, onko vuotokohta putken venttiilissä vai liitoskohdassa. Se on selvää, että keskiviikoksi arvioitu urakka venyy reilusti torstain puolelle.
Osasta alueen talouksista katkaistaan vedenjakelu.
– Toivottavasti saadaan huomisen päivän aikana korjattua. Nyt näyttää siltä, että kolme taloutta jää ilman vettä. Heille jaetaan vettä erikseen, Raitakivi kommentoi keskipäivällä.
Savonlinnan Vesi saa viikon sisällä varmistuksen, oliko aamulla korjattu vuotokohta lopulta se, mitä on kuukausien ajan etsitty. Raitakivi kertoo, että vuotokohta löytyi Harjunrinteeltä havaintojen ja niiden pohjalta tehtyjen mittauksien avulla.
Korjaustöihin liittyen talousveden värihaittaa voi esiintyä Kellarpellon alueella ja myös sen ulkopuolella. Värihaitta katoaa, kun hanasta juoksuttaa tarpeeksi kylmää vettä.
Oulu joutuu käsittelemään uudelleen sanomalehden tekemän tietopyynnön ex-yhdyskuntajohtajasta
Hallinto-oikeus kumosi menettelyvirheeseen vedoten Oulun kaupunginjohtajan tekemän päätöksen, jossa hylättiin Kalevan tietopyyntö. Tietopyyntö liittyi virkamiehen varoitukseen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on palauttanut Oulun kaupunginjohtajalle uudelleen käsiteltäväksi tietopyynnön, jonka sanomalehti Kaleva teki keväällä 2023 silloisen yhdyskuntajohtajan **Matti Matinheikin** saamaan varoitukseen liittyen. Aiheesta uutisoi ensimmäisena[ sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/hallinto-oikeus-palautti-oulun-sahkopostiasian-kau/11125517).
Kaupunki päätti tuolloin, 6. maaliskuuta 2023, olla luovuttamatta lehden pyytämiä sisäisiä sähköpostiviestejä vedoten siihen, etteivät tietopyynnössä tarkoitetut viestit olleet sen hallussa julkisuuslaissa tarkoitetulla tavalla.
Oikeus on kumonnut nyt tämän kaupungin päätöksen. Oulun kaupunginjohtajan on käsiteltävä asia uudelleen ja myös vielä arvioitava, olivatko viestit ja muut asiakirjat luovutettavissa julkisuuslain perusteella.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan asiassa oli tapahtunut menettelyvirhe.
Oikeus muistuttaa, että viranhaltijoiden henkilökohtaisillakaan virkatehtäviin liittyvillä sähköpostitileillä olevat viestit eivät automaattisesti ole julkisuuslain ulkopuolella. Siitäkään huolimatta, vaikka niitä ei olisi merkitty asiakirjarekisteriin tai arkistoitu.
Jokaisen asiakirjan julkisuus olisi pitänyt lain mukaan tarkastella erikseen, oikeus linjasi. Oulun kaupunki ei kuitenkaan hallinto-oikeudelle antamassaan selvityksessä ollut arvioinut viestien ja muiden asiakirjojen sisältöä suhteessa julkisuuslakiin.
Alun perin Oulun kaupunki kieltäytyi toimittamasta viestejä myöskään Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle, mutta taipui siihen uhkasakon uhalla määräaikaan 31. maaliskuuta mennessä. Tämänkin jälkeen oikeus katsoi, että viestien laajuus ei ollut riittävä, ja harkitsi toista uhkasakkoa.
Lopulta Oulun kaupunki luovutti entisen yhdyskuntajohtajan saamaa varoitusta koskevan aineiston oikeudelle kokonaisuudessaan. Kaupunki julkaisi tästä myös erillisen tiedotteen.
Lapin vammaispalveluihin on tulossa muutoksia – ja säästöjä
Vammaisten laitoshoitopaikkoja aiotaan kymmenessä vuodessa karsia viidennekseen nykyisestä. Muiden asumispalveluiden järjestäminen tilalle vaatii kuitenkin investointeja.
Lapin hyvinvointialue (Lapha) on tekemässä muutoksia vammaispalveluihin. Suurena linjana on vähentää laitoshoitoa tuntuvasti. Tulevien vuosien palveluvaihtoehtoja tutkivan työryhmän selvitettävänä on ollut erityisesti Kolpeneen tuki- ja osaamiskeskuksen toiminta.
Lapin vammaispalveluja ollaan uudistamassa sekä hyvinvointialueen talouden tasapainottamiseksi että vuodenvaihteessa voimaantulevan uuden vammaispalvelulain takia. Aiemmin Lapha on kertonut 3,3 miljoonan euron säästötavoitteesta vähentämällä vammaisten ympärivuorokautisen asumisen paikkoja.
Yksi tärkeä edellytys selvitystyöryhmän suunnittelemille muutoksille on se, että uusi lasten ja nuorten toimintayksikkö toteutuu. Se on kiinni hyvinvointialueen lainanottovaltuuksista, ja Lapin hyvinvointialueella ei ole lainanottovaltuutta investointeihin vuodelle 2025. Valtuuksien muutoksesta neuvoteltaneen syksyllä.
Ongelmia palveluiden järjestämiseen tuo myös se, että nyt käytössä olevat tilat ovat osittain huonokuntoisia tai muutoin soveltumattomia.
Laitoshoidon paikkoja jää vain viidennes nykyisestä
Lapissa vammaisten laitoshoitoa aiotaan vähentää asteittain vuoteen 2034 mennessä. Tällä hetkellä laitoshoidon paikkoja on Rovaniemellä, Kolpeneella, noin 50, mutta tulevaisuuden tarpeeksi arvioidaan enintään kymmenen paikkaa. Tämä kuitenkin edellyttää, että tarvittavia asumispalveluita on saatavissa.
Lapissa erityisen vaativan asumisen tuen paikoista on pulaa, ja siksi pitkäaikainen laitoshoito on jopa kasvanut hieman.
Laitoshoitoa Kolpeneella järjestetään toistaiseksi kolmessa yksikössä, Luodossa, Vuomassa ja Mäntyrinteellä.
Selvitystyöryhmä esittää, että Luodon laitoshoidon palveluyksikkö muutetaan vaativan moniammatillisen tuen yksiköiksi. Palveluyksikössä voidaan tuottaa asumisen tuen palvelua ja tarvittaessa muutosvaiheessa pitkäaikaista laitoshoitoa.
Vuoman palveluyksikkö esitetään muutettavaksi vaativan moniammatillisen tuen yksiköiksi asteittain. Vuomassa voidaan tuottaa lyhytaikaista laitoshoitoa ja lyhytaikaisen huolenpidon palvelua. Palveluyksikköön varataan edelleen 4–6 paikkaa terveydenhuollon tutkimuksiin.
Uudet tilat ovat tarpeen
Vuoman muuttaminen vaativan moniammatillisen tuen yksiköksi edellyttää, että investointisuunnitelmaan kirjattu lasten ja nuorten toimintayksikkö rakennetaan 14-paikkaisena.
Mäntyrinteen laitoshoidon palveluyksikön kiinteistö ei täytä nykyisiä laatuvaatimuksia, eikä sitä ole mahdollista muuttaa asumisyksiköksi. Palveluiden jatkuvuuden turvaamiseksi selvitystyöryhmä esittää korvaavien tilojen rakentamista.
Uudet tilat tarjoaisivat asumispalvelua nykyisille Mäntyrinteen laitoshoidon asukkaille. Lisäksi yksikkö voisi vastata erityisen vaativan asumisen tuen palveluiden lisääntyvään kasvuun.
Selvitystyöryhmä toteaa, että jos tilainvestointeja ei ole mahdollista tehdä, joudutaan harkitsemaan palveluiden järjestämistavan muutosta.
– Kyseessä ovat haavoittuvassa asemassa olevat vammaiset henkilöt, joten oman tuotannon määrän tulisi olla riittävä ja vahva. Investointi omaan toimintaan lisää kustannusten ennustettavuutta ja varmistaa palvelun saatavuuden, työryhmä kirjoittaa.
Lainsäädäntö uudistuu
Uusi vammaispalvelulaki tulee voimaan 1.1.2025. Lakimuutos merkitsee muun muassa sitä, että sosiaalihuollon palvelut järjestetään uuden vammaispalvelulain perusteella ja terveydenhuollon palvelut terveydenhuoltolain perusteella.
Kehitysvammalakiin jäävät vain säännökset, jotka koskevat itsemääräämisoikeuden vahvistamista ja perusoikeuksien rajoittamista sekä tahdosta riippumatonta erityishuoltoa. Lapissa erityishuoltolain perusteella on myönnetty laajasti palveluja.
Uusi vammaispalvelulaki muuttaa siis vammaisten palveluiden vastuualueen tehtäviä, toimintaa ja työnjakoa sosiaalipalveluiden ja vammaispalveluiden sisällä sekä terveydenhuollon kanssa.
Selvitystyöryhmä toteaa, että myös asumisen tuen ja päivätoiminnan päällekkäisyyksiä tulee purkaa ja rakenteita selkiyttää.
Rahapelijätit valmiina valloittamaan Suomen – uusi laki saattaa mullistaa markkinat
Lakiesitys rahapelimarkkinoista on valmis. Hallitus haluaa ottaa Veikkaukselta pois vedonlyönnin monopolin verkossa ja päästää kansainväliset nettikasinot Suomeen.
Kansainväliset nettikasinot ovat jo valmistautuneet valtaamaan Suomea.
**Petteri Orpon** (kok.) hallitus on ohjelmassaan luvannut vapauttaa verkkopelaamista, ja nyt ehdotus Veikkauksen monopolin romuttamisesta ja nettikasinoiden tuomisesta Suomeen on valmis. Lakiehdotus odottaa sisäministeriössä pääsyä lausuntokierrokselle.
Rahapelijärjestelmä kuohuu jo pinnan alla. Tämä näkyi esimerkiksi Porin Suomi-areenassa, missä käytiin tiistaina kaksi pelimarkkinakeskustelua, joissa poliitikot olivat mukana.
Niistä toisen järjestäjä Suomalainen Rahapeliyhdistys ry kertoo edistävänsä tietämystä ja keskustelua rahapeleistä ja jakavansa riippumatonta tietoa.
Käytännössä yhdistystä pyörittävät kansainvälisiltä pelifirmoilta toimeksiantonsa saavat tahot.
Tilaisuuden juontaja, Rahapeliyhdistyksen edustaja **Minna Ripatti** on Legal Gaming -yrityksen osakas.
Ripatti sanoo, että vaikka Suomi ei ole valtava markkina, se kiinnostaa suuria kansainvälisiä toimijoita – osin siksi, että jotkin niistä toimivat jo Suomessa. Pelifirmat ja kasinot eivät vain voi mainostaa ja markkinoida Suomessa.
– Suomalaiset tykkäävät pelata, eli tämä on siinä mielessä mielenkiintoinen markkina.
Ripatti sanoo, että ulkomaalaiset kasinot tarvitsevat 9–12 kuukautta siihen, että saavat järjestelmänsä muutettua Suomen uuden lainsäädännön mukaiseksi.
Veikkaus pilkotaan kahtia
Veikkauksella on edessään iso muutos. Uhkapelien verkkopelaamisesta sillä on tällä hetkellä noin puolet Suomen markkinoista. Toinen puoli on niillä firmoilla, jotka eivät saa markkinoida Suomessa.
Muutos tapahtuu niin, että Suomi myöntää jatkossa lisenssejä toimijoille, jotka saisivat mainostaa pelejään Suomessa sillä ehdolla, että noudattavat Suomen säädöksiä ja maksavat tänne veroja.
Veikkaus on valmis kilpailuun.
– Heti kun laki tulee voimaan eli toivon mukaan 1.1.2026, sanoo Veikkauksen varatoimitusjohtaja **Veli-Pekka Nummikoski**.
Hallitusohjelman kirjauksen mukaan hallitus aikoo avata Suomen rahapelijärjestelmän viimeistään vuoden 2026 alussa.
Hallitus on valmistellut lakia, joka pistäisi Veikkauksen kahtia. Toinen puoli kilpailisi muiden lisenssifirmojen kanssa internetin rahapeleissä ja toinen olisi kuin vanha monopoliyhtiö, joka vastaisi rahapeleistä ja lotosta.
Nummikoski sanoo, että lisenssijärjestelmässä voittavat kaikki. Suomalainen rahapelaaja saa vaihtoehtoja, ja haitat vähenevät, kun kansainvälisillä sivustoilla pelaaminen on aiempaa säädellympää. Yhtiöt pääsevät markkinoimaan Suomessa pelejään, ja valtio saa verotuloja.
Uusi laki avaa todennäköisesti myös Veikkaukselle mahdollisuuden toimia ulkomailla. Siihen yhtiössä valmistaudutaankin kovaa vauhtia.
Kaksi vuotta sitten Veikkaus perusti tytäryhtiön, Fennica Gamingin, jonka liiketoiminta perustuu pelipalveluiden ja -tuotteiden toimittamiseen yritysasiakkaille.
Yhtiö toimii kansainvälisillä pelikehitysmarkkinoilla. Se toimii esimerkiksi Yhdysvaltojen joissain osavaltioissa, Perussa ja Brasiliassa.
Pelijätit vikittelevät jo urheiluseuroja
Suomalaisen rahapeliyhdistyksen puheenjohtaja **Jari Vähänen** sanoo, että tulijoita Suomeen on.
Vähänen on myös Finnish Gambling Consultants oy:n perustajaosakas. Hän toteaa, ettei voi nimetä Suomeen halajavia asiakkaitaan.
Vähänen kuitenkin kertoo Rahapeliala ry:stä, joka edistää peliyhtiöiden etua Suomessa. Jäseninä on seitsemän suurta peliyhtiötä, muun muassa Kindred Group, Betsson ja Flutter Entertainment.
– Eli maailman suurimmat peliyhtiöt. Kyllä siitä voisi päätellä, että näillä suurilla jättiläisillä ainakin on halukkuutta tulla Suomeen.
Yksi osa Suomen markkinoille tuloa on jo käynnistynyt.
Nettipelijätit ovat lähestyneet suomalaisia pääsarjajoukkueita sekä esimerkiksi jääkiekon SM-liigaa ja Veikkausliigaa. Myös vaikkapa kiekko-Leijonat ja jalkapallo-Huuhkajat kiinnostavat. Samalla suomalaiset urheilutoimijat etsivät peliyhtiöitä itselleen sponsoreiksi.
Toki tämä on mahdollista vasta, kun lainsäädäntö alkaa varmistua.
Tutkija: Peliriippuvaisten asema ei parane
Hallitus perustelee lakimuutosta sillä, että nykyjärjestelmä aiheuttaa peliriippuvuutta ja muita ongelmia.
Alan tutkija, Helsingin yliopiston dosentti **Janne Nikkinen** ei ole vakuuttunut siitä, että uudistus poistaisi ongelmia.
– Meillä on jotenkin hyväksytty se, että rahapelaaminen olisi lähtökohtaisesti hyvä juttu. Se ei ole itse asiassa kovinkaan hyvä juttu monelle. Harva voittaa, yleensä se yhtiö voittaa.
Nikkisen mukaan hyödyt eivät kata haittoja. Vaikka rahapelijärjestelmä lisensoitaisiin ja ulkomailta saataisiin verotuloja, pelaamisen lisääntyminen ei kokonaiskuvassa ole suomalaisten hyväksi.
– Nyt saadaan ehkä sata miljoonaa rahaa veroina Suomeen. Sitten hoitokuluihin ja muihin haittojen hoitamiseen voi mennä toiset sata miljoonaa. Jotenkin tämä alkaa näyttää sellaiselta peiton ompelulta toisesta päästä, Nikkinen sanoo.
Nikkisen mukaan olennaista olisi kysyä, mitä hyötyä uhkapeleistä yhteiskunnalle on? Hän ei usko alan työpaikkojenkaan lisääntyvän. Maltalla olevat yhtiöt pysyvät Maltalla.
Ruotsissa kasinoiden markkinointi räjähti
Pohjoismaissa Ruotsissa ja Tanskassa vastaava uudistus, siis lisenssijärjestelmään siirtyminen, on tehty – Norjassa ei.
Ruotsissa online-rahapelit avattiin lisenssijärjestelmän kautta kilpailulle vuonna 2019. Ruotsissa rahapelien markkinointi ryöpsähti kerralla silmille.
Legal Consultingin Minna Ripatti sanoo, että Suomen järjestelmä muistuttanee eniten juuri Ruotsia.
– Ruotsin järjestelmä ei tietenkään ole täydellinen. Siellä on ollut omat ongelmansa. Sitä on muutettu tietyin väliajoin, ja se toimii hyvänä malliesimerkkinä Suomelle.
Suomi on Ruotsin ja Tanskan perässä liberalisoimassa eli vapauttamassa uhkapelimarkkinoitaan.
Suomi liberalisoi, Italia tiukentaa
Tutkija Nikkinen muistuttaa, että kaikkialla Euroopassa suuntaus ei ole sama. Esimerkiksi Italiassa ja Belgiassa on tiukennettu pelaamisen mainostamista.
Täysin läpihuutojuttu ensi viikolla lausuntokierrokselle lähtevä rahapelilaki ei ole.
Hallituksen sisällä on juopa. Kristilliset ajavat tiukempaa markkinoinnin rajoittamista, kokoomus vapaampaa.
Veikkauksen Velipekka Nummikoski tulkitsee, että kristillisten kanta on hieman muuttunut.
– He olivat vajaa kaksi vuotta sitten kyselyssä ainoa puolue, joka oli selkeästi vastaan, kun tämän järjestelmämuutoksen valmistelusta alettiin keskustella. Nyt hekään eivät ole enää vastaan, mutta varmasti yksityiskohdista voi olla jonkinmoinenkin eroavaisuus.
*Juttua korjattu 27.6. kello 10.07. Kuvatekstiä muokattu, Tampereen kasino on jo lopetettu.*
Oulun rasistinen väkivalta huolestuttaa myös Jyväskylässä – mielenosoittajat kokoontuivat Kirkkopuistoon ja kompassille
Järjestäjätahon mielestä rasismia ei nähdä suomalaisessa yhteiskunnassa riittävän vakavana uhkana.
Jyväskylässä järjestettiin keskiviikkona iltapäivällä rasismin vastainen mielenosoitus. Tapahtuman takana on vapaaehtoisista koostuva Antiracism Movement JKL-kollektiivi.
Mielenosoittajat kokoontuivat klo 17 Kirkkopuistossa ja marssivat kävelykatua pitkin Kompassille, jossa ohjelmassa oli muun muassa puheita.
Mielenosoitukseen osallistui arviolta joitakin kymmeniä osallistujia. Kirkkopuistosta lähtiessään mielenosoittajat huusivat muun muassa ”ei rasismia Jyväskylään, ei rasismia minnekään”.
Mielenosoituksen kimmokkeena ovat Oulussa viime viikkoina tapahtuneet väkivallanteot.
Järjestäjätahon mielestä rasismia ei nähdä suomalaisessa yhteiskunnassa riittävän vakavana uhkana. Heidän mukaansa rasistisen väkivallan mahdollisuus on olemassa myös Jyväskylässä, sillä kaupungissa on paljon äärioikeistoa.
Helteistä kannattaa nauttia nyt, sillä perjantai-illasta alkaen Suomen yli jyrää myräkkä
Luvassa on ukkosta, ukkospuuskia, reiluhkosti sateita ja lämpötilat niiavat paikoin pariinkymmeneen asteeseen.
Helteet jatkuvat suuressa osassa Suomea huomisen torstain ja perjantain ajan, mutta jo perjantai-illasta alkaen lännestä saapuu laaja matalapaine. Se pyyhkäisee Suomen yli ja tuo reiluja sateita, ukkosta, ukkospuuskia ja myräkkää. Lämpötilat laskevat usean asteen.
Vielä huomenna torstaina Etelä- ja Keski-Suomessa lämpötilat ovat helteiset ja vaihtelevat 25–30 asteen välillä. Lähes koko maassa on poutaa ja aurinkoista. Ilmatieteen laitos [varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lähes puolta Suomea helteestä ja erittäin tukalasta helteestä varoituksen saavat Uusimaa, Päijät-Häme, Kymenlaakso, Etelä-Savo ja Etelä-Karjala.
Perjantaina päivä on edelleen helteinen lähes koko maassa, ja erittäin tukalasta helteestä varoitetaan vielä edellisten lisäksi Kanta-Hämettä ja Pirkanmaata.
Illalla tilanne muuttuu radikaalisti, kertoo Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
Lohtanderin mukaan Brittein saarilta tulee Norjan ja Ruotsin yli laaja matalapaine, joka ajaa helteet edeltään.
– Luvassa on ihan myräkkää, ukkosia ja ukkospuuskia. Sataa voi paikoin noin 20 millimetriä. Läntisillä merialueilla ja Perämerellä voivat tuulet nousta puuskissa myrskylukemiin ja maa-alueilla on puuskaista tuulta, Lohtander kuvaa tulevaa. Lämpötilat laskevat noin parinkymmenen asteen tienoille, mutta paikoin voi olla lauantainakin hellettä.
Lohtanderin mukaan myräkän ylipyyhkäisyn ajankohtaan on liittynyt hyvin paljon epävarmuutta, ja sade-alueen sijainti on heitellyt paikasta toiseen. Tällä hetkellä ennustemalleilla alkaa olla suurilta osin konsensus ajoituksen osalta.
Ennusteen ajankohta tarkentuu koko ajan, mutta juoni on selvä: viikonvaihde pyyhkäisee laajat helteet saapuessaan. Paikoin voi kuitenkin olla vielä hellettä, jolloin helleputki teknisesti jatkuu.
Valokuitufirma täytti tekemänsä kuopat mullalla, jossa on lasia, metallia ja jättipalsamia – kaupunki puuttui asiaan
Valokuituyhtiöiden kaivuutyöt asuinalueilla kysyvät kaupunkilaisilta hermoja. Valituksiakin tulee, mikä on kaupungin mielestä hyvä asia.
Lappeenrannan Alakylässä asuva **Jukka Nakari** pöyristyi, kun valokuituverkkoa alueelle rakentanut urakoitsija sai työnsä valmiiksi.
Multa, jolla kaapelien kaivuujäljet oli peitetty, oli laadultaan ala-arvoista.
Sen seassa oli metallia, lasinsiruja, pitkiä keppejä ja paljon käpyjä. Aikaisemmin Nakarin talon edessä kasvoi nurmikko, jota hän ajoi ruohonleikkurilla.
– Kyllä kolina nyt käy, jos tästä yrittää ruohonleikkurilla ajaa, Nakari sanoo.
Kaupunkikin reklamoi valokuituyhtiölle
Huonolaatuinen täyttömaa on Nakarin mukaan koko Alakylän asuinalueen laajuinen ongelma. Naapurin portin pieleen ilmestyi pari haitalliseksi vieraslajiksi katsottua jättipalsamia.
– Kyllä lähivuosina aika monta ruohonleikkuria hajoaa, jos tilannetta ei korjata, Nakari toteaa.
Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas** tunnistaa tilanteen ja sanoo, että kaupunki on puuttunut asiaan jo ennen Nakarin ilmoitusta.
– Urakoitsijalle on lähetetty selväsanainen viesti, että tällainen työnjälki ei kelpaa. Heillä on heinäkuu aikaa korjata ne kohteet, joissa huonoa maa-ainesta on käytetty.
Kangas kertoo, että huonoja multia on ajettu useisiin kaupunginosiin ympäri kaupunkia toukokuusta alkaen.
Ketjussa monta toimijaa
Sopimus katutöistä tehdään kaupungin ja valokuituyhtiön välillä. Valokuituyhtiö tekee sopimuksen pääurakoitsijan kanssa. Tämä puolestaan käyttää itse kaivuutyöhön useita aliurakoitsijoita.
Kenen vastuulla huonon maa-aineksen käyttö siis on?
– Usein kaupungin kanssa tehdyssä sopimuksessa määritellään, saako saman ylös kaivetun maa-aineksen käyttää uudelleen ja millaista multaa ja siementä siihen kylvetään, kertoo valokuituyhtiö Valokuitusen operatiivinen johtaja **Henrik Suomi**.
Valokuitunen ei ole kaivanut Lappeenrannan Alakylässä jutussa esiintyvällä kadulla eikä saanut Lappeenrannan kaupungilta huomautusta työnsä jäljestä.
– Aliurakoitsija vastaa maa-aineksen hankinnasta, mutta sen on tietenkin täytettävä kaupungin asettamat vaatimukset. Maa-aineksen laatuvaatimukset on laskettu mukaan urakan hintaan, Suomi sanoo.
Kannattaako valittaa?
Lappeenrannan kunnossapitopäällikkö Topi Kangas sanoo, että on hyvä, että kaupunkilaiset ilmoittavat huomaamistaan epäkohdista.
– Aina kun rakennetaan uutta, on sen tarkoituksena parantaa kansalaisten oloja. Mutta siinä mennään myös hyvin lähelle asukkaita, kun käännetään heidän hoitamiaan nurmikoita ja istutuksia.
Teknisesti talon ja jalkakäytävän väliin jäävä viherkaista on kaupungin aluetta, mutta moni hoitaa sitä kuin omaansa, koska kunnossapitolaki määrää niin.
*Juttuun tehty korjaus 26.6. kello 19.06: otettu pois aiemmin mainittu pääurakoitsijan nimi, koska alueella toimii myös muita yrityksiä sekä 27.6. kello 12.07 lisätty, että kunnossapitolaki velvoittaa asukasta hoitamaan viherkaistaa.*
Terävästi aloittanut Ruusuvuori taipui Kiinan teinitähdelle
Tennispelaaja Emil Ruusuvuori on hävinnyt toisen kierroksen ottelunsa Wimbledoniin valmistavan Eastbournen ATP-turnauksen kaksinpelissä.
Ottelun terävästi aloittanut **Emil Ruusuvuori** vei avauserän nimiinsä, mutta joutui lopulta nöyrtymään Kiinan 19-vuotiaalle superlahjakkuudelle, **Shang Junchengille**, erin 6–4, 3–6, 4–6.
Tiistaina brittipelaaja **Cameron Norrien** kaatanut Ruusuvuori ei ole voittanut kahta peräkkäistä ottelua kaksinpelissä sitten helmikuun lopun.
Kauden aikana loukkaantumisista sekä terveyshuolista kärsinyt suomalainen on valahtanut maailmanlistalla sijalle 88.
Eastbournen nurmella nähdään myöhemmin keskiviikkona suomalaisten kohtaaminen, kun Ruusuvuori haastaa parinsa **Max Purcellin** kanssa nelinpelissä **Harri Heliövaaran** ja **Henry Pattenin**.
Teräasehavainnot lisääntyivät kauppakeskuksessa – katso täältä, miten oman alueesi ostoskeskuksia valvotaan
Yle kysyi kauppakeskuksilta eri puolilla Suomea, ovatko Oulun väkivallanteot vaikuttaneet jotenkin niiden toimintaan.
Oulussa tapahtuneet kauppakeskuspuukotukset ovat vaikuttaneet vain vähän ostoskeskusten toimintaan muualla Suomessa.
Kauppakeskus Valkeassa Oulussa on tapahtunut kaksi puukotusta lyhyen ajan sisällä.
Yle kysyi kauppakeskuksilta eri puolilla Suomea, ovatko ne tehneet muutoksia turvatoimiinsa puukotusten jälkeen. Soittokierroksella selvisi, että suurin osa ostoskeskuksista on jatkanut toimintaansa entiseen malliin.
Esimerkiksi Helsingin poliisi ei pidä kauppakeskuksia muita julkisia paikkoja todennäköisempinä tiloina väkivaltaisille hyökkäyksille.
– Ei meillä ole mitään semmoista linkkiä, että tämä olisi jokin ilmiö, että kauppakeskuksissa tehtäisiin väkivallantekoja, Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Heikki Porola** sanoo.
Katso alta, millaisia vastauksia saimme eri paikkakunnilta.
Kaakkois-Suomi
Kotkassa kauppakeskus Pasaatissa ei ole tehty erityistä varautumista väkivallantekoihin Oulun Valkeassa tapahtuneiden puukotusten vuoksi. Asiaa on kauppakeskusjohtaja **Sari Puhilaksen** mukaan käyty läpi järjestyksenvalvojien kanssa.
– Oulun tapaukset eivät ole aiheuttaneet täällä mitään erityistä liikehdintää, Puhilas sanoo.
Pasaatin tiloissa oleskelleiden hallussa havaittiin menneen kevään aikana aiempaa enemmän teräaseita. Niitä on esimerkiksi esitelty kaveriporukassa. Teräaseita on Puhilaksen mukaan löytynyt kaikenikäisiltä.
– Teräaseita löytyy ajoittain, mutta ei mitenkään suurissa määrin, Sari Puhilas kertoo.
Uhkaavia tilanteita Pasaatissa ei ole ollut.
Lappeenrannassa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa ei Oulun puukotustapausten vuoksi ole tehty erityistä varautumista.
Lounais-Suomi
Turun Hansan ja Raision Myllyn kauppakeskuksissa turvatoimia ei ole lisätty viime aikoina.
Porin Puuvillan kauppakeskuksessa vartiointia lisättiin jo korona-aikana, kun nuorison käyttäytymisen huomattiin muuttuneen levottomammaksi. Uhkaavia tilanteita ei kuitenkaan ole ollut.
Lounais-Suomen poliisi tekee tiivistä yhteistyötä alueen kauppakeskusten kanssa.
Viime vuosina yleisillä paikoilla tapahtuneet väkivallanteot ovat Lounais-Suomessa lisääntyneet ja poliisi on tämän takia tehnyt jo aiemmin toimia valvonnan lisäämiseen. Poliisi on pyrkinyt lisäämään näkyvyyttä ja läsnäoloa sellaisissa paikoissa, missä liikkuu ihmisiä. Esimerkiksi tänä kesänä poliisi valvoo enemmän kaupunkien keskustoja.
Pirkanmaa
Lempäälän Ideaparkissa riskiarvioita tehdään toimitusjohtaja **Visa Vainiolan** mukaan jatkuvasti sen perusteella, mitä maailmalla ja erityisesti Suomessa tapahtuu.
Visa Vainiolan mukaan Ideaparkissa on todella vähän häiriökäyttäytymistä.
– Asiakkaamme ovat pääsääntöisesti lapsiperheitä, Vainiola sanoo.
Tampereen Koskikeskuksessa seurataan keskuspäällikkö **Reetta Thuren** mukaan aktiivisesti, mitä kauppakeskuksissa tapahtuu. Koskikeskuksessa ei ole havaittu normaalista poikkeavaa toimintaa.
– Turvatoimemme ovat kattavat ja hyvällä tasolla.
Pohjanmaa
Kokkolassa kauppakeskus Chydeniassa on käyty keskustelua uhkatilanteista. Suunnitelmat uhkaavien tilanteiden varalle ovat olemassa.
Seinäjoen Ideaparkissa valmiustasoa ja turvallisuustasoa on kohotettu, mutta ei niin, että se näkyisi asiakkaille.
Vaasassa kauppakeskus Espenissä turvatoimia ei ole lisätty. Kauppakeskuksen mukaan järjestyksenvalvonta on jatkuvasti hyvällä tolalla. Kauppakeskus tarkkailee tilannetta jatkuvasti yhteistyössä Securitaksen kanssa.
Pohjois-Suomi
Ideapark Oulu on kauppakeskuksen johtaja Aliisa Alahäivälän mukaan suhteellisen rauhallinen, ja vakavilta uhkatilanteilta on vältytty.
– Viimeaikaisten tapahtumien johdosta halusimme joka tapauksessa varautua ja olemme lisänneet vartiointia, Alahäivälä sanoo.
Päijät-Häme
Lahtelaiset kauppakeskukset Karisma ja Trio eivät ole muuttaneet tai lisänneet turvatoimia Oulun tapausten jälkeen.
Keskusten johtajat sanovat, että nykyiset turvallisuussuunnitelmat ja ohjeet ovat toimivat. He ostavat vartiointipalvelut alan yrityksiltä.
Esimerkiksi kauppakeskus Karismassa käy vuosittain yli 3 miljoonaa asiakasta.
– Viime aikoina järjestyshäiriöt ovat jääneet töhrimiseen, kauppakeskusjohtaja **Mari Rönkä** kertoo.
Uusimaa
Vantaalla sijaitsevien Jumbon ja Flamingon kauppakeskusjohtaja **Olli Lehtoaro** sanoo, että Oulun puukotusten kaltaiset asiat otetaan vakavasti ja huomioidaan.
Kauppakeskuksissa on erikseen turvallisuusasiantuntija, jonka tehtävänä on huolehtia kauppakeskuksen turvallisuuskulttuurista.
– Pyrimme varautumaan ennakolta. Pidämme yhteyttä viranomaisiin, ja järjestämme harjoituksia heidän kanssaan. Meillä on toimintaohjeet erilaisiin uhkatilanteisiin, Lehtoaro sanoo.
Suomen Stanley Cup -mestarit soittivat radio-ohjelmaan – terveiset kotimaahan kesken juhlinnan
Florida Panthersin joukkueessa NHL:n Stanley Cupin varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa voittaneet suomalaiskiekkoilijat Aleksander Barkov, Anton Lundell ja Niko Mikkola viihdyttivät keskiviikkoaamussa radion kuulijoita.
Florida Panthersin suomalaiskolmikko soitti Radio Suomipopin aamuohjelmaan tuossa vaiheessa noin vuorokauden kestäneiden juhlien keskeltä.
– **Mikkolan Niko** tässä moro, ja hyvät naiset ja herrat täällä ovat myös kapteeni **Aleksander** **Barkov** ja **Anton Lundell**, Mikkola aloitti puhelun.
– Luostarinen puuttuu, kapteeni lisäsi.
Neljäs suomalaispelaaja **Eetu Luostarinen** oli joukkuekavereiden mukaan tipahtanut juhlinnasta pois.
– Nolla minuuttia unta ainakin, ja juhlimista, ensimmäisenä suomalaiskapteenina Stanley Cupia juhliva Barkov kertoi vuorokaudestaan mestarina.
Tunnollisuudestaan tunnetun Barkovin mukaan mestaruuspokaali oli toiminut hyvänä käsipainona myös treenimielessä.
Barkov kertoi pikkupojan unelmansa käyneen pitkän odotuksen jälkeen toteen. Mikkola kuittasi tamperelaislähtöiselle Barkoville, että tamperelaisethan juhlivat mestaruutta ”joka toinen viikonloppu” viitaten Tapparan menestysputkeen.
Lundell taas ei kasvattiseuransa Helsingin IFK:n mestaruutta ole päässyt juhlimaan, eikä siksi ole myöskään päässyt ”mestaruuspuheluita” radioon ennen soittamaan.
– Toivottavasti saadaan kannu tuotua Helsinkiin. Tiedän, ettei Kanada-malja (SM-liigan mestaruuspokaali) ole hetkeen ollut Helsingissä, mutta pystyn nyt ainakin Stanley Cupin tuomaan Stadiin, Lundell lupasi.
Kolmikko kertoi seuraavaksi siirtävänsä juhlat Miamiin.
– Ei mitään muuta kuin Jutin sanoin mennään eteenpäin tässä muutama päivä.
Mestarien radioesiintymisestä kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Maastopalo Luodossa - paikalta löytyi palaneita spraypurkkeja
Luodossa havaittiin puoli kahden aikaan keskiviikkona maastopalo.
Ohikulkija huomasi maastopalon Luodon Byvikintiellä.
Palanut alue oli 70 metriä kertaa 30 metriä. Palopaikka oli noin 200 metriä tiestä sivuun keskelle metsää.
Alue oli kallioinen ja siksi hankala sammuttaa.
Syttymissyy on vielä epäselvä, mutta on mahdollista, että alueella on sytytetty nuotio.
– Sata prosenttista varmuutta ei ole, mutta paloalueella oli palaneita spraypurkkeja. Sen lisäksi meidän paikallinen henkilökunta kertoi, että siellä on ulkoiltu ja ilmeisesti pidetty nuotioita. Mitään muuta järkevää syttymissyytä sieltä ei ole löytynyt, sanoo Pohjanmaan päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen**.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että ihmisten tulee olla varovaisia avotulen kanssa, kun maasto on kuivaa.
– Sammutustyö tämmöisellä kelillä on tosi haastavaa, sanoo Isomöttönen.
Jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Kenian presidentti kumosi kiistellyt verouudistukset
Presidentti William Ruto totesi kansalaisten reaktioiden tehneen selväksi sen, että hallituksen kaavailemia verouudistuksia täytyy vielä kohtuullistaa.
Kenian presidentti **William Ruto** kertoo estävänsä maassa väkivaltaisia mielenosoituksia aiheuttaneiden veronkorotusten voimaantulon.
Ruto totesi keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa kansalaisten reaktioiden tehneen selväksi sen, että hallituksen kaavailemia verouudistuksia täytyy vielä kohtuullistaa. Asetuksen allekirjoittamisen sijaan presidentti päätti perua koko hankkeen.
Ruton mukaan Kenia on jo ottanut merkittäviä edistysaskelia vakavan velkakriisin ehkäisemiseksi. Presidentin mukaan maan hallitus tulee verouudistuksen sijaan hakemaan säästöjä leikkaamalla presidentin kanslian, parlamentin, oikeuslaitoksen ja aluehallinnon budjeteista ja kitkemällä korruptiota.
Kansainväliset kriisit, kuten koronapandemia ja Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa, sekä kahden peräkkäisen vuoden aikana koetut kuivuuskaudet ovat ajaneet Kenian talouden ahtaalle.
Veronkorotuksilla hallituksen on tarkoitus kerätä 2,35 miljardia euroa maan velkataakan keventämiseksi, sillä aiempien velkojen korkomaksut vievät tällä hetkellä 37 prosenttia valtion vuosituloista.
Yli 20 ihmistä kuoli yhteenotoissa poliisin ja armeijan kanssa
Toistaiseksi ainakin 23 ihmistä on kuollut tiistaina alkaneissa yhteenotoissa mielenosoittajien ja maan polisiin välillä. Valtaosa kuolemista tapahtui pääkaupunki Nairobissa, jossa maan armeija ja poliisi ottivat yhteen mielenosoittajien kanssa näiden rynnättyä parlamenttirakennuksen alueelle.
Nairobin korkein oikeus kielsi keskiviikkona armeijan käyttämisen poliisin tukena protestien hillitsemisessä.
*Lähde: Reuters*
Ministeri Juuso epäilee alueiden omia laskelmia yöpäivystysten lakkautuksista 
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuson (ps.) mukaan jokainen lakkautusten kohteeksi joutunut hyvinvointialue epäilee säästölaskelmia.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) epäilee alueiden omia laskelmia, joiden mukaan muun muassa yöpäivystyksen lakkautukset eivät tuottaisikaan säästöjä.
– Tämä sama viesti tulee jokaiselta alueelta, jokaiselta paikkakunnalta, mitkä sisältyvät tähän sairaalaverkkoesitykseen, Juuso sanoi Ylelle Porissa, SuomiAreenan yhteydessä.
Hänen mukaansa jokainen lakkautusten kohteeksi joutunut hyvinvointialue sanoo, että ”laskelmat ovat väärin”. Alueiden omia arvioita säästöistä on sen vuoksi verrattava niihin lukuihin, joita valtionhallinnossa on esitetty leikkausten perustelemiseksi, Juuso toteaa.
Hallituksen arvio on ollut, että sairaalaverkon supistukset tuottavat noin 25 miljoonan euron säästöt. Yöpäivystykset ja ympärivuorokautinen leikkaussalivalmius loppuvat monilla paikkakunnilla.
Etenkin Kouvolan yöpäivystyksen kohtalo on herättänyt arvostelua. Kaupunki on väkiluvultaan Suomen 11. suurin. Hyvinvointialue on arvioinut, että Kouvolan yöpäivystyksen lakkautus voisi johtaa [jopa kustannusten kasvuun](https://yle.fi/a/74-20085058).
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps) [on aiemmin väläyttänyt](https://yle.fi/a/74-20090495), että Kouvolan yöpäivystyksen lakkautusta voitaisiin harkita uudelleen, jos se ei tuota säästöjä.
Sairaala- ja päivystysverkon supistusehdotus on parasta aikaa lausuntokierroksella, joka kestää kuun vaihteeseen. Voidaanko leikkauksista vielä sen jälkeen peruuttaa?
– En osaa siihen vastata muuta kuin sen, että en usko, että ainakaan kaikkea perutaan, Juuso sanoo.
Hänen mukaansa yöpäivystysten lakkautuksia puoltaa säästöjen lisäksi henkilöstöpula. Samoin päällekkäiseen terveydenhuollon varallaoloon halutaan puuttua.
– Katsomme syksyllä, missä muodossa nämä viedään läpi.
SDP vastustaa toimia, jotka eivät tuota säästöjä
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja, SDP:n porilainen kansanedustaja **Krista Kiuru** vastustaa hallituksen aikeita leikata yöpäivystyksistä ja ylipäätään terveydenhuollosta.
Kiuru sanoo vastustavansa etenkin sellaisia toimia, jotka heikentävät palveluita, mutta eivät tuota säästöjä. Kouvolan yöpäivystyksen lakkauttaminen johtaisi hänen mukaansa siihen, että potilaita pitäisi lähettää muualle hoitoon. Se lisäisi kustannuksia.
– Kun ne eivät edes säästä, niistä pitäisi luopua, Kiuru sanoo.
Jos hallitus ei aio perääntyä säästötavoitteissaan ja nykyiset toimet eivät tuota säästöjä, Kiurun mielestä hallituksen olisi etsittävä oman linjansa mukaisesti uusia leikkauskohteita.
– Jos ei voida luopua \[leikkauksista\], vastuuministerin on järkevää tehdä tässä tapauksessa korvaava säästöehdotus.
Jos toivottuja säästöjä ei synny, Juuso pitää todennäköisenä, että hallitus etsii tuolloin uusia säästökohteita. Taustalla on hallituksen useaan kertaan todettu tavoite jarruttaa valtion velkaantumista.
Ministeri Juuso sanoo, että uusien kohteiden löytäminen nimenomaan sosiaali- ja terveyspalveluista vaikuttaa hyvin hankalalta.
– Tämä on hyvin vaikea kysymys, koska sosiaali- ja terveysministeriön alalta niitä \[uusia säästökohteita\] on enää erittäin vaikea löytää, Juuso arvioi.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 26.6.2024
Rajalaki. Greta Thunberg. Punkki. Sää.
Rajalaki
Ensin uutisen aiheena on uusi rajalaki.
SDP sanoo, että rajalakia pitää muuttaa, ennen kuin se tulee voimaan. Puolueen kansanedustajat sanovat, että ihmisoikeuksien pitää toteutua.
Hallitus haluaa, että turvapaikanhakijan voi käännyttää heti Suomen rajalta takaisin Venäjälle. Hallituksen tarkoitus on, että uusi laki on voimassa vuoden.
SDP sanoo, että uutta rajalakia pitää vielä muuttaa. Uusi rajalaki ei tule voimaan, jos koko oppositio vastustaa sitä eduskunnassa.
Greta Thunberg
Seuraava uutinen on Greta Thunbergista.
Ruotsalainen ilmastoaktivisti Greta Thunberg vieraili Helsingissä. Hän piti Eduskuntatalon edessä puheen. Puheessa Thunberg arvosteli ihmisiä, joilla on valtaa. Thunberg sanoi, että he eivät kuuntele huolia ilmastonmuutoksesta.
Ilmastoaktivisti Greta Thunberg vieraili Helsingissä. Samaan aikaan ilmastoliike Elokapina järjesti mielenosoituksen Helsingin keskustassa. Poliisi vei Elokapinan mielenosoittajia pois paikalta. Poliisi vei pois myös Greta Thunbergin.
Punkit
Nyt aiheena on punkki.
Punkkeja on Suomessa isommalla alueella kuin aikaisemmin. Esimerkiksi Meri-Lapissa on nyt tosi paljon punkkeja.
Punkki levittää sairautta, jonka nimi on puutiaisaivokuume. Jo noin 30 ihmistä on saanut Suomessa tänä vuonna puutiaisaivokuumeen. Puutiaisaivokuumetta vastaan voi ottaa rokotteen.
Punkki levittää myös borrelioosia. Borrelioosin on saanut jo yli 700 ihmistä. Borrelioosiin ei ole rokotetta.
Punkkeja on Suomessa isommalla alueella kuin aikaisemmin. Vain aivan pohjoisessa ei ole punkkeja.
Sää
Vielä sääennuste.
Suomessa sää on poutainen ja aurinko paistaa. Sää on helteinen eli tosi lämmin. Lämpötila on 20-30 astetta. Lapissa lämpötila voi olla alle 20 astetta.
Hallinto-oikeuden päätös: VTV:n on maksettava Yli-Viikarille irtisanomisajan palkka täysimääräisenä
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) oli maksanut ex-ylijohtajalleen Tytti Yli-Viikarille irtisanomisajalta vain puolikasta palkkaa.
Helsingin hallinto-oikeus on velvoittanut Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) maksamaan entiselle ylijohtajalleen **Tytti Yli-Viikarille** irtisanomisajan palkan täysimääräisenä. Hallinto-oikeus antoi asiassa ratkaisunsa viime viikolla.
Yli-Viikari valitti hallinto-oikeuteen entisen työnantajansa VTV:n päätöksestä, jolla virasto hylkäsi Yli-Viikarin marraskuussa 2023 tekemän palkkaansa koskevan oikaisuvaatimuksen. Yli-Viikari oli vaatinut virastoa oikaisemaan hänelle ylijohtajan viran irtisanomisajalta maksettua palkkausta siten, että hänelle maksettaisiin kuuden kuukauden irtisanomisajalta täysimääräinen irtisanomisajan palkkaa vastaava korvaus.
VTV hylkäsi Yli-Viikarin vaatimuksen. Viraston mukaan Yli-Viikari oli saanut hänelle kuuluvan irtisanomisajan palkkaa vastaavan korvauksen sellaisena kuin se on tullut suorittaa.
Yli-Viikari valitti VTV:n päätöksestä hallinto-oikeuteen ja toisti vaatimuksensa täysimääräisen palkan maksamisesta irtisanomisajalta. Lisäksi hän vaati, että VTV velvoitetaan korvaamaan hänen oikeudenkäyntikulunsa.
Hallinto-oikeus: Ei enää edellytyksiä
Asiassa oli hallinto-oikeudessa kyse siitä, onko VTV pidättäessään Yli-Viikarille irtisanomisajalta maksetusta palkasta puolet antanut tälle virkasuhteesta johtuvat edut ja oikeudet sellaisena kuin ne hänelle valtion yleisen virka- ja työehtosopimuksen mukaan kuuluvat.
VTV irtisanoi Yli-Viikarin ylijohtajan virasta vuonna 2022. Sitä ennen hän oli ollut pidätettynä virasta rikossyytteen käsittelyn ajaksi joulukuusta 2021 lähtien. Virantoimituksesta pidättämisen ajalta Yli-Viikarilta pidätettiin puolet palkasta.
Päätöksessään hallinto-oikeus totesi, ettei edellytyksiä Yli-Viikarille irtisanomisajalta maksettavan palkan pidättämiseen ollut enää irtisanomisen jälkeen eduskunnan virkamiehistä annetun lain ja valtion yleisen virka- ja työehtosopimuksen nojalla. Näin ollen hallinto-oikeus kumosi päätöksellään VTV:n päätöksen ja velvoitti viraston maksamaan Yli-Viikarille irtisanomisajan palkan täysimääräisenä. Lisäksi virasto velvoitettiin korvaamaan Yli-Viikarin oikeudenkäyntikuluja 500 eurolla.
Yli-Viikari on tuomittu muun muassa virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta ehdolliseen vankeuteen.
Perjantaina avattava Haminan seurahuone sai uuden nimen ja ilmeen – vessassa komeilee Haminan mursu 
Haminan kaupunki myi Seurahuoneen 11 000 eurolla rakennus- ja insinööritoimisto Dualtechille, joka remontoi huoneet ja ravintolatilat.
Haminan Seurahuone, uudelta nimeltään Meyer, avaa remontoiduissa osissa ovensa perjantaina. Meyer-nimi tulee rakennuksen alkuperäiseltä rakennuttajalta **A. W. Mayerilta**, joka rakennutti Seurahuoneen vuonna 1890.
Haminan kaupunki yritti myydä Seurahuoneen viime vuonna, jolloin huutokaupassa lähtöhinta oli 150 000 euroa. Ostajia ei tuolloin löytynyt.
Helmikuisessa huutokaupassa Haminan kaupunki laski lähtöhinnan 10 000 euroon, ja ainoa huutaja oli haminalainen rakennus- ja insinööritoimisto Dualtech. Yritys huusi sen 11 000 eurolla.
– Vaikka olimme ainoa huutaja, niin nokitimme lähtöhinnan tonnilla ihan huumorilla, kertoo Dualtechin hallituksen puheenjohtaja **Jouni Kiviharju**.
Kiviharjun mukaan yritys etsii hyviä kohteita, ja Seurahuone oli sellainen.
– Kohteena tämä on aivan uskomattoman mielenkiintoinen ja tässä on historiaa, toteaa Kiviharju.
**Videolla Jouni Kiviharju kertoo, kuinka he kiinnostuivat Haminan seurahuoneesta.**
Dualtech on remontoinut yökerhon sekä rakentanut ulos terassiravintolan. Ne avataan asiakkaille perjantaina. Lisäksi sisäpihalle tulee esiintymislava ja istumapaikkoja.
Terassiravintola, kuten myös yökerho, ovat lähes valmiita. Yökerhossa on muun muassa loosseja, kaksi baaritiskiä ja tanssilattia. Arkisin tanssilattia muuttuu dartsin heittopaikaksi.
Yökerhon vessat kotkalainen **Samu Siippainen** on maalannut erilaisilla teemoilla. Esimerkiksi yhdestä miesten vessasta löytyy kuva Haminan mursusta, joka rantautui viime kesänä Haminaan, sittemmin Kotkaan. Nälkiintynyt mursu menehtyi, kun sitä oltiin viemässä Korkeasaaren villieläinsairaalaan.
Naisten vessoissa on viidakon tunnelmaa.
Kesän aikana Dualtech jatkaa remonttia. Silloin kunnostetaan ravintola ja osa hotellihuoneista. Huoneita on 12, mutta tarkoitus on rakentaa niitä vielä lisää. Seurahuoneen myynnin ehtona oli, että majoitustoiminta jatkuu.
Jossain vaiheessa myös Marskin sali entisöidään ja sinne tulee myös kokous- ja saunatiloja. Marskin sali oli huomionosoitus C. G. Mannerheimille, joka kävi kadettikoulua Haminassa.
Remontin kustannuksista Dualtechin hallituksen puheenjohtaja Jouni Kiviharju ei halua puhua.
– Onhan tämä mittava remontti, mutta vähän helpottaa, kun on oma suunnittelu- ja rakennusliike, toteaa Kiviharju.
Dualtech on toistaseksi tiloissa kaupungin vuokralaisena. Syynä on myyntiin liittyvä oikaisuvaatimus, joka viivästyttää myyntiä. Vuokrasuhde jatkuu kunnes myyntipäätös on lainvoimainen.
Hovioikeus kevensi taidekauppiaan miljoonien korvausvelvoitetta hieman – neljän vuoden vankeustuomio pysyi
Hovioikeus piti ennaallaan käräjäoikeuden antaman neljän vuoden ehdottomaan vankeustuomion.
Turun hovioikeus on antanut ratkaisunsa taidealan suuressa rikosvyyhdissä.
Hovioikeus vahvisti pääosin Pirkanmaan käräjäoikeuden heinäkuussa 2022 antaman tuomion.
Tamperelaisen taideliikkeen omistaja tuomittiin käräjäoikeudessa törkeästä kavalluksesta, törkeästä petoksesta ja kolmesta muusta rikoksesta yhteensä neljän vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Lisäksi käräjäoikeus oli tuominnut miehen liiketoimintakieltoon. Hovioikeus piti päätökset ennallaan.
Huijasi taidekaupoissa
Oikeuden mukaan taideliikkeen omistaja syyllistyi muun muassa törkeään petokseen huijaamalla yhteistyökumppaniaan taidekaupoissa.
Mies oli sopinut yhteistyökumppaninsa kanssa, että hän tuo taidetta Euroopasta ja myy teokset Suomessa. Yhteistyökumppanin sovittiin rahoittavan ostot, jonka jälkeen voitot jaetaan tasan.
Oikeuden mukaan tuomittu kuitenkin toimi vastoin suullista sopimusta ja hyötyi yhteistyökumppaninsa kustannuksella. Oikeus määräsi hänet maksamaan korvauksia yhteistyökumppanille noin 1,9 miljoonaa euroa korkoineen.
Törkeä kavallus koski Kuvasto-korvausten maksamatta jättämistä.
Kuvasto-korvaus on samankaltainen korvaus taiteilijoille kuin esimerkiksi Teosto-korvaukset muusikoille. Teoksen hinnasta riippuva prosenttiosuus maksetaan Kuvaston kautta taiteilijoille, kun teos vaihtaa omistajaa.
Käräjäoikeuden tavoin hovioikeus katsoi, että taidemyyjä on toiminut henkilökohtaistenkin myyntien osalta tekijänoikeuslaissa tarkoitettuna taidemarkkinoiden ammattilaisena. Hänellä on velvollisuus suorittaa jälleenmyyntikorvausta myös omissa nimissään tehdystä taiteen myynnistä.
Mies tuomittiin hovioikeudessa maksamaan maksamatta jääneitä Kuvasto-korvauksia sekä oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 258 000 euroa viivästyskorkoineen. Korvausvelvollisuudesta vähennettiin hovioikeudessa 32 000 euroa.
Lisäksi mies oli tuomittu käräjäoikeudessa maksamaan Verohallinnolle noin 252 000 euroa korkoineen. Hovioikeus vähensi korvausvelvollisuudesta vajaat 46 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Vyyhdissä tutkittiin myös Dalí-patsaita
Keskusrikospoliisi alkoi tutkia Tampereella törkeää taidealan petosvyyhtiä vuonna 2019. Pääepäiltyjen epäiltiin myyneen vuosia taidetta maksamatta niistä Kuvasto-korvauksia.
Teoksia myytiin Keskusrikospoliisin mukaan Tampereen seudulla, Turun seudulla ja pohjoisemmassa Suomessa.
Kuvasto-korvaukset olivat vyyhdistä vain yksi osuus. [Lisäksi Keskusrikospoliisi tutki](https://yle.fi/uutiset/3-10969983) **Salvador Dalín** veistosten myyntiin liittyviä törkeitä petoksia.
Poliisi epäili kaksikon myyneen Dalín kuoleman jälkeen tehtyjä veistoskopioita väärillä tai harhaanjohtavilla tiedoilla.
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi vuonna 2022 Salvador Dalín veistosten myyntiin liittyneet syytteet.
*Uutiseen lisätty tieto 26.6.2024 kello 17.20 Verohallinnolle maksettavasta summasta.*
Hattulan Lehijärven uintirajoitus on poistettu
24\. kesäkuuta otetuissa vesinäytteissä ei enää havaittu normaalia korkeampia ulosteperäisten bakteerien määriä.
Hattulan Lehijärven eteläpäässä voi taas uida. Tuoreiden näytetulosten perusteella ulosteperäisten bakteerien määrät alittivat selvästi uimavedelle asetetut rajat.
Vesinäyte otettiin Hattulan Sattulassa Lehijärveen laskevasta Myllyojasta. Ulosteperäisten bakteerien määrät olivat pintavesille tavanomaisella tasolla, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Myös Lehijärven Kalkkosten pieneltä yleiseltä rannalta otettiin 19. kesäkuuta uimavesinäyte. Tulosten perusteella Kalkkosten uimarannan vesi on uimakelpoista.
Seuraava näyte Kalkkosten rannalta otetaan heinäkuun puolivälin jälkeen.
Lehijärven eteläosan uintirajoitus asetettiin varmuuden vuoksi HS-Veden Jyrätien pumppaamolla sähkökatkon yhteydessä tapahtuneen ylivuodon takia.
Utsjoelle tukea äkilliseen rakennemuutokseen – lohiturismin loppumisesta ei ole toivuttu
Utsjoella on tavoitteena kehittää uutta yritystoimintaa ja suunnata uudelleen jo olemassa olevaa toimintaa.
Utsjoki on saanut äkillisen rakennemuutoksen rahoitusta.
Kunnan vaikeudet juontavat juurensa lohenkalastuskieltoon, joka lopetti kunnan lohiturismin.
Kunnan aiempien laskelmien mukaan Tenon lohenkalastuksen täyskiellosta seurasi jo vuonna 2021 Utsjoen aluetalouteen noin viiden miljoonan euron menetykset.
Lapin liitto on myöntänyt 80 prosentin osuuden 116 000 euron hankkeeseen. Loppuosa on Utsjoen kunnan rahoitusosuutta.
Syksyllä alkavan hankkeen tavoitteena on edesauttaa uuden yritystoiminnan syntymistä ja olemassa olevan toiminnan uudelleen suuntaamista ja kehittymistä. Hanke kestää tammikuuhun 2026 saakka.
Tältä koirasta tuntuu kuumassa autossa – testasimme, kuinka kauan ihminen kestää
Auton lämpötila voi nousta helteillä jopa 80 asteeseen. Autoon jätetyistä koirista on tehty kesän aikana kymmeniä ilmoituksia.
Eläimiä tai ihmisiä ei pidä jättää autoon odottamaan kuumana hellepäivänä. Autossa saatuun lämpöhalvaukseen on menehtynyt niin ihmisiä kuin eläimiäkin.
Testasimme, miten nopeasti lämpötila autossa nousee.
Testipaikaksi valikoitui Hämeenlinnan uimahallin asfaltoitu paikoitusalue. Uimahallin ulkoseinän lämpömittari näytti 26 astetta. Auton sisälämpötila oli testin alussa ilmastoinnin ansiosta 24 astetta.
Ilmastointi sammutettiin, ja toimittaja **Harri Oksanen** asettui lämpömittarin kanssa autoon.
Hän kesti autossa puolen päivän auringonpaahteessa 25 minuuttia. Katso pääkuvan videolta, miten testi eteni.
Autoon jätetyistä koirista tehty runsaasti ilmoituksia
Ihmiset ovat tehneet runsaasti ilmoituksia autoihin jätetyistä koirista alkukesän aikana. SEY Suomen eläinsuojelu kertoo saaneensa jo toukokuussa kymmeniä ilmoituksia, ja niiden määrä on jatkanut kasvuaan kesäkuussa.
Vaikka kesäkuu on ollut toukokuuta viileämpi, voi auto kuumentua koiralle tukalaksi myös pilvisinä päivinä, SEY muistuttaa. Auton ikkunan jättäminen raolleen ei estä lämpötilan nousua.
Pahasti läkähtynyt koira kannattaa joissain tapauksissa viedä eläinlääkäriin, sanoo Evidensian omistaman Eläinsairaala Mevetin kirurgisen osaston vastaava eläinlääkäri **Lotta Silfverberg**.
– Jos koiran limakalvojen väri on helakanpunainen tai koiran tajunnan taso alkaa heiketä, voi ensiavun jälkeen olla tarpeen arvioida tilanne eläinlääkärissä.
Ensiapuna koiraa voi viilentää asettamalla viileän pyyhkeen eläimen nivusiin tai mahan ja kaulan alueelle. Kuumentunutta koiraa ei saa upottaa kylmään veteen, koska se voi olla koiralle liian suuri shokki. Kylmäkallejakaan ei saa laittaa suoraan ihoa vasten.
Silfverbergin mukaan Evidensian eläinsairaaloissa hoidetaan kesäisin 1–2 vakavaa koiran lämpöhalvausta per sairaala. Tänä kesänä vakavia tapauksia ei ole vielä ollut. Lämpöhalvaus voi olla koiralle hengenvaarallinen.
Näin viilennät kuuman koiran
Koiran olo voi käydä helteellä tukalaksi muuallakin kuin autossa.
Asunnossa kannattaa pitää verhoja kiinni, ettei aurinko pääse kuumentamaan huoneita entisestään. Koiralle on hyvä olla varjopaikkoja sekä koko ajan vettä saatavilla. Vettä voi viilentää jääpaloilla.
– Sitten on olemassa ihan koiralle tarkoitettuja viilennysmattojakin, joita voi koiralle antaa, Lotta Silfverberg kertoo.
Paksuturkkisen koiran kohdalla kannattaa harkita karvojen ajelemista nivusalueiden ja mahan kohdalta. Myös uiminen tai vedessä kahlaaminen on hyvä keino viilentyä.
Lenkitykset kannatta tehdä varhain aamulla tai myöhään illalla, kun ulkona on viileämpää. Kuumaan aikaan kannattaa välttää etenkin lyttykuonoisten, sairaiden tai vanhojen koirien sekä pentujen ulkoiluttamista.
Poliisi varoittaa taas Itä-Suomessa liikkuvista huijareista: uhreilta viety jopa kymppitonneja
Kahden viime viikon aikana Itä-Suomen poliisin tietoon on tullut yli 300 huijausrikosta.
Rahaa vievät huijarit ovat taas liikkeellä Itä-Suomessa, varoittaa poliisi. Pelkästään kesäkuun aikana Itä-Suomen poliisille on tehty yli 300 rikosilmoitusta petoksista ja maksuvälinepetoksista. Ilmoituksia tulee kymmeniä joka viikko.
Rikoksilla viedyt rahasummat ovat olleet pääasiassa muutaman satasen suuruisia, mutta joukossa on myös tuhansien eurojen summia. Kahden viime viikon aikana uhreilta on viety yhteensä noin 200 000 euroa.
– Jokaisen tulee muistaa, ettei kenellekään pidä luovuttaa omia verkkopankkitunnuksia tai maksukorttien tietoja, rikoskomisario **Juha Leinonen** Itä-Suomen poliisista muistuttaa.
Jos epäilee luovuttaneensa verkkopankkitunnuksensa huijarille, tulee olla heti yhteydessä omaan pankkiin ja tehdä asiasta rikosilmoitus.
Leinonen kehottaa juttelemaan huijausten riskeistä etenkin iäkkäämpien ihmisten kanssa. Suojautumiskeinona kannattaa myös muistaa mobiilivarmenne, jota käyttämällä voi tunnistautua monille verkkoalustoille pankkitunnusten sijasta. Mobiilivarmenteella voi kirjautua tai tunnistautua kaikille muille sivuille paitsi pankkien sivuille.
– Toisaalta, jos jollakin muulla kuin pankin sivulla ei tarjota kirjautumiseen tai tunnistautumiseen mobiilivarmennevaihtoehtoa, voi jo epäillä sivun aitoutta, Leinonen opastaa.
Huijauksia etenkin Matkahuollon ja Omakannan nimissä
Itäsuomalaisilta on huijattu parin viikon aikana rahaa monien eri nettihuijausten kautta.
Poliisin tietoon on tullut ainakin neljä huijausta, jotka on tehty Matkahuollon nimissä. Pohjoiskarjalainen nainen sai Matkahuollon nimissä tekstiviestin, jossa kerrottiin maksamatta jääneestä kuljetusmaksusta. Uhri kirjautui pankkitunnuksillaan saamansa ”selvityslinkin” kautta tekastuille sivuille. Hänen tililtään hävisi lähes 2 500 euroa.
Matkahuollon nimissä lähetetyllä sähköpostiviestillä huijattiin eteläsavolaiselta henkilöltä luottokorttitiedot. Ennen kortin kuolettamista huijari ehti tehdä liki 2 000 euron edestä ostoja. Kolmas uhri menetti Matkahuollon nimissä tehdyllä huijauksella 30 000 euroa, neljäs 9 000 euroa.
Huijarit ovat vieneet rahaa myös tekaistun Omakanta-sivuston kautta. Erään asianomistajan tililtä siirrettiin huijaussivun kautta 13 000 euroa ulkomaalaiselle pankkitilille. Uhrin pankki oli reagoinut epäilyttävään rahansiirtoon ja sai palautettua summan uhrille.
Myös toinen henkilö houkuteltiin kirjautumaan Omakanta-huijaussivustolle, ja hän menetti 20 000 euroa ulkomaalaiselle tilille.
Huijauksia on esiintynyt myös esimerkiksi netin kauppapaikoissa sekä pankkien ja ulosottolaitosten nimissä.
Itä-Suomen poliisi tutkii tapauksia eritasoisina petoksina ja maksuvälinepetoksina. Tiedossa on myös useampi petoksen yritys.
**Katso alta Ylen Digihuijatut-sarjan jakso nettikauppahuijauksista. Sarjassa asiantuntijat kertovat, kuinka digimaailman karikot voi välttää.**
EM-kisoissa väite ”varmasta sopupelistä” – toisaalla ratkaisi valmentajan keltainen kortti
Jalkapallon EM-kisojen E-alkulohkossa kaikki neljä joukkuetta ovat tasapisteissä. Entinen Romanian maajoukkuepelaaja ilmoitti jo tietävänsä yhden ottelun tuloksen varmaksi.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70591963)*.*
Jalkapallon EM-kisojen alkulohkoista on pelattu loppuun kolme. Kimurantteja tilanteita on riittänyt loppusijoituksia ynnäillessä, ja samaa on odotettavissa vielä tänäänkin.
Keskiviikkoiltana ennen kahta välipäivää pelataan loppuun viimeiset alkulohkot, E ja F.
Portugali on F-lohkon varma voittaja. Turkilla, Tšekillä ja Georgialla on vielä mahdollisuutensa jatkoon. Turkille riittää lohkon kakkossijaan tasapeli.
Tšekki tarvitsee voiton Turkista, sillä kaksi pistettä eivät riittäisi lohkokolmosten vertailussa.
Kello 19 keskiviikkona pelataan loppuun E-lohko, joka on turnauksen kimurantein. Romania, Belgia, Slovakia ja Ukraina ovat kukin kolmessa pisteessä. Vastaavaa ei ole EM-historiassa nähty.
*Voit lukea lohkon skenaarioista tarkemmin alla olevasta linkistä.*
Kiinnostavaa on, että Romania ja Slovakia menevät molemmat varmuudella jatkoon – Slovakia vähintään lohkokolmosena – jos ne pelaavat tasapelin.
Romanian entinen maajoukkuepelaaja **Danut Lupu** latasikin hurjan väitteen [romanialaiselle Antena Sportille](https://as.ro/fotbal/euro-2024/e-aranjata-danut-lupu-stie-deja-rezultatul-de-la-slovacia-romania-e-convins-de-calificarea-tricolorilor-414195.html).
Lupu kertoi olevansa varma, että romanialaiset ja slovakialaiset ”tulevat toimeen” ja pelaavat tasan.
– Se on järjestetty. Olisi sääli, jos emme menisi molemmat jatkoon. Miksi riskeerata?
– Tällä tasolla pelaajat tulevat erittäin hyvin toimeen keskenään. Miksi riskeerata, toisteli Lupu, joka teki peliuransa muun muassa Unkarissa, Italiassa ja Kreikassa.
Romanian päävalmentaja **Edward Iordanescu** vakuutteli [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/live/c80000d91prt), että joukkue tavoittelee lohkovoittoa paremman pudotuspelikaavion toivossa.
– Mutta tärkeintä on päästä jatkopeleihin, mikä on tavoitteemme, Iordanescu kuitenkin totesi.
Myös Slovakian italialaispäävalmentaja **Francesco Calzona** kommentoi tasapelin mahdollisuutta.
– Olemme ammattilaisia. Tiedämme, että tasapeli auttaa meitä 16 parhaan joukkoon, mutta se ei tarkoita mitään, koska haluamme pelata oman ottelumme.
Slovakia on voittanut vain yhden 11 ottelustaan ​​Romaniaa vastaan. Se oli ystävyysottelu elokuussa 1942.
Romania on ollut EM-kisoissa viidesti ja vain kerran, puolivälierät 2000, se on pääsyt alkulohkostaan jatkoon.
Slovakia on itsenäisenä valtiona pelannut EM-kisoissa myös 2016 (hävisi neljännesvälierän Saksalle) ja 2020 (jäi alkulohkoon).
Pelattujen lohkojen kiemurat
A-lohkosta jatkoon menivät Saksa ja Sveitsi. Unkari on mukana vielä lohkokolmosten vertailussa. Tällä hetkellä Unkari on vertailussa neljäntenä, kun juuri neljä parasta kuudesta lohkokolmosesta etenee pudotuspeleihin.
A-lohkon sijoituksissa ei sen tarkempia laskutoimituksia tarvittu, kun kaikki joukkueet saivat eri pistemäärän. Joskin Unkarin voitto Skotlannista irtosi vasta **Kevin Csobothin** maalilla ajassa 90+10.
B-lohkossa Espanja dominoi ja voitti kaikki kolme otteluaan, mutta muuten riitti draamaa. Albania tasoitti Kroatiaa vastaan ajassa 90+5 ja Italia tasoitti Kroatiaa vastaan ajassa 90+8.
EM-kisoissa on nähty jo nyt historiallisen paljon (9) maaleja ottelun lisäajalla.
Näin Italia nappasi lohkon kakkospaikan, joten hallitseva mestari jatkaa pudotuspeleihin. Kroatia jäi lohkossa kolmanneksi, eivätkä kaksi pistettä siinä vertailussa riitä.
Tiistai-iltana sitten riitti räknättävää. C-lohkossa Englannin peli ei ole vakuuttanut missään vaiheessa, mutta voitto Serbiasta ja tasapelit Tanskaa ja Sloveniaa vastaan riittivät lohkovoittoon.
Samalla Englannissa huokaistiin helpotuksesta, kun joukkue pääsi pudotuspelikaaviossa selvästi helpommalle reitille.
Englanti–Serbia olikin lohkon ainoa ottelu, joka ei päättynyt tasapeliin. Tanska ja Slovenia pelasivat kumpikin kolme tasapeliä.
Tanskalla ja Slovenialla tasan menivät myös muut vertailtavat tekijät aina keltaisia kortteja myöten – tai niin aluksi luultiin. Tällöin kaksikon sijoitukset olisi ratkaistu EM-rankingilla, johon vaikutuksensa oli Huuhkajillakin.
Lopulta selvisi, että Slovenian apuvalmentaja **Milivoje Novakovic** oli saanut keltaisen kortin ottelussa Tanskaa vastaan. Näin Slovenialla oli seitsemän ja Tanskalla kuusi kurinpitopistettä.
Draamaa nähtiin jo tiistain aiemmissa otteluissa D-lohkossa. Jos ei ole mestarisuosikeista Englannin peli vakuuttanut, ei ole Ranskankaan.
Ranskan alkulohko päättyi maalierolla 2–1. Itävalta-voitossa Itävalta teki oman maalin. Sitten Ranska pelasi 0–0 Hollannin kanssa ja 1–1 lohkojumbo Puolaa vastaan.
Puolaa vastaan Ranskan maalin teki rankkarista kasvomaskinsa kanssa pelannut **Kylian Mbappé**, eli yhtään pelitilannemaalia Ranskalta ei turnauksessa ole nähty.
Itävalta nostettiin jo ennen turnausta mahdolliseksi yllättäjäksi, mutta joukkue on pelannut vieläkin upeampaa ja viihdyttävämpää jalkapalloa.
Kun Itävalta voitti päätöskierroksella Hollannin, se nappasi lohkovoiton. Ranska jatkoon lohkokakkosena, Hollanti kolmosten vertailussa.
Itävalta sysäsi Ranskan pudotuspelikaaviossa selvästi hankalammalle polulle. Samalla puolella kaaviota ovat mestarisuosikit Ranska, Portugali, Saksa ja Espanja.
Jos suosikit selvittävät ensimmäisen pudotuspelikierroksen, puolivälierissä nähdään ottelut Espanja–Saksa ja Portugali–Ranska.
[Tilastopalvelu Optan suurimmat suosikit](https://theanalyst.com/eu/competition/euro-2024/predictions) mestariksi ovat tällä hetkellä Saksa (19,99 %), Englanti (17,66 %), Ranska (15,93 %), Espanja (13,99 %) ja Portugali (10,09 %).
Ennen viimeisen lohkokierroksen alkua puolestaan Gracenote-datapalvelu ennusti mestarisuosikit järjestykseen Espanja, Ranska, Saksa.
Presidentti Stubb vierailee Italiassa ensi viikolla
Presidentti Stubb tapaa vierailullaan Italian presidentin Sergio Mattarellan sekä pääministeri Giorgia Melonin.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** vierailee Italiassa ensi viikon keskiviikkona ja tortaina. Stubb tapaa vierailullaan Italian tasavallan presidentin **Sergio Mattarellan** sekä pääministerin **Giorgia Melonin.**
Stubb keskustelee Mattarellan kanssa muun muassa turvallisuuspolitiikasta sekä Suomen ja Italian kahdenvälisistä suhteista.
Stubb osallistuu myös keskustelutilaisuuteen, jossa analysoidaan Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa sekä Euroopan turvallisuushaasteita Välimeren alueella ja Afrikassa.
Saariselän kauppakeskus Kuukkelin yrittäjä Antero Ylävaara: En ole lähdössä mihinkään, en edes eläkkeelle
Kesko ilmoitti tiistaina Saariselän K- marketin uusien kauppiaiden nimet. Samalla kerrottiin kaupan nimen muuttumisesta Kuukkelista K-market Saariseläksi.
Uutisen julkaisemisen jälkeen alkoi Saariselällä ja myös somessa villi veikkausrumba **Antero Ylävaaran** asemasta Saariselällä. Villeimmät veikkaukset kertoivat Ylävaaran siirtyvän vihdoin 73-vuotiaana eläkkeelle.
Itse huhujen kohde, yrittäjä Antero Ylävaara, suhtautuu asiaan rauhallisesti ja tyrmää tiedot eläköitymisestään.
– On totta, etten jatka päivittäistavarakauppiaana enää Saariselällä. Olen vuokrannut rakentamastani Kuukkeli-kauppakeskuksesta tilat Keskolle K-market Saariselkää varten ja he ovat valinneet kauppiaat, itse jatkan muissa tehtävissä, kertoo Ylävaara.
Pois minuuttiaikataulusta
Antero Ylävaara sanoo itselleen jääneen vielä kosolti työtä kauppakeskuksen viimeistelyssä ja osan kauppakeskuksen liikkeistä Ylävaara pitää tiukasti itsellään. Ylävaara on kertonut haluavansa kuitenkin hieman hellittää työtaakkaansa.
– Kauppakeskukseen tulee suuri ravintolamaailma, leipomo ja matkailupalveluiden myynnin ja toteutuksen vaatimia tiloja. Kuukkeliin tulee myös marjanjalostustoimintaa, kertoo Antero Ylävaara.
Jättäessään kauppiaan roolin kymmenien vuosien jälkeen Ylävaara toivoo, että voi nyt siirtyä minuuttiaikataulusta tuntiaikatauluun.
– Olen ollut yrittäjänä Saariselällä yli 40 vuotta. Ehkä nyt voi jo vähän huokaista, naurahtaa Antero Ylävaara.
Tulipalon jälkeen mutkia matkassa
Ylävaaran mukaan vanhan Kuukkelin täydellisen tuhoutumisen jälkeinen aika ei ole ollut helppo. Kaupan väistötilojen saaminen Inarin kunnan omistamasta Siula-kiinteistöstä tuotti päänvaivaa, mutta pienten viivästysten jälkeen Ylävaara sai avattua Pikku-Kuukkelin Saariselälle.
Tämän jälkeen alkoi kädenvääntö uuden rakennuksen perustuksista vakuutusyhtiön kanssa. Vakuutusyhtiö vaati Ylävaaraa hyödyntämään uudisrakennuksessa osaa palaneen kiinteistön pohjasta. Tähän Ylävaara ei suostunut. Se maksoi kauppiaalle lähes miljoona euroa.
Uuden Kuukkelin toimintojen sijaintia piti vielä lennossa viilata, kunnes rakennustöihin päästiin. Valmista on tarkoitus olla marraskuun alussa, jolloin vietetään kauppakeskuksen avajaisia suurin juhlallisuuksin koko Saariselän alueen toimijoiden voimin.
– Aina tulee ongelmia, mutta niihin pitää varautua ja voittaa ne. Nyt hieman jo helpottaa, kun on katto pään päällä ja työt käynnissä, toteaa Antero Ylävaara.
Kesko halusi vain K - kaupan
Uusi Kuukkeli-kauppakeskus on yrittäjä Antero Ylävaaran yrittäjäuran huipennus. Kahden vuoden aikana tuhoisan palon jälkeen hän on pannut kaiken kokemuksensa ja osaamisensa uudisrakennuksen toteuttamiseen. Läheltä kuitenkin piti, ettei siitä olisi tullut mitään.
– Tämä ei ole itsestään ja helpolla syntynyt tämä kokonaisuus. Kun Saariselkä saa nyt pienen kauppakeskuksen, se on minun ansiotani. Kesko halusi tänne vain K-marketin, he eivät olleet kiinnostuneet muusta, kertoo Antero Ylävaara.
Ylävaara kiittää yhteistyökumppaniaan arkkitehti **Hannu Voutilaista** siitä, että he yhdessä saivat tiukoissa neuvotteluissa läpi ajatuksen kauppakeskuksesta entiseen malliin, toki Ylävaaran mukaan huomattavasti parempana. Kauppakeskus on viimeisen teknologian mukainen, ympäristöystävällinen ja tehokas. Siellä otetaan hukkalämmöt talteen ja hyödynnetään maalämpöä.
– Meidän ansiostamme Saariselälle tulee kauppakeskus, jossa asiakkaille ovat kaikki palvelut yhdessä paikassa, sanoo Antero Ylävaara.
Ylävaara toivoo, että uusi Kauppakeskus Kuukkeli palvelisi Saariselällä vielä vuosikymmeniä. Tämän sanottuaan Antero Ylävaara suuntasi lomalle Lohijärven lomapaikkaansa.
Olli Rehn Bloombergille: Odotukset kahdesta koronlaskusta vielä tänä vuonna ovat järkevät
Rehnin mukaan tämän hetken tiedon valossa on kohtuullista arvioida, että EKP:n talletuskorko laskee tänä vuonna 3,25 prosenttiin.
Markkinoiden odotukset sille, että Euroopan keskuspankki EKP laskee ohjauskorkojaan vielä kahdesti tänä vuonna, ovat Suomen Pankin pääjohtajan **Olli Rehnin** mukaan järkevät. Rehn kommentoi asiaa uutistoimisto Bloombergin haastattelussa keskiviikkona.
Rehnin mukaan tämän hetken tiedon valossa on kohtuullista arvioida, että EKP:n talletuskorko laskee tänä vuonna 3,25 prosenttiin. Rehn kuuluu EKP:n rahapolitiikasta päättävään neuvostoon.
EKP laski kesäkuussa ohjauskorkojaan ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun inflaatio lähti nousuun Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Tällä hetkellä talletuskorko on 3,75 prosenttia.
Hän lisäsi, että on kohtuullista arvioida korkojen laskun jatkuvan ensi vuonna jääden 2,25–2,5 prosentin haarukkaan. Hän kuitenkin kertoi, että EKP tarkkailee inflaation kehittymistä tarkasti.
Pohjois-Korean jätepallot pysäyttivät Incheonin lentoaseman liikenteen
Etelä-Korean Incheonin kansainvälisen lentoaseman liikenne keskeytyi muutamaksi tunniksi keskiviikkoaamuna.
Syynä olivat Pohjois-Korean lähettämät jätteitä sisältävät ilmapallot, joista yksi laskeutui kiitoradalle lähelle matkustajaterminaalia 2. Kolme kiitorataa suljettiin väliaikaisesti.
Pohjois-Korea on lähettänyt jätteitä sisältäviä ilmapalloja Etelä-Korean puolelle toukokuun loppupuolelta lähtien, ja satoja ilmapalloja on laskeutunut Etelä-Koreaan.
*Lähde: Reuters*
Ilmastotutkijalta painavat neuvot etelänmatkaa suunnitteleville: ”Itse en kesällä lähtisi”
Etelä-Euroopassa ei ole enää samanlainen sää kuin 20 vuotta sitten, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Hannele Korhonen.
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Hannele Korhonen** kehottaa harkitsemaan, kannattaako Etelä-Euroopan kuumimpiin kolkkiin matkustaa kesällä lainkaan.
– Itse olen päättänyt, että en edes näin alle viisikymppisenä niille alueille kesällä lähde, Korhonen sanoo.
Esimerkiksi Kreikassa on viime aikoina ollut todella todella kuumaa, ja useita turisteja [on menehtynyt](https://yle.fi/a/74-20094403) kuumuuteen. Korhosen mukaan helleaallot ovat nyt aiempaa voimakkaampia, koska ilmastonmuutoksen vuoksi ilmakehässä on enemmän energiaa.
– Kannattaa muistaa, että olosuhteet eivät ole samat kuin vaikka 20 vuotta sitten. Eli jos muistikuvat ja kokemukset ovat sieltä, pitää ymmärtää, että tilanteet voivat olla siellä todella paljon raskaampia elimistölle.
Suomessa jo muutaman viikon helle voi aiheuttaa satoja kuolemia
Auringonpaiste ja helteinen sää peittävät myös suuren osan Suomesta tällä viikolla. Pohjois-Euroopassa on alkamassa kesän toinen helleaalto, ja lämpötila voi nousta paikoin yli 30 asteen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan helteiden terveyshaitat osuvat erityisesti ikääntyneisiin ja pitkäaikaissairauksista kärsiviin.
Terveyshaittoja voi esiintyä jo yksittäisinä hellepäivinä, mutta vakavien haittojen riski kasvaa erityisesti helleaaltojen aikana. Suomessa muutaman viikon hellejakso voi aiheuttaa jopa useita satoja ennenaikaisia kuolemia.
Oman terveyden ohella matkustamatta jättämisellä on Korhosen mukaan merkitystä myös tulevaisuuden säiden kannalta. Kasvihuonekaasupäästöt olisi saatava lähitulevaisuudessa lähelle nollaa.
– Ihan kaikilla päästöillä mitä me tuotamme, on kyllä aidosti merkitystä. Kannattaa ehkä miettiä, että mitä on pakko tehdä ja mitä voi valita tekevänsä toisin.
Janakkala valitsi kunnan upeimman huussin – tuomari: ”Tämä on huikein, mitä olen nähnyt”
Leena ja Mikko Järvisen kahdenistuttava pikkula sai lähes viidenneksen annetuista äänistä.
Janakkalan kivoin huussi on valittu. Kunnan Janakakkala-kisan voittaja löytyi Mallinkaisten kylästä.
Tuomaristo valitsi ehdokkaista kymmenen finalistia, joista voittajaksi äänestettiin riihimäkeläisten **Leena** ja **Mikko Järvisen** kesäpaikan huussi.
Heidän kahdenistuttava pikkulansa ja sen erillinen pisuaaripuoli sai lähes viidenneksen annetuista äänistä. Voittajat olivat yllättyneitä ja otettuja voitostaan.
– Aika uskomattomalta ja tietysti erittäin onnellisena voi olla, kiitollinen siitä, että suuri työ mitä on nähty niin se on huomioitu, kertoo Leena Järvinen.
Huussi, hyyskä, hotelli helpotus, kuivakäymälä ja mitä näitä nyt on.
– Pikkula on ihan oikea nimi ja Herrojen Kusela on toinen nimi. Että kyllä on ihan suomalaiset sanat siinä!
Kierrätystä ja uudelleenkäyttöä arvostavan pariskunnan kaupunkiasunnon vanha amme toimii nyt nesteiden keruuastiana. Laimennettu neste poistuu poistoputkilla istutuksien alle.
Sakeammat sattumat jäävät rei’itettyyn saaviin. Kuiva sakea kompostoidaan.
Kesäkisalla mainetta Janakkalalle
Tuomaristo valitsi yleisön 23:sta ehdotuksesta kymmenen yleisöäänestykseen.
– Kyllä tämä on huikein, mitä olen nähnyt 16 vuoden välittäjänurani aikana. Tämä valittiin ihan ensimmäisenä finaalikymmenikköön. Livenä vielä parempi kuin kuvissa, kehuu tuomariston jäsen, kiinteistövälittäjä **Eero Santanen**.
– Kisan taso oli tosi hyvä, kaikki oli siistejä ja kivoja, kertoo tuomariston **Terhi Vulli**. Hän kuvaa Instagramiin patikointiretkiltään ulkohuusseja.
Janakkalan huussikilpailu sai alkunsa viime vuonna kumppanuuspöydässä, joka osallistaa kuntalaisia päätöksentekoon. Janakkalan kuntakuvaa kohottavan kesäkisan voittaja palkittiin muun muassa diplomilla ja viidellä kuivikesäkillä.
Korona on yhä Suomen tappavin virustauti – ensi syksynä ilmaisia rokotteita riittänee 1,4 miljoonalle suomalaiselle
Maksullisia koronarokokotteita tulee syksyllä mahdollisesti myyntiin apteekkeihin. Asiasta päättävät lääkevalmistajat, eikä esimerkiksi rokotteiden hinnasta ole vielä tietoa.
Kuolleisuudella mitattuna korona on yhä Suomen tappavin virustauti. Yksi syy tähän ovat kahden viime vuoden myöhästyneet koronarokotukset, jonka takia erityisesti vanhuksia kuoli koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Lapin hyvinvointialueen infektiotautien ylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan syystalven 2023 koronakuolemat ja ylikuolleisuus väestöön suhteutettuna olivat EU:n korkeimpia.
– Virustaudeista korona aiheuttaa eniten kuolemia Suomessa. Viime syksynä rokotukset viipyivät ja ihmiset ennättivät jo sairastua: Sitä kautta kuolleisuus lisääntyi.
Koronarokotteet saapuivat maahan jo syyskuussa, mutta ihmisille niitä annettiin [vasta loka-marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20059053). Myöhäinen ajankohta aiheutti paikoin myös rokotekaaoksia [ihmisten tungeksiessa rokotuksiin](https://yle.fi/a/74-20059538).
Tulossa rokotteita 1,4 miljoonalle suomalaiselle
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikön **Taneli Puumalaisen** mukaan koronarokotteita hankitaan Suomeen ensi syksyksi 1,2 miljoonaa annosta Comirnaty-koronarokotetta.
– Huolellisella käsittelytekniikalla rokoteampullista voi saada kuuden annoksen sijaan seitsemän annosta eli tuo 1,2 miljoonaa annosta riittänee 1,3 -1,4 miljoonan henkilön rokotuksiin, Puumalainen toteaa.
Viime kaudella rokotteita kului yhteensä noin miljoona annosta. Rokotteiden järjestämisestä ja esimerkiksi niiden aikataulutuksesta vastaavat tartuntatautilain mukaan hyvinvointialueet. THL:n suositus on, että rokotukset toteutetaan aiempaa aikaisemmin ja kahdessa vaiheessa.
Rokotteita mahdollisesti myös apteekkeihin
Rokotteita saatetaan saada myös apteekkeihin. Tällöin kuka tahansa voisi matalalla kynnyksellä ostaa rokotuksen, kunhan hänellä on siihen vain resepti – ja toki myös rahaa rokotteen ostamiseen.
Asia selviää Puumalaisen mukaan lähiviikkojen aikana. Apteekkimyynnistä ei kuitenkaan päätä ministeriö vaan lääkefirmat itse.
– Toivomme, että rokotteet tulisivat myös apteekkimyyntiin, Puumalainen toteaa.
Samaa toivoo myös Markku Broas.
– Meillä saa kaikenlaisia rokotteita apteekista. Saa esimerkiksi vesirokko-, puutiaisaivokuume- ja vyöruusurokotteita. Se on hyvä asia, mutta ei esimerkiksi vesirokko tautina ketään tapa tai aiheuta sellaista vakavaa tautia kuten korona.
Rokotteiden mahdollisesta saatavuudesta saati hinnasta ei ole vielä tietoa. Esimerkiksi apteekista ostettava influenssarokote on edellisinä vuosina maksanut noin 15-50 euroa.
Broaksen mukaan kuolleisuuden lisäksi koronavirus aiheuttaa tilastojen mukaan myös enemmän sairastavuutta ja jälkitauteja kuin esimerkiksi influenssavirus.
– Tutkimusten mukaan viisi-kymmenen prosenttia koronaviruksen sairastaneista kärsii myös koronan jälkitaudeista, eli niin sanottu long covidista, joka kestää yli kuukauden.
Broas peräänkuuluttaisikin rokotusten mahdollisuutta yhä suuremmalle osalle väestöä. Jos rokotteita annettaisiin isommalle osalle suomalaisia myös yksilöllisen harkinnan perusteella, vähenesivät myös esimerkiksi sairauspoissaolot.
– Siinä säästettäisiin varmasti jopa satoja miljoonia euroja.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan henkilöstö ei Suomessa saa koronarokotetta toisin kuin monissa muissa EU-maissa.
– Se on aika poikkeuksellista. Esimerkiksi influenssarokote kuuluu sote-henkilöstölle, mutta koronarokote ei. Koronassa tautitaakka on kuitenkin suurempi. Virustaudit aiheuttavat paljon poissaoloja, ja terveydenhuollon resurssit ovat ennestään todella niukat.
14-vuotias käytti pippurisumutetta ja etälamautinta ikätovereihinsa – tapaus menee sovitteluun
Väkivaltarikokset siirtyvät sovitteluun epäillyn iän takia. Poliisin tutkinnassa ei selvinnyt, mistä epäilty oli saanut sähkölamauttimen.
Helsingin Munkkiniemessä alaikäinen poika [pahoinpiteli useita nuoria](https://yle.fi/a/74-20090975) toukokuun lopussa Munkkiniemen yhteiskoulun läheisellä urheilukentällä.
Poliisi [on tutkinut](https://poliisi.fi/-/lapsi-kaytti-pippurisumutetta-toisiin-lapsiin-helsingissa) väkivaltatilannetta pahoinpitelynä, sähkölamauttimen osalta vaarallisen esineen hallussapitona ja pippurisumutteen osalta lievänä ampuma-aserikoksena.
Väkivaltarikokset siirtyvät sovitteluun epäillyn iän takia, koska hän oli tekohetkellä 14-vuotias.
– Epäilty pahoinpiteli sähkölamauttimella ainakin kahta nuorta. Lisäksi hän suihkutti useiden nuorten päälle sumutetta, joka aiheutti hetkellistä hengenahdistusta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marja Väätti** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/14-vuotias-pahoinpiteli-ikatovereitaan-sahkolamauttimella-ja-sumutteella-tapauksen-tutkinta-valmistui).
Poliisin tutkinnassa ei selvinnyt, mistä epäilty oli saanut sähkölamauttimen. Sen hallussapito yleisellä paikalla on laitonta, ja rikosnimikkeenä on vaarallisen esineen hallussapito.
Poliisi ei ole löytänyt sumutinta, jota epäilty käytti.
Ei vakavia loukkaantumisia
Helsingin poliisi [tiedotti tapauksesta](https://poliisi.fi/-/lapsi-kaytti-pippurisumutetta-toisiin-lapsiin-helsingissa) toukokuun lopussa.
Poliisi sai hälytyksen useiden nuorten pahoinpitelystä Munkkiniemen yhteiskoulun läheisellä urheilukentällä 28. toukokuuta puolen päivän aikaan. Ilmoituksen mukaan tekijällä oli kasvojensa suojana huivi.
Asianomaiset nuoret ja muut paikallaolijat saivat epäillyn poistumaan. He muun muassa heittivät epäiltyä päin hiekkaa.
Väkivallan kohteeksi joutui viisi tekohetkellä 14–15-vuotiasta nuorta, jotka kävivät Munkkiniemen yhteiskoulua. Myös epäilty on Munkkiniemen yhteiskoulun entinen oppilas.
Väkivaltaa kokeneet lapset toimitettiin terveyskeskukseen saamaan jatkohoitoa. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
63-vuotias mies yritti huitaista puukolla 12-vuotiasta poikaa – oikeuden mukaan rikoksen motiivi oli rasistinen
Poika välttyi vammoilta, koska hän ehti väistää iskun. Puukotuksen yritys tapahtui Jyväskylässä keväällä 2022.
63-vuotias mies huuteli solvauksia ja yritti huitaista puukolla 12-vuotiasta poikaa Jyväskylässä. Samalla mies uhkaili kahta muuta saman seurueen poikaa turpaan vetämisellä ja kommentoi heidän ihonväriään.
Törkeän pahoinpitelyn yritys tapahtui keväällä 2022. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen muun muassa törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja kahdesta laittomasta uhkauksesta vuoden ehdolliseen vankeuteen kesäkuun alussa 2024. Tuomio on lainvoimainen.
Oikeus katsoi, että tuomitun motiivi rikokseen oli rasistinen, ja siksi siinä sovellettiin koventamisperustetta. Oikeuden mielestä miehen teko oli vakava, koska se kohdistui tuntemattomiin lapsiin ja motiivi oli rasistinen.
Tapahtumat saivat alkunsa Lutakon kaupunginosassa kaupan edustalla, kun mies alkoi huudella itselleen entuudestaan tuntemattomalle 12-vuotiaalle pojalle rasistisia solvauksia. Hän kyseli samaan seurueeseen kuuluvilta 13- ja 14-vuotiailta pojilta haluavatko nämä pataan.
Sen jälkeen mies otti laukustaan taittoveitsen. Hän lähestyi 12-vuotiasta poikaa ja yritti lyödä häntä. Poika onnistui väistämään huitaisun, mutta veitsi hipaisi hänen puseroaan olkavarresta, ja hän pakeni paikalta.
Tuomittu joutuu maksamaan 12-vuotiaalle pojalle 1 500 euroa pahoinpitelyn aiheuttamasta kärsimyksestä ja 14-vuotiaalle 500 euroa rikoksen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Tuomiosta [kertoi Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010523447.html).
Poliisi varoittaa netissä toimivasta autojen varaosahuijarista – uhreja yli sata
Huijari toimittaa ostajalle usein netistä otetun kuvan tuotteesta. Rahat saatuaan hän ei enää vastaa yhteydenottoihin.
Poliisi selvittää laajaa netin markkinapaikoilla tapahtunutta huijaussarjaa, jossa on asianomistajia ympäri Suomea. Tapauksia tutkitaan petoksina.
Lounais-Suomen poliisin tietoon tullut ainakin 129 tapausta, jossa netissä autojen varaosia etsivät ihmiset ovat päätyneet huijauksen uhreiksi.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että rikossarjassa on yksi epäilty, joka olisi aloittanut aktiivisen toiminnan viime vuoden huhtikuussa.
Huijari toimittaa ostajalle usein netistä otetun kuvan tuotteesta ja jopa omasta henkilöllisyystodistuksestaan.
– Hän puhuu suomea ja esiintyy hyvin asiallisesti sekä luottamusta herättävällä tavalla. Rahat saatuaan huijari ei useimmiten enää vastaa yhteydenottoihin, kertoo rikosylikonstaapeli **Karri Laakso** tiedotteessa.
Epäilty edelleen vapaalla jalalla
Epäilty käyttää rahan vastaanottamiseen useita eri pankkitilinumeroita. Tuoreimmissa tapauksissa hän on käyttänyt yhtä ja samaa liettualaisen pankin tilinumeroa, jonne varaosia ostamassa olleet henkilöt ovat siirtäneet maksun.
Useimmiten asianomistajat ovat menettäneet huijauksessa alle sadan euron summia, mutta joissain tapauksissa huijari on onnistunut huijaamaan ostajilta jopa 200 euron arvosta rahaa.
– Koska tapauksia on useita, tutkimme niitä kaikkia lievien petosten sijaan petoksina, Laakso kertoo.
Huijaussarjasta epäilty henkilö on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole vielä saatu kiinni. Laakso muistuttaa kaikkia netissä kauppaa käyviä kiinnittämään erityistä huomiota mahdollisiin huijauksiin.
– Myyjältä kannattaa aina pyytää tuotteesta kuva, jossa näkyy esimerkiksi paperille käsin kirjoitettuna kuluva päivämäärä, korostaa Karri Laakso.
17-vuotias koripallon suurlupaus Miikka Muurinen debytoi Susijengissä – ”Tämä jää historiankirjoihin”
Yhdysvalloissa pelaavaa Miikka Muurista pidetään koripallopiireissä Lauri Markkasen jälkeen suurimpana suomalaisena koripallolahjakkuutena.
Suomalaisen koripallon suurlupaus, 17-vuotias **Miikka Muurinen** debytoi tiistaina miesten koripallomaajoukkueen olympiakarsintaturnaukseen [valmistavassa ottelussa Uutta-Seelantia vastaan.](https://yle.fi/a/74-20096303)
Muurinen sai Susijengin voitossa peliaikaa reilut 14 minuuttia ja viimeisteli kaksi pistettä, kolme torjuntaa, yhden riiston ja yhden syötön.
Koripalloasiantuntija **Ilpo Rantanen** kertoo Muurisen ensiesiintymisen olleen merkittävä.
– Tämä ottelu tulee jäämään historiankirjoihin Miikka Muurisen debyyttinä. Hän sai paljon peliaikaa ja pelasi rohkeasti. Espoolaisyleisö pääsi nyt todistamaan Muurisen ensimmäistä ottelua miesten maajoukkueessa, mutta ei todellakaan viimeistä.
– **Hanno Möttölä**, **Lauri Markkanen** – kyllähän tässä selkeä jatkumo on, Rantanen jatkaa.
Muurinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa olleensa yllättynyt peliajasta, joka hänelle annettiin.
– Oli mahtava kokemus. Ajattelin, että en olisi noin paljoa päässyt pelaamaan. Se meni paremmin kuin mitä odotin.
Susijengin kulttuuriin on kuulunut, että poikkeusyksilöitä laitetaan aikaisessa vaiheessa kentälle.
Ennen Muurista Susijengissä 17-vuotiaana on pelannut tällä vuosituhannella vain **Miro Little**, helmikuussa 2022. Sitä edellistä alle 18-vuotiasta debytanttia saadaan hakea vuodesta 1997 saakka, kun nuori **Teemu Rannikko** pelasi ensimmäiset ottelunsa miesten maajoukkueessa.
Uusi-Seelanti-ottelun viime sekunneilla ratkaissut kapteeni **Sasu Salin** pitää Susijengin tulevaisuutta valoisana.
– Ennakkoluulottomia kavereita. Nuo nykyajan nuoret eivät paljoa kaunistele siellä. On meillä tässä tulevaisuutta.
Vahvat geenit
Isokokoisella pelaajalla on paremmat lähtökohdat koripalloilijaksi.
Miikka Muurinen on perinyt hyvät geenit, sillä pituudeltaan 208 senttiä ja syliväliltään lähes 218 senttiä pitkä nuorukainen on entisten maajoukkuekoripalloilijoiden **Kimmo Muurisen** ja **Jenni Laaksosen** lapsi.
Isä Kimmo pelasi miesten maajoukkueessa 156 ottelua ja äiti Jenni 68 naisten maaottelua.
Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovi**, 37, on nuoresta iästään huolimatta kerennyt valmentamaan myös isä-Muurista.
– Tässä tuntee jo itsensäkin vanhaksi, kun on valmentanut isää sekä poikaa.
– Pojalla on aikamoinen potentiaali. Viikossa tullut miesten maajoukkueeseen sisään, se on aika haastava paikka. Se polku, mitä hän on kulkenut esimerkiksi nuorten maajoukkueessa, on kyllä auttanut. Ei muuten pystyisi esittämään tuollaista esitystä ja pelaamaan noin rohkeasti siellä kentällä. Hieno osoitus siitä, että työ on myös aikaisemmin tehty hyvin, Tuovi sanoo.
– Annetaan pojan kehittyä ja kasvaa rauhassa sekä ottaa omaa rooliaan joukkueessa tässä kesän mittaan. Tämä oli hieno alku sille, päävalmentaja lisäsi.
Tulevaisuus NBA:ssa?
Muurinen on nuoresta iästään huolimatta pelannut jo Espanjassa sekä tätä nykyä Yhdysvalloissa.
Päättyneen kauden Muurinen pelasi lukiokoripalloa Sunrise Christiansissa. Se on sama koulu, missä Miro Little pelasi ennen yliopistovuosiaan. Tulevaksi kaudeksi Muurinen siirtyy arizonalaiseen AZ Compass Prepiin.
Muurisella on lukiokoripalloa jäljellä kaksi vuotta. Tämän jälkeen edessä siintää yliopistokoripallo.
Suomalaista on [amerikkalaislähteiden](https://www.si.com/college/duke/recruiting/duke-basketball-staff-contacts-finnish-phenom-miikka-muurinen-6-16-24) mukaan houkuteltu jopa Duken yliopistojoukkueeseen, josta NBA:han ovat siirtyneet supertähdet **Jayson Tatum** ja **Kyrie Irving**. Edellä mainitut pelaajat kohtasivat päättyneenä kautena NBA:n finaaleissa. [Tatumin Boston juhli lopulta mestaruutta.](https://yle.fi/a/74-20094709)
Tarjouksia Muurinen on lähteiden mukaan saanut myös huippuyliopistoista kuten Alabamasta, UCLA:sta, Cincinnatista, Illinoisista, Texas Techistä ja Utahista.
Muurinen kertoi tulevaisuuden suunnitelmistaan äskettäin lajisivusto [koripallo.comille](https://www.koripallo.com/susijengi/maaratietoinen-miikka-muurinen-on-susijengi-debyytin-aarella-vertailu-markkaseen-ei-hetkauta/), jonka mukaan hän aikoo pelata vain vuoden yliopistossa. Yliopistokauden jälkeen olisi nimittäin tarkoitus ilmoittautua NBA:n varaustilaisuuteen.
– Tavoite on tietysti päästä pelaamaan NBA:han ja pelata siellä menestyksekäs ura, Muurinen kertoo sivuston mukaan.
Muurinen on varauskelpoinen vuoden 2026 NBA-draftissa. Hänestä on on povattu kärkipään varausta.
[Eri arvioissa](https://www.on3.com/news/why-on3-is-higher-than-the-industry-with-four-star-pf-miikka-muurinen/) suomalaispelurin on listattu menevän jopa varausvuorolla 10 kesän 2026 draftissa.
Pohjois-Amerikan koripalloliigaan on sen 75-vuotisessa historiassa varattu kaikkiaan seitsemän suomalaista, joista kaksi pelaajaa on huudettu ensimmäisellä kierroksella: Lauri Markkanen (7. valinta, vuonna 2017) ja **Petteri Koponen** (30. valinta, 2007).
Suomalaisista Markkasen lisäksi peliminuutteja ovat sarjassa keränneet ainoastaan Hanno Möttölä ja **Erik Murphy**.
Suomi kohtaa perjantaina seuraavassa harjoitusottelussaan Tampereella Latvian. Olympiakarsinnat alkavat ensi viikon tiistaina ottelulla Bahamaa vastaan.
*Susijengin olympiakarsintaottelut: tiistai 2.7. Suomi–Bahama ja torstai 4.7. Puola–Suomi.*
*Juttua muokattu 2.7.2024. Tieto Petteri Koposen varauksesta lisätty.*
Viranomainen vaatii Jyväskylän MM-rallilta melun mittausta Harjun erikoiskokeella – taustalla valitus
Ely-keskuksen mukaan rallien melutasot pyritään pitämään alhaisina, mutta kaikkea melua ei MM-rallin kokoisesta tapahtumasta voida poistaa.
Keski-Suomen ely-keskus vaatii melumittausta Jyväskylässä elokuussa järjestettävän MM-rallin Harjun erikoiskokeesta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun MM-rallista aiheutuvaa melua mitataan viranomaisen pyynnöstä.
Ely-keskuksen päätöksestä käy ilmi, että Harjun alueelta on tullut melua koskevia valituksia. Aivan asuinalueen kupeessa keskustassa ajettava erikoiskoe palasi rallin ohjelmistoon vuonna 2017. Sen järjestelyt sulkevat katuja ja kulkureittejä Harjun asuinalueella.
Viranomaispäätöksen valmistelijan sijaisena tällä hetkellä toimivan yli-insinööri **Minna Koskisen** mukaan valitukset ovat iso syy sille, miksi ely vaatii melumittauksia.
– Käsittääkseni valituksia on tullut yhdeltä yksittäiseltä henkilöltä, Koskinen täsmentää.
MM-rallia järjestävän AKK Motorsportin kilpailujohtaja **Kai Tarkiainen** sanoo, että järjestäjät eivät ole saaneet juurikaan meluvalituksia. Helikoptereiden melusta on valitettu, jos esimerkiksi niiden laskeutuminen ei ole mennyt suunnitelmien mukaan.
– En muista, että varsinaisesta ralliautojen äänestä olisi valitettu.
Tarkiaisen mukaan tätä ennen ralli on omatoimisesti mitannut melutasoja. Ely-keskuksen päätös ei ollut Tarkiaisen mukaan yllätys, vaan aiheesta oli keskusteltu jo ennakkoon palaverissa.
Kaikkea melua ei voida poistaa
Ely-keskuksen päätöksessä määrätään, että autojen äänitasot tulee katsastuksen yhteydessä mitata, ja liian äänekkäiksi koettujen autojen kilpailu keskeyttää.
Lisäksi kuulutuksiin käytettävät äänentoistolaitteet tulee suunnata ja säätää niin, että niiden asuinalueita häiritsevä vaikutus on mahdollisimman pieni.
Yli-insinööri Minna Koskisen mukaan ely-keskus pyrkii parhaansa mukaan siihen, että melusta aiheutuisi rallien ja muidenkin tapahtumien aikaan mahdollisimman vähän harmia.
– Sekin pitää hyväksyä, että jo nyt tehdään paljon toimia, jotka vähentävät melua ja esimerkiksi pölyä.
Koskinen toteaa myös, että mikäli rallien kaltaisia isoja tapahtumia halutaan kaupungissa järjestää, ei kaikkea melua voida poistaa.
Tarkiainen kertoo, että rallien melumittaus tilataan ulkopuoliselta yritykseltä.
Se, mitä mittaustulosten jälkeen tehdään tai ollaan tekemättä, selviää vasta, kun Harjun erikoiskoe on ajettu.
Julian Assange kotimaansa kamaralle Australiaan – Wikileaks: ”Yhdessä voimme siirtää vuoria” 
Wikileaksin perustaja halasi lentokentällä Canberrassa vaimoaan ja tapasi tukijoitaan. Hän ei osallistunut sivuston tiedotustilaisuuteen.
Wikileaksin nykyinen päätoimittaja, islantilainen **Kristinn Hrafnsson** kiitti kaikkia sivuston perustajan **Julian Assangen** tukijoita tiedotustilaisuudessa Canberrassa. Assange itse ei osallistunut tiedotustilaisuuteen. jota[ Britannian yleisradioyhtiö näytti suorana](https://www.bbc.com/news/live/world-69145409).
– Kiitos kaikille, jotka ovat olleet mukana tekemässä historiaa. Hän sanoi, että yhdessä voidaan siirtää vuoria, päätoimittaja sanoi.
Canberrassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa puhui muun muassa Assangen asianajaja **Jen Robinson**.
– Wikileaksin julkaisemat tiedot olivat yleisöä kiinnostavaa aineistoa, muistutti Robinson.
Assangen vaimo **Stella Assange** kuvaili tuntemuksiaan valtavan voimakkaiksi, iloisiksi ja helpottuneiksi.
– Sanotaan, että vapaus tulee tälläisissä koettelemuksissa hitaasti. Haluan antaa Julianille aikaa ja tilaa toipua. Hän on lentänyt ja tehnyt matkaa yhteensä 72 tuntia, sanoi rouva Assange.
Stella Assange korosti, että Julian Assange tulee aina taistelemaan ihmisoikeuksien puolesta.
Tiedotustilaisuudessa käsiteltiin myös neuvotteluja Yhdysvaltain ja Britannian kanssa ja lehdistönvapautta ja -vastuuta.
13 vuoden maksimirangaistus huumeliigan johtajalle – ohjaili suuren huumemäärän maahantuontia ulkomailta
Liiga toi Suomeen satoja kiloja huumeita viime ja toissa vuonna.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut nelikymppisen ulkomaalaismiehen maksimipituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Tuomion mukaan mies johti huumeliigaa ulkomailta käsin.
Tunnukseton järjestäytynyt rikollisryhmä toi Suomeen suuren määrän huumausaineita vuosina 2022 ja 2023.
Ouluun ja muualle Suomeen levitettiin yli 100 kiloa amfetamiinia, yli 200 kiloa kannabista, 5 kiloa kokaiinia sekä liki 1500 kappaletta ekstaasitabletteja.
Käräjäoikeuden mukaan vuonna 1983 syntynyt **Alex Mohamed Al Khatib** järjesteli ja ohjeisti toimintaa ulkomailta käsin.
Käräjätuomion mukaan mies syyllistyi yhteensä 16 törkeään huumausainerikokseen. Mies tuomittiin 13 vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Mies on Ruotsin ja Palestiinan kaksoiskansalainen. Hänet otettiin aiemmin kiinni Egyptissä. Käräjillä hän kiisti rikosepäilyt käräjillä jyrkästi.
Käräjäoikeus antoi ratkaisun asiassa tänään. Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi yrittää hakea muutosta hovioikeudessa.
Kätyreiksi syytetyt odottavat tuomiota
Toista samaan vyyhtiin liittyvää huumevyyhtiä on puitu Oulun käräjäoikeudessa viime talven ja kevään aikana.
Jutussa syyttäjä vaatii jutussa rangaistusta kaikkiaan 19 henkilölle, joiden epäilleen toimineen Al Khatibin alaisuudessa ja osallistuneen huumeliigan toimintaan tavalla tai toisella.
Käräjäoikeuden on määrä antaa asiassa ratkaisu vielä tämän viikon aikana.
Erikoissyyttäjä **Hannu Koistinen** [kommentoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20083390), että vyyhdin taustalla on Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus, joka on pyrkinyt saamaan jalansijaa Oulusta ja Suomen huumemarkkinoilta laajemminkin.
Lapsen paikka ei ole sylissä päältä ajettavassa ruohonleikkurissa – silti niin tehdään ja vammat voivat olla rajuja
Tyypillisessä onnettomuustilanteessa aikuinen kuljettaa päältäajettavaa ruohonleikkuria eikä huomaa lasta. Osa onnettomuuksista tapahtuu myös, kun lapsi on sylissä.
Ruohonleikkurionnettomuuksissa vakavia vammoja saa tyypillisesti 5–8-vuotias lapsi, siis muu kuin sen varsinainen käyttäjä.
Asia selviää Oulun yliopistollisen sairaalan lastenkirurgian ylilääkäri, professori **Jaakko Sinikummun** johdolla tehdystä tutkimuksesta. Siinä tarkasteltiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa viimeisten 15 vuoden aikana hoidettuja lasten ruohonleikkurivammoja ja niihin liittyviä tekijöitä.
Sinikummun mukaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa on hoidettu keskimäärin yhdestä kolmeen vakavaa lasten ruohonleikkurivammaa lähes joka kesä.
Hoidettavien potilaiden joukossa korostuvat myös päiväkoti- ja kouluikäiset lapset. Osa hoidetuista potilaista ovat olleet iältään jopa 2–3-vuotiaita.
Tyypillisessä onnettomuustilanteessa aikuinen kuljettaa päältäajettavaa ruohonleikkuria eikä huomaa häntä lähestyvää lasta, vaan tämä jää käynnissä olevan leikkurin alle.
Lisäksi kolmasosa vakavista vammoista on tapahtunut niin, että lapsi on ollut kuljettajan sylissä.
– Pienet lapset eivät osaa ja ymmärrä varoa, eivätkä osaa ennakoida koneen liikettä, mihin suuntaan se on menossa ja miten sitä lähestytään.
Onnettomuuksissa syntyneet vammat painottuvat yleensä alaraajoihin, mutta aiheuttavat usein elinikäisiä tuki- ja liikuntaelimistön vaurioita.
– Meille asti tulevat vammat ovat joko todella vakavia terän aiheuttamia ruhjoutumisia, amputoitumisia ja murtumia, joskus myös palovammoja.
Sinikummun mukaan karkeasti seitsemässä tapaturmassa kymmenestä raaja on joko amputoitunut joltakin osin jo onnettomuudessa tai raajan amputaatio on jouduttu tekemään myöhemmin sairaalassa.
”Eivät huvilaitteita tai lasten leikkikaluja”
Aihetta on tutkittu Suomessa hyvin vähän, mikä oli yksi syy selvityksen tekemiseen. Toinen syy oli kasvanut huoli onnettomuuksia määrästä, jotka eivät ole Jaakko Sinikummun mukaan vähentyneet valmistajien turvallisuusohjeistuksien lisääntymisestä huolimatta.
Sinikumpu näkee, että onnettomuuksissa syntyvät lasten vakavat pitkäaikaiset vammautumiset sekä liikuntakyvyn heikkeneminen pystyttäisiin ennaltaehkäisemään yksinkertaisilla kodin säännöillä ja toimintatavoilla.
– Nämä ovat ihan tarpeettomia vammoja. Jos kodeissa kiinnitettäisiin huomiota ongelmakohtiin, valtaosa näistä pystyttäisiin ihan varmasti välttämään, Sinikumpu sanoo.
Hänen mukaansa katse tulisi kiinnittää ensimmäisenä päältäajettaviin ruohonleikkureihin.
– Ne eivät ole huvilaitteita tai lasten leikkikaluja. Ne ovat työkoneita, joita aikuiset saisivat käyttää.
Kun nurmikon leikkuuta suunnitellaan ja siihen ryhdytään, tulisi aikuisten huolehtia sekä tietoisesti tarkistaa, etteivät lapset ole samaan aikaan ulkona leikkimässä. Lapselle olisi hyvä myös kertoa, että ruohonleikkuun aikana tulisi pysytellä sisätiloissa.
Lisäksi kuljettajan huomio pitäisi olla ruohonleikkuun aikana täysin suoritettavassa kotityössä.
– Nurmikkoa leikatessa kuljettajan ei pitäisi uppoutua korvanapeista kuuluvaan äänikirjaan tai kuunnella keskittyneesti musiikkia, vaan kaikki huomio pitäisi laittaa työtehtävän hoitamiseen.
Ainakin 23 ihmistä on kuollut Kenian mielenosoituksissa
Ainakin 23 ihmistä on kuollut veronkorotuksia vastustavien mielenosoitusten yhteydessä eri puolilla Keniaa. Asiasta kertoo kenialainen lääkärijärjestö KMA.
Kuolleiden lisäksi ainakin kolmekymmentä ampumisissa haavoittunutta saa parhaillaan sairaalahoitoa.
Valtaosa kuolemista tapahtui pääkaupunki Nairobissa, jossa maan armeija ja poliisi ottivat yhteen mielenosoittajien kanssa näiden rynnättyä parlamenttirakennuksen alueelle.
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/a/74-20096264)
*Lähde: Reuters*
Helsingin Santahaminan maastopalo on saatu hallintaan – savua voi silti kulkeutua lähialueille
Palo havaittiin keskiviikkona iltapäivällä.
Helsingin Santahaminassa havaittiin maastopalo keskiviikkona iltapäivällä.
Paikalle hälytettiin neljä pelastusyksikköä eri puolilta Helsinkiä, yksi venealus sekä sammutusyksikkö Puolustusvoimilta. Mukana sammutustöissä oli Rajavartiolaitoksen helikopteri, joka avusti maa- ja vesiyksiköitä omalla sammutusvarustuksellaan, sekä mönkijä ja moottoriruiskuja. Sammutustöihin hälytettiin avustamaan myös Tammisalon, Laajasalon ja Helsingin vapaapalokunnan pelastusyksiköitä. Sammutustöissä käytettiin veden lisäksi sammutusvaahtoa.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan maastopalo on saatu hallintaan, mutta savua voi edelleen kulkeutua lähialueille. Seuraavaksi edessä on jälkisammutustyöt, joiden aikana yksittäisiä pieniä palopesäkkeitä sammutetaan. Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen palomestari **Petri Strandberg** painottaa, että maasto on edelleen hyvin kuivaa.
– Sehän on vain tuurista kiinni, jos kipinä sattuu jonnekin tuulen mukana lentämään, mutta tilanne näyttää rauhalliselta tällä hetkellä.
Pelastuslaitos ei kommentoi palon syttymissyytä, sillä hälytystehtävä on Puolustusvoimien suljetulla sotilasalueella.
Kaartin jääkärirykmentin viestinnän mukaan palo ei vaikuta Puolustusvoimien toimintaan Santahaminan alueella.
Kuopiolaisen Suomen Opaskoirakoulun kahta työntekijää epäillään eläinsuojelurikoksesta
Suomen Opaskoirakoulun kahden koirankouluttajan epäillään pahoinpidelleen ja kohdelleen kouluttamiaan eläimiä julmasti. Syyttäjä vaatii rangaistusta myös kouluttajien työnantajalle.
Suomen Opaskoirakoulu oy:n kahta koirankouluttajaa epäillään useista eläinsuojelurikoksista.
Syytteessä ovat mies ja nainen, joiden epäillään pahoinpidelleen kouluttamiaan koiria ja kohdelleen niitä julmasti esimerkiksi vetämällä eläimiä kuristavalla pannalla.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2017–2019 Espoossa, Vantaalla, Helsingissä ja Mäntsälässä muun muassa opaskoirien luovutustilanteissa.
Syyttäjän mukaan miestyöntekijä on kahdessa eri tilanteessa lyönyt koiraa päähän ja repinyt koiria tarpeettomasti hihnasta. Tapauksista toinen oli koiran luovutustilanne, jossa miehen kerrotaan koiraa lyödessään sanoneen, ettei se siitä rikki mene.
Miehen epäillään myös pelotelleen tarpeettomasti yhtä kouluttamaansa koiraa.
Naisen puolestaan epäillään opettamistilanteessa potkaisseen toistuvasti polvella koiraa, jonka kouluttaja nimenomaan halusi hyppäävän häntä vasten. Syyttäjän mukaan nainen oli myös läpsäissyt yhtä koiraa leukaan ja kehottanut koiran omistajaa tekemään samoin, jos koira tekisi jotain ei-toivottua.
Naiskouluttajan epäillään myös vetäneen koiraa kuristavasta pannasta ja opastaneen koirien haltijoita ”heittämään koira alas sohvalta niska-perse-otteella”. Syyttäjän mukaan kouluttaja oli siten kehottanut kohtelemaan koiria väkivaltaisesti.
Syyttäjä vaatii miehen tuomitsemista 40–60 päiväsakon ja naisen 35–50 päiväsakon sakkorangaistukseen.
Molemmat ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllisyytensä.
Syyttäjä: yhteisösakko työnantajalle
Syyttäjä vaatii rangaistusta myös koirankouluttajien työnantajalle Suomen Opaskoirakoulu oy:lle, jonka toiminnassa on tehty kaksi epäiltyä eläinsuojelurikosta. Kuopiolaisen yrityksen toimitusjohtaja on syyttäjän mukaan joko sallinut rikosten tapahtumisen tai hän ei ole ollut tarpeeksi huolellinen ja varovainen, jotta ne olisi voitu ehkäistä.
Syyttäjä vaatii yrityksen tuomitsemista 10 000–30 000 euron yhteisösakkoon.
Suomen opaskoirakoulun omistaja ja toimitusjohtaja **Sakari Pekkanen** kiistää syytteen.
– Kyseessä on kilpailijan tekemä rikosilmoitus. Tämä vaino on alkanut jo vuonna 2017, Pekkanen sanoo.
Syytteiden käsittely alkoi keskiviikkona Pohjois-Savon käräjäoikeudessa, koska toinen kouluttajista asuu tuomiopiirin alueella. Myös yrityksen kotipaikka on kyseisen käräjäoikeuden tuomiopiirin alueella.
Käräjäoikeuden käsittelyyn on varattu kolme päivää.
Kouvolassa räjähteen asunnon lähelle jättänyttä nuorta epäillään murhan yrityksestä
Nuori jätti Kouvolassa räjähteen asuinrakennuksen lähelle kesäkuun alussa. Poliisin mukaan on viitteitä, että epäilty olisi aiemminkin ollut kiinnostunut räjähteistä.
Poliisi epäilee Kouvolassa räjähteen [asuinrakennuksen lähelle jättänyttä ](https://yle.fi/a/74-20093580)kouvolalaista nuorta murhan yrityksestä ja räjähderikoksesta.
Poliisi sai lauantaina 1. kesäkuuta Kouvolassa tehtävän, joka koski mahdollista räjähdettä asuinrakennuksen läheisyydessä. Poliisi tutki rakennuksen ulkopuolelle jätetyn paketin ja totesi nopeasti, että kyseessä oli toimintakuntoinen improvisoitu räjähde.
Tutkinnanjohtajan mukaan räjähde oli itse tehty, ja viitteitä epäillyn aiempaankin kiinnostukseen räjähteitä kohtaan on olemassa.
Poliisin räjähteisiin erikoistunut henkilöstö käsitteli räjähteen vaarattomaksi. Tilanne ei aiheuttanut välitöntä vaaraa ulkopuolisille.
Teosta epäilty alaikäinen vangittiin 6. kesäkuuta. Häntä epäiltiin aluksi tapon yrityksestä ja räjähderikoksesta.
Poliisi otti tutkinnan alussa kiinni ja kuulusteli useita henkilöitä sekä teki kotietsintöjä.
Tutkinnanjohtajan mukaan rikosnimikkeet voivat edelleen tarkentua.
Käräjäoikeuden asettama syytteennostamisen takaraja on tässä vaiheessa 4. syyskuuta.
*Päivitetty 26.6.2024 kello 15.09.*
Anna-Maja Henriksson valittiin Euroopan parlamentin Renew Europe -ryhmän varapuheenjohtajaksi
Suomesta ryhmään kuuluu RKP:n lisäksi keskusta.
RKP:n tuleva europarlamentaarikko **Anna-Maja Henriksson** on valittu yhdeksi Euroopan parlamentin liberaaliryhmän Renrew Europen varapuheenjohtajista.
Ryhmä päätti varapuheenjohtajistaan keskiviikkona perustamiskokouksessaan, kerrotaan RKP:n tiedotteessa. Suomesta ryhmään kuuluu RKP:n lisäksi keskusta.
Ryhmän puheenjohtajana jatkaa ranskalainen **Valerie Hayer.**
BC Nokia kohtaa Mestarien liigan karsinnassa Bulgarian ykkösen
BC Nokia kohtaa bulgarialaisen Rilski Sportistin Mestarien liigan karsinnan ensimmäisellä karsintakierroksella.
Miesten Korisliigan mestaruuden päättyneellä kaudella voittanut BC Nokia kohtaa bulgarialaisen Rilski Sportistin Mestarien liigassa.
BC Nokia pelaa avauskierroksella Bulgarian tuoretta mestaria vastaan. Voittaja saa toisella karsintakierroksella vastaansa portugalilaisen SL Benfican. Mestarien liigan karsintaturnaus pelataan 15.–22. syyskuuta. Pelipaikasta tiedotetaan heinäkuussa.
Karsintaturnauksen loppuottelun vastustaja tulee toisesta lohkosta. Siinä pelaavat azerbaidžanilainen Sabah, ruotsalainen Norrköping ja sveitsiläinen Fribourg.
Karsinnat pelataan neljänä kuuden joukkueen turnauksena. Voittajat etenevät Mestarien liigan runkosarjaan. Lohkovaiheeseen yltäminen vaatii siis voittoa jokaisesta karsintaottelusta.
BC Nokian karsintaturnauksen voittaja päätyy samaan lohkoon espanjalaisen Bàsquet Manresan, italialaisen Derthona Basketin ja saksalaisen Niners Chemnitzin kanssa.
Sebastien Ogier jakoi tilannepäivityksen voinnistaan: ”Tärkeintä, että kaikki ovat kunnossa”
Rallilegenda Sebastien Ogier joutui onnettomuuteen tiistaiaamuna Puolassa, kun hän kolaroi siviilikuljettajan kanssa.
Tiistai-iltana selvisi, että **Kalle Rovanperä** ja kartturi **Jonne Halttunen** korvaavat pikahälytyksellä **Sebastien Ogierin** ja kartanlukijan **Vincent Landais'n** tämän viikon Puolan MM-rallissa.
Nuotitusta tehneet Ogier ja Landais joutuivat nokkakolariin siviiliauton kanssa tiistaina Puolassa. Ogier ja toisen kolariauton kuljettaja vietiin sairaalaan helikopterilla, Landais ja toisen auton matkustaja ambulansseilla.
Keskiviikkona Sebastien Ogier päivitti voinnistaan sosiaalisessa mediassa. Kuvassa kahdeksankertainen maailmanmestari istuu lentokoneessa niskatuen kanssa.
– Kuten ehkä tiedätte, Vincent ja minä jouduimme eilen tieliikenneonnettomuuteen Puolan rallin nuotituksissa. Jouduin viettämään yön sairaalassa, mutta oloni on jo paljon parempi.
– Olen iloinen, että lääkärintarkastukset eivät osoittaneet vakavia vammoja Vincentin tai toisessa autossa olleiden osalta. Emme pääse osallistumaan tällä kertaa Puolan ralliin, mikä on sääli, mutta tärkeintä, että kaikki osalliset ovat kunnossa.
Lopuksi Ogier kiittelee kaikkia saamistaan viesteistä ja lähettää tsemppiä Kalle Rovanperälle ja Jonne Halttuselle, jotka saapuivat Puolaan pikahälytyksellä korvaajiksi.
Suomeen lentävä turisti voi törmätä VR:n sivuilla ilmoitukseen, ettei Helsinki-Vantaalta pääse muualle maahan
VR:n mukaan ratatyöt ovat syypää siihen, että elokuun lopun aikataulut ja junavuorot julkaistaan vasta ensi viikolla.
Helsinki-Vantaan lentoasemalta muualle Suomeen elokuun lopulla suuntaavat ulkomaalaisturistit eivät saa vielä ostettua VR:n junalippuja verkosta.
Kaukoliikenteen junaliput 12. elokuuta jälkeisille matkoille Helsinki-Vantaalta tulevat myyntiin VR:n nettisivujen kautta ensi viikolla 4. heinäkuuta.
Kansainvälisiä matkailijoita saattaa hämmentää, ettei junalippuja pysty ostamaan aikaisemmin.
Suomen kansainvälistä matkailua kehittävän Visit Finlandin mukaan tilanne on toistuva.
– Tilanne on ollut ongelmallinen vuosikaudet, sanoo Euroopan markkinoista vastaava aluepäällikkö **Heli Saari**.
Saaren mukaan jossakin tapauksessa omatoimiset matkailijat saattavat jättää reissun tekemättä, kun kokevat junalippujen ostamisen hankalaksi.
Matkatarjonta suunnitellaan pitkälle etukäteen, ja asiakkaat ostavat lomalennot ja majoituksen aikaisessa vaiheessa. Sitten pitäisi vielä päästä kohteeseen jollakin konstilla.
– Erityisesti matkanjärjestäjien kanssa junalipuista keskustellaan usein.
Lentoasemalla matkustajan täytyy ensin hypätä kehäradan lähijunaan, jotta pääsee kaukojunan kyytiin esimerkiksi Tikkurilasta tai Helsingistä. Normaalisti VR tarjoaa junayhteyttä pakettina, mutta nyt liput pitäisi osata ostaa erikseen.
Suoraan Helsingistä tai esimerkiksi Tikkurilasta lähtevään kaukojunaan lipun voi ostaa normaalisti. Myös lipun lentoasemalta Tikkurilaan saisi ostetuksi nytkin Helsingin seudun liikenteeltä (HSL), mutta Saari arvelee, että turisti tuskin osaa omatoimisesti vaihtoehtoa ajatella.
– Ulkomailta tulevat eivät ymmärrä, että miksi lippuja ei saa tai koska mahdollisesti saisi.
Saari sanoo, että toki matkanjärjestäjät osaavat auttaa asiakkaita junalippujen kanssa, mutta omatoimiset matkailijat eivät välttämättä saa infoa mistään.
– Ongelmia ja hämmennystä se vähintäänkin aiheuttaa. Lippujen vaihtaminen on myös haasteellista.
VR minimoi muutokset aikatauluissa
VR:n lähiliikennejohtaja **Anu Punolan** mukaan ratatyöt ovat syy siihen, ettei lippuja myydä kovin pitkälle etukäteen. Tarkat lähijunien aikataulut pystytään tekemään vasta, kun lopulliset ratatyövaikutukset ovat tiedossa.
– Jos aikataulut julkaistaisiin aiemmin, joutuisimme pahimmassa tapauksessa muuttamaan niitä useita kertoja.
Punolan mukaan VR on pyrkinyt kertomaan asiasta myös englanniksi kansainvälisiä matkailijoita ajatellen.
– Olemme saaneet tästä joitain ihan yksittäisiä palautteita.
Lähijunia kulkee lentoasemalta niin paljon, ettei liputta ole Punolan mukaan mahdollista jäädä.
Visit Finlandin Heli Saari sanoo, että keskusteluyhteys VR:n suhteen on tällä hetkellä hyvä.
– Nähdäkseni heillä on kyllä halu kehittää kansainvälistä matkailua. Turistit tuovat tänne rahaa.
Saaren mukaan junasta on tullut monille entistä tärkeämpi matkustusmuoto. Raiteilla liikkuminen on kestävän matkailun mukaista ja eurooppalaiset ovat hyvin tottuneita juniin.
**Maailman kauneimmat junareitit -sarjassa kuljetaan muun muassa Etelä-Afrikassa, Meksikossa ja Suomessa.**
Karstulassa kahden henkilöauton välinen nokkakolari on hidastanut liikennettä
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustöiden vuoksi toinen ajokaista suljettiin liikenteeltä.
Karstulassa tiellä 58 on tapahtunut keskiviikkona iltapäivällä kello 12 jälkeen kahden henkilöauton välinen nokkakolari.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Eevakaisa Salmi** kertoo, että onnettomuudessa on ollut osallisena yhteensä seitsemän henkilöä. Ensihoito on tarkastanut heidät. Salmen mukaan ainakin yksi henkilö on kuljetettu onnettomuuspaikalta jatkohoitoon, mutta päivystävällä palomestarilla ei ole loukkaantuneiden tilasta toistaiseksi tarkempia tietoja.
Onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi toinen ajokaista on ollut suljettuna liikenteeltä. Pelastuslaitos on ohjannut liikennettä.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus tapahtui Humpista vähän yli neljä kilometriä Vastingin suuntaan lähellä Lahdentien risteystä.
Vaelluskalat nousevat taas padostaan vapautettuun Raisionjokeen – tätäkin on paljon parjattu ennallistaminen
EU:n ministerineuvoston täpärästi hyväksymä ennallistamispaketti on paljon muutakin kuin soiden suojelua, vanhojen metsien varjelua ja ankaraa poliittista kädenvääntöä.
Vesi kuohuu tasaisesti taustalla. Tässä äänimaisemassa ympäristöasiantuntija **Katariina Yli-Heikkilä** viihtyy hyvin.
Raision Hintsankoski näyttää nyt siltä, millainen se oli vanhojen valokuvien mukaan 1900-luvun alkupuolella: pieniä ja suuria kiviä sulassa sovussa, ja vesi kurvailee niiden välissä alajuoksulle.
Hintsan pato kosken vieressä on myös kokenut muodonmuutoksen. Siitä tehtiin kalatie.
Raisionjoen kaltaiset luonnonmukaiset vesienhallintarakenteet osuvat Katariina Yli-Heikilän mukaan melko hyvin paljon puhuttaneen ennallistamisen raameihin.
EU:n ministerineuvoston [juhannuksen alla hyväksymä ennallistamispaketti](https://yle.fi/a/74-20094519) on laaja ja monitahoinen kokonaisuus. Lisää ohjeistusta on luvassa, kun sitä sovitellaan jokaisen EU-maan omaan kansalliseen lainsäädäntöön.
Latvoille nouseva kala ilahduttaa
EU:n ennallistamiskeskusteluissa tunteet ovat roihahtaneet ja maatalousväki on ollut pääosin ihmeissään siitä, mitä on tulossa.
Varsinais-Suomen liittoon kuuluvan asiantuntijaorganisaatio Valonian isoissa ja pienissä vesienhallintahankkeissa tunnelma on ollut toisenlainen.
Viljelijät ovat arvostaneet sitä, että esimerkiksi kaksitasouomat tasaavat tulvia ja hidastavat virtaamaa.
– Kun kala nousee pieneen metsäpuroon, maanviljelijä on ollut tosi mielissään. Ymmärretään, että luonnolle pitää antaa se tila, mikä sillä on aikoinaan ollut, Katariina Yli-Heikkilä sanoo.
Valonian rooli EU:n ennallistamispaketin kansallisessa toteutuksessa voisi olla viljelijöiden tukeminen ja opastaminen.
– On olemassa jo hyvää tietoa esimerkiksi vaellusesteistä, mistä niitä löytyy ja miten niitä kannattaa kunnostaa ja poistaa, täsmentää Yli-Heikkilä.
Raision padot kävivät tarpeettomiksi
Raisionjoki oli 1900-luvun lopulla tärkeä raakavesilähde. Raision ja Naantalin asukkaat sekä seudun teollisuus saivat vetensä joesta.
Vesihuollon varmistamiseksi jokeen rakennettiin kolme säännöstelypatoa ja myöhemmin myös Haunisten tekoallas, jonne Raisionjoen vettä ohjattiin.
Kun vedenotto siirtyi Virttaankankaalle, voimakas vedensääntely kävi tarpeettomaksi. Raision kaupunki ja ely-keskus hakivat lupaa patorakenteiden purkuun. [Hanke toteutui](https://valonia.fi/hanke/raisionjoen-kunnostus/) ja luonnonmukaiset tekokoskirakenteet tehtiin Valonian ohjauksessa.
Hintsankoski entisöitiin ja vanha pato muutettiin tekniseksi kalatieksi. Kalojen vaellusta helpottavia toimenpiteitä tehtiin muuallakin pitkin Raisionjokea ja Ruskonjokea. Vesi alkoi taas virrata lähes entiseen tapaan.
Jokiremontti mahdollistaa kipsikäsittelyn
Kun jokiuoma vapautui esteistä ja vesi virtaa jälleen vapaammin, tuli mahdolliseksi levittää [ravinteita sitovaa kipsiä](https://www.ely-keskus.fi/web/kipsinlevitys) jokien rantapelloille. Sitä onkin tulossa pelloille jo ensi syksynä.
Järvien ja muiden seisovien vesien äärelle kipsiä ei suositella levitettäväksi.
– On tärkeää, että kun on saatu joki kuntoon, pidetään ravinteet kurissa, muistuttaa Katariina Yli-Heikkilä.
Vesitiet vapautuvat myös Salon seudulla
Salossa Kiskonjoen–Perniönjoen vesistöalueella Valonialla on meneillään tuorein vaelluskalojen elinoloja parantava [vesienhallintahanke](https://valonia.fi/hanke/aneriojoki-vapaaksi-holstenkosken-padon-purkaminen/). Aneriojoen Holstenkoski purettiin keväällä ja sitä viimeistellään syksyllä.
Lisäksi Valonialla on työn alla ja suunnitelmissa myös pienempiä hankkeita, joissa poistetaan tai muokataan vanhoja myllypatoja tai ojarumpuja purojen varsilta.
– Erityisesti täällä Saaristomeren valuma-alueella, joka on [vaelluskala taimenelle](https://mmm.fi/vaelluskalat) arvokasta seutua, hommia riittää, Yli-Heikkilä sanoo.
Yksi Vöyrin asukas haluaa vaihtaa kuntaa - nyt kotikunta kysyy Kauhavalta mielipidettä kuntarajasta 
Vöyriläinen yksityishenkilö haluaa muuttaa kuntarajaa siten, että hänen oma tonttinsa Petterinmäellä tulisi osaksi Kauhavaa Vöyrin sijaan.
Vöyrillä halutaan kuulla Kauhavaa kuntarajoista.
Vöyrin kaupungille toimitettiin maaliskuussa aloite, jossa kuntarakenteen muuttamista kiinteistöllä. Kiinteistöillä on kaksi vakituiseen asumiseen tarkoitettua rakennusta, joista toinen on asuttu.
Aloitteentekijän mukaan molemmat kiinteistöt halutaan siirtää Kauhavan kaupungille, perusteluna on lyhempi etäisyys naapurikunta Kauhavan palveluihin. Aloitteessa kuntajaon muuttamisen perusteluina ei käytetä puutteita kunnan palveluissa yleisellä tasolla tai palvelusisällöissä.
Maanantaina kokoustanut kaupunginhallitus päätti lähettää Kauhavan kaupungille lausuntopyynnön koskien kiinteistöjä. Lausunto on toimitettava Vöyrin kunnalle elokuussa.
Ennen kokousta Petterinmäen koululla järjestettiin asukastilaisuus, jossa tiedotettiin kunnan palveluista ja annettiin asukkaille mahdollisuus antaa palautetta aloitteesta.
Petterinmäen koulun ovet suljettiin lopullisesti kevätlukukauden päättyessä. Koulun sulkemisesta keskusteltiin kunnassa jo pitkään.
Kuntarakennelain [(1698/2009) 11 §:n](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091698) mukaan esityksen kunnan osan siirtämisestä toiseen kuntaan voi tehdä muutoksen kohteena olevan kunnan valtuusto, kuntien valtuustot yhdessä, kunnan jäsen tai ministeriö. Kunnan tai kuntien tekemä esitys on toimitettava ministeriölle
Viitostiellä Leppävirralla raju ulosajo keskiviikkona 
Henkilöauto oli ajautunut kulkemaan tien penkalla ja törmäsi alikulkutunnelin seinään.
Henkilöauto romuttui ulosajossa viitostiellä Leppävirralla keskiviikkona puolenpäivän aikaan.
Onnettomuus sattui Nikkilänmäen kohdalla. Auto ajautui tien vasemmalle puolelle penkalle ja kulki sitä pitkin noin 200 metrin matkan. Lopulta auto törmäsi alikulkutunnelin seinään ja putosi alikulkutunnelin edustalle, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitos.
Auto vaurioitui pahoin ja siitä laukesivat turvatyynyt. Autossa oli vain kuljettaja, joka pääsi omin avuin autosta ulos. Pelastuslaitos ohjasi hänet ensihoidon tarkastettavaksi.
Pelastuslaitos teki autosta virrattoman ja imeytti autosta valuneet nesteet. Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Rovaniemestä on tullut entistä houkuttavampi kohde asuntosijoittajille
Rovaniemi on noussut Suomen Vuokranantajien rankingissa kolmanneksi.
Rovaniemi on noussut asuntosijoittajien näkökulmasta Suomen parhaimpien kaupunkien joukkoon.
Suomen Vuokranantajien tuoreessa kaupunkirankingissa Rovaniemi on noussut kolmanneksi parhaaksi kohteeksi.
Suomen Vuokranantajien ekonomisti **Eemeli Karlssonin** mukaan listan suurimpia nousijoita yhdistää vuokraustoiminnan helpottuminen, eli asuntojen parantunut menekki vuokramarkkinoilla.
– Sama koskee uutta pronssimitalistia Rovaniemeä, joka on muutoinkin tasainen suorittaja. Kaupunki on kärkikahinoissa ainoastaan vuokrakehityksessä, mutta pärjää kohtalaisesti joka osa-alueella, Karlsson sanoo vuokranantajien yhdistyksen tiedotteessa.
Listan suurimmat nousijat ovat Kokkola, Hämeenlinna ja Seinäjoki.
Suurimmat putoajat ovat Kajaani ja Helsinki.
– Kajaanin laskua selittää pääosin markkinointiaikojen nousu – asunnot eivät siis mene enää yhtä hyvin vuokralle. Sama koskee Helsinkiä, mutta tämän lisäksi asuntojen hinnat ovat laskeneet merkittävästi, Karlsson kertoo tiedotteessa.
Tampere ja Turku kärkiparina jo vuosia
Rankingin ykkönen on jo neljättä vuotta Tampere ja kakkonen samoin jo neljättä vuotta Turku. Listan kestomenestyjiä on myös neljänneltä sijalta löytyvä Oulu.
Kaupunkirankingin häntäpäätä pitävät viime vuoden tavoin Kouvola ja Pori.
Vertailussa on mukana 27 kaupunkia. Lapista mukana on vain Rovaniemi.
Kaupunkiranking perustuu Pellervon taloustutkimuskeskuksen laskelmiin asuntosijoittamisen tuottojen kehityksestä ja asuntojen markkinointiajoista vuokraovi.com-sivustolla.
Lisäksi siinä huomioidaan esimerkiksi tilastokeskuksen väestöennuste, vuokralla asuvien osuus ja Suomen Vuokranantajien oman barometrin kehitysnäkymät.
Hovioikeus kumosi Milan Jaffin tuomion törkeästä lapsenraiskauksesta
Helsingin hovioikeus piti voimassa Helsingin käräjäoikeuden toisen tuomion, mutta kohtuullisti sitä muiden tuomioiden vuoksi.
Helsingin hovioikeus on kumonnut **Milan Jaffin** tuomion törkeästä lapsenraiskauksesta. Sen sijaan hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden tuomion raiskauksesta, jossa uhrina oli täysi-ikäinen nainen.
[Helsingin käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20030206) toukokuussa 2023 Jaffin törkeästä lapsenraiskauksesta ja raiskauksesta yhteiseen kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Rangaistuksessa oli huomioitu kohtuullistavana Jaffin kaksi aikaisempaa ehdotonta vankeusrangaistusta.
Jaff vaati hovioikeudessa, että syyte hylätään. Syyttäjä puolestaan vaati rangaistuksen koventamista.
Hovioikeus katsoi, että 13-vuotias uhri oli joutunut teon kohteeksi huhtikuussa 2019. Hän oli kuitenkin tunnistanut Jaffin tekijäksi vasta useita kuukausia teon jälkeen ja tunnistamiseen liittyi muitakin epävarmuustekijöitä.
Tekijän henkilöllisyydestä jäi varteenotettava epäily ja syyte törkeästä lapsenraiskauksesta hylättiin.
Raiskaustuomio pysyi voimassa
Raiskausta koskevan syytekohdan osalta hovioikeus pysytti käräjäoikeuden tuomion.
Hovioikeus arvioi oikeudenmukaiseksi rangaistukseksi raiskauksesta vankeutta kolme vuotta kuusi kuukautta. Tuomiota kuitenkin kohtuullistettiin, koska Jaff on jo aikaisemmin tuomittu kahteen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Lisäksi vuonna 2020 tapahtunut raiskaus olisi tekoaikansa vuoksi voitu käsitellä näiden rikosten kanssa samassa oikeudenkäynnissä.
Hovioikeus otti kohtuullistavana asiana huomioon aikaisemmat ehdottomat vankeusrangaistukset ja tuomitsi Jaffin yhden vuoden kahden kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Hovioikeus päätti asiasta äänestämällä. Yksi hovioikeudenneuvos katsoi vastaajan syyllistyneen raiskauksen lisäksi myös törkeään lapsenraiskaukseen.
*Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja on tuomittu vakavista rikoksista.*
Rovanperälle penkki Jyväskylästä, kartturi tatuointituolista yksityiskoneeseen – tällainen oli Toyota-tallin hullu päivä
Kalle Rovanperä ja Jonne Halttunen saivat todellisen pikahälytyksen Puolan ralliin. Jari-Matti Latvala avaa poikkeuksellista tilannetta ja sen vaatimia erikoisia yksityiskohtia.
*Puolan MM-rallia 27.–30.6. seurataan hetki hetkeltä Yle Urheilun nettisivuilla ja Yle-sovelluksessa.*
Tiistai-iltana selvisi, että **Kalle Rovanperä** ja kartturi **Jonne Halttunen** korvaavat pikahälytyksellä **Sebastien Ogierin** ja kartanlukijan **Vincent Landais'n** tämän viikon Puolan MM-rallissa.
Nuotitusta tehneet Ogier ja Landais joutuivat nokkakolariin siviiliauton kanssa tiistaina Puolassa.
Toyota tiedotti [X:ssä](https://twitter.com/TGR_WRC/status/1805632477945569600), että onnettomuus tapahtui, kun Ogier ja Landais tutustuivat Goldapin erikoiskokeeseen. Reitillä ajetaan erikoiskokeet 10 ja 14.
Myös Puolan MM-ralli [tiedotti kolarista nettisivuillaan](https://rajdpolski.pl/en/2024/06/25/sebastien-ogier-withdraws-from-the-rally/). Ogier ja toisen kolariauton kuljettaja vietiin sairaalaan helikopterilla, Landais ja toisen auton matkustaja ambulansseilla.
Nuotituksessa kilpailijat käyttävät siviiliautoja ja heidän on noudatettava kaikkia liikennesääntöjä. Kaikissa autoissa on GPS-järjestelmä, eikä Ogier ajanut ylinopeutta.
Landais pääsi sairaalasta vielä tiistaina, Ogier oli yön tarkkailussa. Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kertoo, että kaksikko matkaa koteihinsa, kun Ogier pääsee sairaalasta.
Toyota-talli kerää tietoa vielä tapauksesta ja kolarin toisesta osapuolesta.
– Tärkeä asia olisi, että heilläkin on kaikki kunnossa. Sen verran olen kuullut, ettei ole hengenvaaraa. Jotain pieniä ruhjeita ja muita. Prosessi on vielä kesken, kun emme tiedä niitä ihmisiä.
Latvala toivoo, että voisi tavata heidät.
– Haluaisin henkilökohtaisesti pahoitella ja toivoa, että kaikki on hyvin eikä jäisi mitään sellaista...
– Olen itse ollut tilanteessa, että olen ajanut nuotituksessa kolarin. Tosin silloin vain autojen kyljet osuivat toisiinsa. Että kaikille jäisi hyvä mieli eikä mitään hampaankoloon. Se on tärkeää.
Latvala ei muista vastaavaa pikahälytystä
Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvala tiedetään todelliseksi rallimaailman tietosanakirjaksi. Kuljettajamuutos ei ole ainutkertainen tapaus.
Latvalakaan ei silti muista tilannetta, että joku olisi hälytetty MM-ralliin yhtä tiukalla aikataululla kuin Rovanperä ja Halttunen nyt.
– Normaaliolosuhteissa ei voi vaihtaa kuljettajaparia, ellei ole todella pätevää syytä. Tässä tapauksessa lääkäri on kieltänyt kuljettajaparia (Ogier &amp; Landais) starttaamasta. Siten force majeure -sääntöön perustuen on voitu vaihtaa.
Kansainvälinen autoliitto FIA hyväksyi Rovanperän osallistumisen Puolan ralliin pikaisella hälytyksellä.
Ogier ja Landais selvisivät ilman vakavia vammoja, mutta nokkakolarissa kehoon tuli kuitenkin iskuja.
– Turvallisuus ennen kaikkea. Ei oteta minkäänlaisia riskejä. Kuljettajaparin pitää olla sataprosenttisessa iskussa. Tässä ei ole minkäänlaista toipumisaikaa ennen kisaa, Latvala tuumaa.
– Pitää muistaa, että rallissakin tulee aina iskua kehoon. Lääkäri näkee tilanteen – kuten pitääkin – ja teki sen päätöksen, että olisi kuljettajaparille liian riskialtista.
Pikalähtö tatuointistudiolta Tallinnasta
Toyotalla ei ole vastaavia tilanteita varten valmiita varasuunnitelmia. Latvala muistuttaa, että puhutaan äärimmäisen harvinaisesta tapauksesta.
Tiistaina Toyota-tallin johdossa elettiinkin hetkisiä aikoja.
Aluksi vallitsi suuri epätietoisuus ja helpottavinta oli kuulla, ettei Ogierilla tai muilla osallisilla ole hengenvaaraa.
Kokonaistilanne oli kuitenkin vielä hämärä. Edessä olivat onnettomuudessa olleiden magneettikuvaukset ja muut tutkimukset.
– Iltapäivällä aloimme miettiä varavaihtoehtoja. Aika tippui tiimalasissa, päätöksiä piti saada nopeasti. Ykkösvaihtoehto oli, jos saisimme Rovanperän ja Halttusen starttaamaan.
– Olen erittäin iloinen, että Kalle oli positiivisin mielin valmis auttamaan tallia ja lähtemään näin nopealla aikataululla.
Rovanperä jakoi Instagramin tarinoissaan tiistai-iltana kuvan lentokentältä. Hän oli kirjoittanut saatteeksi: ”Velvollisuudet kutsuvat. Puolan ralli, täältä tullaan”.
Kartanlukija Halttusella oli vielä erikoisempi tiistai. Hän kertoi Instagramissa, että oli Tallinnassa ottamassa tatuointia. Hetkeä myöhemmin hän olikin lentokoneessa, jossa Rovanperä jo istui.
Latvala vahvistaa sen, että kaksikko lensi paikalle yksityiskoneella. Se oli aikataulullisestikin ainoa vaihtoehto.
– Kiitos heille joustavuudesta, että pystyttiin lentämään yksityiskone Jyväskylästä Tallinnaan ja vielä Puolaan.
Latvala nauraa, ettei edes kysynyt Rovanperältä, mitä hän oli tekemässä, kun tavoitti hänet Jyväskylästä puhelimella.
– Kysyin vain, pystyykö lähtemään. Jonnen puolelta pitää paikkansa, että kun soitin, hän oli tatuointituolissa.
– Olihan se hassu tilanne. Siinä vähän aikataulua käytiin läpi, koska se tatuointi tulisi valmiiksi ja koska pitäisi olla paikalla. Sanotaan näin, tai ainakin itse olen oppinut, että työt ensin ja huvit sitten, Latvala veistelee.
Erikoisjärjestelyitä yksi jos toinenkin
Kiirettä piti. Rovanperä ja Halttunen saapuivat Puolaan tiistai-iltana.
Tänään aamulla kello 7 he lähtivät nuotittamaan erikoiskokeita, mihin kuluu koko päivä. Sen lisäksi kaksikko sai erikoisluvan nuotittaa viimeiset kolme erikoiskoetta torstaina kello 11 ajettavan testierikoiskokeen jälkeen.
Kaksikko ei ollut tehnyt minkäänlaisia valmistelutöitä Puolaan, koska heidän ei pitänyt siellä ajaa. Rovanperä ei ole katsonut videoita, tai Halttunen totuttuja paperitöitään.
Puolan ralli on muutenkin uusvanha kisa. Se poistui MM-kalenterista vuonna 2017 esimerkiksi turvallisuusongelmien vuoksi.
Nuotit ovat niin yksilöllisiä, ettei esimerkiksi muiden Toyota-kuskien taustatöistä ole suurta hyötyä. Rovanperän ja Halttusen on tehtävä oma nuotituksensa.
– On tämmöisiä asioita, kuten eilen järjestettiin penkki Jyväskylästä Puolaan. Kalle tarvitsee autoonsa oman penkin, kun hän on hyvin erikokoinen kuin esimerkiksi Ogier. Tällaisia on pitänyt järjestää.
Lisäksi Toyota on paneutunut auton säätöihin. Koska Rovanperä ei ehtinyt ajaa Puolassa testejä, on Toyota hyödyntänyt viime vuoden Viron ja Jyväskylän rallien kokemuksia.
– Kyllä tässä ovat puhelimet käyneet, Latvala hymähtää.
Tallipäällikkö näkee, että Rovanperän mahdollisuuksia auttaa, kun Puolan ralli on kaikille uusi. Vuodesta 2017 samoja pätkiä on vain noin 25 prosenttia.
– Kun ei ole ajanut testiä ja on pikkaisen ollut taukoa, alkuun voi joutua hakemaan tuntumaa. Nyt on pakko olla realistisena. En voi olettaa, että on voittovauhdissa tällä valmistautumisella. Podium olisi huipputulos.
Latvalan mielestä tärkeintä on olla puristamatta ja ajaa rytmillä, jonka löytää. Toyota tarvitsee pisteitä merkkimestaruustaistossa Hyundaita vastaan.
Tallin kannalta onkin arvokasta, jos Rovanperä vaikkapa löytää avauspäivinä rytmiä ja pystyy taistelemaan sunnuntaina jaettavista pisteistä.
Minkäänlaista turvallisuusriskiä Latvala ei näe Rovanperän pikahälytyksessä, ja perustelut ovat vankat.
– Rovanperä on ammattilainen ja osaa ajaa. Olisi eri asia, jos ei saisi nuotittaa. Silloin olisi turvallisuusriski kyseessä. Tai jos olisi kuski, joka ei ole ajanut aiemmin rally1-autoa, ja laitettaisiin suoraan rally1-auton rattiin ilman ennakkovalmistelua. Tässä tilanteessa ei ole minkäänlaista turvallisuusriskiä.
Rovanperän lisäksi suomalaisväriä nähdään Puolassa WRC2-luokassa, kun ralliin osallistuvat **Sami Pajari** (kartturina **Enni Mälkönen**), **Lauri Joona** (**Janni Hussi**), **Roope Korhonen** (**Anssi Viinikka**) ja **Teemu Suninen** (**Mikko Markkula**).
*Puolan MM-ralli käynnistyy 27.6. Ensimmäinen erikoiskoe ajetaan kello 19.45 alkaen. Kilpailua seurataan hetki hetkeltä Yle Urheilun nettisivuilla ja Yle-sovelluksessa.*
Savonlinnan työväenyhdistyksen kiinteistöfirma konkurssiin – Hotelli Olavin ja Kisalinnan tulevaisuus auki
Savonlinnan työväenyhdistyksen omistama Oy Olavila jätti konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen viime viikolla.
Savonlinnassa Hotelli Olavin kiinteistön ja työväentalo Kisalinnan omistava Oy Olavila on hakeutumassa konkurssiin.
Yhtiön omistaa Savonlinnan työväenyhdistys. Työväenyhdistyksen puheenjohtaja **Ritva Suomalainen** vahvistaa, että konkurssihakemus on jätetty, mutta ei halua kommentoida asiaa enempää.
Konkurssihakemuksen mukaan Olavila on ylivelkainen eikä pysty selviytymään maksuvelvoitteistaan. Yhtiöllä ei ole varoja tai edellytyksiä toimintansa jatkamiseen eikä tilanne ole sen mukaan korjattavissa muuta kautta.
Yrityksen velkojen kokonaismäärä on noin 1,2 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Suur-Savon Osuuspankki (velkojen määrä noin 755 000 euroa) ja Savonlinnan työväenyhdistys (noin 400 000 euroa).
Yhtiön konkurssihakemus on käsittelyssä Etelä-Savon käräjäoikeudessa.
Hotellikiinteistö on yhtiön suurin omaisuuserä
Olavilaan kuuluu kolme kiinteistöä: hotellikiinteistö Olavinkadun varressa, työväentalo Kisalinna sekä sen viereinen varastorakennus.
Hotelli Olavi aloitti toimintansa Olavinkadun varressa sijaitsevissa tiloissa [viime kesänä](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/6251766). Kiinteistöön kuuluu hotellin lisäksi myös ravintolatilaa sekä keilahalli.
Kiinteistön aiempi vuokralainen, Hotelli Pietari Kylliäinen ajautui konkurssiin [viime syksynä](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6346552). Hotellilta jäi maksamattomia vuokria lähes 100 000 eurolla, mikä ajoi myös kiinteistöyhtiön talousvaikeuksiin.
Kisalinnan värikäs historia ulottuu vuoteen 1955. Savonlinnan työväentaloksi rakennettu kiinteistö toimi pitkään myös Savonlinnan teatterin kotina, kunnes teatteri [siirtyi Savonlinnasaliin](https://yle.fi/a/3-7526516) vuonna 2015.
Vuodesta 2018 Kisalinnassa on toiminut Savon Kinojen [elokuvateatteri Kuvalinna](https://yle.fi/a/3-10560672).
Sirkusnorsut marssivat juomaan Havis Amandan altaalle kesällä 1964 
Ruotsalainen sirkus vieraili Suomessa kesällä 1964. Mukana kulkenut norsukaravaani herätti ihmetystä tallustelemalla Mannerheimintiellä ja kerääntymällä Mantan luo juomaan.
Ruotsalaiseen Trolle Rhodinin sirkukseen kuulunut kahdeksan norsun karavaani vaelsi Helsingissä Mannerheimintiellä elokuussa 1964.
Mykässä uutisfilmissä seurataan, miten norsut kävelevät jonossa pitäen kärsällä kiinni edeltävän hännästä. Karavaani vieraili myös Kauppatorilla ja pysähtyi juomaan Havis Amandan patsaan altaasta.
[Yle uutisoi vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-8974534) yleisön muistoista sirkuskaravaanista. Kahdeksan norsun letka keräsi lisää julkisuutta vaeltamalla Porvoosta Loviisaan.
– Matka tehtiin iltahämärissä ja muuan väsynyt autoilija koki elämänsä yllätyksen, kun tiellä yhtäkkiä tallusti vastaan kahdeksan elefanttia. Tarinan mukaan kuljettaja väisti norsuja ja töytäisi norsujen hoitajaa, joka käveli tien toista laitaa. Helsingissä norsunumeron esittikin tuuraaja, sirkusta tutkinut **Markku Aulanko** kertoi Ylen haastattelussa.
Havis Amandan patsaalla on vieraillut sirkusnorsuja myöhemminkin. Saksalainen Circus Europa kuljetti sirkusnorsuja mainostamismielessä Töölöstä Mannerheimintietä pitkin Kauppatorille vuonna 1976.
[Suomen viimeiseksi sirkusnorsuksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/25/vanni-viimeinen-suomalainen-norsu) jäi Vanni. Sirkusnorsut kiellettiin Suomessa vuonna 1986, minkä myötä Vanni muutti Lietoon, eläintarha Zoolandiaan. Vuonna 2005 Vanni siirrettiin ukrainalaiseen eläintarhaan, mutta vain vajaa vuosi siirron jälkeen Vanni menehtyi.
*Korjattu 26.6.2024: Korjattu kuvatekstiin Circus Europan norsut, ei Circus Caravanin kuten tekstissä aiemmin luki.*
Urheilijoiden etujärjestö kritisoi Voimanostoliiton päätöstä rajoittaa lisenssiurheilijoiden kilpailemista
Voimanostoliitto patistaa urheilijoita valitsemaan puolensa: joko kilpaillaan dopingvalvotuissa kisoissa tai sellaisissa, joissa dopingvalvontaa ei ole.
Urheilijoiden etujärjestö Suomen Urheilijat kritisoi Voimanostoliiton helmikuista päätöstä rajoittaa lajin urheilijoiden oikeuksia osallistua muiden lajien tai oman lajiliiton ulkopuolisiin kilpailuihin.
Puheenjohtajansa **Teemu Ramstedtin** [allekirjoittaman tiedotteen](https://www.instagram.com/suomenurheilijat/p/C8q03F3NfCt/) mukaan Suomen Urheilijat on ajanut päätökseen muutosta, mutta ei ole onnistunut.
Voimanostoliitto kertoi [helmikuussa nettisivuillaan](https://www.suomenvoimanostoliitto.fi/muuhun-kuin-wadan-suomessa-suekin-alaiseen-voimailulajiin-osallistumisen-seuraamukset/), että jos voimanostaja osallistuu sellaisiin kilpailuihin, joissa ei noudateta Maailman antidopingneuvoston Wadan säännöstöä, häntä ei valita kyseisenä vuonna eikä kahtena seuraavana kalenterivuotena Suomen maajoukkueeseen. Maajoukkuekaranteeni kattaa urheilemisen lisäksi muutkin roolit, kuten huoltajan tehtävät.
Voimanostoliitto listasi oman lajinsa lisäksi painonnoston, kehonrakennuksen, crossfitin ja vahvin mies -urheilun kilpailut, joissa se toivoo urheilijoidensa osallistuvan vain dopingvalvottuihin kilpailuihin.
Voimanostoliitto perusteli ratkaisuaan sillä, että urheilijoiden on valittava puolensa. Joko he kilpailevat antidopingsäännöstön alaisissa kilpailuissa tai sellaisissa kilpailuissa, joissa dopingvalvontaa ei ole.
Liiton mukaan kilpaileminen lajeissa, joihin osallistuu toimintakiellossa olevia nostajia, ei ole Voimanostoliiton lisenssiurheilijoiden etujen mukaista.
Toteutuuko urheilijoiden elinkeinonvapaus?
Urheilijoiden etujärjestö pitää päätöstä mielivaltaisena ja jopa lainvastaisena.
– Urheilijoiden etu ja oikeusturva ei nykyisellä järjestelmällä toteudu kunnolla, Ramstedt totesi tiedotteessa.
Voimalajien urheilija **Jesse Pynnönen** ei hänkään ymmärrä rajoitusta. Hänen mukaansa Voimanostoliitto pyrkii luomaan monopolia, eikä salli urheilijoiden vapaasti kilpailla.
– Kaikilla tapahtumilla ja lajeilla ei ole resursseja lisenssitoimintaan tai he haluavat pitää kynnyksen matalana osallistumiselle. Samalla puututaan urheilijoiden elinkeinoon, kun pyritään rajaamaan eri tapahtumiin osallistumista, Pynnönen sanoi Suomen Urheilijoiden tiedotteessa.
Päiväkodin pihasta katosivat yön aikana portit – poliisi tutkii varkautena
Kolme metallista porttia katosi yön aikana Meripirtin päiväkodilta.
Meripirtin päiväkodilta Kotkansaarelta on kadonnut tiistaiyön aikana kolme metallista porttia. Asia huomattiin esimerkiksi [Kotkan puskaradiossa Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/1523381967806748/posts/3278066562338271/).
Kotkan varhaiskasvatuksen aluepäällikkö **Marja-Leena Peltomäki** vahvistaa, että päiväkodin pihalta on kadonnut kaksi kulkuporttia ja autoportti. Pihalle asennetaan väliaikaiset portit.
Peltomäki ajoittaa varkauden tapahtuneen eilisillan kello 21 ja aamukuuden välillä. Hän epäilee, että kyse ei ole pelkästä ilkivallasta, vaan suunnitellusta toiminnasta.
Uraltaan Peltomäki ei muista, että vastaavaa olisi sattunut missään päiväkodissa.
Kaakkois-Suomen poliisi vahvistaa, että on saanut asiasta ilmoituksen tänään keskiviikkona kello 9 aikaan. Poliisi tutkii tapausta varkautena.
*Täydennetty Peltomäen kommenteilla ja korjattu porttien lukumäärä kahdesta kolmeen 26.6.2024 kello 13.27.*
Biden ilmoitti armahtavansa aikanaan homoseksuaalisuudesta tuomitut sotilaat
Homoseksuaaliset suhteet olivat kiellettyjä Yhdysvaltain armeijassa vuoteen 1994 saakka. Sääntö kumottiin vuonna 2011.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut armahtavansa ne ihmiset, jotka aikanaan tuomittiin homoseksuaalisuudesta maan asevoimissa.
Biden sanoi korjaavansa näin historiallisen vääryyden tuomittuja kohtaan ja varmistavansa, että asevoimien kulttuuri heijastelee kansakunnan arvoja.
Sotilaslaki Yhdysvalloissa kielsi sodomian eli luonnottomaksi katsotut suhteet armeijassa vuosikymmenien ajan.
Homoseksuaaliset suhteet olivat kiellettyjä Yhdysvaltain armeijassa vuoteen 1994 saakka, vaikka sotilailta ei enää saanutkaan kysyä seksuaalisesta suuntautumisesta. Sääntö kumottiin vuonna 2011.
Venäläishyökkääjä Pavel Datsjuk valittiin jääkiekon kunniagalleriaan
Pelaajista galleriaan nimettiin myös Shea Weber, Jeremy Roenick, Natalie Darwitz ja Krissy Wendell-Pohl.
Venäläiskiekkoilija **Pavel Datsjuk** on yksi viidestä pelaajasta, jotka nimettiin tiistaina jääkiekon kunniagalleriaan, Hockey Hall of Fameen. Valinnoista kertoi [NHL nettisivuillaan](https://www.nhl.com/news/hockey-hall-of-fame-announces-2024-class).
Datsjuk voitti NHL-urallaan mestaruuden Detroit Red Wingissä vuosina 2002 ja 2008 sekä ylsi Venäjän maajoukkueen kanssa olympiavoittoon Pyeongchangin kisoissa kuusi vuotta sitten. Datsjuk, 45, lopetti uransa kevääseen 2021 kotimaansa KHL-liigassa.
Pelaajista galleriaan nimettiin myös kaksi olympiakultaa Kanadan paidassa voittanut **Shea Weber**, lähes 1 400 NHL-ottelua pelannut **Jeremy Roenick** ja Yhdysvaltain naisten maajoukkueen hyökkääjät **Natalie Darwitz** ja **Krissy Wendell-Pohl**. Darwitz ja Wendell-Pohl auttoivat Yhdysvallat mitaleille useissa olympia- ja MM-kisoissa.
Pelaajien lisäksi kunniagalleriaan nimettiin kaksi lajin taustavaikuttajaa. Hockey Hall of Fame ottaa valitut jäsenikseen 11. marraskuuta Torontossa järjestettävässä seremoniassa.
Lionel Messi pelasi Argentiinan voitossa kuumeilun jälkeen reisivamman kera
Argentiina voitti Chilen 1–0 jalkapallon Copa American toisella kierroksella. Argentiina varmisti paikkansa jatkopeleissä.
Argentiinan jalkapallotähti **Lionel Messi** pelasi Chileä vastaan Copa American ottelussa reisivamman kanssa. Messi antoi kulmapotkun Argentiinan voittoon siivittäneeseen 1–0-maaliin **Lautaro Martinezille**. Voitolla Argentiina varmisti paikkansa jatkopeleissä.
Messiä hoidettiin ottelun alussa kentän laidalla reisivamman vuoksi.
– Tunsin reidessä epämukavuutta. Se oli hieman tiukemman tuntuinen kuin sen pitäisi olla. Pystyin pelaamaan pelin kuitenkin loppuun, joten saa nähdä, miten tämä etenee, Messi valotti vammaansa ottelun jälkeen.
Vamman lisäksi Messi kertoi kärsineensä kuumeesta ja kipeästä kurkusta useiden päivien ajan.
Argentiina kohtaa viimeisessä lohko-ottelussaan Perun.
Pohjanmaan ely-keskusalueella avoimien työpaikkojen määrä vähentynyt reippaasti
Työttömyysaste Pohjanmaan ELY-keskusalueella on 6,3 prosenttia, kun se koko maassa on 9,9 prosenttia.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan työmarkkinoilla on havaittavissa huolestuttava suuntaus: vaikka työttömyysaste on alueella Manner-Suomen alhaisin, on avointen työpaikkojen määrä vähentynyt.
Toukokuun työllisyyskatsauksen mukaan avoimia työpaikkoja oli tarjolla 3 007, mikä on lähes puolet (-47,6 prosenttia) vähemmän kuin vuosi sitten.
Toukokuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli alueella yhteensä 7 150, mikä on 831 enemmän kuin vuotta aiemmin. Positiivista on, että työttömiä oli toukokuussa 354 henkilöä vähemmän kuin huhtikuussa.
Työttömyysaste Pohjanmaan ely-keskusalueella on 6,3 prosenttia, kun se koko maassa on 9,9 prosenttia.
Työttömien määrä kasvoi eniten Vaasan seudulla (+ 581) ja pienentyi ainoastaan Suupohjan rannikkoseudulla (- 43).
Pohjanmaan ely-keskusalueen kunnista alhaisin työttömyysaste oli Luodossa, joissa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 2,3 prosenttia. Työttömyysaste oli korkein Halsualla (10,1 prosenttia). Vaasan työttömyysaste oli 7,5 prosenttia, Kokkolan 7,9 prosenttia ja Pietarsaaren 8,3 prosenttia.
Kaikissa ikäryhmissä ja useimmissa ammattiryhmissä työttömyys kasvoi vuodentakaiseen verrattuna. Myös pitkäaikaistyöttömyys on niin ikään kasvussa. Yli vuoden työttömänä olleiden määrä nousi 156:lla vuodentakaiseen verrattuna.
Miksi ilmaisen tavaran antaminen pois on niin vaikeaa? Miikka Martikainen yritti, tuloksena ”via dolorosa” 
Ilmaisen tavaran antaminen pois verkon markkinapaikoilla voi olla riesa. Ostopäätöksiä tutkinut Jenni Sipilä selittää ihmisten huonoa käytöstä ajattelun kahdella menetelmällä.
Siinä se edelleen seisoo **Miikka Martikaisen** pihamaalla. Käyttämätön lasten mönkijä, jonka Martikainen halusi antaa pois.
– Tämä päätyi meille puolisoni lapsuudenkodin tilalta. Ajattelin rakentaa pojalleni mönkijän, mutta luovutin ja laitoin sen Toriin. Tästä se via dolorosa sitten alkoi, Martikainen naurahtaa.
Mönkijässä on toki vähän laittoa. Se ei esimerkiksi käynnisty tai kulje. Muutaman satasen remontilla siitä toki saisi toimivan pelin.
– Ilmoituksessa kerroin, että tämä ei välttämättä ole suoraan ajoon. Laitoin sen Annetaan-osiolle. Ajattelin, että pääsisin renkaanpotkimisesta ja tinkaamisesta.
Kiinnostuneita ilmoittautui Martikaisen kertoman mukaan 15 ensimmäisen minuutin aikana. Puhelin piippasi niin, että se piti hiljentää.
– Ajattelin, että ollaan nyt rehtejä, ja laitoin ensimmäiselle viestin, että onnea, sait mönkijän. Hän ei päässyt tietenkään hakemaan samana päivänä. Hän pyysi, että varaisin viikonlopuksi.
Alkoi soutaminen ja huopaaminen. Haku viivästyi kerta toisensa jälkeen, eri selityksin. Hakija kertoi Martikaiselle jopa käyneensä tämän pihassa. Kiinteistön valvontakameroihin käynti ei tosin tallentunut, Martikainen kertoo tarkistaneensa.
Ilmaisen lahjoittaminen muuttui vaivalloiseksi työksi. Mönkijä odotti vielä kahden viikon päästä pihalla hakijaansa. Se on menossa naapurille.
Lopulta Martikainen tuskastui ja kirjoitti [Redditin Suomi-palstalle](https://www.reddit.com/r/Suomi/comments/1dhiabn/pelkoa_ja_inhoa_torifiss%C3%A4/) humoristisen purkauksen antamisen ankeudesta. Kävi ilmi, ettei kokemus ole ainutkertainen.
Nopeaa ja hidasta ajattelua
LUT-yliopiston tutkija **Jenni Sipilä** on tutkinut kestävää kulutusta, sosiaalista mediaa ja ostopäätöksiä. Nettipalstojen no show -varaajat ovat hänellekin tuttu ilmiö.
Sipilä uskoo, että viivyttelyn ja hakijan katoamisen taustalla on inhimillinen tapa prosessoida päätöksiä.
– Meillä on impulsiivinen tapa ja harkitumpi tapa tehdä päätöksiä. Jos kohtaamme tosi hyvän diilin ja koemme, että nyt on kiire toimia, päätös tehdään hyvinkin impulsiivisesti, Sipilä kuvaa ensimmäistä tasoa.
– Mutta sitten, kun otetaan hieman enemmän aikaa ja mietitään asiaa – eli käydään harkitumpia ajatuskulkuja – saatetaan tulla tulokseen, että en ehkä tätä oikeasti tarvitsekaan.
Sipilän mainitseman kahden päätöksenteon mallin on tehnyt tunnetuksi psykologi **Daniel Kahneman** kirjassaan *Ajattelu, nopeasti ja hitaasti*.
Miksi katumus peitetään valhein?
Jenni Sipilän omassa tutkimuksessa painottuvat kestävän kuluttamisen periaatteet ja heräteostokset.
– Ilmaistavaran varaamisessa on yhtäläisyyksiä heräteostosten kanssa. Harkinnan puute, joka liittyy siihen, että pitää kiireesti toimia ja tehdä varaus nopeasti tuotteesta, ettei se mene ohi. Se on monesti impulsiivinen päätös, ja tarkempi harkinta tulee vasta jälkikäteen.
Martikaisen tapauksessa näin on tietenkin voinut käydä. Se ei kuitenkaan selitä sitä, miksi katumusta ryhdytään joskus peittelemään suoranaisilla valheilla.
– Taustalla voi olla esimerkiksi häpeän tunnetta, että on haksahtanut liian nopeasti diiliin. Ihmisillä on kiireitä, he unohtavat. Tai tietysti pahimmassa tapauksessa voi olla välinpitämättömyyttä, Jenni Sipilä arvelee.
Maksutonta mönkijää kaupannut Miikka Martikainen kertoo etsineensä vastaavia tarinoita verkon keskustelupalstoilta. Kokemus on yleinen. Pelkästään Redditissä keskustelu keräsi yli 120 kommenttia.
– Tuli etiäinen, että minua huijataan. Muutkin olivat kirjoittaneet, että tällaista tehdään, Martikainen kertoo.
– Mielenkiintoista olivat kommentit, kuinka paljon tätä samaa tapahtuu ihmisille. Haetaan ilmaista tavaraa ja heittäydytään todella vaativaksi.
Näin annat ilmaiseksi
Miikka Martikaiselle vinkattiin nopeasti keino nostaa tavaran arvoa ihmisten silmissä.
– Arvostus ilmaista tavaraa tai sen antajaa kohtaan on heikko. Sain vinkin, että laittaa pienen hinnan. Se nostaa heti arvostusta, kun tullaan viisi euroa kädessä hakemaan, Martikainen kertoo.
– Aion jatkossa tätä käyttää, jos aion koskaan ilmaiseksi mitään alkaa jakamaan. Laitan sille pienen hinnan ja annan sen sitten ilmaiseksi.
LUT-yliopiston tutkija Jenni Sipilä sanoo, että maksuttoman tuotteen arvostusta on tutkittu kauppatieteissä paljon. Hän nostaa esimerkiksi ilmaistuotteiden arkkityypin: ämpärin.
– Vaikkapa ilmainen ämpäri tai muu tuote saattaa olla ihmiselle hyvinkin houkutteleva. Vaikka sitä ämpäriä ei tarvitsisi yhtään mihinkään, siitä tulee aivan vastustamaton pakko saada se.
– Toisaalta, kun jotain on saatu ilmaiseksi, siihen suhtaudutaan huolettomammin.
*Tehtiinkö sinulle oharit neti markkinapaikalla? Vai teitkö itse? Voit keskustella aiheesta torstaihin 27.6. kello 23:een asti.*
Suviseuroihin matkaavat täyttävät tiet jo tänään keskiviikkona – myös pohjalaismaakunnista liikkeellä tuhansia autokuntia
Asuntovaunuja on liikenteessä poikkeuksellisen paljon esimerkiksi valtatiellä 8. Suviseurat järjestetään Pudasjärvellä viikonloppuna.
Vanhoillislestadiolaisten Suviseurat Pudasjärvellä näkyvät liikenteessä tulevina päivinä pohjalaisteillä.
Seurat alkavat perjantaina, mutta portit alueelle ovat avautuneet jo tänään keskiviikkona aamulla.
Ensimmäiset tulijat viettivät jo edellisyön läheisillä levähdyspaikoilla ja huoltoasemien pihoilla, kertoo Suviseurojen liikennejaoston puheenjohtaja **Martti Määttä.**
Suviseuroihin odotetaan 75 000 osallistujaa ja 20 000 ajoneuvoa.
Pohjalaismaakunnista Pudasjärvelle suuntaa Määtän arvion mukaan 5 000–7 000 autokuntaa.
Liikenne valtatiellä 8 vilkastuu keskiviikkona iltapäivällä. Odotettavissa on, että asuntovaunuja on liikkeellä eniten juuri tänään keskiviikkona.
Myös torstaina liikenne jatkuu vilkkaana.
Paluuliikennettä sunnuntaina ja maanantaina
Suviseurojen liikennejaoston puheenjohtaja toivoo liikenteeseen malttia.
– Pidetään riittävät välit toisiin ja päästetään myös muuta liikennettä kalustojen väliin, että saataisiin liikenne toimimaan mahdollisimman sujuvasti, Määttä neuvoo seuroihin tulijoita.
Suviseurojen paluuliikenne alkaa sunnuntaina, ja on arvioiden mukaan vilkkaimmillaan maanantaina.
[Finntrafic varoitti ruuhkista jo maanantaina. ](https://yle.fi/a/74-20095842)Suviseurat ohjeistaa tulijoita käyttämään [vaihtoehtoisia reittejä Pudasjärvell](https://www.suviseurat.fi/liikenne/saapuminen/)e, jottei Oulun ja Kuusamon välinen valtatie 20 ruuhkaudu.
Metsähallitus toivoo kolmea aluettaan tuulivoimakäyttöön Pudasjärvellä – viimeisin kaavoitusaloite jätetty Kinttaisviidasta
Metsähallitus on jo aiemmin jättänyt kaksi muuta tuulivoimakaava-aloitetta kaupungille. Se ei itse rakenna tuulivoimapuistoja, vaan myy hankkeiden rakentamisoikeudet eteenpäin.
Metsähallitus on jättänyt Pudasjärven kaupungille kaavoitusaloitteen Kinttaisviidan alueesta tuulivoimaloiden rakentamista varten. Metsähallitus suunnittelee alueelle enintään 11 tehoiltaan 6–10 megawatin tuulivoimalan sijoittamista.
Alustava kaava-alue on kooltaan noin 1 600 hehtaaria, joista noin 900 hehtaarin alue soveltuisi voimaloiden sijoitteluun. Suunnitellulla alueella on myös yksityisessä omistuksessa olevia maa-alueita. Kinttaisviita sijaitsee Pudasjärven keskustasta 35 kilometriä luoteeseen.
Metsähallitus on Kinttaisviidan lisäksi jättänyt kaksi muutakin kaavoitusaloitetta Pudasjärven kaupungille liittyen tuulivoimahankkeisiin. Toinen näistä aloitteista koskee Pukasuota, jonne suunnitellaan enintään 50 tuulivoimalaa, ja toinen Tolpanvaaraa, jossa olemassa olevan tuulivoimapuiston aluetta laajennettaisiin korkeintaan 24 tuulivoimalalla.
Hankkeille tehdään ympäristövaikutusten arviointi, jossa selvitetään hankkeen vaikutuksia muun muassa luontoon ja ihmisten elinoloihin. Myös vaikutukset poronhoitoon huomioidaan hankekehityksessä.
Kaikissa kolmessa kaavoitusaloitteet on jätetty tänä vuonna ja ideaalitilanteessa hakemukset voitaisiin hyväksyä vuonna 2027. Rakentaminen päästäisiin aloittamaan tällöin noin vuoden 2028 tienoilla.
Metsähallitus ei itse rakenna tuulivoimapuistoja, vaan myy hankkeiden rakentamisoikeudet eteenpäin. Metsähallitus pysyy kuitenkin alueiden maanomistajana.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hintojen nousu vaikuttaa liikennevalintoihin
Lähes kolmasosa kyselyyn vastanneista kertoo yleisen hintojen nousun vaikuttavan siihen, mitä kulkuneuvoja he arjessaan käyttävät.
Kuluttajien taloustilanne vaikuttaa matkojen määrään ja kulkuvälineen valintaan, selviää liikenteenohjausyhtiö Fintrafficin teettämästä liikennekyselystä.
Lähes kolmasosa kyselyyn vastanneista kertoo yleisen hintojen nousun vaikuttavan siihen, mitä kulkuneuvoja he arjessaan käyttävät. Lähes puolet vastaajista kertoo vähentäneensä matkojaan liikenteessä suhteessa koronapandemiaa edeltäneeseen aikaan.
Henkilöauto on vastausten mukaan suosituin kesälomamatkojen liikenneväline. Kuitenkin lähes puolet vastaajista aikoo vähentää autoilua hintojen nousun takia.
Kyselyn tuotti Taloustutkimus ja siihen vastasi toukokuussa noin tuhat ihmistä.
Puolustusvaliokunta puoltaa rajan reserviläisten käyttöä häiriötilanteissa
Muutos mahdollistaa sen, että rajajoukkoihin sijoitettuja reserviläisiä voidaan kutsua esimerkiksi välineellistetyn maahanmuuton torjuntaan aiempaa nopeammin.
Eduskunnan puolustusvaliokunta puoltaa muutosta asevelvollisuuslakiin.
Muutos mahdollistaa sen, että rajajoukkoihin sijoitettuja reserviläisiä voidaan kutsua esimerkiksi välineellistetyn maahanmuuton torjuntaan aiempaa nopeammin. Muutoksen myötä reserviläiset toimivat Rajavartiolaitoksen apuna.
Puolustusvaliokunnan yksimielinen mietintö valmistui keskiviikkona 26. kesäkuuta.
Nykylain mukaan reserviläisiä pystytään määrätä nopeutetulla menettelyllä ainoastaan kertausharjoitukseen, jonka tarkoitus on kohottaa sotilaallista valmiutta.
– Turvallisuusympäristömme on arvaamaton, ja meidän on varauduttava Venäjän hybridiuhkiin kaikin mahdollisin keinoin. Rajavartiolaitoksen oma henkilökunta ei välttämättä riitä äkillisiin tilanteisiin, eikä silloin voida odottaa kolmea kuukautta kertausharjoituskutsun kanssa. Rajajoukkojen valmiutta sujuvasti nostamalla ja laskemalla voidaan taata kansallinen turvallisuus ja rajaturvallisuus, perustelee valiokunnan puheenjohtaja **Jukka Kopra** (kok.) Eduskunnan tiedotteessa.
Lakimuutoksen jälkeen myös rajaturvallisuuden vakava vaarantuminen on pikakertausharjoituksen perusteena.
Lakimuutoksen jälkeen pikakertausharjoitukseen kutsuttaja asevelvollisia ei kutsuta vaarallisiin tehtäviin, vaan heitä voitaisiin käyttää esimerkiksi partiointiin, opastukseen ja liikenteenohjaukseen.
Islab keskittää näytteiden analysointia neljään keskuslaboratorioon, tavoitteena satojen tuhansien eurojen säästöt
Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan hyvinvontialueet hakevat säästöjä myös laboratoriopalveluista.
Laboratoriopalveluita kolmelle hyvinvointialueelle tuottava Islab keskittää näytteiden analysointia keskuslaboratorioihinsa Kuopioon, Joensuuhun, Mikkeliin ja Savonlinnaan. Muutokset tulevat voimaan vuosien 2024–2027 aikana.
Islabin omistavat Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialueet. Niiden taloudellinen tilanne edellyttää toimenpiteitä myös laboratoriopalveluiden kustannusten kasvun hillitsemiseksi.
Taloudellisia ja toiminnallisia hyötyjä haetaan kiireettömien laboratoriotutkimusten analysoinnin keskittämisellä. Islabin yhtymäkokous on hyväksynyt palveluverkkosuunnitelman, jossa on sovittu laboratoriopalveluista. Suunnitelmalla tavoitellaan 700 000 euron vuosittaista pysyvää kustannusten alentamista.
Islab kertoo, että muutokset toteutetaan niin, etteivät ne heikennä potilasturvallisuutta tai vaikuta potilaiden saamaan laboratoriopalveluun. Riittävän nopeat laboratoriovastaukset varmistetaan laboratorioiden välisillä kuljetuksilla sekä paikallisella analytiikalla.
Näytteenottoverkosto pysyy entisellään, mutta siihen voi tulla muutoksia myöhemmin hyvinvointialueiden palveluverkkopäätösten myötä. Islabilla on 70 toimipaikkaa ja lähes 600 työntekijää.
Islab on käynyt muutosten henkilöstövaikutuksista yhteistoimintaneuvottelut. Joissakin toimipaikoissa henkilöstötarve vähenee yhteensä noin viidestä kahdeksaan henkilötyövuoden verran. Vähennykset toteutetaan eläköitymisten myötä tai tehtävä- tai työskentelypaikan muutoksin.
Onko terveysasemasi uhattuna? Vielä ehdit vaikuttaa vastaamalla Pirhan kyselyyn palveluverkosta
Liikkuvien palveluiden tavoitteena on tuoda kiireettömät palvelut lähelle asukkaita. Samalla moni lähiasema aiotaan lakkauttaa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) asukkailta kerätään asukaskyselyllä mielipiteitä hyvinvointialueen palveluverkosta ja sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä liikkuvina palveluina.
Kysely on avoinna 22. heinäkuuta asti ja siihen voi vastata verkossa tai paperilomakkeella sosiaali- ja terveysasemilla. [Linkki kyselyyn](https://www.pirha.fi/fi/paatoksenteko/palveluverkko/liikkuvien-palveluiden-kokeilu) löytyy Pirhan verkkosivuilta.
Ehdotus Pirkanmaan lähiasemista ja liikkuvista palveluista on lähdössä laajalle lausuntokierrokselle jaostoille, valiokunnille ja vaikuttamistoimielimiin. Asukaskysely on osa tätä kokonaisuutta. Lisäksi järjestetään asukastilaisuudet 19. elokuuta Ruovedellä ja 26. elokuuta Lempäälässä.
Lähiasemista ja liikkuvista palveluista on tarkoitus tehdä päätöksiä syksyllä.
Palvelut tuodaan lähelle asukkaita
Liikkuvien palveluiden kokeilussa tarjotaan kiireetöntä palvelua sellaisille asukkaille, joiden on vaikea lähteä kauemmas hoitamaan asioitaan. Palveluvalikoimaan voi kuulua lääkärin, hoitajan, terveydenhoitajan, fysioterapeutin ja mielenterveys- ja päihdetiimien vastaanottoja, aikuisten sosiaalipalveluita ja suun terveydenhuollon mobiilihoitoyksikön palveluita.
Asiointia varten pitää varata aika. Samalla kannustetaan asukkaita ottamaan käyttöön digitaalisia palveja, jos se on mahdollista.
Muutoksia moniin toimipisteisiin
Lausuntokierrokselle lähteneessä esityksessä lähiasemista säilyisivät jo aiemmin päätettyjen lisäksi Kaukajärven, Vesilahden ja Lempäälän Kuljun toimipisteet. Niiden toiminta jatkuisi siihen asti, kunnes korvaaviin tiloihin löytyy ratkaisu.
Lakkautettaviksi asemiksi esitetään Kangasalan Sahalahden, Tampereen Kämmenniemen ja Ylöjärven Viljakkalan (Elokaari) toimipisteitä.
Liikkuvina palveluina tuotettaisiin sosiaali- ja terveyspalveluita Juupajoella, Kihniössä, Ylöjärven Kurussa, Pälkäneen Luopioisissa, Sastamalan Mouhijärvellä, Punkalaitumella ja Ruovedellä.
Hammashoitolat lakkautettaisiin Sastamalan Kiikoisista ja Äetsästä, Tampereen Kaukajärveltä ja Ylöjärven Kauraslammelta. Kun toiminnan edellyttämät tilat saadaan järjestettyä, lakkautettaisiin hammashoitolat myös Kangasalan Suoramalta, Nokian Kauppakadulta ja Koskenmäeltä, Tampereen Vuoreksesta ja Ylöjärven Vuorentaustasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Avoimien työpaikkojen määrä on puolittunut Hämeessä
Päijät-Hämeessä oli toukokuun lopussa runsaat 11 000 työtöntä työnhakijaa.
Työttömyys nousi viime kuussa Päijät-Hämeessä kymmenen prosenttia vuoden takaisesta.
Toukokuun lopussa Päijät-Hämeessä oli vähän yli 11 000 työtöntä työnhakijaa. Työttömien määrä nousi kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa. Korkein työttömyysprosentti (13,3) oli toukokuun lopussa Lahdessa ja Heinolassa.
Avoimia työpaikkoja oli toukokuun lopussa Hämeen TE-toimistoissa yli puolet vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Eniten avoimia uusia työpaikkoja tuli toukokuussa tarjolle lähihoitajille, sahaajille, myyjille ja lastenhoitajille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lääkärijärjestö: Kenian mielenosoituksissa kuollut toistakymmentä ihmistä 
Armeija ja poliisi ottivat yhteen parlamenttirakennukseen rynnänneiden veronkorotuksia vastustaneiden mielenosoittajien kanssa Nairobissa sunnuntaina.
Kenian veronkorotuksia vastustaneissa mielenosoituksissa on kuollut ainakin 13 ihmistä, maan lääkärijärjestö kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Järjestön puheenjohtaja sanoo, ettei ole nähnyt koskaan vastaavanlaista väkivaltaa aseettomia ihmisiä vastaan.
Nairobilaisen sairaalan edustaja sanoi tänään, että sairaalassa hoidetaan toistasataa ihmistä, joista osalla on vammoja luodeista.
Viime viikolla alkaneet, pääosin nuorten ja opiskelijoiden johtamat mielenosoitukset jatkuivat eilen ympäri maata. Kenian pääkaupungissa Nairobissa maan armeija ja poliisi ottivat yhteen mielenosoittajien kanssa näiden rynnättyä parlamenttirakennuksen alueelle.
Ihmisoikeusjärjestöt kertoivat eilen, että Nairobissa ammuttiin viisi ihmistä ja kymmeniä loukkaantui.
Parlamentissa poliitikot keskustelivat kiistanalaisesta veronkorotuksesta. Elinkustannukset ovat nousseet Keniassa, ja mielenosoittajien mukaan veronkorotukset nostaisivat niitä entisestään.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoi eilen olevansa syvästi huolissaan väkivaltaisiksi yltyneistä mielenosoituksista.
Lapissa työttömien määrä on vähentynyt – koko maassa tilanne on pahentunut
Ely-keskusten alueista työttömyys on vähentynyt ainoastaan Lapissa.
Työttömyys kulkee Lapissa päinvastaiseen suuntaan verrattuna koko maan keskiarvoon. Lappi oli toukokuussa ainoa ely-keskus, jonka alueella työttömyys on vähentynyt.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Lapissa oli toukokuun lopussa 7 830 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 400 eli viisi prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Pudotus selittyy erityisesti pitkäaikaistyöttömyyden vähentymisellä. Pitkäaikaistyöttömiä oli Lapissa 410 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömien osuus työvoimasta oli toukokuun lopussa Lapissa 9,7 prosenttia, kun vuosi sitten se oli 10,3.
Koko maassa työttömien osuus työvoimasta oli toukokuun lopussa 9,9 prosenttia, mikä on 0,9 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten.
Ely-keskuksittain työttömien osuus työvoimasta vaihteli toukokuussa Pohjanmaan 6,3 prosentista Pohjois-Karjalan 12,6 prosenttiin. Lapin osuus oli maan kuudenneksi alin.
Työpaikkoja vähemmän myös Lapissa
Työpaikkojen määrä on kuitenkin vähentynyt myös Lapissa, kuten koko maassa.
Työpaikkojen väheneminen viime vuodesta kohdistui lähes kaikkiin pääammattiryhmiin, poikkeuksena vain prosessi- ja kuljetustyöntekijät. Eniten Lapissa oli töitä tarjolla palvelu- ja myyntityöntekijöille.
Lapissa ilmoitettiin toukokuussa yli 2 760 avointa työpaikkaa, mikä on noin viidenneksen viime vuoden toukokuuta vähemmän.
Koko maassa avoimeksi ilmoitettuja työpaikkoja oli 29 500 vuodentakaista vähemmän.
Lapissa edelleen suurta vaihtelua kunnittain
Työttömyystilanteen kunnittaiset suuret erot ovat olleet tyypillisiä Lapissa.
Työttömien osuus työvoimasta vaihteli Lapissa Sodankylän 6,4 prosentista Muonion 14,3 prosenttiin.
Lapin kaupungeista vaikeinta on Kemissä, jossa työttömyysprosentti oli toukokuun lopussa 13,9. Kaupungeista paras tilanne oli Torniossa, jossa prosentti oli 7,3.
Rovaniemen prosentti oli 8,9 ja Kemijärven 13,4.
Elina Mielityinen löysi palstaviljelystä tasapainoa työlleen – jotkut jonottavat omaa tilkkuaan jopa neljä vuotta
Kaupunkiviljelyn suosio jatkuu tänäkin vuonna suurena. Viljely tuo sadon lisäksi yhteisöllisyyttä ja konkretiaa arkeen.
Kaupunkien viljelypalstoille on nyt kova tunku. Sen tietävät **Elina Mielityinen** ja **Atte Collan**, jotka odottivat omaansa jopa kaksi vuotta.
Viljelyinto kasvoi erityisesti korona-aikana, ja Ylen tavoittamien Suomen suurimpien kaupunkien viljelyvastaavien mukaan kysyntää riittää edelleen.
Tampereella monivuotisille palstoille voi olla yli neljä vuoden jono, ja samantyyppinen tilanne on Helsingissä, Turussa ja Jyväskylässä.
Moni haaveilee etenkin monivuotisesta palstasta lähellä keskustaa.
Työn vastapaino
Elina Mielityinen aloitti viljelyharrastuksen vuosikymmen sitten. Tampereelle muutettuaan hän laittoi välittömästi hakemuksen paikallispalstalle, jonne jonotti noin 50 ihmistä.
Viljely toimii hänelle ensisijaisesti vastapainona tietotyön tuomalle kuormitukselle.
– Tämä on niin hyvää tasapainoa sille työlle, joka on tietotyöläisellä tuolla päässä. Tämä on niin konkreettista ja selkeää, Mielityinen pohtii.
Palstaviljely on yksi suosituimmista kaupunkiviljelyn muodoista.
Tampereen 4H-yhdistyksen viljelypalstakoordinaattori **Ria Kivirinne** sanoo, että uusille palsta-alueille olisi tilausta.
Ongelmaksi muodostuu kuitenkin palstojen vaatima ylläpito.
– Resurssit ovat toki melko pienet. Käytännössä yksi ihminen hoitaa kaikkien palstojen hallinnoinnin ja vuokrauksen, Kivirinne kuvaa.
Hän näkee yhtenä haasteena sen, ettei kehitystyölle jää aikaa. Yhdistys on pyrkinyt edistämään esimerkiksi luonnonmukaiseen ja resurssitehokkaaseen viljelyyn liittyvää koulutustarjontaa.
Kaupunkiviljelyn suosio on tuonut palstaviljelyn rinnalle myös toisenlaisia viljelymuotoja. Esimerkiksi Jyväskylässä on tänä vuonna tarjottu ensimmäistä kertaa mahdollisuus viljelylaatikoiden vuokraukseen.
Myös muissa kaupungeissa etsitään uusia keinoja mahdollistaa viljelyä, ja esimerkiksi taloyhtiöiden roolia viljelyn mahdollistajina halutaan kasvattaa.
Palstaviljelyllä ei saavuta omavaraisuutta
Elina Mielityinen ja Atte Collan ahertavat palstallaan Tampereen Vuoreksessa työpäivän päätteeksi. Collan kuskaa kottikärryillä hiekkaa palstalle samalla, kun Mielityinen nyppii rikkaruohoja.
Vieressä tassuttelee myös borderterrieri Matu, jonka lempiherkkua palstalla ovat karviaismarjat.
Kaupunkiviljelyllä ei suoranaisesti saavuta omavaraisuutta, ja harrastus vaatii myös taloudellista satsausta. Sitäkin tärkeämpää on viljelyn terapeuttisuus.
– Tässä ei pääse sellaisiin satoihin, että voisi sanoa olevansa omavarainen, muuta kuin ehkä sen kesän niiden perunoiden suhteen, Mielityinen arvioi.
Kovin halpaakaan palstaviljely ei Mielityisen mukaan ole.
– Näihin tarpeisiin aina niitä euroja vähän hulahtaa, mutta tämä on tosi terapeuttista. Se on se käsillä tekeminen ja konkretia, mikä on semmoista palkitsevaa.
Kaupunkiviljely voisi olla oiva harrastus myös niille, jotka etsivät uusia tuttavuuksia elämään. Yhteisöllisyys on tärkeä osa harrastusta.
– Kun yhdessä vähän hyttysten inistessä kyykitään ja näitä rikkaruohoja vastaan vähän taistellaan, niin on sitä jutun juurta mistä keskustella, Mielityinen naurahtaa.
Poriin suunnitellaan teollisen mittakaavan hiilidioksiditerminaalia
Terminaali palvelisi Suomen energia- ja teollisuusyhtiöitä mahdollistamalla nesteytetyn hiilidioksidin toimittamisen Porin satamaan autokuljetuksin, rautateitse tai laivoilla.
Porin satamayhtiö ja Porin kaupunki suunnittelevat suuren hiilidioksiditerminaalin rakentamista Poriin.
Porin Satama ja kaupunki ovat käynnistäneet asiasta esiselvityksen. Valmistuessaan terminaali palvelisi Suomen energia- ja teollisuusyhtiöitä mahdollistamalla nesteytetyn hiilidioksidin toimittamisen Porin satamaan autokuljetuksin, rautateitse tai laivoilla.
Terminaalin kautta olisi mahdollista viedä hiilidioksidia laivakuljetuksin hyödynnettäväksi esimerkiksi vetyjalosteiden raaka-aineeksi tai pitkäaikaisvarastointiin.
Terminaali voisi mahdollistaa myös biogeenisen hiilidioksidin tuonnin. Hiilidioksidin talteenotto on toistaiseksi vähäistä, mutta Suomen ja Euroopan ilmastotavoitteiden täyttämiseksi hiilidioksidin talteenoton oletetaan lisääntyvän merkittävästi.
Tärkeä vetytaloudelle
Suomen kaukolämmön ja sähköntuotannossa sekä metsäteollisuuden prosesseissa tuotetaan merkittäviä määriä biogeenistä hiilidioksidia, joka voidaan ottaa talteen ja jalostaa vihreän vedyn avulla esimerkiksi metanoliksi tai metaaniksi.
Porin kaupunginjohtajan **Lauri Innan** mukaan CO2-terminaali toimii ratkaisevana katalysaattorina sähköpolttoaineiden ja vetytalouden tuotantolaitosten rakentamisessa Poriin.
– Tätä tukevat myös alueen vahva energiainfrastruktuuri sekä rakenteilla ja suunnitteilla olevat uusiutuvan energian tuotantokapasiteetit. Tämä varmistaa Porin asemaa edelläkävijänä puhtaassa siirtymässä, Inna toteaa kaupungin tiedotteessa.
Poliisi yllättyi Elokapinan toiminnasta mielenosoituksessa: ”Ei sinne päinkään, mitä oli sovittu”
Poliisin mukaan noin sata mielenosoittajaa otettiin kiinni tiistaisessa mielenosoituksesa. Ruotsalainen ilmastoaktivisti Greta Thunberg oli Elokapinan mukaan heidän joukossaan.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus [sulki eilen tiistaina liikenteen](https://yle.fi/a/74-20096170) Helsingin keskustassa.
Mielenosoituksessa oli mukana myös maailmalla tunnettu ruotsalainen ilmastoaktivisti **Greta Thunberg**. Mielenosoituksessa vaadittiin muun muassa Suomen hallitusta lopettamaan ympäristölle ja ilmastolle haitalliset tuet.
Järjestäjätaho oli aiemmin ilmoittanut poliisille, että mielenosoitus jatkuisi Eduskuntatalolta Kaisaniemeen. Kulkue pysähtyikin Mannerheimin ja Simonkadun risteykseen, mikä vaikutti ruuhka-ajan liikenteeseen.
– Ei sinne päinkään, mitä oli sovittu, toteaa Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Heikki Porola** Ylelle.
Elokapina tiedotti poliisin ottaneen kiinni 130 mielenosoittajaa.
Porolan mukaan poliisi otti mielenosoituksessa kiinni noin pari bussilastillista ihmisiä. Tämä tarkoittaa hänen mukaansa noin sataa ihmisistä. Poliisi ei suostu tarkentamaan kiinniotettujen määrää.
Porola kertoo, että valtaosa mielenosoittajista poistui poliisin käskystä, mutta osa mielenosoittajista kannettiin pois kadulta.
Hänen mukaansa kiinniotettuja epäillään niskoittelusta poliisia vastaan.
– Niskoittelu-niminen rikos täyttyy, kun ei noudata poliisin käskyjä.
Porolan mukaan niskoittelusta kiinniotetut pääsevät yleensä noin muutaman tunnin kuluessa vapaaksi, ellei kiinniotetulla ole ollut muita selvitettäviä asioita poliisilaitoksella.
[STT kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20096362) Thunbergin vapautuneen eilen illalla. Poliisi ei vahvista yksittäisten ihmisten kiinniottoja tai vapautuksia.
Suurin osa mielenosoituksista mennyt suunnitelman mukaan
Poliisin mukaan mielenosoitus sujui muuten rauhallisesti lukuun ottamatta sitä, että järjestäjätaho ei noudattanut suunnitelmaansa.
Porola kertoo, että myös aiemmin on käynyt näin, mutta harvemmin.
– Kyllä se aina yllättää, kun poiketaan sovitusta asiasta. Isossa osassa Elokapinan mielenosoituksia mennään juuri niin kuin on sovittu. Nyt ei menty.
Poliisi pitää tiellä istumista hengenvaarallisena.
– Siinä tulee poliisille ja viranomaisille aikamoinen kiire, kun istutaan ruuhkaliikenteessä raitiovaunun tai rekkaliikenteen eteen. Pitää pitää huolta siitä, ettei kukaan kuole.
Porola kertoo, että eiliset tapahtumat eivät muuta ainakaan isosti poliisin toimenpiteitä jatkossa.
Elokapina: mielenosoituksilla halutaan huomiota
Ympäristöliike Elokapinan mukaan mielenosoittajat eivät hyväksyneet poliisin kieltoa kokoontua Kaisaniemen liikenneympyrään. Poliisi oli osoittanut mielenosoitukselle paikan Varsapuistosta.
– Sanoimme, ettei Varsapuistikko käy. Erimielisyys oli päätepisteestä, sanoo Elokapinan mediayhteyshenkilö **Tero Mononen**.
Koska mielenosoitusta ei saatu pitää Kaisaniemessä, mielenosoittajat päättivät mennä Mannerheimintielle.
Monosen mukaan mielenosoitukset saavat aiheuttaa häiriötä, sillä mediahuomion kautta saa myös poliitikkojen huomion. Elokapinan tavoitteena on vaikuttaa poliitikkoihin ja yhteiskunnalliseen keskusteluun.
*Kello 18.13 Juttuun täydennetty ympäristöliike Elokapinan kommentit.*
Pohde aloittaa lintuinfluenssarokotukset – kohderyhmänä muun muassa siipikarjan kanssa kosketuksissa olevat henkilöt
Rokotukseen voi varata ajan omasta terveyskeskuksestaan. Lintujen influenssavirukset tarttuvat ihmiseen huonosti.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa lintuinfluenssarokotukset Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusten mukaisesti.
Rokotusten kohderyhmiin kuuluvat muun muassa turkistarhoilla turkiseläimien tai työssään siipikarjan kanssa kosketuksissa olevat henkilöt, sairaiden tai kuolleiden lintujen käsittelyyn osallistuvat henkilöt sekä lintujen rengastajat. Muita kohderyhmään kuuluvia henkilöitä ovat esimerkiksi kotieläinpihojen ja lintutarhojen työntekijät sekä virkaeläinlääkärit.
Ajan rokotukseen voi varata omasta terveyskeskuksestaan.
Rokotussarjaan kuuluu kaksi annosta, joista toinen annetaan aikaisintaan 3 viikon kuluttua ensimmäisen annoksen ottamisesta.
Lintujen influenssavirukset tarttuvat ihmiseen huonosti ja aiheuttavat usein oireettoman tai lievän hengitystieinfektion tai silmän sidekalvontulehduksen, mutta infektio voi aiheuttaa myös vakavia oireita. Suomessa ei ole toistaiseksi todettu yhtään ihmisen lintuinfluenssatartuntaa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kati Vasell on lopettamassa yrityksensä monien muiden naisten tavoin – ”Ei ole voimavaroja enää tekohengittää” 
Päättäjien tekemät kiristykset ja maksukorotukset kohdistuvat suhteessa enemmän naisiin. Naisyrittäjistä noin 40 prosenttia tienaa alle 2 500 euroa kuukaudessa.
Reilut 14 vuotta yrittäjänä tapahtuma-alalla työskennellyt **Kati Vasell** sanoo laittavansa pillit pussiin heti, kun saa palkkatyön.
– Tuntuu, että nyt tämä viimeinen vuosi on ollut vähän tekohengittämistä. Ja huomaan, että ei ole voimavaroja enää tekohengittää.
Taloudellisia haasteita Vasellin yrityksellä on ollut aiemminkin, mutta tähän asti niistä on selvitty. Viimeinen puoli vuotta on ollut ”ihan hemmetin tiukkaa”.
– On joutunut miettimään, millä saa sen verran nostettua omaan käyttöön, että pystyy hoitamaan lainat ja ostamaan ruokaa.
Vasell ei ole yksin miettiessään yrityksen pakettiin pistämistä.
Naisyrittäjien määrä laski lähes kaksi kertaa enemmän kuin miesyrittäjien vuonna 2023, selviää Tilastokeskuksen luvuista.
Miesyrittäjien määrässä tapahtui selvä pudotus vuodesta 2021 vuoteen 2022. Naisyrittäjien määrä puolestaan kääntyi selvään laskuun vuodesta 2022. Naisyrittäjien määrä tippui viidellä tuhannella ja miesyrittäjien kolmella tuhannella vuodesta 2022 vuoteen 2023.
Vuonna 2023 miesyrittäjiä oli 110 000 enemmän kuin naisyrittäjiä.
Naisyrittäjien määrän uskotaan laskevan entisestään
Eläkejärjestelmän uudistuksen, arvonlisäveron noston sekä sen alarajahuojennuksen poistumisen arvellaan vaikeuttavan etenkin naisten yrittäjyyttä.
Näin sanovat Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** sekä Mikro- ja yksinyrittäjien hallituksen puheenjohtaja **Liisa Hanén**.
Uudistukset ovat raskaimmat pienituloisille yrittäjille, joista suurin osa on naisia.
Suomen yrittäjien huhtikuun yrittäjägallupin perusteella naisyrittäjistä 43 prosenttia tienaa alle 2 500 euroa kuukaudessa. Miesyrittäjissä vastaava luku on 23 prosenttia.
Pienet palvelualan naisvaltaiset yritykset tarjoavat muun muassa siivouspalveluita, kotipalveluita ja vanhustenhuoltoa. Liisa Hanén muistuttaa, että etenkin haja-asutusalueilla ollaan pienyrittäjien palveluiden varassa.
Yrittäjiä koskeva eläkejärjestelmäuudistus tuli voimaan vuoden 2023 alussa. Uudistuksen vuoksi yrittäjät joutuvat maksamaan korkeampia eläkkeen kuukausimaksuja. Liki sadan euron kasvu kuukaudessa on pienituloisille iso kuluerä.
Hanén painottaa, että mikroyrityskenttä Suomessa on suuri. Alle kymmenen hengen yrityksiä on Suomen kaikista yrityksistä 95 prosenttia.
– Se unohtuu yleensä, kun tehdään näitä yrityksiä ja yrittäjiä koskevia päätöksiä. Vaikka ei olisi empatiaa ajatella yrittäjiä yksilöinä, meidän pitäisi olla huolestuneita edes kansantaloudesta.
Vero.fin mukaan alvin alarajahuojennus on verohelpotus yrityksille, jotka kuuluvat alv-rekisteriin ja joiden liikevaihto on vuodessa alle 30 000 euroa. Tämän poistuminen on Hanénin mukaan ”suora veronkiristys mikroyrittäjille”.
– Tähän yhteen porukkaan kohdistuu niin paljon nyt samaan aikaa kiristyksiä ja kulujen nousua, että ei ole mikään ihme, että sieltä tuhannet pienituloiset yrittäjät lopettavat, Hanén sanoo.
Lisäksi koronalla, talouden taantumalla ja inflaatiolla on ollut pidempiaikainen vaikutus yritysten talouteen. Tapaukset ovat muuttaneet myös ihmisten rahankäyttöä.
Hallittu konkurssi vai jaksaminen äärirajoille
Yrittäjä Kati Vasell on mukana useissa yrittäjäjärjestöissä. Niissä lopettamisesta puhuminen on tullut hänen mukaansa yhä arkipäiväisemmäksi.
– Kesätauon jälkeen pystyy katsomaan, että lähteekö viemään yritystä hallitusti konkurssiin vai vieläkö jostain löytyy tsemppiä ja voimavaroja.
Vasell on huojentunut, että oma päätös lopettamisesta on tehty.
Yrittäjien jaksamiseen vaikuttavat myös muiden asenteet. Liisa Hanén kertoo huomanneensa, että pienituloiset yrittäjät kohtaavat ”ihan äärettömän tylyä kohtelua ja väheksyntää”.
Vasell ei ole omalla kohdallaan huomannut ikäviä kommentteja, mutta lopettamispäätöstä jotkut ovat kyseenalaistaneet.
– Monet naisyrittäjät ovat hirveän vastuuntuntoisia ja yrittävät sinnitellä pitkään. Yleensä pidempään kuin olisi järkevää, Liisa Hanén toteaa.
*Tarkennettu 26.6.2024 kello 17.30 grafiikasta kertovaa tekstiosiota.*
Mies ampui metsästyskaverinsa vahingossa Pudasjärvellä – tuomioksi sakkoja 
Oulun käräjäoikeus on tuominnut metsästäjän sakkoihin tapauksessa, jossa mies ampui toisen metsästäjän vahingossa.
Pudasjärvellä metsästyskaverinsa vahingossa ampuneelle miehelle on tuomittu rangaistukseksi sakkoja.
Kuolemaan johtanut ampumaonnettomuus tapahtui Pudasjärven Naamangalla syyskuussa 2022. Ennen turmaa lintumetsällä ollut mies tähtäsi matalalla lentävää teerilintua ja käänsi samalla haulikkonsa piippua.
Piippu kääntyi kohti metsästyskaveria, joka oli aiemmin kulkenut miehen takana. Miehet olivat kuitenkin lähteneet kiertämään tiheää kuusikkoa eri puolilta, ja ampumahetkellä uhri oli vain alle 5 metrin päässä ampujasta.
Mies laukaisi aseen vahingossa metsästyskaverinsa kohdalla. Mies ei nähnyt metsästyskaveria välissä olleiden kuusen oksien takia.
Merkittävä osa haulisuihkusta osui uhrin ylävartaloon. Ampuja soitti itse hätäkeskukseen ja yritti elvyttää uhria, joka kuitenkin kuoli tapahtumapaikalle.
Ampuja myönsi tapahtuneen käräjäoikeudessa. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehen metsästysrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta 75 päiväsakon suuruiseen sakkorangaistukseen.
Miehen tuloilla sakoista jää maksettavaa 5625 euroa.
Tuomio julistettiin tänään oikeuden istunnon päätteeksi. Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Vapaaottelija Omran Chaaban voitti ensimmäisen TUF-ottelunsa 
Omran Chaaban sai venäläisvastustajansa kuristusotteeseen, ja voitti teknisellä luovutuksella.
Suomalainen vapaaottelija **Omran Chaaban** voitti ensimmäisen ottelunsa UFC:n tosi-tv-sarjassa The Ultimate Fighterissa (TUF) tiistaina.
Chaaban päihitti venäläisen **Shamidkhan Magomedovin** keskisarjan eli alle 83,9-kiloisten painoluokassa.
Venäläinen vei avauskierroksen nimiinsä, mutta toisella kierroksella suomalainen sai kyynärvarteensa vastustajan kuristusotteeseen. Magomedov menetti tajuntansa ja hävisi teknisellä luovutuksella.
– Jos kanssani kamppailee, kannattaa piilottaa kaula ja raajat, Chaaban sanoi voittonsa jälkeen [Sportsnetin mukaan](https://www.sportsnet.ca/ufc/article/the-ultimate-fighter-32-episode-4-chaaban-chokes-out-magomedov/).
Chaabanin ammattilaisuran ottelutilasto on nyt voittolukemissa 6–1. Chaaban kamppailee ohjelmassa meksikolaisen **Alexa Grasson** joukkueessa.
TUF on niittänyt menestystä jo vuodesta 2005 alkaen. Ohjelma on ollut olemassa jo lähes 20 vuotta, mutta vasta 32:s [tuotantokausi sisältää suomalaisväriä](https://yle.fi/a/74-20084910). Chaaban on ohjelman tämän kauden nuorin ottelija.
Sarjassa 16 ottelijaa kahdesta eri painoluokasta sijoitetaan asumaan samaan taloon, ja molemmissa painoluokissa mitellään kahdeksan kamppailijan turnaus, jonka palkintona on UFC-sopimus.
Mark Rutte valittiin virallisesti Naton pääsihteeriksi – onnitteluja niin Ukrainasta kuin Suomestakin
Rutten valinta varmistui, kun hänen ainoa vastaehdokkaansa, Romanian presidentti Klaus Iohannis vetäytyi kisasta.
Naton uudeksi pääsihteeriksi on valittu odotetusti Hollannin pääministeri **Mark Rutte**. Puolustusliitto Naton 32 jäsenvaltiosta muodostuva neuvosto sinetöi Rutten valinnan Brysselissä.
Mark Rutten valinta varmistui, kun hänen ainoa vastaehdokkaansa, Romanian presidentti **Klaus Iohannis** vetäytyi kisasta viime viikolla.
Väistyvä pääsihteeri **Jens Stoltenberg** luonnehti viestipalvelu X:ssä julkaisemassa viestissä seuraajaansa todelliseksi transatlanttisten suhteiden edistäjäksi, vahvaksi johtajaksi ja konsensuksenrakentajaksi.
Rutte: Valtava kunnia
Mark Rutte, 57, aloittaa tehtävässä lokakuussa, kun norjalaisen Jens Stoltenbergin kausi Naton pääsihteerinä päättyy. Stoltenbergilla tulee tuolloin kymmenen vuotta täyteen puolustusliiton johdossa.
Rutte kuvailee nimitystään valtavaksi kunniaksi viestipalvelu X:ssä julkaisemassaan lausunnossa.
– Liittouma on ja tulee pysymään yhteisen turvallisuutemme kulmakivenä. En suhtaudu tämän organisaation johtamiseen kevyesti. Olen kiitollinen, että liittolaiset asettivat luottamuksensa minuun, Rutte kirjoitti ja kiitti myös edeltäjäänsä.
Rutte on Ukrainan tukija
Rutte tunnetaan vakaana Ukrainan tukijana, uutistoimisto AFP on kertonut. Hän sai Naton keskeisten jäsenmaiden eli Yhdysvaltojen, Britannian, Ranskan ja Saksan tuen taakseen jo pian sen jälkeen, kun hän vuosi sitten asettui tehtävään ehdolle.
Ukrainan presidentinkanslian päällikkö **Andri Jermak** onnittelikin Ruttea viestissään tänään keskiviikkona ja kiitti tätä vankkumattomasta tuesta Ukrainalle.
Myös Suomen presidentti **Alexander Stubb** on kehunut Ruttea, ja kesäkuussa pidettyjen Kultaranta-keskustelujen yhteydessä Stubb vahvisti Suomen kannattavan tämän valintaa Naton johtoon.
Keskiviikkona X-palvelussa julkaisemassaan lausunnossa Stubb onnitteli Ruttea jakaen tästä kohteliaisuuksia.
– Hän tuo vauraasti viisautta, kokemusta ja verkostoja työhön, Stubb kirjoittaa lisäten, että pääsihteerin tehtävä on vaalia Naton yhtenäisyyttä.
Suomenkielisessä viestissä Stubb kutsuu vielä Ruttea ystäväkseen, minkä hän jättää viestin englanniksi kirjoitetussa osiossa mainitsematta.
Keskiviikkona myös pääministeri Petteri Orpo (kok.) sekä ulkoministeri Elina Valtonen (kok.) julkaisivat omat onnittelunsa Ruttelle.
Pyöräilevä Teflon-Mark
Rutte edustaa kotimaassaan Vapauden ja demokratian kansanpuoluetta. Hän on toiminut Hollannin pääministerinä vuodesta 2010 lähtien. Parhaillaan Rutte on virkaatekevä pääministeri, ja hänen odotetaan väistyvän tehtävästä, kun Hollannissa saadaan uusi hallitus muodostettua.
Kotimaassaan Rutte on poliitikkona saanut kansansuosiota tavallisuudellaan: hänen kerrotaan käyvän rutiininomaisesti syömässä samoissa ravintoloissa ja kahviloissa, minkä lisäksi hän kulkee pyörällä töihin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Rutte on saanut kotimaassaan lisänimen Teflon-Mark, koska hän on yli 13 vuotta jatkuneen pääministerikautensa aikana kyennyt välttelemään pahimpia poliittisia skandaaleja.
AFP lisää, että Rutte on saanut myös mainetta Trump-kuiskaajana sen pohjalta, miten hän on tullut toimeen Yhdysvaltojen aiemman presidentin Donald Trumpin kanssa.
*AFP, Reuters, AP, STT*
*Lisätty klo 11.33 Stoltenbergin kommentit ja täydennetty 15.18 STT:n taustoituksella.*
Käännytyslaki jakaa opposition rivejä – Keskustan Kurvinen: ”SDP:n pitää nyt lopettaa temppuilu”
Oppositiossa istuva keskusta on asettunut tukemaan esitystä uudeksi rajalaiksi. SDP ei kannata lain hyväksymistä nykymuodossaan.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** vetoaa sekä kokoomukseen että SDP:hen, jotta uusi rajalaki saataisiin hyväksyttyä.
– Nyt pitää hallituksen nöyrtyä, ja SDP:n pitää nyt lopettaa kaikenlainen temppuilu mielestäni.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** on aiemmin sanonut, ettei puolue voi hyväksyä rajalakia hallituksen esittämässä muodossa. Rajalailla eli niin kutsutulla käännytyslailla on oltava viiden kuudesosan enemmistö eduskunnassa, jotta se voidaan hyväksyä kiireellisesti poikkeuslakina.
Hallintovaliokunnan tehtävä on seuraavaksi tehdä lakiin tarvittavat muutokset. Perussuomalaisten **Vilhelm Junnila** odottaa hallintovaliokunnan saavan työnsä valmiiksi jo tänään. Hän ei [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vbrr50n91) ja [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71191129) haastattelussa halunnut arvioida, mitä seuraisi, jos lakia ei saataisi hyväksyttyä.
– Itse uskon, että kansallinen turvallisuus määrittää kaikkien puolueiden yhteistä kantaa. Täytyy muistaa, että perustuslakivaliokunnassakin esimerkiksi sosiaalidemokraatitkin tukivat tätä kokonaisarviota, Junnila sanoo.
[Käännytyslaki](https://yle.fi/a/74-20089621) antaisi mahdollisuuden estää määräaikaisesti ihmisiä hakemasta kansainvälistä suojelua Suomen rajalla tai sen läheisyydessä.
Esityksen tarkoituksena on estää välineellistetty maahantulo, jolla tarkoitetaan toisen valtion järjestämää laajamittaista maahantuloa rajalle. Rajavartiolaitoksen ja muiden viranomaisten mukaan tällainen ilmiö on ollut käynnissä Suomen itärajalla viime syksystä lähtien.
Saramo korostaa kansainvälisiä sopimuksia
Perustuslakivaliokunta totesi viime viikolla lausunnossaan, että laki voidaan säätää poikkeuslakina tietyin muutoksin.
Henkilöllä, jolta evätään oikeus hakea kansainvälistä suojelua, tulisi valiokunnan mukaan olla tosiasiallinen oikeus ja mahdollisuus kannella päätöksestä tai hakea siihen oikaisua.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ei kannata rajalain hyväksymistä. Ryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramon** mukaan laki asettaa rajavartijat mahdottomaan tilanteeseen, jossa he joutuvat toimimaan kansainvälisten sopimusten ja EU-oikeuden vastaisesti.
– Vaihtoehto on se, että toimitaan niin kuin muutkin EU-maat. Pidetään kansainvälisistä säännöistä kiinni, eikä lähdetä esimerkiksi tekemään sellaista lainsäädäntöä, jota ei voida edes noudattaa.
Kokoomuksen **Pia Kauma** uskoo, että lain ongelmat saadaan ratkottua.
– Rajavartijoiden kannalta on oleellista se, että mikä on käännytettyjen henkilöiden mahdollisuus hakea oikeutta jälkikäteen.
Kauma puhuu ikäsyrjinnästä, Kurvisella on ”pride-viikko joka päivä”
Eduskunnalla riittää näillä näkymin töitä vielä muutamaksi viikoksi ennen kesätaukoa. Eduskunnalla on istuntovarauksia aina 12. heinäkuuta saakka.
Kansanedustajilta kysyttiin Ylen aamun haastattelussa myös sitä, miten he aikoivat viettää meneillään olevaa pride-viikkoa. Pride on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeuksia puolustava ja moninaisuutta juhlistava tapahtuma.
Keskustan Antti Kurvinen sanoo, että aikoo kohdella seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia lähimmäisiin yhtä hyvin kuin muillakin viikoilla.
– Koen itse niin, etten tarvitse siihen mitään omaa viikkoa tai kuukautta.
Kokoomuksen Pia Kauma puolestaan halusi käyttää tilaisuuden hyväkseen nostamalla esiin ikäsyrjinnän. Kaikkien haastateltujen poliitikkojen vastaukset voit katsoa yllä olevalta videolta.
Lapsi kuoli ulosajossa Saarijärvellä – poliisin mukaan kuljettajan väite auton teknisestä viasta ei ole totta
Poliisi sai auton teknisen tutkinnan raportin tiistaina. Onnettomuudessa kuoli 10-vuotias tyttö.
Poliisi on kertonut uusia tietoja kesäkuun alussa Keski-Suomessa Saarijärvellä tapahtuneesta, lapsen [kuolemaan johtaneen ulosajon](https://yle.fi/a/74-20093630) tutkinnasta.
Poliisin mukaan turma-autossa ei ollut teknistä vikaa.
Noin kymmenen vuotta vanhan, pienehkön henkilöauton teknisiä tietoja on selvitetty, koska onnettomuusauton kuljettajan kertoman perusteella ulosajo olisi johtunut siitä, että autosta [katosi kesken ajon virrat ](https://yle.fi/a/74-20094611)ja ohjautuvuus.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** Sisä-Suomen poliisista toteaa, ettei auton tekninen tutkinta tue kuljettajan väitettä.
– Auto on tutkittu todella tarkasti. Auton tietokone ja ohjainlaitteet on käyty perusteellisesti läpi, eikä niiden perusteella autossa ole ollut onnettomuuden aikaan vikaa, joka olisi voinut selittää sen, mitä kuljettaja esitutkinnassa kertoi.
Välisaaren mukaan tulos vahvistaa poliisin käsitystä siitä, että onnettomuuden taustalla on ollut mahdollisesti kuljettajan ajovirhe, nukahtaminen tai väsähtäminen.
Poliisi kuulustelee kuljettajaa uudelleen.
– Katsotaan, osaako hän sanoa syytä ulosajoon nyt, kun hän saa nähdä teknisen tutkinnan raportit.
Kuljettajan verinäytteet ovat edelleen tutkittavana.
– Hän on kuulusteluissa kertonut, ettei ole ottanut mitään, eikä oikeastaan koskaan käyttänyt päihteitä, sanoo Välisaari.
Noin 20-vuotiasta kuljettajaa epäillään edelleen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Onnettomuudessa kuoli takapenkillä istunut 10-vuotias tyttö.
Autossa oli kuljettajan lisäksi myös toinen, parikymppinen aikuinen sekä noin 10-vuotias lapsi, mutta he eivät saaneet vakavia vammoja.
Ulosajo sattui tieosuudella, jolla on kahdeksankympin nopeusrajoitus. Kuljettaja on kertonut poliisille, ettei hän ajanut ylinopeutta.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kääntyi Varsinais-Suomessa tuntuvaan kasvuun
Työttömiä työnhakijoilta oli toukokuussa 21 600. Määrä on noussut vuotta aiemmasta noin 2 400:lla.
Lomautettujen määrän väheneminen laski Varsinais-Suomen työttömyyttä muutamalla sadalla henkilöllä toukokuun aikana.
Ely-keskus kertoo tiedotteessa, että työvoimalle on edelleen heikosti kysyntää.
Työttömiä työnhakijoilta oli 21 600. Määrä on noussut vuotta aiemmasta noin 2 400:lla. Pitkäaikaistyöttömyys kääntyi toukokuun aikana selkeähköön kasvuun.
Maakunnan työttömyysprosentti oli 9,2. Valtakunnallinen luku oli 9,9 %.
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli korkein Turussa, jossa prosentti oli 12. Alhaisin työttömyysprosentti, 3,7, oli Ruskolla.
Ely arvioi työttömien työnhakijoiden määrän nousevan kesäkuussa reilusti toukokuuhun verrattuna.
Kolmen kiipeilijän pelätään kuolleen Fuji-vuorella
Japanissa kolme ihmistä on löydetty elottomina Fuji-vuoren huipun tuntumasta.
Japanin median mukaan kiipeilykausi alkaa virallisesti maanantaina. Viranomaiset ovat kehottaneet alueella liikkuvia varovaisuuteen vaativien olojen vuoksi.
Kolmen ihmisen kuolemaa ei ole viralllisesti vahvistettu, mutta median mukaan uhrit oli löydetty tulivuoren yhdestä kraatterista eikä heillä ole havaittu elonmerkkejä.
*AFP*
Työttömien määrä kasvoi Kanta-Hämeessä toukokuussa
Kanta-Hämeessä työttömien osuus työvoimasta oli kuitenkin selkeästi koko maata pienempi.
Työttömien määrä kasvoi toukokuussa Kanta-Hämeessä verrattuna vuoden takaiseen, kertoo Hämeen ely-keskuksen toukokuun työllisyyskatsaus.
Maakunnassa oli toukokuun lopussa 6 865 työtöntä työnhakijaa. Kasvua vuoden takaiseen kertyi seitsemän prosenttia. Varsinkin nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömyys on kasvanut vuoden takaisesta.
Kanta-Hämeen työttömyysprosentti oli toukokuun lopussa 8,7. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta oli 9,9 prosenttia.
Uusien avointen työpaikkojen määrä lähes puolittui toukokuussa vuoden takaiseen verrattuna. Tämän vuoden toukokuussa avoimia työpaikkoja tuli tarjolle 1 107.
Työttömien määrä kasvoi kaikissa Kanta-Hämeen seutukunnissa. Eniten kasvua oli Forssan seudulla ja vähiten Hämeenlinnan seudulla.
Tilanne muuttuu, jos viime vuoden toukokuun sijaan tarkastellaan alkuvuoden kehitystä. Työttömien määrä on laskenut koko alkuvuoden ajan, mikä johtuu pääosin lomautettujen määrän vähentymisestä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Purjevenevalmistaja Nautor aloittaa muutosneuvottelut
Pietarsaarelainen purjevenevalmistaja Nautor aloittaa muutosneuvottelut.
Neuvottelut koskevat kaikkia 320 työntekijää.
Syyksi kerrotaan epävarma markkinatilanne ja pidemmät prosessit kauppojen toteuttamiseksi.
Tänä kesänä on toimitettu yli 25 venettä ja seuraavan kahden vuoden projektit ovat tuotannossa.
Swan-veneitä valmistava Nautor työllistää myös noin 100 alihankkijaa.
Neuvotteluiden odotetaan kestävän kuusi viikkoa.
*Österbottens Tidning kertoi uutisesta ensimmäisenä.*
Kaksi miestä vangittu Kuopiossa asuntomurrosta ja ampuma-asevarkaudesta epäiltynä
Etelä-Kuopiossa sijaitsevaan omakotitaloon oli murtauduttu juhannuksena.
Poliisi tutkii juhannuksen aikaan Kuopiossa tehtyä omakotitalon murtoa. Tutkintanimikkeinä ovat törkeä varkaus ja ampuma-aserikos.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut tiistaina poliisin esityksestä tutkintavankeuteen kaksi murrosta epäiltyä miestä.
Etelä-Kuopiossa sijaitsevaan omakotitaloon oli murtauduttu juhannusaaton ja lauantain välisenä yönä. Poliisi ei kerro tutkinnallisista syistä asiasta muuta kuin, että asunnosta on viety omaisuutta ja että yksi tutkinnan nimike on ampuma-aserikos.
Murrosta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6870585).
Minibudjetilla kotimaanreissu lasten kanssa? Tässä vinkit esimerkkipäivään Kotkassa
Kotimaasta löytyy iso joukko mainioita matkakohteita, joista löytyy paljon nähtävää ja koettavaa myös pienemmälle lomabudjetille.
Kotkan valtteja ovat meri, upeat puistoalueet sekä välitön tunnelma, mistä pääsee nauttimaan parhaiten suuntaamalla heti aamusta Kotkan torille.
Tämä juttu on osa Ylen Puoli seitsemän -ohjelman kesäkohdesarjaa, jossa esitellään yleisön meille vinkkamia vähän tuntemattomampia kesämatkakohteita eri puolelta Suomea.
Päivä käyntiin possolla
Aidoin kotkalainen tapa aloittaa kesäaamu on suunnata torikahville.
Kuuman kupposen kyytipojaksi kuuluu ehdottomasti ostaa posso. Posso on kotkalainen makea perinneherkku, joka on valmistettu ohuesta taikinasta ja täytetty aidolla omenahillolla.
Ulkopaikkakuntalainen saattaa alkuun luulla possoa perinteiseksi munkkipossuksi, mutta ainakin jos kotkalaisilta kysyy, niin aito posso ja teollinen possu ovat tyystin kaksi eri asiaa, eikä niitä pidä missään tapauksessa sekoittaa keskenään.
Mikäli makeahammasta ei syystä tai toisesta kolota, löytyy torilta myös possotaikinasta valmistettuja lihapiirakoita. Kumman tahansa valitset, kuuluu herkku nauttia heti tuoreeltaan paperipussista.
Sekä possot että possotaikinasta valmistetut piirakat ovat todella suosittuja, joten päiväretkeläisen on syytä aloittaa kaupunkikierros torilta. Iltapäivällä myydään ei-oota.
Puistoista palkituin: Sapokka
Kotkassa on panostettu jo pitkään poikkeuksellisen paljon puistoihin. Näin kesällä ne kukkivatkin toinen toistaan upeammin. Myös erilaisia veistoksia löytyy ynpäri kaupunkia erityisen runsaasti.
Puistoista palkituin on myös kansainvälistä mainetta niittänyt, aivan keskustan kupeessa sijaitseva Sapokka. Sinne kävelee vartissa Kotkan torilta. Posson antamalla energialla jaksaa hyvin kipaista suuren vesiputouksen juuresta lähtevät pitkät portaat ylös. Huipulta aukeavat upeat näkymät ympäri Kotkan.
Sapokan kasvien keskeltä löytyy myös iso joukko veikeitä patsaita. Bongaatko norpan, pupun, haikaran ja ketun? Lapset viihtyvät myös kadun toisella puolella sijaitsevassa monipuolisessa leikkipuistossa.
Mikäli kaipaa lepohetkeä tai mieli halajaa muuten merelle, pääsee Sapokasta vuoroveneillä retkille Kotkan edustan lukuisille saarille.
Katariinan Meripuisto – ilmainen ihmemaa
Kotkassa kulkiessa huomaa helposti, että kaupungissa on panostettu paljon paitsi puistoihin, myös muihin maksuttomiin elämyksiin ja aktiviteetteihin.
Noin vartin kävelymatkan päässä Sapokasta ja parisen kilometriä Kotkan torilta sijaitseva Katariinan meripuisto on tästä oiva esimerkki. Kotkansaaren eteläkärjessä sijaitseva yli 20 hehtaarin alue oli aikanaan öljysatama, nyt kaikille avoin monipuolinen virkistysalue.
Puistosta löytyy todella paljon tekemistä ja nähtävää kaiken ikäisille. Siinä missä lapset seikkailevat Muumi-talossa tai muilla leikkipisteillä, löytyy teineille esimerkiksi skeittipaikka sekä hauskoja riippukeinuja.
Toisia taas ilahduttaa ulkokuntosali ja erilaiset kiipeilytelineet. Myös historian ystäville on tarjolla nähtävää. Vieressä sijaitsee myös uimaranta.
Alue on rakennettu niin monipuoliseksi, että siellä viihtyy varsinkin kauniina kesäpäivänä hyvän tovin. Ja jos nälkä pääsee yllättämään, on paikalla useita grillipisteitä, joissa voi valmistaa omia eväitä. Toki kahviloitakin löytyy.
Kokkolassa ei järjestetä Pride-kulkuetta – aktiiveja kaivataan toimintaan
Kokkolassa ei järjestetä pride-kulkuetta tänä kesänä. Syyksi kerrotaan tapahtuman järjestämisen kuormittavuus, kun järjestelyistä vastaa Open Kokkola ry:n pieni tiimi.
Tänä vuonna Kokkolassa ei nähdä Pride–kulkuetta.
– Meitä on niin pieni porukka joka järjestää Kokkola Pridea, että me ei jakseta kahtena vuonna peräkkäin järjestää isoa tapahtumaa, sanoo Open Kokkola ry:n vapaaehtoinen **Tiia Horila**.
Open Kokkola ry kaipaa lisää aktiiveja joukkoonsa.
– Me oltaisiin ihan äärettömän onnellisia siitä, että me saataisiin lisää väkeä järjestämään tapahtumaa. Me ollaan semmoinen hyväksyvä joukko, niin kuin tietysti kuuluukin. Meidän mukaan uskaltaa reilusti tulla, sanoo Horila.
Kulkueen sijaan kesää pitkin on ripoteltu muita pienempiä tapahtumia. Kesäkuussa pidettiin puistotapahtuma ja lauantaina järjestetään Pride-risteily MS Jennyllä.
– Mennään pariksi tunniksi risteilemään Kokkolan vesille, sanoo Horila.
Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna on tulossa kulttuuribasaaritapahtuma, kulkueeseen on pyydetty myös Kokkola Pridea.
– Me ei oikein osata siitä sanoa vielä kauhean paljon, että mitä kaikkea siihen liittyy.
Vaikka kulkue jää tänä vuonna välistä, on ensi vuodeksi jälleen suunnitteilla isompaa tapahtumaa.
Ulkomaalaistaustaista nuorta jahdattiin veitsen kanssa Oulussa – poliisi: Ei rasistista motiivia 
Poliisin mukaan tapauksella ei ole yhtymäkohtia kauppakeskus Valkeassa paljastuneisiin puukotuksiin, joita tutkitaan viharikoksina.
Poliisi epäilee, että täysi-ikäinen nuori mies jahtasi 17-vuotiasta ulkomaalaistaustaista poikaa veitsen kanssa Oulun Kaukovainiolla viikonloppuna.
Poliisin mukaan asiasta tuli hälytystehtävä viime lauantaina. Poliisi otti teosta epäillyn 19-vuotiaan oululaismiehen kiinni tapahtumapaikan lähistöltä. Henkilö on ollut sen jälkeen pidätettynä.
Rikosylikomisario **Janne Koskela** Oulun poliisista kertoo, että asiassa ei ole ilmennyt rasistista motiivia, vaikka epäilty on suomalainen ja uhri ulkomaalaistaustainen.
– Poliisilla on selkeä käsitys tapahtumien kulusta ja siihen johtaneista syistä. Siinä ei ole ollut rasistista tarkoituksta, hän sanoo.
Koskelan mukaan veitsiuhkauksesta epäillyn miehen uskotaan olleen eräässä Kaukovainiolla sijaitsevassa yksityisasunnossa ennen takaa-ajoa ja rikkoneen asunnossa ikkunan.
Tämän jälkeen miehen epäillään tulleen asunnosta pois ja lähteneen jahtaamaan satunnaisesti valikoitunutta henkilöä veitsen kanssa.
– Jahdattu henkilö ei liity millään tavalla siihen asuntoon, Koskela sanoo.
Koskela ei avaa tapahtumien kulkua tai taustoja tarkemmin tutkinnallisiin syihin vedoten. Hän kuitenkin korostaa, ettei tapauksella ole yhtymäkohtia Oulun kauppakeskus Valkeassa tapahtuneisiin veitsihyökkäyksiin, joita tutkitaan viharikoksina.
Kaukovainion tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena, vahingontekona ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapitona.
Rikosepäilystä uutisoi aiemmin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/ulkomaalaistaustaista-nuorta-jahdattiin-puukon-kan/11095221).
Tutkinta neljän venäläiskoneen ilmatilaloukkauksesta  loppui – näyttöä tekijästä ei saatu tarpeeksi
Kesäkuussa Puolustusministeriö kertoi epäilleensä venäläisen sotilaskoneen tehneen alueloukkauksen itäisellä Suomenlahdella Loviisan edustalla.
Syyttäjä on päättänyt lopettaa esitutkinnan alueloukkauksesta Loviisan edustalla, [tiedottaa Rajavartiolaitos](https://raja.fi/-/rajavartiolaitos-on-paattanyt-10.6.2024-loviisan-edustalla-tapahtuneen-alueloukkauksen-tutkinnan).
[Puolustusministeriö kertoi epäilleensä](https://yle.fi/a/74-20093199) 10. kesäkuuta venäläisen sotilaskoneen tehneen alueloukkauksen itäisellä Suomenlahdella.
Tutkinnan aikana selvisi, että neljä Venäjän valtionilma-alusta loukkasi Suomen ilmatilaa Loviisan ja Porvoon edustalla. Syvimmillään alueloukkaus ulottui noin 2,5 kilometrin syvyyteen Suomen ilmatilassa. Alueloukkaus kesti noin neljä minuuttia.
Päätös esitutkinnan päättymisestä tehtiin Rajavartiolaitoksen rajoitusesityksen perusteella. Tiedotteen mukaan syytteitä ei voida nostaa näytön puuttuessa rikoksen tekijästä.
Ilmavoimien päivystyskoneet tunnistivat ilma-alukset visuaalisesti.
”Kyyti on kovempaa kuin huvipuistolaitteessa” – Jari Saarion soutumatkalla vaarana valkohait ja 20-metriset aallot
Hurjaa soutureissua suunnitteleva Jari Saario puhuu eteläisen Atlantin vaaroista ja harrastuksensa kustannuksista Gogin kantabaari -podcastissa.
Soutumatkaa Kap Hornin ympäri ja valtameren yli Etelä-Afrikkaan suunnittelevaa **Jari Saariota** odottavat 20-metriset aallot, jäytävä kylmyys sekä valkohait.
Soutaja kertoo **Gogi Mavromichalisin** haastattelussa [Gogin kantabaari -podcastissa](https://areena.yle.fi/1-50974149), miksi nämä vaarat eivät häntä huoleta.
– Jos oon siellä jättimäisessä aallossa, veneeseen tulee vielä ekstrakerros, että se voi pyöriä ympäri ja meen sitten mukana, Saario sanoo.
Arviolta 150 päivää kestävää reittiä on pidetty mahdottomana soutaa.
Jo Saarion edellinen edestakainen soutu Pohjoisen Atlantin yli oli hengenvaarallinen, mutta tulevaa matkaa pidetään vielä vaarallisempana.
– Pitää pahimmalla ilmalla laittaa kypärä päähän, kyllä pinnalla tuun pysymään. Kyyti on kovaa, se on kovempaa kuin huvipuistolaitteessa.
Reitillä ei myöskään juurikaan kulje muita aluksia, joten mahdollisen hädän iskiessä apua ei ole nopeasti saatavilla.
Veneen pohja pitää puhdistaa kolme kertaa viikossa, jolloin Saario on veden varassa 20 minuuttia kerrallaan. Pohjaa harjatessa on syytä tarkkailla, ettei alapuolelle ilmesty nälkäisiä haikaloja.
Kerroin uutislähetyksessä, että lähden uudelle soudulle. Sanoin, että uskallanko mennä enää kotiin.
Oman haasteensa asettavat kustannukset, sillä mitään halpaa hupia soutureissut eivät ole. Kaikkinensa tuleva matka tulee Saarion mukaan maksamaan satoja tuhansia.
Ruokaan, joka koostuu pääasiallisesti kuivamuonasta, Saario kertoo kuluvan noin 15 tuhatta euroa. Lisäksi puhelinlaskun osuus on valtava.
– Viime reissulla olisiko ollut 38 tuhatta kaikkinensa. Mutta toi oli mun mielestä siisteintä, että pystyy jakamaan sitä tarinaa ja lähettämään videoita. Se maksaa.
Saarion perhe sai kuulla suunnitelmasta television välityksellä.
– Kerroin uutislähetyksessä, että lähden uudelle soudulle. Sanoin, että uskallanko mennä enää kotiin. Sit menin kotiin ja kysyin, että katoittekste?
Saario kertoo podcastissa, kuinka hänen perheensä reagoi uutiseen. Lisäksi kuulemme, kuinka kustannukset katetaan niin, että muun perheen elämä voi jatkua kotona ennallaan. Katso koko jakso alta!
Gogin kantabaari -videopodcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa koomikko **Ali Jahangiri**, näyttelijä ja dj **Lina Schiffer** ja somevaikuttaja **Joona Hellman**. [Katso kaikki jaksot Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50974149)
Etelä-Afrikassa injektoitiin radioaktiivista materiaalia sarvikuonojen sarviin
Tutkijat lisäsivät pienet radioaktiiviset sirut eläimiin osana tutkimusprojektia, jonka tavoitteena on salametsästyksen estäminen.
Etelä-Afrikassa on injektoitu radioaktiivista materiaalia sarvikuonojen sarviin salametsästyksen estämiseksi.
Tutkijat lisäsivät pienet radioaktiiviset sirut eläimiin osana tutkimusprojektia. Tavoitteena on, että radioaktiivisen materiaalin avulla eläinten sarvet olisi helpompi havaita raja-asemilla.
Radioaktiivinen materiaali ei vaikuta pienenä annoksena eläimen terveyteen.
Valtaosa maailman sarvikuonoista elää Etelä-Afrikassa.
Talousvaikeuksista kärsinyt padelhalli jatkaa paikallisten yrittäjien voimin Joensuun kupeessa
Pelit Lehmon padelhallissa jatkuvat ilman keskeytystä. Hallin toiminta siirtyy uudelle Lehmon Padel oy:lle huomenna torstaina.
Kontiolahden Lehmossa sijaitsevan padelhallin toiminta jatkuu paikallisin voimin.
Hallia alkaa pyörittää Lehmon Padel oy. Kesäkuussa perustetun yhtiön taustalla on muun muassa **Sami Vuomajoki,** joka toimi aiemmin hallin klubimanagerina.
Lehmon padelhalli avattiin joulukuussa 2021. Hallin tilanne on ollut tukala siitä lähtien, kun kilpaileva ketju avasi oman hallinsa Joensuun Hukanhaudalle viime syksynä.
Tähän saakka Lehmon hallia on pyörittänyt Padel Club Finland, jonka taustayhtiö on talousvaikeuksissa.
Joensuun seudulla voi pelata padelia kolmessa hallissa ja useilla ulkokentillä. Pelipaikkojen määrä on kasvanut viime vuosina tasaisesti.
SVT: Turvallisuusuhaksi nimetty kiinalaistoimittaja karkotettiin Ruotsista eliniäksi
Ruotsi on karkottanut maasta turvallisuusuhaksi nimetyn kiinalaistoimittajan, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT uutisoi.
[SVT:n näkemät asiakirjat kertovat](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/journalist-utpekad-som-sakerhetshot-har-utvisats-till-kina), että toimittaja karkotettiin eliniäksi Ruotsista kotimaahansa Kiinaan.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpon mukaan toimittaja toimi maan turvallisuutta uhkaavalla tavalla yli kymmenen vuoden ajan.
Toimittaja asui Ruotsissa lähes 20 vuoden ajan. On toistaiseksi epäselvää, mistä toimittajaa syytetään.
[Aftonbladet-lehti kertoo](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/KMz55e/journalist-utvisad-till-kina-sakerhetshot), että karkotettavaksi määrätyllä naistoimittajalla on perhe ja lapsia Ruotsissa.
Kiinan lähetystö älähti
Kiinan lähetystö Tukholmassa luonnehti päätöstä ”loanheitoksi ja hyökkäilyksi”.
Karkotetulla toimittajalla kerrotaan olevan läheisiä kontakteja lähetystöön ja muihin Ruotsissa asuviin kiinalaisiin, joilla on läheisiä kontakteja Kiinan hallitukseen.
Turvallisuusviranomaiset kiinnittivät toimittajaan huomiota sen jälkeen, kun hänen havaittiin jakaneen somen uutissivuistoilla Kiinan kommunistipuolueen sisältöä. Kiinan lähetystö maksoi palkkaa julkaistuista artikkeleista.
Toimittajan sometilit hiljenivät Säpon päätöksen jälkeen, mutta Pekingiin paluu kirvoitti tunneikkaaseen postaukseen.
– 18 vuoden jälkeen olen jälleen Pekingissä. Löydän uudelleen sen ihmeen, että rakastan sinua!
[Svenska Dagbladet-lehti ](https://www.svd.se/a/vg5RRX/journalist-utvisad-till-kina-sakerhetshot)kertoo, että nainen on ollut pidätettynä lokakuusta lähtien ja nyt päätös pantiin täytäntöön.
*STT*
*Lisätty ruotsalaismedian tietoja uutiseen klo 10.31*
Presidentti Stubb MTV:lle: Käännytyslaki on tarpeen, jotta itärajan avaamista voidaan harkita 
Alexander Stubb sanoo haastattelussa, että Pietarin lähellä on siirtolaisia, jotka odottavat mahdollista kyytiä Suomen rajalle.
Venäjä pystyy siirtämään Suomen rajalle yli tuhat siirtolaista muutamassa tunnissa, sanoo presidentti **Alexander Stubb** MTV:n uutisille.
Stubb kertoo haastattelussa, että Suomen tiedustelutietojen mukaan osa Venäjällä olevista siirtolaisista odottaa Pietarin läheisyydessä mahdollista kyytiä Suomen rajalle.
Hän pitää niin sanottua käännytyslakia tarpeellisena, jotta Suomen Venäjän-vastaisen rajan avaamista voidaan harkita.
– Sen lisäksi Venäjä on lennättänyt siirtolaisia, joita he turvapaikanhakijoiksi kutsuvat, Irakista, Jemenistä, Syyriasta ja Etiopiasta. Se tapahtuu noin 48 tunnin sisällä. Silloin meidän tehtävänä suomalaisina päättäjinä ja viranomaisina on pitää huoli siitä, että tämän tyyppinen toiminta lopetetaan, Stubb sanoo MTV:lle.
Suomi on pitänyt itärajan henkilöliikenteeltä kiinni viime vuoden loppupuolelta lähtien sen vuoksi, että Venäjän rajaviranomaiset alkoivat ohjata Suomen vastaiselle rajalle kolmansista maista lähtöisin olevia ihmisiä, joiden matkustusasiakirjat eivät olleet kunnossa. Suomen valtiojohto on pitänyt Venäjän toimintaa hybridivaikuttamisena.
Käännytyslaki eduskunnan käsittelyssä
Käännytyslakia koskevan esityksen mukaan lain tarkoituksena on torjua välineellistettyä maahantuloa. Se tehtäisiin niin, että valtioneuvosto voisi osalla valtakunnan rajaa päättää enintään kuukaudeksi kerrallaan rajoittaa kansainvälistä suojelua koskevien hakemusten vastaanottamista.
Rajoituksen perusteena olisi Suomen kansallinen turvallisuus, ja lakiesityksen mukaan rajoitustoimeen tarpeen toteaisi valtioneuvosto yhdessä tasavallan presidentin kanssa.
Lakiasiantuntijoiden, perustuslakivaliokunnan ja myös hallituksen pohjaesityksen mukaan laki on ristiriidassa perustuslain ja kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin kirjatun ehdottoman palautuskiellon kanssa.
Siksi perustuslakivaliokunta arvioi omassa lausunnossaan, että laki pitäisi säätää perustuslain mukaisessa säätämisjärjestyksessä ja se vaatisi siksi eduskunnasta viiden kuudesosan hyväksynnän.
MTV:n haastattelussa Stubb toivoo, että yhteisymmärrystä lain läpimenolle löytyisi.
– Ymmärrän, että monille se on vaikeaa, koska tässä todellakin on jännite turvallisuuden ja kansainvälisten ihmisoikeuksien välillä, hän sanoo.
Eduskunnan hallintovaliokunta pui parhaillaan käännytyslakiesitystä.
Näiden vinkkien avulla voit urheilla myös helteellä 
Kuuma sää saattaa haitata liikunnan harrastamista, mutta helteellä on myös mahdollista liikkua turvallisesti.
Kuvataiteilija Juhani Palmu on kuollut 79-vuotiaana
Latomaalauksistaan tunnettu kuvataiteilija Juhani Palmu teki kansainvälisen uran, jota vähäteltiin Suomessa.
Kuvataiteilija **Juhani Palmu** on kuollut 79-vuotiaana. Kuoleman vahvistaa Ylelle taiteilijan leski **Leila Palmu**.
– Juhani kuoli Kauhavalla hoitolaitoksessa tänään. Hoitaja piti häntä kädestä kiinni loppuun asti.
Leila Palmu kiittelee Juhanin hoitajia lempeydestä ja hienotunteisuudesta.
– Juhani oli viimeisinä päivinään levoton. Löydän rauhan nyt siitä tiedosta, että Juhanikin on rauhassa, Leila Palmu toteaa.
Juhani Palmun kuolemasta uutisoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/taiteilija-juhani-palmu-on-kuollut/8964108).
Palmu oli kiistelty kuvataiteilija
Vuonna 1944 Turussa syntynyt Juhani Palmu oli yksi Suomen kiistellyimmistä kuvataiteilijoista. Hän oli suuren yleisön suosikki, mutta kuvataidekriitikkojen vieroksuma. Lisänimekseen hän sai ”latotaiteilija”.
– Suuri yleisö on aina ollut lämmin kannattajani. Niillä eväillä olen mennyt maailmalle, Palmu kertoi Ylen haastattelussa vuonna 1993.
Palmu oppi piirtämisen taidon lapsuuden kodissaan, jossa hän kertoi sen olleen ”puoliksi pakollista”. Isä oli Jehovan todistaja ja taidekauppias. Hän piti Palmun mukaan ankaraa kuria.
Palmu ansaitsi elantonsa mainosalalla ennen kuin ryhtyi taiteilijaksi. Ensimmäinen ateljee löytyi Alahärmästä, jonne Palmu muutti Kemijärveltä 1970-luvulla. Eteläpohjalainen maisema inspiroi häntä läpi elämän.
– Pohjanmaa on minulle ruutia, ja tulen käyttämään sitä aina, Palmu totesi Ylen haastattelussa.
Palmu tapasi sanoa, että ”aika näyttää, mitä tekoa kukin on”. Hän koki, että Suomessa oli joukko ihmisiä, jotka tekivät kaikkensa ”nollatakseen” hänet taiteilijana.
Palmu sai töitään esille gallerioihin Euroopassa 1970-luvun puolivälin jälkeen. Sen ansiosta hän alkoi menestyä myös taloudellisesti. Palmu oli Suomen eniten veroja maksava taidemaalari 1980-luvulla, Suomen Kuvalehti kirjoitti vuonna 1992.
Ulkomailla on paljon Palmun töiden kerääjiä, ja menestyksensä huipulla Palmu myös asui ulkomailla. Varsinaisen kaupallisen läpimurron hän teki 1980-luvun puolivälissä Pariisissa.
Palmun tuotanto koostuu maalauksista ja grafiikasta. Eteläpohjalaisten maisemamaalausten lisäksi semantiikasta kiinnostunut taiteilija tunnetaan myös symbolistisista aiheistaan.
Palmu opiskeli maisemamaalari **Onni Ojan** yksityisoppilaana sekä Kölnin ammattikorkeakoulussa. Hänen ensimmäinen näyttelynsä oli vuonna 1972.
Palmun uraan mahtuu värikkäitä käänteitä, kuten kunniatohtoriksi nimeäminen. Netissä toimiva yksityinen Lönnrot-yliopisto myönsi Palmulle kunniatohtorin arvon vuonna 2015. [Sittemmin opetus- ja kulttuuriministeriö kyseenalaisti koko Lönnrot-yliopiston](https://yle.fi/uutiset/3-7781666), eikä laitosta enää ole.
Palmu eli symbioosissa iltapäivälehtien kanssa, sillä hän ymmärsi, ettei tuntematon taiteilija kiinnostanut ketään kaupallisesti. Lehdet kertoivat Palmun avioliitoista, onnettomuuksista ja taloussotkuista.
Palmu nousi otsikoihin vuonna 2021, kun hän loukkaantui vakavasti kotonaan tulipalo-onnettomuudessa. Se oli jo toinen kotona sattunut tulipalo-onnettomuus Palmun elämässä.
Hän oli naimisissa kuusi kertaa. Avioliiton hän solmi muun muassa yrittäjä **Katriina Wuoriston** ja kauneusalan yrittäjä **Tiina Jylhän** kanssa. Palmulla on poika avioliitosta **Marjo Salosen** kanssa. Palmu oli viimeksi naimisissa Leila Palmun kanssa.
*Juttua päivitetty 26.6. kello 11.05: Lisätty taiteilijan vaimon Leila Palmun kommentit.*
Pirkanmaan työttömyystilanne paheni eniten Suomessa
Työttömiä on nyt lähes neljännes enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys on edelleen kasvanut Pirkanmaalla. Pirkanmaan työttömyystilanne kasvoi toukokuussa 23,5 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna, selviää toukokuun työllisyyskatsauksesta. Tämä on eniten Suomen maakunnista.
Työttömiä työnhakijoita oli toukokuussa Pirkanmaalla yhteensä 25 676, mikä on 4 893 enemmän kuin vuoden 2023 toukokuussa.
Lomautettujen määrä kasvoi peräti 74 prosentilla viime vuoteen verrattuna. Työtä on nyt yhä vaikeampi löytää, sillä uusien avoimien työpaikkojen määrä laski 57 prosenttia.
Pirkanmaan työttömyysaste eli työttömien työnhakijoiden osuus koko työvoimasta oli toukokuussa 9,9 prosenttia.
Vähiten työttömiä on Pälkäneellä ja eniten Tampereella.
Pirkanmaan ely-keskuksen ennakointiasiantuntija **Juha Salminen** sanoo, että työttömyyden kasvu on hidastunut. Yritysten odotetaan loppuvuodesta palkkaavan uusia työntekijöitä eläköityvien tilalle.
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli 266 367 henkilöä.
Keski-Suomen työttömyystilanne on Suomen toiseksi synkin – toukokuussa tilanne helpotti hieman
Keski-Suomessa oli toukokuun lopussa lähes 15 000 työtöntä työnhakijaa. Määrä on laskenut huhtikuusta, mutta noussut vuoden takaisesta.
Työttömien työnhakijoiden määrä Keski-Suomessa on laskenut kuukaudessa lähes tuhannella ihmisellä. Asia käy ilmi Keski-Suomen ely-keskuksen toukokuun työllisyyskatsauksesta.
Muutos liittyy tavalliseen sesonkivaihteluun. Esimerkiksi YTK Työttömyyskassa kertoo tiedotteessaan, että sen jäsenten työttömyys väheni huhti–toukokuussa eniten ympäristö- ja rakennusalalla, joissa työttömyys on kesäisin aina alhaisinta.
Vuoden takaiseen verrattuna tilanne on Keski-Suomessa synkentynyt. Työttömiä oli toukokuun lopussa 7,5 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Kaikkiaan työttömyysprosentti oli Keski-Suomessa toukokuussa 11,9. Luku on maan toiseksi korkein, Pohjois-Karjalan jälkeen. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 9,9 prosenttia.
Uusia avoimia työpaikkoja oli Keski-Suomessa toukokuussa vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys kasvoi kaikissa muissa seutukunnissa paitsi Joutsan ja Saarijärven–Viitasaaren seuduilla.
Suhteellisesti eniten työttömiä työnhakijoita oli Jyväskylässä, jossa työttömyysprosentti oli 13,1. Vähiten työttömiä oli Kyyjärvellä, jossa työnhakijoita oli 6,1 prosenttia työvoimasta.
Työttömien määrä laski hieman Pohjois-Karjalassa, mutta osuus työvoimasta on edelleen maan suurinta
Toukokuun lopussa maakunnassa oli alle 9 000 työtöntä työnhakijaa.
Pohjois-Karjalan työttömien määrä laski toukokuussa alle yhdeksään tuhanteen. Vuosi sitten työttömiä oli noin viisi sataa enemmän.
Työttömistä lähes 660 oli lomautettuna. Eniten lomautukset lisääntyivät rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ammattiryhmässä.
Toukokuun lopussa työttömiä oli eniten Ilomantsissa ja Kiteellä, vähiten Kontiolahdessa ja Liperissä. Työttömyys väheni vuoden takaisesta vain Lieksassa ja Outokummussa.
Työttömyyden kasvu oli toukokuun tilastoissa Pohjois-Karjalassa Suomen vähäisintä. Työttömien osuus työvoimasta oli kuitenkin Pohjois-Karjalassa maan suurinta.
Alkukesä on sujunut rauhallisesti Vartiuksen raja-asemalla
Raja-asemalla seurataan rajalain valmistumista, ja valmius kouluttaa rajan työntekijät mahdollisen uuden lain tuomiin muutoksiin on otettu huomioon.
Kainuun rajavartioston toiminta-alueella kesä on kulunut rauhallisesti ilman poikkeuksellisia tapahtumia.
Vartiuksen raja-aseman päällikkö **Jouko Kinnunen** kertoo, että arki sujuu normaalisti, eikä merkkejä laittomasta maahantulosta ole havaittu.
Raja-asemalla seurataan rajalain tuloa, ja valmius kouluttaa rajan työntekijät mahdollisen uuden lain tuomiin muutoksiin on otettu huomioon.
Vartiuksen raja-asema suljettiin alunperin kuukaudeksi marraskuussa 2023. Se on ollut siitä saakka kiinni.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uuden Citymarketin rakentaminen alkaa Kuopiossa – Kesko kuvailee historialliseksi investoinniksi
Kuopion Haapaniemelle aletaan rakentaa kesän aikana uutta Citymarketia. Kaupan on määrä avautua keväällä 2026.
Uuden Citymarketin rakentaminen alkaa heinä-elokuun vaihteessa Kuopiossa. Investoinnin arvo on 50 miljoonaa euroa.
Rakennusvaihe työllistää useita kymmeniä ja itse market yli sata henkilöä. Pääurakoitsijana on Kuopiossa pääpaikkaansa pitävä Jalon Rakentajat.
– Tämä on merkittävä juttu alueen rakennusmiehille. Meillä on myös toinen urakka, Suomen suurimpiin kuuluva Pirtin alakoulu, joka työllistää myös monta kymmentä henkeä, sanoo Jalon Rakentajien toimitusjohtaja **Ville Kettunen**.
Uusi Citymarket rakennetaan Kuopion Haapaniemelle. Sen on määrä avautua keväällä 2026.
Rakennus on kooltaan 12 000 neliötä. Siinä on Citymarketin tilojen lisäksi muita myymälöitä, joista kaikki on vuokrattu. Kauppiasvalinta on tarkoitus tehdä kuluvan kesän aikana.
Keskon Itä-Suomen aluejohtaja **Jesse Kohosen** mukaan kyse on historiallisesta investoinnista. Kesko hankki Tasavallankadun ja Tehdaskadun välillä sijaitsevan tontin jo 18 vuotta sitten ja alueen viimeisimmän Citymarketin avauksestakin on vierähtänyt 13 vuotta.
Vaate kertoo, kun sotilas väsyy – puolustusteollisuuteen kehitetään puettavaa teknologiaa 
Jyväskylän yliopisto luotsaa älyvaate-projektia, jonka tavoitteena on saada sotilaiden suorituskyky täyteen käyttöön.
Sotilaita voidaan kenties jo lähitulevaisuudessa ohjata kuin tietokonepelissä.
Komentaja näkee ruudulta tiedon jokaisen sotilaan kuormitustilasta ja päättää, kuka tarvitsee lepoa ja kenen voi antaa jatkaa tehtävää.
Tällaisella visiolla Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellinen tiedekunta ryhtyy vetämään puolustusvoimien nelivuotista tutkimusohjelmaa.
Projektin johtaja, professori **Heikki Kyröläinen** kertoo, että tarkoitus on luoda mittaristo kertomaan sotilaan fyysisestä toimintakunnosta reaaliaikaisesti.
– Tavoitteena on puettava sensoriteknologia, joka mittaisi muun muassa liikkumisen tehoa, sykettä tai sykevälivaihtelua ja energian kulutusta.
Todennäköisesti sotilailta mitataan myös biomarkkereita syljestä tai verestä.
Pilotti markkinoita varten
Ideana on luoda edullinen ja toimiva aihio teknologiasta, jota yritykset voivat viedä eteenpäin.
– Pyritään siihen, että pystyttäisiin halvalla mittaamaan suuria määriä sotilaita yhtä aikaa, Kyröläinen kertoo.
Vielä ei tiedetä, tuleeko mittauslaite osaksi vaatetusta vai onko se älykellon tapainen erillinen laite.
Parin vuoden kuluttua teknologiaa päästään testaamaan varusmiehillä tai reserviläisillä.
– Jos mittauksessa huomataan, että sotilas väsyy, hänet otetaan pois ja laitetaan levännyt tilalle. Tämä olisi ideaalitilanne.
Tietosuoja iso kysymys
Esimerkiksi energian kulutuksen mittaaminen kertoo, paljonko energiaa sotilas tarvitsee pysyäkseen toimintakunnossa. Käytännössä voitaisiin siis nähdä, onko sotilas saanut tarpeeksi ruokaa.
**Väinö Linnan** Tuntemattomassa sotilaassa sanotaan, että johtaja esittää paperit, jotka todistavat, ettei sotamiehellä voi olla nälkä. Nyt teknologia voisi todistaa toisin.
– Lyödään sellaiset rätingit pöytään, että komentajatkin uskovat, sanoo Kyröläinen.
Jyväskylän yliopisto on tehnyt puolustusvoimien kanssa yhteistyötä jo parikymmentä vuotta. Kyröläisen mukaan vastaavaa teknologiaa ei ole sotilaskäytössä.
– Meillä on ollut aiemmin yhteistyötä myös Yhdysvaltojen ja heidän tutkimuslaitostensa kanssa. Tavoitteena on jatkaa sitä.
Yksi isoista teknisistä kysymyksistä on mittausdatan tietoturva. Teknologia ja signaalit on suojattava siten, ettei vihollinen pääse niihin käsiksi.
Kokonaisuutta ratkovat Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan lisäksi informaatioteknologian tiedekunta, Jyväskylän ammattikorkeakoulu, Aalto yliopisto ja LUT-yliopisto.
Turun keskustassa käy kuhina – käyntimäärien kasvu kertoo vetovoimasta
Turun ydinkeskustan ihmisvirtoja on seurattu mobiilidatan avulla vuodesta 2019 alkaen.
Turun ydinkeskustasta on tullut entistä elävämpi. Tämä käy ilmi mobiilidatasta, jonka avulla ihmisvirtoja on seurattu vuodesta 2019 alkaen.
Kiinteistökehitysyhtiö Norteconin raportoima keskustan elävyysindeksi mittaa kävijöiden käyntimääriä ja viipymiä. Turun keskustaan tehtiin viime vuonna noin 22 miljoonaa käyntiä ja 14 miljoonaa asiointia.
Asioinnilla tarkoitetaan alle neljä tuntia kestävää käyntiä. Asiointimäärät ovat kasvaneet 8 prosenttia edellisvuodesta, kun kaikki käynnit ovat lisääntyneet 6 prosenttia.
Asiointimäärät ovat kaupungille oleellista tietoa, sillä ne kertovat keskustan palveluiden vetovoimasta. Pidempien käyntien syynä on usein työ tai asuminen.
– Asiointikäyntejä on Turun keskustassa joka päivä keskimäärin lähes 39 000, joten potentiaalisia asiakkaita keskustan yrittäjille kyllä riittää, Turun kaupungin elinvoimajohtaja **Vesa Palander** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Turku ei ole vain kiva kesäkaupunki
Mobiilidata kertoo, että käynnit Turun keskustassa vilkastuvat kesäaikaan. Silti merkittävää kesäpiikkiä kävijöissä ei ole, vaan Turun keskustan vetovoima on melko tasainen kaikkina vuodenaikoina.
Turun keskustaan saapuvat ulkopaikkakuntalaiset tulevat yleisimmin lähikunnista, kuten Kaarinasta, Raisiosta ja Naantalista.
Arkipäivät ovat kävijämäärissä viikonloppuja vilkkaampia.
Kadonneen etsinnät päättyivät Naantalissa tuloksettomina
Katoamisesta ilmoitettiin poliisille maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisi pitää mahdollisena, että henkilö on hukkunut.
Kadonnutta henkilöä ei löydetty Naantalista laajoista etsinnöistä huolimatta.
Viestintäasiantuntija **Katri Tammio** Lounais-Suomen poliisista vahvistaa, että tiistaina Nunnalahden uimarannan ympäristössä järjestetyt etsinnät eivät tuottaneet tulosta. Pelastuslaitoksen sukeltajat tekivät etsintää meressä ja poliisi maalla.
[Poliisi tiedotti tiistaina iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20096214) etsivänsä kateissa olevaa aikuista henkilöä Nunnalahden uimarannan ympäristöstä. Katoamistapaus oli tullut poliisin tietoon maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Poliisi pitää mahdollisena, että henkilö on hukkunut.
Elokapina: Greta Thunberg vapautettiin tiistai-iltana
Thunbergin vapauttamisesta kertoi aiemmin Ilta-Sanomat.
Elokapinan mielenosoituksessa Helsingissä eilen kiinniotettu ilmastoaktivisti **Greta Thunberg** on vapautettu tiistai-illan aikana, kerrotaan Elokapinasta STT:lle. Poliisi otti mielenilmauksessa kiinni aktivisteja, jotka istuivat Mannerheimintiellä.
Mielenosoituksessa oli poliisin mukaan 1 000-2 000 ihmistä kello viiden aikaan tiistaina.
Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porola** ei vahvista STT:lle yksittäisten mielenosoittajien mahdollista vapauttamista.
Hän kommentoi yleisellä tasolla, että niskoittelun perusteella ei pidetä kiinniotettuna pitkiä aikoja. Hänen mukaansa niskoittelusta kiinniotetut pääsevät kaikki aamuun mennessä vapaaksi.
Thunbergin vapauttamisesta kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010523195.html).
Kainuussa oli toukokuussa vailla työtä 2 818 henkilöä – työttömyys maakunnassa kasvoi enemmän kuin maassa keskimäärin
Työttömyysaste oli Kainuussa toukokuun lopussa 9,3 prosenttia. Työvoiman kysyntä laski huomattavasti, mutta tekijöistä on edelleen laajasti pulaa.
Kainuun työttömien määrä kasvoi toukokuussa.
Toukokuun lopussa työtä haki 2 818 työtöntä, mikä on 326 henkilöä ja kolmetoista prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Koko maassa työttömyys lisääntyi 11 prosenttia.
Maakunnan työttömyystilanne on edellisvuoteen verrattuna neljänneksi heikoin ely-keskusalueista. Pitkäaikaistyöttömyys on ollut pitkään kasvusuunnassa, mutta se pieneni toukokuussa hieman edelliskuusta.
Työvoiman kysyntä laski Kainuussa huomattavasti, mutta tekijöistä on edelleen laajasti pulaa. Vaikeinta oli löytää terveydenhuollon asiantuntijoita ja erityisasiantuntijoita sekä teollisuustuotteiden kokoonpanijoita.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vakoilusta syytetyn yhdysvaltalaistoimittajan oikeudenkäynti on alkanut Venäjällä
Toimittajaa syytetään Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle työskentelemisestä ja salaisten tietojen keräämisestä.
Venäjällä vakoilusta syytetyn yhdysvaltalaistoimittajan **Evan Gershkovichin** oikeudenkäynti on alkanut Jekaterinburgissa, uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo paikan päältä.
Suljettujen ovien takana käytävä oikeudenkäynti alkoi Sverdlovskin alueellisessa tuomioistuimessa.
Yhdysvaltalaiselle Wall Street Journal -lehdelle työskennellyt Gershkovich vangittiin viime vuoden maaliskuussa.
Venäläissyyttäjien mukaan Gershkovichia syytetään Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle työskentelemisestä ja salaisten tietojen keräämisestä venäläisestä panssarivaunujen valmistajasta.
Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää tekaistujen syytteiden keksimisestä.
Kaupunki kaipaa lisäselvityksiä Kokkolan sataman täyttömaista
Sataman laajennukseen tarvitaan miljoonia tonneja maa-aineksia, tarkoituksena on hyödyntää teollisuuden sivuvirtoja.
Kokkolan kaupunki kaipaa edelleen lisää tietoa sataman laajennuksessa käytettävistä maa-aineksista.
**Lisää**: [Kokkolan satama valmistelee mittavaa laajennusta vuosikymmenien päähän, satamakenttien pinta-ala voisi jopa kolminkertaistua ](https://yle.fi/a/74-20018180)laajimmassa vaihtoehdossa.
Kaupunki toteaa lausuntoluonnoksessaan, että täytössä mahdollisesti aiheutuvien vesistöpäästöjen ja haitta-aineiden liukenemisen osalta tarvitaan vielä lisäselvityksiä.
Läjityksiin tarvitaan miljoonia tonneja maata, laajennuksessa aiotaan hyödyntää kaivosteollisuuden sivukiveä ja teollisuuden sivuvirtamateriaaleja.
Luonnosesityksessä kaivataan myös tarkempia selvityksiä yhteisvaikutuksista suurteollisuusalueen muihin laajennushankkeisiin.
Rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee tänään ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta annettavaa lausuntoa.
Suomelle olympiapaikka miesten jousiammuntaan
Olympiakomitea tekee Pariisin kisojen seuraavia urheilijavalintoja maanantaina 1. heinäkuuta.
Suomi sai yhden maapaikan miesten jousiammuntaan kesän olympialaisiin. Olympiakomitea tekee Pariisin kisojen seuraavia urheilijavalintoja maanantaina 1. heinäkuuta. Samalla päätetään mahdollisesta jousiammunnan maapaikan käytöstä.
– Mahdollisuus jatkaa perinteikkään olympialajin osallistumistraditiota on todella hieno asia, iloitsee Suomen jousiampujain liiton puheenjohtaja **Kari Koskinen** [tiedotteessa](https://www.sjal.fi/uutiset/maapaikka-pariisin-olympiakisoihin/).
Paras suomalaismies maailmanlistalla on **Antti Tekoniemi** sijalla 44. Hän oli kesäkuun puolivälissä Turkissa järjestetyn olympiakarsintaturnauksen 57:s.
Tokion kisoissa Suomea edustanut **Antti Vikström** on sijalla 314. Vikström nappasi yllättäen paikan Tokion kisoihin, joissa hän ylsi sijalle 33.
Tekoniemen ja Vikströmin jälkeen listalla ovat **Verne Vuorinen** (493:s), **Sampo Ronkanen** (650:s), **Jouni Aartola** (832:s) ja **Pyry Ekholm** (892:s).
Kajaanin houkuttelevuus asuntosijoittajille heikentyi, Oulussa maaseutuvetoisuus kasvaa omistusasumisessa
Kajaanissa asunnot eivät mene yhtä hyvin vuokralle kuin aiemmin. Oulussa erityisesti pohjoispuolen omistusasuntojen kysyntä on kasvanut.
Kajaanin houkuttelevuus asuntosijoittajien näkökulmasta on heikentynyt, selviää Suomen Vuokranantajat ry:n vertailusta.
Kajaanin sijoitus laski viime vuodesta, jolloin kaupunki oli vertailussa kolmantena. Houkuttelevuuden mittareina ovat muun muassa arvonnousu, vuokrakehitys, vuokratuotto ja markkinointiaika.
Suomen Vuokranantajien ekonomisti **Eemeli Karlsson** toteaa tiedotteessa, että Kajaanin laskua selittää pääosin markkinointiaikojen nousu: asunnot eivät siis mene enää yhtä hyvin vuokralle.
Tänä vuonna vertailun kärkipaikkaa pitävät jo kolmatta vuotta putkeen suuret yliopistokaupungit Tampere ja Turku. Kaupunkivertailussa myös Oulu on ollut kestomenestyjä.
– Tampere, Turku ja Oulu erottuvat selvästi myönteisemmässä valossa vuokrakehityksen, markkinointiaikojen ja kehitysnäkymien osalta, Karlsson sanoo.
Karlssonin mukaan vuokramarkkinat ovat eriytyneet alueellisesti.
Oulussa vetovoima siirtyy kaupungin ulkopuolelle
Oikotien selvityksen mukaan Oulussa vetovoima on siirtynyt vielä aiempaakin voimakkaammin kaupunkialueen ulkopuolelle. Keskusta on silti yhä kaupungin halutuin omistusasumisen alue, mutta nyt jo toiseksi halutuimmaksi on noussut Kiiminki.
Erityisesti pohjoispuolen omistusasuntojen kysyntä on kasvanut, ja suosittuja alueita ovat Kello, Pateniemi, Ritaharju, Jääli ja Hiukkavaara.
– Oulun vetovoima on pitkään rakentunut kantakaupungin ympärille, mutta nyt maisema on muuttunut radikaalisti. Ritaharju, Metsokangas ja Jääli ovat kaikki nousemassa kaupungin houkuttelevimpien alueiden joukkoon, Oikotie Asuntojen johtaja **Anna Leinonen** sanoo tiedotteessa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohde lähettää taas digitaalisen sote-keskuksen viestejä – huijausviestit yksittäisiä tietojen kalastelua
Huijausviestien takia digitaalisen sote-keskuksen kautta ei lähetetty ollenkaan viestejä viime viikon lopulla.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde lähettää taas tekstiviestejä asiakkaille digitaalisen sote-keskuksen kautta. Pohde ei laittanut viime viikon lopulla ollenkaan viestejä digitaalisen sote-keskuksen kautta, sillä [viime viikolla kerrottiin sen nimissä liikkuneen huijausviestejä.](https://yle.fi/a/74-20095463)
Pohteen mukaan selvittelyssä on käynyt ilmi, että kyseessä oli yksittäinen tiedonkalastelu.
Pohde kertoo tiedotteessaan, että digitaalisen sote-keskuksen viestejä päivitetään siten, että jatkossa sen palveluun ohjataan siirtymään Pohteen verkkosivujen kautta. Tekstiviestien lähettäjänä näkyy Pohde.
Pohteelta muistutetaan, että sillä on useita palveluita, joihin liittyy tekstiviesti-ilmoituksia, joissa voi olla linkkejä ja jotka ovat turvallisia avata. Pohde kuitenkin kehottaa välttämään avaamista, mikäli epäilee viestin alkuperää.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaikki Suomen paikallisliikenteen reitit löytyvät yhdeltä sivustolta – silti sitä ei käytä juuri kukaan 
Valtio ylläpitää koko Suomen kattavaa reittiopasta, jota juuri kukaan ei käytä. Samaan aikaan eri kaupunkien joukkoliikennetiedot ovat sirpaleina kymmenissä eri sovelluksissa.
Eri kaupunkien joukkoliikenteen reittitiedot ovat hankalasti löydettävissä, koska kaupungit käyttävät useita järjestelmiä ja vielä useampia sovelluksia.
Mobiilisovelluskaupoista löytyy reittiopas-hakusanalla kymmeniä sovelluksia, jotka tarjoavat tietoa eri kaupunkien joukkoliikenteen reiteistä ja aikatauluista. Koko maan tietoja kattavaa mobiilisovellusta on vaikea löytää.
Kaupunkien omilla sovelluksilla on paikkansa etenkin paikallisten keskuudessa, sillä niistä pystyy usein reittien katsomisen lisäksi ostamaan lippuja. Satunnaista lomailijaa tällainen rekisteröitymistä vaativa sovellus ei välttämättä palvele.
Painetta liittyä Google Mapsiin
Monet Suomen kaupungit ovat lisänneet tai suunnittelevat lisäävänsä liikennetietojaan Google Mapsiin, koska se on laajasti tunnettu karttapalvelu. Sen puoleen ihmiset usein ensimmäisenä kääntyvät uuteen maahan tai kaupunkiin matkustaessaan.
Joensuun kaupunki vei joukkoliikenteen tietonsa Googlen reittipalveluun tänä keväänä. Prosessi kesti useita kuukausia, ja apuna käytettiin ulkopuolista konsulttia.
– Se on sellainen paikka, josta paikkakunnalle tulevat turistit löytävät tiedot helpommin, perustelee Joensuun kaupungin joukkoliikennelogistikko **Marja-Leena Inkinen-Remes**.
Lappeenrannan joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski** kertoo, että he ovat harkinneet samaa siirtoa nyt pari vuotta, ja tiedot on tarkoitus lisätä Google Mapsiin ensi vuoden aikana.
Milanosta Lappeenrantaan opiskelemaan muuttanut **Sebideh Saberi** kertoo, että kääntyi paikkakunnalle saapuessaan ensin nimenomaan Google Mapsin puoleen.
Tällä hetkellä Saberi käyttää kahta erillistä joukkoliikenteen sovellusta ja sanoo siirtyvänsä käyttämään Googlen karttasovellusta, jos Lappeenrannan tiedot lisätään sinne.
Samaa sanoo Vietnamista kolmisen vuotta sitten Lappeenrantaan tullut opiskelija **Anh Dinh**.
Tuntematon koko Suomen palvelu
Googlen ja Applen karttapalveluiden tapaan toimiva, koko Suomen kattava reittiopas on jo olemassa. Harva kuitenkaan käyttää sitä tai edes tietää sen olemassaolosta, kertoo liikenne- ja viestintävirasto Traficomin erityisasiantuntija **Martin Johansson**.
[Opas.matka.fi ](https://opas.matka.fi/)-osoitteesta löytyvä palvelu on valtion omistaman Fintrafficin ylläpitämä nettisivusto, josta löytyvät lähes kaikkien Suomen kaupunkiseutujen julkisen liikenteen reitit, VR:n junien tiedot sekä kotimaan lennot. Sivusto toimii myös englanniksi.
Liikenne- ja viestintävirasto ei juurikaan markkinoi matka.fi-palveluaan. Johansson kertoo, että jopa sen lakkauttamista on jossain kohtaa harkittu. Valtion viraston ensisijainen tavoite ei ole oman reittioppaan ylläpitäminen, vaan datan kerääminen ja jakaminen muiden reittisovellusten kehittäjille.
Huippusuunnistajat tulevat taas mukaan Kainuun Rastiviikolle – Kajaanissa annetaan näyttöjä EM-kisoja varten
Suomen huiput kisaavat omilla reiteillään, muut osallistujat pääsevät helpommalla.
Kainuun Rastiviikko kerää tänä kesänä huippusuunnistajat tauon jälkeen Joutenlammen kankaille. Yhtä aikaa suunnistusviikon kanssa järjestetään kolmena ensimmäisenä päivänä katsastukset suunnistuksen EM-kilpailuihin.
Näyttökilpailut aiheuttavat jonkin verran ylimääräisiä järjestelyitä normaalin Rastiviikon rinnalle, kertoo kilpailunjohtaja **Jarmo Kämäräinen**. Suunnistusliitto ja suunnistusmaajoukkueen päävalmentajat ovat valinneet eliittisarjoihin päässeet 120 suunnistajaa.
– Käytännössä huipuille on omat reittinsä ja aikataulut. Maajoukkuevalmennuksen ainoa ohje oli, että tehkää reiteistä mahdollisimman vaikeat ja raskaat. Se kyllä onnistuu Joutenlammen maastoissa, Kämäräinen sanoo.
Hän toteaa, että huippujen saaminen mukaan on toiveena jokaisella Rastiviikolla, vaikka pääosin tapahtuma on vuosien mittaan muotoutunut perhesuunnistustapahtumaksi.
– Valtaosa noin 4 000 osallistujasta on harrastesarjoissa, Kämäräinen sanoo.
Järjestyksessään 56. Kainuun Rastiviikko alkaa sunnuntaina.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Antti Koskela WithSecuren toimitusjohtajaksi
Tietoturvayhtiö WithSecuren uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty **Antti Koskela**.
Koskela on toiminut yhtiön väliaikaisena toimitusjohtajana siitä lähtien, kun hänen edeltäjänsä **Juhani Hintikka** ilmoitti huhtikuussa jättävänsä tehtävän. Aiemmin Koskela toimi WithSecurella tuotejohtajana ja johtoryhmän jäsenenä vuodesta 2021 alkaen.
Edellinen toimitusjohtaja Hintikka oli saanut muutama päivä ennen eroaan [tuomion](https://yle.fi/a/74-20082249) sisäpiiritiedon väärinkäytöstä tapauksesta, joka liittyi eri yhtiöön.
Rehevöitynyttä kanalia päästään vihdoin ruoppaamaan Raumalla
Rauman kanalin ruoppausta on suunniteltu pitkään. Kaupunki aikoi alun perin toteuttaa ruoppauksen jo viime vuonna.
Rauman kanalin ruoppaus alkaa lähipäivinä. Kanali ruopataan, koska se on paikoin erittäin rehevöitynyt
Geotuubien välivarastointikenttä on valmistunut ja imuruoppausputkiston hitsaus- ja asennustyöt alkoivat maanantaina.
Geotuubit ovat valtavan kokoisia säkkejä, joihin pilaantunut ruoppausmassa johdetaan kuivumaan ennen jatkokäsittelyä.
– Ennen ruoppauksen aloittamista imuputki asennetaan koko reilun kilometrin matkalle läjityskentälle saakka. Kenttä sijaitsee Kanalinpuistossa pienvenesataman länsipuolella kanalin varrella, kerrotaan Rauman kaupungin tiedotteessa.
Rantamuurien vaurioitumisen estämiseksi ruoppausta ei tehdä puolta metriä lähempänä muuria.
Sedimentin siirtoputki kulkee kanalin reunamuurin vieressä vedessä. Ennen sedimentin ohjaamista geotuubeihin siihen sekoitetaan kuivumista nopeuttavaa polymeeria.
– Samentuman leviäminen kanalissa estetään silttiverholla, joka asennetaan läjitysalueen purkuputkien läheisyyteen. Varmuudeksi geotuubialtaan läheisyyteen kanaliin asennetaan myös öljynimeytyspuomi.
Imuruoppaus alkaa Vännin sillan kupeesta ja etenee kesän aikana Fyyrin sillalle saakka. Pitsiviikon aikana ruoppausta ei tehdä. Ruoppaustyöt päättyvät syyskuun alkuun mennessä, sillä niitä ei saa tehdä taimenten nousu- tai kutuaikana.
Ruoppauksen loppuosuus Vähämaanpuiston sillalle saakka tehdään ensi vuonna.
Kanali piti ruopata jo viime vuonna, mutta [Kanavakadun taloyhtiön asukkaat tekivät ruoppausluvasta oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/a/74-20030798) kaupungin ympäristö- ja lupalautakunnalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tornion Hellälään suunnitellun 40-kerroksisen tornitalon kaavasta päätös syksyllä
Tornion kaupunginhallitus on jo hyväksynyt 120 metriä korkean rakennuksen edellyttämän kaavamuutoksen, joka etenee valtuuston päätettäväksi.
Tornion kaupunginhallitus hyväksyi alkuviikosta kaavamuutoksen, joka mahdollistaa 40-kerroksisen ja 120 metriä korkean monitoimitalon rakentamisen Hellälänniemeen Tornionjokisuulle.
Asemakaavamuutos menee vielä valtuuston hyväksyttäväksi.
Tornitalohankkeen takana on yrittäjä **Erkki Hanhirova**, joka omistaa jo kyseisellä alueella sijaitsevan tapahtumakeskus Torandan tontteineen.
Monitoimirakennukseen on kaavailtu monenlaisia toimintoja, esimerkiksi hotelli, toimistoja, kokoustiloja ja asuntoja.
Kaavamuutosta on haettu sen vuoksi, että aiempi kaava salli vain 20-kerroksisen rakennuksen alueelle. Rakennuksen uusi korkeus mahdollistaa myös gondoliyhteyden rakentamisen Ruotsin Haaparannalla sijaitsevalle Cape East-matkailualueelle.
Lisäksi suunnittelualueen pohjoisosaan on osoitettu rakennusalaa viisikerroksille rakennuksille.
Seinäjoella torjutaan vieraslajeja hauskanpidon keinoin – rallissa suunnistetaan kartan avulla
Vieraslajirallissa kuka tahansa voi suunnistaa torjuntakohteeseen ja antaa kasveille kyytiä.
Vieraslajitorjuntaan lähdetään tänään uusin keinoin Seinäjoella.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen vieraslajiharjoittelijat ovat ideoineet tapahtumat, jossa suunnistetaan kartan avulla torjuntapisteisiin kaupungilla.
Torjunnan kohdelajeina ovat komealupiinit ja kurtturuusut.
– Etenkin komealupiinia on näissä reitin pisteissä runsaasti. Se viihtyy tienpientareilla ja niittyalueilla, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen vieraslajiharjoittelija **Miikka Paananen**.
Iltapäivän talkoot alkavat Jouppilanrannasta, jossa osallistujille jaetaan rallipassi ja kartta.
Tarkoituksena on kiertää torjuntatöissä jokainen kohde, kerätä merkki passiin ja kuitata lopuksi pieni palkinto tehdystä työstä.
Kaikki kohteet sijaitsevat Kampusrannan läheisyydessä.
Kasveille kyytiä pari kertaa kesässä
Paananen paljastaa, että komealupiinin suotavin hävitystapa on irrottaa se juurineen, vaikkakin juuret ovat syvällä.
– Mieluiten komealupiini niitettäisiin kahdesti tai kolmesti kesässä, ennen kuin kasvi ehtii muodostaa siemeniä. Ensimmäisen kerran kesäkuussa ja uudelleen heinäkuun lopussa.
Siemenet muodostuvat noin kuukaudessa.
Harjoittelijat ovat jo useina vuosina järjestäneet talkoita Kyrönjoen ja Lapuanjoen varren kunnissa.
Haitalliset vieraslajit syrjäyttävät kotoperäisiä lajeja ja vievät niiden elintilaa, yksipuolistavat luonnon, maiseman ja eliölajiston monimuotoisuutta sekä voivat levittää tauteja ja loisia.
Pohjanmaan rannikolla on tehty useita karhuhavaintoja – riistapäällikkö sanoo, että kanta on silti pysynyt lähes samana
Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö Stefan Pellas muistuttaa, että ruoantähteitä ei kannata jättää luontoon, sillä karhu haistaa esimerkiksi kalanperkeet kaukaa.
Pohjanmaan rannikolla on tehty viime viikkoina useita karhuhavaintoja.
Suomen Riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö **Stefan Pellas**[ kertoo Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10059247), että havaintojen määrä on kuitenkin vuodenaikaan nähden normaali.
Varsinkin keväällä uroskarhut ovat liikkeellä.
– Ne voivat kävellä hyvinkin pitkiä matkoja. Havaintojen määrä ei ole epätavallinen, mutta nyt on selvästi oltu valppaina ja onnistuttu näkemään karhuja.
Riistakamerat lisäävät havaintoja
Rannikko-Pohjanmaan karhukannan koko on pysynyt suunnilleen samana vuodesta 2017 lähtien, alueella on 8–15 karhua.
Koko maassa karhuja on 1800.
Viime vuosina havaintojen määrä on vaihdellut melkoisesti. Viime vuonna Pohjanmaan rannikolla raportoitiin 77 havainnosta ja sitä edeltävänä vuonna karhuhavaintoja oli vain noin 30. Keskimäärin niitä on vuodessa noin 50.
– Viime aikojen lisääntyneet havainnot ovat pääosin sattumaa, mutta myös se vaikuttaa, että yhä useampi omistaa riistakameroita. Karhut pysyttelevät yleensä kaukana ihmisistä. Pitää olla onnea matkassa, että karhun näkee luonnossa, Pellas sanoo.
Karhu haistaa ruoan kaukaa
Kun ihmiset viettävät paljon aikaa luonnossa etenkin kesäisin, on Pellaksen mukaan tärkeä muistaa pari seikkaa.
– Ruoan heittämistä ulkoroskiksiin kannattaa välttää. Kalajätteet ja muut vastaavat tulisi laittaa tiiviisti suljettuun pussiin ja viedä kotiroskikseen.
Myös lemmikkieläinten ruoat kannattaa suojata karhuilta, sillä erityisesti koiranruoka voi tuoksua Pellaksen mukaan karhuista hyvältä.
Karhut ovat haaskaeläimiä ja haistavat ruoan kaukaa.
Kysymykseen siitä, onko nyt erityistä syytä olla huolissaan karhun kohtaamisesta, Pellaksella on selvä vastaus:
– Ei tarvitse olla huolissaan. Meidän alueella on ollut karhuja monta, monta vuotta, ja niihin törmää vain silloin tällöin.
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Ellen Bossin artikkelista:* [*Flera observationer av björnar i Österbotten under en kort tid: ”Mängden är inte ovanlig”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059247)
Perhevapaalla olleen naisen tilalle palkattiin mies, hyvinvointialue teki salaisen sopimuksen riidan ratkaisemiseksi 
Kymmenien tuhansien eurojen korvauksia käräjillä vaatinut nainen kertoo Ylelle, että on tyytyväinen sovintoon.
Hyvinvointialue Pohdetta koskeva syrjintäoikeudenkäynti on peruttu. Osapuolet sopivat asian oikeussalin ulkopuolella.
Nainen haastoi hyvinvointialueen oikeuteen ja vaati entiseltä työnantajaltaan jopa 60 000 euron korvauksia. Hänen mukaansa Pohde palkkasi hänen tehtäviinsä miehen sillä välin, kun hän oli itse perhevapaalla.
Naisella oli entuudestaan vakituinen työsuhde. Hän katsoi kuitenkin jääneensä rekrytoinnin myötä ilman tehtävää, johon hän olisi voinut perhevapaalta palata.
Rekrytoinnin jälkeen naiselle ilmoitettiin, että hän olisi yhteistoimintamenettelyn piirissä. Nainen irtisanoutui itse.
Nainen koki tulleensa syrjäytetyksi sukupuolensa ja perhevapaansa takia. Hän arveli myös, että hänet haluttiin savustaa ulos, sillä hän oli pitänyt huolta oikeuksistaan ammattiliiton tuella.
Nainen oli itsekin hakenut avoimeksi tullutta paikkaa, mutta ei saanut sitä. Naisen mukaan mies sai työn, vaikka oli tehtävään vähemmän ansioitunut.
Pohde kiisti väitteet
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue [kiisti väitteet](https://yle.fi/a/74-20082722) ja vaatimukset ennakkoon. Syrjintäsyytöksiä oli määrä käsitellä Oulun käräjäoikeudessa.
Oikeudenkäyntiä ei kuitenkaan koskaan tullut, sillä osapuolet pääsivät keskenään sovintoon oikeudenkäynnin ulkopuolella.
Nainen peruutti kanteensa.
– Olen erittäin helpottunut prosessin lopputuloksesta. Mietin pitkään, jaksanko viedä juttua eteenpäin. Oikeusprosessi on valtava henkinen rasite kiireisen lapsiperhearjen ja uuden työpaikan ohessa, hän kertoo Ylelle.
Yle ei julkaise naisen nimeä hänen yksityisyytensä suojelemiseksi.
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta otti kantaa
Sovinto syntyi sen jälkeen, kun käräjäoikeus pyysi tulevan oikeudenkäynnin keskeisistä riitakysymyksistä lausunnon yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnalta.
Yle on nähnyt lausunnon. Siinä otettiin kantaa muun muassa siihen, kumpi oli ansioituneempi Pohteen täyttämään tehtävään: paikan saanut mies vai kanteen nostanut nainen.
Lautakunnan mielestä vaikutti siltä, että nainen oli työkokemuksensa osalta ansioituneempi. Naisen työkokemus sopi paremmin juuri avoinna olleeseen työtehtävään, vaikka miehellä olikin pidempi ura.
Tämän takia asiassa syntyisi lautakunnan mukaan syrjintäolettama.
Naisen mukaan hän ei saa kertoa tarkempia yksityiskohtia Pohteen kanssa solmimastaan sopimuksesta.
Myöskään Pohde ei halua asiaa kommentoida.
– Sopimus on salassa pidettävä ja luottamuksellinen ja sen yksityiskohdista emme voi lausua, henkilöstöjohtaja **Juha Jääskeläinen** kertoo.
Lomalla ei pitäisi rentoutua vain siksi, että jaksaa taas töissä, sanoo psykologi – antaa neuvot arjesta palautumiseen 
Psykologian tohtorin mielestä lomasta puhutaan liikaa työn kautta. Jaksamisesta pitäisi muistaa huolehtia myös arjen keskellä.
Juhannuksesta alkanut kesän lomakausi on nyt kuumimmillaan.
Lomalla olisi suotavaa palautua työn kuormituksesta, mutta samalla loma on ihmisen omaa aikaa tehdä sitä, mitä kokee mielekkääksi.
Puhutaanko lomasta liikaa palautumisen ja työn näkökulmasta, psykologian tohtori **Anniina Virtanen**?
– Kyllä, aivan liikaa työn kautta. Koko palautumisen käsite on hirveän työkeskeinen.
Virtanen on tutkinut etenkin mielen palautumista. Uni ja lepo ovat toki tärkeitä, mutta jos loman ajattelee olevan sitä varten, että jaksaa taas suorittaa työarjessa, mennään Virtasen mukaan ajattelussa metsään.
– Mieluummin ajattelisin hyvää, mielekästä elämää kokonaisuutena, jossa työ on vain yksi osa.
Lomasta saatu energia haihtuu nopeasti
Osa viettää kerran tai kahdesti vuodessa usean lomaviikon putkeen, toiset taas lomailevat lyhyempiä pätkiä pitkin vuotta.
Virtasen mukaan molemmissa tavoissa on puolensa. Tutkimusten mukaan lomien vaikutukset hyvinvointiin eivät kuitenkaan kestä kovin pitkään arkeen paluun jälkeen, hän sanoo.
– Pitkänkin loman jälkeen hyvinvointi palautuu normaalitasolle viimeistään parissa viikossa loman jälkeen.
Lomalta saatu energia laskee Virtasen mukaan nopeasti riippumatta loman kestosta. Neljän viikon lomailu ei siis tuo nelinkertaista energiaa viikon lomaan verrattuna.
Jos vapaa-ajan tunnelmaan haluaa nopeasti, voi työpaikalta lähtöön yrittää luoda rutiinin, joka viestii aivoille, että päivä on pulkassa.
– Jollekin se on työvälineiden jättäminen töihin, toiselle vaikkapa tapa kuunnella äänikirjaa töiden jälkeen.
Arjesta poikkeavaa
Eri ihmiset tarvitsevat arjen velvoitteista palautumiseen eri asioita. Olennaista on Virtasen mukaan tehdä jotain, mikä poikkeaa arjesta – siksi kotisohvalta poistuminen ainakin jossain kohtaa lomaa on suositeltavaa.
Jos tekee työtä näyttöpäätteen ääressä, voi liiallinen ruudun katsominen vaikeuttaa lomatunnelmaan pääsemistä.
Virtanen suosittelee aktiivista tekemistä. Jollekin tämä tarkoittaa matkustelua, jollekin harrastuksia tai vetäytymistä mökille luonnon rauhaan. Osa taas panostaa sosiaalisiin suhteisiin ja tapahtumiin.
– Tärkeintä on, että tekeminen on mielekästä itselle.
Virtanen muistuttaa, että kaikkea palautumista ei sovi jättää loman varaan. Jaksamisesta pitäisi huolehtia myös arjen keskellä.
– Jo viikon lomalla mieli ehtii palautua jonkin verran, mutta arki ei silloin saa olla tolkuttoman kuormittavaa.
SVT: Turvallisuusuhaksi nimetty kiinalaistoimittaja karkotettiin Ruotsista eliniäksi
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpon mukaan toimittaja toimi maan turvallisuutta uhkaavalla tavalla yli kymmenen vuoden ajan.
Ruotsi on karkottanut maasta turvallisuusuhaksi nimetyn kiinalaistoimittajan, [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT uutisoi](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/journalist-utpekad-som-sakerhetshot-har-utvisats-till-kina).
SVT:n näkemät asiakirjat kertovat, että toimittaja karkotettiin eliniäksi Ruotsista kotimaahansa Kiinaan.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpon mukaan toimittaja toimi maan turvallisuutta uhkaavalla tavalla yli kymmenen vuoden ajan.
Toimittaja asui Ruotsissa lähes 20 vuoden ajan. On toistaiseksi epäselvää, mistä toimittajaa syytetään.
Työttömiä työnhakijoita lähes 30 000 enemmän kuin vuosi sitten – ekonomisti: Rakennusalan kriisi näkyy
Työttömien työnhakijoiden määrä nousi toukokuussa 27 500 ihmisellä vuoden takaisesta.
Työttömyys kasvoi Suomessa toukokuussa, ilmenee Tilastokeskuksen keskiviikkoaamuna julkaisemista työllisyystiedoista.
Työvoimatutkimuksen mukaan Suomessa oli toukokuussa 15–74-vuotiaita työllisiä 35 000 vähemmän kuin vastaavaan aikaan vuosi sitten ja myös työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta 33 000 ihmisellä samassa ikäluokassa.
15–74-vuotiaiden työttömyysasteen trendiluku oli toukokuussa 8,2 prosenttia.
20–64-vuotiaiden työllisyysasteen trendiluku puolestaan laski toukokuussa 76,9 prosenttiin, kun vastaava luku oli huhtikuussa vielä 77,0 prosenttia ja vuosi sitten toukokuussa 78,3 prosenttia. Työvoimatutkimuksesta ilmenee, että työllisyysasteen trendiluku on tasaisesti hiljalleen laskenut vuoden 2022 marraskuusta, jolloin se oli 78,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen työllisyysasteen trendiluku on kausitasoitettu lukema, jolla keskus pyrkii antamaan tasaisemman kuvan työllisyyden pitkän aikavälin kehityksestä.
Ekonomisti: Rakennusalan heikko tilanne selittää
Työvoimatutkimuksen mukaan työllisten miesten määrä väheni toukokuussa. 15-74-vuotiaita työvoiman ulkopuolella olevia miehiä oli 33 000 enemmän kuin vuosi sitten. Sen sijaan työvoiman ulkopuolella olevien naisten määrä väheni vuodentakaisesta 5 000:lla.
Suomen Yrittäjien ekonomisti **Roope Ohlsbom** arvioi keskiviikkona tiedotteessa, että sukupuolten välistä eroa työmarkkinoilla selittää osin miesvoittoisen rakennusalan vaikeudet.
– Varsinkin rakennusalan kriisi ja sen seurauksena lisääntyneet konkurssit näkyvät selvästi työttömien määrän kasvussa, Ohlsbom sanoo tiedotteessa.
TEM: Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) julkaisi keskiviikkona omat työnhakijatilastonsa toukokuulta. TEM:n julkaisemien tietojen mukaan työttömien työnhakijoiden määrä nousi toukokuussa 27 500 ihmisellä vuoden takaisesta yhteensä 266 400 ihmiseen. Luku sisältää työ- ja elinkeinotoimistojen sekä kuntakokeilujen asiakkaat sekä ihmiset, jotka ovat kokoaikaisesti lomautettuina.
Lomautettuja oli toukokuun lopussa 30 200 ihmistä, mikä oli 10 200 enemmän kuin vuosi sitten. TEM ja Tilastokeskus määrittelevät työllisyyttä koskevat luvut eri tavoin, joten luvut eivät ole keskenään vertailukelpoisia.
Työpaikkoja oli TEM:n mukaan avoinna toukokuussa 93 700, mikä oli 56 800 vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Pride-liputus koki jälleen ilkivaltaa Kouvolassa – lippujen narut poltettiin poikki kaupungintalon edessä
Vapaaehtoiset saivat nostettua liput takaisin salkoon jo seuraavana aamuna.
Kouvolan kaupungintalon edessä liehuneille sateenkaarilipuille tehtiin ilkivaltaa tiistai-iltana.
Vapaaehtoiset huomasivat iltakahdeksan jälkeen, että kaikki kolme sateenkaarilippua oli laskettu maahan.
Pride-talkoolaisten havaintojen perusteella osa lipputankojen naruista oli poltettu rikki.
Kouvolan kaupunki korjasi narut kuitenkin jo tänä aamuna ja kaikki kolme sateenkaarilippua on nostettu takaisin salkoon. Vapaaehtoiset toivovat, että liput saavat olla loput pride-viikosta rauhassa.
Ilkivallasta kertoi Vihreiden kaupunginvaltuutettu ja liputusta aktiivisesti ajanut **Jenni Aikio** [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/C8psATPtbrm/?utm_source=ig_web_copy_link&igsh=MzRlODBiNWFlZA==).
Aikio kertoo aikovansa ottaa yhteyttä Kouvolan tilapalveluihin, jotta asiasta tehtäisiin rikosilmoitus. Liput eivät vahingoittuneet ilkivallasta, mutta kaupungin omaisuudelle eli lippuhihnoille tehtiin vahinkoa.
Kouvolassa on esiintynyt ilkivaltaa sateenkaarilippuja kohtaan aikaisemminkin. Vuonna 2019 lipputangosta [varastettiin ja poltettiin pride-lippu](https://yle.fi/a/3-10943075).
Myös oikeudesta nostaa lippuja kaupungintalon salkoon on kiistelty. Viime vuonna Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti, ettei [se enää itse järjestä pride-liputusta](https://yle.fi/a/74-20032359). Liputuksen voi kuitenkin järjestää itse, jos hakee sille lupaa kaupungin tilapalvelusta.
*Päivitetty 09.26, lisätty tieto että kaikki liput on saatu nostettu takaisin salkoon.* 
Historiallinen muutos Euroopan parlamentissa: laitaoikeisto ja konservatiivit syrjäyttivät liberaalit 
Perussuomalaisten ECR-ryhmä ohitti liberaaliryhmän parlamentin paikkajaossa. Se voi tarkoittaa tukalia hetkiä komission johdossa jatkoa tavoittelevalle Ursula von der Leyenille.
Laitaoikeistolainen, konservatiivinen ECR-ryhmä nousee Euroopan parlamentin kolmanneksi suurimmaksi ryhmäksi.
Tämä tarkoittaa sitä, että ECR onnistui lyömään kiilan Euroopan parlamentissa viimeiset kymmenen vuotta hallinneeseen kärkikolmikkoon. Suomesta ECR-ryhmään kuuluvat perussuomalaiset.
ECR-ryhmää suurempia ovat vain keskustaoikeistolainen EPP ja sosiaalidemokraattinen S&amp;D.
Euroopan parlamentissa aiemmin kolmatta sijaa pitänyt liberaaliryhmä Renew on jäämässä yhdeksällä paikalla ECR:n taakse.
Liberaaliryhmä lukeutuu eurovaalien häviäjiin. Viimeinen niitti saatiin juhannuksena, kun tšekkiläinen populisti **Andrej Babiš** [ilmoitti yllättäen](https://www.politico.eu/article/andrej-babis-quits-renew-group-eu-parliament-election-czech-republic/) vetävänsä seitsemän meppiään pois Renew-ryhmästä.
Historiallinen muutos
ECR:n nousu on siinä mielessä historiallinen, että Suomen EU-jäsenyyden aikana ainoastaan kerran aiemmin kärkikolmikkoon on kuulunut jokin muu ryhmä kuin EPP, S&amp;D ja liberaalit. Vuonna 2014 kolmanneksi kiilasi juuri ECR-ryhmä.
– Ei tämä sinänsä yllätä. ECR:n nousu oli aika odotettu, kun otetaan huomioon, miten paljon parlamenttiin nousi sellaisia puolueita, jotka eivät aiemmin kuuluneet mihinkään poliittiseen ryhmään, sanoo professori **Johanna Kantola** Eurooppa-tutkimuksen keskuksesta.
Kantolan mukaan on vielä liian varhaista sanoa, mikä merkitys ECR:n nousulla on EU-parlamentin työn ja sen tekemän politiikan näkökulmasta.
– Paljon riippuu siitä, millaisia tehtäviä ryhmä saa ja millaisia henkilöitä se niihin esittää.
ECR:ään kuuluvat muun muassa Puolaa aiemmin yksinvaltaisin ottein hallinnut konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue sekä äärioikeistolainen Espanjan Vox.
Esimerkiksi näiden puolueiden jäseniä monet mepit eivät mielellään näkisi parlamentin johtopaikoilla, mutta mahdotonta se ei ole.
Laitaoikeisto voi saada useita johtopaikkoja
ECR on todennäköisesti saamassa erilaisia johtopaikkoja rutkasti lisää viime vaalikauteen verrattuna. Silloin ryhmällä oli yhden valiokunnan puheenjohtajan ja yhden varapuhemiehen paikka.
Ylen tietojen mukaan nyt voidaan puhua jopa viiden valiokunnan puheenjohtajan ja kahden tai kolmen varapuhemiehen paikasta.
Näissä asemissa on mahdollista käyttää paljon valtaa. Parlamentin valiokunnissa tehdään merkittävä osa lainsäädäntötyöstä.
ECR:n nousua siivitti Italian pääministerin **Giorgia Melonin** Italian veljet -puolueen huima vaalimenestys. Puolue sai italiasta lähes 30 prosentin kannatuksen. Tämä antaa Melonille erinomaisen neuvotteluaseman EU-parlamentissa.
Komission puheenjohtajavalinta ensimmäinen testi
Heinäkuussa työnsä aloittavan uuden parlamentin valtasuhteet vaikuttavat kaiken kaikkiaan kimuranteilta.
Kolme suurinta EU-myönteistä ryhmää pystyy yhä halutessaan muodostamaan enemmistön. 399 mepistä koostuva mahdollinen enemmistö olisi kuitenkin niukka, kun otetaan huomioon, että äänestyksissä joku yleensä lipeää ryhmästä.
Euroopan parlamentissa ei ole samanlaista ryhmäkuria kuin vaikkapa Suomen eduskunnassa.
Tämä lisää **Ursula von der Leyenin** jännitystä, kun hän pyrkii uudelle kaudelle komission johtoon.
Hän tarvitsee 361 ääntä 720-paikkaisesta parlamentista tullakseen valituksi. EPP:n, S&amp;D:n ja Renew'n odotetaan tukevan häntä, mutta ei täysimääräisinä.
Silloin muiden ryhmien ja varsinkin ECR:n tuen merkitys korostuu, mutta ilmaiseksi se ei tule.
Eurooppa-yliopiston professori **Simon Hix** arvioi maanantaina Politico-lehdelle, että painava komissaarin salkku saattaisi saada Melonin järjestämään 24 Italian veljien meppiä von der Leyenin taake.
Puolustusministeri Häkkänen STT:lle: Suomi on kouluttanut jo tuhansia ukrainalaisia taisteluvalmiuteen
Suomessa järjestetty koulutus on Häkkäsen mukaan ollut pienimuotoista kaluston käyttöön liittyvää koulutusta.
Suomalaiset sotilaskouluttajat ovat kouluttaneet jo tuhansia ukrainalaisia täyteen taisteluvalmiuteen, kertoo puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) STT:lle.
Koulutusta on annettu myös Suomessa. Suomessa järjestetty koulutus on Häkkäsen mukaan ollut pienimuotoista kaluston käyttöön liittyvää koulutusta.
Suomesta koulutusoperaatioihin ulkomaille on osallistunut kymmenien kouluttajien joukko.
Operaatioissa pääosa kouluttajista on ollut Puolustusvoimien kantahenkilökuntaa. Joukossa on ollut myös reserviläisiä, jotka ovat toimineet kouluttajina sopimussotilaiksi palkattuina.
Englannin EM-tilastolle löytyi lähin verrokki Huuhkajista – ”Ei varmaan imartele”
Englanti voitti EM-kisojen lohkonsa, mutta pelit eivät säväyttäneet asiantuntijoita. Tiistain tulosten myötä joukkue pääsee pudotuspelikaavion helpommalle puolelle.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70591963)*.*
Englannin teemana jalkapallon EM-turnauksessa on ollut minimisuoritus.
Se voitti Serbian yhdellä maalilla ja pelasi Tanskan kanssa tasapelin, tehden jälleen vain yhden maalin. Lohkovaihe huipentui Englannin osalta tiistaina maalittomaan tasapeliin Slovenian kanssa.
Se riitti. Englanti voitti lohkonsa ja jatkaa 16 parhaan joukkoon.
– Tämä oli päävalmentaja **Gareth Southgaten** näköinen lohko, jonka he lopulta pitivät hallinnassaan loppuun asti. Tyylipisteitä ei jaeta, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** sanoo keskiviikkoaamun *11 ystävää* -podcastissa.
Pelillisesti Englanti ei säväyttänyt juuri aiempaa enemmän, saatikka hurjastellut yksilötaidollaan. Halsti nosti Slovenia-ottelun aikana esiin havainnon Englannin pallottomasta pelaamisesta, jota on kritisoitu passiiviseksi ja pelokkaaksi.
– Kävin datatyökalulla vähän tutkimassa, miten Englannin peliä voisi kuvailla. Halusin verrata Englannin peliä muihin maajoukkueisiin, ja sieltä tuli automaattisesti verrokiksi Huuhkajat. Nämä kaksi peliä olivat siis lähimpänä Huuhkajien EM-karsintaa, kun mietitään, miten esimerkiksi joukkuepuolustus on mennyt ja miten aggressiviisia ollaan. Ei se tilasto varmaan Englantia imartele, Halsti sanoi.
Kyse on ulkopuolisesta tilastotyökalusta, joka tarjoaa valikoitujen mittarien perusteella verrokkimaita. Tässä tapauksessa Englannin kahden ensimmäisen ottelun puolustukselliset tilastot vertautuivat työkalun mielestä Suomen EM-karsintaotteluihin.
– Datayhtiöt antavat tavallaan pelityylillisesti ”lähimmän naapurin”. Englanti on ollut Ranskan ja Albanian ohella turnauksen vähiten prässääviä joukkueita. Samaan hengenvetoon pitää kuitenkin mainita, että se ei kuitenkaan ole antanut vastustajille huippupaikkoja, Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** lisää.
Englannin kolmessa lohkovaiheen ottelussa tehtiin yhteensä kolme maalia. Koko C-lohkon yhteensä seitsemän maalia ovat EM-kisahistorian pienin määrä yhdessä vuoden 2016 C-lohkon (Saksa, Puola, Pohjois-Irlanti, Ukraina) kanssa.
– Tämä oli vaikea ilta, mutta mielestäni paras suorituksemme näistä kolmesta. Meillä oli enemmän energiaa, prässäsimme paremmin ja pelasimme pallon kanssa paremmin. Meiltä vain puuttui vähän taikaa kentän ylimmällä kolmanneksella, mutta se kyllä tulee. Tarvitsemme nollapelejä mennäksemme pitkälle, Englannin kapteeni **Harry Kane** summasi Slovenia-ottelun BBC:n mukaan.
Englannin lisäksi jatkoon menivät Tanska ja Slovenia.
Kane ja **Jude Bellingham** olivat Englannin lohkovaiheen ainoat maalintekijät, ja vain Tanska onnistui laittamaan pallon Englannin verkkoon. Mestariehdokkaan turnaus on siis ollut seesteinen.
– Kun katsoo pallollista peliä noilla pelaajilla, niin ilkeästi muotoiltuna, jos jalkapallo on oikeasti ”tulossa kotiin”, aika moni on nukahtanut siinä vaiheessa, kun ollaan ovella, Nuutinen sanoo.
Lohkovoitolla Englanti pääsee pudotuspelikaavion alemmalle puoliskolle. Siellä on kovista joukkueista tällä hetkellä ainoastaan Italia, kun taas ylemmällä puoliskolla ovat Espanja, Saksa, Portugali ja Ranska. Näin ollen Englanti ei joudu kohtaamaan ketään tästä nelikosta kuin vasta mahdollisessa loppuottelussa.
Englanti pelaa jatko-ottelunsa sunnuntaina. Tällä hetkellä vastaan tulisi todennäköisimmin Hollanti, mutta varmuus saadaan jo keskiviikkona, lohkovaiheen viimeisenä pelipäivänä. Ohjelmassa on taas neljä ottelua, kun loppuun pelataan E- ja F-lohkot.
Portugali on varmistanut F-lohkon voiton, mutta muilta osin sijoitukset ovat pahasti auki. F-lohkon toinen jatkaja olisi tällä hetkellä Turkki, jota Tšekki ja Georgia jahtaavat kahden pisteen päässä.
E-lohkossa kaikki neljä joukkuetta ovat kolmessa pisteessä, joten sijoitukset voivat heitellä miten tahansa. Suorissa jatkopaikoissa ovat kiinni Romania ja Belgia. Myös kolmonen – tällä hetkellä Slovakia – on vahvoilla parhaiden kolmosten vertailussa. Ukraina lähtee trillerimäiseen huipennukseen lohkon neljänneltä paikalta.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Espoolaisesta kierrätyskeskuksesta haetaan joka päivä ilmaiseksi 1 600 vaatetta 
Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksiin tulevien tavaroiden määrä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina.
Espoolainen 19-vuotias **Roosa Helin** kertoo käyvänsä säännöllisesti katsomassa, millaisia ilmaisia vaatteita on tarjolla Espoon Nihtisillan kierrätyskeskuksessa.
– Täältä löytää vaikka millaisia vaatteita. Farkkuja, takkeja, paitoja ja ihan joka sortin vaatteita.
Viime vuonna ihmiset hakivat pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksista yli miljoona vaatetta ilmaiseksi.
Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksiin tulevien tavaroiden määrä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Lähes puolet kierrätykseen kelpaavista tavaroista jaetaan ilmaiseksi.
Kierrätettävän tavaran määrän kasvua selittää kaksi asiaa. Ensinnäkin kierrätykseen otettavan tavaran laatukriteerit eivät ole niin tiukat kuin ennen.
Espoon Nihtisillan kierrätyskeskuksen myymäläpäällikkö **Peppi Mattila** kertoo, että tavoite on kierrättää aiempaa enemmän tavaraa, jota ei voi myydä. Se kuitenkin kelpaa ilmaiseksi uudelleenkäyttöön.
Toiseksi pääkaupunkiseudulle on avattu uusia kierrätyskeskusten myymälöitä. Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen talous- ja tuotantojohtaja **Aatos Weckmanin** mukaan tavara kiertää sitä paremmin, mitä lähempänä asukkaita kierrätyskeskus sijaitsee.
**Mikä erottaa myytävää ja ilmaiseksi annettavaa vaatetta? Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen tuotehallintapäällikkö Miia Podworsky havainnollistaa asiaa videolla kahden mekon avulla.**
Pääosa kierrätyskeskuksissa tarjolla olevista vaatteista on naisten vaatteita, sillä miesten asusteita tulee lahjoituksina vähemmän.
Ilmaiset jaettavat vaatteet ovat esimerkiksi hiukan nukkaantuneita, mutta ne ovat edelleen käyttökelpoisia. Jos käytetty vaate ei ole mennyt kaupaksi myymälän puolella, sen jälkeen se laitetaan tarjolle ilmaiseksi.
**Espoolainen Roosa Helin näyttää, millaisen ilmaisen vaatteen hän tällä kertaa löysi.**
Vaatteiden lisäksi muutakin tavaraa kierrätetään ilmaiseksi. Esimerkiksi päiväkodit saavat hakea askarteluun sopivaa pientavaraa.
Kierrätyskeskusten ilmaisvaatteiden jakelupisteitä täytetään kovan kysynnän takia monta kertaa päivässä. Esimerkiksi Nihtisillan kierrätyskeskuksesta lähtee ilmaiseksi joka päivä uudelleenkäyttöön noin 1 600 vaatetta.
Talous- ja tuotantojohtaja Weckmanin mukaan tavoite on kasvattaa jatkossa entisestään kierrätettävän tavaran määrää.
– Pääidea on saada mahdollisimman paljon säästettyä luonnonvaroja.
*Oletko hankkinut vaatteesi ilmaiseksi? Voit kertoa kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella.*
Uusi sähköjohto rakentuu Vaalasta Hyrynsalmelle, ja sillä turvataan kantaverkon käyttövarmuutta
Uutta sähköjohtoa perustellaan sillä, että sähkönsiirtoa ei voida enää hoitaa nykyisellä ikääntyneellä ja heikolla voimajohdolla.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid suunnittelee uuden voimajohdon rakentamista Kainuuseen.
400 ja 110 kilovoltin voimajohdot kulkisivat Vaalan Nuojuankankaan sähköasemalta Ristijärven ja Hyrynsalmen rajalle sijoittuvalle uudelle Seitenoikean sähköasemalle.
Vanhempi asiantuntija **Tiina Seppänen** kertoo, ettei sähköä voida enää tehokkaasti siirtää nykyisellä ikääntyneellä ja heikolla voimajohdolla.
– Vanhoilla johdoilla tulee enemmän siirtohäviöitä kuin uusilla, Seppänen toteaa.
Uusi yhteys turvaa kantaverkon käyttövarmuutta. Myös energiamurroksen takia kantaverkkoa täytyy vahvistaa, sillä sähkönkulutus kasvaa koko ajan.
Uusilla voimajohdoilla on kapasiteettia siirtää Itä-Suomen sähköä myös Kainuuseen. Samalla mahdollistetaan Kainuussa vireillä olevien tuulivoimahankkeiden toteutuminen, kun sähkönsiirtoyhteydet parantuvat.
– Vahva kantaverkko on aina mahdollisuus myös muunlaisille investoinneille, kuten kulutushankkeille, Seppänen sanoo.
Voimajohtoja enimmillään viisi rinnakkain
Voimajohdolla olisi merkittäviä kielteisiä vaikutuksia alueella 9–15 asuin- ja lomarakennukseen riippuen siitä, mikä reittivaihtoehto voimajohdolle valitaan.
Seppänen pitää voimajohtohankkeen luontovaikutuksia kohtalaisen vähäisinä. Vaihtoehdoilla pyritään vähentämään kielteisiä vaikutuksia asuinrakennuksien lisäksi maisema- ja kulttuuriperintöön.
– Uudessa voimajohdossa on korkeammat pylväät, joten tuleehan voimajohto näkyvämmäksi, Seppänen toteaa.
Uusi voimajohto on suurimmalta osalta matkaa suunniteltu vanhan rinnalle. Johtoja on tällä hetkellä rinnakkain kaksi.
Esimerkiksi Ristijärven Seitenoikean tuntumassa voimajohtoja voisi sijoittua enimmillään viisi rinnakkain, mikäli kaikki suunnitteilla olevat tuulivoimalat toteutuvat. Tällöin johtoalue olisi leveydeltään noin 200 metriä.
Levenevä voimajohtoaukea vaikeuttaa muun muassa liito-oravan liikkumista. Seppänen kertoo, että alustavasti viiteen kriittiseen paikkaan voimajohdon varrella on suunniteltu viherkäytäviä, joita pitkin liito-oravat pääsevät aukean yli.
Myös lintujen törmäysvaaraa johtoihin vähennetään lintumerkinnöillä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Saaristomeren rehevöityminen hidastuu – Korppooseen investoitu miljoonia jätevesipuhdistuksen tehostamiseen
Lietteiden ja jätevesien puhdistuskapasiteetti alueella on parantunut. Tämä näkyy esimerkiksi pienentyneinä typen ja fosforin ravinnepäästöinä Saaristomereen.
Korppooseen avattu lietteen vastaanottoasema ja saneerattu jätevedenpuhdistamo vähentävät Saaristomeren ravinnekuormaa.
Lounais-Suomen jätehuolto (LSJH) kertoo tiedotteessa, että uusi saostus- ja umpisäiliölietteen vastaanottoasema on otettu käyttöön. Korppoon lajitteluaseman yhteyteen valmistui myös Paraisten kaupungin jätevedenpuhdistamon saneeraus.
Kyse on yhteensä kolmen miljoonan euron investoinneista.
Korppoolaisille vastaanottoaseman valmistuminen merkitsee sitä, että alueella pystytään taas muutaman vuoden tauon jälkeen vastaanottamaan lietettä. Aiemmin lietteet on jouduttu kuljettamaan käsiteltäväksi Gasumin Turun biokaasulaitokselle.
Jatkossa kaikki Nauvon ja Houtskarin lietteet toimitetaan Korppooseen ja lietteet pystytään käsittelemään jälleen paikallisesti.
– Lietteestä eroteltu rejektivesi puhdistetaan Korppoossa samalla kiinteistöllä ja vain lietteestä eroteltu kuiva-aines toimitetaan jatkokäsiteltäväksi biokaasulaitokselle. Näin mantereelle suuntautuneiden raskaiden lietekuljetusten tarve pienenee huomattavasti, kertoo LSJH:n tuotantojohtaja **Jyri Metsänranta** tiedotteessa.
Typen ja fosforin päästöt pienentyneet
Kesäisin saaristoon saapuu runsaasti matkailijoita ja kesäasukkaita, mikä johtaa veden kulutuksen ja jäteveden määrän lisääntymiseen. Lisäksi saostus- ja umpisäiliölietteiden määrät kasvavat aiheuttaen sen, että saariston pienet jätevedenpuhdistamot eivät pysty saavuttamaan lupaehtojaan.
Paraisten kaupungin vesihuoltopäällikkö **Marko Rusi** sanoo, että Korppoon jätevedenpuhdistamon saneeraus ja toiminnan tehostaminen oli välttämätöntä.
– Ilman näitä toimia lietteiden käsittely ja vastaanotto eivät olisi mahdollisia Korppoossa. Uuden ympäristöluvan tiukentuneet ehdot pakottivat myös tehostamaan puhdistamon toimintaa, Rusi kuvailee.
Uusien järjestelyjen myötä lietteiden ja jätevesien puhdistuskapasiteetti alueella on parantunut. Tämä näkyy esimerkiksi pienentyneinä typen ja fosforin ravinnepäästöinä Saaristomereen.
– Kesäaikaan moninkertaistuva saariston asukasmäärä ja samalla ajankohdalle painottuvat lietesäiliöiden tyhjennykset ovat mietityttäneet myös uuden vastaanottoaseman ensimmäisinä kuukausina. Keräämme kokemuksia ja tarvittaessa teemme niiden pohjalta muutoksia järjestelyihin, Jyri Metsänranta kertoo.
Kauppiaankatu Vaasassa sulkeutuu yön ajaksi junaradan tasoristeyksen huoltotöiden vuoksi – vaikutuksia liikenteeseen
Sulkeminen vaikuttaa myös joukkoliikenteeseen. Liftin linjat 1, 4 ja 44 ajavat töiden ajan poikkeusreittiä.
Vaasan Kauppiaankatu suljetaan liikenteeltä ensi yöksi junaradan tasoristeyksen huolto- ja kunnostustöiden takia.
Kaupungin tiedotteen mukaan katu on suljettu liikenteeltä kello 21.00 alkaen 26. kesäkuuta ja avataan jälleen seuraavana aamuna kello 7.00.
Töiden suorittaminen yöaikaan on valittu, jotta liikenteelle aiheutuvat häiriöt olisivat mahdollisimman vähäisiä. Kaupunki on järjestänyt kiertoreitit sekä ajoneuvo- että kevytliikenteelle.
Ajoneuvot ohjataan kulkemaan Kråklundinkadun, Vanhan Vaasankadun, Yrittäjänkadun ja Postikadun kautta, kun taas kevytliikenteen reitti kulkee Rauniopuistokujan ja Itäisen Aitakadun kautta.
Huoltotyöt vaikuttavat myös kaupungin joukkoliikenteeseen, ja erityisesti Liftin linjat 1, 4 ja 44 ajavat poikkeusreittejä työn ajan.
Esimerkiksi linja 1 palvelee matkustajia muuttuneella reitillä, joka mahdollistaa vaihtoyhteyden linjojen 1 ja 7 välillä Liisanlehdossa. Poikkeusreitit ja -ajat on julkaistu tarkasti kaupungin tiedotteessa.
Matkustajia kehotetaan suunnittelemaan reittinsä etukäteen ja varautumaan mahdollisiin viivästyksiin.
Mestarijoukkue Hurrikaani kieltäytyi lentopallon europeleistä, myös cup-voittajat jättävät väliin
Suomen mestari Kuusamo ei vastaanottanut paikkaa Mestarien liigan karsintavaiheessa, vaan pelaa europelien kolmostasolla.
Lentopallon miesten mestarijoukkue Hurrikaani-Loimaa ei aio pelata europelejä alkavalla kaudella, mutta neljä suomalaisjoukkuetta jännittää 16. heinäkuuta arvottavia vastustajia kansainvälisille kentille.
Lentopalloliiton [tiedotteen mukaan](https://www.lentopallo.fi/uutiset/nelja-suomalaisjoukkuetta-lentopallon-euurokentille/) Hurrikaanille ja naisten mestarille Kuusamolle oli tarjolla paikka Mestarien liigan karsintavaiheeseen, mutta kumpikaan ei ottanut sitä vastaan. Samoin cup-mestarit Puijo Wolley ja Savo Volley jättävät europelit väliin.
Kuusamo ja naisten hopeajoukkue LP Kangasala pelaavat syksyllä Challenge Cupia, joka on europelien kolmostaso Mestarien liigan ja CEV-cupin jälkeen. Challenge Cupiin osallistuvat myös miesten hopeajoukkue Akaa-Volley ja pronssijoukkue VaLePa Sastamala Tampere.
Europeleissä hyvin pelannut VaLePa voi nousta vielä mukaan CEV-cupiin, jos siihen ei löydy tarpeeksi osallistujia muista maista.
Tampere houkuttelevin asuntosijoituskohde
Tampere on neljättä vuotta putkeen houkuttelevin kaupunki asuntosijoittajille, selviää Suomen Vuokranantajien [kaupunkirankingista](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70346772/tampere-edelleen-ykkonen-suomen-vuokranantajien-kaupunkirankingissa-mutta-turku-ja-rovaniemi-kirittavat-lahella?publisherId=2345698&lang=fi).
Toiseksi sijoittui edellisten vuosien tapaan Turku. Rovaniemi on nyt noussut kolmanneksi.
Pääkaupunkiseudun kaupungit ovat viime vuosina valahtaneet listalla. Esimerkiksi Helsinki oli vielä vuonna 2022 sijalla neljä, mutta nyt sen sijoitus on 11.
Houkuttelevuutta mitataan seitsemällä eri mittarilla, kuten kohteiden arvonnousulla, vuokratuotoilla ja markkinointiajoilla.
Ketut ovat löytäneet kodin ihmisten keskuudesta – älä kuitenkaan koske tai ruoki
Kettuihin ei missään nimessä saa koskea, sillä niissä voi piillä tautiriski.
Kettuja havaitaan nyt taajamaa-alueilla eri puolilla Suomea. Niiden määrä onkin lisääntynyt ihmisasutuksen läheisyydessä vuosikymmenten aikana.
Eri kaupungeissa näkyviä kettuja ei tilastoida virallisesti. Viranomaiset eivät siis tiedä, kuinka paljon kettuja eri kaupungeissa liikkuu.
– Kettukantaa lasketaan lumijälkilaskentojen avulla, kertoo Etelä-Hämeen riistapäällikkö **Henri Mutanen**.
Mutanen kertoo, että kokonaisuudessaan kettukanta on jopa laskenut.
Kaupungissa koti
Ketut ovat Henri Mutasen mukaan luonteeltaan sopeutuvaisia ja pyrkivät sinne, missä on parhaat olosuhteet.
Parhaat elinolosuhteet ketuille tarjoavat taajama-alueet, joissa ne saavat ruokaa ja myös turvaa. Ihmiset eivät nimittäin saa metsästää kettuja kaupungissa, eikä kaupungeissa juuri esiinny niiden luontaisia vihollisia.
– Kaupungeissa esiintyy usein runsaasti ketulle sopivia saaliseläimiä. Ketut voivat löytää esimerkiksi jäniksiä, ja pieniä lintuja tai jyrsijöitä ruuakseen, Mutanen selittää.
Mutanen kertoo, että nyt alkaa olla se aika vuodesta, kun kasvaneet ketunpojat lähtevät laajentamaan elinpiiriään pesän ulkopuolelle. Tämä voi selittää sen, minkä vuoksi niitä voi näkyä ihmisten pihapiireissä.
Ovatko ketut vaarallisia?
Ketut eivät ole vaaraksi ihmisille, mutta kotieläimille kettu voi olla vaaraksi. Kotieläimistä kettu voi saalistaa ruuakseen esimerkiksi kanin tai kanan. Myös kissalle kettu voi olla vaaraksi.
– Riippuu kyllä paljon kissasta ja ketusta, tuleeko kettu saalistamaan kissaa ja onnistuuko se siinä, Mutanen selittää.
Haminan kaupungin valvovan eläinlääkärin **Magdalena Lagströmin** mukaan ketuista voi myös tarttua ihmiseen tauteja esimerkiksi koirien kautta. Tämä riski ei kuitenkaan ole korkea.
– Venäjän puolelta kettu voi tuoda mukanaan esimerkiksi raivotautia, Lagström kertoo.
Raivotaudista käytetään nimitystä vesikauhu, kun se tarttuu Ihmiseen. Se voi tarttua ihmiseen eläimen puremasta ja on ihmiselle tautina kuolettava.
Riski taudin saamiseen ketusta on kuitenkin hyvin pieni.
Älä koske kettuun
Kettuihin ei kannata koskea. Jos epäilee, että kettu on huonovointinen, voi asiasta ilmoittaa viranomaisille, kuten kaupungin eläinlääkärille tai poliisille.
Jos kettu häiritsee pihapiirissä, sitä voi hätistellä. Kettuun ei saa käydä käsiksi.
***Alta voit kuunnella pätkän viikon luontoäänestä, joka kertoo lisää kaupunkiketuista. Juttu on julkaistu 2.6.2013.***
*Juttua korjattu 26.6 klo 10:00: Jutussa esiintyvän Magdaleenan nimi on korjattu Magdalenaksi.* 
Vastaanottokeskuksen perustaminen Liperin Käsämään on varmistunut
Keskusta ylläpitävä Kotokunta oy etsii parhaillaan Veljesharjuun kahta sairaanhoitajaa ja kahta ohjaajaa.
Vastaanottokeskuksen perustaminen ammattiopisto Luovin entisiin tiloihin Liperin Käsämään on varmistunut.
Keskusta ylläpitävä Kotokunta oy etsii parhaillaan Veljesharjuun kahta sairaanhoitajaa ja kahta ohjaajaa.
Sairaanhoitajan tehtäviin kuuluvat esimerkiksi terveystarkastukset, päivystys- ja ajanvarausvastaanottojen pitäminen ja rokottaminen.
Ohjaajan työ pitää sisällään muun muassa asiakkaiden opastusta ja neuvontaa asumiseen, suomalaiseen kulttuuriin, arkielämään ja opiskeluun liittyvissä asioissa.
Maahanmuuttovirasto Migri haluaa Liperiin laitosmuotoisen vastaanottokeskuksen. Kotokunta ylläpitää 26 vastaanottokeskusta.
Luovi muutti Käsämästä keväällä Joensuun Karsikkoon.
Yle uutisoi kesäkuun alussa, että Luovin entisiin tiloihin on tulossa uusia toimijoita.
[Veljesharjun historia ulottuu yli 80 vuoden taakse](https://www.hengitysliitto.fi/tilapalvelut/wp-content/uploads/sites/6/2021/11/veljesharju-esite.pdf). Toisen maailmansodan aikana Veljesharjun alueelle rakennettiin pioneeripataljoonan varuskuntakylä. Sodan jälkeen vuosina 1946–1949 puhtaasta ilmastaan tunnetulle alueelle nousi kuntoutus- ja koulutuskeskus tuberkuloosiin sairastuneille sotainvalideille.
Merestä löytyi ruumis Kotkan edustalta
Purjehtivat huomasivat ruumiin ja ilmoittivat pelastuslaitokselle.
Kotkan edustalta merestä löytyi tiistai-iltana miehen ruumis. Poliisin mukaan ruumis on ehtinyt olla vedessä todennäköisesti muutamia päiviä.
Kaakkois-Suomen poliisi tekee asiasta kuolemansyyn tutkinnan. Kuolleen henkilöllisyyden selvittäminen on tutkinnan johtajan rikosylikonstaapeli **Pasi Hämäläisen** mukaan vasta alkutekijöissään.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan havainnon ruumista tekivät purjehtijat. He ilmoittivat asiasta pelastuslaitokselle.
Rajavartiolaitoksen meripelastusyksikkö sai hätäilmoituksen veden varaan joutuneesta ihmisestä tiistai-iltana Kotkan edustalla kello 18.30.
Ruumis löydettiin Lehmäsaaren, Rankin ja Kirkonmaan väliseltä merialueelta.
*Uutista päivitetty kello 8.42, lisätty poliisilta saatuja uusia tietoja ruumiista sekä tutkinnan tilanteesta.*
Sijoittajat reagoivat Oma Säästöpankin kriisiin yllättävän rauhallisesti
Oma Säästöpankki epäonnistui pahasti ”riskienhallinnassa”. Nyt se puhdistaa omaa pesäänsä, mutta kuinka se onnistuu vakuuttamaan asiakkaat ja sijoittajat.
Seinäjoella kotipaikkaa pitävä pörssiyhtiö Oma Säästöpankki (OmaSP) on vaikeassa tilanteessa. Sen arvo laskee pörssissä päivä päivältä.
Alamäki alkoi keväällä, kun yhtiö kertoi tulosvaroituksestaan.
Taustalla oli paljon isompia ongelmia kuin mistä tavallisesti kuullaan tulosvaroituksia. Paljastui melko sekava vyyhti, johon liittyy johtajien sivubisneksiä ja sääntöjen vastaista luotonantoa. Seurasi rikostutkintaa ja potkuja.
Pankki tekee nyt ”kokonaisvaltaista läpivalaisua” omiin toimintoihinsa.
Vaasan yliopiston rahoituksen professori **Timo Rothovius** pitää pankin tilannetta poikkeuksellisena.
Rothovius korostaa olevansa vain julkisuudessa kerrottujen tietojen varassa, mutta puhuu silti suoraan.
– Ei pankki yksinkertaisesti voi toimia tuolla tavalla. Ihan selvästi on toimittu väärin. Jos pankkia johtaa, pitäisi tietää tuommoiset asiat, toteaa Rothovius.
– Koko tilanne kertoo siitä, että pankin riskienhallinta on pettänyt ihan täysin.
Osake alamäessä, mutta ei syöksyssä
Oma Säästöpankin hallitus on myöntänyt epäonnistumisen. Nyt se tekee sisäistä selvitystä, mutta riittääkö se asiakkaille ja sijoittajille.
Sijoittajat ainakin ovat jo äänestäneet jaloillaan. Osakkeen arvo on laskenut viikossa yli kymmenen prosenttia.
Kovimmillaan Oma Säästöpankin osakkeen arvo on ollut tammikuussa 2024, jolloin osake oli 23,65 euroa. Juuri nyt se on niukasti yli 14 euroa.
Rothovius pitää pudotusta kuitenkin yllättävän maltillisena.
– Olisi voinut olettaa, että pörssikurssi olisi reagoinut vieläkin voimakkaammin. Ilmeisesti luotetaan siihen, että siellä ei isompaa ole tulossa kuin mitä me nyt tällä hetkellä tiedetään, toteaa Rothovius.
Hän siis epäilee, että paljastuksia voi tulla lisää.
– Jos se noin leväperäistä on ollut, niin ihan hyvin sieltä voi paljastua vaikka mitä.
Voiko pankki jopa kaatua?
– Jos pankkiin ei enää luoteta, eikä se saa enää rahoitusta ulkopuolelta, niin kyllä siinä voi niinkin käydä, sanoo Rothovius.
Vielä isompia pankkeja kaatui 1990-luvun alun lamassa. Tilanne oli toki hyvin erilainen, mutta silloinkin ongelmia edelsi holtiton luotonanto.
Hallitus vaihtoon vai ei?
Vastuu riskienhallinnasta on pankin työntekijöillä itsellään, heidän esimiehillään ja viime kädessä hallituksella, sanoo Rothovius.
Hallituksen puheenjohtaja on vaihtunut toukokuussa. Moni on jo esittänyt, että pankin koko hallitus pitäisi pistää vaihtoon.
Rothoviuskin harkitsisi koko hallituksen jatkoa tarkkaan.
Tällä hetkellä selvitystyötä tekevä tarkastuslautakuntakin koostuu hallituksen jäsenistä, jotka ovat olleet hallituksessa jo ennen tätä kevättä.
Toisaalta pankki on palkannut myös ulkopuolisen neuvonantajan ja sitoutumaton taho tulee arvioimaan pankin luottokannan, kertoi pankin vt. toimitusjohtaja **Sarianna Liiri** viime viikon tiedotustilaisuudessa.
Etelä-Pohjanmaan osakesäästäjien puheenjohtaja **Sampo Korppi-Tommola** pohtii, että hyvän hallitustyöskentelyn kriteerien mukaan hallituksen kokoonpano kannattaisi vielä käydä läpi.
– Hyvin johdettuna hallitus toimii hyvin, joten tuskin koko hallitusta tarvitsee vaihtaa, hän kuitenkin toteaa.
Korppi-Tommola on tehnyt diplomi-insinöörityönsä hallitustyöskentelystä.
– Jos on kymmenen vuotta työskennellyt hallituksessa, se alkaa tutkimusten mukaan näkyä firman tuloksessa. Toisaalta pysyvyyttä pitäisi olla, ja samalla uusia kasvoja, pohtii Korppi-Tommola.
Sijoittajat eivät ole huolissaan, mutta...
Rothovius arvelee, ettei Oma Säästöpankin asiakkaiden tarvitse olla huolissaan, jos omaa pankissa talletuksia. Talletuksilla on suoja sataantuhanteen euroon saakka.
Sijoittajan näkökulmasta Rothovius pitää pankkia kuitenkin tällä hetkellä pienoisena riskinä.
Korppi-Tommola kertoo, että Etelä-Pohjanmaan osakesäästäjien yhdistyksessä on keskusteltu vilkkaasti pankin tilanteesta.
Hän korostaa, että yhdistys ei voi antaa ostosuosituksia, mutta nyt osake saattaa olla houkuttelevakin.
– Jos uskoo, että yritys selviytyy tästä kuivin jaloin, niin monin mittarein katsottuna osake alkaa olla nyt järkevän hintainen. Toisaalta varovainen sijoittaja haluaa nähdä ensin, että uusi toimitusjohtaja katsoo kaikki nurkat, lainasalkut ja arvioi riskit, pohtii Korppi-Tommola.
*Artikkelia korjattu 26.6. klo 12:19: artikkelista poistettu Timo Rothoviuksen aiempi titteli Suomen osakesäästäjien puheenjohtaja, koska Rothovius jätti tehtävän jo kaksi vuotta sitten.*
Mustasaarella ja Kristiinankaupungilla edessä taloudellisia haasteita
Verotulot eivät riitä, vaan pitää säästää toiminta- ja henkilöstökuluissa.
Sekä Mustasaaressa että Kristiinankaupungissa on edessä todennäköisesti vaikeat taloudelliset ajat.
Mustasaaressa kunnanvaltuusto käsitteli maanantai-iltana seuraavan kolmen vuoden budjettikehystä ja laskelmien mukaan kunnan on nyt säästettävä kolme miljoonaa euroa vuodessa.
Kunnan toimialat olivat toivoneet ensi vuodelle noin kolmen miljoonan lisäavustuksia, mutta summasta puoltakaan ei voida kattaa arvioiduilla verotuloilla.
Pitkällä aikavälillä talous voi kehittyä kunnassa positiivisesti, mutta kiireellisten säästötarpeiden saavuttamiseksi tulee ennen tulevia budjettineuvotteluita käydä läpi eri toimialojen toimintakustannukset ja investoinnit.
Tiukemmat ajat myös Kristiinankaupungissa
Kristiinankaupungissa kaupunginvaltuusto istui eilen illalla kokouksessa ennen kesätaukoa.
Tärkeä asia oli tulevan vuoden budjettikehys. Kokouksessa todettiin, että tulevaisuudessa tulee olemaan tiukempia aikoja. Tavoitteena on pystyä säilyttämään palvelutaso samalla tasolla, mutta henkilöstökulut painavat budjettia.
Maanantain kokouksen perusteella ensi vuosi tulee olemaan haastava jokaiselle sektorille.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kokouksessaan myös viime vuoden tilinpäätöksen.
Aiheesta uutisoi [myös Yle Österbotten. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10059537)
EM-kisojen dramaattisimman lohkon kaikki joukkueet ovat tasapisteissä – näin sijoitukset ratkaistaan
Jalkapallon EM-kisojen E-lohkon asetelmat ovat kutkuttavat. Kaikilla joukkueilla on mahdollisuus jatkoon, kun viimeiset ottelut pelataan tänä iltana.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Suora lähetys illan otteluista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18.15.*
Jalkapallon EM-turnauksen E-lohkon päätöskierros on täynnä draamaa. Jaossa on kaksi varmaa jatkopaikkaa, joista kaikki neljä joukkuetta edelleen kisaavat.
Päätöskierroksen otteluissa Slovakia kohtaa Romanian ja Ukraina saa vastaansa Belgian.
Ennen keskiviikon otteluita jatkoon ovat menossa lohkoa johtava Romania ja kakkospaikalla majaileva Belgia. Slovakia on menossa parhaiden lohkokolmosten vertailuun ja Ukrainan turnaus on päättymässä lohkovaiheeseen.
Jos kolmen ottelun jälkeen joukkueita on tasapisteissä, ratkaisevat ensin keskinäisten otteluiden pisteet, sitten keskinäisten otteluiden maaliero ja viimeisenä keskinäisissä otteluissa tehdyt maalit.
Jos tämänkin jälkeen joukkueita on tasoissa, tarkastellaan ensin koko lohkovaiheen maalieroa, sitten tehtyjen maalien määrää. Tämän jälkeen vertailtaisiin tarvittaessa kurinpitopisteitä, joita jaetaan keltaisista ja punaisista korteista. Viime kädessä ratkaiseva tekijä olisi EM-karsintojen kokonaisranking.
[EM-karsintojen kokonaisrankingia jouduttiin vertailemaan ensimmäistä kertaa koskaan tiistai-iltana](https://yle.fi/a/74-20096322), kun Tanska ja Slovenia päätyivät historialliseen tasatilanteeseen C-lohkossa.
Mitä joukkueet tarvitsevat?
Romania menee varmuudella jatkoon, jos se ei häviä otteluaan Slovakialle. Jos Romania häviää ja Ukraina saa omasta ottelustaan edes yhden pisteen, Romania ei pääse jatkoon.
Belgialle riittää yksikin piste ottelusta Ukrainaa vastaan. Jos Belgia kuitenkin häviää ja Romania saa yhdenkin pisteen Slovakialta, Belgia on ulkona pudotuspeleistä.
Slovakia varmistaa paikkansa lohkon kolmen parhaan joukossa välttämällä tappion Romaniaa vastaan. Neljä turnauksen parasta lohkokolmosta pääsee mukaan pudotuspeleihin. Jos Slovakia häviää ja Belgia välttää tappion, Slovakia on ulkona.
Ukraina varmistaa suoran pudotuspelipaikan voittamalla Belgian. Lohkokolmosten vertailuun se pääsee tasapelillä, jos Romania ja Slovakia eivät pelaa tasapeliä. Ukraina putoaa varmuudella jatkosta, jos se häviää oman ottelunsa ja Slovakia välttää tappion, tai jos molemmat ottelut päättyvät tasan.
Monimutkaisempi mahdollisuus
Edelleen on mahdollista, että E-lohkon kaikki neljä joukkuetta ovat tasapisteissä, kun lohkovaihe päättyy. Näin kävisi, jos keskiviikon molemmat päätöspelit päättyisivät tasapeliin.
Uefa on purkanut skenaariot myös tämän tilanteen varalta. Jos tasapelit pelataan samoilla maalimäärillä tai jos Belgia–Ukraina-ottelun tasapelissä maalimäärä on pienempi kuin Slovakia–Romania-ottelussa, sijoitukset ratkeavat maalieron ja tehtyjen maalien perusteella. Tällöin Romania voittaisi lohkon ennen Belgiaa, Slovakia menisi lohkokolmosten vertailuun ja Ukraina putoaisi jatkosta.
Jos taas molemmat ottelut päättyvät tasan, mutta eri tuloksin, vertailu jatkuu vielä pidemmälle. Tämä mahdollisuus on merkityksellinen pudotuspelikaavion kannalta, sillä se vaikuttaa Belgian ja Romanian keskinäiseen vertailuun kamppailussa lohkon voitosta. E-lohkon voittaja kohtaa pudotuspeleissä C- tai D-lohkon kolmosen, kun taas lohkon kakkonen kohtaa D-lohkon kakkosen Ranskan.
Kahden tasapelin kohdalla karuin kohtalo olisi lohkossa neljänneksi jäävällä joukkueella. Sillä olisi neljä pistettä, jotka riittäisivät jatkopaikkaan lohkokolmosten vertailussa, mutta E-lohkon nelonen jäisi sillä saldolla silti pudotuspelien ulkopuolelle.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Auli Viitalan kolumni: Onko kirkko ”turvallinen tila”?
Toivoisin, että risti kaulassa tai seinällä voisi edustaa rauhaa ja vapautta, mutta olen tottunut liittämään sen ahdasmielisyyteen, kirjoittaa Viitala.
Monet kristityt kantavat kaulassaan ristiä, jotkut merkitsevät autonsa kalasymbolilla. Vaikka korut ja autot ovat henkilökohtaisen aluetta, on tietoinen valinta viestiä omasta uskonnostaan kaikille, joita tapaa, jopa tuntemattomille.
**Vietin viikonlopun hiljaisuuden retriitissä** Enonkosken luterilaisessa luostarissa, joten minulla oli aikaa tutkiskella, mitä mielikuvia ja muistoja ristisymboli minussa herättää. Hiljaisuuden retriitti on sillä tavalla erikoinen sosiaalinen tilanne, että siellä sanat eivät yhdistä eivätkä erota ihmisiä.
Tiedämme toisistamme viikonlopun yhdessäolon jälkeen lähinnä sen, minkä väriset villasukat kenelläkin oli, emme siis, mitä itse kukin ajattelee uskosta tai mitä pitää siinä tärkeänä.
Risti on pitkään merkinnyt minulle tarkoituksellista ulossulkemista ja perheeni arvojen väheksymistä.
**Olen kasvanut uskonnottomassa perheessä Savossa** ja kohdannut kouluaikoina paljon sellaista syrjintää, jota ei toivoakseni enää uskonnoton lapsi kohtaa Suomessa. Risti on pitkään merkinnyt minulle tarkoituksellista ulossulkemista ja perheeni arvojen väheksymistä.
Takavuosina kuuli jopa pappien suusta, että ihminen, joka ei ole kristitty, on kokonaan vailla arvoja. Sitä aikaa kutsutaan yhtenäiskulttuuriksi, vaikka meitä vähemmistöläisiä oli myös silloin. Erona oli vain, että ei olisi saanut olla.
**Kasvoin aikuiseksi, löysin vaimon** ja saimme lapsia. Ne, jotka kovaäänisimmin julistivat olevansa kristittyjä, sanoivat, että rakkautemme on syntiä eikä lapsiamme pitäisi olla olemassa.
Heille nousi vastavoima omasta porukasta. Yhä useampi kristitty, kenties jopa enemmistö on sitä mieltä, että seksuaalinen suuntautuminen ei ole synti ja että kaikki lapset ovat Jumalan lapsia.
Omat ennakkoluuloni saavat minut miettimään, onko toisella puhtaat jauhot pussissaan.
**Silti yhä vain kun näen ristin kaulassa** lääkärillä, opettajalla tai kenellä vain, mietin ensimmäisenä, hyväksyykö hän minut ja perheeni sellaisena kuin me olemme.
Vika on tietenkin minun. Omat ennakkoluuloni saavat minut miettimään, onko toisella puhtaat jauhot pussissaan. Risti ei tietenkään merkitse tuomitsemista. Sehän merkitsee rakkautta, vapautta, armoa ja mitä syvällisintä samanarvoisuutta.
Jeesuksen keskeisin oppi oli, että mitkään ihmisten keksimät arvoasetelmat eivät päde – ei vauraus, maine tai asema yhteisössä. Jokainen on yhtä arvokas.
**Ristin pitäisi siis olla merkki turvallisesta tilasta**. Ikävä kyllä monet haavoitetut eivät koe sitä sellaiseksi.
Meitä varten voi laittaa esille merkin, jonka mukaan ”tämä on turvallisempi tila”, *safer space*. Kun näen sellaisen lääkärin huoneessa, tunnen oikeasti oloni turvallisemmaksi. Uskon, että saan hoitoa siihen vaivaan, jonka vuoksi tulin, eikä epikriisi ala esimerkiksi: ”Potilas on toisen naisen kanssa rekisteröidyssä parisuhteessa elävä 28-vuotias nainen.” (Ei, lesboilu ei aiheuta raskausmyrkytystä.)
**Turvallisen tilan vaateille naureskellaan**, ja kieltämättä minustakin ollaan aika pitkällä, kun turvallisesta tilasta on tullut turvallisempi tila – suomi ei täysin taivu Amerikan-keksintöihin. Ja saahan sitä nauraa; nauru on iloinen juttu.
On niistä merkeistä silti turvaa niille, jotka joutuvat toistuvasti olemaan varuillaan. Etenkin sosiaali- ja terveydenhuollossa. Ja etenkin kirkossa.
Onko risti merkki siitä, että kaikki saavat tulla?
**Kirkolliskokouksessa päätetään tänä vuonna**, millainen on kirkon käsitys avioliitosta. Itse kannatan piispojen esitystä, jonka mukaan papit voisivat pitää omat näkemyksensä mutta kirkkoherralla olisi vastuu varmistaa, että kaikki halukkaat vihitään. Mutta kirkolliskokous tekee samalla päätöksen myös siitä, onko kirkko turvallinen tila.
Onko risti merkki siitä, että kaikki saavat tulla? Kuvaako se tässä maailmassa ahdasmielisyyttä ja ihmisten keskinäistä tuomitsemista? Vai onko se merkki siitä, että täällä vallitsee rauha ja keskinäinen kunnioitus?
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja ja vapaa kirjoittaja.*
Hershey Bears voitti AHL:n mestaruuden – valmentaja Juha Lehtola juhlii, suomalaisnelikko pettyi
Hershey Bears voitti Coachella Valley Firebirdsin jääkiekon AHL:n Calder Cupin loppuottelusarjassa. Coachellan neljä suomalaispelaajaa taipuivat kuudennen osaottelun jatkoajalla.
Hershey Bears selätti Coachella Valley Firebirdsin voitoin 4–2 jääkiekon AHL:n Calder Cupin loppuottelusarjassa tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Ratkaiseva kuudes ottelu päättyi Hersheyn 5–4-voittoon jatkoajalla. Mestaruusmaalin viimeisteli **Matthew Strome**.
Toista kautta Hersheyssä maalivahtivalmentajana työskentelevä **Juha Lehtola** juhlii sarjan mestaruutta toista kertaa peräkkäin. Ennen AHL:ään siirtymistä Lehtola on työskennellyt HPK:n liigajoukkueessa ja Suomen alle 20-vuotiaiden poikien maajoukkueessa.
*Katso Hersheyn voittomaali alla olevasta upotteesta tai* [*tästä linkistä*](https://x.com/TheHersheyBears/status/1805440644111851720)*.*
Päättyneellä kaudella Coachellan riveissä pelasi neljä suomalaista. Heistä finaalisarjassa esiintyi ainoastaan puolustaja **Ville Ottavainen**. Hän kirjasi kuudessa loppuottelussa tehot 0+2.
Koko kauden aikana Ottavainen pelasi 88 peliä tehoin 8+29=37, kun runkosarja- ja pudotuspeliottelut lasketaan yhteen. Oululaispelaaja edusti aiemmin SM-liigassa Jyväskylän JYPiä.
Muut seuran suomalaiset ovat puolustaja **Peetro Seppälä** ja hyökkääjät **Jani Nyman** sekä **Ville Petman**. Seppälä on pelannut kouvolalaisessa KooKoossa, Nyman tamperelaisessa Ilveksessä ja Petman lappeenrantalaisessa SaiPassa.
Hershey Bears on NHL-seura Washington Capitalsin farmiseura, kun taas Coachella Valley Firebirds on osa Seattle Krakenin seuraorganisaatiota.
*Oikaisu 30.6.2024 klo 14.03: Mestaruus on Lehtolalle toinen, ei ensimmäinen.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Mökkien hiilijalanjäljet | Helteet piinaavat suurkaupunkeja | Piia Ristikankaaren tapaus
Ismo Lehkonen uskoo, että Tuomo Ruudusta tulee NHL-päävalmentaja
Stanley Cup -pokaaliin kaiverretaan tämän kauden päätteeksi viisi uutta suomalaisnimeä. Ismo Lehkonen arvioi kaikkien suomalaisten suoritukset finaaleissa.
Suomeen saatiin tiistaina viisi uutta Stanley Cupin voittajaa, kun NHL:n mestaruutta Florida Panthersin riveissä juhlivat **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen** ja **Niko Mikkola** sekä joukkueen apuvalmentaja **Tuomo Ruutu**.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** käy läpi suomalaisten suoritukset finaalisarjan aikana.
Aleksander Barkov
Aleksander ”Sasha” Barkovista tuli ensimmäinen Stanley Cupia nostamaan päässyt suomalaiskapteeni.
– Minä kutsun häntä shakin suurmestariksi. Nopeilla siirroilla hän yleensä aina nuijii, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan hyvä osoitus siitä on seitsemäs finaali. Siinä Edmontonin supertähti, pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksikin valittu **Connor McDavid** jäi ilman tehopisteitä.
– ”Sashasta” voisi kirjoittaa sellaisen kirjan, että voittaakseen jotain suurta on hävittävä ihan älyttömästi, Lehkonen sanoo.
– Aina on tullut pahoissa paikoissa turpaan. 28-vuotiaana hän sai sen täyttymyksen eli hän on mestari, asiantuntija jatkaa.
Anton Lundell
– Hän on 22-vuotias kaveri. Ei pitäisi olla mahdollista, että pystyy noin laadukkaasti pelaamaan kahden suunnan pelaamista, Lehkonen ihastelee Anton Lundellin otteita.
Suomalaishyökkääjä johti Floridan kolmosketjua, jonka laidoilla pelasivat Eetu Luostarinen ja **Vladimir Tarasenko**.
Lehkosen mukaan koko ketju pelasi tasapainoisesti koko pudotuspelien. Erityisen vaikuttunut Lehkonen on siitä, miten nuori keskushyökkääjä pystyi tekemään pelaamisessaan juuri oikeanlaisia ratkaisuita sen mukaan – ja huolimatta siitä –, ketä vastustajalta oli samaan aikaan jäällä.
– Ihan sama, ketä sieltä tuli peluutuksessa vastaan, Anton Lundell tunnisti, millä tavalla pystyy pelaamaan.
Hän pitää Lundellia päävalmentaja **Paul Mauricen** tämän kauden luottosoturina, jonka vastuu kasvoi viime vuodesta. Lehkonen toivoo, että Lundell osaa arvostaa sitä, että saa palkintopokaaliin nimensä noin nuorena.
– Hieno matka! Ollaan me suomalaiset tyytyväisiä, että meillä on keskikaistalla kasvamassa tuollainen soturi.
Eetu Luostarinen
Viime kauden NHL-finaaleita Eetu Luostarinen joutui seuraamaan kaukalon ulkopuolelta sääriluun murtuman takia. Ismo Lehkosen mukaan hänen poissaolonsa vaikutti osaltaan siihen, että Floridalla oli vaikeaa mestaruuden voittanutta Vegasia vastaan.
Asiantuntija näkee 25-vuotiaan suomalaishyökkääjän ”liimapelaajana”, joka pystyy paikkaamaan siellä, missä paikattavaa on.
Tämän vuoden finaaleissa nähtiin Lehkosen mukaan hänen merkityksensä. Esimerkiksi ratkaisevassa pelissä Luostarinen oli yksi niistä, jotka saivat vastuuta viime minuuteilla, kun Edmonton Oilers haki kiivaasti tasoitusta. Luostarinen ottikin tärkeän blokin erän lopussa.
– Puhutaan siitä, keneen katseet kiinnittyvät, kun pelataan viimeisiä minuutteja. Ne ovat yleensä ne valmentajan tärkeimmät luottopalikat. Eetu Luostarinen oli siinä. Eiköhän se kerro jo aika paljon, Lehkonen sanoo.
Niko Mikkola
Niko Mikkolalle kulunut kausi oli ensimmäinen Floridassa. Suomalaispuolustajasta puhuessaan Ismo Lehkonen palaa vuoteen 2016, jolloin Mikkola juhli alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta kotikisoissa.
– Silloin Niko Mikkola oli yksi niitä ainoita, jotka osasivat oikeasti karheasti puolustaa. Kaikki muut pakit olivat enemmän tai vähemmän hyökkäyssuuntaan orientoituneita.
Lehkonen näkee, että matkan varrella Mikkolan pelaamiseen on puolutuksen oheen tullut erittäin laadullista kiekollista suorittamista, kuten helppoja ensimmäisiä syöttöjä sekä uskallusta hakea paineen alla kiekkoa ja selvittää tilanteita.
– Hänen oma minäkuvansa NHL-tasolla on kasvanut koko ajan, ja uskon, että vielä ei ole edes nähty parasta Mikkolaa.
Tuomo Ruutu
Apuvalmentaja Tuomo Ruudusta tuli historian toinen NHL:n voittanut suomalaisvalmentaja. Floridan nykyinen päävalmentaja Maurice on kertonut uskovansa, että Ruudusta tulee jonain päivänä NHL:n päävalmentaja. Niin uskoo myös Ismo Lehkonen.
– Ensinnäkin pelaajana hän oli sellainen jääkiekkosoturi, että ei ikinä antanut periksi eikä ikinä luovuttanut. Hän on fiksu sekä lukenut, kokenut ja nähnyt paljon, eikä hän ole mikään panikoija tai hosuja. NHL-tasolla hänen statuksensa ja karismansa riittävät kevyestikin, Lehkonen sanoo.
Toistaiseksi NHL:ssä on nähty vain yksi suomalainen päävalmentaja, **Alpo Suhonen**, joka valmensi Chicago Blackhawksia yhden kauden. Suhonen joutui tämän jälkeen jättämään pestinsä terveyshuolien takia.
Asiantuntija painottaa kuitenkin kärsivällisyyttä sen suhteen, milloin Ruudun päävalmentajuuden aika voisi olla.
– Nyt hän on hyvällä tiellä, niin kannattaa nauttia tuosta ja opiskella, koska NHL-tason playoff-tiimien valmentaminen on niin kovaa jazzia.
Lehkonen muistuttaa, että valmentajan vuosirenkailtaan 41-vuotias Ruutu on vielä nuori valmentaja.
– Sitten kun hänestä itsestään rupeaa tuntumaan, että nyt olisi sauma, niin sitten vain odottamaan, että jossain aukeaa ovi.
Pelastuslaitos sammutti useampia rakennuspaloja Pohjois-Pohjanmaalla yön aikana
Kellossa tuhoutui omakotitalo hieman ennen puolta yötä syttyneessä tulipalossa. Sievissä varastorakennuksessa syttynyt palo uhkasi levitä viereisiin rivitaloihin.
Rakennuspalot aiheuttivat useampia tehtäviä pelastuslaitokselle illan ja yön aikana Pohjois-Pohjanmaalla.
Noin sadan neliömetrin kokoinen omakotitalo tuhoutui hieman ennen puolta yötä syttyneessä tulipalossa Oulun Kellossa. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli ulkoa jo täysin tulessa. Talossa olleet kaksi henkilöä olivat pelastautuneet turvaan palavasta talosta.
Pelastuslaitos sammutti palon. Sammutustöissä pelastuslaitos joutui purkamaan talon rakenteita. Leviämisvaaraa palosta ei ollut.
Sievissä Kallentiellä taas paloi aamuyöllä noin sadan neliön ulkovarasto, jossa oli myös saunatiloja ja lämmönjakokeskus.
Tulipalo uhkasi levitä myös viereisiin rivitaloihin, ennen kuin pelastuslaitos sammutti sen. Rakennuksen toinen pääty ja kattorakenteet kärsivät palon seurauksena vaurioita.
Kummankaan palon syttymissyy ei ole tiedossa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kun kuumuus poltti kylän
Suur-Lontooseen kuuluvassa Wenningtonissa paloi parikymmentä taloa kaksi vuotta sitten. Lontoo lupaa nyt vahvoja toimia ilmastonmuutoksen vaikutusten torjumiseksi.
Heinäkuun 19. päivä 2022 oli Britannian mittaushistorian kuumin. Coningsbyn kylässä lämpömittarin lukema oli maan korkein eli 40,3 astetta.
Suur-Lontooseen kuuluvassa Wenningtonissa kärvisteltiin myös kuumuudessa. Yhtäkkiä helvetti pääsi irti: syttyi raivokas [tulipalo](https://www.bbc.com/news/av/uk-england-london-62229265), joka tuulen mukana levisi nopeasti ja tuhosi parikymmentä taloa perustuksia myöten. Vahvimman veikkauksen mukaan tuli syttyi itsestään – kompostista.
**Shaign Turner** oli yksi kotinsa menettäneistä. Hän ei heti päässyt palopaikalle, koska Lontoon ytimestä johtava rautatie oli kuumuudessa vääntynyt mutkille.
Kylässä on paloasema, mutta siitä ei ollut hyötyä, koska palomiehet olivat muualla toisessa tehtävässä. Päivä oli Suur-Lontoon palokuntien kiireisin sitten toisen maailmansodan: hälytyksiä tuli 2 496.
Britannian viranomaiset olivat aiemmin arvioineet, että 40 asteen lämpötiloja voitaisiin kokea saarivaltakunnassa noin vuonna 2040. Ennuste meni pari vuosikymmentä pieleen.
Lontoo haluaa näyttää mallia
Ilmastonmuutos on kurittanut Lontoota ennenkin. Kesällä 2021 tulvat valtasivat katuja suurkaupungin ytimessä.
Lontoo aikoo nyt [kunnianhimoisesti](https://www.london.gov.uk/sites/default/files/2024-01/LCRR%20INTERIM%20REPORT%2016%2001%202024%20FINAL%20WEBCOPY.pdf) näyttää muulle maailmalle, kuinka suurkaupungit suojautuvat etenevän ilmastonmuutoksen vaikutuksilta.
– Lontoolla on paljon hyviä suunnitelmia ja ohjelmia ilmastouhkia vastaan. Meidän pitää myöntää, että lontoolaisten henki on vaarassa, ja nyt on toimittava, ilmastokomiteaa johtava **Emma Howard Boyd** on sanonut.
Kuumuuden ja rankkasateiden lisäksi Lontoota uhkaa meriveden pinnan nousu. Se vaatii mittavia toimia kaupunkia halkovalla Thames-joella.
Hankintalistalla on myös on myös uusi vesivarasto, koska toissa vuoden kuumuus laski makean veden varannot alimmilleen vuosikymmeniin. Vuodot on paikattava, lontoolaiset opetettava säästeliääseen veden kulutukseen.
Pienen mittakaavan toimii kuuluu Lontoon kartta, johon on merkitty viileitä paikkoja kuten kirkkoja ja kirjastoja. Niihin voi mennä suojaan, kun kuumuus tuntuu sietämättömältä.
– Meidän pitää olla nopeita, ei täydellisiä, Howard Boyd lisäsi.
Vähävaraiset ilmastonmuutoksen uhreja
Suurkaupungit ovat yleisesti ottaen hyvin varautuneita ilmastonmuutoksen vaikutuksiin, sanoo Helsingin yliopiston kaupunkiympäristöpolitiikan professori **Sirkku Juhola**.
Ero rikkaiden ja köyhien maiden välillä on tietysti suuri. Rikkailla kaupungeilla on varaa järkevän infran rakentamiseen, ja asukkaat voivat viilentää kotejaan ilmastointilaitteilla.
Ilmastonmuutos rankaisee kaikkialla lujimmin suurkaupunkien köyhiä.
– Etenkin globaalissa etelässä on slummialueita, jotka ovat jo nyt aivan kamalia paikkoja suurimmalle osalle siellä asuvista ihmisistä, Juhola sanoo.
Liki sata maapallon suurkaupunkia on mukana [C40](https://www.c40.org/)-ilmastoverkostossa. Joukossa on Pohjoismaiden pääkaupungeista Tukholma, Oslo ja Kööpenhamina – mutta ei Helsinki.
Verkostossa isot kaupungit jakavat suunnitelmiaan ja kokemuksiaan ilmastonmuutokseen sopeutumiseen. Suurella osalla suurkaupungeista on yhteistyötä paikallisten tutkimuslaitosten kanssa.
– Sopeutumisen seuraaminen on kaupungeille ihan äärimmäisen vaikeaa, koska toimet ovat niin moninaisia, Juhola sanoo.
Sandy sai New Yorkin kadut tulvimaan
Hurrikaani Sandy [näytti](https://yle.fi/a/3-6357095) jo vuonna 2012, mitä ilmastonmuutos voi tehdä suurkaupungille. New Yorkissa vesi tulvi kaduille, sähkökeskuksiin ja metrotunneleihin. Manhattanille johtavat sillat ja tunnelit suljettiin.
Juholan mukaan New York on kuitenkin hyvä esimerkki valmistautumisesta kohoaviin lämpötiloihin ja muihin äärisäihin. Työtä on tehty jo parikymmentä vuotta.
Hudson-joen tulvimista varten on rakennettu penkereitä, talojen kattoja maalattu valkoiseksi heijastamaan auringon säteitä takaisin taivaalle, kaupunkiin istutettu lisää puita, sosiaalisissa verkostoissa valmistaudutaan pitämään huolta helteestä kärsivistä vanhuksista.
Ilmastonmuutokselle voi olla joskus järkevää antaa myös periksi.
– Staten Islandilla osa rantaviivasta on päätetty antaa luonnolle. Puhutaan hallitusta vetäytymisestä, Juhola sanoo.
Helteet voivat piinata asukkaita pitkään. Tulvat saavat kaupungin nopeasti sekaisin, kun viemäröinti ei riitä valtaville vesimassoille eikä asvaltoitu ja kivetty pinta päästä vettä läpi.
Tähän on konsti Kööpenhaminassa. Talonomistaja saa alennusta vesimaksuunsa, jos piha on jätetty vettä imeväksi.
Suurkaupungit nyt väärässä paikassa
Hyvin suuri osa planeetan suurkaupungeista on rakennettu tavallaan väärään paikkaan. Entisinä aikoina meren ranta tai joen suisto oli hyvä paikka väestön keskittymälle, mutta ilmastonmuutos voi tehdä näistä sijainneista ongelman.
Ääriesimerkki on Indonesian pääkaupunki Jakarta. Kaupunki [vajoaa](https://yle.fi/a/3-12275670), mikä johtuu holtittomasta veden poraamisesta kaupungin alta. Tähän päälle tulee vielä ilmastonmuutoksen aiheuttaman merenpinnan nousu. Pääkaupunki onkin päätetty siirtää muualle, Borneon saarelle.
Ongelma on myös suurkaupunkien tiiviys. Se vähentää ihmisten liikkumista ja säästää energiaa, mutta vieri vieressä seisovat betonitalot sitovat lämmön päivällä eivätkä ehdi jäähtyä yöllä.
Epävarmuus jää
Juholan mukaan suurkaupungeissa pitää varautua nimenomaan epävarmuuteen. Sään ennustaminen tuskin muuttuu ilmastonmuutoksen myötä helpommaksi.
Epävarmuus tuntuu myös Wenningtonissa, jossa enää vain yksi mustunut raunio on muistuttamassa hirvittävästä päivästä kaksi vuotta sitten.
Myös Shaign Turner on puolisonsa kanssa saanut rakennettua uuden talon palaneen tilalle ja pääsee pian muuttamaan siihen. Huumorikin on saanut sijaa: Turnerin mukaan he säästyivät tavaroiden purkamiselta ullakolta, koska tuli vei kaiken.
Huoli kuitenkin jäi.
– Ehdottomasti. Näin voi käydä muillekin. Ilmasto vaikuttaa niin moneen asiaan eikä sitä huomaa, ennen kuin se on tapahtunut, Turner sanoo.
Havis Amanda palasi tutulle paikalleen entistä ehompana – 90-vuotias helsinkiläinen ehti kaivata ”etelän tyttöä” 
Helsingin ikoninen veistos oli kunnostettavana noin vuoden. Kiipeilyä se ei edelleenkään kestä.
Kunnostettu Havis Amanda -patsas on palannut Kauppatorille tänään keskiviikkona.
Havis Amanda eli tuttavallisemmin ”Manta” on siirretty nyt paikoilleen.
Työhenkilöt avasivat myös patsaan suojakankaita, ja tuttu neito näki jo päivänvalon huopakankaan alta.
Ennen itse patsasta suihkulähteeseen siirrettiin jalustan pyöreä osa, eli teoksen keskiosassa oleva kiekko. Tämän päällä juhlijat ovat esimerkiksi tanssineet.
Patsaan alin osa eli jalusta nostettiin nosturilla paikalleen noin kello puoli seitsemän aikaan aamulla. Jalusta saatiin pois kantoliinoista noin 45 minuuttia myöhemmin, kunnes oikea asento löydettiin.
Patsaan siirrolla oli seuraajia paikalla
90-vuotias helsinkiläinen **Erkki Vuollo** kertoo olleensa jokapäiväisellä kuntolenkillään, kun hän huomasi patsaan siirron. Hän on kaivannut ”etelän tyttöä” paikoilleen.
Patsaalla oli vielä aiemmin aamulla huovasta tehdystä suojakankaat ympärillä, vaikka aurinko porotti jo kuumasti.
– Ihmettelen, että näin lämpöisellä säällä on noin paljon vaatetta yllään, naurahtaa Vuollo.
Paikalla siirtoa seurasi myös **Marja Hakkarainen**, joka kirjoittaa romaania Havis Amandasta. Häntä kiinnostaa tällä hetkellä esimerkiksi Havis Amandan konservointiprosessi ja huolenpito.
– Se on helsinkiläisten kohtaamispaikka. Siihen liittyy myös vallankäyttöä ja haltuunottoa. Patsaan päälle on kiipeilty ja sitä on myös vahingoitettu kiipeilyllä.
Merileijonat palaavat heinäkuussa
Havis Amandan ympäristössä on vielä on työtä jäljellä.
Paikalla on nyt kokonaan uusi allas, mutta vesitekniikka uusitaan vielä kokonaan. Heinäkuussa testataan vesisuihkuja, ja tuolloin altaaseen palaavat myös tutut merileijonat.
HAM:n arkkitehti **Klas Fontell** kertoo, että Havis Amandan korjaus tehtiin lopulta hyvin viime tingassa. Fontellin mukaan monet osat olivat aiemmin hyvin kevyesti kiinnitetty.
– Teoriassa patsas olisi voinut kupsahtaa kumoon, jos yhdellä puolelle kiekkoa olisi ollut erittäin paljon ihmisiä.
Julkisen taiteen konservaattori **Polina Semenova** kertoo, että ”Mantalta” otetaan tänään pois suojakankaat. Patsaalla oli huopakangas suojana siirron ajan.
Patsaan pystytystä harjoiteltiin, mutta silti tilanne oli jännittävä oikeassa ympäristössä.
Semenova kertoo, että jatkossa esimerkiksi radiopuhelin olisi hyvä, sillä jalustan sisältä ei kuulu ulospäin juurikaan ohjeita.
– Heräsin ehkä kahden aikaan edeltävänä yönä ja mietin hetken, että apua. Mutta luotin siihen, että ammattilaiset osaavat.
Semenova kertoo, että patsaalle olisi jatkossa hyvä tehdä vuosittainen huolto, mutta isompaan kunnostukseen hän toivoo olevan vielä noin 50 vuotta.
Ilmastonmuutos ja saasteet voivat esimerkiksi vaikuttaa kunnostuksen tarpeeseen.
Patsasta kunnostettiin yli vuosi
Patsas oli ollut [viime vuoden toukokuusta lähtien](https://yle.fi/a/74-20029800) kunnostettavana Helsingin taidemuseo HAMin kokoelmakeskuksessa.
Muun muassa sen rakennetta on vahvistettu. Repeämät ja reiät on paikattu pronssilankahitsauksella. Samalla myös suihkulähteen pronssisen yläaltaan saumoja vahvistettiin hitsaamalla.
Veistoksesta poistettiin sen pinnalle sadan vuoden aikana kertyneet lika-, ilmansaaste- ja kalkkeumakerrokset. Myös sinivihreää patinakerrosta siistittiin ja pintaan tehtiin suojavahaus.
Konservoinnin myötä [veistoksen ulkoasu on vaihtunut](https://yle.fi/a/74-20095155) tummanruskeaan, mikä on on linjassa 1800- ja 1900-luvun veistosmuodin kanssa. Konservointi ja valutyöt maksoivat yhteensä noin 90 000 euroa.
Kiipeilyä patsas [ei edelleenkään kestä](https://yle.fi/a/3-12470056). Jatkossa se laitetaan kansanjuhlien aikana umpinaisen laatikkomaisen rakenteen sisään.
Suoja koostuu vahvasta, säänkestävästä levystä ja teräsrungosta. Se on mahdollista kuljettaa paikalle osissa ja koota nopeasti.
KPV voitti liigajoukkue FC Lahden Suomen Cupissa
Kokkolan Pallo- Veikot selvitti tiensä Suomen Cupin puolivälieriin, vastustaja seuraavalle kierrokselle arvotaan torstaina.
Jalkapallon Suomen Cupissa Kokkolan Pallo-Veikot vastasi kuudennen kierroksen yllätyksestä.
KPV tiputti liigajoukkue FC Lahden jatkosta maalein 2-1.
Kaksi sarjaporrasta alempana pelaava KPV ei lannistunut Lahden aikaisesta avausmaalista 8. minuutilla, vaan **Chan Arop** tasotti kun pelikellossa oli 19 minuuttia.
**Torfiq Ali-Abubakar** iski voittomaalin kun peliä oli pelattu 56 minuuttia.
Ottelua seurasi Kokkolan keskuskentällä yli 1 100 katsojaa.
KPV on onnistunut Suomen Cupissa hyvin, neljännellä kierrkoksella kaatui yhtä sarjaporrasta ylempänä pelaava Pierarsaaren Jaro.
Suomen Cupissa on jäljellä vielä kahdeksan joukkuetta. Seuraavan kierroksen otteluparit arvotaan torstaina kello 11.
Cupin puolivälierät pelataan keskiviikkona 3.7.
Välierien runkopäivä on keskiviikkoa 21.8. ja Suomen Cupin finaali pelataan lauantaina 21.9. Tammelan Stadionilla Tampereella.
Etsintäkuulutetut aiheuttivat häiriötä junamatkalla kohti Oulua – poliisipartio oli vastassa Muhoksella
Kun junamatkalla häiriöksi olleiden miesten taustoja tarkastattiin, kävi ilmi, että kummallakin oli useita etsintäkuulutuksia.
Poliisi otti tiistai-iltana haltuun kaksi Kajaani–Oulu-välisellä junamatkalla häiriötä aiheuttanutta miestä.
Kaksi nuorta päihtynyttä miestä olivat juoneet junassa alkoholia ja melunneet häiritsevästi kello 22 jälkeen. Kun konduktööri oli käynyt rauhoittelemassa miehiä, he olivat uhkailleet tätä suullisesti.
Poliisipartio oli junaa vastassa Muhoksen rautatieasemalla, ja miehet otettiin päihtymystilan ja häiriön jatkumisvaaran vuoksi säilöön selviämään poliisiasemalle.
Poliisin tarkistaessa miesten taustoja ilmeni, että molemmat olivat etsintäkuulutettuja. Toisella miehistä oli yhteensä kymmenen etsintäkuulutusta, jotka olivat lähinnä rikostutkinnallisista asioista.
Näillä näkymin junassa häiriköinnistä ei kerry miehille seuraamuksia. Rikostutkija selvittää aamulla etsintäkuulutuksiin liittyvät asiat heidän kanssaan.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Salakuvaajat vaanivat naisia kauppojen irtokarkkihyllyillä – Ylilaudalla jaetaan kuvia naisten takapuolista
Naisia kuvataan salaa kuntosalilla, rannalla ja kaupassa. Kuvat päätyvät Ylilaudan keskusteluketjuun tuntemattomien arvosteltaviksi.
”Esitä puhuvasi puhelimeen, samalla kamera auki puhelimessa ja painelet nappia, joka ottaa kuvan. Iphonessa volume-nappi. Erittäin hyvä tapa eikä herätä epäilyksiä.”
”Läppäkuoret puhelimeen ja kävelet vaan luuri rennosti kädessä. Kukaan ei tajua mitään. Tai video pyörimään ja siitä kuvakaappaus.”
Tältä näyttää keskustelu Ylilaudan suljetussa keskustelussa, jossa käyttäjät jakavat vinkkejä naisten salakuvaamiseen.
”Salakuvatut perseet vol. 1” -keskustelu sisältää lähes 600 niin sanottua creepshot-kuvaa naisista, joiden takapuolia on kuvattu ilman lupaa. Nyt sitä on jatkettu vielä kakkososaan.
Keskusteluketju aloitettiin toukokuun alussa ja kuuluu Ylilaudan suosituimpiin. Sisällön näkemiseen tarvitaan Ylilaudan maksullinen jäsenyys. Hinta on noin kympin kuussa.
Yle tavoitti sähköpostitse Ylilaudan ylläpidon, joka ei kuitenkaan halunnut vastata kysymyksiin.
”Kun kesä alkaa kunnolla, niin tämä lanka räjähtää”
Käyttäjät jakavat vinkkejä paitsi siitä, miten onnistua naisten salakuvaamisessa, myös parhaista paikoista tehdä niin.
”Aamupäivällä K-markettien smoothie-osastot toimittaa”, yksi käyttäjä kirjoittaa.
”Jos meinasit, että missä on hyviä kuvattavia, niin kesällä lähes missä vaan, talvella etenkin salilla”, vinkkaa toinen.
Naisia on salakuvattu lukemattomissa paikoissa – kuntosalilla, kadulla, bussissa, rannalla ja jopa työpaikalla.
Yksi suosittu kuvauspaikka vaikuttaa olevan kauppojen irtokarkkihyllyt. Siellä naiset voivat joutua kumartumaan sen verran, että salakuvaajat väijyvät selän takana.
Monet käyttäjät odottavat innolla kesää ja sen tuomaa kevyempää vaatetusta. Joku suunnittelee naisten kuvaamista uimarannalla.
”Kun kesä alkaa kunnolla, niin tämä lanka räjähtää”, yksi käyttäjä arvioi.
Vallankäyttöä, sanoo kriminologi
Salakuvaaminen on vain yksi muoto naisten kohtamasta halveksunnasta. Näin arvioi kriminologi **Maria Normann**.
– Uskoisin, että kyse on halusta hallita naisten kehoja. Se voi myös liittyä jännityksen tavoitteluun – onnistuuko kuvan ottaminen vai ei.
Kuvatuksi tuleminen ilman lupaa on loukkaavaa. Normannin mukaan tieto siitä, että on joutunut tällaisen teon kohteeksi, voi olla vaikea kokemus.
– Ei ole yllättävää, jos se saa jonkun tuntemaan itsensä vainoharhaiseksi ja kokemaan, ettei luota ihmisiin.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Keskustelu on suljettu 26.6. ennenaikaisesti kello 13.30 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Hätkähdyttävää tietoa Piia Ristikankareen katoamisesta – pedofiilimurhaaja ”Jammu” Siltavuori ei ollutkaan vankilassa 
Viimeinen johtolanka -podcastin mukaan kahden lapsen murhasta tuomitun Jammu Siltavuoren entinen vaimo asui Piikkiössä, jossa 15-vuotias Piia Ristikankare katosi lokakuussa 1988.
Yle Areenan rikospodcast *Viimeinen johtolanka* kertoo jälleen uutta tietoa 15-vuotiaana kadonneen **Piia Ristikankareen** tapauksesta.
Ristikankare katosi jäljettömiin Turun seudulla Piikkiössä perjantai-iltana 7. lokakuuta 1988.
Viimeisen johtolangan tänään [keskiviikkona 26. kesäkuuta julkaistusta erikoisjaksosta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-71025959) selviää, että myöhemmin järkyttävistä lapsimurhista tuomittu **Veikko ”Jammu” Siltavuori** oli vapaana Piia Ristikankareen katoamisen aikaan.
Aiemmin keskusrikospoliisi (KRP) oli kertonut, että Siltavuori oli lokakuussa 1988 vankilassa istumassa yhtä monista rikostuomioistaan.
– Hän on ollut vankilassa siihen aikaan, kun Piia katosi. Vankilomista muistaakseni ei tietoa ole, edellinen tutkinnanjohtaja **Kimmo Heinonen** [kommentoi podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50991899) vuonna 2021.
Nyt podcastia toimittava **Marko Niemi** on saanut poliisilta vahvistuksen, että Siltavuori olikin jo päässyt ehdonalaiseen vapauteen lokakuuhun 1988 mennessä.
Ex-vaimo asui Piikkiössä
Edellinen tutkinnanjohtaja, nykyisin eläkkeellä oleva KRP:n rikoskomisario Kimmo Heinonen piti vuoden 2021 haastattelun mukaan mahdollisena, että Jammu Siltavuori olisi voinut käydä mahdollisilla vankilomillaan Piikkiössä.
Siltavuorella oli yhteys Piikkiöön, sillä hänen entinen vaimonsa asui paikkakunnalla lokakuussa 1988, kun Ristikankare katosi.
Seuraavana vuonna maaliskuussa 1989 Siltavuori teki koko Suomea järkyttäneen kaksoismurhan.
Hän otti kaksi kahdeksanvuotiasta tyttöä autoonsa Helsingissä ja surmasi heidät ilmeisesti mökillään Vihdissä. Tyttöjen poltetut ruumiit löydettiin Siltavuoren auton tavaratilasta.
Jammu Siltavuori tuomittiin täyttä ymmärrystä vailla tehdyistä murhista 15 vuodeksi vankeuteen.
Viimeisen johtolangan tuoreessa jaksossa kerrotaan, että kaksoismurhan paljastuttua Siltavuoren osuutta myös Piia Ristikankareen katoamiseen selvitettiin. Tutkimuksissa oli paikallispoliisin lisäksi mukana KRP.
Siltavuori pääsi murhatuomiolta ehdonalaiseen vuonna 2000, mutta joutui välittömästi sen jälkeen tahdosta riippumattomaan hoitoon Kuopion Niuvanniemen oikeuspsykiatriseen sairaalaan. Hän kuoli Niuvanniemessä vuonna 2012.
Siltavuori oli istunut vankilassa jo 1960-luvulla useista alaikäisten tyttöjen raiskauksista, siveellisyysrikoksista ja murhan yrityksestä.
Kutsuttiin todistamaan häirintätapauksesta
Yksi uusi podcastissa esille tuleva asia on, että Piia Ristikankare olisi ennen katoamistaan kutsuttu Jehovan todistajien oikeuskomitean kuultavaksi.
Oikeuskomitean oli määrä kuulla häntä todistajana eräästä häirintätapauksesta.
Hän kuitenkin katosi ennen kuulemista.
Piia Ristikankare kuului itsekin Jehovan todistajiin.
Alkuvuodesta [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20067740), että katoamista tutkiva keskusrikospoliisi teki kotietsintää Jehovan todistajien hallinnoimiin tiloihin.
Etsinnän kohteina olivat Jehovan todistajien valtakunnansali Paimiossa ja Jehovan todistajien Suomen-haarakonttorin arkisto Vantaalla.
Tapauksen nykyinen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Airaksinen** KRP:stä ei vahvista, mistä syystä kotietsintää tehtiin.
Viimeinen johtolanka -podcastissa tuli vuonna 2021 esille [vihje](https://yle.fi/a/3-12211485) seurakuntaan kuuluneesta nuoresta miehestä, joka oli ohjelmassa haastatellun miehen mukaan ahdistellut hänen siskoaan.
*Juttua korjattu 30.6.2024 kello 13.00. Siltavuorta ei tuomittu 1960-luvulla elinkautiseen vankeuteen, kuten jutussa alun perin luki.*
Rottailun salat
Jalkapallon arvokisoja voitetaan taidon lisäksi myös kovemmilla otteilla. Sääntöjen rajamailla pelaavia on useita, mutta kuka on näiden EM-kisojen ärsyttävin pelaaja?
*Shithousery.*
Suomeksi termi voisi olla vapaasti käännettynä esimerkiksi rottailu, hämmentäminen tai vaikkapa tarkoituksellinen provosointi vastustajan häiritsemiseksi.
Merkittävimmässä englanninkielisessä sanakirjassa [Oxford English Dictionaryssa](https://www.oed.com/dictionary/shithousery_n?tl=true) se määritellään seuraavalla tavalla.
”Karkeaa slangia, brittiläistä. Jotain mikä katsotaan halveksittavaksi, hyväksymättömäksi tai pahaksi. Jalkapallo-ottelujen kontekstissa häiritsevää tai alhaista taktiikkaa, jolla pyritään hankkimaan epäreilusti etua joukkueelle.”
Näihin voivat kuulua esimerkiksi puolustajien sääntöjen rajamailla olevat otteet. Hyökkääjien tavat korostaa rikkeitä ja sen jälkeen kuikuilla tuomarien suuntaan hymyillen. Maalivahtien tapa lisäajalla tai ottelun lopussa ottaa koppi, kaatua pallon päälle ja kuluttaa siten aikaa. Erilaisia vastustajaa ärsyttäviä temppuja, joilla haetaan etua.
Näiden temppujen osaajia löytyy jokaisesta arvokisajoukkueesta, mutta näissä kisoissa yksi mestari kuuluu oman taiteenlajinsa museoon arvopaikalle:
Képler Laveran Lima Ferreira, taitelijanimeltään **Pepe**. Yhden astronomin ja yhden Nobel-voittajan mukaan nimetty brasilialainen, josta tuli kivikova portugalilainen puolustaja.
*Shithouseryyn* tai rottailuun on helppo kulkea Pepen kautta, jota [Guardian](https://www.theguardian.com/football/2018/jul/05/what-is-shithousery-and-why-its-the-world-cups-biggest-problem) kutsui kesällä 2018 *Shithouseryn Mozartiksi*.
Näiden ”urheilun pimeän puolen voimien” hyväksikäyttäminen ratkoo myös usein kansainvälisten arvoturnausten mestaruuksia.
Pepelläkin Euroopan mestaruuksia on yksi kappale, vuodelta 2016.
Mikä vain käy
Vastustajan lantion korkuisia viikatetaklauksia, pallottoman hyökkääjän nipistelyä, maassa makaavan vastustajan potkimista ja toisen joukkueen jakamien taklauksien jälkeistä kieriskelyä.
Nykyisin jo 41-vuotias Pepe on ollut valmis tekemään mitä vaan saadakseen edun kaksinkamppailuissa joko fyysisesti tai henkisesti. Mikä tahansa temppu on käynyt, erityisesti jos se on tuonut yliotetta vastustajasta.
Varsinkin tutuksi ovat tulleet edellämainittujen temppujen yhdistelmät. Pepe taklaa vastustajaa kovaa, jolloin toinen vastustajista tulee tönimään häntä ja portugalilaistoppari valahtaa maahan. Soppa ja tuttu kaaos ovat valmiina.
– Pepenhän tietää, että hän on aina rotta. Hän pelaa äärirajoilla ja välillä niiden ylikin, Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Mehmet Hetemaj** nauraa.
Tutut tavat nousevat hänestä puhuttaessa esiin aina. Silti Pepe tunnetaan myös mainiona pallollisena pelaajana, hyvänä sijoittujana ja vahvana kamppailijana.
– Pepe! Pepe on 41-vuotias, eikö niin? Hän on kentällä vanhin kaikista pelaajista, mutta hän näkee kaiken ennen muita. Hän on kaikista fiksuin, eräs Portugalin kannattaja ylistää *11 ystävää* -podcastissa **Jussi Vainikan** haastattelussa.
Menestyksekäs portugalilainen nappasikin tässä turnauksessa kaikkien aikojen vanhimman kentälle päässeen EM-kisapelaajan tittelin nimiinsä. Se on erityisen hieno saavutus siihenkin katsoen, että Pepen pelityyli kovine taklauksineen ja jatkuvien kontaktien kolhimana ei ole vartalolle helppoa.
EM-kisoja tiivisti Ylen asiantuntijana seuraava Hetemaj kokee, ettei hän itse haluaisi pelata samassa joukkueessa pelaajan kanssa, joka tarkoituksenmukaisesti haluaa vahingoittaa vastustajiaan. Sen sijaan pienten ja varsinkin taktisesti järkevien rikkeiden tekijöitä hän pystyy arvostamaan.
– Se osoittaa mielestäni pelaajan prioriteetteja. Sen, että hän pelaa joukkueelleen. Hän on tarpeeksi fiksu ymmärtämään, missä tilanteessa voi ja kannattaa rikkoa tai tehdä jotain, hän sanoo.
Pepen arvostus ei ole laskenut, vaikka uraa ovat sävyttäneet häikäilemättömätkin otteet. Näissä kisoissa Portugalin nestorilta ei ole vielä nähty aivan kulta-aikojensa kaltaisia likaisia temppuja.
Suomalainen ”oppipoika”
Aiemmin todettujen asioiden vuoksi omalle joukkueelleen ja sen faneille rottailijat ja likaisten temppujen tekijät ovat aina olleet arvokkaita ja rakkaita, kunhan eivät heikennä joukkuetta. Vastustajalle ja vastustajan kannattajille he ovat piikki lihassa ja turhautumista aiheuttavia jalkapalloilijoita.
Temput myös ”periytyvät”. Moni Espanjan pääsarjaa La Ligaa 2010-luvulla seurannut muistaa Real Madridin toppariparin, jonka muodostivat Pepe ja espanjalainen **Sergio Ramos**.
Muutamaa vuotta portugalilaista nuorempi Ramos imi oppia rinnallaan pelanneesta Pepestä. Kaksikko loi jatkuvaa painetta vastustajan hyökkääjiin pelitaitojensa lisäksi kovilla taklauksillaan ja likaisemmilla tempuillaan.
Yksi Pepen ja muiden pimeän puolen taitureiden perillinen on suomalainen. HJK:ssa pelaava **Diogo Tomas** on ihaillut isänsä kotimaan väreissä luutinutta topparia vuosia.
– Hän on röyhkeä pelaaja, joka pelaa aggressiivisesti ja koko sydämellään. Se näkyy sillä tavalla, että häntä rakastetaan ja arvostetaan myös. Varsinkin kaikki hänen joukkuekaverinsa, Tomas kuvaili Ylen [Turkki–Portugali-ottelun lähetyksen tauolla](https://areena.yle.fi/1-70382844).
– Olen itse aina rakastanut häntä. Hän elää pelissä ja hetkessä. Jalkapallo on sellainen peli, johon voi upota kokonaan ja olla röyhkeä sekä ilkeä. Siinä voi olla kaikkea hyvän ja pahan väliltä. Pepe on myös osoittanut sen, että välillä voi tulla ylilyöntejä. Olen seurannut häntä nuoresta saakka ja hän on varmasti vaikuttanut minunkin pelityyliini.
Asiantuntija Hetemaj myös puoltaa sitä, että kepulikonstitkin periytyvät.
– Jokainen nuori katsoo näitäkin pelejä ja koettaa ottaa oppia kaikesta, mitä tähdet osoittavat. Sekin on omalla tavallaan osoitus fiksuudesta, hän arvioi.
Ärsyttävimmät tavat
Myös Diogo Tomas kuuluu niihin pelaajiin, joita omat usein rakastavat ja vastustajat vihaavat. Senkin takia hän pystyy avaamaan paremmin sääntöjen rajamailla pelaavien pelaajien sielunmaisemaa.
Maajoukkueessa marraskuussa 2022 debytoinut puolustaja on tehnyt uransa laittamalla hyökkääjät tiukille fyysisesti ja henkisesti.
– Itse näen aina kaksinkamppailutilanteet niin, että kun pelaan hyökkääjää vastaan, niin toinen meistä on tilanteen päällä. Toinen on se ”big boss”, joka johtaa sitä tilannetta, Tomas kuvaili Yle Urheilun haastattelussa kesällä 2023.
– Jos hyökkääjä pääsee siihen hyvään fiilikseensä, niin todennäköisimmin hän tekee minua vastaan maaleja. Jos minä potkaisen häntä nilkkaan, niin hänellä on todennäköisesti huono fiilis siitä hetkestä ja se voi vaikuttaa hänen valintoihinsa seuraavissa tilanteissa.
Kun puolustajat pyrkivät viemään hyökkääjien pelihuumorin omilla keinoillaan, vastaa toinen osapuoli omin konstein. Jalkapallossa puhutaan nykyisin paljon rikkeiden korostamisesta, missä osa maailmanluokan pelaajista on taitavia ja tunnettuja.
– Päädyin antamaan jatkuvasti typerällä tavalla helppoja vapaapotkuja **Harry Kanelle**. Annoin hänelle mahdollisuuden kaatua jatkuvasti pallon päälle, minkä hän osaa hyvin. Tiesin sen tapahtuvan, koska tarkkailin vastustajia etukäteen. Se oli niin turhauttavaa, pitkän uransa päättänyt saksalaispuolustaja **Robert Huth** kertoi [Athleticille](https://www.nytimes.com/athletic/4295089/2023/03/21/footballers-dark-arts-shithousing-inside-story/).
– Kun on Harryn kanssa samassa joukkueessa, niin on taatusti innoissaan, sillä hän voittaa joukkueelleen vapaapotkuja paineen alla. Mutta, jos pelaat häntä vastaan 0–1-tappiotilanteessa ja hän kaatuilee pallon päälle, haluat vain repiä häneltä pään irti.
Mehmet Hetemaj'lta nousee myös vastaavasta tavasta hyvin läheinen oma kokemuksensa.
– Jos olisin joutunut pelaamaan veljeäni **Perparimia** vastaan enemmän, hän olisi ehdottomasti kuulunut urani ärsyttävimpiin. Hän ei sinänsä filmannut, mutta osasi aina laittaa jonkin osan kehoaan pallon ja minun väliini. Sellaiset pelaajat olivat todella ärsyttäviä, sillä juuri, kun luulet saavasi pallon, eteen ilmestyy joku ruumiinosa ja tilanne on sinun rikkeesi.
*Kuka on sinun mielestäsi kisojen kovin kepulikonstien käyttäjä, ärsyttävin pelaaja tai pahin rottailija?*
*Voit ehdottaa omaa vaihtoehtoasi alla olevasta kysymyslaatikosta. Ehdotusaikaa on perjantaihin 28.6. kello 06.00 saakka.*
Vertailimme mummonmökin ja talviasuttavan mökin hiilijalanjälkiä, ja ero on valtava
Kesämökin hiilijalanjälkeen vaikuttavat eniten matkustustapa, mökin lämmitys ja varustelu.
Elämä kesämökillä muistuttaa yhä useammin kaupunkiarkea. Neljällä viidestä mökistä on sähköt, ja yhä useampi vapaa-ajanasunto on talviasuttava.
Kesämökkien hiilijalanjälki on keskimäärin 2 313 kg CO2ekv ([hiilidioksidiekvivalenttikilo](https://stat.fi/meta/kas/hiilidioksidiek.html)), kun mukaan lasketaan mökkimatkat. Se vastaa rivitalokolmion vuosittaista kulutusta.
Suomalaisten kesäparatiisien päästöjen keskitaso selvisi ensimmäistä kertaa tänä keväänä [maa- ja metsätalousministeriön raportista](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/165502).
Onko mökkeilyn hiilijalanjälki pieni vai suuri? Keskiarvo ei kerro koko totuutta, koska mökit ja -matkat ovat keskenään niin erilaisia, sanoo Sitran johtava asiantuntija **Jussi Nevanlinna**.
– Se riippuu todella paljon siitä, miten kaukana mökki on ja millaisella liikennevälineellä sinne mennään.
Tässä jutussa vertailemme kahden erilaisen mökin hiilijalanjälkeä.
Mökki 1: Etelä-Savo, Puumala
Mikkeliläinen **Tommi Seppänen** rakensi kaikki toiveet täyttävän vapaa-ajan asunnon Puumalaan vuonna 2016. Samalla paikalla sijaitsi aiemmin suvun vanha mökki, jossa ei ollut sähköjä tai juoksevaa vettä.
Uusi mökki on varustettu samoilla mukavuuksilla kuin hänen vakituinen asuntonsa. Keittiössä on tiskikone, iso jääkaappi-pakastin, mikro ja leivänpaahdin. Lisäksi mökissä on vesivessa, suihku – ja sähkösauna.
Yleensä Seppänen lämmittää rannassa erillisen puusaunan.
Seppänen täyttää videolla Suomen ympäristökeskuksen laatiman [Mökkeilyn hiilijalanjäljen laskurin](https://laskurit.hiilineutraalisuomi.fi/mokki/):
Tommi Seppäsen kakkoskodin hiilijalanjälki on 3 237 kg CO2ekv. Se on reilusti yli mökkien keskiarvon.
Suurin osuus päästöistä tulee mökin lämmityksestä ja muusta sähkönkäytöstä. Vuotuinen kulutus on noin 7 000 kWh, ja polttopuuta kuluu 16 pinokuutiometriä. Ilman ilmalämpöpumppua energiaa kuluisi vieläkin enemmän.
Matkojen osuus mökin hiilijalanjäljestä sen sijaan on alle keskiarvon, vaikka kilometrejä kertyy vuodessa yli 7 000. Seppäsen ekoteko on hybridiauto.
Hän veneilee vähän, joten polttoainetta ei juuri kulu.
Mökki 2: Keski-Suomi, Kannonkoski
Jämsäläiset **Elina** ja **Jari Värelä** viettävät valtaosan kesäviikonlopuista Kannonkosken Vuosjärvellä.
Lomaidylliin kuuluu kaksi saarta, jotka on liitetty yhteen riippusillalla. Pääsaaressa on mökki, rantasauna ja kompostoiva huussi, sillan takana savusauna.
Pientä käyttösähköä puhelinten ja sähköperämoottorin lataamiseen sekä jääkaappiin saadaan aurinkopaneeleista.
Mökkijuomat pysyvät kylminä vanhassa maakellarissa. Juoksevaa vettä ei ole, ja ruoka valmistetaan kaasuliedellä tai -grillissä.
Värelöiden perinteisen kesämökin lukemat laskurissa ovat selvästi Seppäsen mökkiä pienemmät:
Värelöiden mökkeilyn hiilijalanjälki on 1 823 kg CO2ekv. Siitä leijonanosa tulee noin 170 kilometrin mökkimatkasta, joka taittuu pääasiassa dieselautolla.
– Elinallahan on kevyt hybridi, joka kuluttaa vähemmän kuin pakettiauto. Voisimme yrittää ajaa nykyistä useammin mökille henkilöautolla, sanoo Jari Värelä.
Kolme vinkkiä mökkeilyn hiilijalanjäljen pienentämiseen
Mökin hiilijalanjäljen pienentämiseen on monta hyvää keinoa. Tehokkaimmat konstit listaa Sitran johtava asiantuntija Jussi Nevanlinna.
1. Suurin osa mökkeilyn päästöistä tulee matkoista. Osan niistä voi kulkea julkisella liikenteellä. Suuri vaikutus on myös sillä, jos pystyy vaihtamaan auton vähäpäästöiseen, esimerkiksi sähkö-, biokaasu- tai etanoliautoon.
2. Mökin lämmitys kuluttaa paljon energiaa, joten sähkösopimus kannattaa päivittää hiilineutraaliin ekosähköön. Mikäli mökissä ei tarvitse pelätä vesiputkien jäätymistä, peruslämmityksestä voi siirtyä kuivanapitolämmitykseen. Kuivanapitolämpö on muutaman asteen korkeampi kuin ulkolämpötila.
3. Myös varustelutasolla on suuri vaikutus hiilijalanjälkeen. Kannattaa siis tarkkaan harkita, mitä laitteita tai tavaroita mökillä todella tarvitaan. Osan työkaluista voi vuokrata tai ostaa palveluita mökkitalkkarilta.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.6.2024 klo 23 saakka.*
Kiina haluaa myydä meille sähköautoja jatkossakin – Brysselissä käydään vielä neuvotteluja kauppasodan välttämiseksi
EU:n kiinalaisautoille asettamat ankarat tullimaksut astuvat voimaan ensi viikolla, mikäli viime hetken sopua ei synny.
**PEKING** Kiina kertoo yrittävänsä tosissaan välttää kauppasodan EU:n kanssa.
Maan valtiollisen median mukaan Kiina hakee kompromissiratkaisua sähköautojensa vientiin Brysselissä tällä viikolla käytävissä ylimääräisissä neuvotteluissa. Neuvottelut käydään EU:n komission johdolla.
Ellei yhteisymmärrystä löydy, EU:n komission jo päättämät ylimääräiset tullimaksut kiinalaisautoille astuvat voimaan heinäkuun 4. päivänä. EU perustelee tariffeja sillä, että Kiinan omalle autoteollisuudelleen antamat tuet vääristävät kilpailua Euroopassa.
Peräti 38,1 prosentin suuruiset tariffit vaikuttaisivat kiinalaisten autojen menekkiin Euroopassa ilmeisen nopeasti. Kiinalaiset ovat varoittaneet vakavista vastatoimista, mikäli tariffeja ei peruta kokonaan tai ainakin lasketa tuntuvasti.
Kiina on jo käynnistänyt tutkinnan eurooppalaisten Kiinaan tuomista bensa-autoista, sianlihasta ja maitotuotteista. Asiantuntijoiden mukaan mahdolliset rankaisutullit Kiinassa voisivat tarkoittaa esimerkiksi 25 prosentin tariffeja eurooppalaisille autoille, joissa on 2,5 litran tai sitä suurempi moottori.
Eurooppalaiset autonvalmistajat suhtautuvat kiistaan ristiriitaisesti. Toisaalta he valittavat Eurooppaan virtaavista edullisista kiinalaisista sähköautoista, mutta samalla he pelkäävät mahdollisia vastatoimia tärkeillä Kiinan markkinoilla. Kiina on tärkeä vientimaa saksalaisille ja ranskalaisille autoille.
Ranskan vaalit tiellä
Kiina on kertonut neuvotteluhalukkuudestaan useita kertoja viime viikkojen aikana. Se on käynyt kauppasotaa Yhdysvaltain kanssa yli kuusi vuotta, eikä halua kokea vastaavaa myös EU:n kanssa.
Samaan syssyyn Kiina on kuitenkin sanonut pitävänsä EU:ta vastuullisena nykyiseen pattitilanteeseen, joka saattaa johtaa kauppasotaan.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** onkin patistanut Kiinaa osoittamaan myös käytännössä, että se on valmis kompromisseihin.
Euroopan autoteollisuuden edustajat ja alan asiantuntijat arvioivat tuon kompromissin edellyttävän, että Kiina taipuisi neuvotteluissa huomattaviin myönnytyksiin.
Tariffien poistamista ennen jo sovittua heinäkuun 4. päivän takarajaa vaikeuttavat muun muassa Ranskan vaalit, joiden toinen kierros käydään kolme päivää myöhemmin. Poliittisen sovun löytäminen vaalien aikaan voi asiantuntijoiden mukaan olla vaikeaa.
*Lähde: Reuters*
Venäjän ja Yhdysvaltain puolustusministerit keskustelivat Ukrainasta – Venäjä varoittaa tilanteen voivan kärjistyä
Venäjän puolustusministeri **Andrei Belousov** varoittaa tilanteen Ukrainassa saattavan kärjistyä entisestään Yhdysvaltain jatkaessa asetoimituksiaan Ukrainalle.
Asiasta kertoo Venäjän puolustusministeriö. Ministeriön lausunnon mukaan Belousov esitti näkemyksensä puhelinkeskustelussa yhdysvaltalaiselle virkaveljelleen **Lloyd Austinille**.
Ministeriön mukaan puolustusministerit vaihtoivat keskustelussaan näkemyksiään Ukrainan tilanteesta.
*STT–AFP*
Wikileaksin perustaja Assange on julistettu vapaaksi
Julian Assange tunnusti syyllisyytensä yhteen syytekohtaan vastineeksi vapaudestaan. Kyseinen syytekohta koskee sotilassalaisuuksien paljastamista.
Yhdysvaltalainen tuomari on julistanut tietovuotosivusto Wikileaksin perustajan **Julian Assangen** vapaaksi päättäen vuosia kestäneen oikeusprosessin.
Assange tunnusti syyllisyytensä yhteen syytekohtaan vastineeksi vapaudestaan. Kyseinen syytekohta koskee sotilassalaisuuksien paljastamista.
Tuomarin mukaan Assange on Yhdysvaltain kanssa tekemänsä sopimuksen myötä vapaa mies.
– Tämän julkilausuman myötä näyttää siltä, että voitte kävellä ulos tästä oikeussalista vapaana miehenä, tuomari sanoi sen jälkeen, kun Assange oli tunnustanut syyllisyytensä.
Oikeudenkäynti järjestettiin Yhdysvalloille kuuluvilla Pohjois-Mariaanien saarilla.
Assangen asianajaja **Jen Robinson** kertoo pitävänsä oikeuden päätöstä historiallisena.
– Päätöksen myötä päättyy 14 vuotta kestäneet oikeustaistelut. Se myös päättää tapauksen, jota on pidetty 2000-luvun suurimpana uhkana \[Yhdysvaltain\] perustuslain ensimmäiselle lisäykselle, Robinson sanoi.
Wikileaks on puolestaan julisti aiemmin keskiviikkona viestipalvelu X:ssä, että Assangen lento kohti Australian Canberraa lähti jo muutama tunti hänen vapautumisen jälkeen.
Uutistoimiso Reutersin mukaan Assangen kone laskeutui pääkaupunki Canberraan puolenpäivän jälkeen Suomen aikaa.
Oikeudenkäynnin jälkeen Yhdysvaltain oikeusministeriö ilmoitti, ettei Assange voi enää palata Yhdysvaltoihin ilman erikseen myönnettävää lupaa.
Yhdysvalloissa oikeusviranomaiset olivat aiemmin halunneet australialaisen Assangen oikeuteen useista syytteistä. Assangen syytteet liittyvät Wikileaksin vuonna 2010 julkaisemiin ja salaiseksi luokiteltuihin asiakirjoihin.
Britanniassa useita vuosia vangittuna ollut Assange vapautettiin tiistaina takuita vastaan.
*Juttua päivitetty ajantasaisilla tiedoilla kello: 6.59.*
*Juttua päivitetty 26. kesäkuuta kello 12.44: Lisätty tieto Assangen saapumisesta Australiaan.*
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
 Vakoilusta syytetyn yhdysvaltalaistoimittajan oikeudenkäynti alkaa Venäjällä
Venäjällä vakoilusta syytetyn yhdysvaltalaistoimittajan **Evan Gershkovichin** oikeudenkäynti alkaa Jekaterinburgissa tänään. Sverdlovskin alueellinen tuomioistuin kertoi aiemmin tässä kuussa, että oikeudenkäynti käydään suljetuin ovin.
Yhdysvaltalaiselle *Wall Street Journal* -lehdelle työskennellyt Gershkovich vangittiin viime vuoden maaliskuussa. Venäläissyyttäjien mukaan häntä syytetään Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle työskentelemisestä ja salaisten tietojen keräämisestä venäläisestä panssarivaunujen valmistajasta. Yhdysvaltojen mukaan syytteet ovat tekaistuja.
*STT–AFP*
Havis Amanda palaa tänään Kauppatorille
Havis Amanda -patsas palautetaan tänään takaisin Helsingin Kauppatorille kunnostustyön jäljiltä.
Konservoinnin osana veistoksen rakennetta on vahvistettu ja repeämiä paikattu. Patsas on myös puhdistettu vuosien aikana kertyneestä liasta.
Kauppatorin Havis Amanda on tunnettu suurten kansanjuhlien näyttämönä. Jatkossa hauras patsas suojataan kiipeilijöiltä isojen tapahtumien ajaksi.
Kuvanveistäjä **Ville Vallgrenin** veistos on yli satavuotias ja kuuluu Helsingin taidemuseon kokoelmiin.
*STT*
Julian Assange laskeutui Saipanin saarelle – vapaus koittanee lähitunteina 
Wikileaks-paljastussivuston perustaja Julian Assange on saapunut Tyynellämerellä sijaitsevalle Saipanin saarelle.
Wikileaks-paljastussivuston australialainen perustaja **Julian Assange** on saapunut Tyynellämerellä sijaitsevalle, Yhdysvalloille kuuluvalle Saipanin saarelle. Hänen lentonsa laskeutui tiistai-iltana Suomen aikaa hieman ennen puolta kahtatoista.
Assange [vapautettiin tiistaiaamuna](https://yle.fi/a/74-20096081) vankilasta Isossa-Britanniassa. Yhdysvaltain oikeusministeriö on hyväksynyt sopimuksen, jonka mukaan hänet tuomitaan viideksi vuodeksi vankilaan. Assange taas tunnustaa syyllistyneensä Yhdysvaltain vakoilulain rikkomiseen.
Tapauksen oikeuskäsittelyn on suunniteltu alkavan Saipanin saarella aamukahdelta Suomen aikaa. Sikäläisen tuomarin on määrä todeta, että Assange on jo kärsinyt vankeusrangaistuksensa Britanniassa ja on nyt vapaa mies.
Yhdysvaltain oikeusministeriö suostui käsittelyn järjestämiseen syrjäisellä Tyynenmeren saarella, koska Assange ei halunnut matkustaa Yhdysvaltain mantereelle. Saipan on myös lähellä Australiaa, jonne Assange palaa vapautumisensa jälkeen.
*Lähde: AP*
Lohkovaiheen ratkaisut käsillä – tässä päivittyvät tiedot EM-jalkapallon jatkopaikoista
EM-turnauksen lohkovaiheessa pelataan viimeisiä otteluita. Pudotuspelit alkavat lauantaina. Tästä jutusta löydät viimeisimmät päivitykset jatkoonmenijöistä sekä pudotuspelikaavion.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-turnauksen lohkovaihe päättyy keskiviikkona. Sen jälkeen edessä on kaksi välipäivää ennen pudotuspelien ensimmäistä kierrosta, joka käynnistyy lauantaina 29. kesäkuuta.
Tämä juttu päivittyy sitä mukaa, kun joukkueiden kohtalot varmistuvat.
Pudotuspeleihin pääsee 16 parasta joukkuetta. Näiden joukossa ovat varmuudella jokaisen lohkon kaksi parasta joukkuetta. Lisäksi jatkoon pääsee kuudesta lohkokolmosesta neljä parasta.
Paikkansa pudotuspeleihin ovat varmistaneet lohkonsa voittajina Saksa, Espanja, Englanti, Itävalta ja Portugali.
Lohkokakkosina jatkoon menevät varmuudella Sveitsi, Italia, Tanska ja Ranska.
Lohkokolmosten vertailun kautta jatkopaikan ovat varmistaneet Hollanti ja Slovenia.
Varmuudella jatkosta ovat pudonneet Skotlanti, Kroatia, Albania, Serbia ja Puola.
Ensimmäisellä kierroksella kahdessa otteluparissa nähdään lohkokakkosten kohtaaminen. Kahdessa puolestaan yhden lohkon voittaja kohtaa jonkin toisen lohkon kakkosen. Loput neljä paria muodostuvat lohkovoittajasta ja jonkin muun lohkon kolmosesta.
Tämän hetken pudotuspelikaavion näet alta. Tähdellä merkittyjen joukkueiden tarkka sijoittuminen kaaviossa on varmistunut.
Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelut pelataan neljän päivän aikana. Puolivälierät pelataan 5.–6.7. ja välierät 9.–10.7. Loppuottelu pelataan Berliinissä sunnuntaina 14. heinäkuuta.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Täysin käsittämätön tilanne – aluksi luultiin jopa Huuhkajien vaikuttaneen EM-kisojen sijoituksiin
Slovenian ja Tanskan paremmuus EM-kisoissa ratkaistiin lopulta kurinpitopisteiden turvin.
Jalkapallon EM-kisoissa nähtiin käsittämätön tilanne. Tanska ja Slovenia päätyivät tasapisteisiin. Aluksi luultiin, että myös muut vertailukategoriat olivat identtiset.
Jos kaikki muut vertailukategoriat olisivat olleet tasan, paremmuus olisi jouduttu ratkaisemaan EM-karsintojen rankingilla. Tällöin jopa Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen otteet karsintapeleissä olisivat vaikuttaneet.
Tanska ja Slovenia pelasivat jo EM-karsinnoissa samassa karsintalohkossa. Tuossa lohkossa oli mukana myös Huuhkajat.
Suomi voitti kotonaan Slovenian 2–0. Se oli Slovenian ainoa pistemenetys Tanska-pelien ohella.
Jos Slovenia olisi voittanut Suomen Olympiastadionilla, se olisi ollut karsintalohkon ykkönen ja sitä kautta ohittanut EM-rankingissa Tanskan.
Tanskakin kärsi karsinnoissa pistemenetyksiä häviten yllättäen Kazakstanille kotonaan ja vieraissa Pohjois-Irlannille.
Uefalta uutta tietoa
Vielä tiistai-iltana luultiin, että EM-karsintarankingia päädyttiin vertailemaan, koska Tanska ja Slovenia pelasivat keskinäisen ottelun EM-kisoissa tasan 1–1, maaliero kaikissa alkulohkopeleissä oli sama ja joukkueet tekivät alkulohkopeleissä yhtä monta maalia.
Luultiin myös, että niiden kurinpitopisteet – kuusi keltaista korttia molemmille – olivat täysin samat.
Kuitenkin esimerkiksi [ESPN](https://www.espn.co.uk/football/report/_/gameId/690602) ja [uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/denmark-serbia-score-euro-2024-056ef3afeefe690a6ea800d5ead402db) uutisoivat, että Slovenian apuvalmentaja **Milivoje Novakovic** oli saanut keltaisen kortin Slovenian avausottelussa Tanskaa vastaan.
Näin ollen Slovenialla olisi seitsemän ja Tanskalla kuusi varoitusta, joten Tanska on edellä rangaistuspisteiden turvin. ESPN:n mukaan Uefa on vahvistanut asian, mutta Novakovicin varoitusta ei missään tilastoissa vieläkään näy.
Vaikka Slovenia jäi lohkon kolmanneksi, se varmisti jatkopaikkansa 16 parhaan joukkoon tasapelillä Englantia vastaan. 24 joukkueen EM-kisoissa 16 parhaan jatkopeleihin pääsee neljä parasta lohkokolmosta kuudesta. Tanska pääsi kakkospaikalta suoraan jatkoon.
Tanska kohtaa neljännesvälierissä Saksan. Slovenian jatkovastustaja on vielä auki.
Taipuminen Tanskan taakse ei Sloveniaa ainakaan heti pelin jälkeen kauheasti horjuttanut, vaan joukkue aloitti villit juhlat Englanti-tasapelin jälkeen.
Slovenia pelaa toista kertaa historiassaan EM-kisoissa, mutta ylsi nyt ensimmäistä kertaa jatkopeleihin. Vuonna 2000 Slovenia pelasi kaksi kertaa tasan ja hävisi kerran. Silloin lopputulos oli jääminen alkulohkoon.
Tosin vuonna 2000 oli EM-kisoissa vain 16 joukkuetta. Vaikka Slovenia ylsikin nyt jatkopeleihin, joukkue ei ole hämmästyttävästi ottanut vielä yhtäkään voittoa EM-kisoissa koskaan.
Slovenian valmentajan **Matjaz Kekin** mukaan joukkue ansaitsee paikkansa jatkopeleissä, sillä se on pelannut Englannin kaltaista suursuosikkia vastaan.
– Olimme paineistettuja, mutta pienen Slovenian maajoukkueen odotettiin kärsivän Englannin kaltaista korkealuokkaista joukkuetta vastaan, Kek muotoili ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
– Korostan nuoren joukkueemme henkistä vahvuutta. He ovat näyttäneet todellisen puolensa. Pitää ymmärtää, että englantilaiset pelaavat tällaisia pelejä joka kolmas tai neljäs päivä. Meidän joukkueesta monella ei ole kokemusta isojen panosten peleistä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 26.6. kello 15.09. Tanska voitti lohkossa Slovenian sittenkin kurinpitopisteillä eikä EM-rankingin turvin.*
YK ja Afrikan unioni ovat huolissaan Kenian väkivaltaisiksi yltyneistä mielenosoituksista
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres ja Afrikan unionin puheenjohtaja Moussa Faki Mahamat ovat kommentoineet Kenian kireää tilannetta.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on ilmaissut syvän huolensa Kenian väkivaltaisiksi yltyneistä mielenosoituksista.
– Pääsihteeri on selvästi syvästi huolissaan raportoidusta väkivallasta, jota olemme nähneet näiden protestien ja mielenosoitusten yhteydessä, Guterresin tiedottaja **Stephane Dujarric** sanoi tiistai-iltana.
– Hän on hyvin surullinen raportoiduista kuolleista ja loukkaantuneista, joiden joukossa on myös toimittajia ja lääkintähenkilöstöä, Dujarric jatkoi.
Monissa Kenian kaupungeissa puhkesi viime viikolla mielenosoituksia hallituksen esittämiä veronkorotuksia vastaan. Tiistaina ne yltyivät kuolonuhreja vaatineiksi mellakoiksi.
Myös Afrikan unionin puheenjohtaja **Moussa Faki Mahamat** antoi tiistai-iltana lausunnon, jossa hän jakoi ”syvän huolensa julkisten mielenosoitusten jälkeisistä väkivallanpurkauksista, jotka ovat johtaneet ihmishenkien menetyksiin ja omaisuuden tuhoutumiseen”.
Afrikan unionin puheenjohtaja myös kehotti Keniaa toimimaan rauhallisesti ja pidättäytymään väkivallasta jatkossa.
Myös Kenian presidentti **William Ruto** kommentoi mielenosoituksia aiemmin illalla. Hän totesi kansan turvallisuuden takaamisen olevan hänen ensisijainen tavoitteensa. Presidentti myös rinnasti mielenosoitukset maanpetokseen ja totesi vaarallisten ihmisten kaapanneen veronkorotuksia koskevan keskustelun.
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/a/74-20096264)
*Lähde: AFP*
Suomi-areena jatkaa Porissa uuden yhtiön alla – kaupunginjohtaja: tapahtuma kuuluu Poriin
Porin kaupunki ja MTV perustavat yhtiön Suomi-areenaa varten.
Yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma Suomi-areena jatkaa Porissa myös tämän kesän jälkeen.
Porin kaupunki ja MTV perustavat yhtiön, joka pyörittää tapahtumaa jatkossa. Kaupunki ja MTV ovat yhtiössä tasavertaisina kumppaneita.
MTV ja Porin kaupunki ovat toteuttaneet Suomi-areenaa yhteistyössä vuodesta 2006 lähtien. Tämän kesän tapahtuma on nykyisen sopimuksen viimeinen.
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Innan** mukaan yhtiökuvion kustannukset pysyvät maltillisina. Kaupunki pääomittaa uutta yhtiötä puolella miljoonalla eurolla.
– Vuosikustannukset ovat myös noin puoli miljoonaa euroa, mikä on samaa luokkaa nykykustannusten kanssa, Inna kertoo.
Jatkuvuus haluttiin turvata – Porissa
Tulevalla järjestelyllä haluttiin turvata tapahtuman jatkuvuus.
Suomi-areena[ ilmoitti viime kesänä hakevansa uutta kumppania](https://yle.fi/a/74-20038884). Lauri Innan mukaan neuvottelut käynnistyivät syksyllä.
– Lähtökohtana oli koko ajan se, että Suomi-areena järjestetään jatkossakin Porissa. Suomi-areena kuuluu tänne.
Suomi-areena ja Pori Jazz- festivaali järjestettiin viime vuoteen saakka samalla viikolla heinäkuussa. Viime kesänä Suomi-areena pidettiin ensimmäistä kertaa juhannuksen jälkeisellä viikolla, sama toistuu tänä vuonna.
– Kaupunkimme majoituskapasiteetti täytyy huomioida, ja sen takia on järkevää pitää tapahtumat eri ajankohtina. Kesään on myös tullut paljon muita festivaaleja ja tapahtumia, ja tästä alkaa ikään kuin hyvä tapahtumaputki, Inna sanoo.
Suomi-areena alkoi Porissa tiistaina. Neljän päivän aikana on noin 230 keskustelutilaisuutta. Tämän kesän teemoja ovat muun muassa demokratia ja vihreä siirtymä.
SJK pudotti VPS:n Suomen cupissa
Kuudennen kierroksen otteluiden voittajat etenevät puolivälieriin eli kahdeksan parhaan joukkoon.
Jalkapallon Suomen cupin kuudes kierros jatkui tiistaina kuudella ottelulla.
Seinäjoella nähtiin kahden Veikkausliigan joukkueen kohtaaminen, kun SJK ottii mittaa VPS:stä. Voittajana nurmelta poistui SJK vakuuttavalla 5–1-voitollaan.
**Kelvin Pires** avasi SJK:n maalihanat kahdella osumallaan ensimmäisellä puoliajalla. Vaasalaisjoukkue kavensi **Martti Haukiojan** rangaistuspotkumaalilla, mutta se jäi joukkueelle illan ainoaksi. Tauon jälkeen **Jaime Moreno** jatkoi kotijoukkueen maalintekoa kahdella maalillaan ja **Rasmus Karjalainen** viimeisteli vielä voittolukemat pelin lopussa.
Ykkösessä pelaava KPV pudotti jatkosta Veikkausliigassa pelaavan FC Lahden. Vierasjoukkue Lahti teki ottelun avausmaalin kahdeksannella minuutilla, mutta **Arop Ringin** ja **Torfiq Ali-Abubakarin** maalit toivat kokkolalaisjoukkuueelle 2–1-voiton.
KuPS eteni kahdeksan parhaan joukkoon, kun se kaatoi Lappeenrannassa PEPOn ylivoimaisesti maalein 5–1. Kuopiolaisjoukkue sai otteluun unelma-alun, kun se siirtyi **Samuli Miettisen** ja **Otto Ruopin** osumilla kahden maalin johtoon jo kuuden ensimmäisen peliminuutin aikana.
Myös FC Inter marssi puolivälieriin selvällä maalierolla, kun se voitti GrIFK:n 6–1. Kotijoukkueen pelaajista maalinteossa kahdesti onnistuivat **Darren Smith** ja **Otto Lehtisalo**.
Valkeakoskella FC Hakan ja PK-35:n ottelun varsinainen peliaika päättyi 0–0-tilanteessa, joten jatkoonmenijä ratkaistiin rangaistuspotkukilpailussa. Siinä niukasti parempi oli kotijoukkue Haka, joka voitti rangaistuspotkukilpailun lukemin 5–4.
VJS:n ja AC Oulun välinen ottelu eteni maalittomana varsinaisen peliajan viime hetkille asti. Lopulta oululaisten sankariksi nousi **Ashley Coffey**, joka puski pallon verkkoon 89. minuutilla ja iski toisen osuman vielä neljännellä lisäminuutilla. AC Oulu voitti siis 2–0.
Suomen cupin kuudennesta kierroksesta pelaamatta on vielä EIF:n ja HJK:n välinen ottelu, joka pelataan keskiviikkoiltana. Maanantaina jatkopaikkansa varmisti TPS.
Puolivälierät ja välierät arvotaan torstaina.
Manse PP:n naiset jatkoivat voittokulkuaan
Manse PP otti tiistaina jo kahdeksannen peräkkäisen voittonsa, kun se kaatoi Joensuun Mailan.
Naisten Superpesiksen sarjakärki Manse PP otti tiistaina jo kauden 11:nnen voittonsa, kun se voitti Joensuun Mailan jaksoin 2–0 (5–4, 5–0).
Ensimmäinen jakso joukkueiden välillä oli tasaväkinen. Kumpikin joukkue avasi juoksutilinsä heti ensimmäisessä vuoroparissa. Jakson ratkaisu nähtiin viimeisessä vuoroparissa, kun juoksun verran takaa-ajoasemassa ollut vierasjoukkue nousi ensin tasoihin **Siri Eskolan** kotiuttaessa **Saaga-Angelia Raudasojan**, ja varmisti jaksovoiton, kun **Lina Olenius** toi kotiin **Virpi Hukan**.
Toisella jaksolla Joensuu sai ainoastaan kolme kolmostilannetta eikä onnistunut kotiutuksissa kertaakaan. Näin ollen neljä juoksua tehnyt ja yhden harhaheitolla saanut Manse PP pääsi Joensuusta kotimatkalle täydet sarjapisteet matkassaan.
Vaasassa Mailattaret nappasi 2–0 (8–2, 1–0) -voiton Hyvinkään Tahkosta.
Helsingin Roihuttarien ja Haminan Palloilijoiden välinen paremmuus ratkaistiin pidemmän kaavan mukaan kotiutuskilpailussa. Sen päätteeksi voittoa juhli kotijoukkue Roihuttaret 2–1k (1–3, 11–5, 3–1).
Manse PP kaatoi Sotkamon toistamiseen
Kolmessa muussa miesten Superpesiksen ottelussa voittaja ratkaistiin kotiutuskilpailussa.
Miesten Superpesiksessä Manse PP kaatoi Sotkamon Jymyn jo toista kertaa tällä kaudella, kun joukkueet kohtasivat Tampereella.
Ensimmäisellä jaksolla kotijoukkueen jaksovoittoon riitti yksi juoksu, kun vieraat jäivät nollille. Sen löi **Perttu Ruuska** ja toi **Tomi Lehtonen**.
Toisen jakson ensimmäisten vuoroparien myötä tamperelaisjoukkue siirtyi 2–0 johtoon, mutta Sotkamokin sai juoksutilinsä auki ja kiri tasoihin. Manse PP oli kiinni jaksovoitossa **Tomi Lehtosen** kotiutettua **Henri Puputin** viimeisen vuoroparin aloittavalla, mutta Jymyn tasoittavalla **Elmeri Purmonen** kiiruhti kotiin **Hannes Pekkisen** kakkosjatkekumuralla, minkä myötä jakso päättyi tasan ja Manse PP:lle kirjattiin 1–0 (1–0, 3–3) -voitto.
Voitollaan Manse PP siirtyi sarjataulukon kärkipaikalle.
Kolmessa muussa illan Superpesis-ottelussa voittaja ratkottiin vasta kotiutuskilpailussa.
Vimpelin Vedon ja IPV:n kohtaaminen Saarikentällä oli melkoista juoksujuhlaa. Lopulta ottelu päättyi Vedon voittoon jaksoin 2–1k (15–1, 4–11, 3–1k).
Veto aloitti juoksutehtailun heti ensimmäisellä sisävuorollaan **Mikko Vihriälän** kunnarilla, ja joukkueen kokonaissaldo jaksolta oli 15 juoksua. Vieraille ensimmäinen jakso oli vaisu, sillä IPV teki jakson ainoaksi jääneen juoksunsa viimeisellä tasoittavallaan.
IPV pääsi peliin mukaan heti toisen jakson aloittavalla, jonka aikana se siirtyi 3–0-johtoon. Lopulta IPV vei toisen jakson juoksuin 11–4. Kotiutuskilpailun voittojuoksuksi jäi **Jukka-Pekka Vainionpään** kunnari, jonka hän kiersi samalla, kun kotiutti **Olli Heikkalan**.
Kempeleen Kiri juhli 2–1k (7–1, 4–5, 1–0k) -voittoa Hyvinkään Tahkosta.
Ensimmäisellä jaksolla Kiri oli ylivoimainen, mutta toinen jakso oli tasaväkisempi. Viimeisellä tasoittavalla Tahko onnistui tekemään kaksi jaksovoittoon vaadittua juoksua. Kotiutuskilpailussa Tahko jäi nollille, joten Kirin voittoon riitti, että **Antti Korhonen** toi **Markus Keski-Petäjän** kotiin tasoittavan ensimmäisessä parissa.
Seinäjoella JymyJussit kaatoi Kouvolan Pallonlyöjät 2–1k (3–7, 8–8, 2–1k).
Kotijoukkue karkasi kahdella ensimmäisellä sisävuorollaan kolmen juoksun johtoon. Jakson edetessä Kouvola nousi tasoihin **Elias Pitkäsen** läpilyönnillä ja otti selkeän jaksovoiton.
Tauon jälkeen Kouvola avasi juoksutilinsä kolmannessa vuorossa, mutta ei enää saanut kurottua kahdeksan juoksun eroa kiinni. JymyJussit aloitti kotiutuskilvan kahdella onnistumisella, mikä riitti Kouvolan yhtä juoksua vastaan.
Kalle Rovanperä pikahälytyksellä Puolan MM-ralliin – asiantuntija kuvaa tilannetta historialliseksi
Kalle Rovanperä ja Jonne Halttunen saavat erikoisluvalla hoitaa nuotittamisen tavallisen aikataulun ulkopuolella.
Ralliautoilija **Kalle Rovanperä** ja kartturi **Jonne Halttunen** korvaavat **Sebastian Ogierin** ja **Vincent Landais'n** Puolan MM-rallissa. Asiasta kerrottiin MM-sarjan promoottorin tiedotteessa tiistai-iltana.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n tuomaristo hyväksyi Toyotan pyynnön muuttaa kuljettajaa, sillä saman tallin Ogier ja Landais eivät pysty osallistumaan torstaina alkavaan kilpailuun tiistaina sattuneen kolarin takia.
On poikkeuksellista, että kuljettaja pääsee osallistumaan kilpailuun näin nopealla aikataululla. Yleensä kartturit valmistautuvat kilpailuihin jopa useamman viikon. Suomalaiskaksikko saa erikoisluvalla nuotittaa kilpailun normaalin aikataulun ulkopuolella.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** painottaa, että Rovanperä ja Halttunen ovat täysin poikkeuksellisessa tilanteessa.
– En usko, että kukaan on tällaisella aikataululla lähtenyt MM-ralliin. Todella hurjasta tempusta on kyse, Haapamäki sanoo.
– Taas tehdään suomalaista rallihistoriaa ja tätä hetkeä muistellaan monta kertaa myöhemmin.
Kisa on ollut muutaman vuoden poissa rallin MM-sarjan kalenterista eikä siellä ole ajettu rally1-autojen aikakaudella.
Haapamäki muistuttaa kuitenkin, että kovavauhtiset sorarallit ovat Rovanperän leipälaji. Hän on ajanut nuoresta asti kovia tuloksia esimerkiksi Latviassa.
– En näe, että tämä tilanne estäisi menestymistä Puolassa. Uskon, että tämä ralli sopii heille erittäin hyvin ja heiltä voidaan odottaa todella hyvää kilpailua.
– Ogier ja Landais antavat varmasti kaiken avun ja tuen nuotituksen taustatöissä, mitä he ovat tehneet jo paljon ennen rallia. He haluavat varmasti tiimikaveriensa ajavan maksimaalisen tuloksen.
*Puolan MM-rallia seurataan viikonloppuna hetki hetkeltä Yle Urheilun nettisivuilla ja Yle-sovelluksessa.*
Israelin korkein oikeus: haredijuutalaisten liityttävä armeijaan
Israelissa haredijuutalaiset ovat vuosikymmenten ajan saaneet vapautuksen armeijasta uskonnollisten opintojen varjolla. Asia on jopa uhannut kaataa Israelin hallituksen.
Israelin korkein oikeus linjasi tiistaina, että maan hallituksen on välittömästi alettava värväämään haredijuutalaisia armeijaan samoin kuin muutakin väestöä. Asiasta uutisoi muun muassa [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/in-historic-ruling-high-court-says-government-must-begin-drafting-haredi-men-into-idf/).
Päätös on historiallinen. Israelissa asevelvollisuus koskee sekä miehiä että naisia. Haredijuutalaiset ovat kuitenkin käytännössä saaneet vapautuksen armeijasta uskonnollisten opintojen varjolla.
Poikkeuksen sallinut laki umpeutui kesäkuussa 2023. Hallitus jatkoi poikkeusta, mutta nyt korkein oikeus linjasi hallituksen päätöksen laittomaksi.
Aihe on hiertänyt Israelin yhteiskuntaa vuosikymmeniä, mutta erityisesti Gazan sodan aikana. Monien israelilaisten äänestäjien näkökulmasta on kyseenalaista, että suuri osa väestöstä ei osallistu maanpuolustukseen. Toisaalta hallituskoalition kaksi haredipuoluetta, UTJ ja Shas, ovat uhanneet kaataa hallituksen, mikäli poikkeuksesta luovutaan.
Tiistaina puolueet tyrmäsivät korkeimman oikeuden päätöksen. Puolueista on annettu uhmakkaita viestejä, joiden mukaan haredijuutalaisia ei voi jatkossakaan estää omistautumasta armeijan sijaan uskonnollisille opinnoille.
UTJ:n kansanedustaja kuitenkin sanoi [The Times of Israelille](https://www.timesofisrael.com/ultra-orthodox-parties-slam-dictatorial-high-court-for-ruling-haredim-must-enlist/), ettei puolue ole lähdössä hallituksesta niin nopeasti keskellä sotaa.
Oikeuden päätöksessä painotetaan, ettei siinä oteta kantaa siihen, kuinka paljon haredijuutalaisia on värvättävä armeijaan ja kuinka nopeasti. Oikeus antoi ymmärtää, että värväys voidaan aloittaa asteittain, kunhan se alkaa välittömästi.
Israelissa on arviolta 67 000 asepalveluskriteerit täyttävää haredijuutalaista miestä.
Kenian presidentti kommentoi väkivaltaisiksi yltyneitä mielenosoituksia
Kenian presidentti **William Ruto** kommentoi tiistai-iltana eri puolilla maata nähtyjä väkivaltaisia mielenosoituksia.
Ruto toteaa kansan turvallisuuden takaamisen olevan hänen ensisijainen tavoitteensa. Presidentti myös rinnasti mielenosoitukset maanpetokseen ja totesi vaarallisten ihmisten kaapanneen veronkorotuksia koskevan keskustelun.
Useita ihmisiä on kuollut tänään Kenian protestien yhteydessä. Maan hallitus on lähettänyt sotilaita poliisien tueksi mielenosoittajia vastaan.
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/a/74-20096264)
Iso osa suomalaisista aikoo vähentää autoilua kesän matkoilla hintojen nousun takia
31 prosenttia kyselyyn vastanneista kertoo, että hintojen nousu vaikuttaa siihen, mitä liikennemuotoja arjessa käytetään.
Lähes puolet suomalaisista aikoo vähentää autoilua kesälomamatkoillaan hintojen nousun takia. Asia selviää liikenteenohjausyhtiö Fintrafficin teettämästä liikennekyselystä.
Kyselyyn vastanneista 44 prosenttia kertoo vähentävänsä auton käyttämistä kesälomalla ainakin jonkin verran yleisen hintojen nousun takia.
– Suomi on autoilumaa ja se on meillä suosituin liikkumismuoto. Siitä huolimatta iso osa autoilijoista on suunnitellut, että liikkuu autolla tänä kesänä vähemmän kuin normaalisti, Fintrafficin toimitusjohtaja **Pia Julin** kertoo Ylelle.
Hintojen nousu ja korona näkyvät
Kalliit hinnat vaikuttavat suomalaisten liikkumiseen muutenkin. 31 prosenttia vastaajista kertoo, että hintojen nousu vaikuttaa siihen, mitä liikennemuotoja arjessa käytetään.
– Noin kolmasosa vastaajista on todennut ihan suoraan, että kustannusten nousu vaikuttaa siihen, että pyritään välttämään turhaa matkustamista ja harkitaan huolellisemmin, onko matkustamiseen ja liikkumiseen tarvetta, Julin sanoo.
Erityisesti hintojen nousu koskettaa työttömiä ja opiskelijoita. Kyselyyn vastanneista työttömistä 49 ja opiskelijoista 45 prosenttia kertoo taloustilanteen ja hintojen nousun vaikuttavan liikennevälineiden valintaan arjessa.
Hintojen nousun lisäksi myös korona-aika näkyy suomalaisten matkustustottumuksissa. Kyselyn mukaan 44 prosenttia vastanneista liikkuu nyt vähemmän kuin ennen pandemiaa.
Julinin mukaan koronan vaikutuksissa on kuitenkin isoja eroja ikäryhmien välillä. Ikäihmisten matkustaminen on vähentynyt, mutta Nnuoret liikkuvat nyt enemmän kuin ennen pandemiaa. Julin arvelee, että koron jälkeen nuorilla on patoutunutta intos matkustaa.
– Yleisen elämänkokemuksen perusteella näin voisi ajatella.
Junaa suositaan pitkillä matkoilla
Kyselyssä selvitettiin myös, että suomalaiset suosivat junia pitkillä, yli 400 kilometrin matkoilla. Lentokone nousee junien rinnalle vasta, kun matkaa on yli 600 kilometriä.
Junien käyttäminen on erityisen suosittua nuorten aikuisten keskuudessa. Kyselyyn vastanneista 24–35 vuotiaista 65 prosenttia kertoo aikovansa matkustaa tänä kesänä junalla.
– Juna on selkeästi ihmisiä kiinnostava matkustusmuoto silloin, kun se osuu omaan tarpeeseen, Julin toteaa.
Fintrafficin liikennekysely toteutettin valtakunnallisesti toukokuun loppupuolella. Kyselyyn vastasi 1093 henkilöä, ja vastaajien ikähaitari oli 18–79 vuotta. Fintraffic julkaisee kyselyn tulokset keskiviikkona.
Ukrainan kulttuuriperintöä esittelevä 3D-miniatyyrinäyttely avattiin Seinäjoelta, Suomesta näyttely jatkaa Latviaan
Ukrainan kulttuurinen perintö esittäytyy Seinäjoella reilun viikon ajan. Esillä on pieniä 3D-tulostettuja miniatyyrirakennuksia, joista osa on jo tuhottu.
Seinäjoella avautui tiistaina Ukrainan kulttuurista perintöä esittelevä näyttely. Kyse on USAID/ENGAGE-ryhmän Euroopan-kiertueen ainoasta näyttelypaikkakunnasta Suomessa.
Pöydille on aseteltu pienenpieniä valkoisia rakennuksia, muun muassa Donetskin kansainvälinen lentokenttä ja Mariupolin draamateatteri.
Molemmat on tuhottu Ukrainan sodassa: Ensimmäinen jo vuosina 2014–2015, jälkimmäinen vasta sodan laajenemisvaiheessa vuonna 2022.
– Emme halua halua esitellä vain historiallisia rakennuksia, vaan myös niitä, jotka ovat tuhoutuneet hyökkäyssodassa, sanoo näyttelyjärjestäjä **Lina Romanukha**.
Tarkoituksena on osoittaa, että tukemalla Ukrainaa voi tukea myös maan kulttuuriperinnön säilyttämistä.
– Ukrainalainen kulttuuri on vaarassa. Tarvitsemme apua sen suojelemiseksi, mutta myös paljon tukea sen sen uudelleen rakentamiseksi. Pääviestimme on, että ukrainalainen kulttuuri on myös eurooppalaista kulttuuria. Antamalla tukea Ukrainalle voi tukea myös eurooppalaisia arvoja.
Kutsu Ukrainan-vierailulla
Kaikkiaan *Ukraine in Miniatyre* -näyttelyssä on esillä 29 valkoista miniatryyrirakennusta, jotka on saatu aikaan 3D-tulostamalla. Rakennuksille on sävelletty musiikkia, joka aukeaa kännykällä QR-koodin avulla. Jokaista rakennusta varten on valittu oma säveltäjänsä.
Lisäksi 12 rakennukseen on mahdollista päästä virtuaalitodellisuuden keinoin. Sisään pääsee, kun pukee ylleen VR- eli virtuaalilasit.
Näyttely lähti kiertueelleen Etelä-Pohjanmaalta Provinssi-festivaalin ohesta ja matkustaa Suomesta seuraavaksi Latviaan, Ranskaan ja Unkariin. Myös muualla näyttely on osa paikallisia festivaaleja.
Seinäjoki tuli valituksi onnekkaasti, kun Provinssin festivaalijärjestäjä **Ville Koivisto** kuuli valmistumaisillaan olevasta näyttelystä Ukrainan-vierailunsa yhteydessä. Hän esitti kutsun ja järjesti sen jälkeen näyttelypaikan ja apua järjestelyihin.
Nyt näyttely on avoinna puolentoista viikon ajan päivittäin 3. päivään heinäkuuta saakka.
Näyttelypaikka on Seinäjoen juna-aseman vieressä Matkakeskuksessa. Samassa tilassa järjestettiin aiemmin myös Ukrainan sodan julmat kasvot -valokuvanäyttely. Näyttelyyn on vapaa pääsy.
YK uhkaa lopettaa avustustyön Gazassa, jos Israel ei paranna avustustyöntekijöiden turvallisuutta
YK vaati tässä kuussa Israelille lähettämässä kirjeessään, että Israelin on muun muassa annettava avustustyöntekijöille suora yhteys Israelin Gazassa toimiviin joukkoihin.
YK on ilmoittanut Israelille, että se keskeyttää järjestöjensä avustusoperaatiot Gazassa, mikäli Israel ei tee kiireellisiä toimia avustustyöntekijöiden suojelemiseksi. Asiasta kertoo kaksi YK:n virkailijaa uutistoimisto AP:lle.
YK vaati tässä kuussa Israelille lähettämässä kirjeessään, että Israelin on muun muassa annettava avustustyöntekijöille suora yhteys Israelin Gazassa toimiviin joukkoihin.
Virkailijat kommentoivat käynnissä olevia neuvotteluja AP:lle sillä ehdolla, että saisivat pysyä nimettöminä.
Israelin armeija ei vastannut AP:n kommenttipyyntöön.
Israel on myöntänyt joitakin avustustyöntekijöihin kohdistuneita iskuja, kuten iskun, joka tappoi seitsemän World Central Kitchen -järjestön työntekijää huhtikuussa. Se on myös kiistänyt useita muita iskuihin liittyviä syytöksiä.
YK:n alainen Maailman ruokajärjestö WFP on jo keskeyttänyt avustuskuljetuksensa Yhdysvaltojen rakentamalta laiturilta Gazaan turvallisuussyistä.
– WFP:n varastot ovat joutuneet ristituleen jo kahdesti viimeisten kahden viikon aikana, WFP:n tiedottaja **Steve Taravella** sanoo.
YK ja muut avustusjärjestöt ovat valittaneet kuukausien ajan siitä, etteivät ne voi kommunikoida nopeasti ja suoraan Israelin armeijan kanssa, jotta ne voisivat toimittaa apua joutumatta iskujen kohteeksi.
Avustustahot ovat myös esittäneet huolta kasvavasta laittomuuden tilasta Gazassa. Ne ovat vaatineet Israelia parantamaan yleistä turvallisuutta alueella, jotta avustusoperaatiot eivät vaarantuisi.
*Lähde: AP*
Kuopion Kallansilloilla tapahtui tiistai-iltana pakettiauton ja linja-auton peräänajo – syynä äkkijarrutus
Peräänajo sattui hieman kello 19 jälkeen, kun pakettiauto jarrutti äkillisesti. Pakettiauton kuljettaja ei ollut huomannut sillalle pysähtynyttä poliisipartiota.
Kuopion Kallansilloilla tapahtui tiistai-iltana hieman kello 19 jälkeen pakettiauton ja linja-auton peräänajo.
Kuopion suuntaan ajamassa ollut pakettiauton kuljettaja ei ollut huomannut sillalle pysähtynyttä poliisipartiota ajoissa. Kuljettaja oli partion huomattuaan äkillisesti jarruttanut ja väistänyt poliisiautoa. Takaa tuleva linja-auto oli jarrutuksen seurauksena törmännyt pakettiauton perään.
– Poliisipartio oli sillalla siivoamassa rekan räjähtäneestä renkaasta tielle lentäneitä palasia. Poliisiautossa oli päällä hälytysvalot, kertoo vanhempi konstaapeli **Juha Jääskeläinen** Itä-Suomen poliisista.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä ketään osallisista jouduttu toimittamaan sairaalaan tarkastettavaksi. Linja-autossa oli tapahtumahetkellä muutamia matkustajia, jotka pääsivät jatkamaan matkaa toisella linja-autolla.
Törmäyksessä osallisena olleet ajoneuvot kärsivät vaurioita. Onnettomuuden raivaustöiden vuoksi yksi ajokaista Kuopion suuntaan jouduttiin sulkemaan liikenteeltä.
Vanhemman konstaapelin Juha Jääskeläisen mukaan hinausauto saapui paikalle hieman kello 20 jälkeen. Hinausta vaati ainakin linja-auto.
Kylian Mbappé iski yllättävät tilastot historiaan ennen kuin sai taas nenilleen – kohtalokas tilanne vei lohkovoiton
Ranskan kapteeni teki maalin heti ensimmäisessä ottelussaan loukkaantumisensa jälkeen. Osuma pyyhki tilastokirjoista kaksi erikoista knoppia, mutta ei riittänyt D-lohkon voittoon.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
**Kylian Mbappé** palasi tiistaina onnistuneesti Ranskan kokoonpanoon jalkapallon EM-turnauksen D-lohkon päätösottelussa.
Mbappé hyödynsi rangaistuspotkun 56. peliminuutilla laukomalla pallon varmoin ottein oikeaan alakulmaan ja Ranskan 1–0-johtoon.
Mbappé oli loukkaantunut Ranskan avausottelun loppuhetkillä, kun hänen nenänsä murtui rajunnäköisesti törmäyksessä. Mbappélle valmistettiin erityinen nenän aluetta suojaava maski, jolla hän ehti harjoitella muutamia päiviä ennen paluutaan pelaavaan kokoonpanoon tiistaina.
Musta naamio lähti kuitenkin kasvoilta melkein heti rangaistuspotkumaalin jälkeen Mbappén juhliessa osumaansa fanien edessä.
Naamiosta huolimatta Mbappén nenä koki kovia myös tiistain pelin viimeisillä minuuteilla. Puolan **Robert Lewandowski** suojasi palloa ja huitaisi samalla kädellään Mbappéa kasvoihin.
Ranskalainen nosti jälleen suojamaskiaan ja piteli nenäänsä tuskastuneen näköisenä, sadatellen tilannetta samalla.
Lewandowski oli aiemmin rankaissut Ranskaa myös maalilla. Hänenkin osumansa syntyi rangaistuspilkulta. Ottelu päättyi 1–1-tasapeliin, joka kuitenkin riitti Ranskalle jatkopaikkaan D-lohkon kakkosena.
Erikoista kyllä, tiistain osuma oli 25-vuotiaan Mbappén uran ensimmäinen EM-kisoissa. Hän oli täysverinen supertähti jo kolme vuotta sitten pelatussa edellisessä turnauksessa, mutta jäi vielä silloin kokonaan nollille.
Mbappé teki tuolloin lohkovaiheessa yhden maalin Saksan verkkoon, mutta osuma hylättiin paitsiona. Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen Sveitsi-ottelussa hän oli rangaistuspotkukilpailun kymmenestä laukojasta ainoa epäonnistuja, mikä sinetöi Ranskan kohtalon.
Tässä turnauksessa Mbappé oli joukkueensa vaarallisimpia pelaajia avausottelussa Itävaltaa vastaan. Ranskan maali syntyi hänen syötöstään, mutta merkittiin omaksi maaliksi pallon mentyä verkkoon itävaltalaispelaajasta.
Tiistain maali oli samalla Ranskan ensimmäinen itse tehty osuma tässä turnauksessa. Oma maali oli Itävalta-pelin ainoa, ja toinen ottelu Hollantia vastaan päättyi 0–0-tulokseen. Tavallista pelitilannemaalia se ei ole tehnyt vieläkään.
Ranska kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella E-lohkon (Romania, Belgia, Slovakia, Ukraina) kakkosen. Ottelu pelataan ensi viikon maanantaina. Ranska joutui toiseksi jäämisen myötä samalle puolelle pudotuspelikaaviota Espanjan, Saksan ja Portugalin kanssa.
Samaan aikaan pelatussa D-lohkon toisessa ottelussa Itävalta nousi viime hetkellä Ranskan edelle nappaamalla samanaikaisesti 3–2-voiton Hollannista, joka sijoittui kolmanneksi. Hollanti kuitenkin etenee pudotuspeleihin yhtenä parhaista lohkokolmosista.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Itävalta nousi yllättävään lohkovoittoon EM-kisoissa
Itävalta löi Hollannin 3–2. Puolan kanssa 1–1-tasapeliin jäänyt Ranska putosi lohkokakkoseksi.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisojen D-lohkon tilanne kääntyi viimeisellä kierroksella lähes päälaelleen. Kolmannelta sijalta päätöskierrokselle lähtenyt Itävalta nousi lohkovoittoon otettuaan 3–2-voiton Hollannista.
Itävallan lohkovoitto sai sinettinsä, kun Ranska jäi 1–1-tasapeliin Puolan kanssa. Ranska on lohkon kakkonen, ja Hollanti menee lohkokolmosten vertailuun.
Nenänsä kisojen avausottelussaan murtanut **Kylian Mbappé** palasi yhden ottelun huilin jälkeen Ranskan avauskokoonpanoon. Mbappé vei Ranskan johtoon pilkulta ja pääsi tuulettamaan uransa ensimmäistä EM-kisamaalia. Puola tuli kuitenkin vielä tasoihin niin ikään rangaistuspotkusta.
Tiistai-iltana pelataan loppuun myös C-lohko. TV2:ssa seurataan klo 22 alkaen ottelua Englanti–Slovenia ja Yle Areenan puolella ottelua Tanska–Serbia.
Kettu teki pesän Päivi Pussisen postilaatikolle, uteliaat poikaset jopa vievät tavaroita – katso video
Ketut ovat viime vuosina tulleet kaupunkeihin, mutta pitävät pennut yleensä piilossa, sanoo Ähtärin eläinpuiston intendentti. Pihalle tullutta kettua ei pidä lähestyä tai ruokkia.
Mikkeliläinen **Päivi Pussinen** yllättyi, kun kettu poikasineen oli ilmestynyt hänen postilaatikkonsa juureen kesäkuun alussa. Tilanne ei jäänyt kertaluontoiseksi, vaan ketuista on tullut Pussiselle vakituisia vierailijoita.
Pussinen arvelee, että ketulla on yksi pesä tontin reunalla ja toinen ojan betoniputkessa. Pienet poikaset usein tuijottivat häntä postinhakumatkalla putken suulta.
– Jos hätistelin hyttysiä tai tein äkkiliikkeitä, niin ne sujahtivat takaisin putkeen. Eivät ne kuitenkaan pelänneet, Pussinen kertoo.
Poikue on tullut yhä rohkeammaksi
Metsä ja ulkoilualue ovat Pussisen tontin vieressä. Viime viikolla hän näki kettujen tulevan jo pihalle asti ja katseli niiden leikkiä ikkunastaan.
– Yksi pentu juoksi putkesta hiiri suussaan ja emo puhdisti muista punkkeja, Pussinen kertoo.
Poikaset ovat olleet hyvin uteliaita, esimerkiksi kuljettaneet talolta pihalle sählypallon ja luultavasti leikkineet sillä. Pussinen kertoo niiden kasvaneen hurjasti kesäkuun alusta ja olevan erittäin terveen ja hyväkuntoisen näköisiä.
– Emo tosin on vähän riutuneen oloinen, kun se on imettänyt ja syöttänyt niitä.
Eläintenhoitajan neuvot eivät tepsineet
Pussinen ei ole lähestynyt pentuja tai antanut niille ruokaa. Hän alkoi lopulta pelätä niiden jäävän auton alle, joten soitti paikalliselle villieläinhoitajalle.
– Hän ohjeisti minua menemään pihalle emon nähden, jotta se hermostuisi ja veisi pennut rauhallisempaan paikkaan.
Pussinen noudatti villieläinhoitajan ohjetta, mutta poikue ei kadonnut. Päinvastoin ketut ovat tulleet entistä rohkeammiksi.
– Onhan se hienoa katsella niitä, kun ne ovat niin suloisia. Niistä on kuitenkin tullut vähän liiankin citykettuja. Ne voivat jäädä auton alle, ja kesyyntymisestä voi ehkä olla niille muutakin haittaa.
Kettu ei yleensä tuo poikasiaan pihoille
Ähtärin eläinpuiston intendentti **Marko Haapakosken** mukaan on epätavallista, että kettu tuo poikasiaan ihmisen pihalle. Yleensä ne pidetään piilossa.
– Sen sijaan aikuiset ketut ovat viime vuosina alkaneet liikkua enemmän kaupungeissa. Niitä voi nähdä joskus keskustoissakin.
Haapakosken mukaan esimerkiksi peto tai muu uhka voi karkottaa kettuperheen pesäpaikastaan. On kuitenkin erittäin harvinaista, että kettu rakentaa pesänsä ihmisen pihalle. Todennäköisempää on, että turvapaikka on väliaikainen ja lopullinen pesä löytyy jostain muualta.
Pihalle ilmestyvää kettua ei tule ruokkia
Ketut ovat hyötyneet siitä, että ovat uskaltaneet tulla lähemmäs ihmistä. Monia saaliseläimiä, kuten rusakoita, rottia ja hiiriä on ihmisasutuksen lähellä enemmän.
Kaupungissa kettuja ei myöskään metsästetä.
– Jos kettu ilmestyy omalle pihalle pihalle, sille ei pidä antaa ruokaa, eikä sitä pidä kesyttää. Muuten siitä voi tulla riesa, Haapakoski kertoo.
Mikäli kotipihalla on liikkunut kettu, ei sinne kannata viedä pienempää lemmikkiä. Esimerkiksi lemmikkikani näyttäytyy ketulle saaliseläimenä.
Terveet, aikuiset ketut yleensä lähtevät pihalta itsekin, jos havaitsevat ihmisen lähistöllä.
– Jos on kuuma päivä ja lähistöllä ei ole vesistöä, voi ketulle antaa vettä. Pistäytymään tullutta poikuetta ei kannata heti yrittää häätää, vaan antaa niiden lähteä rauhassa omaa tahtia, Haapakoski kertoo.
Hän painottaa, että pihalle tulevaa kettua ei tule lähestyä.
– Ne voivat levittää tauteja. Esimerkiksi kapi voi tarttua lemmikkiin.
Sisäministeri Rantanen haluaa Migriltä selvityksen vastaanottokeskushankinnoista – ”Ei se kovin hyvältä näytä”
Migri on ostanut satojen miljoonien edestä vastaanottokeskuspalveluja ilman kilpailutusta. Sisäministeriö pyytää selvityksen Migrin toiminnasta.
Ylen MOT:n [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20094911) mukaan Migri on käyttänyt satoja miljoonia euroja vastaanottokeskuksiin ilman kilpailutusta vuosina 2022–2024.
Lain mukaan sosiaali- ja terveyspalvelut, joihin vastaanottopalvelut voidaan rinnastaa, pitää kilpailuttaa, jos niiden arvo ylittää 400 000 euroa.
– Ei se kovin hyvältä näytä, sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) toteaa.
Hän kuitenkin ymmärtää, että ukrainalaisten tullessa Suomeen vastaanottokeskuksia piti saada nopeasti toimintaan.
– Silloin varmasti tämä on ollut ihan soveliasta tehdä niin, että se kapasiteetti on saatu nostettua ylös, mutta varmasti olisi sitten pitänyt toimia toisin sen jälkeen.
Migri tiedotti helmikuussa, että se on ryhtynyt kilpailuttamaan vastaanottokeskushankintojaan. Osa vanhoista kilpailuttamatta jääneistä sopimuksista on kuitenkin vielä voimassa, joten Suomessa toimii edelleen vastaanottokeskuksia, jotka saivat sopimuksen ilman kilpailutusta.
– Tässä on kysymys veronmaksajien rahankäytöstä, ja siinä pitää olla erityisen huolellinen, Rantanen sanoo.
Hän aikoo vielä pyytää Migriltä tarkemman selvityksen sen toiminnasta.
Ylen haastattelemien [asiantuntijoiden](https://yle.fi/a/74-20095199) mukaan viranomainen voi tehdä julkisia hankintoja ilman kilpailutusta vain lyhyen ajan, jos viranomaisella ei ole siitä itsestään riippumattomasta syystä tarpeeksi aikaa järjestää kilpailutusta.
– On varmasti asioita, joita on syytä tehdä paremmin, Rantanen toteaa.
Saatuaan Migriltä selvityksen hän pohtii, onko syytä ryhtyä muihin toimenpiteisiin.
Migri on maksanut vastaanottokeskuksia pyörittäville yhtiöille hyväksyttyjen budjettien päälle 5–8 prosenttia hallintokulukorvausta. Käytännössä se on ollut yhtiöille voittoa – sitä suurempaa, mitä enemmän kuluja on ollut. Käytäntö ei ohjaa [kustannustehokkaaseen](https://yle.fi/a/74-20095462) toimintaan.
– No ei se kovin kannustavalta kuulosta. Varmasti saadaan tähän samassa selvityksessä sitten selvitystä, mihin tämä on perustunut, Rantanen pohtii.
Koripallomaajoukkue löi Uuden-Seelannin viime sekunnin kolmosella
Perjantaina Susijengi kohtaa Latvian Tampereella.
Suomen miesten koripallomaajoukkue voitti Uuden-Seelannin 73–70 kapteeni **Sasu Salinin** viime sekunnin kolmosella Espoossa. **Mikael Jantunen** oli Suomen paras korintekijä 20 pisteellä ja keräsi myös joukkueen korkeimman levypallomäärän 16.
Olkapäätään kuntouttava **Lauri Markkanen** ei pelaa olympiakarsinnoissa. Markkanen istui Espoossa kentän päädyssä polveaan kuntouttavan **Henri Kantosen** ja myös maajoukkueen leirityksestä pois jääneen **Ilari Seppälän** välissä.
**Miikka Muurinen**, 17, debytoi miesten maajoukkueessa ja keräsi 14 minuutissa kaksi pistettä, kolme torjuntaa, yhden riiston ja yhden syötön.
Suomi kohtaa perjantaina Tampereella Latvian.
Espanjan korkein oikeus: Suuteleminen ilman suostumusta on seksuaalista väkivaltaa
Asia nousi puheenaiheeksi Espanjassa viime vuonna, kun Espanjan jalkapalloliiton silloinen puheenjohtaja Luis Rubiales suuteli tähtipelaaja Jenni Hermosoa naisten jalkapallon MM-kisojen palkintoseremoniassa.
Espanjan korkein oikeus linjasi tiistaina, että toisen ihmisen suuteleminen ilman tämän suostumusta voidaan määritellä seksuaaliseksi väkivallaksi.
Korkein oikeus piti voimassa Andalusiassa alemman oikeusasteen antaman tuomion. Oikeus oli tuominnut poliisin seksuaalisesta väkivallasta vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen, sillä hän oli suudellut naista poskelle tämän ollessa poliisin kiinniottamana.
– Toisen odottamaton suuteleminen, toisin sanoen suuteleminen ilman suostumuksen esittämistä tai ilmaisemista, on todellisuudessa seksuaalista väkivaltaa, oikeus sanoo.
– Yritettäessä suudella naista uhrin ei ole tarpeen sanoa ei, vaan pikemminkin tarvitaan suostumus, jotta teko ei olisi rikollinen.
Asia nousi puheenaiheeksi Espanjassa viime vuonna, kun Espanjan jalkapalloliiton silloinen puheenjohtaja **Luis Rubiales** yllättäen suuteli tähtipelaaja **Jenni Hermosoa** naisten jalkapallon MM-kisojen palkintoseremoniassa.
Rubiales väitti tuolloin, että kyseessä oli suostumukseen perustuva pusu huulille. Hermoso kiisti tämän ja haastoi Rubialesin oikeuteen.
Rubialesin oikeudenkäynti alkaa helmikuussa. Syyttäjät vaativat hänelle 2,5 vuoden vankeusrangaistusta – vuoden seksuaalisesta väkivallasta ja 18 kuukautta pakottamisesta.
*Lähde: AFP*
Autojen myynti kasvaa kesäaikaan tuhansilla – testasimme, millaisen kesäauton saa 500 eurolla
Autokauppa huipentuu kesän koittaessa, kun ihmiset liikkuvat lomakohteisiin ja kesätöihin. Selvitimme, voiko halvalla saada hyvää kesäautoa.
Halpojen autojen kauppa kuumenee kesällä, kun moni haalii alleen kesäkaaran. Yksityisten myyjien ilmoitusten määrä kasvaa tuhansilla.
– Nyt yksityisillä on semmoinen 24 000 myynti-ilmoitusta, tammikuussa ne tippuivat jopa 14 000 ilmoitukseen. Autoliikkeiden ilmoitukset pyörivät päivittäin 65 000–70 000 välillä, sanoo Nettiauton liiketoimintapäällikkö **Erno Kalalahti**.
Käytettyjen autojen myyntiaika on Nettiautossa lyhyt. Kalalahden mukaan alle tuhannen euron autojen yleinen myyntiaika on viisi päivää.
Kävimme läpi kesäautotarjontaa ja selvitimme, millaisen kesäauton 500 eurolla saa ja miten ostaja välttää halvan auton riskit.
Tällaista on saatavilla
Käytettyjen autojen markkinat ovat merkittävä osa suomalaista autokauppaa. Erno Kalalahden mukaan autokaupat myyvät alle 10-vuotiaita autoja ja yksityishenkilöt myyvät yli 10 vuotta vanhoja autoja.
Heistä yksi on tamperelainen **Robin Hagert**. Hän on ostanut useita edullisia autoja, joista monet ovat olleet lähes romutuskunnossa.
Hagertin uusin ostos on vuoden 2004 Seat Toledo, joka maksoi vain 300 euroa. Koska auton seuraava katsastus on vasta syksyllä, siitä saisi oivan kesäauton.
Päällepäin sininen Seat vaikutti olevan hyvässä kunnossa eikä korissa ollut suuria kolhuja tai roikkuvia puskureita. Koeajolla auton vikojen vähyys yllätti toimittajan.
Käytetyn auton ostamisessa on syytä ottaa huomioon ainakin nämä neljä asiaa.
1. Mahdollisimman uusi ja vähän ajettu
Ensimmäiseksi on mietittävä budjetti, ohjeistaa Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen**. Tämän jälkeen hän neuvoo etsimään mahdollisimman uutta ja vähän ajettua autoa, mikä omalla budjetilla on saatavissa.
– Uudempi auto on pääsääntöisesti vanhaa vastaavan kokoista autoa turvallisempi ja vähän ajettu auto on yleensä toimintavarmempi. Poikkeuksia voi olla, mutta tämä on hyvä pääsääntö.
2. Selvitä mahdolliset viat
Kun autoa menee katsomaan, on tärkeää pitää huolta siitä, että kaikki myynti-ilmoituksessa luetellut varusteet tulevat auton mukana. Esimerkiksi kesä- ja talvirenkaat kuuluvat kauppaan, jos niistä on luvattu myynti-ilmoituksessa.
Renkaiden kunto on myös syytä selvittää, sillä huonokuntoisten renkaiden vaihtaminen voi maksaa useita satoja euroja.
Vesalainen muistuttaa, että yksityisten henkilöiden välisessä kaupassa pätevät hieman eri säännöt kuin autokaupan kanssa. Autoliikkeestä ostettu auto on kuluttajansuojalain piirissä, mutta yksityishenkilöiden väliseen kauppaan sovelletaan kauppalakia.
Kuluttajaneuvonta ei käsittele yksityishenkilöiden välisiä autokauppoja tai niissä ilmenneitä virheitä. Kauppa on mahdollista perua myyjän kanssa, mutta sopimukseen pitää päästä yhdessä. Tietoisesti virheellisen tuotteen myyminen on petos.
– Myyjän pitää rehellisesti kertoa viat, jotka hän tietää autosta ja ostajan pitää muistaa oma selonottovelvollisuutensa, eli tutustua tuotteeseen huolellisesti, Vesalainen sanoo.
3. Tarkista historia
Käytettyä autoa ostaessa on tärkeää tutustua auton historiaan.
Vesalainen kehottaa selvittämään auton tietoja Traficomin sivuilta. Sieltä selviävät muun muassa maksamattomat verot ja se, onko auto ollut poistettuna rekisteristä. Omistaja- ja historiatiedot maksavat kaksi euroa kyselyltä, muut tiedot ovat maksuttomia.
Rekisteristä poistaminen saattaa kieliä siitä, että auto on joskus kolaroitu niin pahasti, että vakuutusyhtiö on lunastanut sen. Olennaista on myös varmistaa, että auto ostetaan sen viralliselta omistajalta.
Myös auton huoltohistoria kannattaa aina tarkistaa ennen ostopäätöstä, sillä säännöllisesti huolto-ohjelman mukaan huollettu auto on yleensä turvallisempi ostos.
4. Käy koeajolla
Teppo Vesalainen neuvoo myös tekemään kattavan koeajon, jonka aikana kannattaa tarkistaa muun muassa nämä asiat.
Robin Hagertin neuvo halvan käytetyn auton ostamiseen on yksinkertainen: se mikä on liian hyvää ollakseen totta, ei ole totta. Hänen mukaansa ei koskaan kannata lähettää varausmaksua autosta, vaan käydä koeajamassa auto paikan päällä.
Halvalla voi saada myös hyvää. Hagertin mukaan muutaman sadan euron autot voivat olla jopa parempia yksilöitä kuin muutaman tuhannen euron autot.
*Millaisia kokemuksia sinulla on kesäautoista?*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Taksinkuljettajan perään ajaneelle yli 9 vuoden tuomio | Greta Thunberg tylytti päättäjiä | Japanilaiset parit eivät enää harrasta seksiä
Ruotsidemokraateilta uusi aluevaltaus: koulukysymykset etualalle – professorin mukaan puolueen taikapiiri hälvennyt
Ruotsidemokraattien puheejohtaja Jimmie Åkesson astui ensi kertaa yleisön eteen EU-vaalitappion jälkeen Gotlannin Almedalenissa.
**VISBY** Ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** aloitti tämänvuotisen Gotlannin politiikkaviikon puheenjohtajapuheet.
Åkesson kiipesi lavalle ja piti lähes puolituntisen puheensa ilman, että mainitsi parin viikon takaista EU-vaalitappiota kertaakaan.
Puolue on tällä vuosituhannella kasvattanut kannatustaan vaali vaalilta, mutta nyt kannatus laski ensi kertaa. Vuoden 2019 EU-vaaleissa kannatus oli 15,34 %, nyt 13,2 %.
Tappion sijaan Åkesson viittasi moneen otteeseen vuoden 2022 valtiopäivävaaleihin, joissa puolue nousi toiseksi suurimmaksi ja ohi maltillisen kokoomuksen.
Åkesson korosti vaalimenestyksen johtaneen juuri sellaiseen politiikan muutokseen kuin ruotsidemokraatit ovat halunneetkin. Maahanmuuttopolitiikka on kiristynyt, samoin rikoksista langetettavat rangaistukset.
Koulusta vaaliteema
Yllättäen Åkesson kuitenkin nosti kahden vuoden päästä pidettävien vaalien ykkösteemaksi koulukysymykset.
Åkessonin mukaan Ruotsin koulujärjestelmä on pahasti retuperällä. Ratkaisuiksi Åkesson esitti muun muassa kurin ja järjestyksen palauttamista. Opettajien on saatava auktoriteettinsa takaisin ja oppilaita on voitava jättää luokalle.
Erityisen tiukkaan sävyyn Åkesson puhui maahanmuuttajalapsista. Hänen mielestään heidät on sijoitettava erityisluokille siihen asti kunnes ruotsin kieli sujuu.
Åkessonin mielestä ruotsalaislasten tehtävänä ei ole opettaa kieltä eikä kärsiä toisten kielitaidon puutteesta.
Professori: Ruotsisdemokraattien menestyskone yskii
Professori **Henrik Ekengren Oscarsson** Göteborgin yliopistosta oli Almedalenin puistossa kuuntelemassa Åkessonia.
Silmämääräisesti yleisöä oli vähemmän kuin edellisvuosina.
Ekengren Oscarssonin mukaan EU-vaalitappio murensi ruotsidemokraattien taikapiirin ja palautti puolueen muiden puolueiden joukkoon. Vaalista vaaliin voittoja takonut menestyskone yskii nyt.
– Täällä Almedalenissakin puolueesta puhutaan ihan eri tavalla kuin ennen. Linjauksia kyseenalaistetaan, samoin Jimmie Åkessonin asemaa ja kysellään kuinka kauan hän aikoo jatkaa puheenjohtajana. Tätä ei ole tapahtunut ennen.
– Myös yhteistyö Tidö-puolueiden kanssa on saanut kolauksen. Eli ei vain vaalitulos vaan myös se mitä vaalitaistelun aikaan tapahtui, on murentanut taikapiirin ja muuttanut puolueeseen kohdistuvia odotuksia.
Vaalitaistelun aikaan paljastui, että ruotsidemokraattien puoluetoimistossa on työntekijöitä, joiden tehtävänä on ylläpitää nimettömiä some-tilejä, joilla mollaataan muita, myös hallituspuolueita.
Ekengren Oscarssonin mukaan ruotsidemokraattien ilmoittautuminen koulupuolueeksi on yllättävää, mutta sille löytyy selitys. Ruotsidemokraattien perinteiset teemat eli maahanmuuton vastustaminen ja rangaistusten kiristäminen ovat äänestäjien arvojärjestyksessä laskusuunnassa. Sen sijaan koulukysymykset ovat aina kärkipäässä.
Nykyisessä hallituksessa, jota ruotsidemokraatit tukee, koulukysymykset ovat selkeästi liberaalipuolueen leipälaji. Ekengren Oscarssonin mukaan Åkessonin tämänpäiväinen puhe osoitti, että kahden vuoden päästä pidettävissä vaaleissa ruotsidemokraatit aikovat kisata kaikkia vastaan.
Åkesson sanoikin puheessaan, että ensi vaalikaudella puolue on joko hallituksessa tai oppositiossa, ei tukipuolueena kuten nyt.
Tällainen on NHL-tähti Aleksander Barkov – entinen valmentaja: ”Ei ollut maanantaiaamua, etteivät hommat kiinnostaneet”
Entiset valmentajat ja pelikaveri kuvailevat Aleksander Barkovia ahkeraksi ja intohimoiseksi pelaajaksi.
Tamperelainen **Aleksander Barkov** on ensimmäinen suomalainen Stanley Cupin voittanut NHL-kapteeni.
Kysyimme Barkovin kanssa pelanneilta ja häntä valmentaneilta, millainen pelaaja on Aleksander ”Sasha” Barkov niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
**Jukka Rautakorpi** valmensi Barkovia tämän ensimmäisellä täydellä liigakaudella 2012–2013 Tapparassa.
– Intohimo, heittäytyminen pelaamiseen ja sitä kautta urheiluun, Rautakorpi tiivistää.
Rautakorpi sanoo Barkovin olevan hyvä esimerkki siitä, kuinka kovalla työllä ja intohimolla voi tulla hyvästä pelaajasta vieläkin paremmaksi.
– Tällaiselle pelaajalle kyllä mielellään suo tämän menestyksen.
Rautakorpi näkee Barkovissa myös paljon tapparalaisuutta, esimerkiksi kokonaisvaltaisuutta pelaamisessa ja korkean työmoraalin.
– Ei ollut sellaista maanantaiaamua Sashalla, etteivät olisi hommat kiinnostaneet.
Rautakorpi on myös valmentanut **Aleksander** **Barkov senioria** eli Aleksanderin isää useamman kauden ajan. Hän näkee isässä ja pojassa paljon samankaltaisuuksia.
– Esimerkiksi hyökkäyspelitaidot ja mailankäyttö erityisesti puolustustilanteissa ovat sellaisia, joissa molemmat ovat loistaneet.
Nöyryys on Rautakorven mukaan suomalainen juttu ja sitä voi olla joskus liikaakin – niin oli Barkovillakin.
Nyt tähän on Rautakorven mukaan kuitenkin tullut ripaus huippu-urheilijan itsekkyyttä, ja sitä tarvitaan nöyryyden oheen. Aivan kuten tavoitteellisuutta ja kilpailuhenkisyyttä, niitäkin Barkovista Rautakorven mukaan löytyy.
– Valmennettavana hän oli äärettömän halukas kehittymään ja kirjaimellisesti teki aina kaiken, mitä käskettiin. Hän myös imi kaiken tiedon ja taidon itseensä.
Innokkuutta oli siinä määrin, että jossain kohtaa Barkovia sai jopa toppuutella.
Entinen kapteeni kehuu
**Tuukka Mäntylä** pelasi Barkovin kanssa Tapparassa kaudella 2012–2013.
Mäntylän mukaan Barkovin perheessä on eletty ja hengitetty jääkiekkoa monta kymmentä vuotta, joten saavutusta voi pitää koko perheen yhteisenä.
– Kun voittaa Stanley Cupin, voidaan jo nostaa isojen suomalaislegendojen, eli **Selänteen**, **Kurrin** ja **Tikkasen** joukkoon, Mäntylä sanoo.
Mäntylä oli Tapparan kapteenina, kun Barkov pelasi ensimmäisen täyden kautensa Tapparassa ennen siirtymistään NHL:ään.
Mäntylä muistelee 16-vuotiaan Barkovin olleen huomattavasti ikäisiään kypsempi ja kaikin puolin valmiimpi. Mäntylä kehuu 16-vuotiaan ylivertaista pelikäsitystä, jollaista ei ollut monella vanhemmallakaan pelaajalla.
– Hänelle pystyi syöttämään rystylle ilman perehdytystä, eikä sellaista voisi tehdä ihan kaikille.
Pelitaituruus ei kuitenkaan ole ainoa, minkä Mäntylä katsoo Barkovin eduksi.
– Käytökseltään hän on kaikkia kunnioittava, hyvin arvostettava persoona niin pukukopissa kuin sen ulkopuolellakin, Mäntylä sanoo.
Halu olla maailman paras
**Sami Hirvonen** valmensi Barkovia **Risto Dufvan** valmennusryhmässä tämän ensimmäisten liigaotteluiden aikaan kaudella 2011–2012.
Hirvonen kertoo vinkanneensa Dufvalle 16-vuotiaan juniorilupauksen nostamisesta liigaan. Hirvosen mukaan Barkov on ollut nuoresta asti hyvin sitoutunut jääkiekkoon ja harjoitteluun.
– Päivittäinen halu olla maailman paras vei häntä eteenpäin.
Hirvonen muistelee vuosien takaista hetkeä, kun Barkov pelasi alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Tapparan valmennuksen kanssa oli sovittu, että Barkov lepää kisojen jälkeen viikon ennen paluuta liigajoukkueen riveihin.
– Näimme valvontakameroista, että Sasha oli käynyt illalla Tapparan kopissa hakemassa luistimensa.
Selvisi, että Barkov oli mennyt ulkojäille harjoittelemaan.
Hirvonen uskoo, että viime vuoden tappio Stanley Cupin finaalissa Vegas Golden Knightsille sisuunnutti Barkovia entistä enemmän.
Hän kuvailee suomalaisen kapteenin Stanley Cup -voittoa ainutlaatuiseksi asiaksi suomalaisessa kiekkohistoriassa. Pitkäjänteinen työ on opettavainen tarina kaikille, jotka pyrkivät urheilussa huipulle.
– Se vaatii erittäin paljon työtunteja. Pokaalia, mestaruutta tai kultamitalia ei välttämättä ihan heti saa.
*Juttua muokattu 25.6. klo 21.06: Florida Panthers hävisi vuoden 2023 finaaleissa Vegas Golden Knightsille, ei Colorado Avalanchelle, kuten jutussa aiemmin luki.*
Miten valita makea mansikka? Testaa tietosi mansikkavisassa
Tutkimusprofessori kertoo visassa, miksi mansikat ovat nyt erityisen herkullisia.
Jos makea, punainen kesäherkku houkuttaa, nyt kannattaa suunnata kauppaan, torille tai poimimaan.
Mansikat nimittäin ovat juuri näinä päivinä parhaimmillaan, kertoo mansikoita tutkiva tutkimusprofessori **Saila Karhu** Luonnonvarakeskuksesta (Luke).
Mutta miten valita kulhosta paras mansikka? Mitä niitä mansikkalajikkeita olikaan? Voit nyt testata tietosi mansikoista Ylen seitsemän kysymyksen mansikkavisassa.
Sadoille futisleiriläisille pari bajamajaa – valmentajan somepurkaus sai vauhtia parannuksiin
Jalkapallon harjoitusolosuhteet jättävät Kemissä toivomisen varaa. Kemin Palloseuran varapuheenjohtajalla meni kuppi nurin, kun kentän laidalla odotti pari bajamajaa kenollaan.
Liikunnan iloa on koeteltu Kemissä, jossa satojen jalkapalloleiriläisten käytössä oli vain pari kenollaan olevaa bajamajaa. Vessapaperia tai käsienpesumahdollisuutta kaupunki ei ollut järjestänyt.
Juniorivalmentajana toimiva Kemin Palloseuran varapuheenjohtaja **Aleksi Räihä** oli siinä määrin kypsä, että julkaisi asiasta maanantai-iltana suivaantuneen oloisen videon.
– Sainkin sitten aika vauhdikkaan vastaanoton. Tiistaiaamuna kahdeksalta tuli tieto, että saamme jatkossa käyttää läheisen jäähallin tiloja. Bajamajat ovat kuulemma tästä eteenpäin yleisökäytössä ja todennäköisesti vessapaperiakin riittää, Räihä sanoo.
Käänteistä tiistai-iltapäivänä kertovan Räihän taustalla häärääkin kaupungin työntekijä parantelemassa bajamajojen onnetonta varustusta.
Väärinymmärrykset aiheuttivat hämmingin
Kemin kaupungin ympäristöjohtajan **Mika Grönvallin** mukaan kentän käyttäjien oli alun alkaenkin tarkoitus käyttää jäähallin WC- ja pukuhuonetiloja sen jälkeen, kun purkutuomion saanut kentän huoltorakennus päätettiin sulkea noin viikko sitten.
Tieto ei kuitenkaan tavoittanut satoja lapsia ja nuoria liikuttavaa Kemin Palloseuraa ennen tiistaiaamua. Jäähalliyhtiön toimitusjohtaja **Petri Tarkiainen** myöntää, että syynä oli hänen väärinkäsityksensä.
– Tässä oli tietokatkos. Luulin, että tiloja tarvitaan vasta loppuviikosta, mutta niitä olisi tarvittu jo maanantaina.
Tarkiaisen mukaan kaupungin kanssa sovittiin kyllä jo keväällä, että palloilijat voivat käyttää kesällä jäähallin huoltotiloja.
Oikeaa jalkapalloa ei voi talvella pelata
Juniorivalmentaja Aleksi Räihä on tyytyväinen videopurkauksensa välittömiin seurauksiin, mutta toivoo että liikuntapaikkojen kohennus ei jää tähän. Räihän mukaan jalkapalloilijoiden harjoitusolot ovat Kemissä eritoten talvella olemattomat.
– Talven treenimuotona futsal on ainoa mahdollisuus. Fakta on, että pidemmällä aikavälillä tarvitaan lämmitettävä tekonurmi tai sitten joku halliratkaisu.
Jalkapallohallia ei Kemissä ole ollut sen jälkeen kun Junkohallina tunnettu kuplahalli romahti viisi vuotta sitten. Nyt kaupunki on Räihän mukaan luvannut Jungon kentälle valaistusta, jotta syysiltoina ylipäätään näkee pelata.
Kentällä harjoittelee myös toinen jalkapalloseura, Meri-Lappi United.
– Toiveissa niin minulla kuin Kemin Palloseuralla on, että saataisiin kaupungin kanssa käyntiin pyöreän pöydän keskustelu liikuntapaikoista. Että mitä voitaisiin yhdessä tehdä, jotta ne olisivat kaikille turvallisia ja mukavia käyttää, Räihä sanoo.
Myös Moldovan EU-jäsenyysneuvottelut käynnistyivät Luxemburgissa
Moldova haki EU:n jäsenyyttä 3. maaliskuuta 2022. Aiemmin tiistaina neuvottelut käynnistettiin myös Ukrainan kanssa.
EU aloitti virallisesti jäsenyysneuvottelut Moldovan kanssa tiistaina Luxemburgissa.
Ukrainan naapurimaa Moldovan pääministeri **Dorin Recean** kuvaili tapahtumaa historialliseksi päiväksi.
– Venäjän brutaali sota Ukrainassa vaikuttaa meihin hyvin paljon, ja autamme toisiamme paitsi turvallisuusasioissa, myös EU-jäsenyyden edistämisessä, Recean sanoo.
Moldovalla on ollut omat ongelmansa Venäjän kanssa Ukrainan sodan alusta alkaen. Maa ajautui energiakriisiin Venäjän katkaistua kaasutoimituksensa maahan. Moldovasta on löytynyt myös venäläisen ohjuksen jäänteitä. Jännitteitä aiheuttaa myös Venäjä-mielinen Transnistrian separatistialue, jossa toimii ”rauhanturvaajina” 1 000–2 000 Venäjän sotilasta.
Aiemmin tiistaina neuvottelut käynnistettiin myös Ukrainan kanssa.
*Lähde: AP*
Kittilässä rekan ja henkilöauton kolari tukkii liikenteen Kiistalantiellä
Kittilässä tapahtui alkuillasta rekan ja henkilöauton kolari. Pahoilta henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Kiistalantie on onnettomuuden vuoksi poikki pitkälle iltaan.
Kittilässä Kiistalantiellä sattui tiistaina ennen iltakuutta rekan ja henkilöauton kolari. Ensihoito tarkasti osalliset, ja Lapin pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan suuremmilta henkilövahingoilta säästyttiin.
Onnettomuus tukkii Kiistalantien liikenteen. Pelastuslaitos arvioi kello 19:n aikaan, että liikenne on poikki vielä ainakin pari tuntia eli noin kello 21–22:een asti.
Onnettomuuspaikan ohi pääsee joko Siitosentien tai  
Kenttäläntien kautta.
Tieliikennekeskus Fintraffic kertoi kello 20:n jälkeen, että tilanne jatkuu edelleen. Tie on suljettu liikenteeltä ja käytössä on kiertotie.
Kyseessä on tie 9552 välillä Kittilä–Pokka, Kittilä. Finntrafficin mukaan tarkempi alue on Kiistalan tienhaarasta Siitosen tienhaaran suuntaan 10,6 kilometriä.  
 *Edit 25.6. klo 21.30 Täydennetty Finntraffin lähettämillä tiedoilla.*
Punkkien vyöry iski Lappiin – edes kumisaappaat ja sadetakki eivät suojaa, kertoo asukas
Suomessa on punkkiliveen kirjattu tänä vuonna havaintoja jo yli 70 000 puutiaisesta. Myös puutiaisaivokuume- ja borrelioositapauksia on tullut eri puolilla maata.
Kemiläinen **Britta Sotisaari** huomasi toukokuun lopussa ihossaan puutiaisen eli tutummin punkin. Hän sai sen poistetuksi, mutta muutaman päivän kuluttua punoittava alue alkoi laajeta ja puremakohta oli kipeä. Terveyskeskuskäynnin tulos oli antibioottikuuri borreliabakteeria vastaan.
Lähes kuukautta myöhemmin puremakohta on yhä hieman arka, mutta muuten Sotisaari välttyi sairastumiselta.
Tämän jälkeenkin Sotisaari on löytänyt iholtaan useita punkkeja. Niitä tuntuu tarttuvan mukaan jokaisella pienelläkin kävelyllä. Koskaan ennen Sotisaari ei ole kokenut samanlaista punkkien määrää alueella.
– Niitä on nyt aivan hirveästi, enemmän kuin viime vuonna. Pari päivää sitten kävin pihapellolla varustautuneena sadetakkiin ja kumisaappaisiin, ja niin vain taas sen reissun jälkeen iholta löytyi kaksi punkkia.
Turun yliopiston ja lääkeyritys Pfizerin Punkkilive-sivustolle on pelkästään Kemistä kirjattu yli 1500 havaintoa, joihin sisältyy yli 2500 puutiaista. Viime vuonna Punkkiliveen tuli koko maasta 143 000 havaintokirjausta.
Kemiläinen **Eila Tervo** ei ollut ennen tätä kesää tehnyt läheistä tuttavuutta punkkien kanssa, mutta nyt hän on jo suorastaan tuskastunut niihin.
– Olen kai jonkinlainen punkkimagneetti, kun niitä on minussa kiinni ihan jatkuvasti. Kaksi puremaa on jo tälle kesälle. Lisäksi olen löytänyt useita punkkeja itsestäni sieltä ja täältä – hiuksista, kaulalta, selästä. Hyi, Tervo puuskahtaa.
Puutiaisaivokuumetapauksen lisäksi Meri-Lapissa on myös tutkittu verikokeilla yli 20:tä borrelioosiepäilyä. Lapin hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo lisäksi saaneensa kymmenkunta konsultaatiopyyntöä tapauksissa, jossa punkin pureman alueelle on tullut reaktio, punoittava, mahdollisesti aristava rengas.
Lämpeneminen saa punkit leviämään
Professori **Ilari Sääksjärvi** Turun yliopiston biodiversiteettiyksiköstä kertoo, että lämmin sää ja riittävä kosteus ovat varmistaneet puutiaisille suotuisat olot.
– Punkit ovat herkkiä kuivuudelle, mutta sadetta on saatu eri puolilla maata, joten punkeilla on mennyt hyvin, Sääksjärvi sanoo.
Tavallinen puutiainen ja taigapunkki ovat nopeasti vallanneet yhä suuremman osan Suomesta. Muutamassa vuosikymmenessä ne ovat pyyhältäneet läntisessä Suomessa satoja kilometrejä pohjoiseen ja asettuneet pysyvästi jo Etelä-Lappiin, aina Rovaniemen korkeudelle asti. Itä-Suomessakin punkki on levittäytynyt parin vuosikymmenen aikana satakunta kilometriä aiempaa pohjoisemmaksi.
Suurimmat syyt punkkien runsastumiseen ja leviämiseen löytyvät Sääksjärven mukaan ilmaston lämpenemisestä ja isäntäeläinten kannoista.
– Ilmasto-olot muuttuvat koko ajan puutiaisille parempaan suuntaan. Tämä merkitsee myös sitä, että puutiaisten aktiivinen kausi pitenee jatkuvasti, ja se sitten johtaa siihen, että ne pystyvät vahvistamaan kantaansa koko ajan, Sääksjärvi kertoo.
Vain osa punkeista kantaa virusta tai bakteeria
Tutkija **Henna Mäkelä** muistuttaa kuitenkin, että todennäköisyys saada tartunta on varsin pieni. Riskialueillakin TBE-virusta kantaa 1–2 punkkia sadasta. Borreliabakteeri on tätä yleisempi, mutta sitäkin on vain noin viidenneksellä punkeista. Aikuisissa puutiaisissa borrelia on tosin yleisempi.
– Huonolla tuurilla tartunnan saa, mutta todennäköisemmin ei saa. Lisäksi suurin osa tartunnoista on oireettomia. Ihmisen elimistö myös usein torjuu taudin aiheuttajan ennen kuin se ehtii aiheuttaa taudin, Mäkelä sanoo.
Borrelia-bakteerin aiheuttamaa sairautta vastaan ei toistaiseksi ole rokotetta, mutta tautia voidaan hoitaa antibiooteilla. Lääkekuuri voidaan aloittaa, jos puremakohdan ympärille muodostuu punoittava rengas.
– Lievissä tapauksissa aloitetaan antibioottikuuri suoraan, ja verikoe tehdään vasta, kun ilmenee pidemmälle meneviä oireita, kuten nivel- tai lihassärkyä, kasvohermohalvaus, päänsärkyä, huimausta tai huonovointisuutta, kertoo infektioylilääkäri Markku Broas.
Riskialueilla ensimmäiset rokotukset saa maksutta
Puutiaisaivotulehduksen voi välttää ottamalla TBE-rokotuksen. Alueet, joilla TBE-uhka on suurin, kuuluvat kansallisen rokotusohjelman piiriin. Asukkaiden ja mökkiläisten on siellä mahdollista saada kolme ensimmäistä rokotusta maksuttomasti. Tehosterokotukset on kustannettava itse.
Lisäksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antaa rokotussuosituksia sellaisille seuduille, joilla puutiaisaivokuumeen riski on keskimääräistä suurempi, mutta joilla ei ole ollut runsaasti sairastumisia.
Kemissä kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat vain kaupungin eteläosat. Britta Sotisaari asuu Kemin pohjoisosassa, jossa maksutonta TBE-rokotusta ei saa. Sotisaari on kuitenkin hankkinut rokotuksen omin kustannuksin. Ensimmäinen rokotuskerta oli vuonna 2014, joten hän on ehtinyt saada jo kaksi tehosterokotettakin.
Rokotusohjelman laajentamistarvetta THL seuraa jatkuvasti. Uusia alueita otettiin mukaan jälleen tämän vuoden alussa.
Valtaako punkki koko maan?
Punkit ovat siis runsastuneet ja levinneet hurjalla vauhdilla yhä pohjoisemmaksi.
Esimerkiksi Käsivarressa ja Inarissa on tänäkin kesänä tehty punkkihavaintoja, mutta toistaiseksi niitä pidetään yksittäisinä, ihmisen tai lemmikin tuomina tapauksina. Pohjoisin pysyvä, lisääntyvä punkkipopulaatio on nyt Napapiirin korkeudella.
Professori Ilari Sääksjärvi sanoo, että siitä kanta voi hiljalleen levitä vielä hiukan pohjoisemmaksi. Hän arvioi kuitenkin, että Suomi-neidon päälaelle asti puutiaiset eivät lähikymmeninä asetu. Siitä pitänevät huolen pohjoisen pitkät talvet.
Eteläsavolainen maksaa, kun kesäasukkaan kirves lipsahtaa tai saunamökki palaa
Kesämökkien kansoittamassa maakunnassa ollaan huolissaan, riittävätkö rahat tulevaisuudessa pelastustoimen valmiuteen.
Etelä-Savolla on poikkeuksellinen ongelma: mökkejä rakennetaan innokkaasti ja matkailuun investoidaan ympäri maakuntaa, mutta ensihoidon ja pelastustoimen rahoitus laskee.
Kesämökkien tulipalot ja halonhakkuussa syntyneet haaverit pitäisi siis jatkossa hoitaa Etelä-Savossa entistä vähemmillä resursseilla. Vesistöjen halkomassa maakunnassa tämä aiheuttaa päänvaivaa hyvinvointialueelle.
Tilastokeskuksen [juhannuskerroin](https://yle.fi/a/74-20095137) kiteyttää ongelman mittakaavan: Etelä-Savon jokaisen kunnan väkimäärä kasvaa kesäviikonloppuisin selvästi. Rajuinta kasvu on Puumalassa, missä esimerkiksi juhannusta viettää viisinkertainen väkimäärä kunnan omaan väestöön verrattuna.
Mökkiläiset kansoittavat päivystykset
Mökkihommissa sattuu ja tapahtuu, ja se näkyy terveydenhuollossa.
– Mikkelin keskussairaalan päivystyksessä on päiviä, joina potilaiden kotipaikka on useammin Espoo kuin Mikkeli, sanoo Etelä-Savon hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä**.
Kesäasukkaat eivät voi asioida mökkipaikkakunnallaan perusterveydenhuollossa, mutta kiireelliseen hoitoon pääsee joko digilääkärin tai päivystyksen kautta.
Päivystyskäynnin kulut laskutetaan potilaan omalta hyvinvointialueelta, mutta ensihoidon ja pelastustoimen kuluja ei.
Seppälän mukaan hyvinvointialue jää kuitenkin kesämökeistä plussalle.
– Kesäasukkaat ovat ehdottomasti enemmän mahdollisuus kuin uhka. Moni lääkäri tulee meille töihin, koska ihastuu mökkeilyyn ja haluaa viettää aikaansa Etelä-Savossa.
Palvelut on pidettävä lähellä mökkejä
Osa ongelmaa on Puumalan ja Sulkavan kaltaisten kuntien kesäasutuksen hajanaisuus. Kesämökkejä on Saimaalla runsaasti myös saarissa, joihin ei ole kiinteää tieyhteyttä.
– Pelastustoimen riskikartta on ympäri maakuntaa ja järvien rannoilla. Kuin haulikolla ammuttu. Haluamme palvella myös saarissa ja lossiyhteyksien päässä, mutta se on suuri kustannushaaste, jota rahoitusmalli ei huomioi, Seppälä toteaa.
Palvelut mitoitetaan keskimääräiselle väestölle, enempään ei ole rahaa.
Osana ratkaisua Etelä-Savossa on otettu käyttöön [monitoimiambulansseja](https://yle.fi/a/3-11679862), joissa pelastustoimen ja ensihoidon yksiköt on yhdistetty. Yksiköt toimivat Etelä-Savon mökkiytyneimmillä seuduilla, Puumalassa ja Sulkavalla.
Yksikön työparin muodostavat palomies ja ensihoitaja. Ympärivuorokautisesti päivystävä yksikkö pääsee nopeasti liikkeelle niin ensihoidon kuin pelastustoimenkin keikoille, mikä lyhentää vasteaikoja.
Väestöleikkuri puraisee Etelä-Savoa kipeästi
Pelastustoimen rahoituksen keskeisin tekijä on hyvinvointialueen asukasmäärä. Se on Etelä-Savossa laskusuunnassa, mikä leikkaa myös valtion määrärahaa.
Aiemmin pelastustoimen rahoitus oli kuntien vastuulla, ja Etelä-Savon kunnat pystyivät rahoittamaan sitä loma-asuntojen kiinteistöveroilla.
Santeri Seppälä peräänkuuluttaakin rahoitukseen alueellisten erityispiirteiden, eli mökkien ja vesistöjen huomioimista rahoituksessa.
Korjaus pelastustoimen valmiuden ylläpitämisen ja varautumisen rahoitukseen on syytä tehdä jo tällä hallituskaudella, Seppälä toteaa. Muuten riskinä on, että hyvinvointialueet jakautuvat väestömuutosten myötä voittajiin ja häviäjiin.
Ulkomainen ekonomisti povaa jopa eurokriisiä, jos Ranskan Le Pen voittaa vaalit – suomalaisasiantuntijat toppuuttelevat
Suomalaisekonomisti pitää uhkakuvana sitä, että Marine Le Pen ryhtyisi tekemään ”populistista talouspolitiikkaa”.
Ranskassa käydään sunnuntaina ennenaikaiset parlamenttivaalit ja äärioikeistolainen, kansallisen liittouman **Marine Le Pen** on vahvoilla.
Le Penin vaalivoitto voisi ajaa Euroopan taloutta kaaokseen, ja johtaa pahimmillaan jopa uuteen eurokriisiin. Näin arvioi tuoreessa katsauksessaan luottoluokittaja Moody'sin ekonomisti **Kamil Kovar**.
Kovarin mukaan euroalueen julkinen talous on vähintään yhtä synkkä kuin vuonna 2010, jolloin EU ajautui eurokriisiin. Tuolloin useat euroalueen maat ajautuivat talousvaikeuksiin ja joutuivat hakemaan rahoitustukea EU:lta ja muilta euroalueen mailta.
Kovar kuvailee katsauksessaan euroalueen tilannetta jäsenmaiden velkaantumisen ja viime vuosien korkokehityksen seurauksena ”poikkeuksellisen räjähdysherkäksi”.
Euroalueen jäsenmaista Ranska ja Italia joutuivat viime viikolla EU:n alijäämämenettelyyn. Ranskan budjettialijäämä on yksi euroalueen suurimmista ja se oli viime vuonna -5,5 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Kovar näkee, että kipinä uuteen eurokriisiin voisi syttyä ranskan ennenaikaisten parlamenttivaalien tuloksesta, mikäli Le Pen voittaa vaalit.
– Jos Marine Le Pen voittaa ja alkaa toteuttaa täysin hullua politiikkaa, voimme saada kriisin tarvitseman kipinän, Kovar kirjoittaa tuoreessa [katsauksessaan](https://kamilkovar.substack.com/p/do-not-rule-out-a-repeat-of-eurozone).
”Ei päällimmäisin riskiskenaario”
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ilmoitti kesäkuun alussa hajottavansa maan parlamentin, kun Macronin puolue koki eurovaaleissa murskatappion. Le Penin kansallinen liittouma puolestaan oli ylivoimainen vaalivoittaja.
Parlamenttivaalien ensimmäinen kierros järjestetään Ranskassa tämän viikon sunnuntaina ja toinen kierros 7. heinäkuuta.
Maanantaina Macron kuitenkin[ ilmoitti jatkavasa presidenttinä](https://yle.fi/a/74-20095810) kautensa loppuun saakka riippumatta parlamenttivaalien tuloksesta. Se vähentää uhkia taloudelle, arvioi suomalaisasiantuntija.
Ranska on euroalueen toiseksi suurin talous, joten sillä on suuri vaikutus euroalueen taloudelliseen vakauteen. Nordean päänalyytikko **Jan von Gerich** ei silti usko, että Le Penin vaalivoittokaan sysäisi euroaluetta kriisiin.
– Euroalueen kohdalla mitään ei kannata koskaan pitää mahdottomana. Sanoisin kuitenkin, ettei se ole päällimmäinen riskiskenaario.
Kansallinen liittouma on profiloitunut EU-vastaisena, ja se on aikanaan havitellut Ranskan eroa EU:sta. Se tarkoittaisi myös luopumista yhteisvaluutasta.
– Linja on muuttunut siitä, mitä se olin joitakin vuosia sitten. Rahoitusmarkkinoilla perimmäinen pelko eurokriisistä alkaen on ollut se, että jokin euroalueen maa päättäisi lähteä eurosta. Nyt se ei ole Ranskan kohdalla oikeastaan enää millään tavalla agendalla.
Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** ei myöskään pidä varsinaista eurokriisiä todennäköisenä.
Sen sijaan Kuusisto arvioi, että jos Le Pen voittaa, lyhyellä aikavälillä suurimmat muutokset nähdään maahanmuutto- ja turvallisuuspolitiikassa.
– Puolue on esittänyt muutoksia laillisen ja laittoman maahanmuuton hillitsemiseen sekä on sanottu, että niihin liittyviä lakiuudistuksia pusketaan läpi välittömästi vaalivoiton jälkeen.
Kuusisto kuitenkin näkee yhtenä mahdollisena uhkakuvana sen, että Le Pen ryhtyisi ajamaan holtitonta talouspolitiikkaa. Se voisi johtaa euroalueella uuteen velkakriisiin.
– Riskit liittyvät siihen, että aletaan tehdä hyvin populistista talouspolitiikkaa ja esimerkiksi kasvatetaan julkisia menoja sekä lasketaan veroja.
Puolue on jo lupaillut muun muassa leikkauksia energian arvonlisäveroon ja yritysverohuojennuksia.
Ranskassa Le Penin talouslinjalle näyttäisi myös löytyvän kannatusta. [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/0aadcd8a-bbeb-4003-8ed1-a4750a9a1604) teetättämän Ipsos-mielipidekyselyn mukaan neljännes ranskalaisista kokee, että puolue tekee parhaita päätöksiä taloutta ja julkisia menoja koskevissa asioissa.
Kovarin ennusteesta [uutisoi ensimmäisenä](https://www.talouselama.fi/uutiset/ekonomistilta-hurja-ennuste-eurokriisista-poikkeuksellisen-rajahdysherkka-tilanne/cfb887a8-2a75-47ad-88fe-5a94b3ffaf56) Talouselämä.
Varha päivitti säästöohjelmansa – Loimaan ja Uudenkaupungin sairaaloiden päivystykset säilyvät
Varsinais-Suomen hyvinvointialue joutuu kiristämään säästöohjelmaansa, sillä tämän vuoden alijäämä on paisumassa kaksinkertaiseksi ennakoidusta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue (Varha) on kiristänyt ensi vuoden säästötavoitettaan. Varhan aluehallitus päätti tänään, että hyvinvointialue tavoittelee ensi vuonna 84 miljoonan euron säästöjä. Aiempi tavoite oli 78 miljoonaa euroa.
Taustalla on se, että Varhan alijäämä tältä vuodelta on paisumassa merkittävästi ennakoitua suuremmaksi.
Talousarviossa alijäämän suuruudeksi arvioitiin tänä vuonna 85 miljoonaa euroa, mutta alkuvuoden talouskehityksen perusteella määrä lähes kaksinkertaistuu.
Loimaan ja Uudenkaupungin sairaalapäivystykset jatkavat
Päivitetyn tuottavuus- ja taloudellisuusohjelman keskeisiä säästökohteita ovat muun muassa henkilöstömitoituksen ja palveluhankintojen tehostaminen sekä henkilöstöetuuksien karsiminen.
Alkuperäinen esitys olisi myös lakkauttanut Loimaan ja Uudenkaupungin sairaaloiden päivystystoiminnan, mutta aluehallitus päätti turvata päivystysten jatkamisen.
Lisäksi aluehallitus päätti ottaa käyttöön omalääkäri- ja omatiimimallin koko hyvinvointialueella. Mallissa lääkärin, hoitajan ja tarvittavien sote-ammattilaisten muodostama tiimi vastaa oman potilaansa hoidon sujuvuudesta ja jatkuvuudesta.
”Se on varma asia, että itsetyydytys lisääntyy aina” – yhdyntöihin ei ole aikaa, kertoo seksiä tutkiva professori 
Väestöliitto julkaisee elokuussa uutta tutkimusdataa suomalaisten seksuaalisuudesta. Tutkimusprofessori antaa esimakua, mitä tuleman pitää.
Jos seksin harrastamista mitataan yhdyntöjen määrällä, suomalaisten seksin harrastaminen vähenee edelleen, mutta itsetyydytys lisääntyy.
Väestöliitto julkaisee uutta Finsex-tutkimusdataa elokuussa. Tutkimus käsittelee suomalaisten seksuaalista käyttäytymistä, parisuhteita sekä seksuaaliasenteita ja -ongelmia.
Vuosikymmeniä aihetta tutkinut emeritustutkimusprofessori **Osmo Kontula** ei paljasta vielä tarkkoja lukuja uudesta tutkimustiedosta, mutta kertoo, että vanha trendi jatkuu edelleen: vähemmän yhdyntöjä ja enemmän itsetyydytystä.
Väestöliiton viimeisimmät julkaistut tiedot ovat vuodelta 2015. Silloin esimerkiksi naimisissa olleilla miehillä ja naisilla oli yhdyntöjä jopa kaksi kertaa harvemmin kuin vuonna 1971.
– Siinä on menossa johdonmukainen laskutrendi. Se vastaa muissa länsimaissa tehtyjä kyselyjä, joissa myös seksin harrastaminen yhdyntöinä on ollut laskussa 2000-luvulla.
Yle kertoi aiemmin tiistaina, että myös [Japanissa](https://yle.fi/a/74-20092347) seksittömyys yleistyy. Siellä liki puolet aviopareista ei harrasta seksiä.
Kontulan mukaan Suomea koskevissa Finsexin uusissa tiedoissa ei ole suurta muutosta verrattuna aiempiin tuloksiin.
– Se on varma asia, että itsetyydytys lisääntyy aina.
”Ihmisten seksuaaliset halut eivät ole laskeneet”
Finsex-tutkimuksessa on tietoa itsetyydytyksen aktiivisuudesta koko väestössä vuosilta 1971, 1992, 1999, 2007 ja 2015. Itsetyydytyksen kasvu on ollut hyvin selvää ja jatkuvaa sekä miehillä että naisilla kaikissa ikäryhmissä tutkimuskerrasta toiseen. Itsetyydytys on kompensoinut samanaikaista yhdyntämäärien laskua.
– Ihmisten seksuaaliset halut eivät ole laskeneet, mutta niiden toteuttamiseen kumppanin kanssa yhdessä on vähemmän tilaisuuksia ja energiaa.
Kontulan mukaan monien ihmisten vapaa-aika on täyttynyt muiden asioiden suorittamisella.
– Se liittyy yleiseen elämäntapamuutokseen. Vapaa-aika on täyteen buukattua ja ihmisillä on monia odotuksia siitä, mitä heidän pitäisi ehtiä tekemään, ja miten hienosti pitäisi lapsia hoitaa.
Lapsia Suomessa syntyy yhä vähemmän, mutta siitä ei ole tutkimusnäyttöä, liittyykö syntyvyyden lasku yhdyntöjen vähenemiseen.
– Tätä ei oikeastaan pystyisi edes tutkimaan kunnolla, mutta jos hedelmällisessä iässä olevat ihmiset harrastavat seksiä useammin, niin tietysti se todennäköisyys, että tullaan raskaaksi, on suurempi.
”Seksin määrä ei korvaa laatua”
Kontulan mukaan seksin määrä korreloi parisuhteen laadun kanssa. Usein hyviksi koetuissa parisuhteissa on enemmän seksiä kuin epätyydyttävissä suhteissa.
Sitä ei kuitenkaan tutkimusten valossa voi sanoa, kumpi johtuu kummasta. Johtaako runsas seksi hyvään parisuhteeseen, vai onko asia toisinpäin – johtaako muilta ominaisuuksiltaan tyydyttävä parisuhde aktiiviseen seksielämään kumppanin kanssa.
Väestöliitossa seksuaalineuvojana työskentelevän asiantuntijan **Viivi Sihvosen** mukaan hyvä parisuhde rakentuu monen muun tekijän varaan. Niitä ovat muun muassa avoin kommunikointi, luottamus ja kumppanien välinen tasa-arvo.
– Jos suhteessa on peruspalikat kunnossa, voi olla, että seksiäkin on enemmän. Nämä tilanteet ovat aina yksilöllisiä, eikä seksi yksin ole hyvän suhteen mittari.
Sihvonen ei suosittele suostumaan seksiin kumppania miellyttääkseen silloin, kun ei itse seksiä halua.
– Seksin määrä ei korvaa laatua, ja laatu syntyy hyvästä meiningistä parisuhteessa.
”Nautinnon kannalta on tärkeää kuunnella omia rajoja”
Sihvonen huomauttaa, että jokaisella on oikeus asettaa omat rajat sen suhteen, millä tavalla ja kuinka usein seksiä harrastaa.
– Kenelläkään ei ole velvollisuutta täyttää toisen tarpeita tässä asiassa. Nautinnon kannalta on tärkeää kuunnella omia rajoja, eikä mennä niistä yli. Omien rajojen rikkominen voi olla vahingollista ihmiselle itselleen ja rapauttaa lopulta myös suhdetta.
Sihvosen mukaan mahdollisuus kieltäytyä seksistä ilman pelkoa valaa suhteeseen luottamusta.
Torjutuksi tuleminen voi aiheuttaa toiselle osapuolelle tunteen, että hän ei ole haluttava, mutta näin ei välttämättä ole. Ihmisten halut eivät ehkä vain syty samanaikaisesti.
– Jos elämässä on paljon stressiä, kiirettä ja väsymystä, seksi ei aina ole päällimmäisenä mielessä.
Petteri Järvinen yllättyi Assangen vapautumisesta – näin hän kommentoi aikakautemme seuratuimpiin kuuluvaa henkilöä 
Maailmalla Julian Assangen kaltaisia tietovuotajia on pidetty sekä sankareina että konnina. Mitä heistä tulisi todellisuudessa ajatella?
Wikileaks-sivuston perustajana tunnettu tietovuotaja **Julian Assange** ja Yhdysvaltain oikeusministeriö ovat päässeet sopimukseen Assangen vapauttamisesta takuita vastaan.
Vapautuspäätökseen päädyttiin Assangen suostuttua tunnustamaan syyllistyneensä Yhdysvaltain vakoilulain rikkomiseen.
Brittiläisestä vankilasta vapautettu Assange on parhaillaan matkalla Tyynellämerellä sijaitsevalle, Yhdysvalloille kuuluvalle Saipanin saarelle. Sikäläisen tuomarin on määrä todeta, että Assange on kärsinyt rangaistuksensa ja on nyt vapaa mies.
Julian Assange ja muut nimekkäät tietovuotajat ovat yksiä aikakautemme seuratuimmista henkilöistä, joista on tehty dokumentteja ja joita on muutoin nostettu jalustalle. Valtiot puolestaan ovat tuominneet tietovuotajia maanpettureina koviin rangaistuksiin.
**Nämä kolme kuvaa näyttävät, kuinka Assange on muuttunut vuosien aikana:**
Mitä Assangen kaltaisista henkilöistä ja heidän teoistaan tulisi sitten ajatella? Missä määrin arkaluontoisia tietoja vuotamalla on onnistuttu muuttamaan maailmaa?
Tietoturva-asiantuntija **Petteri Järvisen** mukaan suhtautuminen riippuu näkökulmasta. Esimerkiksi yhdysvaltalaisen **Edward Snowdenin** paljastukset 11 vuotta sitten olivat Järvisen mielestä aiheellisia, koska ne pakottivat myös esimerkiksi Suomen skarppaamaan tietoturvassa.
– Kyllähän ainakin meille suomalaisille ja eurooppalaisille oli tärkeää nähdä, kuinka laajasti NSA eli Yhdysvaltain Kansallinen turvallisuusvirasto pääsi erilaisiin palveluihin ja miten teknisesti kehittynyttä NSA:n urkinta oli, Järvinen sanoo.
– Tämä johti osittain siihen, että Suomeen saatiin signaalitiedustelulaki, joka ennen Snowdenia tuntui ihan mahdottomalta, Järvinen toteaa.
Järvisen mukaan Snowden paljasti hämmästyttäviä tietoja siitä, kuinka Yhdysvaltain valtio heikentää salausprotokollaa ja upottaa yksityisten ihmisten tai yritysten omistamiin laitteisiin, esimerkiksi puhelimiin tai tietokoneisiin, jotain sinne kuulumatonta. Tietoisuus vallan väärinkäytöstä ja valvonnan laajuudesta muuttui täysin.
Julian Assange puolestaan tuli tunnetuksi Wikileaks-sivuston perustajana. Sivusto paljasti Yhdysvaltain kyseenalaisen toiminnan Irakin sodassa ja sen, mikä jäi kertomatta virallisissa tiedotteissa.
– Tullaan aina muistamaan videot, joissa Yhdysvallat ampuu siviilejä Irakissa, sanoo Järvinen.
Assange toimi Järvisen mukaan kuitenkin Snowdenia vastuuttomammin, koska Wikileaks-sivustolle sai kuka tahansa julkaista tietojaan. Snowden sen sijaan luovutti materiaalinsa toimittajille ja suojasi lähteidensä henkilöllisyyden.
Järvinen on yllättynyt Assagen vapauttamisesta.
– Sieltä piti tulla kova rangaistus, ja yhtäkkiä tuleekin tieto, että hänet on vapautettu.
Yhdysvallat, kuten moni muukin valtio, suhtautuu todella tiukasti tietovuotajiin. Järvisen mukaan Assangen kohdalla on puhuttu jopa sadan vuoden vankeustuomiosta. Myös Snowdenille vaadittiin jopa kuolemantuomiota, mutta häntä ei ole saatu tuomiolle.
Kolmas tunnettu tietovuotaja on yhdysvaltalainen **Chelsea Manning**. Elokuussa 2013 sotaoikeuden tuomari tuomitsi Manningin 35 vuodeksi vankeuteen ja määräsi hänet erotettavaksi Yhdysvaltain maavoimista. Lopulta presidentti **Barack Obama** armahti Manningin. Järvinen arvioi, että Manningilla, kuten Snowdenilla, oli henkilökohtainen motiivi paljastaa Yhdysvaltain sotarikoksia.
– Se oli tavallaan moraalikysymys hänelle, Järvinen toteaa.
Sitä Järvinen ei halua arvioida, kuka näissä tapauksissa on sankari ja kuka on konna. Hän pitää tietopaljatuksia loppujen lopuksi ainakin suomalaisten kansalaisten näkökulmasta hyvänä.
– Ne ovat avartaneet sitä kuvaa, mitä tiedustelussa ja sodankäynnissä tapahtuu, Järvinen toteaa.
Järvisen mukaan maailma on muuttunut nopeasti tietojen keruun ja vakoilun suhteen. Sitä, mitä kymmenen vuotta sitten kauhisteltiin, pidetään nyt lähes normaalina toimintana.
– Kun tiedetään, kuinka Venäjä ja Kiina tiedustelevat ja keräävät tietoa jatkuvasti, ei enää juuri hetkauta oman valtion vastaava toiminta, Järvinen arvioi ja jatkaa:
– Katsotaan, että oma valtio ja Eurooppa ovat samaa leiriä, ja vastapuolella on sitten Kiina, Venäjä tai Iran. Vaikka pohjimmiltaan kyse on siinä samasta asiasta.
Järvisen mielestä tiedustelu ja vakoilu ovat ikään kuin näkymätöntä sodankäyntiä, joka on muuttunut yhä kovemmaksi peliksi.
– Koko ajan on käynnissä jotakin. Murtaudutaan kriittisiin infrastruktuurin kohteisiin, sähköverkkoihin, vesilaitoksiin. Sinne asennetaan ansoja, joita sitten voidaan käyttää, kun konflikti kärjistyy, Järvinen sanoo.
– Näinhän Venäjäkin toimi jo paljon aiemmin, ennen kuin se hyökkäsi Ukrainaan.
Järvisen mukaan paljastukset kertovat myös siitä, kuinka helppoa digiaikakaudella on vuotaa tietoa.
– Ennen internet-aikaa tiedot eivät olisi kopiomonisteina levinneet, hän toteaa.
Salaisuuksien pitäminen on siis digiaikana yhä vaikeampaa.
– Se on johtanut siihen, että salaisuuksia ei enää välttämättä edes yritetä pitää. Venäjä ja Kiina vakoilevat ihan avoimesti. Niitä ei haittaa, vaikka ne jäävät kiinni vakoiluohjelmista, Järvinen sanoo.
Tulevaisuuden seuraavaa suurta tietovuotoa Järvinen ei osaa ennustaa, mutta hänellä on yksi toive.
– Odotan, että joko Venäjältä tai Kiinasta tulisi joku paikallinen Snowden, joka paljastaisi tietoja sieltä organisaation sisältä.
– Näin saisimme paremman kuvan myös heidän vakoilustaan, Järvinen toteaa.
Uudenkaarlepyyn tuulivoimapuistosta jätettiin useita lausuntoja
Hankkeesta jätettiin ympäristövaikutusten arvioinnissa yli 20 lausuntoa.
Uhanalaiset lintulajit saattavat rajoittaa Dalalandetiin Uuteenkaarlepyyhyn suunnitteilla olevan tuulivoimapuiston rakentamista.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan puiston toteuttaminen esitetyssä laajuudessa ei ole mahdollista. Selvitysten perusteella ei voida sulkea pois sitä, että hankkeesta aiheutuisi merkittäviä vaikutuksia uhanalaisille linnuille.
Tuulivoimapuistoa suunnittelee Prokon Wind Energy Finland Oy. Puisto yltäisi myös osittain Kauhavan alueelle, ja se koostuisi enintään viidestätoista voimalasta.
Ely-keskuksen arvioimista vaihtoehdoista yhdentoista voimalan puisto vastaisi paremmin voimassa olevaa Pohjanmaan maakuntakaavaa.
Valmistelussa oleva kaava tulisi ottaa huomioon puiston jatkosuunnittelussa. Lisäksi ely-keskus katsoo, että elinolosuhteisiin ja viihtyvyyteen sekä melun ja vilkkuvien valojen seuraukset tulisi ottaa niin ikään huomioon.
Hankkeesta jätettiin ympäristövaikutusten arvioinnin yhteydessä kaikkiaan 24 lausuntoa. Lisäksi tuli kuusi asiantuntijakommenttia ja yksi mielipide.
Lausunnoissa otettiin kantaa muun muassa hankkeen vaikutuksista petolintuihin, hankkeen suhteesta maakuntakaavaan, maisemaan sekä luontoympäristöön.
Jälleen kokonainen taloyhtiö hakeutui konkurssiin Varkaudessa – talossa jäljellä enää yksi yrittäjä ja muutama asukas
Varkauden Säästökulman kiinteistöstä on jo katkaistu lämmöt.
Osakeyhtiö Varkauden Säästökulma on hakeutunut konkurssiin. Keskeisellä paikalla Varkaudessa sijaitsevassa kaksikerroksisessa kiinteistössä on yläkerrassa viisi asuinhuoneistoa ja katutasossa kolme liikehuoneistoa.
Osa asukkaista on jo muuttanut talosta. Yritystoimintaa on jäljellä enää yhdessä liikehuoneistossa. Kiinteistön lämmitys on katkaistu.
Kahden kiinteistössä toimineen yrityksen pitkään jatkuneet taloudelliset vaikeudet johtivat vastikerästeihin ja laskujen kasautumiseen. Vastikkeiden korottaminen riittävälle tasolle tilanteen hoitamiseksi olisi käynyt kohtuuttomaksi kiinteistössä asuville ja vielä toimivalle yritykselle.
Osakeyhtiön suurimmat velkojat ovat Varkauden Aluelämpö, ISS Palvelut ja LähiTapiola Savo Keskinäinen Vakuutusyhtiö. Heillä on saatavia yhteensä hieman yli 10 000 euroa.
Säästökulman hallituksen puheenjohtaja **Riku Kotikummun** mukaan pesänhoitaja jatkaa kiinteistön tilanteen selvittämistä.
Myös viime elokuussa Varkaudessa hakeutui konkurssiin [kokonainen taloyhtiö](https://yle.fi/a/74-20046350). Maksamatta jääneet vastikkeet kaatoivat kiinteistön talouden.
Ensimmäiset ulkomaiset poliisijoukot saapuivat jengiväkivallan kurittamaan Haitiin
Karibialla sijaitsevan saarivaltion pääkaupunkiin Port-au-Princeen saapui 400 kenialaista poliisia. Heidän tehtävänään on muun muassa sataman ja moottoriteiden takaisinvaltaaminen rikollisjengeiltä.
Ensimmäiset ulkomaiset poliisijoukot saapuivat jengiväkivallan kurittamaan Haitiin tiistaina. Asiasta uutisoi [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/06/25/world/americas/haiti-kenya-police-gangs.html).
Karibialla sijaitsevan saarivaltion pääkaupunkiin Port-au-Princeen saapui 400 kenialaista poliisia. Yhteensä maahan odotetaan noin 2500 poliisin ja sotilaan joukkoa kahdeksasta eri maasta.
Kenialaisten joukkojen päätehtäviin kuuluvat muun muassa Haitin suurimman sataman takaisinvaltaaminen sekä suurten moottoriteiden vapauttaminen rikollisryhmistä, jotka vaativat autoilijoilta rahaa.
Haiti pyysi lokakuussa 2022 kansainvälistä yhteisöä apuun jengiväkivallan kitkemiseksi. Sen jälkeen maassa on kuollut yli 7 500 ihmistä väkivaltaisuuksien vuoksi. Yksistään tänä vuonna jengiväkivalta on vaatinut yli 2 500 ihmishenkeä, YK sanoo.
Maa ajautui kaaokseen erityisesti presidentti **Jovenel Moïsen** salamurhan myötä vuonna 2021. Lukuisat rikollisjengit käyttivät valtatyhjiötä hyväkseen ja valtasivat suuren osan maasta, mukaan lukien osan Port-au-Princestä, tappaen samalla siviilejä ja kaapaten ihmisiä. YK:n mukaan noin 200 000 ihmistä on paennut kodeistaan maaliskuun ja toukokuun välillä.
Kansainvälisten poliisijoukkojen lähettäminen Haitiin on YK:n tukema ja Yhdysvaltojen johtama operaatio. Tavoitteena on tukea Haitin poliisia ja vakauttaa maan tilannetta, jotta nykyinen väliaikaishallinto voisi järjestää vaalit presidentin ja parlamentin valitsemiseksi.
Andrei Kotilainen, 23, testaa deittikumppaneitaan ääniviesteillä – ”Monet jäätyvät kasvotusten” 
Ääniviestit jakavat jyrkästi mielipiteitä. Tässä jutussa ääniviestien ystävät ja vihaajat kertovat mielipiteensä.
**Andrei Kotilainen**, 23, päivittää kuulumisia ystävilleen pitkissä ja polveilevissa ääniviesteissä. Hän kutsuu niitä “köyhän miehen podcasteiksi”.
– Usein ne ovat pelkkää ajatuksenvirtaa.
Yle kysyi yleisöltä ääniviestien käyttämisestä ja sai noin sata vastausta.
Useat kertovat lähettävänsä ääniviestejä esimerkiksi liikenteessä, kiireessä, humalassa ja kun asiaa on paljon. Monia ääniviestien yleistynyt käyttö myös ärsyttää.
Kotilainen käyttää ääniviestejä, koska ne vapauttavat ruudun tuijottamisesta, ovat nopeita lähettää ja välittävät tekstiä paremmin tunteita.
Kotilaisen ääniviestejä vastaanottavat lähimmät ystävät, joiden kanssa hän muutenkin puhuu lähes päivittäin. Kotilainen kokee ääniviestien helpottavan elämäänsä, koska lukihäiriön vuoksi kirjoittaminen on hänelle työlästä.
Monia ääniviestit hermostuttavat, koska ne kuluttavat vastaanottajan aikaa ja niiden sisältöön on hankala palata myöhemmin, jos ei halua kuunnella koko viestiä uudelleen.
Kotilaisen vanhemmat eivät halua ”podcasteja” vastaanottaa, ja perhepiirissä Kotilainen pitäytyykin tekstiviesteissä.
**Näin kokemuksistaan kertovat ihmiset, jotka eivät mielellään vastaanottaisi ääniviestejä.**
Ääniviestin lähettäminen on itsekästä. Lähettäjä säästää näpyttämisen vaivan, mutta vastaanottaja joutuu kaivelemaan kuulokkeita tai etsimään rauhallista tilaa viestin kuunteluun.”
Ääniviestit ovat usein tajunnanvirtaa – liian sekavia ja pitkiä. Kirjoittamalla asia olisi selkeämpi, kun sisältöä olisi mietitty ajan kanssa.
Kuuntelen ääniviestejä mielelläni vain lapseltani, joka ei osaa vielä kirjoittaa. Muuten en pidä ääniviesteistä lainkaan.
Ääniviestin avulla voi päästä treffeille
Iphonessa ääniviestit tulivat tekstiviestisovelluksen osaksi jo vuosikymmen sitten, ja nykyään vastaava ominaisuus on valtaosassa viestisovelluksia – myös deittisovelluksissa kuten Bumblessa, Hingessä ja Grindrissa.
[Hingen mukaan](https://www.cnbc.com/2024/01/14/hinge-data-shows-this-is-the-key-to-successfully-landing-a-first-date.html) he, jotka lähettävät ääniviestejä, pääsevät 48 prosenttia muita todennäköisemmin treffeille. Myös Kotilainen on huomannut ääniviestien lähettämisestä olevan deittailussa hyötyä.
– Ääniviesti on hyvä jään rikkoja. Ne tekevät minusta todentuntuisen – jotenkin enemmän ihmisen.
Kotilaisella on tapana vaihtaa ääniviestejä potentiaalisten treffikumppaneiden kanssa, jotta saa ennakolta tietää, miten toinen kommunikoi ja sanallistaa asioita.
– Monet ovat hyviä kirjoittajia, mutta jäätyvät kasvotusten.
**Näin kaksi aktiivista ääniviestien käyttäjää kuvailee Ylelle kokemuksiaan:**
Pidän ääniviesteistä! Ihmiset osaavat heittäytyä ihanan analyyttisiksi ääniviesteihin höpistessään, ja pääsen kuuntelemaan heidän ajatuksenvirtaansa.
Lähetän ääniviestejä humalassa, koska en jaksa silloin keskittyä viestien kirjoitteluun.
Ääniviesti on kuin ajasta riippumaton puhelu
Kotilainen ajattelee, että ääniviesti on melkein kuin puhelu, mutta ei niin tungetteleva.
– Ääniviestistä tulee edes etäisesti sellainen olo, että toinen ihminen on läsnä samassa tilassa. Puhelinsoiton se voittaa siksi, että vastaanottaja voi paneutua viestiin silloin, kun hänellä on siihen aikaa.
Kotilainen itse kuuntelee ystäviensä viestejä arkiaskareiden lomassa, töissä ja liikenteessä. Ulkona hän liikkuu tavallisesti kuulokkeet päässään, ja on siten valmis lähettämään ja vastaanottamaan ääniviestejä.
Vaikka Kotilainen useista syistä suosii ääniviestejä, ei hänkään jaksa kuunnella ystäviensä jorinoita loputtomiin.
– Jos ääniviesti on yli kaksi minuuttia pitkä, kuuntelen sen nopeutettuna.
Pian nautitaan tehopölyttäjä kimalaisen työn tuloksista – Lapin hillasoilla luvassa kohtuullinen sato
Helteinen alkukesä ei ole muuttanut hillan aikataulua. Poimimaan päästään noin kolmen viikon kuluttua.
Soiden kulta kimaltaa taas muutaman viikon päästä, kun hillasato kypsyy.
Pohjois-Suomeen ennakoidaan keskinkertaista satoa, mutta hyvä uutinen hetteiköissä tarpoville on se, että tulevaisuudessa hillasoita on entistä enemmän.
EU:n ennallistamisasetus edellyttää Suomelta, että ennallistetun suoalan pitää tällä vuosikymmenellä kahdeksankertaistua siitä, mitä on suunniteltu. Hillakin palaa ennallistetulle suolle, mutta kuinka kauan sitä pitää odottaa, sitä tutkija ei osaa sanoa.
– Pitkän aikavälin seurannat ennallistamisesta vielä puuttuvat, joten emme tiedä mihin se loppujen lopuksi johtaa. Mutta varmaan voi luottaa siihen, että hilla tulee takaisin ennemmin tai myöhemmin, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Rainer Peltola**.
Suomessa on ennallistettu soita isossa määrin vasta 2000-luvulla. Peltola arvelee, että kymmenen vuoden päästä tiedetään jo paljon enemmän kasvien paluuvauhdista.
Kimalainen on tehopölyttäjä
Lapissa on tänä kesänä tyytyminen keskinkertaiseen hillasatoon, koska kukintakauteen osui helteiden lisäksi myös kylmiä päiviä ja sadetta. Parhain lentosää pölyttäjille on tuuleton ja poutainen.
Toisaalta hallat eivät tärvelleet hillankukkia, joten poimittavaa kuitenkin riittää. Tukalat helteet voivat periaatteessa vielä heikentää satoa, mutta kriittisin vaihe on joka tapauksessa ohi.
Peltola esittelee supussa olevia hilloja Rovaniemen Ounasvaaralla. Poimintakypsiä marjat ovat noin kolmen viikon kuluttua.
– Tästä on tulossa ihan komea iso hilla. Tällainen pieni suoaukea keskellä metsää on paikka, jonne kimalaisetkin jaksavat tulla, Peltola sanoo.
Pörheät kimalaiset ovat tehokkaimpia pölyttäjiä ja tuottavat suurimpia marjoja, mutta avosoille ne eivät vaivaudu metsistä lentelemään. Nyt metsänrajaan on vain parikymmentä metriä.
Yleisin hillan pölyttäjä onkin kärpänen, jonka jäljiltä hillat jäävät pienemmiksi.
Kimalaisten työteho on toista luokkaa kuin kärpäsillä. Peltola kertoo, että tehokkaiden kimalaisnaaraiden on todettu pölyttävän päivässä yli 2000 kukkaa. Lapin onni on, että merkkejä pölyttäjäkadosta ei pohjoisessa ole havaittu.
Haulikon kanssa hillaan
Hillojen levinneisyysalue on laaja, mutta esimerkiksi Baltiassa maankäyttö on hävittänyt soita eikä hillan makuun ole koko kansan voimalla päästy. Peltola pitääkin pohjoismaiden pohjoisosia ”hillansuojelualueina”, joissa marjaa on paljon ja sitä myös käytetään.
Suomessa poimintaintoa riittää paikoin hillahulluudeksi asti, mutta Norjassa on menty vielä pidemmälle.
Norjan kolmessa pohjoisimmassa läänissä maanomistajat voivat kieltää hillan poiminnan maillaan kylteillä tai lehti-ilmoituksella. Suuhunsa saa poimia, mutta ei enempää. Finnmarkin läänissä vain läänin asukkaat voivat ylipäätään poimia hilloja myyntiin.
Norjalaisten mustasukkaisuus hillasoidensa suhteen on kantautunut Peltolankin korviin.
– Norjalaiskollega kertoi isoisästään, jolla oli tapana lähteä hillastamaan haulikon kanssa.
Suomessa hilloja saa poimia vapaasti, mutta kenenkään takapihan tuntumaan ei kannata mennä. Hilloja riittää kaikille. Lapissa arviolta vain noin kaksi prosenttia metsämarjoista poimitaan ihmisten käyttöön.
– Mutta ei siitä pidä sellaista johtopäätöstä tehdä, että metsään jäävät marjat menisivät jotenkin hukkaan. Ne palautuvat luonnon kiertokulkuun ja tavalla tai toisella ne kyllä hyödynnetään, Peltola toteaa.
Rantamäen perhekoti on sitä palvelua, mitä ikäihmisille nyt halutaan: ”Välillä mummojen kamarista kuuluu kikatus yömyöhään”
Vanhusten laitoshoito vähenee entisestään hyvinvointialueilla. Etelä-Pohjanmaalla kehitetään perhehoitoa, jonka uskotaan siirtävän raskaimpien palveluiden tarvetta myöhemmäksi.
**Helena Katajamäki** ja **Marianne Ala-Huissi** asuvat edelleen yksikseen ja saavat koteihinsa paljon apua niin yhteiskunnalta kuin läheisiltään.
Yksinolon katkaisevat vuorohoitoviikot Rantamäen perhekodissa Kurikassa.
– Välillä turistaan iltamyöhään, kaverukset tuumaavat.
Perhehoitaja **Mirjami Rantamäki** tuumaa, että mummojen kamarista kuuluu kikatus toisinaan yömyöhään.
– Siellä asuu huumorimummoja, jotka välillä ovat lähdössä Lusan hallille tanssimaan ja välillä keräämään kukkia.
Helena Katajamäki sanoo vuorohoitoviikon tuovan vaihtelua arkeen; on hyvä tulla samanikäisten seuraan.
– Meistä pidetään täällä hyvää huolta silloinkin, kun on huono päivä, Katajamäki vakavoituu.
Perhehoitoa hoitajan tai vanhuksen kodissa
Suomessa vanhusten määrä kasvaa lähivuosina, mutta talousvaikeuksissa ja työvoimapulassa tuskailevat hyvinvointialueet ovat [vähentämässä ympärivuorokautista palveluasumista](https://yle.fi/a/74-20094862).
Tilalle tarjotaan yhteisöllistä asumista.
Tässä hoitomuodossa vanhukset pitävät seuraa toisilleen, ja hoitajat ovat paikalla vain osan vuorokaudesta.
Etelä-Pohjanmaalla halutaan laajentaa ja kehittää erityisesti perhehoitoa.
Maakunnassa toimii tällä hetkellä 50 kiertävää perhehoitajaa. He tekevät työtään vanhusten kodeissa määrätyn ajan kerrallaan ja antavat näin omaishoitajille aikaa vaikka kampaajalla tai terveysasemalla käyntiin.
Rantamäkien kaltaisia perhekoteja on neljä, syksyllä avataan viides, ja alustavia suunnitelmia on muistakin perhekodeista.
Kustannustehokasta mutta inhimillistä
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ikäpalveluiden kehittämissuunnittelija **Hanna Mähönen** puhuu intohimolla vanhusten perhehoidosta.
– Perhehoito on inhimillistä ja se voidaan räätälöidä asiakkaan tarpeiden mukaiseksi. Perhehoito ylläpitää yhteisöllisyyttä, osallisuutta ja vanhusten toimintakykyä, Mähönen tiivistää.
Vai onko perhehoito ratkaisu hyvinvointialueiden rahapulaan?
– Toki perhehoito on kustannustehokasta, mutta menemme aina ikäihmisten hyvinvointi edellä. Sillä voidaan siirtää raskaan palvelun tarvetta. Perhehoito tuo ikäihmisten elämään laatua, Hanna Mähönen uskoo.
”Hoitopalkkio riittää, jos tupa on täynnä”
Mirjami ja **Hannu Rantamäki** hoitivat pitkään sijaislapsia, mutta viitisen vuotta sitten he valmentautuivat vanhusten perhehoitajiksi.
Ensimmäiset vuodet he hoitivat vanhuksia kotonaan jatkuvasti, mutta tällä hetkellä heidän perhekotinsa toimii vanhusten vuorohoitokotina.
– Olemme nyt kaksi viikkoa töissä ja kaksi viikkoa vapaalla, Mirjami Rantamäki kertoo.
Hannu Rantamäen mukaan perhekodin työnjako on selvä.
– Mirjami tekee hoitotyöt. Minä olen keittiössä, käyn kaupassa ja teen talonmiehen töitä.
Perhehoitajat eivät saa työstään palkkaa vaan palkkion. Hyvinvointialue korvaa vanhusten asumisesta ja ruokailusta koituvat kulut.
Mirjami Rantamäen mukaan palkkio riittää laskujen maksuun, jos tupa on täynnä. Heillä se tarkoittaa neljästä kuuteen asukasta, joskus seitsemäskin voi tulla niin sanotulle kriisipaikalle.
– Kun on vanhuksista kyse, eteen voi tulla yllättäen vaikka sairaalareissuja, ja siltä ajalta emme saa palkkiota.
Rantamäet ovat myös huomanneet, että vanhukset viihtyvät perhehoidossa paremmin, kun talossa on useampi vanhus samaan aikaan.
Sekä Rantamäet että hyvinvointialueen Hanna Mähönen korostavat perhehoidon aloittamisen oikea-aikaisuutta.
– Jos aloittamista siirtää, muisti heikkenee ja uudessa paikassa vessa on jatkuvasti hukassa, Hannu Rantamäki antaa esimerkin.
Ulkoiluakin enemmän kuin kotona
Marianne Ala-Huissi ja Helena Katajamäki odottelevat perhekodin sohvalla kaunista kesäistä päivää. Ruokailujen ja seurustelun lomassa he aikovat ainakin ulkoilla. Sekin on tärkeää.
– Täällä kun on tasainen maa, tulee käytyä pihalla. Kotona on rappusia, Helena Katajamäki tuumaa.
Katajamäen tytär **Liisa Rantanen** kertoo äitinsä olevan vuorohoitoviikon jälkeen aina pirteämpi kuin kotona ollessaan.
– Seura, ystävän samanlainen huumorintaju ja helppo ulkoilumahdollisuus auttavat, Liisa Rantanen uskoo.
Entä miten ikäihmisten yhteiselo samassa kamarissa on sujunut?
– Hyvin. Helena on mukava ihminen, ja olemme tunteneet jo pitkään. Olemme sopineet hyvin yhteen. Ei meille ole riitaa tullut. Täällä on kuin kotona olisi, Marianne Ala-Huissi hymyilee.
Tässä asiassa Suomi on ylivoimainen ykkönen maailmassa – ydinjätteen loppusijoituksen viimeiset testit alkamassa
Posiva on aloittamassa muutamia kuukausia kestävän vaiheen, jossa koko loppusijoitusketju testataan alusta loppuun.
Maailman ensimmäisen korkea-aktiivisen ydinjätteen loppusijoitusluolan tilat ja järjestelmät alkavat olla valmiita Eurajoen Olkiluodossa.
– Testausta ja viimeistelyä tosin riittää vielä. Kaikki testaukset tehdään ilman käytettyä polttoainetta, Posivan toimitusjohtaja **Ilkka Poikolainen** kertoo.
Ennen kuin varsinainen loppusijoitus Onkaloksi nimettyyn luolakokonaisuuteen voi alkaa, Posiva muun muassa testaa koko ketjun eli käytetyn ydinpolttoaineen matkan laitokselta vajaan puolen kilometrin syvyyteen itse loppusijoitusluolaan. Testausvaihe kestänee muutamia kuukausia.
Loppusijoituksen tarkkaa alkamisaikaa Posiva ei vielä kerro.
– Tavoitteemme on, että laitos otetaan käyttöön tämän vuosikymmenen puolivälissä, Poikolainen muotoilee.
Moninkertaiset varmistukset
Loppusijoituksen alettua käytetty korkea-aktiivinen ydinpolttoaine kapseloidaan ensin maan päällä valurautaisiin sisäosiin, jotka siirretään kapselointilaitoksella kuparisiin kapseleihin.
Tämän jälkeen kapselin sisässä oleva polttoaine loppusijoitetaan ehjään, noin kaksi miljardia vuotta vanhaan kallioperään.
– Turvallisuus perustuu siis useisiin vapautumisesteisiin, joilla halutaan varmistaa moninkertaisesti jätteen turvallinen pitkäaikaissijoitus, Poikolainen kertoo.
Ydinjäteluolassa on valmiiksi louhittuna viisi tunnelia loppusijoitusta varten. Seuraavan sadan vuoden aikana on tarkoitus kaivaa yksi uusi tunneli vuosittain ydinjätettä varten.
– Loppusijoitus on ikään kuin palapelin viimeinen puuttuva palanen ydinvoiman elinkaaressa, jonka Posiva ensimmäisenä maailmassa kattaa, Poikolainen kuvailee.
Suomella kymmenen vuoden etumatka
Teollisuuden Voiman ja Fortumin yhdessä omistaman Posivan ydinjäteluola ottaa vastaan omistajayhtiöiden ydinvoimaloissa Suomessa syntyvän käytetyn korkea-aktiivisen ydinjätteen.
Posivan toimitusjohtaja Ilkka Poikolainen kertoo, että kansainvälinen kiinnostus loppusijoitusratkaisua kohtaan on ollut suurta.
– Täysimittaiseen kokeeseen on tulossa muiden maiden edustajia seuraamaan testivaihetta eli paljon on ollut kiinnostusta, hän toteaa.
Suomi on asiassa omassa luokassaan, sillä loppusijoituspaikan on valinnut vasta [muutama maa maailmassa](https://yle.fi/a/74-20012737).
Poikolaisen mukaan Suomella onkin noin kymmenen vuoden etumatka seuraaviin maihin loppusijoitusteknologiassa.
Posiva pystyy nyt edistämään loppusijoitusta Euroopassa ja muuallakin maailmassa.
– Tätä 45 vuoden aikana kertynyttä osaamista myymme maailmalle tytäryhtiömme kautta, Poikolainen toteaa.
Oulun puukotuksesta epäillyn 15-vuotiaan tekoa tutkitaan nyt murhan yrityksenä
Maanantaina kerroimme, että rikosnimike voi vielä koventua. Tänään rikosylikomisario vahvisti, että rikosnimike on koventunut epäillyksi murhan yritykseksi.
Oulun kauppakeskus Valkean puukotuksesta epäillyn 15-vuotiaan rikosnimike on koventunut.
Poika [vangittiin viime viikon perjantaina](https://yle.fi/a/74-20095576) tapon yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä.
Kerroimme eilen, että rikosnimike voi koventua esitutkinnassa ilmitulleiden seikkojen vuoksi. Rikosylikomisario **Janne Koskela** vahvisti Ylelle tänään, että rikosnimike on koventunut murhan yritykseksi.
Koskelan mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että rikosnimeke ei lievene.
Syyttäjä päättää myöhemmin syyteharkintaa tehdessään, mistä rikoksesta syyte tullaan nostamaan.
Epäilty [puukotus tapahtui viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20094985) Oulun kauppakeskus Valkeassa.
Uutisvuoksi: Imatralla sijaitsevasta Tainionkoskentie 6:sta voi tulla uusi Väärätalo – energiayhtiö katkaisi lämmöt
Imatrankoskella sijaitsevan kiinteistön lämmitys on katkaistu. Vuokralaisille on kerrottu, että tilanne selviää heinäkuun aikana.
Imatralla sijaitseva Kiinteistö oy Tainionkoskentie 6:n lämmitys on katkaistu, kertoo [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/6868046).
Lämmitys katkaistiin keskiviikkona 19. kesäkuuta. Rakennuksessa työskentelevien yrittäjien arvion mukaan rakennukselle on käymässä samalla tavalla kuin niin ikään Imatrankoskella sijaitsevalle [Väärätalolle](https://yle.fi/a/3-12634479), joka tyhjentyi veden ja lämpöjen katkaisemisen jälkeen syksyllä 2022.
Kiinteistössä sijaitsevat Escape Room Imatra, Euro Kebab Pizzeria ja Bar Q. Lisäksi rakennuksessa on muutamia asuntoja. Escape Room Imatran yrittäjä **Miia Torikan** mukaan hän on kuullut syyksi lämmön katkaisulle, että kiinteistöyhtiöllä ei ollut varaa maksaa lämpölaskujaan, sillä joku vuokralaisista ei ole maksanut kaikkia vuokriaan.
Bar Q kiinni syksyllä?
Kiinteistössä toimivan Bar Q:n yrittäjä **Jani Isotalon** mukaan baarilla on joitain vuokrarästejä, mutta koko Tainionkoskentie 6:n tilannetta ei voi siitä syyttää. Kesällä baarissa on myyntiä, mutta Isotalo suunnittelee sulkevansa sen syksyllä.
Toistaiseksi baarin toiminta pystyy jatkumaan lämmityksen katkaisusta huolimatta lähes normaalisti. Lattianpesuvedet on kuitenkin keitettävä erikseen.
Pakotteet vaikuttaneet rahaliikenteeseen
Tainionkoskentie 6 on venäläisomistuksessa, ja pakotteet ovat vaikuttaneet myös rahaliikenteeseen. Miia Torikan mukaan omistaja on pitänyt yhteyttä vuokralaisiin suomalaisen asianhoitajan avustuksella. Asianhoitaja on myös kiinteistöyhtiön hallituksen jäsen.
Torikan mukaan vuokralaisille ei ole kerrottu muuta, kuin että kiinteistön tilanne selviää heinäkuun aikana.
Uutisvuoksi ei tavoittanut Tainionkoskentie 6:n kiinteistön omistajan asianhoitajaa ja kiinteistöyhtiön hallituksen suomalaisjäsentä kommentoimaan tilannetta.
EU aloitti jäsenyysneuvottelut Ukrainan kanssa
EU aloitti jäsenyysneuvottelut Ukrainan kanssa tiistaina Luxemburgissa.
Ukrainan EU-jäsenyyden alku tullaan merkitsemään tästä päivästä alkaen, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi yhteisöpalvelu X:ssä tiistaina.
– Meitä ei harhauteta tieltämme kohti yhtenäistä Eurooppaa, kohti yhteistä eurooppalaisten kansojen kotia. Kotia, jossa on vallittava rauha.
Jäsenyysneuvotteluissa voi kestää vielä vuosia.
Myös Moldovan on määrä aloittaa jäsenyysneuvottelut myöhemmin tiistaina.
*Lähde: AP*
Satakunnan kansanedustajat iskivät yhteen Suomi-areenassa: Hallituksen riveistä arvosteltiin hyvinvointialueen hitautta
Ennen tätä vaalikautta Satakunnan kansanedustajien keskustelut Suomi-areenassa olivat hyvin yksimielisiä. Nyt yksituumaisuus on kaukana.
Satakuntaliiton järjestämä Suomi-areenan kansanedustajakeskustelu on perinteisesti ollut eräs tapahtuman yleisömagneeteista. Niin tälläkin kertaa: kahdeksan satakuntalaisen kansanedustajan keskustelu keräsi Raatihuoneenpuiston täyteen väkeä.
Perinteisesti keskustelua on myös pidetty hiukan tylsänä: satakuntalaiset kansanedustajat olivat takavuosina useimmista asioista herttaisen yksimielisiä.
Tämä vaalikausi on tuonut muutoksen, joka näkyi jo [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20039231). Tiistain keskustelu näytti, että kyse ei ollut yhden kerran poikkeuksesta vaan muutoksesta, joka on tullut jäädäkseen.
Soten rahoitus keskustelutti
Erityisen kipakkaa keskustelua syntyi sosiaali- ja terveyspalveluista. SDP:n **Krista Kiuru** katsoi, että hallituksen toteuttamat sote-leikkaukset ovat kestämättömiä.
– Minkä takia loputtomasti ajatellaan, että sosiaali- ja terveydenhuollosta voidaan säästää lisää? Kädenjälki on ollut karmeaa katsottavaa.
Hallitusta edustavat kansanedustajat eivät hyväksyneet arvostelua. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** piti Kiurun puhetta populismina.
– Jos, Krista, palataan perusasioihin: Valtion velanotto on tänä vuonna 13 miljardia. Me saimme perinnöksi käytännössä täysin hoitamatta jätetyn julkisen talouden. Velkaantumista pienennetään, koska vain terve talous turvaa, että tärkeistä julkisista palveluista voidaan pitää kiinni.
**Mari Kaunistola** (kok.) totesi, että esimerkiksi Satakunnan hyvinvointialueen olisi pitänyt tehdä jo isompia toimia itse eikä odottaa, että apua tulee maakunnan ulkopuolelta.
– Eduskunnan hallintovaliokunnassa, jossa istun, kuullaan jatkuvasti hyvinvointialueiden rahoituksesta. Monella alueella mennään etunojassa. Satakunnassa olisi voitu tehdä enemmänkin, Kaunistola sanoi.
Keskustan **Eeva Kalli** piti hallituksen sote-leikkauksia liian suurina ja toteuttamistapaa vääränä.
– On inhimillisesti kestämätöntä, että sotea ajetaan tällä tavalla alas samaan aikaan, kun myydään valtion omaisuutta ja laitetaan rahaa yksityiseen sairaanhoitoon.
Maahanmuuton lisääminen herätti jakolinjoja
Yhtenä ongelmana sote-palveluiden toteuttamisessa on Satakunnan pienenevä ja vanheneva väkimäärä.
Satakuntaliitto [on laatinut](https://yle.fi/a/74-20086231) kansainvälisen osaamisen ja maahanmuuton strategisen ohjelman, jossa esitetään maakunnan nettomaahanmuuton tason kolminkertaistamista vuoteen 2040 mennessä 640 henkilöstä 1 920 henkilöön vuodessa.
Tavoiteltua korotusta pitivät hyvänä muut paitsi **Laura Huhtasaari** (ps.) ja **Petri Huru** (ps.). Huhtasaari korosti haluavansa maahan korkean tason osaajia, kuten diplomi-insinöörejä.
– Pitääkö meidän luopua tarveharkinnasta ja ryhtyä raahaamaan tänne väkisin väkeä, joka ei tule palkallaan toimeen? Ei kannata.
**Jari Koskela** (ps.) piti ulkomaalaisen työvoiman saamista Satakuntaan tarpeellisena ja tärkeänä. Hän muistutti, että omalla kotiseudullaan Pohjois-Satakunnassa Honkajoella oli ennen Kankaanpää-liitosta erittäin paljon virolaisia työntekijöitä – ja nyttemmin ukrainalaisia.
Kahdeksikko vakuutti kykenevänsä yhteistyöhön
Isoistakin näkemyseroista huolimatta satakuntalaiset kansanedustajat korostivat kykyään tehdä yhteistyötä satakuntalaisten hyväksi.
Satakunnan kansanedustajien yhteistyöryhmän puheenjohtajuus siirtyi tilaisuuden jälkeen Petri Hurulta **Juha Viitalalle** (sd.). Viitala korosti yhteistyön merkitystä.
– Me kykenemme tekemään maakunnallista yhteistyötä, ja meidän pitää kyetä siihen. Toivon, että me kaikki aikuiset olemme esimerkkejä kasvavalle nuorisolle siitä, miten me puhumme ja mistä me puhumme, Viitala viittasi polarisoituneeseen yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Keskustelun voi katsoa kokonaisuudessaan MTV:n [nettipalvelusta](https://www.mtv.fi/video/2293360ca6570cbd64bc/satakunnan-kansanedustajat-satakunta-osana-suomen-tulevaisuutta).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Useita kuollut Kenian mielenosoituksissa – veronkorotuksia vastustavat sytyttivät parlamenttirakennuksen tuleen
Poliisi on ampunut mielenosoittajia kumiluodeilla ja kyynelkaasulla.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut tänään tiistaina Keniassa puhjenneiden mielenosoitusten yhteydessä, kenialainen uutiskanava KTN News kertoo.
Monissa Kenian kaupungeissa on puhjennut mielenosoituksia hallituksen esittämiä veronkorotuksia vastaan. Mieltään osoittavat erityisesti maan nuoret, jotka kokevat elinkustannusten nousseen maassa jo muutenkin kohtuuttomiksi.
Maan hallitus hyväksyi aiemmin tänään suunnitellut veronkorotukset. Uudistus tarvitsee voimaan astuakseen vielä presidentin allekirjoituksen. Hallitus on perustellut veronkorotuksia maan suurella velkataakalla.
Maassa nähdyt mielenosoitukset olivat tähän asti olleet pääosin rauhanomaisia, mitä presidentti **William Ruto** on kehunut.
Tiistaina mielenosoitukset ovat kuitenkin yltyneet mellakoinniksi.
Nairobin kaduilla täysi kaaos
Keniasta on päivän aikana levinnyt videokuvaa, jossa osa maan parlamenttirakennuksesta oli sytytetty tuleen. Hetkeä aiemmin tuhannet mellakoitsijat olivat rynnänneet voimattomina tilanteen kehittymistä seuranneiden poliisien ohitse parlamenttiin.
Mielenosoitusten yltyessä myös poliisi on joutunut puuttumaan mielenosoituksiin yhä jyrkemmin.
Aiemmin tiistaina poliisi ampui vesitykeillä ja heitti kyynelkaasua mielenosoittajien joukkoon. Kun kumiluoditkaan eivät riittäneet ihmisjoukkojen hillitsemiseksi, päätti poliisi ampua väkijoukkoa kovilla luodeilla.
Reutersin toimittaja kertoo nähneensä ainakin viiden ihmisen ruumiiden lojuvan parlamenttitalon edustalla.
– Tahdomme sulkea koko parlamentin. Jokaisen kansanedustajan tulisi erota, mielenosoituksiin Nairobissa osallistunut **Davis Tafari** sanoi Reutersille parlamenttitalon edustalla.
Presidentti rinnasti protestit maanpetokseen
Kenian presidentti William Ruto kommentoi tiistai-iltana eri puolilla maata nähtyjä, väkivaltaisiksi yltyneitä mielenosoituksia.
Ruto toteaa kenialaisten turvallisuuden takaamisen olevan hänen ensisijainen tavoitteensa. Presidentti myös rinnasti mielenosoitukset maanpetokseen ja totesi vaarallisten ihmisten kaapanneen veronkorotuksia koskevan keskustelun.
Ruto toteaa parlamentin valtaamisen olevan uhka kansalliselle turvallisuudelle ja vannoi, ettei vastaavanlaista aiota enää koskaan sallia ”hinnalla millä hyvänsä”.
Maan hallitus on lähettänyt illan aikana sotilaita poliisien tueksi mielenosoittajia vastaan.
Maailmalla koetut kriisit ovat koetelleet Kenian taloutta
Kansainväliset kriisit, kuten koronapandemia ja Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa, sekä kahden peräkkäisen vuoden aikana koetut kuivuuskaudet ovat ajaneet Kenian talouden ahtaalle.
Veronkorotuksilla hallituksen on tarkoitus kerätä 2,35 miljardia euroa maan velkataakan keventämiseksi, sillä aiempien velkojen korot vievät tällä hetkellä 37 prosenttia valtion vuosituloista.
Mielenosoitusten hillitsemiseksi hallitus on jo tehnyt suunnitelmiinsa joitain myönnytyksiä. Esimerkiksi leivän, ruokaöljyn, autojen ja tilisiirtojen verotukseen ei ole tulossa muutosta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
TV | Selkouutiset | tiistai 25.6.2024
Wille Rydman. Tasa-arvo festivaaleilla. NHL. Sää.
Wille Rydman
Ensin aiheena on elinkeinoministeri Wille Rydman.
Perussuomalainen elinkeinoministeri Wille Rydman sai eduskunnan luottamuksen. Rydman sai luottamuksen äänin 92–76.
Helsingin Sanomat kertoi 2 vuotta sitten, että Rydman on kohdellut huonosti nuoria naisia. Rydman syytti myöhemmin Helsingin Sanomia ja naisia valehtelusta. Opposition mielestä tämä ei ole ministerille sopivaa käytöstä.
Nyt Rydman siis sai eduskunnan luottamuksen.
Tasa-arvo festivaaleilla
Seuraavan uutisen aiheena on tasa-arvo festivaaleilla.
Suomalaisten musiikkifestivaalien esiintyjistä suuri osa on miehiä.
Yle vertaili 9 suomalaisen festivaalin esiintyjiä. Vertailu kertoo, että festivaalien esiintyjistä vain noin joka 3. on nainen.
Festivaalien järjestäjät sanovat, että festivaalien tavoite on tasa-arvo. Järjestäjät pyrkivät siihen, että esiintyjistä noin 50 prosenttia on naisia ja 50 prosenttia on miehiä.
Suomalaisten musiikkifestivaalien esiintyjistä suuri osa on miehiä. Tasa-arvo toteutuu parhaiten Provinssirockissa, jossa miesesiintyjiä on vain vähän yli puolet.
Jääkiekon NHL
Nyt urheilua.
Florida on voittanut jääkiekon NHL-liigan mestaruuden eli Stanley cupin. Florida voitti viimeisen ottelun Edmontonia vastaan yöllä 2-1.
Tämä on Floridan 1. NHL-mestaruus.
Florida on voittanut jääkiekon NHL-liigan mestaruuden eli Stanley cupin.
Floridan joukkueessa voittoa juhli 4 suomalaista pelaajaa. Aleksander Barkov oli Floridan kapteeni. Joukkueessa pelasivat myös Anton Lundell, Eetu Luostarinen ja Niko Mikkola.
Sää
Vielä sääennuste.
Huomenna keskiviikkona Lapissa sataa vähän vettä. Lämpötila on Lapissa noin 20 astetta.
Muualla Suomessa paistaa aurinko. Lämpötila on 25 ja 30 asteen välillä.
Tilapäinen suojelu sotaa pakeneville ukrainalaisille jatkuu vuoteen 2026 asti
Tilapäisen suojelun myöntäminen sotaa pakeneville ukrainalaisille jatkuu 4.3.2026 asti, [tiedottaa](https://intermin.fi/-/tilapainen-suojelu-sotaa-pakeneville-ukrainalaisille-jatkuu-4.3.2026-asti) sisäministeriö.
EU:n yleisten asioiden neuvosto päätti asiasta 25. kesäkuuta. Tilapäisen suojelun antaminen mahdollistaa sen, että suojelua voidaan tarjota rajatulle joukolle nopeassa ja turvapaikkamenettelyä kevyemmässä prosessissa.
Tilapäinen suojelu perustuu EU:n tilapäisen suojelun direktiiviin, jotka otettiin käyttöön ensimmäistä kertaa 4.3.2022 sen jälkeen, kun Venäjä oli käynnistänyt hyökkäyssodan Ukrainassa.
Ukrainalaiset ovat jättäneet Suomessa yhteensä noin 70 000 tilapäisen suojelun hakemusta.
Keskeneräisiä tuulivoimahankkeita on eri puolilla Suomea – Itä-Suomessa kustannukset hirvittävät tuulivoimayrityksiä
Uusien tuulivoimahankkeiden lisäksi on mahdollista kehittää hankkeita, joilla on jo lupa Puolustusvoimilta, mutta jotka eivät vielä ole saaneet tuulta purjeisiin.
Työ- ja elinkeinoministeriön sekä puolustusministeriön asettama työryhmä on selvittänyt edellytykset tuulivoimarakentamiselle itäiseen Suomeen.
Hintalappu laajamittaiselle rakentamiselle olisi suuri. Yhden kompensaatioalueen rakentaminen maksaisi noin 90–300 miljoonaa euroa kahden tai kolmen maakunnan kokoiselta alueelta. Koko itäisen Suomen osalta maksu kohoaisi noin 600–900 miljoonaan euroon.
Kompensaatioalue tarkoittaa yksinkertaistetusti laajaa aluetta, jonka tuottamat kustannukset on hyvitettävä, kertoo ryhmän puheenjohtajana toiminut ylijohtaja **Riku Huttunen** työ- ja elinkeinoministeriöstä. Kompensaatio tarkoittaa myös sitä, Puolustusvoimien pitää rakentaa vahvistukseksi uutta puolustusta.
Tuulivoiman rakentaminen itäiseen Suomeen on kallista, koska alueella on paljon Puolustusvoimien toimintaa. Toiminnan takaamiseksi Puolustusvoimat tarvitsee muun muassa uudenlaisia tutkia, sillä tuulivoimalat voivat häiritä nykyistä aluevalvontajärjestelmää.
Yksi alueista voisi sijaita esimerkiksi Kymenlaakson, Kaakonkulman ja Etelä-Savon alueella. Kompensoijiksi päätyisivät joko tuulivoimayritykset tai valtio, sanoo Riku Huttunen.
– Haaste on, että Suomessakin on vielä alueita, joille saa rakentaa ilman tällaisia lisäkustannuksia. Todennäköisestihän investoijat suuntaavat rakentamisensa sellaisille alueille.
Huttusen mukaan tärkeää onkin, että rakennusprojektit jatkuvat myös Itä-Suomessa, vaikka ne voisivat muualla olla helpompia.
Kuullaan tuulivoimatoimijoita
Valmistuneen raportin mukaan Puolustusvoimat on sitoutunut kehittämään ja toteuttamaan valittavaa tuulivoiman ratkaisua, mikäli tietyt reunaehdot täyttyvät.
Ylijohtaja Riku Huttusen mukaan raportti on esitelty puolustusministeri **Antti Häkkäselle** (kok.) ja ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkäselle** (kok.). Seuraavaksi tarkoitus on kuulla tuulivoimatoimijoita.
– Hankekehittäjät voivat ainakin kesän yli miettiä, onko heillä maksuvalmiutta tähän.
Huttusen mukaan tuulivoimatoimijat ovat antaneet ymmärtää, että joidenkin satojen tuhansien lisäkustannus tuulimyllyä kohden voisi olla mahdollinen, mutta koska arvioitu kustannus olisi paljon suurempi, on selvitystyötä vielä jatkettava.
Huttunen huomauttaa, että itäisessä Suomessa on nyt jo noin tuhat tuulivoimalalaitosta sisältäviä hankkeita, joille Puolustusvoimat on jo antanut myönteisen lausunnon, mutta jotka eivät syystä tai toisesta ole lähteneet liikkeelle.
– Nämä vaihtoehdot eivät ole nolla tai yksi, vaan tätä nykyistäkin järjestelmää voidaan kehittää.
Imatranajo muuttaa liikennejärjestelyjä ensi viikolla – tässä tiedot suljetuista teistä ja kiertoreiteistä
Liikenteen erikoisjärjestelyt kestävät Imatralla reilun kahden vuorokauden ajan.
Imatranajo sulkee teitä ja katuja kilpailun rata-alueella ja sen lähistöllä ensi viikolla. Itse ajorata on suljettu tapahtuman aikana kaikelta liikenteeltä perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina.
Rata-alue kulkee reittiä Vuoksentie – Linnakoskenkatu – Linnasuontie – Pietarintie – Imatrakoskentie. Liikenteen sulku koskee ajoneuvoja ja kevyttä liikennettä.
Imatran kaupunki kehottaa välttämään turhaa liikennettä rata-alueen läheisyydessä tai Imatrankoskella.
Kiertoreitit
Kiertotie taas kulkee Kuparintie, Pietarintien, Imatrankoskentien ja Savikannantien kautta.
Imatrankoskelta Rajapatsaan ja Teppalan suuntaan pääsee Imatrankoskentien liikenneympyrän kautta. Mehiläismäen ja Itä-Siitolan suunnista kulku Imatrankoskelle onnistuu Kuutostien tai vanhan ratasillan kautta.
Bussit alennuksessa
Joukkoliikenne ajaa ylimääräisiä vuoroja Imatralla 5.-7. heinäkuuta.
Kyytiin pääsee alennettuun hintaan koko Imatranajo-tapahtuman ajan. Alle 18-vuotiaat matkustavat tällöin bussissa maksutta, ja aikusille bussilippu maksaa kaksi euroa.
Ystävänsä kanssa riitaantunut mies sytytti asunnon oven palamaan – oikeus tuomitsi törkeän tuhotyön yrityksestä 
Oikeus katsoi, että teko aiheutti vakavaa hengen ja terveyden vaaraa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 29-vuotiaan miehen lähes puolentoista vuoden vankeusrangaistukseen törkeän tuhotyön yrityksestä. Vahingonkorvauksia hän joutuu maksamaan noin 5 000 euroa.
Mies tunkeutui Turun Koulukadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävään ja valeli kolmannen kerroksen asunnon oveen syttyvää nestettä. Sen jälkeen hän työnsi kaksi ilotulitetta sisään postiluukusta ja sytytti palonalun.
Asukkaat ja pelastuslaitos sammuttivat liekit. Teko tapahtui maaliskuussa 2021.
Motiivina olivat maksamaton velka ja vanhat kaunat.
Vastaajan DNA:ta ja sormenjälkiä löytyi palopaikalta ja sytytysnestepullosta.
Oikeus katsoi, että teolla on yritetty aiheuttaa vakavaa hengen ja terveyden vaaraa.
Vastaaja kiisti syytteet. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kioskeja odotti juhannuksen jälkeen synkkä näky Mikkelissä – yrittäjä oppi viime kerrasta arvokkaan läksyn
Naisvuoren ja Haukivuoren sataman kioskit saivat kutsumattomia vieraita juhannuksena.
Juhannuksen jälkeinen työpäivä ei alkanut kahdessa mikkeliläisessä kahvilakioskissa kivuttomasti.
Naisvuoren näköalatornin kahvilaan ja Haukivuoren sataman kioskiin oli viikonlopun aikana murtauduttu. Molempiin oli tunkeuduttu sisään hajotetun ikkunan kautta.
Kyse on Naisvuoren kahvilalle toisesta murrosta lyhyen ajan sisään. Viimeksi kahvilaan murtauduttiin toukokuun lopulla. Silloin varkaiden mukaan tarttui kassan sisältö sekä älylaitteita.
Toukokuun tapauksesta oppineena yrittäjä **Jaana Orava** oli säilönyt käteisen ja arvokkaat laitteet muualle. Juhannusvaras vei valmiita sämpylöitä sekä tarjottimen, mutta muuta ei ole huomattu puuttuvan.
Tilanne luonnollisesti harmittaa yrittäjää. Vakuutus korvaa hajonneen ikkunan rakennuksen omistajalle eli Mikkelin kaupungille, mutta kahvilan sisällä tehdyt haitat jäävät kahvilan maksettaviksi.
– Puskaradiossa tulee hyviä ohjeita, että panssarilasit ja kalterit pitäisi asentaa, mutta minä olen vuokralainen ja käteni ovat sidotut. En pysty tekemään sellaisia rakenteellisia muutoksia. Tämä paikka on myös Museoviraston suojelukohde, Orava selventää.
Naisvuoren kahvilaa ympäröivä maisema houkuttelee alueelle monenlaisia kulkijoita. Orava kertoo, että alueen meno saattaa muuttua joinakin iltoina levottomaksi, mikä voi johtaa esimerkiksi kahvilan ympäristön sottailuun.
Sataman kioski jatkaa normaalisti
Haukivuoren sataman kioski selvisi myös vähin vaurioin. Ikkuna oli maanantaiaamuna hajalla, mutta kioskista ei puuttunut mitään merkittävää. Työntekijä odotti poliisin paikalle ja avasi kioskin asiakkaille normaaliin tapaan.
Molemmista kioskimurroista on valvontakameratallenne.
Onnettomuus aiheutti ruuhkaa Kehä I:llä
Pakilan kohdalla tapahtui liikenneonnettomuus hieman ennen kello neljää iltapäivällä.
Kehä I:llä on sattui tiistaina iltapäivällä liikenneonnettomuus, joka aiheutti ruuhkaa Pakilan kohdalla.
Onnettomuudessa pakettiauton peräkärryssä ollut työkone oli osunut siltaan. Tämän myötä peräkärry oli kaatunut tielle.
[Poliisin tiedotteen](https://poliisi.fi/-/liikenneonnettomuus-keha-1-lla) mukaan kello 17.30 liikenne alkoi vetää normaalisti. Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan.
Mestaruussikaria juoma-altaassa ja kaksoset pokaalissa – tällainen hullunmylly Floridassa pääsi valloilleen
Kokosimme parhaat kuvat, videot ja somepätkät, jotka näyttävät, miten Florida Panthersin mestaruusjuhlinta alkoi, kun joukkue oli voittanut Stanley Cupin.
Florida Panthers saalisti seurahistoriansa ensimmäisen NHL-mestaruuden varhain tiistaina Suomen aikaa. Florida löi ratkaisevassa finaalissa Edmonton Oilersin 2–1 ja saalisti Stanley Cupin otteluvoitoin 4–3.
**Aleksander Barkovista** tuli historian ensimmäinen suomalaiskapteeni, joka sai nostaa Stanley Cupia. Kotijäällään Stanley Cupia pääsivät juhlimaan myös **Eetu Luostarinen**, **Anton Lundell** ja **Niko Mikkola** sekä apuvalmentaja **Tuomo Ruutu**.
Koskaan aiemmin ei ole Stanley Cupin voitossa ollut yhtä suurta suomalaismaustetta.
*Tässä jutussa palataan hurjaan mestaruustunnelmaan parhaiden kuvien ja videoiden kautta. Voit katsoa maalit ja lukea ratkaisevan finaaliottelun tapahtumista* [*tästä artikkelista*](https://yle.fi/a/74-20095875)*.*
Edmontonin kapteeni **Connor McDavid** sai valinnan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Floridan kotiyleisö buuasi valinnalle. Aiemmin vain viisi pelaajaa oli saanut Conn Smythen finaalien häviävänä osapuolena: hyökkääjä **Reggie Leach** sekä maalivahdit **Roger Crozier**, **Glenn Hall**, **Ron Hextall** ja **Jean-Sebastian Giguere**.
Aleksander Barkov toi jäälle lapsensa, jonka paidassa luki ”Barky Jr”. Sen huomioi esimerkiksi NHL:n virallinen somekanava. Barkov myös puhui tunteikkaasti isyydestään Ylen haastattelussa.
– Kun nuorena tulin NHL:ään, en uskonut, että pääsisin oman poikani kanssa juhlimaan. Tai no en tiedä, pääsenkö, kun hän nukkuu, Barkov hauskuutti.
*Alla olevassa X-julkaisussa päävalmentaja **Paul Mauricen** tunteikas haastattelu ESPN:lle.*
– Ei vain se, mitä he tekevät jäällä, vaan se, miten hyviä ihmisiä he ovat ja kuinka he toisiaan kohtelevat. Sen takia me olemme voittajia, väitän, apuvalmentaja Tuomo Ruutu hehkutti.
– Joukkuehenki on ollut todella hyvä, silloin isoja asioita tapahtuu. On onni, että Anton on päässyt tähän organisaatioon, Anton Lundellin isä ja entinen huippumaalivahti **Jan Lundell** iloitsi.
Nähtäväksi jää, kuinka juhlat ovat jatkuneet. Ainakin **Matthew Tkachukilla** oli kovat odotukset. Hallissa Tkachukin kiekkoperhe, mittavan NHL-uran tehnyt isä **Keith Tkachuk** sekä pikkuveli, Ottawa Senatorsin kapteeni **Brady Tkachuk** olivat tunteikkaina.
Maailman ensimmäinen kalloon sijoitettava epilepsialaite asennettiin 13-vuotiaalle pojalle, ja tulokset ovat lupaavia
Kokonaan aivoihin asennettavaa neurostimulaattoria on kokeiltu ensimmäistä kertaa Englannissa. Nyt myös kolmelle muulle lapselle aiotaan tehdä samanlainen leikkaus.
Maailman ensimmäinen aivoihin asennettava neurostimulaattori on osoittautunut tehokkaaksi epileptisten kohtausten vähentämisessä.
[BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/articles/cg33kgd81mvo), että laitetta testattiin ensimmäisenä 13-vuotiaalle englantilaispojalle, **Oran Knowlsonille**. Knowlsonin epileptiset kohtaukset ovat vähentyneet 80 prosentilla laitteen asentamisen jälkeen.
Epilepsia on aivojen sähkötoiminnan häiriötila, joka voi aiheuttaa toistuvia kohtauksia, kuten kouristuksia tai tajunnan hämärtymistä.
Laite lähettää sähköisiä pulsseja syvälle aivoihin ja pyrkii täten häiritsemään epänormaaleja signaaleja, jotka aiheuttavat kohtauksia.
Knowlson on kolmevuotiaasta lähtien sairastanut Lennox-Gastautin oireyhtymää eli vakavaa epilepsian muotoa, jonka takia hän on kärsinyt useista päivittäisistä kohtauksista.
Koska epilepsialääkitys ei toiminut, pojan vanhemmat päättivät hakea apua muualta.
– Käytännössä meiltä loppuivat vaihtoehdot, Oranin äiti, **Justine Knowlson**, kertoo.
Alla olevalla videolla äiti sekä Oranille laitteen asentanut lääkäri kertovat siitä lisää.
Kahdeksan tunnin leikkaus
Laitteen asentaminen vaati noin kahdeksan tunnin leikkauksen, joka tehtiin viime lokakuussa Lontoossa Great Ormond Street -sairaalassa. Leikkauksessa aivojen syviin osiin, hermosolujen tiedon keskeiseen välitysasemaan, talamukseen, asetettiin kaksi elektrodia.
Elektrodit johtavat sähkösignaaleja aivoissa.
Elektrodijohtojen päät yhdistettiin neliönmuotoiseen, 3,5 senttiä leveään ja 0,6 senttiä paksuun neurostimulaattoriin. Lopulta laite kiinnitettiin ruuveilla kalloon.
Poika toipui leikkauksesta noin kuukauden ajan ennen kuin laite otettiin käyttöön. Käytössä hän ei tunne sitä, ja hän pystyy lataamaan sitä langattomien kuulokkeiden avulla.
Nyt Knowlsonin äiti on kertonut, että hänen poikansa elämänlaatu on parantunut huomattavasti laitteen ansiosta. Leikkauksen jälkeen tämän epilepsia on helpottunut huomattavasti, ja yöaikaiset kohtaukset ovat lyhentyneet ja lieventyneet.
– Kohtausten vähentyminen on ollut loistavaa, mutta se elämänlaatu, mikä on tullut sen mukana, on jotain sellaista, mikä on korvaamatonta Oranille, hänen äitinsä kertoo.
Oran Knowlson on osa [CADET-projektia](https://www.ucl.ac.uk/child-health/research/developmental-neurosciences/cadet-project), jossa lapsille tehdään syväaivostimulaation turvallisuuden ja tehokkuuden kokeiluja vaikean epilepsian hoidossa. Osana projektia vielä kolmelle muulle Lennox-Gastautin oireyhtymää sairastavalle lapselle asennetaan syväaivojen neurostimulaattori.
Leikkaus on tehty yhteistyössä monien eri sairaaloiden ja yliopistojen osaajien kanssa.
Toivotaan vähentävän infektioriskiä
Aivojen syvästimulaatiota on kokeiltu ennenkin epilepsiaan. Aikaisemmin neurostimulaattorit on kiinnitetty rintaan, ja johdot ovat kulkeneet sieltä aivoihin.
– Tämän laitteen etuna on se, että kaikki osat ovat päässä. Se on erityisen hyödyllistä lapsille, koska kun he kasvavat, johdot voivat aiheuttaa ongelmia. Toivomme, että pitämällä kaiken päässä komplikaatiot vähenevät, kertoo **Martin Tisdall**, Great Ormond Street -sairaalan lasten neurokirurgian konsultti.
Lääkärien mukaan tutkimuksen avulla voidaan toivottavasti selvittää, onko syväaivostimulaatio tehokas hoito erityisesti lasten vakavan epilepsiatyypin hoidossa. Epilepsialaitteen onkin toivottu vähentävän muita komplikaatioita, kuten infektioriskiä.
Tällä hetkellä aivostimulaattori toimii siten, että se lähettää jatkuvasti signaaleja, mutta tulevaisuudessa tutkijat aikovat saada neurostimulaattorin reagoimaan reaaliajassa aivotoiminnan muutoksiin. Tällöin laite voisi estää kohtauksia tehokkaammin.
Laite ei siis ole parannuskeino, mutta sen avulla voi selvitä vaikeasta epilepsiasta. Se voi siis tuoda iloa niille, jotka eivät saa lääkkeistä kaivattua apua.
Esimerkiksi Suomessa epilepsiaa sairastaa lähes 60 000 ihmistä. Vuosittain epilepsialääkitys aloitetaan noin 3 000 henkilölle, ja noin kolmasosalla epilepsiaa sairastavista kohtaukset jatkuvat lääkehoidosta huolimatta.
Neurostimulaattoria on käytetty myös Parkinsonin tautia sairastavien potilaiden hoidossa.
Oppilaiden määrä vähenee, kuusi kuntaa pyrkii uudistamaan opetusta harvaan asutulla alueella
Verkostoperuskoululla etsitään ratkaisuja harvaan asuttujen alueiden perusopetuksen järjestämiseen.
Viisi Sisä-Savon kuntaa sekä Konneveden kunta Keski-Suomesta ovat saaneet Opetushallitukselta merkittävän avustuksen perusopetuksen kehittämiseen.
Kunnat ovat mukana Kuntaliiton käynnistämässä verkostoperuskoulu -hankkeessa. Siinä kehitetään ratkaisuja perusopetuksen järjestämiseen harvaan asutulla maaseudulla, jossa oppilasmäärät laskevat. Oppilaiden määrän vähetessä oppilaskohtaiset kulut nousevat ja opettajille on vaikea järjestää riittävästi työtä.
Keitele, Konnevesi, Rautalampi, Suonenjoki, Tervo ja Vesanto saivat Opetushallitukselta 246 000 euron kehittämisrahoituksen kahdeksi vuodeksi. Rahoituksella saadaan liikkeelle alueellisen opetussuunnitelman kehittämistyö, toteutetaan kehitettyjen sisältökokonaisuuksien kokeilut, järjestetään henkilöstön koulutus sekä toteutetaan tarvittavat teknologiahankinnat.
Kehittämisvisio kulkee nimellä UKK3.0 eli Uusi kiertokoulu 3.0. Mallissa maaseudun pienet kunnat saavat käyttöönsä osan isojen koulujen mittakaavaedusta. Hankkeen hallinnoinnista vastaa Rautalammin kunta.
Sisä-Savon ja Konneveden mallissa opettajat tekevät yhteistyötä alueellisesti ja oppimisen ohjaus toteutuu osin verkon välityksellä. Koulun arki rakentuu oppiainerajat ylittävien oppimiskokonaisuuksien varaan ja minuuttipohjaisista oppitunneista siirrytään viikkosuunnitelmaan.
Pohjanmaan kauppakamari: Yritykset pulassa, kun aikuiskoulutustuki lakkaa
Aikuiskoulutustuen loppuminen huolestuttaa yrityksiä. Pohjanmaan kauppakamarin Paula Erkkilä sanoo, että työelämäläheistä koulutusta uhkaa alasajo.
Pohjanmaan kauppakamari on huolissaan siitä, millaiset vaikutukset aikuiskoulutustuen lakkauttamisella on yritysten työvoiman saantiin.
Toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** varoittaa julkisen rahoituksen vähentämisen vaaroista. Leikkaukset uhkaavat aikuiskoulutusta, mikä heikentää työikäisten uudelleenkouluttautumisen mahdollisuuksia.
Lakiesityksen mukaan ammatti- ja erikoisammattitutkintojen kustannukset pitäisi jatkossa kattaa valtion rahoituksella ilman opiskelijamaksuja, mikä keskittäisi rahoituksen enemmän niille, joilla ei vielä ole tutkintoa.
Tämä muutos vähentäisi mahdollisuuksia järjestää erikoisammattitutkintoja ja muita ammatillisia koulutuksia, jotka ovat tärkeitä työelämän kannalta.
Pohjanmaalle isot vaikutukset
Pohjanmaan rannikolla huoli on iso, koska seudulle investoidaan nyt paljon, ja sen myötä syntyy uusia työpaikkoja ja tarve uudelleenkoulutukselle. Uudet teollisuuden alat edellyttävät uutta osaamista.
– Julkisen rahoituksen pienentyessä olisi syytä antaa koulutuksen järjestäjille mahdollisuus laajentaa maksupohjaa. Yritykset ovat tähänkin saakka olleet sitoutuneita henkilöstönsä koulutuksen kehittämiseen jan rahoittamiseen. Nyt työelämäläheistä koulutusta uhkaa alasajo, Erkkilä toteaa tiedotteessa.
Henkilöstökoulutuksen osuus ammatillisen koulutuksen rahoituksesta on ollut pieni, mutta yrityksille se on merkittävä keino saada työvoimaa.
Jatkossa yrityksillä ei olisi enää mahdollisuutta osallistua ammatillisen koulutuksen kustannuksiin.
– Tavoite koulutustason nostosta uhkaa karata, kun samanaikaisesti ikäluokat pienenevät ja aikuisten mahdollisuuksia kouluttautumiseen leikataan. Lakiehdotus ei tue tavoitetta nostaa työllisyysastetta, sanoo Erkkilä.
Erkkilä pitää kuitenkin myönteisenä asiana englanninkielisen tutkintokoulutuksen avaamista.
– Tämä on ollut pitkään elinkeinoelämän vahva toive, sillä erillisten järjestämislupien hakuprosessit ovat olleet työläitä ja hitaita, sanoo Erkkilä.
Kyläkauppatukea myönnettiin 1,25 miljoonaa euroa
Ruokavirasto on myöntänyt kyläkauppatukea 129 kyläkaupalle ja yhdelle myymäläautolle, [tiedottaa](https://mmm.fi/-/tukea-jaettiin-koko-suomeen.-kylakauppatuki-edistaa-maaseudun-elinvoimaa-ja-palveluiden-saatavuutta) maa- ja metsätalousministeriö.
Tukea myönnettiin noin 9 600 euroa kyläkauppaa kohden. Myymäläautopalvelua tarjoava kyläkauppa saa noin 13 000 euron tuen.
Yhteensä tukea jaettiin 1,25 miljoonaa euroa 1. heinäkuuta alkavalle vuoden kestävälle tukikaudelle.
Tuen tavoitteena on turvata ja edistää päivittäistavarakauppapalveluiden saatavuutta maaseudulla ylläpitämällä ja lisäämällä palveluiden monipuolisuutta.
Kyläkaupat tarjoavat päivittäistavarapalveluiden lisäksi esimerkiksi käteisnosto-, posti-, polttoainejakelu- ja apteekkipalveluita.
WHO: Rafahin rajan sulkeminen estänyt ainakin 2000 lääkintäevakuointia Gazasta
WHO:n edustaja Rik Peeperkorn sanoo, että ennen sulkua Gazasta evakuoitiin noin 50 kriittisessä tilassa olevaa potilasta päivässä.
Rafahin rajanylityspisteen sulkeminen on estänyt ainakin 2000 lääkinnällistä evakuointia Gazasta Egyptiin, Maailman terveysjärjestö (WHO) sanoo.
Israelin joukot valtasivat Egyptin ja Gazan välillä sijaitsevan rajanylityspisteen toukokuun alussa aloittaessaan maahyökkäyksensä Rafahissa. Tätä ennen rajanylityspiste oli elintärkeä reitti avustuskuljetuksille ja Gazassa haavoittuneille siviileille.
WHO:n edustaja **Rik Peeperkorn** sanoo, että ennen sulkua Gazasta evakuoitiin noin 50 kriittisessä tilassa olevaa potilasta päivässä.
Peeperkornin mukaan lähellä sijaitsevan, Israelin-vastaisen Kerem Shalomin rajanylityspisteen käyttäminen on vaarallista.
Ainakin 10 000 ihmistä tarvitsee ulospääsyä Gazasta joko sotatoimien aiheuttamien vammojen tai kroonisten sairauksien vuoksi, Peeperkorn sanoo. Hän lisää, että luku on todennäköisesti laskettu alakanttiin.
*Lähde: Reuters*
Lapset odottavat laittoman pitkään oikomishoitoja Pohjois-Savossa
Lasten hampaiden oikomishoidoista puuttuvat sekä riittävät potilastiedot että lain vaatima omavalvontasuunnitelma.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt tarkastuksen Pohjois-Savon hyvinvointialueen hammashoidon järjestämiseen useiden oikomishoitoja koskevien kantelujen vuoksi. Tarkastus suoritettiin 12. kesäkuuta.
Kantelut ovat koskeneet alle 18-vuotiaiden lasten ja nuorten oikomishoitoon pääsyn viivästymistä ja oikomishoidon puutteellista toteutusta erityisesti Ylä-Savon alueella.
Avin tarkastuskertomuksen mukaan Pohjois-Savon hyvinvointialueella ei ole hammashoidossa järjestelmällistä seurantaa, vaan seuranta tapahtuu saadun palautteen, kuten muistutusten ja kanteluiden kautta. Aluehallintovirasto toteaa, että omavalvontasuunnitelma on lakisääteinen asiakirja.
Oikomishoidossa laittoman pitkät viiveet
Itä-Suomen Avin mukaan pahinta on se, että mitään ajantasaista ja luotettavaa tietoa oikomishoidon tilanteesta ei ole saatavissa.
Ongelmia oikomishoitoon pääsyssä on Pohjois-Savon hyvinvointialueen pohjoisella ja keskisellä alueella. Suun terveydenhuollossa hoitotakuu on kolme kuukautta. Pohjoisella alueella hoitotakuu ei viime toukokuussa ollut toteutunut 30 potilaalla ja keskisellä alueella noin 350 potilaalla.
Aluehallintoylilääkäri **Vivian Reinholdin** mukaan oikomishoidossa on liian pitkiä viiveitä. Erikoishammaslääkärin arvioitavaksi pääsee liian hitaasti, ja sen vuoksi myös itse hoidon aloitus viivästyy.
Avi tarkastuskertomuksessa todetaa, että Pohjois-Savon puutteellisten seurantatietojen pohjalta aluehallintovirasto ei pystynyt varmistumaan oikomishoidon hoitoon pääsyn tilanteesta.
Virkoja ei saada täytettyä
Pohjois-Savon hyvinvointialue on pyrkinyt puuttumaan tilanteeseen omavalvonnallisin keinoin, muun muassa perustamalla kaksi uutta oikomishoidon erikoishammaslääkärin virkaa. Näitä virkoja ei ole kuitenkaan saatu täytettyä.
Hyvinvointialue arvioi Aville, että omavalvontasuunnitelma voisi valmistua alkusyksyn aikana.
Aluehallintovirasto on pyytänyt lisäselvityksiä Pohjois-Savon hyvinvointialueelta 1.9.2024 mennessä, jonka jälkeen aluehallintovirasto antaa asiassa päätöksensä.
Aluehallintoviraston tulee valvovana viranomaisena ryhtyä toimenpiteisiin, jos omavalvonta ei ole riittävää, toteaa ylitarkastaja **Taija Liukkonen** Avin tiedotteessa.
Aluehallintovirasto korostaa hyvinvointialueelle, että hoitoon pääsyä ei voi evätä sillä perusteella, ettei käytettävissä ole riittävästi ammattihenkilöitä.
*26.6. klo 11.15 Korjattu Avin suorittaman tarkastuksen päivämäärä.*
Satonen:  Työmarkkinaosapuolten väliset neuvottelut vientivetoisesta palkkamallista ovat epäonnistuneet
Työministeri **Arto Satonen** kertoi tänään tiistaina viestipalvelu X:ssä, että yritykset käynnistää työmarkkinaosapuolten väliset neuvottelut vientivetoisesta palkkamallista ovat epäonnistuneet.
Hän kertoo tavanneensa tänään OAJ:n puheenjohtajan **Katarina Murron** ja Tehyn puheenjohtajan **Millariikka Rytkösen**. Satonen kertoo, että edellytyksiä neuvottelujen alkamiselle ei ole löytynyt.
[Maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20078324) Satonen peräsi selvitystä, miten voitaisiin edetä kohti kaksikantaisia neuvotteluja palkansaajajärjestöjen ja työntantajaliittojen välillä.
[Hallituksen esitys](https://yle.fi/a/74-20069628) työmarkkinamallista on parasta aikaa lausunnoilla ja se annetaan eduskunnalle syksyllä.
Yli satatuhatta euroa kilometrille – Puumalan Viljakansaarentien parantaminen sai rahoituksen
Maakunnan yhteistyöryhmä hyväksyi rahoituksen myös Savonlinnan teknologiapuisto Nohevan laajennukseen.
Maakunnan yhteistyöryhmä MYR hyväksyi kolmen miljoonan euron EU-rahoituksen Puumalan Viljakansaarentien kunnostukseen.
[Yle kertoi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20083520) Puumalan kunnan aikeesta kunnostaa Viljakansaarentie. Kunta osallistuu hankkeen rahoitukseen 496 000 eurolla. Etelä-Savon ELY-keskus rahoittaa hanketta 1 550 000 eurolla ja Väylävirasto 1 054 000 eurolla.
Tien parantamisen tavoite on se, että paikallisiin yrityksiin pääsee helpommin ja kuljetuksia voi ennakoida paremmin. Tarkoituksena on myös tiellä liikkujien turvallisuuden varmistaminen ja matkailijoiden houkuttelu.
Viljakansaarentie on 28 kilometrin pituinen yhdystie, jonka keskimääräinen liikennemäärä on 38–266 ajoneuvoa vuorokaudessa. Viljakansaarella on noin 450 vapaa-ajan asuntoa ja 120 vakituista asukasta.
Rakennuttaja on Keski-Suomen ely-keskus, joka kilpailuttaa rakentamisen.
Rahoitusta myös teknologiapuisto Nohevan laajennukseen
MYR hyväksyi myös yli kahden miljoonan euron rahoituksen Savonlinnan teknologiapuisto Nohevan kuitulaboratorion laajennuksen rakentamiseen.
Rahoitus kattaa reilun kolmanneksen hankkeen kokonaiskustannuksista.
Kuitulaboratoriossa tutkitaan puukuitujen tehokkaampaa ja ekologisempaa käyttöä. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkilla on siellä käynnissä Business Finlandin ja OKM:n rahoittama noin kolmen miljoonan euron kehitysohjelma.
Maakunnan yhteistyöryhmä linjaa maakunnan kehittämistä ja EU-rakennerahastovarojen käyttöä alueellaan. Yhteistyöryhmässä ovat edustettuina puolueiden ja alueen kehityksen kannalta keskeisten sidosryhmien edustajat sekä ohjelmia rahoittava ely-keskus.
Historiallinen Särkänniemen planetaario avasi uudestaan ovensa – asiakkaiden toive toteutui
Planetaario ehti olla suljettuna kaksi vuotta. Myös sen lopullista sulkemista pohdittiin.
Särkänniemen historiallinen planetaario on jälleen avoinna yleisölle.
Ensimmäisen kerran vuonna 1969 ovensa avannut planetaario jouduttiin sulkemaan kaksi vuotta sitten. Syynä olivat [tekniset ongelmat](https://yle.fi/a/74-20034101).
Silloin oli epäselvää, avataanko planetaariota enää uudestaan. Varaosien saatavuudessa oli ongelmia ja uuden laitteiston arveltiin maksavan lähes miljoona euroa.
– Kun planetaarion tekniikka toissa vuonna petti, ajattelimme, että ehkä aika oli ajanut planetaarioiden ohi, kertoo Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä** tiedotteessa.
Seppälän mukaan Särkänniemi sai kuitenkin valtavasti toiveita uudesta planetaariosta. Kävi ilmi, että monelle planetaario oli edelleen tärkeä paikka.
– Palautteessa näkyi selkeästi, että planetaario on jotain, mitä ei muualla pysty kokemaan. On hienoa, että ihmisiä edelleen kiinnostaa maailmankaikkeuden ihmeet, Seppälä iloitsee.
Seppälän mukaan planetaarion uudistaminen maksoi satoja tuhansia euroja. Nyt esimerkiksi planetaariossa näytettävä kuva on tarkempi ja parempi.
– Se luo aidomman tunteen esimerkiksi tähdistä sekä sitä kautta kokonaisvaltaisemman kokemuksen.
Uusittu planetaario avasi ovensa tänään, 25. kesäkuuta.
*Uutiseen lisätty tieto 25.6.2024 planetaarion uudistamisen hinnasta ja uudistuksen vaikutuksista.*
Saimaalle rakennettu laituri olikin luvaton – matkailuyritys Järvisydäntä kehotetaan lopettamaan risteilyt Kaarnetsaareen
Matkailuyritys rakensi Saimaalle ison laiturin, mutta kysyi sille lupaa vasta jälkikäteen.
Rantasalmen Kaarnetsaaressa sijaitsevaa venelaituria ei pitäisi käyttää, koska siltä puuttuu vaadittu vesilupa, toteaa Etelä-Savon ely-keskus.
Matkailuyritys Järvisydän rakensi Saimaan Kaarnetsaareen laiturin vuonna 2021. Lupaa laiturille haettiin vasta rakentamisen jälkeen.
Uusi laituri rakennettiin saaren vanhan laiturin päälle. Vanhallakaan laiturilla ei ollut vaadittua lupaa, mutta sitä oli käytetty saareen rantautumiseen vuosikymmenten ajan.
Kaarnetsaari sijaitsee Linnansaaren kansallispuiston kyljessä ja Natura 2000 -alueella. Alue on myös saimaannorpan tiheää pesintäaluetta, jossa riski norppien pesimärauhan häiritsemiselle on erittäin suuri.
Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsi luvan uudelle laiturille vuonna 2023, mutta ely-keskus ja paikalliset yksityishenkilöt valittivat luvasta hallinto-oikeuteen. Vaasan hallinto-oikeus kumosi kesäkuun alussa laiturille myönnetyn luvan ja vaati aluehallintovirastoa aloittamaan lupaprosessin uudestaan.
Ely-keskus kehotti juhannusaattona Järvisydäntä pidättäytymään toistaiseksi laiturin käytöstä. Järvisydän on käyttänyt kesäkaudella laituria päivittäin Linnansaaren kansallispuistoon suuntautuvien laivaretkien välipysäkkinä.
Saaren omistaa Savonlinnan seurakunta. 14 hehtaarin suuruisessa saaressa sijaitsee myös vanha leirikeskus, joka on viime vuosina ollut vuokrattuna Järvisydämen käyttöön.
Vaasalaisnuoret arvostavat etsivää nuorisotyötä ja työpajoja
Vaasan kaupungin etsivässä nuorisotyössä sekä työpajatoiminnassa oli viime vuonna yhteensä 441 asiakasta.
Etsivä nuorisotyö ja nuorten työpajatoiminta saavat kiitosta Vaasassa.
Vuonna 2023 nuoret antoivat Vaasan etsivälle nuorisotyölle arvosanan 4,7 sekä työpajatoiminnalle arvosanan 4,3 asteikolla 1-5.
Nuoret kokevat etsivän nuorisotyön ja työpajatoiminnan ansiosta saaneen sosiaalista vahvistumista.
Etsivä nuorisotyö tarjoaa kaikille alle 29-vuotiaille mahdollisuuden henkilökohtaiseen ohjaukseen ja tukeen. Ensisijaisesti etsivät nuorisotyöntekijät palvelevat koulutuksen tai työelämän ulkopuolella olevia nuoria sekä niitä, jotka toivovat apua johonkin itseä askarruttavaan asiaan.
Vaasan etsivään nuorisotyöhön voi ottaa yhteyttä sosiaalisen median kautta, puhelimitse, sähköpostilla tai sähköisen asioinnin kautta. Myös paikan päälle nuorisotalo Kultsalle voi tulla juttelemaan.
Sovari 2023 – tulokset perustuvat nuorten vastauksiin vuoden 2023 aikana.
Vaasan kaupungin etsivässä nuorisotyössä sekä työpajatoiminnassa oli vuonna 2023 yhteensä 441 asiakasta (yhteydenottopyyntöjen määrä).
*Artikkelia korjattu 26.6.2024 klo 19:17. Korjattu artikkeliin oikea asiakasmäärä.*
Lähes puolet saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista ei ota kantaa poismuuttaneiden saamelaisten oikeuksiin
Yle kysyi saamelaiskäräjävaalien ehdokkaiden kantaa siitä, pitäisikö poismuuttaneilla saamelaisilla olla samat metsästys- ja kalastusoikeudet kuin paikkakuntalaisilla.
Saamelaisalueelta poismuuttaneiden saamelaisten oikeudet vaikuttavat olevan hankala kysymys lähes puolelle saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista.
Yle esitti saamelaiskäräjävaalien ehdokkaille väitteen, jonka mukaan saamelaisalueelta pois muuttaneella saamelaisella tulee saamelaisalueella olla samat oikeudet metsästää ja kalastaa kuin paikkakuntalaisilla.
Neljätoista ehdokasta oli väitteen kanssa samaa mieltä, mutta kolmetoista ehdokasta ei ollut samaa eikä eri mieltä ja viisi ehdokasta jätti vastaamatta kysymykseen.
Eri mieltä väitteen kanssa oli kolme ehdokasta.
Kesäkuun ajan kestäviin saamelaiskäräjävaaleihin on asettunut ehdolle 35 ehdokasta. Heistä [30 on vastannut Ylen kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20089719), jolla selvitettiin ehdokkaiden näkemyksiä saamelaispoliittisiin väittämiin.
Omilla asuinalueilla pitäisi saada kalastaa vapaasti
Helpompi väite ehdokkaille oli ”Saamelaisilla tulee olla oikeus vapaasti kalastaa omilla asuinalueillaan saamelaisalueella.”
24 ehdokasta oli väitteen kanssa samaa mieltä. Kukaan ei ollut asiasta eri mieltä.
Ei samaa eikä eri mieltä vastasi kuusi ehdokasta. Viisi ehdokasta ei vastannut kysymykseen.
Korkein hallinto-oikeus määräsi viime vuoden [saamelaiskäräjävaalit uusittavaksi](https://yle.fi/a/74-20080279), koska vaaliluettelosta oli jätetty pois 65 henkilöä, jotka olisi korkeimman hallinto-oikeuden päätösten mukaan tullut siihen merkitä.
Korkein oikeus on tunnustanut saamelaisten kalastusoikeuden
Saamelaiset ovat hakeneet oikeuden kautta lupaa harjoittaa saamelaiskulttuuria perinteisin kalastusmenetelmin.
[Korkeimman oikeuden mukaan](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko202226.html) kalastusrajoitusten soveltaminen saamelaisiin on ristiriidassa heille perustuslailla suojatun perusoikeuden kanssa.
Korkein oikeus kuitenkin todennut, että paikallisille saamelaisille kuuluva ja perustuslain suojaama kalastusoikeus ei ole kuitenkaan rajoittamaton, vaan myös saamelaisten kalastusoikeutta voidaan rajoittaa perustuslain ympäristöperusoikeuteen nojautuen vaelluskalakantojen turvaamiseksi.
Korkeimman oikeuden mukaan paikallisilta asukkailta on mahdollista edellyttää henkilökohtaista lupaa.
Lupajärjestelmällä on luotettavien saalis- ja kalastustietojen kokoamiseen ja lohikantojen tilan seuraamiseen pohjautuvat perusteet, jotka kytkeytyvät perustuslain ympäristöperusoikeuteen.
Tenojoen vesistölle on voinut tänä kesänä hakea poikkeuslupaa opetus- ja perinnekalastukselle.
Kesla irtisanoo muutosneuvotteluidensa lopputuloksensa yksitoista työntekijäänsä
Muutosneuvottelut koskivat yhtiön koko henkilöstöä. Irtisanomisten lisäksi työntekijöitä jää eläkkeelle.
Konevalmistaja Kesla on saanut muutosneuvottelunsa päätökseen. Muutosneuvottelut koskivat yhtiön koko henkilöstöä eli noin 260 henkilöä.
Neuvottelujen tuloksena yksitoista työntekijää irtisanotaan. Lisäksi myöhemmin kuusi henkilöä jää eläkkeelle.
Alkujaan muutosneuvotteluiden arvioitiin johtavan yhteensä enintään 25 työsuhteen päättymiseen.
Keslalla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella ja Ilomantsissa sekä myyntiyhtiö Appenweierissa, Saksassa.
Avoimuusrekisteri täydentyi hyvän lobbaustavan suosituksilla
Edunvalvonnan eli kansanomaisemmin lobbauksen läpinäkyvyyttä lisäävä avoimuusrekisteri on saanut täydennystä hyvän edunvalvontatavan suosituksista. Suosituksia muotoili Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) asettama neuvottelukunta.
Suosituksiin kuuluun esimerkiksi se, että lobbarit ilmoittavat asiansa ja pyrkimyksensä avoimesti esimerkiksi omilla verkkosivuillaan, kertoo avoimuusrekisterin neuvottelukunnan puheenjohtaja **Tuomo Yli-Huttula**.
Poliisi kaipaa edelleen apua Euran vainajan tunnistamiseksi
Lounais-Suomen poliisi pyytää [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-edelleen-apua-euran-vainajan-tunnistamiseksi) edelleen yleisön vinkkejä Satakunnan Eurasta 4. kesäkuuta [löytyneen vainajan](https://yle.fi/a/74-20093917) henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Poliisi pitää todennäköisenä, että henkilö on [riistakamerakuvaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-edelleen-apua-euran-vainajan-tunnistamiseksi) 31. joulukuuta taltioitunut mies.
Mies on liikkunut maastossa Juhanistontien ampumaradan läheisyydessä ainakin ennen vuodenvaihdetta. Lisäksi poliisille on selvinnyt, että paikallinen metsästäjä tapasi hyvin todennäköisesti saman miehen samalla alueella jo 28. joulukuuta. Mies puhui metsästäjälle suomea.
Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>.
Ruusuvuori voitti Norrien Wimbledoniin valmistavassa turnauksessa
Kaksinpelin lisäksi Ruusuvuori pelaa Eastbournessa tänään myös nelinpeliä australialaisen Max Purcellin parina.
**Emil Ruusuvuori** on voittanut tasokkaan vastustajan Wimbledoniin valmistavassa tenniksen ATP-turnauksessa Britanniassa. Ruusuvuori kukisti maailmanlistalla 44. sijalla olevan britti **Cameron Norrien** erin 7–6 (11–9), 6–3 Eastbournessa.
Ruusuvuoren listasijoitus on pudonnut terveysongelmien ja tappioiden takia 88:nneksi.
Hän oli mielissään siitä, millaiseen vireeseen pääsi pienen pelitauon jälkeen.
– Olen tosi tyytyväinen. Täällä minun piti olla karsinnoissa, mutta pääsinkin suoraan pääsarjaan, joten sain hyvän valmistautumisen, Ruusuvuori kertoi STT:lle.
Lähes tunnin kestänyt avauserä ratkesi pitkässä katkaisupelissä, jossa Ruusuvuori hyödynsi kolmannen eräpallonsa. Hän voitti pisteen kakkossyötöllään ja vei erän 7–6 (11–9).
Toisessa erässä Ruusuvuori taisteli 2–1-johtoon oltuaan erän toisessa syöttövuorossaan jo 0–40 tappiolla. Ruusuvuori mursi vastustajan syötön 4–2:een ja sinetöi myöhemmin erä- ja otteluvoiton omalla syöttövuorollaan.
Toisella kierroksella Ruusuvuori kohtaa Kiinan **Shang Junchengin**, joka on maailmanlistalla 104. sijalla. Ruusuvuoren mukaan kiinalainen on tenniskiertueen nuori huippulupaus.
– Hän on vikkelä kaveri, joka liikkuu varmaan ruohollakin hyvin. Pitää olla valppaana ja tehdä oikeita juttuja mahdollisimman paljon, Ruusuvuori ennakoi.
Ruusuvuori pelaa Eastbournessa tänään myös nelinpeliä australialaisen **Max Purcellin** parina. Kaksikko kohtaa illalla ykkössijoitetun parin, Yhdysvaltain **Rajeev Ramin** ja Britannian **Joe Salisburyn**. Ottelun voittajat kohtaavat toisella kierroksella **Harri Heliövaaran** ja **Henry Pattenin**.
Kauden kolmas grand slam -turnaus Wimbledon alkaa ensi maanantaina. Turnaus pelataan ruohokentällä.
*Täydennetty 25.6.2024 klo 16.20: Lisätty Ruusuvuoren kommentit ja tieto toisen kierroksen vastustajasta.*
Pohjois-Pohjanmaalla mielenterveyspalveluita saa keskimääräistä heikommin, arvioivat kriisityöntekijät
Mielenterveysjärjestö Mieli ry kysyi kriisityössä ympäri Suomen työskenteleviltä, saavatko apua tarvitsevat riittävästi tukea.
– Hyvinvointialueen mielenterveyspalveluiden jonotilanne näkyy Oulussa niin, että kriisikeskukseen ohjataan ajoittain ihmisiä, jotka tarvitsevat psykiatrista hoitoa, eivätkä kriisiapua, sanoo Mieli Kriisikeskus Oulun johtaja **Hanne Puurunen**.
Mielenterveysjärjestö Mieli ry kysyi kriisityössä ympäri Suomen työskenteleviltä, saavatko apua tarvitsevat riittävästi tukea. Mieli ry:n selvityksestä ilmenee, että kriisiavun tarve on kasvussa ympäri Suomen ja julkisten palveluiden saatavuus on heikentynyt valtakunnallisesti.
Selvityksen mukaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella avunsaaminen on keskimääräistä heikompaa. Lisäksi lapsistaan huolissaan olevien vanhempien yhteydenotot ovat lisääntyneet Pohjois-Pohjanmaalla. Myös oppilashuollon työntekijät ovat kysyneet mahdollisuutta ohjata alaikäisiä kriisikeskukseen.
Pohjoispohjalaiset kriisityöntekijät näkivät pääsyn alueensa mielenterveyspalveluihin jonkin verran heikentyneen sote-uudistuksen jälkeen.
Kriisikeskuskyselyssä vastaajat vastasivat esimerkiksi seuraavaan kysymykseen: **Minkä kouluarvosanan antaisit ihmisten avun saamiselle hyvinvointialueesi sotepalveluissa?**
Kainuun osalta kokonaiskeskiarvo kohosi 6,5:een ja Pohjois-Pohjanmaalla 6,0:een. Paras keskiarvo oli Etelä-Savossa Mikkelissä 7,7, heikoin Pirkanmaan Sastamalassa 5,7.
Lisäksi vastaajia pyydettiin kertomaan, **minkä kouluarvosanan antaisit ihmisten avun saamiselle hyvinvointialueesi mielenterveyspalveluissa**?
Sekä Pohjois-Pohjanmaa että Kainuu olivat keskiarvossa häntäpäässä: Pohjois-Pohjanmaa 5,3 ja Kainuu 5,5. Tässäkin heikoin tulos oli Pirkanmaan Sastamalassa, 5,0. Paras Kymenlaaksossa Kouvolassa, 8,0.
Hyvääkin on saatu aikaan
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella Pohteella on järjestötyön yhteistyösuunnitelma vuosille 2024–2025. Tuohon on määritelty muun muassa selkeät tavoitteet ja toimivat yhteistyön rakenteet.
Mieli Kriisikeskus Oulu on saanut etäkriisityöhön myös avustuksia Pohteelta. Avustuksen turvin kriisityötä on voitu laajentaa koko hyvinvointialuetta kattavaksi.
Lisäksi tämän vuoden alusta on otettu käyttöön kriisityön malli. Siinä on mietitty, milloin kriisiapua tarvitseva polutetaan peruspalveluista kriisikeskukseen.
– Yhteistyö on merkittävää siitä näkökulmasta, että emme tee mielenterveyspalveluiden kanssa päällekkäistä työtä. Kun kaikilla resurssit ovat pienet, työnjaot täytyy olla selvät. Vielä se ei aina toteudu ja silloin kriisikeskus paikkaa julkisen puolen palveluja, Mieli Kriisikeskus Oulun johtaja Hanne Puurunen toteaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kristilliset kesäjuhlat odottavat kävijäennätyksiä – perinteiden lisäksi niiltä etsitään puolisoa ja perusarvoja 
Helluntaiseurakuntien konferenssi keräsi juhannuksena Keuruulle 25 000 ihmistä. Lukuisten hengellisten tapahtumien järjestäminen on ammattimaistunut.
Hengelliset kesäjuhlat ja tapahtumat odottavat kävijäryntäystä.
Yksi juhannuksen suurimmista tapahtumista oli Ison Kirjan Juhannuskonferenssi Keuruulla. Helluntaiseurakuntien konferenssiin Keski-Suomeen kerääntyi 25 000 henkeä.
Vertailun vuoksi kerrottakoon, että ”maan isoimmaksi juhannusfestivaaliksi” itseään mainostava Himoksen juhannus keräsi kävijöitä suunnilleen saman verran.
Viikonloppuna vietettävä lestadiolaisten [Suviseurat](https://yle.fi/a/74-20089997) on Suomen suurin hengellinen kesätapahtuma, johon odotetaan [75 000 vierasta](https://yle.fi/a/74-20096040). Myös muihin uskonnollisiin festivaaleihin odotetaan viime vuotta enemmän kävijöitä.
Hengellisten kesäjuhlien ja tapahtumien yhteistyöryhmän vetäjä **Jari Kupiaisen** mukaan kävijämäärien nousua selittää edelleen koronapandemiavuosien rajoitusten aiheuttama suvantovaihe. Huippuvuosiin, jolloin esimerkiksi Keuruulle kerääntyi lähes 30 000 ihmistä, on vielä matkaa.
Kupiaisen mukaan perinteillä ja tapahtumien markkinoinnilla on oma osuutensa, mutta tärkein syy kävijämäärien kasvulle on epävarma maailmanaika, joka saa hakemaan turvaa yhteisöstä.
Juhannusheilan lisäksi tiedän ihmisten löytäneen täältä ihan loppuelämän kumppaninkin.”
Helluntaiseurakuntien konferenssi kasvatti kävijämääräänsä viime vuodesta viidenneksellä. Myös konferenssi-isäntä **Marko Halttusen** mukaan hengellisyyden ja yhteisöllisyyden kaipuu vaikuttavat kävijämäärän nousuun.
Nykyhetken epävarmuus sotineen saa ihmiset hakeutumaan uskonnollisen sanoman äärelle. Varsinkin [nuoret miehet](https://yle.fi/a/74-20062327) ovat aiempaa uskonnollisempia.
Varsinainen nuorison festivaali on Jari Kupiaisen mukaan marraskuussa järjestettävä gospel-musiikkiin keskittyvä Maata näkyvissä, mutta kesäjuhlien sisällä on nuorille suunnattuja omia tilaisuuksia. Esimerkiksi Juhannuskonferenssin nuorten iltatapahtumiin kokoontui tuhansia nuoria.
– Nuorilla on suuri kaipuu löytää elämälleen kestävää pohjaa tässä maailmantilanteessa, Halttunen kertoo.
Myös romanttiset kohtaamiset ovat mahdollisia.
– Juhannusheilan lisäksi tiedän ihmisten löytäneen täältä ihan loppuelämän kumppaninkin. Ihmisiä tässä ollaan, Halttunen toteaa.
Kesätapahtumiin osallistuu myös seurakuntien ulkopuolisia henkilöitä. Halttusen mukaan noin 15 prosenttia Juhannuskonferenssin kävijöistä on muita kuin helluntailaisia. Hän uskoo, että osa kävijöistä on myös uskonnottomia.
Suomen suvessa juhlitaan ainakin 18 eri uskonnollista kesäjuhlaa
Juhannuskonferenssin isäntä Marko Halttunen näkee Suomen uskonnollisten kesätapahtumien tarjonnan Euroopanlaajuisesti ainutlaatuisena. Muuallakin tapahtumia järjestetään, muttei samassa mittakaavassa kuin Suomessa.
Hengellisien kesäjuhlilla ja tapahtumilla on oma yhteistyöryhmä, johon kuuluu 18 eri juhlan järjestäjät Suviseuroista Herättäjäjuhliin ja elokuun lopun Glow-festivaaliin.
Ryhmä tekee yhteistyötä keskenään, Suomen Tapahtumateollisuuden ja kulttuuri- ja taidealan keskusjärjestö Kulta ry:n kanssa. Hengelliset tapahtumat ovatkin Jari Kupiaisen mukaan ammattilaistuneet.
– Olemme alkaneet miettiä enemmän sitä, mitä tarkoittaa tapahtuman ammattimainen järjestäminen: viestintä, markkinointi, kohderyhmän ymmärrys.
Myös monet uskonnolliset tapahtumat toteutettiin virtuaalisina koronapandemian aikana. Uskonnollisissa tapahtumissa striimaaminen on jäänyt osaksi tapahtumatuotantoa. Videoituja striimejä ja radiolähetyksiä seuraa parhaimmillaan kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Perinteisten tapahtumien rinnalle on noussut esimerkiksi Glow-festivaali, jonka tuottaja ohjelmatoimisto Kristalli on kristillisiä arvoja noudattava yritys.
Sebastien Ogier välttyi vakavilta vammoilta – ei voi kuitenkaan ajaa viikonlopun MM-rallissa
Ralliautoilija Sebastien Ogier joutui onnettomuuteen tiistaiaamuna Puolassa, kun hän kolaroi siirtymätaipaleella siviilikuljettajan kanssa.
Toyota kertoi tiistai-iltana kello seitsemältä Suomen aikaa X:ssä lisätietoja onnettomuudessa olleen rallikuskin **Sebastien Ogierin** ja hänen kartturinsa **Vincent Landais'n** tilanteesta.
Talli tiedotti, että Landais on kotiutettu, mutta Ogier jää yöksi sairaalaan lääkärin valvontaan. Kummallakaan ei tallin mukaan ole vakavia vammoja, mutta kaksikko ei pysty osallistumaan loppuviikosta ajettavaan Puolan MM-ralliin.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kertoi tiistaina iltapäivällä, että Ogierilla ja Landais'lla ei ole hengenvaaraa.
– Kuljettaja ja kartturi ovat kommunikoineet tiimin kanssa. Aina, kun on puheyhteys, tiedetään, että asiat ovat kuitenkin jo niin sanotusti hyvällä mallilla, Latvala kommentoi tiistai-iltapäivänä Yle Urheilulle.
Latvalan mukaan heidän tilanteestaan ei vielä tuolloin ollut saatu tarkempaa lääkärinlausuntoa.
Tiistaina puolalaismediassa uutisoitiin, että Ogierilla ja Landais'lla oltaisiin epäilty selkä- ja rintavammoja. Tätä tietoa Latvala ei pystynyt vahvistamaan.
– En ole mitään sellaista kuullut.
Tallipäällikön mukaan tämänkaltaisissa onnettomuuksissa on tyypillistä, että ensimmäisenä tutkimuksissa selvitetään, onko potilailla sisäisiä verenvuotoja. Sen jälkeen tutkimukset jatkuvat yleensä magneettikuvauksilla.
Onnettomuus sattui tiistaina Puolassa, kun Ogier kolaroi paikallisen siviiliautoilijan kanssa. Latvala ei ollut vielä itse paikan päällä Puolassa, joten hänen tietonsa tilanteesta ovat vajavaiset, mutta hänen käsityksensä mukaan tilanne sattui suhteellisen kapealla tiellä siirtymätaipaleella erikoiskokeiden välissä.
Ogier ja toista autoa ajanut mies kuljetettiin sairaalaan helikoptereilla. Landais ja toisen auton kyydissä ollut henkilö kuljetettiin sairaalaan ambulansseilla.
Latvalalla ei ollut tarkkaa tietoa, mikä ranskalaiskuljettajan ja kartturin tilanne oli lähtiessä onnettomuuspaikalta.
– Ensimmäinen ja kaikista tärkein asia on se, että ihmiset ovat kunnossa. Autoja saa aina lisää, kun vain ihmiset ovat kunnossa.
Toisessa autossa olleiden tilanteesta ei ole toistaiseksi tarkempaa tietoa.
*Täydennys 25.6.2024 klo 19.18: Lisätty tiedot siitä, että Landais on päässyt sairaalasta ja että Ogier jää sinne yöksi, eikä kaksikko pysty osallistumaan kilpailuun. Lisätty myös X-upotus.*
*Juttua päivitetty 1.7. kello 18.43: Korjattu kolarin toisen osapuolen kuljettajan olleen mies ei nainen.*
Microsoftin epäillään rikkoneen EU:n kilpailusääntöjä tiukalla Teams-kytkyllä
Komission tutkinnan taustalla on Slackin kantelu vuodelta 2020.
EU-komissio epäilee, että ohjelmistojätti Microsoft on väärinkäyttänyt hallitsevaa markkina-asemaansa kytkemällä videokokousohjelma Teamsin muihin yritysohjelmistoihinsa.
Komissio katsoo, että Microsoftilla on maailmanlaajuinen hallitseva asema yritysohjelmistoissa, joihin se on vuodesta 2019 yhdistänyt Teamsin. Epäily on, että yhtiö on rajoittanut muiden viestintä- ja kokousohjelmien mahdollisuuksia kilpailla käyttäjien suosiosta.
Komission tutkinnan taustalla on Slackin kantelu vuodelta 2020. Slackin markkinaosuus oli tuolloin laskenut ja myöhemmin se päätyi Salesforcen ostamaksi.
Microsoft on ennalta yrittänyt vastata komission epäilyihin irrottamalla Teamsin Office 365- ja Microsoft 365- ohjelmistopaketeista ensin Euroopassa ja myöhemmin myös muualla maailmassa. Komission mukaan tehdyt muutokset eivät kuitenkaan ole riittäviä.
Microsoftin johtaja **Brad Smith** vakuutti kommentissaan komission toimiin, että Microsoft on valmis lisätoimiin välttääkseen maksamasta sakkoja. EU:n kilpailusääntöjen rikkomisesta voidaan määrätä yhtiöille sakot jotka vastaavat 10 prosenttia niiden liikevaihdossa, mutta käytännössä näin korkeita sakkoja harvoin määrätään.
Komissio on viime aikoina puuttunut Microsoftin toimintaan muutenkin. Se tutkii yhtiön yhteistyötä tekoäly-yhtiö OpenAI:n kanssa ja selvittää, onko kyseessä piilotettu yritysfuusio.
Maanantaina komissio puuttui toisen teknologiajätin eli Applen toimintaan koska epäilee sen rajoittaneen kilpailua sovelluskauppa App Storessa.
*Lähde: AFP*
Turun sairaaloiden salmonellatartuntojen lähde edelleen selvittämättä – elintarvikenäytteet osoittautuivat puhtaiksi
Selvitykset jatkuvat, mutta selkeää johtolankaa tartuntojen alkulähteestä ei tällä hetkellä ole.
Turku ei ole kyennyt selvittämään paikallisissa sairaaloissa viime viikolla havaitun salmonellaepidemian lähdettä.
Turun ympäristöterveyspäällikkö **Päivi Nurmi** kertoo, että sairaaloissa käytetyistä ruokaeristä otetut näytteet osoittautuivat puhtaiksi.
Salmonellatartunta on löydetty kaikkiaan kuudesta iäkkäästä potilaasta. He ovat olleet eri osastoilla Kaskenmäen ja Mäntymäen sairaaloissa.
Päivi Nurmi kertoo, että selvitykset jatkuvat, mutta selkeää johtolankaa tartuntojen alkulähteestä ei tällä hetkellä ole.
Ruokolahden Huuhanrannassa kulotetaan harjumaastoa keskiviikkoiltana
Metsäyhtiö Tornator tekee Salpausselän etelärinteessä kulotuksen, josta voi muodostua runsaasti savua.
Yhdellä Saimaan pisimmistä hiekkarannoista syttyy keskiviikkoiltana kulovalkea, kun Metsäyhtiö Tornator hoitaa harjumaastoa Huuhanrannassa.
Kulotuksessa palaa yhteensä hehtaarin edestä maastoa, seitsemän hehtaarin alueella.
Maaston polttamisen tarkoitus on lisätä ympäristöön palanutta maastoa, josta tietyt kasvilajit hyötyvät.
Tornator kertoo tiedotteessaan, että kulotukset on tehtävä maastopalovaroituksen aikana, koska vain silloin metsä on palamiseen riittävän kuivaa.
Kulotuksesta muodostuu runsaasti savua, joka voi näkyä kauas. Tulta ohjaillaan ammattilaisten toimesta, eikä alueen asukkaiden tarvitse olla huolissaan. Alueella liikkumista tulee välttää keskiviikkoiltana.
Pyhäntäläinen elintarvikeyhtiö solmi merkittävän valmisruokasopimuksen HUSin kanssa
Fodelian tytäryhtiön Feelian ja HUSin välisen sopimuksen arvioitu vuosiliikevaihto on 1,5–1,7 miljoonaa euroa. Feelia toimittaa ruokaa HUSin Meilahden keittiön ollessa väistössä.
Pyhäntäläisen elintarvikeyhtiön Fodelian tytäryhtiö on solminut merkittävän valmisruokasopimuksen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
Feelian ja HUSin välisen sopimuksen arvioitu vuosiliikevaihto on 1,5–1,7 miljoonaa euroa, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Kyseessä on potilaille ja henkilökunnalle tarjottavat valmisruuat, joilla korvataan Meilahden tuotantokeittiön väistön aikainen tarve. Meilahden sairaalan alueelle aiotaan rakentaa uusi keskuskeittiö, apteekki ja pysäköintirakennus.
Ruokaa toimitetaan kokonaisuudessaan 272 000 kiloa vuosittain.
Feelian ja HUSin yhteistyö alkoi jo toukokuussa ja ulottuu jopa vuoteen 2030 saakka.*.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lomakausi ei vähennä verenluovuttajien tarvetta
Lomakausi ei vähennä verenluovuttajien tarvetta, muistuttaa SPR Veripalvelu. Vapaaehtoisia verenluovuttajia tarvitaan kesäkaudellakin noin 700 joka päivä, jotta verivarastot säilyvät turvallisella tasolla ja kaikille potilaille riittää verta.
Kunkin kesäviikonlopun aikana Veripalvelusta toimitetaan punasoluvalmisteita sairaaloihin keskimäärin 500 kappaletta. Verivalmisteilla hoidetaan muun muassa keskosvauvoja, syöpäpotilaita, onnettomuuksien uhreja ja synnyttäjiä.
Verta voi luovuttaa muun muassa pääkaupunkiseudulla kiertävässä Verenluovutusbussissa sekä lukuisissa luovutuspisteissä ympäri maan.
Crazy Town -yhtyeen keulahahmo Shifty Shellshock on kuollut 
Seth ”Shifty Shellshock” Binzer, 49, löydettiin maanantaina kuolleena kotoaan.
Crazy Town -yhtyeestä tunnettu Shifty Shellshock, oikealta nimeltään **Seth Binzer**, on kuollut 49-vuotiaana.
Kuolemasta uutisoi ensimmäisenä [Newsweek](https://www.newsweek.com/shifty-shellshock-dead-death-crazy-town-band-1916931). Lehti kertoo, että Binzer löydettiin maanantaina kuolleena kotoaan Los Angelesista. Tarkempaa tietoa kuolinsyystä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Muusikko taisteli pitkään huumeongelmien kanssa. Pyrkiessään irti riippuvuuksista hän osallistui muun muassa Julkkikset katkolla (Celebrity Rehab) -realityohjelmaan vuonna 2008.
Yhdysvaltalainen rap rock -yhtye Crazy Town tuli tunnetuksi vuonna 2000 julkaistulla kappaleellaan *Butterfly*. Bändi on esiintynyt Suomessa vuosina 2015 ja 2019.
Hovioikeus korotti Mika Moringin rangaistusta raiskauksista, pahoinpitelystä ja vapaudenriistoista
Syyttäjä ja Moring valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Hovioikeus korotti rangaistusta viidestä rikoksesta kahteen vuoteen ja kahdeksaan kuukauteen.
Turun hovioikeus on koventanut **Mika Moringin** rangaistusta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten Mika Moringille kaksi vuotta ehdotonta vankeutta kahdesta raiskauksesta, kahdesta vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä.
Syyttäjä ja Moring valittivat tuomiosta hovioikeuteen, joka päätti korottaa rangaistuksen kahteen vuoteen ja kahdeksaan kuukauteen. Muilta osin hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden tuomion.
52-vuotias Moring tuomittiin viime vuoden kesäkuussa kahteen naiseen kohdistuneista rikoksista. Ensimmäisessä tapauksessa syytteet koskivat raiskausta ja vapaudenriistoa. Toisen uhrin kohdalla rikosnimikkeet olivat raiskaus, pahoinpitely ja vapaudenriisto.
Rikokset tapahtuivat Moringin mökillä, metsän keskellä Tammelassa 6. ja 11.–12. joulukuuta 2020. Hovioikeuden mukaan tuomittu raiskasi uhrinsa hyväksikäyttäen heidän avutonta humalaista tilaansa, piti heitä väkisin uhkailemalla ja väkivallalla mökillään sekä pahoinpiteli toisen uhreistaan.
Moring valitti
Moring vaati valituksessaan hovioikeutta hylkäämään syytteet naisiin kohdistuneista rikoksista. Hänen mukaansa naisia ei pidetty mökillä vasten heidän tahtoaan ja sukupuoliyhteyskin oli yhdessä sovittua.
Lisäksi käräjäoikeudessa toisen uhrin todistus nähtiin videolta, eikä Moringin puolustus päässyt esittämään kysymyksiä oikeudenkäynnissä.
Moring vaati muutoinkin rangaistuksen alentamista ja hänen muiden tuomioidensa ottamista huomioon rangaistusajassa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2023 Mika Moringin kuuden vuoden vankeuteen useisiin naisiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
Syyttäjä vaati ankarampaa rangaistusta
Syyttäjä perusteli hovioikeudelle valitustaan sillä, että Tammelan mökin tapahtumista tuomittu rangaistus oli liian lievä suhteessa rikosten vahingollisuuteen ja vaarallisuuteen.
Syyttäjän mukaan Moring toimi molemmissa tapauksissa suunnitelmallisesti ja hänen tekonsa olivat uhreille erittäin traumaattisia.
Hovioikeus toteaa ratkaisussaan, että käräjäoikeuden päätöstä Moringin syyllisyydestä ei ole syytä muuttaa. Moring syyllistyi siis mökillään kuuteen rikokseen.
Kysymykseen rangaistuksen määrästä hovioikeus teki tarkennuksen, joka korotti Moringin rangaistusta kahdeksalla kuukaudella.
Hovioikeus huomioi Moringin aiemmat tuomiot ja toteaa, että ilman näitä oikeuskäytännön mukainen yhteinen rangaistus nyt tuomituista viidestä rikoksesta olisi neljä vuotta vankeutta.
Juuassa aseella uhannut mies oli pukeutunut univormua muistuttavaan asuun – poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa
Nuori mies uhkasi maanantain vastaisena yönä ohikulkijoita Juuan Nunnanlahdessa. Epäilty on edelleen viranomaisten hallussa.
Poliisi jatkaa Juuassa varhain maanantaina uhkaavasti käyttäytyneen miehen tapauksen tutkintaa.
19-vuotias nurmeslainen [mies uhkasi aseella muita tienkäyttäjiä Nunnanlahdessa](https://yle.fi/a/74-20095838). Poliisi otti miehen kiinni, ja hän on edelleen viranomaisten hallussa.
Rikoskomisario **Petri Tirrosen** mukaan poliisilla on alustava käsitys teon motiivista, mutta poliisi ei kommentoi sitä tarkemmin julkisuuteen.
Epäillyn ase on varmistunut luvanvaraiseksi starttipistooliksi. Poliisi selvittää parhaillaan, onko epäillyllä lupaa kyseiseen aseeseen.
Silminnäkijöiden mukaan epäilty oli pukeutunut tekohetkellä sotilaspoliisin univormua muistuttavaan asuun. Tirrosen mukaan henkilöllä ei ole kuitenkaan tekemistä Puolustusvoimien kanssa eikä hän ole esimerkiksi varusmies.
– Hän on varmaan tilannut jostain tämän tyyppisen asun. Vaatetus ei myöskään näytä liittyvän teon motiiviin, hän on vain jostain syystä laittanut tällaiset vaatteet päälleen, Tirronen sanoo.
Miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, laittomasta uhkauksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta.
Toyotan teknologiakeskuksen projektipäällikkö harmittelee testiradan valituksien tuomaa viivästystä 
Jyväskylän Majajärvelle suunnitellun teknologiakeskuksen testiradan ympäristöluvasta tehtiin kaksi valitusta.
Toyota Gazoo Racingin teknologiakeskuksen testiradan [ympäristöluvan valitusaika umpeutui viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20095167). Valituksia tuli kaksi, toinen yksityishenkilöltä, toinen Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiriltä.
Niissä vedotaan muun muassa pohjaveden pilaantumisen riskiin. Kaupungin hyväksymässä lupahakemuksessa se arvioitiin vähäiseksi.
Majajärven teknologiakeskuksen projektipäällikkö **Jan Kinnunen** Toyota Gazoo Racingiltä on harmissaan hankkeen hidastumisesta. Projektia ei kuitenkaan olla keskeyttämässä.
– Jos meille tulee lisäselvityspyyntöjä hallinto-oikeudelta, niin totta kai olemme siihen valmiita.
Kinnunen toivoo, että valittajat olisivat olleet yhteydessä, ennen valituksen tekoa.
– Olisimme voineet keskustella ja käydä asioita läpi. Uskon, että suurimmasta osasta asioista olisimme päässeet yksimielisyyteen.
Jyväskylän kaupungin ympäristönsuojelupäällikön **Petteri Ahosen** mukaan tässä vaiheessa odotetaan Vaasan hallinto-oikeuden tekemää lausuntopyyntöä asiasta.
Kaikkiaan prosessi voi kestää yli vuoden.
Venäjä rajoittaa pääsyä eurooppalaisiin medioihin, listalla neljä suomalaista uutismediaa
Venäjän ulkoministeriön tiedotteessa rajoitelistalla ovat Yle, Helsingin Sanomat, Ilta-Sanomat ja Iltalehti.
Venäjä aikoo rajoittaa pääsyä EU-maissa toimivien uutismedioiden lähetysten ja verkkosivujen sisältöihin Venäjällä. Asia selviää Venäjän ulkoministeriön [tiedotteesta](https://mid.ru/ru/foreign_policy/news/1959391/). Rajoitukset astuvat ministeriön mukaan voimaan tänään tiistaina 25. kesäkuuta 2024.
Suomen medioista rajoitelistalla ovat Yle, Helsingin Sanomat, Iltalehti ja Ilta-Sanomat.
Kyseessä on vastatoimi EU-komission toukokuussa hyväksymille [rajoitteille](https://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2024/05/17/russia-s-war-of-aggression-against-ukraine-council-bans-broadcasting-activities-in-the-european-union-of-four-more-russia-associated-media-outlets/), jotka kieltävät kolmen venäläismedian lähetystoiminnan EU:n alueella. Rajoitukset koskevat Ria Novostia, Izvestiaa sekä Rossiskaja gazetaa. Lisäksi rajoitelistalle joutui Venäjän propagandaa levittävä Voice of Europe.
Venäjä väittää, että rajoitelistalle joutuneet mediat levittävät ”väärää tietoa sotilaallisen erityisoperaation etenemisestä”. Venäjä kutsuu hyökkäyssotaansa Ukrainassa sotilaalliseksi erityisoperaatioksi.
Ministeriö sanoo, että Venäjä voi harkita rajoitteiden purkua, mikäli EU-maat poistavat venäläismedioita koskevat rajoitteet.
Vastatoimien vaikutus jäänee rajalliseksi, sillä esimerkiksi Ylen sisältöä on rajoitettu Venäjällä jo noin [kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12472030). Esimerkiksi syynä Yle Novostin estämiselle Venäjällä oli venäjäksi käännetty [juttu](https://yle.fi/a/3-12429948) joukkoraiskauksista Ukrainassa.
Venäjä on jo aiemmin estänyt pääsyn ainakin [Ilta-Sanomien](https://yle.fi/a/3-12411528) ja [Helsingin Sanomien](https://yle.fi/a/3-12462623) verkkosivuille venäjänkielisten uutisten vuoksi.
*Päivitetty 25.6.2024 klo 15.17: Lisätty tietoa Venäjällä estetyistä Ylen sisällöistä.* *Lisätty tieto, että myös ainakin Ilta-Sanomien ja Helsingin Sanomien sisältöjä on rajoitettu jo aiemmin.*
Kouluiskua Isoonkyröön suunnitellut nainen valittaa tuomiostaan
Sekä puolustus että syyttäjä aikovat valittaa tuomiosta. Käräjäoikeus määräsi naisen kolmen vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Kouluiskua Isonkyrön koulukeskukseen keväällä suunnitellut **Evita Kolmonen** valittaa tuomiostaan hovioikeuteen.
Asian vahvistaa hänen puolustusasianajajansa **Anni-Leena Träskbäck** [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10059556).
Träskbäck ei voi tällä hetkellä kertoa valituksen yksityiskohtia, mutta toteaa, että prosessi jatkuu ja vie aikaa.
Myös aluesyyttäjä **Annika Lampikoski-Nordberg** on ilmoittanut tyytymättömyydestä tuomioon ja aikoo valittaa.
– Ylemmissä tuomioistuimissa ei ole oikeuskäytäntöä vastaaviin tapauksiin, Lampikoski-Nordberg sanoo.
Valitusaika päättyy 19. heinäkuuta.
Oikeudenkäynnissä Lampikoski-Nordberg katsoi, että Kolmonen pitäisi tuomita useista törkeäistä henkeen tai terveyteen kohdistuvien rikosten valmistelusta. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että kyseessä on yksi tapaus.
Syyttäjä vaati käräjäoikeudessa ankarampaa rangaistusta sillä perusteella, että rikos oli niin hyvin suunniteltu. Puolustuksen näkökulmasta käräjäoikeuden tuomiossa jäi epäselväksi, oliko Kolmonen vapaaehtoisesti pidättäytynyt rikoksen tekemisestä.
Koulun pihalla maaliskuussa
[Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Kolmosen kolmen vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/a/74-20093172). Tuomio annettiin törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä ampuma-aserikkomuksesta.
Enimmäisrangaistus kyseisestä rikoksesta on neljä vuotta ehdotonta vankeutta.
Kolmonen oli[ käynyt 12. maaliskuuta koulukeskuksen pihalla](https://yle.fi/a/74-20090640) Isossakyrössä Etelä-Pohjanmaalla. Hänellä oli mukanaan pistooli, patruunoita, veitsi sekä polttopullo. Hän kuitenkin palasi autolleen ja ajoi takaisin kotikaupunkiinsa Vaasaan, jossa poliisi otti naisen kiinni. Kiinniotettaessa pistooli oli vielä tuolloin ollut repussa ja ladattu.
Kolmonen myönsi olleensa tapahtumapaikalla Isossakyrössä, mutta puolustuksen mukaan hän päätti vapaaehtoisesti olla toteuttamatta suunniteltua tekoaan.
Sähköyhtiö ei suostunut laskemaan hintaa – eläkeläispariskunnan kallis sähkösopimus käräjille
Kuluttaja-asiamies hakee ratkaisua oikeudesta, sillä sen mukaan sähkömarkkinoilla on erimielisyyksiä sopimusten kohtuullistamisen periaatteista.
Kuluttaja-asiamies yrittää kohtuullistaa asiakkaan kallista sähkösopimusta oikeudessa, Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) kertoo tiedotteessaan.
Riidassa on kyse syksyllä 2022 solmitun noin kaksivuotisen kiinteähintaisen sähkösopimuksen hinnan kohtuullistamisesta.
Riidan vastapuolena on kouvolalainen sähköyhtiö KSS Energia. Kanne on nostettu Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Asiakkaan nostaman kanteen mukaan sähkökriisin aikaan solmittu 27,25 sentin sopimus koitui liian kalliiksi.
Kanteessa vaaditaan määräaikaisen sähkösopimuksen kohtuullistamista 20 senttiin kilowattitunnilta, minkä lisäksi sähköyhtiö KSS Energiaa vaaditaan maksamaan kohtuullistetun hinnan ylittävät kustannukset viivästyskorkoineen takaisin kuluttajalle.
Kannetta edelsi kuluttajariitalautakunnan ratkaisusuositus, jossa sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvan eläkeläisen sähkösopimuksen hintaa soviteltiin 27,25 sentistä 20 senttiin kilowattitunnilta. KSS Energia ei noudattanut suositusta.
Tapauksessa on kyse kouvolalaisesta eläkeläispariskunnasta **Reijo** ja **Tuija Löppösestä**, jotka joutuivat myymään omakotitalonsa tiukan taloustilanteen vuoksi. [Yle kertoi Löppösten tilanteesta keväällä](https://yle.fi/a/74-20085716).
Ratkaisu oikeudesta
Kuluttaja-asiamies hakee ratkaisua oikeudesta, sillä sen mukaan sähkömarkkinoilla on laintulkinnallisia erimielisyyksiä sopimusten kohtuullistamisen periaatteista. Asiamiehen mukaan oikeuden ratkaisu auttaisi muiden samankaltaisten tapausten arvioinnissa.
KKV kertoo useiden tuhansien suomalaisten tehneen poikkeuksellisen kalliita määräaikaisia sopimuksia syksyllä 2022. Osa sähköyhtiöistä on tullut asiakkaitaan vastaan tilanteessa.
Kuluttajariitalautakunta on antanut määräaikaisten sähkösopimusten kohtuullistamisesta useita ratkaisuja, joissa hinta on yleensä sovittu 20 senttiin, mutta sähköyhtiöt eivät noudata niitä.
Kuluttajansuojalain mukaan mukaan sopimusehtoja voi sovitella, mikäli sopimuksessa on kohtuuton ehto tai ehdon soveltaminen johtaa kohtuuttomuuteen esimerkiksi hinnassa.
Kuluttaja-asiamies **Katri Väänäsen** mukaan syksyllä 2022 sähkösopimuksia solmineet asiakkaat eivät voineet ennustaa sähkön hinnan merkittävää laskua. Väänäsen mukaan kuluttajien ei tulisi joutua kantamaan yksin sähkömarkkinoiden poikkeuksellisista muutoksista johtuvia taloudellisia riskejä.
– Tämä ei ole kohtuullista, sillä sähkö on välttämätön palvelu, jonka hintakehityksen arviointiin myyjällä on kuluttajaan nähden ylivoimainen tietämys ja markkinatuntemus, Väänänen sanoo tiedotteessa.
Yhä vähemmän radioaktiivisia aineita ympäristössä, kertoo STUK
Radioaktiivisia aineita on ympäristössä Suomessa yhä vähemmän, tiedottaa Säteilyturvakeskus (STUK).
Valtaosa suomalaisten säteilyaltistuksesta tulee sisäilman radonista, siis luonnon radioaktiivisuudesta.
Suomen luonnossa on edelleen Tshernobylin vuoden 1986 ydinvoimalaturmasta peräisin olevia radioaktiivisia aineita, joskin vuosi vuodelta yhä vähemmän. Puolukat ja muut Suomen luonnon antimet ovat STUKin mittausten perusteella turvallista ruokaa.
Ulkomaalaistaustaisten koulutusrakenne samankaltainen kuin muulla väestöllä
Ulkomaalaistaustainen väestö on hyvin samankaltaisesti kouluttautunutta kuin muu väestö, johon kuuluvat niin syntyperäiset suomalaiset kuin niin sanotut toisen sukupolven ulkomaalaistaustaiset, [kertoo](https://stat.fi/uutinen/ulkomaalaistaustaisten-koulutusrakenne-samankaltainen-kuin-muulla-vaestolla) Tilastokeskus.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa asuvasta ulkomaalaisväestöstä korkeakoulutettujen osuus on suurempi kuin suomalaistaustaisilla, mutta samaan aikaan moni ulkomaalaistaustainen on pelkän perusasteen varassa.
Korkea-asteen tutkinnon suorittaneita on ulkomaalaistaustaisessa väestössä 42 prosenttia, kun taas muussa väestössä osuus 39 prosenttia. Pelkän perusasteen varassa oli muusta väestöstä 12 prosenttia ja ulkomaalaistaustaisista 16 prosenttia.
Venäläiset ”Mad Max -sotilaat” hyökkäävät nyt moottoripyörillä – Harkovassa  jäi joukkoja mottiin
Isku Harkovaan näyttää hiipuvan, mutta se saattoi myös olla silkkaa hämäystä.
Venäjä on joutunut puolustuskannalle Harkovan suunnalla viime päivinä. Vovtšanskin kaupungissa ukrainalaiset ovat onnistuneet työntämään hyökkääjiä hieman takaisin, eivätkä venäläiset ole päässeet ylittämään kaupunkia halkovaa Vovtša-jokea.
Nyt Vovtšanskissa käydään rajua asutuskeskustaistelua, jossa molemmat osapuolet pyrkivät tuhoamaan toistensa asemia muun muassa suurilla liitopommeilla.
Runsas viikko sitten ukrainalaiset piirittivät Vovtšanskin keskustan lähellä sijaitsevan suuren rakennustarviketehtaan, jonne jäi vähintäänkin kymmeniä, ehkä jopa satoja venäläissotilaita mottiin. Piirityksestä kertoo muiden muassa [CNN-uutiskanava](https://edition.cnn.com/2024/06/16/europe/vovchansk-ukraine-fighting-russian-advance-intl-latam/index.html).
Venäläiset ovat yrittäneet päästä vapauttamaan loukkuun jääneet kumppaninsa, mutta toistaiseksi piiritystilanne on säilynyt, ilmenee [Deepstatemap-karttapalvelusta](https://deepstatemap.live/en?#16/50.2902/36.9400).
*Alla olevasta kartasta näet ukrainalaisten saartaman alueen Vovtšanskin keskustan lähellä:*
Hyökkäyksiä jalkapatikassa
Venäjä on jo vetänyt osan joukoistaan pois Vovtšankin suunnalla. Se on joutunut vetäytymään osasta toukokuun yllätyshyökkäyksessä saavuttamastaan alueesta muun muassa noin 30 kilometrin päässä Vovtšanskista, jossa oli Venäjän Harkovan alueen hyökkäyksen toinen pääsuunta.
[Forbes-lehden haastattelema](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2024/06/18/in-russia-vehicles-are-expensive-but-soldiers-are-cheap-and-thats-why-the-battle-for-vovchansk-is-becoming-an-infantry-massacre/) Ukrainan 82. Ilmarynnäkköprikaatin sotilas, jonka taistelijanimi on ”Kriegsforscher” kertoo, että Venäjä ei käytä hyökkäyksissään enää juuri lainkaan panssaroituja ajoneuvoja.
Eri lähteiden mukaan Venäjällä on kyllä varastoissaan vielä runsaasti panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja ja jalkaväen taisteluajoneuvoja, kuten BTR-82-vaunuja.
Panssaroitua kalustoa ei kuitenkaan Vovtšanskissa ole viime päivinä käytetty, vaan venäläissotilaat tekevät hyökkäyksensä juosten. Se tekee heistä hyvin helppoja maaleja Ukrainan konekivääreille, tykeille ja drooneille.
”Mad Max -sotilaat” ajavat Ukrainan tuleen moottoripyörillä
Venäjän joukot ovat yhä enemmän alkaneet käyttää suojaamattomia kulkuneuvoja hyökkäyksissään.
Venäjän puolustusministeriö on [kehuskellut varustaneensa](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2024/06/23/russia-withdraws-troops-from-vovchansk-near-kharkiv/) ”Mad Max -sotilaansa” nopeilla maastomoottoripyörillä. Ukraina kertoo havainneensa näitä rynnäköitä, joissa venäläissotilaat ovat suojattomia ja täysin alttiina puolustajien tulelle.
Venäjä on ostanut Kiinasta tuhansia [Desertcross 1000-3-tyyppisiä kevyitä maastoajoneuvoja](https://armyrecognition.com/news/army-news/army-news-2023/china-delivers-more-than-2-100-desertcross-1000-3-atvs-to-russia), jotka muistuttavat golfkärryjä. Laitteita käytetään paitsi tavaroiden kuljetukseen, myös sotilaiden siirtämiseen rintamalle. Myös Desertcross on täysin suojaamaton.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä, onko Venäjä käyttänyt moottoripyöriä ja Desertcross-ajoneuvoja Harkovan suunnalla.
Painopiste taas Donbasiin?
Forbes-lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan Venäjä haluaa selvästikin säästää panssariajoneuvojaan. Venäjä pystyy tuottamaan uusia ja kunnostamaan varastoituja ajoneuvoja vuoden aikana yhteensä noin tuhat. Tällä hetkellä Ukraina tuhoaa Venäjän kalustoa nelinkertaiseen tahtiin.
”Kriegsforscherin” mukaan Venäjä on tässä kylmän looginen: sen sodanjohto arvostaa kalustoaan enemmän kuin sotilaita.
Sodan painopiste onkin jälleen siirtymässä Donbasiin, missä Venäjä on viime viikkoina jatkanut vähittäistä etenemistä laajalla rintamalla.
Venäjä sai Avdijivkan kaupungin haltuunsa alkuvuodesta. Sen jälkeen se on pyrkinyt etenemään syvemmälle Donetskin alueelle.
Toukokuun alussa Venäjä pääsi nopeasti etenemään ukrainalaisten virheen avulla Otšeretynen suunnalla. Kun hyökkäys Harkovan suunnalla alkoi, Donetskin taistelut laantuivat, mutta nyt niitä käydään uudelleen Otšeretynestä etelään noin 20 kilometriä laajalla rintamalla.
*Alla olevasta kartasta näet Venäjän hyökkäyssuuntia Donetskin suunnalla:*
Tutkimuslaitos [The Institute for the Study of War (ISW)](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-june-23-2024) onkin arvellut, että Venäjän Harkovan-hyökkäys oli todellisuudessa hämäys, jolla Venäjä pyrki saamaan Ukrainan siirtämään joukkojaan pois Donbasista. Jossain määrin se siinä onnistuikin.
ISW:n mukaan Venäjä valmistelee kesäoffensiivia Donbasissa, ja se voi olla jo alkanut.
Greta Thunbergilta tyly viesti poliitikoille – paikalla ollut Jussi Halla-aho yleisön huutelusta: Kertoo enemmän heistä
Maailmankuulu Greta Thunberg puhui, kun Elokapina aloitti mielenosoituksen Eduskuntatalolla. Myös kansanedustajia, puhemies Jussi Halla-aho (ps.) mukaan lukien, oli paikalla.
Elokapina osoitti tiistaina 25. kesäkuuta mieltään Helsingin keskustassa. Mielenosoitus alkoi sillä, että maailman tunnetuimmaksi ilmastoaktivistiksi tituleerattu ruotsalainen **Greta Thunberg** piti Eduskuntatalon edessä puheen Suomen hallitukselle ja eduskunnalle.
Thunberg astui yleisön eteen raikuvien aplodien saattelemana.
Hän kiitti heti alkuun paikalle saapuneita, ja kertoi kuinka upeaa on nähdä niin paljon vastustusta.
Tiedämme varsin hyvin, miksi olemme täällä, Thunberg sanoi.
Hän aloitti muistuttamalla, että kulunut vuosi on ollut mittaushistorian lämpimin. Samat tahot, jotka ovat vastuussa ilmastonmuutoksessa, ovat vastuussa myös epäoikeudenmukaisuudesta, sorrosta ja kansanmurhista, Thunberg latasi.
– Kuinka monta kertaa meidän pitää pysäyttää elämämme, näyttääksemme vallanpitäjille, että olemme tosissamme. Entä monenko täytyy kuolla, jotta he ymmärtävät, hän kysyi.
Thunbergin mukaan vallanpitäjät koettavat hiljentää ne, jotka huutavat oikeudenmukaisuuden puolesta.
– Me emme usko heidän valheisiinsa. Seisomme yhdessä ilmasto-oikeudenmukaisuuden vuoksi. Jokaisella on velvollisuus toimia ja tehdä mitä voi.
– Näissä kriiseissä kaikki on vaakalaudalla. Odotan sitä, että pääsen osoittamaan kanssanne mieltä tänään.
Halla-aho: ”Läsnäoloni ärsytti osaa ihmisistä”
Myös eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** seurasi mielenosoitusta sen alkuhetkistä lähtien.
En ole varma, onko näiden ihmisten tapa edistää asioita sellainen, että se edistää heidän tavoitteitaan, vaikka kaikki ovat varmasti samaa mieltä ympäristönsuojelun ja ilmastotyön tärkeydestä, Halla-aho muotoili.
– Toimenpiteiden täytyy kuitenkin säilyttää tavallisten ihmisten hyväksyntä. Jos yleistä hyväksyntää ei ole, sellaisella politiikalla ei demokraattisessa järjestelmässä ole kovin paljon tulevaisuutta.
Kiinnitin yhdessä puheenvuorossa huomion siihen, että kansalaisille vaadittiin parempia mahdollisuuksia vaikuttaa ilmastopolitiikkaan, Halla-aho huomautti.
Ilmeisesti he eivät ole kuulleet vaaleista ja äänestämisestä, se on tapa vaikuttaa demokratiassa ilmastopolitiikkaan ja kaikkeen politiikkaan, hän jatkoi.
Tulevatko tavoitteet tavallisten ihmisten korviin tällä tavalla?
– En usko, että liikennettä tukkimalla vaikuttaa myönteisesti ihmisten asenteisiin koko asiaa kohtaan. Vaikka tietysti järkevät ihmiset osaavat pitää tällaisen toiminnan ja varsinaisen ilmaston- ja ympäristönsuojelukysymyksen erillään toisistaan.
Halla-ahon mukaan ilmastoliikkeelle on käynyt niin, että äärivasemmistolainen aines on kaapannut sen omiin tarkoitusperiinsä.
Puheenvuoroissa on Halla-ahon mukaan kuultu, kuinka on kyse vähintään yhtä paljon kaikesta muustakin. Huomasin, että minunkin läsnäoloni alkoi ärsyttää osaa ihmisistä, hän sanoi.
– Täällä kannatetaan kaikenlaista vasemmistolaista hörhöilyä, avoimia rajoja ja kapitalismin vastustamista, jolla ei ole kovin paljon tekemistä itse ilmastokysymyksen kanssa.
Yleisö huusi ”Häpeä Jussi” -huutoja mielenosoituksessa. Hän itse totesi, että möykkä kertoo enemmän puhujista.
Kutsussa toivotettiin kuitenkin kaikki paikalle, niin ajattelin tulla työhuoneestani tänne paikalle, Halla-aho totesi.
– Minusta on aina mielenkiintoista kuunnella, mistä ihmiset puhuvat ja mitä yhteiskunnassa tapahtuu.
Vihreiden Tynkkynen: Thunbergin puhe ei yllättänyt
Myös vihreiden kansanedustaja **Oras Tynkkynen** seurasi mielenosoitusta Eduskuntatalon portaiden yläpäästä.
En sanoisi, että Thunbergin puhe yllätti, sillä hän on johdonmukaisesti kertonut samaa viestiä vuodesta toiseen, Tynkkynen sanoi.
– Hän kanavoi turhautumista, joka monella on siihen, ettei ilmastotoimia tehdä riittävästi.
Entä mitä mieltä Tynkkynen on Elokapinan toimista, esimerkiksi liikenteen pysäyttämisestä Helsingin keskustassa?
– Vapaissa yhteiskunnissa pitää olla sijaa väkivallattomalle, avoimelle kansalaistottelemattomuudelle. Me olemme nähneet kerta toisensa jälkeen ihmiskunnan historiassa, että sillä on onnistuttu muuttamaan yhteiskuntaa. Hyvä yhteiskunta kestää sen, että kansalaiset toimivat näin, Tynkkynen sanoo.
Toivon, että paine ja kiinnostus ilmastotoimia vastaan kasvaa Elokapinan mielenosoitussarjan myötä, Tynkkynen sanoo.
Elokapina järjestää tällä viikolla mielenosoituksia kolmena päivänä
Ilmastoliike Elokapina järjestää tällä viikolla kolme mielenilmausta Helsingin keskustassa, joissa he oman ilmoituksensa mukaan riitauttavat hallituksen ilmastolain rikkomisen ja asettuvat tuhon politiikkaa vastaan.
Suurin mielenosoituspäivä on tiistaina 25. kesäkuuta, seuraavat mielenosoitukset järjestetään loppuviikosta.
Mielenosoitus alkoi Greta Thunbergin osuudella, jossa hän piti puheen Suomen hallitukselle ja eduskunnalle.
Alkuperäisen ilmoituksen mukaan mielenosoittajat olivat lähdössä Eduskuntatalolta Kaisaniemen liikenneympyrään pysäyttämään liikennettä. Mielenilmaukseen oli ilmoittautunut etukäteen yli tuhat ihmistä.
Elokapina on järjestänyt Myrskyvaroitus-mielenosoituksia jo kaksi kertaa aiemmin kesäkuussa.
*Kello 16.48: Poistettu ingressin maininta siitä, mihin mielenosoittajat siirtyivät Eduskuntatalolta. Alkuperäisen ilmoituksen mukaan he olivat lähdössä Kaisaniemen liikenneympyrään, mutta lopullinen kohde vaikutti iltapäivällä epäselvältä.*
*Täydennetty 26.6. kello 16.13: Stilisoitu aikamuotoja ja lisätty maininta, että Myrskyvaroitus-mielenosoituksia oli aiemmin kesäkuussa kaksi.*
Mies kätki kymmeniä kiloja amfetamiinia autotallin rasvamonttuun Hämeenlinnassa – yli kuusi vuotta vankeutta
Syytetylle toimitettiin huumausainetta 12-tien varteen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on antanut pitkän vankeustuomion miehelle, joka säilytti suurta määrää amfetamiinia autotallin rasvamontussa.
**Markku Kalervo Rapala** sai kuuden ja puolen vuoden tuomion useista rikoksista, kuten törkeästä huumausainerikoksesta, varkaudesta ja rattijuopumuksesta.
Yhden törkeän huumausainerikoksen oikeus hylkäsi.
Rapalalle toimitettiin keväällä 2023 amfetamiinia 12-tien varteen. Hän piilotti yli 33 kiloa ainetta asuntonsa autotallin rasvamonttuun Hämeenlinnassa.
Poliisi takavarikoi lisää amfetamiinia myös muista paikoista, kuten piharakennuksen varastosta ja asunnosta sisältä. Määrä nousi yhteensä yli 34 kiloon. Aineen pitoisuus huomioiden se vastasi noin 19:ää kiloa keskimääräisen vahvuista amfetamiinia.
Rapala myönsi aineen hallussapidon mutta kiisti aineen levittämistarkoituksen.
Käräjäoikeus katsoi, että Rapalan rooli on ollut lähempänä kuriiria, mutta kuitenkin varastointi on kuriirin tehtävää suunnitelmallisempaa ja pitkäaikaisempaa toimintaa, ja siten syyllisyys on korkeampi.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Savokarjalaiset kesämökkeilevät mieluiten kotimaakunnassaan: lähes kaikki mökit hankitaan läheltä
Joensuulaiset ja kuopiolaiset hankkivat mieluiten vapaa-ajan asuntonsa kotiseudultaan.
Suomen kotiseutu-uskollisimmat mökkeilijät löytyvät Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta, kertovat OP-ryhmän tilastot.
Erityisen tärkeää mökinostajille on, että matka kotoa mökille ei kestä yli tuntia. Tämä näkyy siitä, että mökki hankitaan useimmiten omasta kotimaakunnasta.
Viime vuosina mökkeihin myönnetyissä lainoissa uskollisimpia kotiseudulleen ovat olleet joensuulaiset, joiden lainoista 90 prosenttia myönnettiin mökkiin Pohjois-Karjalassa. Kuopiossa mökkilainoista 87 prosenttia otettiin Pohjois-Savossa sijaitsevaan mökkiin.
Esimerkiksi helsinkiläisistä vain 28 prosenttia on hankkinut kesämökkinsä Uudeltamaalta, espoolaisista joka neljännes.
Keskimäärin vapaa-ajan asuntoon on tänä vuonna otettu lainaa noin 75 000 euroa ja vapaa-ajan asunnon rakentamiseen noin 125 000 euroa.
Mökkikauppa näyttäisi myös elpyvän entisestään. OP-ryhmä myönnettiin toukokuussa yli neljännestä enemmän mökkilainoja kuin vuosi sitten.
Nuori kärsi miehen seksuaalisesta ahdistelusta kesän ajan Rovaniemellä – tuomioksi 40 päivää ehdollista
Lapin käräjäoikeuden mukaan nuoren seksuaalinen ahdistelu tapahtui kesällä 2022, jolloin uhri oli 17–18 -vuotias.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut miehen Rovaniemellä tehdystä seksuaalisesta ahdistelusta 40 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan asianomistajalle korvauksena kärsimyksestä 800 euroa.
Teot tapahtuivat 1.6.–15.9.2022. Asianomistaja oli tuolloin 17-18 -vuotias.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu oli kosketellut ja puristellut asianomistajaa takapuolesta ja sisäreisistä sekä ainakin yhden kerran rintojen alueelta. Koskettelut olivat tapahtuneet vaatteiden päältä.
Käräjäoikeuden tuomio on lainvoimainen.
*Muokattu 18.10.2024 kello 12.50: Juttuun on lisätty tieto tuomion lainvoimaisuudesta.*
Kaupunki pyrkii ostamaan Helsingin areenan, mikäli yksityisiä kauppoja ei pian synny
Kansliapäällikön mukaan halli voidaan saada operatiiviseen käyttöön ”melko nopeasti”.
Helsingin kaupunki aikoo vauhdittaa Helsingin areenan ostoaikeita, mikäli yksityisiä kauppoja ei toteudu kesäkuun loppuun mennessä, kertoo kansliapäällikkö **Jukka-Pekka Ujula**.
Ujulan mukaan kaupungin päämäärä on saada areenakiinteistö omaan hallintaansa.
Ostoprosessi on ollut toissijainen kaupungin kannalta, Ujula kertoo. Mikäli yksityisiä kauppoja ei toteudu 30. kesäkuuta mennessä, kaupunki lähtee käymään omaa prosessiaan vielä vahvemmin eli se pyrkii ostamaan hallin.
– Kauppa tulee viemään aikaa, mutta sitä edistetään myös kesälomalomakauden aikana, Ujula kertoo.
Kansliapäällikön mukaan halli voidaan saada operatiiviseen käyttöön ”melko nopeasti”. Kaupunki ei ole tehnyt päätöstä, että se lähtisi mukaan lunastusprosessiin.
– En odota, että seuraavien kuukausien aikana suuria mullistuksia tapahtuisi. Tilanne on hyvin poikkeuksellinen ja haastava.
Kauppa ei näytä toteutuvan määräaikaan mennessä
Helsingin areenan taustayhtiön osakkeiden myynti [ei näytä toteutuvan](https://yle.fi/a/74-20096041) tämän viikon loppuun mennessä, ilmoitti ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) eilen. Tuolloin umpeutuu määräaika sille, että pakotelistattujen henkiöiden osakekaupat olisivat mahdollisia.
Jääkiekkojoukkue Jokereiden entinen kotihalli on seisonut pitkään tyhjillään, koska sen taustayhtiössä määräävää valtaa käyttävät omien yhtiöidensä kautta EU:n pakotelistalla olevat oligarkit.
Valtosen mukaan ulkoministeriö [on vastaanottanut kaksi poikkeuslupahakemusta](https://yle.fi/a/74-20093416) liittyen pakotelistattujen henkilöiden omistajien osakkeiden kauppaan, mutta ministeriö ei ole saanut kauppaa vahvistavia asiakirjoja.
Puutteellisten tietojen takia Valtonen katsoo vaihtoehdoiksi hallin vuokraoikeuden myymisen tai pakkolunastuksen.
Ylen saaman viranomaisarvion mukaan nykyinen lainsäädäntö ei kuitenkaan mahdollista hallin pakkolunastamista vaan siihen vaadittaisiin erillisen lain säätämistä. Tämä vaatisi oman aikansa, vähintään puoli vuotta.
Toinen vaihtoehto olisi halliyhtiön ajaminen alas ja sen hallinnoiman omaisuuden eli kiinteistön ja maan vuokra-oikeuden myyminen. Tähän ei tarvita erillistä pakoteasetuksissa määriteltyä poikkeuslupaa vaan se olisi ulosottolaitoksen toimin ratkaistavissa.
*Juttua täydennetty kello 19.50 viranomaisarviolla lainsäädäntötarpeista pakkolunastuksen toteuttamiseksi.*
Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi pidätysmääräyksen Venäjän ex-puolustusministeristä ja asevoimien komentajasta
Kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) on antanut pidätysmääräyksen Venäjän entisestä puolustusministeristä Sergei Šoigusta sekä asevoimien komentajasta Valeri Gerasimovista.
Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) on antanut pidätysmääräyksen Venäjän entisestä puolustusministeristä **Sergei Šoigusta** sekä asevoimien komentajasta **Valeri Gerasimovista**.
ICC syyttää kaksikkoa sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan yhteydessä.
ICC:n mukaan pidätysmääräykset annettiin, sillä on syytä epäillä, että miehet ovat vastuussa ”Venäjän asevoimien tekemistä ohjusiskuista Ukrainan sähköinfrastruktuuria vastaan” lokakuun 10. päivästä 2022 ainakin maaliskuun 9. päivään 2023.
Tuomioistuimen mukaan iskut oli kohdennettu siviilikohteisiin, ja vaikka kohteita voitaisiin pitää sotilaallisina, olisivat siviileille iskuista aiheutuneet vahingot selvästi liiallisia odotettuun sotilaalliseen etuun nähden.
Viime vuonna ICC [antoi pidätysmääräyksen](https://yle.fi/a/74-20022970) Venäjän presidentti **Vladimir Putinista** ja Venäjän lapsiasianvaltuutetusta **Marija Lvova-Belovasta.**
Rikostuomioistuin katsoo, että kaksikko on vastuussa Ukrainan sodassa tehdyistä sotarikoksista. Pidätysmääräys koskee Venäjän lapsikaappauksia Ukrainasta ja aikuisten pakkosiirtoja Venäjän alueelle.
Pidätysmääräyksistä huolimatta on edelleen epätodennäköistä, että Venäjä luovuttaisi sotarikoksista syytetyt johtajansa kansainvälisenoikeuden eteen. Haagin kansainvälinen tuomioistuin ei toimi YK:n alaisuudessa, eikä Venäjä ole tunnustanut sen toimivaltaa.
Putin siirsi tehtävässään epäonnistuneen ystävänsä syrjään
Putin siirsi Šoigun syrjään puolustusministerin tehtävästä toukokuussa ja nimitti tämän Venäjän turvallisuusneuvoston sihteeriksi. Nykyinen puolustusministeri on **Andrei Belousov**.
Šoigun uskotaan olleen avainasemassa vakuuttamassa Putinia hyökkäämään Ukrainaan. Šoigu oli väitetysti todennut Venäjän joukkojen olevan ylivoimaisia ukrainalaisiin nähden, ja että sota olisi nopeasti ohitse. Suunnitelmat epäonnistuivat, sillä sotaa on jatkunut jo pitkälle yli kaksi vuotta.
Šoigulla on tiedetysti yhä läheiset välit Putiniin, ja presidentin uskotaan siksi olleen entiselle puolustusministerilleen armollinen. Sen sijaan Šoigun ympärillä toimineita apulaispuolustusministereitä on ministerivaihdon jälkeen erotettu joukolla, ja useita ministeriön virkamiehiä vastaan on nostettu korruptiosyytteitä.
*Lähde: AP*
*Korjattu 25.6. klo 14.14: Jutun otsikossa luki aiemmin virheellisesti, että pidätysmääräys olisi annettu nykyisestä puolustusministeristä.*
Poliisi epäilee ihmisen hukkuneen Naantalissa
Katoamistapaus tuli poliisin tietoon maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Lounais-Suomen poliisi etsii kateissa olevaa aikuista henkilöä Nunnalahden uimarannan lähettyvillä Naantalissa.
Poliisi kertoo tiedotteessa katoamistapauksen tulleen tietoon maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Poliisi pitää mahdollisena, että henkilö on hukkunut.
Etsinnöissä käytetään myös pelastuslaitoksen sukeltajia.
Osallistutko syksyn ylioppilaskirjoituksiin? Hae mukaan Abitreenien suoriin yo-koelähetyksiin!
Ylen Abitreenit etsii vieraita esimerkiksi äidinkielen, englannin ja lyhyen matematiikan yo-koelähetyksiin. Tule mukaan kertomaan kokemuksesi päivän yo-kokeesta!
Ylioppilaskokeet alkavat 16.9.2024 ja samalla käynnistyvät myös Abitreenien yo-koelähetykset. Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi päivän kokeet abin, opettajan, sensorin sekä juontajan kanssa. Haluaisitko sinä tulla lähetykseen keskustelemaan kirjoittamastasi yo-kokeesta? Etsimme jokaiseen lähetyksessä käsiteltävään kokeeseen yhtä abivierasta studioon.
Mitä odotamme abilta?
Haluamme kuulla sinulta, minkälainen yo-koe oli lukiolaisen näkökulmasta. Abivieraana saat jakaa huomioita, kysymyksiä ja näkemyksiä päivän kokeesta.
Sinun ei siis tarvitse olla aineen asiantuntija eikä kympin oppilas, vaan kertoa, millaisia ajatuksia ja kysymyksiä koe kirjoittajissa herätti. Saat myös antaa rohkeasti palautetta ja kehitysideoita kokeeseen liittyen sekä jakaa omat kokemuksesi ja vinkkisi kokeeseen valmistautumisesta.
Perustietoa hakijoille
**Paikka:** Lähetykset kuvataan Yleisradion studiolla Helsingin Pasilassa.  
**Saapuminen:** Vieraiden tulee olla paikalla puolitoista tuntia ennen lähetyksen alkua. Lähetys alkaa kello 18.00. Huomioithan siis, että sinun on mahdollista olla paikalla Pasilassa koepäivänä viimeistään kello 16.30.  
**Palkkio:** Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion lähetyksessä esiintymisestä.  
**Aiemmat lähetykset:** Kevään 2024 lähetyksistä saat parhaimman kuvan siitä, millainen tunnelma, lavastus ja kokoonpano lähetyksessä on. Katso lähetyksiä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1277442).  
**Lisätiedot:** katja.ylisiurua@yle.fi / 044 421 6025
Syksyn Areena-lähetykset
Kiinnostuitko? Hae heti!
Lähetä hakemuksesi alla olevalla lomakkeella. Käymme läpi hakemuksia niiden saapumisjärjestyksessä.
[Ylen Abitreenien tietosuojaseloste](https://yle.fi/aihe/s/abitreenit/yle-abitreenien-tietosuojaseloste)
Lyömättömät juhlii 10-vuotissynttäreitä – ilmoittaudu Lyömäfestien livelähetykseen Tampereelle
Synttärivuosi huipentuu lauantaina 14. syyskuuta kello 19–22 Tampereen Tavara-asemalla järjestettävässä livelähetyksessä, jossa on luvassa vieraita, yllätyksiä ja livemusiikkia.
Lyömättömien eli **Solosen**, **Kosolan** ja **Xmiehen** vetämä freestyleshow YleX:llä juhlii tänä vuonna ohjelman 10-vuotista matkaa. Synttärivuosi huipentuu lauantaina 14. syyskuuta kello 19–22 Tampereen Tavara-asemalla järjestettävässä livelähetyksessä nimeltä Lyömäfest. Nimensä mukaisesti kyseessä ovat freestylefestarit, jossa on luvassa vieraita, yllätyksiä ja livemusiikkia.
Ilmoittautuminen liveyleisöön Tampereen tavara-asemalle on nyt auki ja tapahtuu [tämän lomakkeen kautta](https://docs.google.com/forms/d/17c8ZCtbkroFZ98-ZbuXfYEwEn4nhmZ3zISiaikhMFHE/edit).
Lähetykseen on jaossa rajallinen määrä sisäänpääsyjä, joten toimi nopeasti! Lyömäfestin liveyleisöön pääsee ainoastaan ilmoittautumalla lomakkeella, tapahtumaan ei myydä lippuja.
Ilmoittautuminen on henkilökohtainen, ja osallistujien tulee olla yli 18-vuotiaita.
Valituille ilmoitetaan sisäänpääsystä henkilökohtaisesti sähköpostitse. Heillä on 7 vuorokautta aikaa vastata sähköpostiin. Mikäli vastausta ei tule, jaamme paikan seuraavalle. Tarkista, että mailisi tulee varmasti kerralla oikein ja kuikuile myös roskapostikansiota.
Huomioi, että ilmoittautumalla sitoudut noudattamaan Tavara-aseman sääntöjä ja Ylen ohjeistuksia tapahtumassa. Ilmoittautumalla hyväksyt, että alueella kuvataan ja äänitetään.
Sotarikoksista epäillyn venäläismiehen tuomio maahantulokiellon rikkomisesta jää voimaan
Sotarikoksista epäillyn venäläismiehen [tuomio maahantulokiellon rikkomisesta](https://yle.fi/a/74-20074298) jää voimaan. Itä-Suomen hovioikeus antoi ratkaisunsa asiassa tänään.
Venäläismies tuomittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa helmikuussa 40 päivän ehdolliseen vankeuteen kahdesta maahantulokiellon rikkomisesta. Käräjäoikeuden mukaan mies tuli Suomeen Vaalimaan kautta kahdesti, vaikka Norja oli määrännyt hänelle maahantulokiellon Schengen-alueelle.
  
Mies haki muutosta käräjäoikeuden tuomioon, mutta hovioikeus ei myöntänyt asiassa jatkokäsittelylupaa.  
Keskusrikospoliisi tutkii miestä epäiltynä sotarikoksista Ukrainassa vuosina 2014-2015.
Työntekijät kertovat arjestaan Suomen laittomimmassa lastensuojelussa: ”Tämä työ on aika hardcore-osastoa”
Lain määrittämä enimmäisasiakasmäärä ylittyy Pohjanmaalla jokaisella lastensuojelun sosiaalityöntekijällä. Tässä jutussa työntekijät kertovat, millaista heidän arkensa on.
Lastensuojelun järjestäminen lain edellyttämällä tavalla [toteutuu Suomessa kaikkein huonoiten Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20092742).
Lastensuojelun henkilöstömitoituksen mukaan yhdellä sosiaalityöntekijällä voi olla enintään 30 asiakasta. [Pohjanmaalla asiakkaita on jopa 48 yhtä sosiaalityöntekijää kohti](https://yle.fi/a/74-20092843).
Myös lakisääteiset käsittelyajat ylittyivät Pohjanmaan hyvinvointialueella jopa kolmasosalla asiakkaista.
– Meillä jokaisella on tilanteita, joissa useampi asiakas on kiireellisessä sijoituksessa tai huostaanoton valmistelu on käynnissä. Silloin tämä työ on aika hardcore-osastoa, eikä sen laatu ole välttämättä samanlaista kuin mitä se olisi, jos asiakkaita olisi vähemmän, kertoo Pohjanmaan hyvinvointialueen lastensuojelun työntekijä.
Yle haastatteli hyvinvointialueen lastensuojelun sosiaalityöntekjöitä, jotka kertoivat, että arkea lastensuojelussa leimaa jatkuva kiire, ja välillä työpäivät venyvät jopa iltaan asti.
Työntekijät eivät esiinny jutussa nimillään asian arkaluontoisuuden takia. Heidän henkilöllisyytensä ovat toimituksen tiedossa.
Ylen haastattelemien sosiaalityöntekijöiden mukaan asiakasturvallisuus vaarantuu erityisesti puutteellisten kirjausten takia. Kaikki aika, ja ylikin, kuluu akuuttien asioiden hoitamiseen.
– Kun lakisääteisiä kirjauksia ei ole tehty, tieto ei kulje. Tilanteessa, jossa kirjaukset puuttuvat, ja lapselle tai nuorelle sattuu jotain iltaisin tai viikonloppuisin, kun sosiaalityöntekijät eivät ole töissä, jää perheen kokonaiskuva hataraksi.
Pohjanmaan hyvinvointialueen lastensuojelun henkilöstö [teki viime vuonna itsestään kantelun](https://yle.fi/a/74-20066476) aluehallintovirastoon. Syynä oli lastensuojelun resurssipulan pahentuminen niin, ettei asiakasturvallisuus tai asiakkaan oikeus enää toteutunut.
Asiakaskäynnillä kello tikittää
On mahdollista, että henkilöstövajeen takia jotain oleellista perheen tilanteesta jää huomaamatta, sosiaalityöntekijät arvelevat.
Erityisesti pienet lapset jäävät kiireen jalkoihin. Tästä voi seurata tulevaisuudessa vielä suurempia ongelmia.
– Meillä voi olla pieniä koululaisia ja tosi oireilevia teinejä. Tilanne menee valitettavasti usein niin, että nämä oireilevat teinit vievät ison osan työajasta, koska heidän asiansa ovat jo niin solmussa, että ne on pakko hoitaa.
Tällöin aikaa jää vähemmän pienelle koululaiselle, joka olisi tarvinnut kipeästi sosiaalityöntekijöiden tukea.
– Pienestä koululaisesta voi kasvaa isojen ongelmien keskellä oleva teini, kun resursseja hoitaa asiat ajoissa ei ole.
Haastatellut sosiaalityöntekijät eivät koe, että asiakkaat olisivat joutuneet vaaraan henkilöstöpulan takia. He arvelevat, että vaaratilanteita sattuu ennemmin sosiaalityöntekijöille itselleen.
– Teemme työtä paljon yksin, mutta toisinaan on tilanteita, jonne on mentävä kahdestaan turvallisuussyistä. Työkaverilta voi aina kysyä apua, mutta yhteisen ajan löytäminen on hankalaa, sillä kalenterit ovat kaikilla jatkuvasti täynnä.
”Puutumme ihmisten itsemääräämisoikeuteen”
Ylelle kokemuksiaan kertoneet sosiaalityöntekijät toteavat tekevänsä työssään päätöksiä joskus vastoin asianosaisten tahtoa.
– Kun on kyse kiireellisestä sijoituksesta, puutumme aina ihmisen itsemääräämisoikeuteen ja perhesuojaan. Joudumme puuttuman ihmisten elämään ja tekemään myös tahdonvastaisia päätöksiä.
Sosiaalityöntekijöiden mukaan lapset ja nuoret voivat huonosti. Erityisesti lasten mielenterveyspalveluihin kaivattaisiin kipeästi lisää resursseja.
– Lapsista ja nuorista ei saisi enää säästää. Se kirstu on jo nyhdetty tyhjäksi.
Johto vahvistaa monet väitteet
Sosiaalijohtaja **Carina Nåhls** vahvistaa, että Pohjanmaan hyvinvointialueella on ollut koko vuoden haasteita sosiaalityöntekijöiden rekrytoinnissa.
Nåhls arvioi sosiaalityöntekijöiden tavoin, että rekrytointihaasteita aiheuttavat muun muassa lastensuojelutyön vaativuus sekä alan huono julkisuuskuva.
Lakisääteisen rajan ylittävää asiakasmäärää selittää Nåhlsin mukaan myös se, ettei [Pohjanmaan lastensuojelussa ole jonoja](https://yle.fi/a/74-20092843).
**Lisää:** [Pohjanmaan lastensuojelutilanne on Suomen huonoin, eikä nopeasti parane – ”Meillä on 20 sosiaalityöntekijän vaje”](https://yle.fi/a/74-20092843)
– En voi olla muuta kuin pettynyt, ettei valtion puolesta tule parempia ratkaisuja tähän tilanteeseen, Nåhls sanoo.
Lastensuojelun päällikkö **Virpi Kortemäki** on tietoinen, että lakisääteisiä kirjauksia voi jäädä sosiaalityöntekijöiltä tekemättä kiireen vuoksi. Hän myöntää, että tämä voi pahimmillaan vaarantaa potilasturvallisuuden.
– Kun sosiaali- ja kriisipäivystyksellä ei ole tietoa, mitä on tehty, aletaan uudestaan arvioida asiakkaan tilannetta ja jo tehdyt toimenpiteet voidaan tehdä uudestaan. Toisin sanoen asiakkaan tilanne junnaa paikoillaan, Kortemäki selvittää.
Isoja rakenteellisia muutoksia
Alueen tilannetta on pyritty parantamaan palkitsemalla sosiaalityöntekijöitä, jotka pysyvät töissä Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Lisäksi juuri päättyneiden YT-neuvotteluiden tarkoitus on ollut säästötoimenpiteiden lisäksi saada enemmän tukea lastensuojeluun.
– Päätavoite on saada asiakasprosessit sujuvammiksi ja enemmän tukea lastensuojeluun. Tämä tehdään siirtämällä henkilöstöresursseja lastensuojeluun ja vahvistamalla tukipalveluita, Nåhls sanoo.
Nåhlsin mukaan sosiaalityöntekijöillä olisi jatkossa enemmän mahdollisuuksia saada työpari, ja tarjota erilaisia palveluita perheille.
– Myös vetovoimaa halutaan näin lisätä, Nåhls kertoo.
Keniassa mielenosoituksia veronkorotuksia vastaan
Poliisi on ampunut mielenosoittajia kumiluodeilla ja kyynelkaasulla.
Monissa Kenian kaupungeissa on puhjennut mielenosoituksia hallituksen esittämiä veronkorotuksia vastaan.
Mieltään osoittavat erityisesti nuoret.
Mielenosoitukset ovat olleet paljolti rauhanomaisia, mitä presidentti **William Ruto** on kehunut.
Poliisi on kuitenkin alkanut suhtautua mielenosoituksiin yhä jyrkemmin. Poliisi on ampunut kumiluoteja ja kyynelkaasua mielenosoittajien joukkoon. Kaksi ihmistä on kuollut ja noin 200 loukkaantunut, kertovat ihmisoikeusjärjestöt. Myös pidätyksiä on tehty.
Hallitus perustelee veronkorotuksia maan suurella velkataakalla.
*Lähde: AFP*
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara siirtyy osaksi ympäristöministeriötä – ylijohtaja: ”Tämä on iso isku”
Hiljattain yt-neuvottelut käynyt yksikkö lakkautetaan ja tehtävät siirtyvät Lahdesta pois vuonna 2025.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran toiminta itsenäisenä virastona päättyy.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta linjasi 24. kesäkuuta, että Aran toiminnot siirretään ympäristöministeriön yhteyteen vuonna 2025.
– Aran jatkaminen itsenäisenä virastona ei ole enää perusteltua sen nykyisellä henkilöstömäärällä. Aralla on edelleen merkittäviä tehtäviä, joiden hoitaminen on tehokkainta järjestää osana ympäristöministeriötä, ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) toteaa valtioneuvoston tiedotteessa.
Hallituksen esityksen valmistelu lakkauttamisesta ja tehtävien siirtämisestä Lahdesta pois käynnistyy välittömästi. Valtion asuntorahasto sulautetaan valtion talousarvioon.
– Henkilöstölle tämä on iso isku. Meillä on juuri päättyneet yt-neuvottelut, ja tieto viraston lakkauttamisesta tuli irtisanomisten jatkoksi. Tämä on hyvin kuormittavaa kaikille, ja olen tilanteesta pahoillani henkilöstön puolesta, sanoo Aran ylijohtaja **Hannu Rossilahti** Aran tiedotteessa.
Aran yt-neuvottelut päättyivät kesäkuun alussa, ja lopputuloksena oli, että 16 työntekijää irtisanottiin. Irtisanomisten ja päättyvien määräaikaisten työsuhteiden takia Aran henkilöstömäärä laskee vuoden 2024 loppuun mennessä vajaaseen 60 henkilöön.
*Muokattu 26.6. 2024 klo 12.51: Korjattu kuvatekstiin, että keskus toimii nyt Kirkkokadulla eikä kuvan tiloissa.* 
Poliisi kantoi Greta Thunbergin pois Elokapinan mielenosoituksesta, autot kulkevat taas Helsingin ydinkeskustassa
Mielenosoittajien kulkue katkaisi liikenteen Helsingin keskustassa alkuillasta. Poliiisn mukaan kymmeniä ihmisiä otettiin kiinni. Moelenilmaus päättyi hieman ennen iltayhdeksää.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus Helsingin ydinkeskustassa päättyi tiistaina hieman ennen iltayhdeksää.
Poliisi aloitti katualueiden tyhjentämisen noin kolmen tunnin liikennekatkon jälkeen. Myös mukana ollut ruotsalainen ilmastoaktivisti **Greta Thunberg** kannettiin pois.
Julkinen liikenne kulki jo aiemmin, mutta henkilöautoliikenne pääsi liikkumaan Kaivokadulla, Simonkadulla sekä Mannerheimintiellä vasta iltakahdeksan jälkeen.
Poliisi otti kiinni kymmeniä mielenosoittajia kiinni. Ylikomisario **Heikki Porolan** mukaan poliisi ei tällä kertaa kerro kiinniotettujen tarkkaa kokonaismäärää, koska aiemmin tietoa on käytetty poliisia vastaan.
Paikalla olleen Ylen toimittajan **Marjatta Raution** mukaan kiinniotettuja oli ainakin noin sata, sillä poliisi vei heitä kahdella linja-autolla ja poliisiautoilla. Yhteen bussiin mahtuu noin 40.
Elokapinalaisten mukaan illan aikana otettiin kiinni yhteensä noin 140 mielenosoittajaa.
Poliisi katsoo, että liikenteen haitat olivat kohtuuttomia ja myös vaarallisia.
– Turvallinen ja häiriötön kulkeminen oli estynyt. Lisäksi järjestäjä ei noudattanut poliisin kanssa tehtyä sopimusta, vaan poikkesi siitä ja meni eri paikkaan kuin oli sovittu. Ajoradalle ei pitänyt mennä lainkaan, Porola toteaa.
Mielenosoittajien mukaan peruste kokouksen purkamiselle oli se, että raitiovaunut eivät voi kulkea turvallisesti.
Liikenne katkaistiin alkuillasta
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus katkaisi liikenteen noin kello 16.40. Mannerheimintien ja Kaivokadun risteyksessä oli tuolloin poliisin arvion mukaan noin 1 000–2 000 ihmistä.
Poliisi ei hyväksynyt katualuetta mielenosoituspaikaksi. Porolan mukaan paikka ei ollut laillinen.
– Emme anna olla, mutta taitavat olla siitä huolimatta. Mielenosoittajat kääntyivät reitiltä pois ja jäivät tuohon risteykseen, Porola sanoi alkuillasta.
Poliisi ohjasi mielenosoittajia siirtymään kauemmaksi katualueelta kello 18 aikaan ja kantoi ensimmäiset kaksi mielenosoittajaa pois.
Kello 18.40 poliisi kuulutti: ”Poliisi määrää kokouksen päättymään ja väkijoukon hajaantumaan. Poistukaa ajoradalta.”
Mielenosoittajat huusivat.
– Tämä ei ole väkijoukko, tämä on mielenosoitus. Meillä on oikeus osoittaa mieltä ajoradalla. Häiriö ajoradalla on oltava huomattava ennen kuin mielenosoitusoikeutta rajoitetaan.
Poliisi aloitti katualueen tyhjentämisen kantamalla mielenosoittajia pois noin kello 18.45.
[Poliisi varoitti jo aiemmin](https://poliisi.fi/-/mielenosoitukset-saattavat-aiheuttaa-liikennehaittaa-helsingissa), että mielenilmaus saattaa aiheuttaa [merkittävää liikennehaittaa](https://yle.fi/a/74-20095953).
Elokapinan mielenilmaus alkoi kolmelta iltapäivällä Eduskuntatalon edessä. Sieltä oli tarkoitus jatkaa kulkueena Kaisaniemen liikenneympyrään, jossa liikkeen mukaan on tarkoitus estää autoliikenne. Liikenne kuitenkin pysäytettiin jo aiemmin.
Poliisi neuvotteli puoli kuuden aikaan Elokapinan järjestäjien kanssa ja painottaa, ettei katualue ole turvallinen.
Poliisin ohjeita ei noudatettu
Tilannejohtaja, ylikomisario **Jarmo Heinosen** mukaan poliisi oli ohjaamassa mielenosoittajat Kaisaniemen Varsapuistoon, mutta siten, että he eivät olisi saaneet mennä kadulle.
Mielenosoittajilla on keskenään erilaisia näkemyksiä siitä, miksi kulkue pysähtyi jo Mannerheimintien ja Simonkadun risteykseen. Osa kokee, että poliisi on pysäyttänyt heidät, kun taas osa pitää pysähdystä spontaanina.
Mielenosoittaja **Aatu Karjalaisen** mukaan mielenosoittajat halusivat osoittaa mieltään katualueella. Koska poliisi kielsi menemisen Kaisaniemen liikenneympyrään, he päättivät jäädä Mannerheimintielle.
Karjalainen kritisoi poliisin päätöstä tyhjentää katualue, koska poliisille on ilmoitettu ennakkoon mielenosoituksen päättyvän kello 21.
Osa mielenosoittajista koki, että poliisin kanssa pystyi neuvottelemaan ja kiinniotot olivat asiallisia. Poliisin otteet eivät oleet heistä niin kovia kuin aiemmin 11. kesäkuuta Kaisaniemessä.
Paikalla Mannerheimintiellä oli Helsingin poliisin ylintä johtoa, poliisipäällikkö **Jari Liukku** ja apulaispoliisipäällikkö **Heikki Kopperoinen**.
Osa mielenosoittajista istui kadulla, osa seisoi heidän takanaan. Mielenosoittajat huusivat kampanjalauseita, mutta sallivat ratikoiden ohikulun.
HSL tiedotti aiemmin päivällä, että mielenosoituksella voi vaikuttaa raitiovaunujen 1T, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 ja 10 liikkumiseen keskustan alueella kello 16 ja 20 välillä.
Eduskuntatalolla puhui ilmastoaktivisti Greta Thunberg
Mielenilmaus oli Eduskuntatalon edessä noin puolitoista tuntia. [Tapahtumassa puhui](https://yle.fi/a/74-20095928) muun muassa ruotsalainen ilmastoaktivisti Greta Thunberg.
Poliisi oli neuvotellut järjestäjien kanssa siitä, mistä kulkueen reitti kulkisi Kaisaniemen alueelle, mutta nyt sovitusta reitistä poikettiin.
– Emme hyväksy sitä, että mennään liikenneympyrään ja ajoradoille. Se on lähtökohta, Porola sanoi.
Porolan mukaan poliisi oli sopinut keskusteluissa järjestäjien kanssa, että mielenilmaus pidetään Kaisaniemen puistoalueella.
Ympäristöliike odottaa hallitukselta vastausta vaatimuksiinsa ympäristölle haitallisten valtiontukien lakkauttamisesta. Elokapina osoittaa mieltä Helsingin keskustassa tällä viikolla myös perjantaina ja sunnuntaina.
Poliisi: Rauhallisesti sujui Eduskuntatalolla
Poliisin mukaan tapahtuma sujui Eduskuntatalon edustalla rauhallisesti.
– Tähän asti näyttää oikein hyvältä. Poliisi on neuvotellut järjestäjän kanssa etukäteen ja on sovittu, ettei kadulle mennä, kommentoi ylikomisario Jarmo Heinonen.
Poliisin mukaan aina siitä, mitä on sovittu, ei ole pidetty kiinni loppuun asti.
– Jos lakia rikotaan ja muiden perusoikeuksien toteutuminen on vaarassa, palautamme laillisen tilan kohtuullisilla keinoilla. Joskus siinä kestää vähän pidempään, joskus vähemmän aikaa.
Heinonen korosti, ettei poliisi ole osapuoli mielenilmauksissa, eikä poliisin kärsivällisyys lopu.
– Enemmänkin mielenosoittajat päättävät, mitä tänään tapahtuu. Poliisi ei aja tilanteita konfliktiin, suojelemme mielenosoituksia ja turvamme perusoikeuden toteutumista.
Heinosen mukaan Elokapina on kertonut, että häiriön ja konfliktin aiheuttaminen poliisin kanssa tähtää maksimaalisen huomion saamiseen asialleen mediassa.
Tämä sinun kannattaa tietää ilmastoaktivisti Greta Thunbergista 
Ruotsalainen ilmastoaktivisti Greta Thunberg osallistuu tänään Elokapinan mielenosoitukseen Helsingissä.
**Greta Thunberg** on maailman tunnetuin ilmastoaktivisti.
21-vuotias ruotsalainen on käyttänyt ilmastoaktivismiin kolmanneksen elämästään.
Thunberg oli vasta 15-vuotias, kun hän aloitti ilmaston puolesta puhumisen. Aktivismi on vienyt häntä eri puolille maailmaa muun muassa YK:n ilmastokokouksiin, Maailman talousfoorumin kokouksiin ja kahden viikon mittaisille valtameripurjehduksille, sillä hän ei halua käyttää matkustamiseen lentokonetta.
Tiistaina 25. kesäkuuta hän on Suomessa Elokapinan Myrskyvaroitus-mielenosoituksessa Helsingissä, jonne on ilmoittautunut etukäteen yli tuhat ihmistä.
Nämä kuvat ja videot kertovat olennaiset hetket Greta Thunbergista ja hänen perustamastaan ilmastoliikkeestä.
1. Fridays for future -koululakot alkavat
Thunberg aloitti koululakot ilmaston puolesta vuonna 2018, kun hän oli peruskoulun yhdeksännellä luokalla. Thunberg osoitti elokuusta alkaen mieltä Ruotsin valtiopäivätalon edustalla joka perjantai saadakseen huomiota ympäristölle ja ilmastonmuutokselle. Kun hän osoitti mieltään, hän oli pois koulusta.
Mielenilmauksella Thunberg vaati Ruotsin hallitusta vähentämään hiilipäästöjä Pariisin ilmastosopimuksen mukaiselle tasolle.
Seuraavana vuonna lakot kasvoivat maailmanlaajuisiksi.
2. Muutkin kuin ruotsalaiset heräävät – kuka Greta oikein on?
Syksyllä 2018 ja talvella 2019 Thunbergin koululakko levisi ja tuhannet koululaiset osoittivat perjantaisin mieltään ilmaston puolesta eri maissa.
Myös Suomessa monet koululaiset ja opiskelijat osallistuivat perjantaisin ilmastolakkoon.
Kun maailma heräsi jatkuvasti näkyvämpään ilmastolakkoon, Thunbergiä alettiin kutsua puhumaan eri kokouksiin ja tilaisuuksiin. Joulukuussa 2018 Thunberg tapasi YK:n pääsihteeri **António Guterresin**, kun hän piti yhden ensimmäisistä isoista julkisista puheistaan YK:n ilmastokokouksessa Puolan Katowicessä.
YK:n ilmastokokousta seurasi Maailman talousfoorumin kokous Davosissa talvella 2019, kirjan kirjoittaminen ja ilmastoaktivismin kasvu. Thunberg osoitti seuraavina vuosina mieltään ilmaston puolesta muuallakin kuin Ruotsin valtiopäivätalon edessä, osallistui eri ilmastoneuvotteluihin ja piti ilmastoaktivismin vuoksi esimerkiksi välivuoden koulusta.
3. Kuinka kehtaatte -puhe YK:n ilmastokokouksessa
Syyskuussa 2019 Thunberg piti ehkä kuuluisimman puheensa YK:n ilmastokokouksessa New Yorkissa.
Hän latasi kyyneleitä pidätellen syyttäviä sanoja puhetta kuunteleville maailman johtajille, missä hän syytti päätöksiä jahkaavia aikuisia sukupolvensa tulevaisuuden varastamisesta.
– Minun ei pitäisi olla täällä. Minun pitäisi olla koulussa, toisella puolella valtamerta. Silti te kaikki tulette meidän nuorten luo toivoa saadaksenne. Kuinka te kehtaatte?
– Olette varastaneet unelmani ja lapsuuteni tyhjillä sanoillanne, ja silti minä olen onnekkaiden joukossa. Ihmiset kärsivät, ihmiset kuolevat, kokonaiset ekosysteemit romahtavat. Olemme lajien joukkokadon partaalla ja te kykenette vain puhumaan rahasta ja satuilemaan ikuisesta talouskasvusta. Kuinka te kehtaatte, Thunberg tiuskaisi puheessaan.
Yhdysvaltain silloinen presidentti **Donald Trump** kirjoitti Thunbergin puheen jälkeen entiseen Twitteriin, kuinka Thunberg on ”onnellinen tyttö, joka katsoo eteenpäin valoisaan ja mahtavaan tulevaisuuteen”.
4. Time-lehden vuoden henkilö 2019
Thunberg on saanut vuosien aikana aktivismistaan useita tunnustuksia.
Yhdysvaltalainen Time-aikakauslehti valitsi Thunbergin vuoden henkilöksi. Lehti perusteli Thunbergin valintaa sillä, että hän oli saanut ilmastoaktivismilla ja toiminnallaan aikaan asennemuutoksen ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa koko maailman mittakaavassa.
Thunberg oli lehden 25 vaikutusvaltaisimman nuoren listalla jo edellisenä vuonna.
Häntä ehdotettiin myös Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi vuonna 2019, yhdessä 300 muun henkilön kanssa. [Palkinnon sai tuona vuonna Abiy Ahmed, tunnustuksena Etiopian ja Eritrean solmimasta rauhansopimuksesta](https://yle.fi/a/3-11015591).
Helsingin yliopisto on nimennyt [Thunbergin teologian kunniatohtoriksi](https://yle.fi/a/74-20023166) vuonna 2023.
5. Thunberg ottaa kantaa muihinkin kuin ilmastoasioihin
Ilmasto ei ole ainoa asia, minkä vuoksi Thunberg on osoittanut mieltään, vaikka eri ilmasto- ja ympäristöaiheiset mielenosoitukset ovat vieneetkin Thunbergia eri maihin.
Toukokuussa poliisi poisti hänet Ruotsin Malmössä Israelin Gazan-sotatoimia vastustaneesta mielenosoituksesta. Kaupungissa järjestettiin samaan aikaan Euroviisut.
Norjassa Thunberg on osoittanut mieltään [saamelaisnuorten kanssa](https://yle.fi/a/74-20020234) ilman lupaa rakennettujen tuulivoimaloiden takia. Saksassa hän osoitti mieltään [hiilikaivoksen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-133187?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) laajentamista vastaan.
Thunberg [lopetti koululakkonsa](https://yle.fi/a/74-20036019) kesällä 2023, kun hän valmistui ylioppilaaksi.
Ruotsin parlamenttitalon edessä protestointi on kuitenkin jatkunut. [Tämän vuoden maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-215984?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Thunberg ja muut mielenosoittajat tukkivat kulkuväyliä Ruotsin parlamenttiin ja vaativat päättäjiltä nykyistä riuskempia otteita ilmastonmuutoksen estämiseksi.
THL: Lintuinfluenssarokotukset alkavat
Suomeen on tilattu rokotteita 10 000:lle riskiryhmään kuuluvalle.
Lintuinfluenssarokotukset aloitetaan Suomessa mahdollisimman pian, [tiedottaa ](https://thl.fi/-/lintuinfluenssarokotukset-alkavat-rokotetta-tarjotaan-niille-joilla-on-suurentunut-riski-saada-tartunta)Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
THL ja Ruokavirasto ovat laatineet suosituksen lintuinfluenssarokotuksen kohderyhmistä. Rokotusten järjestämisestä vastaavat hyvinvointialueet.
Rokotetta tarjotaan niille 18 vuotta täyttäneille, joilla on työnsä tai muun olosuhteen vuoksi suurentunut riski saada lintuinfluenssatartunta.
Suomeen on hankittu 20 000 lintuinfluenssarokotetta. Se riittää 10 000 ihmisen rokottamiseen kahdella annoksella.
THL:n mukaan rokotuksella pyritään suojaamaan tartuntariskissä olevia viruksen aiheuttamalta vakavalta taudilta. Sen lisäksi rokotteella pyritään estämään tilanne, jossa lintuinfluenssavirus tarttuisi ihmiseen samaan aikaan kausi-influenssan kanssa, mikä voisi synnyttää uuden virustyypin.
Suomessa ei ole toistaiseksi todettu yhtään ihmisen lintuinfluenssatartuntaa. Viime vuonna lintuinfluenssa aiheutti Suomessa lintujen joukkokuolemia. [Virus levisi myös turkistarhoille](https://yle.fi/a/74-20062972), ja satoja tuhansia turkiseläimiä määrättiin lopetettavaksi.
Tänä vuonna Ruokavirasto on todennut vain yhden tautitapauksen.
Bidenin ja Trumpin väittelyn säännöt julki
Väittelijöiden mikrofonit suljetaan, kun toinen puhuu. Trump tulee saamaan viimeisen sanan.
Yhdysvaltain presidenttikilvan pääehdokkaat; demokraattien **Joe Biden** ja republikaanien **Donald Trump** käyvät varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa TV-väittelyn.
Väittelyn järjestävä uutiskanava CNN on määritellyt väittelyn säännöt.
Väittelyyn ei tule yleisöä, joten katsojien mahdollinen huutokilpailu vältetään.
Väittelijät saavat tietyn puheajan ja tämän jälkeen mikrofoni suljetaan. Viimeksi väittely ajautui heti kaaokseen, koska Trump keskeytteli Bidenia ja molemmat puhuivat toistensa päälle.
Välitöntä faktantarkistusta ei tule, mistä uutistoimisto AFP:n haastattelemat politiikan asiantuntijat ovat pettyneitä.
Kolikonheitolla ratkaistiin, että Biden sai valita kummalla puolella hän seisoo (katsojista oikealle). Trump taas sai osakseen väittelyn viimeisen puheenvuoron.
*Lähde: AFP*
Tuore NHL-mestari Tuomo Ruutu repesi nauruun, kun kuuli hänestä ladatun väitteen: ”On läppämiehiä”
Floridan suomalaiset Tuomo Ruutu, Eetu Luostarinen ja Niko Mikkola kertoivat mestaruustunnelmistaan Yle Urheilulle.
Florida Panthers juhlii seurahistoriansa ensimmäistä NHL-mestaruutta. Stanley Cupin voitossa oli ainutlaatuisen vahva suomalaispanos.
**Aleksander Barkovista** tuli historian ensimmäinen suomalaiskapteeni NHL-mestarina. Suuressa pelillisessä roolissa olivat myös hyökkääjät **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** sekä puolustaja **Niko Mikkola**.
Panthersin apuvalmentajasta **Tuomo Ruudusta** tuli historian toinen suomalaisvalmentaja NHL-mestarina. **Jussi Parkkila** juhli mestaruutta Coloradon maalivahtivalmentajana kesällä 2022.
Toki Floridan palkkalistoilta löytyy muitakin suomalaisia: kehitysvalmentaja **Tomi Mäki** sekä Euroopan-kykyjenetsijät **Tommi Huhtala** ja **Tommi Santala**.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** olikin ehtinyt jo tiistaiaamuna soittaa onnittelupuhelun tuoreille mestareille.
Panthersin ensimmäinen mestaruus huomioitiin myös Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** virallisella X-tilillä. Perinteisesti mestarijoukkueet ovat päässeet vierailulle Valkoiseen taloon.
Tuomo Ruutu, 41, pelasi NHL:ssä vuosina 2003–2016. Pelaajana hän voitti muun muassa MM-kultaa, mutta NHL:ssä jonkinlaista pudotuspelimenestystä tuli vain kerran, kun Carolina Hurricanes eteni konferenssifinaaleihin keväällä 2009.
Panthersin apuvalmentajana Ruutu on ollut kolme kautta.
Suomalaisvalmentaja ei pystynyt kertomaan, kuinka korkealla sykkeet olivat ottelun loppuhetkillä.
– Kyllähän siinä... Nopea peli muutenkin, lopussa vielä nopeampi, niin en hirveästi muista mitään.
Florida kävi läpi kiirastulen seurahistoriansa ensimmäiseen mestaruuteen. Oilers nousi finaaleissa 0–3-tappiolta tasoihin. Kysyttäessä menneestä viikosta, Ruutu palasi laajempaan kuvaan. Viime vuonna Florida hävisi finaaleissa tylysti Vegasille.
– No sanotaan, että ei ole ollut helpot kaksi vuotta. Viime vuonnakin pääsimme juuri ja juuri playoffeihin, ja lopulta finaaliin, mutta hävisimme. Opimme siitä.
– Sama tässä, koko kausi on kasvettu, kuten jokaisessa pudotuspelisarjassa. Finaalisarjassakin kasvoimme ja opimme lopulta voittamaan.
Kun Tuomo Ruudulta kysyttiin, millainen täyttymys Stanley Cup on hänelle itselleen, hän kuvaili työtään ja joukkuettaan tunteikkaasti.
– No rehellisesti, olen iloinen kaikkien muiden puolesta. Kun ihmiset kysyvät, mitä tykkäät duunistasi, ensimmäinen vastaukseni on, että kaikki kollegat ja pelaajat ovat aivan mahtavia.
– Ei vain se, mitä he tekevät jäällä, vaan se, miten hyviä ihmisiä he ovat ja kuinka he toisiaan kohtelevat. Sen takia me olemme voittajia, väitän.
Finaalien aikana selvitettiin myös sitä, millainen Ruutu on valmentajana. Päävalmentaja **Paul Maurice** väitti, että Ruutu on suomalaispelaajille kovempi kuin muille.
Kun Ruudulta nyt kysyttiin mainitusta väitteestä, hän nauroi remakasti.
– On varmaan Paul sanonut jotain. Hän aina muistuttelee, että älä ole niin kova suomalaisia kohtaan. Ei vaan, hän on varmaankin heittänyt läppää. Tiedät, että Paul on läppämiehiä.
Tuomo Ruutu antoi Ylelle haastattelua tytär sylissään. Hän uskoi, että hänen perheensä osasi nauttia finaalitunnelmasta.
– Ainutlaatuista, että tällaista saa kokea omien lastensa kanssa. Kaikki tietävät, että pelaajana päivät ovat pitkiä, mutta valmentajana kolme kertaa pidempiä. Ilman perhettä... Enhän minä olisi mitään. Niin se vain on.
**Mihin viet pokaalin näytille kesällä?**
– En ole edes miettinyt. Tällä hetkellä en vedä edes päivä kerrallaan, vaan sekunti ja minuutti kerrallaan. Kyllä jotain keksin.
Eetu Luostarinen muistutti šokkiuutisestaan
Eetu Luostarinen muodosti luotettavan kolmosketjun Anton Lundellin ja **Vladimir Tarasenkon** kanssa. Hän teki pudotuspeleissä tehot 2+6 (+2).
– Paljon on tehty hommia tätä varten, että on pystytty toteuttamaan meidän peliämme. Unelmia kohti on menty viimeiset kaksi kautta. Olemme näyttäneet, että olemme valmiita voittamaan. Nyt voitimme, aivan uskomatonta, Luostarinen tunnelmoi.
– Ihan sairaan hienoa. Vieläkin lyö tyhjää, että mitä tuli tehtyä. Koettaa vain ottaa kaiken sisään ja nauttia tästä tilanteesta, Luostarinen kuvaili tunnetilaansa.
Ottelun loppuhetkillä Luostarinen otti äärimmäisen tärkeän blokin, kun hän pysäytti **Evan Bouchardin** laukauksen. Florida-maali oli jo käytännössä tyhjänä ja maalivahti **Sergei Bobrovski** selällään.
– Ei siinä loppupeleissä ehdi miettiä. Aika hullut loppuminuutit. Kroppaa likoon minkä kerkiää. Syö kiekkoa ja yrittää viedä aikaa pois.
Oilers pystyi nousemaan mukaan finaalisarjaan, kun Panthers ei yltänyt enää parhaimpaansa. Luostarisen mukaan Florida antoi useamman helpon maalin per ottelu.
– Nyt sitten pystyttiin ottamaan ote kotiyleisömme edessä, uskomaton fiilis.
Keväällä 2020 Luostarinen oli osa isoa pelaajakauppaa. Silloin Panthers lähetti **Vincent Trocheckin** Carolinaan vaihdossa **Erik Haulaan** ja **Lucas Wallmarkiin**. Floridaan saapui myös Eetu Luostarinen, johon harva tuolloin kiinnitti kauppauutisessa suurta huomiota.
– Pelasin silloin ensimmäistä kauttani ulkomailla. Tuli šokkina, että jouduin tuollaisen kaupan kohteeksi.
– Mutta siitä ei ole ollut minulle mitään muuta kuin hyvää. Olen pystynyt voittamaan koutsien luottamuksen ja päässyt pelaamaan paljon, kehittynyt urheilijana ja ihmisenä.
Kesällä Luostarinen, 25, pääsee viemään Stanley Cupin näytille kotiseuduilleen Siilinjärvelle. Perhettä oli paikalla myös Floridassa.
– Tosi hienoa, että vanhemmat ovat päässeet paikalle. He ovat minua pienestä pitäen kuskanneet ja tehneet paljon urani eteen. Tietyllä tavalla heillekin voitto.
Niko Mikkola: ”En ole mitään ilmaiseksi saanut”
Niko Mikkola, 28, luuti pudotuspeleissä luotettavasti ja nakutti siinä sivussa pari maalia (2+2, +4).
– Mahtavalta tuntuu ja samalla tyhjä olo. On ollut pitkä kausi. Melkein heinäkuu ja vielä pelattiin. Vaikea pukea sanoiksi nyt.
– Sellaisessa painekattilassa koko ajan, ylä- ja alamäkeen. Tänään saatiin hyvä peli. Olen ylpeä kaikista.
Mikkola kuvaili mennyttä viikkoa ja finaaliasetelmien muuttumista erittäin kovaksi. Hän kuitenkin koki, että ratkaisevassa finaalissa paineet olivat siirtyneet Edmontonille.
– Niin se paine heittää nopeasti toiselle puolelle. He tunsivat sen tänään, me pelasimme ehkä vähän vapaammin.
Mikkola siirtyi Floridaan viime kesänä New York Rangersista. Hän tuli joukkueeseen, jolla oli allaan suuri finaalipettymys päättyneen kauden osalta.
– En ole mitään itsekään ilmaiseksi saanut. Olen joutunut painamaan kovaa duunia, että olen päässyt tähän pisteeseen.
– Kun kesällä tein sopimuksen tänne, tiesin, että tästä tulee paras kauteni. On ollut hauskempaa tällä kaudella kuin koskaan aiemmin pelaajana.
Mikkolallakin oli jonkin verran perhettä paikalla, mutta osa oli ehtinyt jo matkata takaisin koti-Suomeen. Puolustaja kiitteli kaikista, runsaista tsemppiviesteistä.
**Millaiset bileet Kiimingissä kesällä?**
– En tiedä, varmaan aika kosteat.
Siruyhtiö Nvidia ponnahti maailman kalleimmaksi yhtiöksi viime viikolla – nyt osake tippuu kuin kivi
Kasvuyhtiö Nvidian osake on pomppinut ennenkin ylös alas. Miksi näin tapahtuu?
Siruyhtiö Nvidia nousi viime viikolla maailman arvokkaimmaksi yhtiöksi.
Nyt sen arvosta on hävinnyt viikossa iso siivu eli 17 prosenttia. Rahassa mitattuna miinusta on syntynyt uskomattomat 500 miljardia dollaria. Yhtiön markkina-arvo on silti yhä häikäisevä: miltei kolme biljoonaa dollaria eli kolme tuhatta miljardia.
Sijoittamisen asiantuntijat lähinnä kohauttavat hartijoitaan yhtiön pörssikurssin alamäelle.
Päästrategi **Antti Saari** Nordeasta pitää kurssiraketin osakkeen hinnanlaskua ikään kuin asiaan kuuluvana ilmiönä.
– Yhtiön arvostus on melko korkea, joten liikettä tulee, Saari sanoo.
Yhtiön osakkeen hinta on yhä edelleen noin kolminkertainen viime kesään verrattuna.
Saari muistuttaa, että yhdysvaltalainen Nvidia on kasvuyhtiö. Kasvuyhtiöiden osakkeen hinta perustuu pitkälti tulevaisuuden odotuksiin eli arvioon siitä, kuinka suureksi ja kannattavaksi yritys kehittyy.
– Kasvuyhtiöiden kohdalla reippaatkaan hinnan muutokset eivät kerro välttämättä mistään.
Myös Nvidian arvo on pomppinut ylös alas sen pörssitaipaleella.
Nyt yhtiön osakkeilla on kuitenkin tehty dollarimääräisesti suuria kauppoja.
– On viitteitä siitä, että sisäpiiriläiset olisivat myymässä osakkeitaan, Saari kertoo.
Se voi herättää levottomuutta joissain sijoittajissa. Sisäpiiriläisiksi lasketaan yrityksen hallituksen ja johtoryhmän jäseniä.
Tekoälybuumi luo hypeä
Senioristrategi **Kaisa Kivipelto** Danske Bankista sanoo kasvuyritysten osakkeiden hinnan muuttuvan herkästi.
Kivipelto ei kommentoi Nvidiaan eikä mitään yksittäistä yhtiötä, vaan puhuu yleisesti kasvuyhtiöistä.
– Hyvinkin pieni muutos voi näkyä arvostuksessa, Kivipelto sanoo.
Nvidian kurssinousu on saanut vauhtia tekoälyn yleistymisestä tämän ja viime vuoden aikana. Nvidian tuotteilla on sitä enemmän kysyntää, mitä enemmän tekoälyn käyttö yleistyy.
Tekoälyä koskevat odotukset ja epävarmuudet voivat heijastua myös alan yrityksiin. Kaisa Kivipelto ei yhä edelleenkään kommentoi yksittäistä yhtiötä vaan puhuu yleisesti tekoälyn vaikutuksesta.
– On vielä epäselvää, kuinka paljon tekoälyä pystytään hyödyntämään – on paljon kysymysmerkkejä ja vähän faktaa, Kivipelto kertoo.
Tekoälyyn ja sen liepeillä oleviin yrityksiin voi liittyä tällä hetkellä paljon hypetystä eli yliodotuksia.
Nvidian suurin kurssinousu on tapahtunut nopeasti ja moni pohtii, voisiko yhtiön kurssiarvo olla kupla, joka puhkeaa. Tässä tuore juttu, jossa asiaa pohditaan: [Nvidia on yhtäkkiä maailman arvokkain yhtiö: Onko se vasta alkua – vai kupla?](https://yle.fi/a/74-20095366)
*Korjattu 25.6.2024 kello 14:19 Nvidian markkina-arvon laskeneen 500 miljardia dollaria rahassa mitattuna - ei euroissa, kuten alun perin tekstissä luki.*
Yli puolella ammattikorkeakouluopiskelijoista henkisiä huolia 
Ammattikorkeakouluissa opiskelevista yli puolet kokee henkisen hyvinvointinsa heikentyneen.
Opiskelijajärjestö SAMOK:n mukaan kysely tuo esille vastanneiden vaikeudet varautua esimerkiksi yllättäviin tilanteisiin. Kyselyn mukaan opiskelijoiden taloudellista tilannetta on heikentänyt kyselyn mukaan opintotuen asumislisälle siirtyminen, kun yli 40 prosenttia vastaajista kertoi muutoksen vähentävän paljon käytettävissä olevia rahoja.
Kolmannes opiskelijoista kertoo toimentulonsa heikoksi. Usean tilannetta ei kyselyn mukaan tunnu helpottavan edes runsas työnteko.
Seikkailu-urheilun EM-kisat Suomeen vuonna 2025 – järjestäjä: ”Urheilijat pääsevät kokemaan järven monelta kannalta”
250 kilometrisen radan reitti ja lajivalinnat paljastetaan vasta pari viikkoa ennen kisoja.
Seikkailu-urheilun Adventure Race World Series Euroopan mestaruus-finaali kisataan ensi vuonna Saimaalla.
Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävä EM-finaali, Endurance Quest Saimaa, kisataan Savonlinnan, Puumalan, Sulkavan ja Rantasalmen alueella.
Varsinainen rata pidetään lajin perinteiden mukaan salassa ensi kesään saakka, mutta se tulee olemaan noin 250 kilometrin mittainen.
Seikkailu-urheilussa päälajit ovat maastopyöräily, melonta ja juoksu, mutta radan varrella voi olla mukana lisäksi vaikka uintia, purjehdusta tai rullaluistelua.
Lajivalinnoista päättää lopulta kilpailun järjestävä taho, eli tässä tapauksessa espoolainen lajin erikoisseura Northern Adventure Team.
Saimaan erityispiirteitä tullaan todennäköisesti hyödyntämään reitin suunnittelussa ja lajien valinnassa.
– Kyllähän Saimaa miljöönä tarjoaa erittäin paljon mielenkiintoisia vaihtoehtoja. Uskon, että Järvi-Suomi tulee näkymään ja urheilijat pääsevät kokemaan järven monelta kannalta, järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Harri Hollo** sanoo.
Hollon mukaan EM-finaaliin odotetaan noin sataa nelihenkistä joukkuetta. Tämän vuoden EM-kisoihin Hollannissa osallistuu noin 120 joukkuetta.
Järjestäjät arvioivat että Suomessa on tällä hetkellä noin 3 000 seikkailu-urheilun harrastajaa.
– Luontoliikunta kiinnostaa urheilijoita ja laji on koko ajan hyvässä nousussa.
Sasu Salin ja Miro Little avautuvat poikkeuksellisista kausistaan – Susijengin luottopelaajat joutuivat sivuraiteelle 
Suomen koripallomaajoukkueen tärkeillä takamiehillä Sasu Salinilla ja Miro Littlellä on allaan vaikea kausi.
Miesten koripallomaajoukkue tavoittelee heinäkuussa paikkaa olympialaisissa 60 vuoden tauon jälkeen. Susijengi aloitti karsintaturnaukseen valmistavan harjoitusleirityksensä viime viikon maanantaina.
Ennen Espanjan Valenciassa järjestettävää turnausta joukkue kohtaa maaotteluissa tiistaina 25.6. Espoossa Uuden-Seelannin ja perjantaina 28.6. Tampereella Latvian.
Suomi pelaa olympiakarsinnoissa ensimmäistä kertaa 36 vuoteen.
– Tästä ei edes haaveillut silloin, kun aloitin. Ensin piti päästä tauon jälkeen EM-kisoihin ja nyt on päästy MM-kisoihin, joten olympiapaikka olisi jatkumoa, Susijengin kapteeni **Sasu Salin** muistelee Ylelle maajoukkueuransa alkua.
33-vuotias konkari tulee maajoukkuekesään poikkeuksellisesta tilanteesta. Seurajoukkuekausi Espanjan pääsarjajoukkue Teneriffassa oli vaikea. Salinin ottelukohtainen peliaika putosi lähes puoleen aiemmista kausista, mikä luonnollisesti romahdutti heitto- ja pistemäärät.
Hän löytää vähentyneeseen vastuuseensa useamman syyn. Joukkueen pelityyli muuttui aiempia kausia 1 vastaan 1 -voittoisemmaksi.
– Ei ole minun vahvuuksiani ja valmentaja tiesi sen, Salin sanoo suoraan.
Hän lisää, ettei ollut itse fyysisesti parhaimmillaan seurajoukkuekauden alussa syksyn MM-kisojen jäljiltä. Lisäksi Teneriffa hankki kesken kauden uuden pelaajan takakentälle.
Tulevaisuus on auki
Sasu Salin tunnetaan iloisena ja velikultamaisena persoonana. Hän myöntää, että nihkeä kausi veti ajoittain mielen matalaksi. Etenkin, kun vastaavaa kautta ei aiemmin uralla ole ollut. 12 kautta ulkomailla, siis avauskautta lukuun ottamatta, Salin on kuulunut joukkueidensa avainpelaajiin.
– Se harmitti. Positiivinenkin kaveri menee mietteliääksi, hän kertoo.
Salin sanoo, että iän myötä asioita pystyy analysoimaan aiempaa paremmin kauden aikana. Lisäksi perhe vie ajatukset kokonaan muualle, mikä auttaa haastavina aikoina. Perheen isä kehuu kaiken koripallon ulkopuolisen toimineen hyvin Teneriffalla.
Salinin sopimuksessa oli optio ensi kaudesta. Teneriffa päätti kuitenkin [olla käyttämättä sitä](https://cbcanarias.net/2024/06/20/el-club-no-hace-efectiva-la-clausula-de-continuidad-de-sasu-salin/).
Littlellä vaikea yliopistovuosi
Kokeneen Salinin lisäksi myös 20-vuotiaalla **Miro Littlellä** oli vaikea kausi. Suomen suurimpiin lupauksiin kuuluva takamies siirtyi viime kesänä Baylorin yliopistoon Yhdysvalloissa, mutta jäi vähäiselle peliajalle joukkueessa.
– Jos olen ihan rehellinen, oli henkisesti todella vaikea kausi. Peliaikaa ei tullut niin paljon kuin halusin, Little kertoo.
Little sai joukkueen eri valmentajilta hieman erilaisia perusteluja roolinsa pienuudelle. Suurin syy oli kilpailu pelipaikalla, sillä hänen edellään pelintekijänä oli viidennen vuoden pelaaja **RayJ Dennis**, jota Little kehuu todella taitavaksi.
Tulokaspelaaja Little joutui tyytymään jämäminuutteihin.
– Kokemus voittaa yliopistossa usein tuollaisessa tilanteessa, Little avaa hierarkiaa.
Hän sanoo, että käänsi harmituksen pelaamattomuudesta kilpailuasenteeksi harjoituksissa. Little kehuu, että pääsi harjoittelemaan kovempaa kuin koskaan yksilö- ja joukkueharjoituksissa, jopa kolme kertaa päivässä.
Samalla Susijengi-lupaus sai oppia Dennisiltä kentällä ja sen ulkopuolella sekä kilpailla 23-vuotiasta takamiestä vastaan harjoituksissa.
– Tykkään kääntää negatiiviset asiat positiivisiksi. Erilaisia kausia tulee ja on hyvä tulla. Se oli lopulta hyvä vuosi, Little arvioi.
Hän sanoo, että heittäminen kehittyi yliopistovuoden aikana. Heittopeliä on pidetty yhtenä Littlen heikkouksista, mutta pelintekijä kertoo harjoitelleensa sitä paljon.
– Heitto tuntuu tällä hetkellä todella hyvältä ja itseluottamusta siihen löytyy, Little paljastaa.
Hänen uransa jatkuu ensi kaudella Utahin yliopistossa, mistä takamies on silminnähden innoissaan. Hän vakuuttaa, että peliaikaa on luvassa. Tarkoitus on pitää hauskaa kentällä.
Kaiken lisäksi Utah on Baylorin kanssa samassa konferenssissa.
– Lähdetään hakemaan sellaista kostokierrosta, Little virnistää.
Little kohtaa ystävänsä
Ennen toista yliopistovuottaan Littlellä on edessä kiireinen kesä Susijengin kanssa. Leiritys on poikkeuksellisen lyhyt, sillä olympiakarsinnat alkavat jo 2. heinäkuuta ottelulla Bahamaa vastaan. Puola on vastassa kaksi päivää myöhemmin.
Sekä Salin että Little puhkuvat intoa poikkeuksellisen maajoukkuekesän alussa. Vuosi lähes pelaamatta tuo virtaa Littlelle.
– Ei ole mitään parempaa. Pääsee näyttämään ja pelaamaan parhaiden kavereiden kanssa, hän hymyilee kiitollisena mahdollisuudesta pelata maajoukkueessa.
Suomelta vaaditaan olympiapaikkaan jättionnistuminen. Susijengi on selvä altavastaaja kovatasoisessa turnauksessa. Urakkaa hankaloittaa, ettei supertähti **Lauri Markkanen** ole olkapäävamman takia mukana.
**Lue lisää**: [Susijengille valtava menetys: Lauri Markkanen jää sivuun olympiakarsinnoista](https://yle.fi/a/74-20092025)
Salin painottaa, että joukkueen on puolustettava viime otteluita paremmin. Suomea vastaan tehtiin sekä MM-turnauksessa että talven karsintaotteluissa liikaa pisteitä.
Nuorentunutta joukkuetta on muistutettava, millä Susijengin menestys on 15 viime vuoden aikana rakentunut.
– Pitää takoa nuorille kalloon, että puolustuksen kautta. Kun puolustuksemme toimii, saamme helpompia heittoja, Salin sanoo.
Nuorisokaartiin kuuluvalta Littleltä ei puutu uskoa olympiapaikkaan.
– Uskon meihin enemmän kuin kehenkään muuhun, hän lataa.
Puolan kohtaamista hän odottaa erityisellä mielenkiinnolla. Joukkueen riveissä pelaa NBA-seura San Antonio Spursin 21-vuotias laituri **Jeremy Sochan**. Hän on Littlen parhaimpia ja pitkäaikaisimpia kavereita.
– Sieltä suunnalta on jo huudeltu paljon, joten innolla odotan, että pääsen pelaamaan häntä vastaan, Little virnistää.
*Juttua muokattu klo 13.43: Salinin Teneriffan sopimuksessa oli optio ensi kaudesta. Jutussa kerrottiin, että sopimusasia on vielä auki. Teneriffa päätti kuitenkin olla käyttämättä optiota.*
Hirvi heitti kuperkeikan kesäyössä – katso video
Tien vieressä ollut lampaiden aitaus vaikeutti hirven matkaa.
Töihin matkannut ypäjäläinen **Eveliina Kauranen** kohtasi viime torstain aamun pikkutunneilla erikoisen näyn, kun hirvi mukelsi tien vieressä kuperkeikan tavoin.
Kauranen oli matkalla Jokioisten kohdalla Forssan suuntaan, kun näki kolme isoa hirveä tiellä. Hän on ajanut jo viisi vuotta samaa työmatkaa, mutta hirvet eivät ole olleet tienpätkällä tuttu näky.
– Ajattelin kuvata niistä pätkän, kunnes ne lähtivät jatkamaan matkaansa. Joukon viimeisenä ollut ei huomannut edessä ollutta lammasaitaa, joten sehän veti mukkelis makkelis, hän kertoo.
Kauranen jäi lampaiden kanssa hämmästelemään hirven kuperkeikkaa samalla, kun hirvikolmikko sukelsi Loimijokeen ja lähti uiden ylittämään sitä.
– Hirvelle ei siis onneksi käynyt ilmeisesti kuinkaan, eikä lampaiden aitauskaan hajonnut. Alkoi siinä ihan ääneen naurattaa tämän hirven juhannuskuperkeikka aamutuimaan.
Hirvet liikkuvat hämärässä
Hirviä liikkuukin eniten juuri aamu- ja iltahämärissä, [kertoo Liikenneturva.](https://www.liikenneturva.fi/liikenteessa/elainkolarit/#e747ec73)
Luonnonvarakeskuksen (Luke) [arvion mukaan](https://www.luke.fi/fi/seurannat/hirvikannan-seuranta/uusimman-arvion-mukaan-hirvikanta-nayttaa-kaantyneen-kasvuun) Suomen hirvikanta näyttää kääntyneen kasvuun. Kannan koko on syksyn 2023 jahdin jälkeen ollut noin 84 000 hirveä.
Tilastokeskuksesta [selviää](https://stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/riistaonnettomuudet/vuonna-2023.html), että vuonna tapahtui 1 515 hirvikolaria. Liikenneturvan mukaan hirvi- ja peurakolareita sattuu eniten, kun auringonlaskusta on kulunut yksi tunti. Riski on suurin alueilla, joissa hirviaidat alkavat tai loppuvat.
Ajonopeuden hidastaminen antaa lisäaikaa reagoida äkillisiin tilanteisiin ja tekee tieliikenteestä turvallisemman niin ajoneuvoilla matkustaville ihmisille kuin teillä kulkeville eläimillekin.
Oulun kaupunginhallitus puoltaa Oulun Nuottasaaritalon purkamista
Kaupungin toiminnot lakkaisivat talossa syksyllä 2025. Kaupunginhallitus hyväksyi hankesuunnitelman ja esitti valtuustolle Myllytullin koulun sivutoimipisteen lakkautumista.
Oulun kaupunginhallitus puoltaa Oulun Nuottasaaritalon tilojen poistamista käytöstä elokuusta 2025 alkaen.
Kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan maanantaina hankeselvityksen, jossa Heinäpäässä sijaitsevan huonokuntoisen Nuottasaaritalon käytöstä luovutaan kokonaan, ja rakennus puretaan.
Samalla se esitti valtuustolle, että Myllytullin koulun Nuottasaaren sivutoimipisteestä luovutaan, ja oppilaat siirretään muihin Höyhtyän suuralueiden kouluihin.
Nuottasaaritalossa toimii myös kaupungin hallinnoima Oulun taidekoulu, jolle korvaavat tilat on jo löydetty. Lisäksi talossa on Pikku-Iikan päiväkodin esiopetusryhmä, sekä yksityinen Steinerkoulu.
Kaupunki on käynyt koulun edustajien kanssa keskusteluja mahdollisuudesta käyttää Nuottasaaritalon tiloja myös lukuvuonna 2025–2026, jos se tilojen ja talotekniikan puolesta vielä on mahdollista.
Rakennuksen sisäilmaongelmat ovat Oulun kaupungin mukaan pahentuneet aiemmasta. Sen ilmanvaihto on keväästä 2024 lähtien säädetty ylipaineiseksi.
Oulun kaupunginvaltuusto päättää tuleville vuosille tarvittavista määrärahoista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sebastien Ogier ja kartanlukija Vincent Landais onnettomuudessa – tämä tilanteesta tiedetään
Ralliautoilun kahdeksankertainen maailmanmestari Sebastien Ogier ja hänen kartanlukijansa Vincent Landais ovat joutuneet onnettomuuteen Puolan rallin nuotituksessa.
Ralliautoilun kahdeksankertainen maailmanmestari **Sebastien Ogier** ja hänen kartanlukijansa **Vincent Landais** ovat joutuneet onnettomuuteen Puolassa, kertoi Toyotan rallitalli X-tilillään.
Tallin mukaan molemmat on viety tarkistettavaksi, eikä mahdollisista vammoista ole vielä tietoa.
Toyotan mukaan onnettomuus sattui, kun kaksikko oli tutustumassa Puolan rallin oloihin. Puolassa ajetaan rallin MM-pisteistä torstaista sunnuntaihin.
Puolalaismediat, kuten [Polsatnews](https://www.polsatnews.pl/wiadomosc/2024-06-25/wypadek-z-udzialem-mistrza-swiata-w-rajdzie-smiglowiec-zabral-go-do-szpitala/) ja [RMF24](https://www.rmf24.pl/regiony/olsztyn/news-rajdowy-mistrz-swiata-mial-wypadek-w-poblizu-goldapi,nId,7596309#&crp_state=1), kertovat onnettomuuden olleen vakava. Ogier oli törmännyt vastaan tulleen siviiliauton kanssa. Nuotituksissa teitä ei ole suljettu.
Onnettomuus tapahtui lähellä Wlostyn kylää pohjoisessa Puolassa.
Onnettomuudessa oli osallisena neljä ihmistä: Ogier ja kartanlukija Landais sekä toisessa autossa kaksi henkilöä.
Puolalaisuutisten mukaan Ogier ja toista autoa ajanut mies kuljetettiin sairaalaan helikoptereilla. Heillä epäiltiin selkä- ja rintavammoja.
Landais ja toisen auton kyydissä ollut henkilö kuljetettiin sairaalaan ambulansseilla.
Polsatnewsin mukaan tiedot on vahvistanut paikallisen poliisin tiedottaja **Tomasz Markowski**.
Ogier ja Landais ovat ranskalaisia. Heidän on määrä ajaa Puolan rallissa Toyotalla. Tallin muut kuljettajat Puolassa ovat britti **Elfyn Evans** ja japanilainen **Takamoto Katsuta**. Toyota kaipaa kuljettajiltaan rallista vahvaa panosta, jotta voi taistella Hyundain kanssa valmistajien maailmanmestaruudesta.
**Jari-Matti Latvalan** johtamaa Toyotan rallitallia edustaa myös hallitseva maailmanmestari **Kalle Rovanperä** kartturinaan **Jonne Halttunen**. Rovanperä ajaa vain osan MM-sarjasta tällä kaudella eikä kilpaile Puolassa.
Suomessa Ogierin onnettomuudesta uutisoi ensin Iltalehti.
*Juttua muokattu kello 13.08: Onnettomuus tapahtui nuotituksessa, ei harjoituksissa.*
*Juttua päivitetty kello 14.03: Lisätty puolalaismedian tietoja.*
*Juttua päivitetty 1.7. kello 16.43: Korjattu kolarin toisen osapuolen kuljettajan olleen mies ei nainen.*
Jääkiekkolupaus Aleksander Barkov teki historiaa jo ennen NHL-varaustaan
Aleksander ”Sasha” Barkov Jr. pelasi kautta aikain nuorimpana suomalaisena alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. 16-vuotias hyökkääjä oli saavuttanut urallaan useita muitakin ennätyksiä.
Vuodenvaihteessa 2011–2012 pelatuissa nuorten MM-kisoissa Barkovista tuli myös kautta aikain toisiksi nuorin koskaan kisoissa maalin tehnyt pelaaja.
Suomen maajoukkue sijoittui kisoissa lopulta neljänneksi. Galaxi-ohjelman haastattelussa 16-vuotias Barkov totesi MM-kisojen olleen fiilikseltään mahtavat: ”Paljon yleisöä oli katsomassa ja tosi kovia pelejä oli.”
MM-kisojen lisäksi Barkov tuumaili hetken nuoruutensa pihapelejä ja antoi ohjeita nuorille kiekkoilijoille, jotka tavoittelivat pääsyä lajin huipulle.
”Käykää tosi paljon pihajäillä ja treenatkaa tosi kovaa omatoimisesti. Siitä se sitten lähtee.”
Haastattelussa kerrattiin myös Barkovin tuonhetkisen kiekkouran muita ennätyksiä. Vuonna 2011 ”Sashasta” tuli kautta aikain nuorin SM-liigassa pelannut kiekkoilija, maalintekijä sekä myös maalisyöttäjä.
SM-liigassa Barkov edusti Tampereen Tapparaa.
Käykää tosi paljon pihajäillä ja treenatkaa tosi kovaa omatoimisesti. Siitä se sitten lähtee.
Kesällä 2013 Barkov varattiin NHL-joukkue Florida Panthersin riveihin koko varaustilaisuuden toisena pelaajana. Korkealla varausnumerollaan lupaava keskushyökkääjä teki niin ikään historiaa. Suomalaiskiekkoilijoista vain maalivahti Kari Lehtosen varausnumero oli ollut yhtä varhainen kuin Barkovilla.
Ensimmäisen NHL-ottelunsa Barkov pelasi 3. lokakuuta 2013. Näin hänestä tuli myös nuorin NHL:ssä pelannut suomalainen. Barkov oli tuolloin 18 vuoden ja 31 päivän ikäinen.
Barkov nimitettiin Florida Panthersin kapteeniksi pelikaudella 2018–2019. Keskushyökkääjä on siitä lähtien pelannut kapteenin C-kirjain rinnassaan.
Kesällä 2024 Barkovista tuli kautta aikain ensimmäinen suomalaiskapteeni joka on voittanut joukkueensa kanssa himoitun Stanley Cupin. Finaalisarjassa Florida Panthers kaatoi Edmonton Oilersin voitoin 4–3.
Presidentti Stubb saa Vaasan yliopistolta kunniatohtorin arvon 
Kunniatohtorin arvo on korkein huomionosoitus, jonka yliopisto voi antaa.
Vaasan yliopisto on ilmoittanut myöntävänsä kunniatohtorin arvon kahdelletoista tieteellisesti ja yhteiskunnallisesti ansioituneelle henkilölle syyskuussa järjestettävässä tohtoripromootiossaan.
Kunnianosoitus jaetaan henkilöille, joiden työllä on ollut suuri merkitys niin yliopistolle kuin laajemmin koko Suomen yhteiskunnalle ja kansainväliselle yritysmaailmalle.
Tänä vuonna kunniatohtorin arvonimen saa muun muassa Suomen tasavallan presidentti **Alexander Stubb**. Hän on jo entuudestaan muun muassa [Taideyliopiston](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-228800) sekä Lappeenrannan [teknillisen yliopiston](https://yle.fi/a/3-5470947) kunniatohtori.
Kunniatohtorin arvon saa Stubbin kanssa muun muassa maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah**, Investorin hallituksen puheenjohtaja **Jacob Wallenberg** ja ABB:n toimitusjohtaja **Björn Rosengren**.
Vaasan yliopiston kuudes tohtoripromootio järjestetään 19.–21. syyskuuta.
Mökkiläinen hävitti veneensä polttamalla metsäpalovaroituksen aikana – hallitustakin poltosta voi rapsahtaa sakko
Poliisi kehottaa erityiseen varovaisuuteen tulen kanssa, kun helleaalto pyyhkii Suomen yli.
Mökkiläinen päätti hävittää maanantai-iltana [veneensä Virolahdella tuikkaamalla sen tuleen](https://yle.fi/a/74-20096047). Saaressa lähellä Venäjän rajaa sytytetty tulipalo aiheutti pelastuslaitokselle ison operaation, koska tilanne tulkittiin maastopaloksi.
Kymenlaakson pelastuslaitos sammutti lopulta palon päästyään saarelle.
Nyt myös poliisi tutkii mahdollisia seuraamuksia polttajalle, vaikka tulipalosta ei aiheutunutkaan tuhoja lähiympäristölle. Saarella Virolahden edustalla ei myöskään ollut muita mökkejä kuin tulentekijän.
Mökkiläinen kertoi pelastuslaitokselle sytyttäneensä lasikuitusoutuveneensä tuleen tarkoituksella.
Virolahti sijaitsee Kymenlaaksossa, jossa oli maanantaina voimassa maastopalovaroitus ja tulenteko oli näin ollen kielletty.
Sakkoja tai huomautus
Veneenpoltosta voi Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomissario **Juha Koistisen** mukaan seurata sakkoja tai huomautus.
Yleensä vastaavat tapaukset käsitellään Koistisen mukaan rikosnimikkeillä varomaton tulenkäsittely tai pelastusrikkomus. Tulen teko maastopalovaroituksen aikana on Koistisen mukaan peruste ankarammille sakoille.
Päiväsakon määrä riippuu ihmisen tuloista, ja se on minimissään 6 euroa päivässä.
– Päiväsakon päälle voi vielä määrätä tietyn liukuman puitteissa lisäsakkoja, jos ankaroittamisperusteita löytyy, sanoo Koistinen.
Valtaisa palo voi lähteä pienestä kipinästä
Hella-aalto pyyhkii parhaillaan Suomen yli ja lämpötilat voivat nousta [tällä viikolla yli 30 plusasteeseen](https://yle.fi/a/74-20095784). Näissä olosuhteissa mahdollisuudet maastopaloille ovat otollisia.
Poliisi kehottaa lomalaisia ja mökkiläisiä erityiseen varovaisuuteen tulen kanssa sekä huomioimaan voimassaolevat varoitukset.
Pienestäkin avotulesta tai kertakäyttögrillistä voi lähteä liikkeelle massiivinen metsäpalo, joka voi aiheuttaa mittavat korvaukset tulen tekijälle.
– Jos palossa tuhoutuu paljon yksityistä tai julkista omaisuutta, niin siitä voikin tulla koko elämän mittaiset maksut maksettavaksi, varoittaa Koistinen.
Yliopisto huomasi, että tulokset paranivat lähiopetuksessa – opiskelijat haluavat jatkaa etänä
Osa opiskelijoista on jo tottunut etäopintojen ja lähiopetuksen yhdistelmään. Täysin lähiopetukseen siirtyminen olisi heille vaikeaa esimerkiksi töiden takia.
Yliopistot ja korkeakoulut ovat alkaneet toivoa, että opiskelijat vähentäisivät etäopiskelua ja tulisivat takaisin lähiopintoihin.
Esimerkiksi Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto (LUT) linjasi keväällä, että kurssien länsäoloa vaativat osiot kerrotaan selkeästi etukäteen. Näin opiskelijat voivat järjestellä lähiopinnot muuhun elämäänsä.
Kurssien opettajat voivat myös halutessaan lisätä läsnäoloa vaativia kursseja tai kurssin osia. Luentoja tai niiden materiaaleja ei esimerkiksi lähetetä enää opiskelijoille sähköisesti, vaan opiskelijan pitää olla paikan päällä saadakseen luennon tiedot itselleen.
Mitään yleistä läsnäolopakkoa ei olla kuitenkaan asettamassa. Opiskelija voi suorittaa opintoja myös etänä.
– Kyse on vahvasta kannustuksesta. Haluamme, että opiskelijat hyödyntävät mahdollisuutta verkostoitua toistensa kanssa, kertoo LUT-yliopiston koulutuksen vararehtori **Jaana Sandström.**
Sandströmin mukaan lähiopiskelun lisääntymisen myötä opiskelijat ovat saaneet aiempaa parempia opintosuorituksia.
Keskustelua lähiopetuksen määrän lisäämisestä on käyty korkeakouluissa ympäri Suomen. Sitä ovat lisänneet esimerkiksi Tampereen yliopisto ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulu.
Monet opiskelijat ovat jo tottuneet hybridiopiskeluun ja muokanneet arkensa sen mukaan. Täysin lähiopintoihin siirtyminen voisi olla opiskelijoille vaikeaa.
Sandström nostaa esille opiskelijat, jotka kävivät toisen asteen koronavuosina.
– Joillekin heistä lähiopetukseen siirtyminen yliopistossa oli aluksi haasteellista.
”Kaipaan akateemista vapautta”
Esimerkiksi LUT-yliopistossa etäopiskelun ja lähiopiskelun mahdollisuudet riippuvat koulutuslinjoista ja opettajista.
**Veeti Sistonen** aloitti viime syksynä yhteiskuntatieteiden opinnot LUT-yliopistossa. Uusi koulutuslinja painottuu vahvasti lähiopetukseen ensimmäisen vuoden aikana.
Sistosen mielestä lähiopetusta on joskus silloinkin, kun se olisi hänestä opetuksellisesti hyödyllisempää etäopetuksena.
– Koen, että lähiopetus on tärkeä asia, sillä silloin ihmiset tulevat paikan päälle tapaamaan toisiaan. Kaipaan kuitenkin akateemista vapautta.
**Petra Rautiainen** opiskelee LUT-yliopistossa kolmatta vuotta tietotekniikkaa. Tässä koulutuslinjassa on hyvin vähän läsnäolopakkoa. Hän käy kuitenkin koululla opiskelemassa ystäviensä kanssa.
Rautiaisen olisi vaikeaa kuvitella tilanne, jossa hänen opintonsa muutettaisiin täysin lähiopetukseen.
– Se ei olisi minulle aikataulullisesti mahdollista. Minulle on tärkeää, että saan herätä rauhassa ja aloittaa opiskelun, kun se itselleni sopii.
Rautiainen tulee kuitenkin kouluun opiskelemaan, jotta hän saisi kokea yhteisöllisyyttä, vaikka opinnot olisivatkin etänä.
Puolesta ja vastaan
Etäopetuksen suitsiminen herättää opiskelijoissa sekä närää että kiitosta.
LUT-yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Anselmi Auramo** kertoo, että esimerkiksi kauppatieteiden opiskeluissa on lisätty lähiopetusta viime aikana. Opiskelijat ovat suhtautuneet tähän kriittisesti.
Auramon mielestä lähiopintoihin kannustaminen on hyvä asia. Hän uskoo, että koulun yhteishenki paranee, kun ihmiset ovat enemmän yhdessä.
– On tärkeää mahdollistaa myös etäopiskelu. Ihmisillä on sille useita erilaisia syitä, kuten oman alan työt.
Koronan jälkeen yliopisto-opiskelijat ovat halunneet opiskella monipuolisilla tavoilla.
”Valtio pääsee pesemään kätensä”, sanoo kalatalousalueen johtaja lohenpyynnin hetkellisestä avaamisesta Tenon sivujoissa
Heinäkuun alussa paikalliset ja kalastusosakaskuntien osakkaat pääsevät kahdeksi vuorokaudeksi lohenpyyntiin Utsjoella ja Vetsijoella.
Tenon kalatalousalueen toiminnanjohtaja **Niilo I. Aikio** ei ole tyytyväinen [valtioneuvoston päätökseen sallia lohenpyynti](https://yle.fi/a/74-20095957) vain kahdeksi vuorokaudeksi Tenon sivujoilla Utsjoella ja ja Vetsijoella. Lohenpyynti avataan, koska näissä joissa lohikannan tilanne on parempi kuin muissa Tenon sivujoissa.
Utsjoella ja Vetsijoella saa pyytää lohta heinäkuun 1. päivästä 3. päivään. Yksi kalastaja saa pyytää yhden 30–65 senttimetriä pitkän lohen eli titin. Isommat lohet on päästettävä takaisin jokeen.
Kalatalousalueen toiminnanjohtajan mielestä kyseessä on näennäinen kädenojennus saamelaisille.
– Valtio pääsee ikään kuin pesemään kätensä, että on huomioitu saamelaisten oikeudet ja on ojennettu kättä tänne päin. Todellisuudessa tällä ei ole mitään merkitystä, päälle kaksi vuorokautta ja yhden titin saa ottaa, huokaisee Aikio.
Ministeriö: Tavoitteena on, että lohenpyynti olisi mahdollisimman vähäistä
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan päätös avata pyynti on hyvin poikkeuksellinen. Lohenpyynti on ollut Tenon vesistössä kielletty jo useampana vuotena peräkkäin.
– Tavoitteena tällä yhden titin kiintiöllä on, että mahdollistetaan lohenpyynti sen mukaan, mitä lohikanta sallii. Tavoitteena tosiaan on, että lohenpyynti olisi mahdollisimman vähäistä ja säästetään isot emokalat, jotka ovat tärkeimmät lohikannan elvyttämisessä, kertoo ministeriön erätalousneuvos **Vesa Ruusila**.
Kalastuslupia myyvät Vetsikon ja Utsjoen kirkonkylän osakaskunnat sekä Metsähallitus. Lupia myydään paikallisille ja kalastusosakaskuntien osakkaille. Lupien myyjien täytyy myös kerätä saalistiedot ja toimittaa ne Luonnonvarakeskukselle tutkimuksiin. Pyyntiä valvovat kalastuksenvalvojat.
Niilo I. Aikion mukaan paikalliset ovat hyvin pettyneitä tähän päätökseen. Hyvänä asiana hän näkee ajankohdan, jolloin lohta saa pyytää.
– Itse asiassa se on ehkä paras aika nyt heinäkuun alussa. On hyvä, että lohet ehtivät nousta ylemmäs jokeen.
Rajajokialueella on mahdollisuus hakea poikkeuslupaa lohenpyyntiin
Rajajokialueella, Tenon pääuomassa ja Inarijoella lohenpyynti on mahdollista vain [poikkeusluvalla](https://yle.fi/a/74-20086222). Ely-keskus voi myöntää yksittäiset luvat organisaatioille tai yhdistyksille Tenon saamelaisen kalastuskulttuurin ylläpitämistä ja opettamista varten.
Vesa Ruusila kertoo, että hakemuksia on tullut paljon. Hänellä ei osaa kuitenkaan sanoa, että milloin ely-keskus käsittelee lupahakemuksia.
– Ely-keskus pyrkii käsittelemään ne niin pian kuin mahdollista.
Myös Niilo I. Aikio tietää, että paikalliset toimijat ovat hakeneet poikkeuslupia paljon. Nyt hän odottaa jännityksellä, kuinka poikkeuslupasysteemi toimii.
– Se jää nähtäväksi, miten ely-keskus käytännössä tulee rajoittamaan tätä mahdollisuutta. Sitähän ei vielä tietä, miten se menee. On tietysti hyvä, jos on yksittäinen pyyntipaikka, esimerkiksi pato tai kulkutuspaikka, niin sitä kautta saa juuri siihen paikkaan perusopin.
*Korjattu 1.7. klo 10.58: Maa- ja metsätalousministeriön tiedotteen mukaan saaliiksi saisi ottaa yhden alle 60 senttimetriä pitkän lohen. Valtioneuvoston hyväksymässä kalastusasetuksessa saaliiksi pyydetyn lohen vähimmäismitaksi on kuitenkin määritelty 30–65 senttimetriä.*
HS: Veikkaus pilkotaan kahteen yhtiöön, joista toinen kilpailee markkinoilla
Hallitus on tuomassa lähiaikoina lausunnolle esityksen, jossa Veikkaus jaetaan kahteen osaan.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010519289.html) tietojen mukaan esitys lähtee siitä, että mahdollisimman suuri osuus pelaamisesta saadaan ohjattua Veikkauksen lisäksi lisenssijärjestelmän piirissä oleviin rahapeleihin.
HS:n tietojen mukaan lausunnolle lähtevässä esityksessä lisenssien haltijoilta perittäisiin noin kahdenkymmenen prosentin veroa lisenssimaksun lisäksi. Vero koskisi myös Veikkausta.
Ajatus on, että rahapelaaminen avataan kilpailulle lisenssien avulla vuoden 2026 alusta. Veikkaus jaettaisiin yhtiöihin, joista toisella olisi edelleen yksinoikeus muun muassa lottoon ja rahapeliautomaatteihin.
Luotsitalo ei syttynyt itsekseen, arvioi pelastuslaitos – sammuttamisessa huomioitiin palontutkinnan tarpeet
Luotsirakennuksen tulipalon syttymissyyn selvittäminen aloitetaan mahdollisimman pian Vaasassa. Pelastuslaitos sammutti paloa aiheuttaen mahdollisimman vähän haittaa tutkinnalle.
Vaasan Palosaarella [viime yönä palanut luotsitalo](https://yle.fi/a/74-20096067) työllisti Pohjanmaan pelastuslaitosta koko yön.
Viimeiset palomiehet poistuivat paikalta hieman ennen aamuviittä. Itse palo syttyi puolen yön aikaan.
Pelastuslaitos keskittyi rajaamaan vahingot palavaan rakennukseen ja sammuttamaan tulipaloa niin, että siitä olisi mahdollisimman vähän haittaa palon tutkinnalle.
Rakennuksessa ei ollut sähköjä ja se oli tyhjillään jo vuosien ajan.
– Todennäköisesti ulkoinen tekijä on ollut mukana syttymisessä, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen.**
Palokunnan saapuessa paikalle oli kaksikerroksinen ja hirsirakenteinen rakennus jo täyden palon vaiheessa.
– Kun lähdettiin tehtävälle, hätäkeskus kertoi lisätiedoissa, että siellä tulee liekit läpi katosta.
Ei vaaratiedotetta
Palosta aiheutui savua keskustan suuntaan, minkä takia asukkaita pyydettiin sulkemaan ikkunat ja ovet.
– Eletään tällaisessa muovisessa maailmassa. Vaikka rakennus oli tyhjillään, niin kyllähän se tavaraa sisällä oli. Se yhdistettynä palavaan puuhun levitti tummaa savua ympäriinsä, Jumpponen kertoo.
Palosta ei kuitenkaan annettu vaaratiedotetta.
Palon syttymissyyn selvittäminen aloitetaan mahdollisimman pikaisesti. Jumpponen uskoo, että sen selvittämiseen kuluu aikaa.
– Iso hirsirakenteinen ja kaksikerroksinen rakennus kyseessä, niin siitä jää sitä palojätettä melkoinen määrä. Tutkinta ei ole siis mikään ihan pieni urakka.
Sri Lanka nousemassa talouskriisistään
Maa on pääsemässä sopuun velkojiensa kanssa ja talouskin on kasvussa.
Intian valtameressä sijaitsevan Sri Lankan saarivaltion talouskurimus on helpottamassa. Maan hallitus on hyväksynyt velkajärjestelystä sen tärkeimpien 17 velkojamaan kanssa.
Jos parlamentti hyväksyy sovun, on se merkki lainoittajille, että Sri Lankalle voi jälleen antaa uutta luottoa.
Sri Lanka ajautui maksukyvyttömyyteen vuonna 2022, kun sen ulkomaanvarannot loppuivat sekavan talouspolitiikan seurauksena.
Maa on nyt saanut kansainväliseltä valuuttarahastolta avustusta. Sri Lankan talouden arvioidaan kasvavan tänä vuonna kolme prosenttia. Kahtena edellisvuonna maan talous supistui.
*Lähde: Reuters*
Oulun puistoruokailijat muuttuvat lapsista aikuisiksi – heinäkuussa nuorille aikuisille tarjotaan ilmaista ruokaa
Alle 18-vuotiaiden lasten ja nuorten puistoruokailut jatkuvat vielä tämän viikon. Ruokailuissa on käynyt kesäkuun ajan päivittäin noin 200–300 ruokailijaa.
Oulun kaupungin järjestämät maksuttomat puistoruokailut alle 18-vuotiaille lapsille ja nuorille päättyvät kesäkuun lopussa. Heinäkuussa ruokailuiden asiakkaiksi siirtyvät taas nuoret aikuiset.
Lasten ja nuorten puistoruokailuita on järjestetty kesäkuun ajan Oulussa Höyhtyällä Sorsapuistossa, Kaijonharjussa Ilmarisen puiston leikkipaikalla sekä Rajakylässä keskusleikkipuistossa. Puistoruokailuja koordinoivan **Sonja Nuottilan** mukaan kokemukset ruokailuista ovat olleet positiiviset.
– Ihmiset ovat hirveän kiitollisia siitä, että on tällainen ruokailumahdollisuus. Moni on sanonut, että on ihan käytännön helpotus kukkarolle tai myös käytännön asioihin, jos vanhemmat ovat työelämässä, Nuottila sanoo.
Nuottila arvioi, että ruokailuissa on käynyt päivittäin noin 200–300 ruokailijaa. Ruokailijoiden kokonaismäärä kesäkuun puistoruokailuissa ei ole vielä tiedossa. Eniten kävijöitä pääsääntöisesti on ollut Höyhtyällä. Nuottilan mukaan lasten lisäksi myös teini-ikäisiä nuoria on löytänyt paikalle ruokailuihin.
Aikuisille varattu vähemmän annoksia
Heinäkuussa puistoruokailuiden kohderyhmä tulee vaihtumaan, kun Oulussa aloitetaan ensimmäistä kertaa myös 19–29-vuotiaiden nuorten ja nuorten aikuisten maksuttomat puistoruokailut pääosin Byströmin Ohjaamon sisäpihalla hallituskadulla ja kerran viikossa NMKYn kohtaamispaikassa Kauppurienkadulla.
– Kokeilemme, miten puistoruokailu taipuu nuorille aikuisille. Heissäkin on kuitenkin paljon opiskelijoita ja työttömiä, Nuottila toteaa.
Toisin kuin lasten ja nuorten ruokailuissa, nuorille aikuisille on tarjolla joka päivä myös kasvisvaihtoehto. Aikuisille varataan ruoka-annoksia myös huomattavasti vähemmän kuin alle 18-vuotiaille varatut noin 400 ruoka-annosta. Nuottilan mukaan annoksia on alustavasti varattu 50 per päivä.
– Totta kai pyrimme vastaamaan tarpeeseen, jos vaikuttaa siltä, että ruokaa tarvitaan merkittävästi enemmän.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Asiantuntija kertoo viisi yleistä pattitilannetta kesätyöpaikalla – ja miten ne ratkaistaan
Tämänhetkinen taloustilanne on voinut vaikuttaa työsopimusten peruutuksiin. Työntekijän on hyvä sopia työskentelyn ehdot kirjallisesti.
Kesätyöt ovat tällä hetkellä hyvässä vauhdissa monilla. Osalle on saattanut kuitenkin tulla jo vastaan erilaisia pattitilanteita työpaikalla.
Kolmen työntekijäjärjestön Akavan, SAK:n ja STTK:n yhteinen kesäduunarineuvoja **Vee Tirinen** kertoo, että tänä kesänä hänelle on tullut tietoon hieman enemmän työsopimuksien peruuttamisia.
Lisäksi koeaikapurut ovat korostuneet kesätyöntekijöiden kysymyksissä.
– Oma tulkintani on, että tähän vaikuttaa taloustilanne.
Tirisen mukaan tänä kesänä on ollut hieman vähemmän avoimia työpaikkoja, mikä voi vaikuttaa sopimusten peruuttamiseen.
Näin Vee Tirinen neuvoo kesätyöntekijää erilaisissa ongelmatilanteissa
**1. Ulkona sataa kaatamalla. Voiko työnantaja perua työvuoroni sään takia?**
Työnantaja ei voi perua annettua vuoroa sään vuoksi. Jos vuoro perutaan, siitä pitäisi maksaa palkka. Asiasta voi mahdollisesti sopia työntekijän kanssa, mutta yksipuolisesti vuoroa ei voi perua.
**2. Puhuimme pomon kanssa haastattelussa joustavista työajoista. Miksi kuitenkin jokainen vuoroni alkaa aamuseitsemältä?**
Tarkistaisin ensin, löytyykö asiasta mitään kirjallisena, esimerkiksi sopimuksessa tai viesteissä. Esihenkilölle voi myös laittaa esimerkiksi kohteliaan viestin, jotta saa vastauksen kirjallisena.
Tirinen kehottaa muotoilemaan viestin esimerkiksi näin: *”Viitaten keskusteluumme tiedustelen, olenko ymmärtänyt oikein, että minulla on tarkoitus olla joustava työnaika?* ”
**3. Koen vaikeaksi sanoa esihenkilölle esimerkiksi työn epäkohdista tai omasta jaksamisesta. Miten otan vaikeat aiheet puheeksi?**
Asiasta voi puhua ensin esimerkiksi ystävän, luotettavan työkollegan, työsuojeluvaltuutetun, luottamushenkilön tai oman ammattiliiton kanssa. Uupumuksesta voi myös puhua työterveydessä.
Lähtökohtaisesti työnantaja haluaa hoitaa asiansa hyvin. Yleensä molemmat osapuolet ovat tyytyväisiä, kun esimerkiksi epäkohta työssä otetaan esille.
**4. Voiko työnantaja purkaa sopimukseni?**
Lähtökohtaisesti määräaikaisia sopimuksia ei voi purkaa. Koeajalla työsopimuksen purkaminen on mahdollista, mutta työnantaja ei voi purkaa sopimusta esimerkiksi taloudellisilla ja tuotannollisilla perusteilla.
**5. Kesätyö ei vastannut odotuksiani, enkä voi jatkaa työtä. Miten puran sopimukseni?**
Jos sopimuksessa on sovittu koeajasta, niin silloin helpointa on tehdä koeaikapurku.
Työntekijän ei tarvitse kertoa, miksi hän haluaa purkaa työsopimuksen koeajalla.
Jos koeajasta ei ole sovittu, on avoin kommunikaatio työnantajan kanssa paras vaihtoehto. Usein irtisanoutuminen päätetään yhteisymmärryksessä, ja harvoin työnantaja pakottaa jatkamaan töitä.
Polvijärven hyvinvointijohtajaksi on valittu Jyrki Rautiainen
Virkaa haki kuusitoista ihmistä, joista kuusi valittiin haastatteluun. Kunnanhallituksen mukaan Rautiainen oli hakijoista ansioitunein.
Polvijärven uudeksi hyvinvointijohtajaksi on valittu kontiolahtelainen **Jyrki Rautiainen**. Kunnanhallitus päätti asiasta eilisessä kokouksessaan.
Kunnan tiedotteen mukaan Rautiainen osoittautui hakijoista ansioituneimmaksi muun muassa koulutuksensa, työkokemuksensa ja suositustensa perusteella. Rautiainen myös hallitsee parhaiten virkaan kuuluvat osa-alueet.
Virkaa haki 16 ihmistä, joista haastatteluun kutsuttiin kuusi.
Rautiainen aloittaa hyvinvointijohtajan virassa 1. elokuuta. Hänenon ennen viran vastaanottamista esitettävä vielä rikosrekisteri sekä hyväksyttävä lääkärintodistus. Virassa noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Jyrki Rautiainen on toiminut aiemmin muun muassa Kontiolahden sivistysjohtajana.
Hyvinvointijohtaja on Polvijärvellä täysin uusi virka. Tehtävässä johdetaan kunnan suurinta toimialaa, sivistystoimea.
Juhannuksen pysäköinninvalvonta meni pieleen Kalajoella: kaikki sakkolaput virheellisiä 
Kalajoen pysäköinti nousi puheenaiheeksi juhannuksena, kun metsään pysäköidyistä autoista poistettiin rekisterikilpiä. Nyt huomattiin, että virhemaksuissa on viitenumerovirheitä.
Kalajoen juhannuksessa kirjoitetut pysäköintivirhemaksut ovat virheellisiä. Juhannusjuhlijoiden pysäköinti on ollut villiä, ja kaupunki yritti tänä kesänä suitsia esimerkiksi metsään pysäköimistä aloittamalla kunnallisen pysäköinninvalvonnan.
Nyt on kuitenkin käynyt ilmi, että kaikissa väärästä pysäköinnistä määrätyissä pysäköintivirhemaksuissa on virheelliset viitenumerot, joten maksut eivät mene läpi. Kaupunki kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Kaupungin tietohallintojohtaja **Juha Matilainen** kertoo, että virhe liittyy äskettäin aloitetun pysäköinninvalvonnan teknisiin ongelmiin.
– Viitenumerosarjan viimeinen numero on systemaattisesti väärin. Numerosarjan voi korjata itse, hän sanoo.
Numerosarjan viimeinen [numeron voi korjata verkkosivuilla julkaistun ohjeen mukaisesti](https://kalajoki.fi/fi/ajankohtaista/saitko-pysakointivirhemaksun-juhannuksena-kalajoella-maksujen-viitenumeroissa-valitettava-virhe-jonka-voi-korjata-itse).
Jos korjausta ei tee itse, tulee uusi lasku kirjepostina elokuussa. Näin toimitaan myös tapauksissa, joissa ”pysäköintivirhemaksu on päässyt katoamaan”, Matilainen sanoo.
Juhannuksen aikana Kalajoella kirjoitettiin yli sata pysäköintivirhemaksua. Virhe toistuu niissä kaikissa.
Taksinkuljettajan kuoleman aiheuttanut mies sai yli 9 vuoden tuomion: animaatio näyttää autojen törmäyksen
Taksinkuljettaja kuoli, kun Puolustusvoimien autoa luvatta ajanut mies törmäsi taksiin maaliskuussa Tampereella.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 2003 syntyneen **Joona Valtteri Varjuksen** 9 vuoden ja 5 kuukauden vankeustuomioon. Hänet tuomittiin taposta ja yhdeksästä muusta rikoksesta.
Yle julkaisee nimen, koska kyse on vakavasta rikoksesta.
54-vuotias [taksinkuljettaja kuoli](https://yle.fi/a/74-20078388) maaliskuussa Tampereella, kun Puolustusvoimilta auton luvatta vienyt kersantti törmäsi taksiin. Taksi oli pysähtynyt liikennevaloihin. Keski-ikäinen taksinkuljettaja kuoli välittömästi törmäyksessä.
Taksin kanssa kolaroinut auto oli Puolustusvoimien maastohenkilöauto. 20-vuotias oli ottanut auton luvatta käyttöön varhain lauantaiaamuna Panssariprikaatista. Hän työskenteli määräaikaisessa virassa Puolustusvoimilla.
Katui tekoaan
Joona Valtteri Varjus myönsi muut syytteet paitsi tapon. Syytetty kertoi oikeudessa, ettei halunnut vahingoittaa ketään. Hän katui tekoaan ja myönsi törkeän kuolemantuottamuksen.
Liikenteessä tapahtuneissa kuolemissa tuomitaan verrattain harvoin tappotuomioita.
Oikeus pohti, täyttyykö asiassa tahallisuuden alaraja eli todennäköisyystahallisuus. Tekijän on teon hetkellä tullut pitää seurauksen syntymistä todennäköisempänä kuin sen syntymättä jättämistä.
Oikeudessa tuli ilmi, että syytetyllä oli itsetuhoisia ajatuksia. Hän kertoi oikeuden mukaan puheluissa, että ajaa niin kovaa kuin pystyy ajamaan. Hän oli sanonut, että ajaa niin kauan kuin törmää johonkin ja pyysi esteitä tielle.
Oikeus: Tiedosti mahdollisuuden törmäykseen
Oikeuden mukaan mies ei halunnut törmätä sivullisiin, hän toi sen julki hätäkeskuspuheluissa. Oikeuden mukaan tämä kertoo siitä, että hän tiedosti mahdollisuuden törmätä ulkopuolisiin.
Syyttäjän mukaan syytetyn on tullut ymmärtää, että hänen ajonsa päihtyneenä ja kovaa vauhtia voi johtaa sellaiseen liikenneonnettomuuteen, jossa joku voi kuolla.
Törmäyshetkellä ajoneuvon nopeus on ollut vähintään 155 kilometriä tunnissa ja enintään 165 kilometriä tunnissa. Paikalla oleva nopeusrajoitus oli 60 kilometriä tunnissa.
Oikeuden perustelujen mukaan tuomittu mielsi törmäyksen johdosta oman kuolemansa todennäköisen mahdollisuuden. Hän oli myös tietoinen muista tielläliikkujista.
– Näissä olosuhteissa hänen on täytynyt mieltää, että riski törmäämiseen on ollut merkittävä ja siten pitää varsin todennäköisenä, että törmätessään muuhun tielläliikkujaan seurauksena on ulkopuolisen henkilön kuolema, oikeus perusteli tappotuomiota.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Kolin kansallispuistoon pääsee jatkossa Joensuusta julkisella liikenteellä joka päivä
Aiemmin Joensuun ja Kolin välillä ei ole ollut suoraa liikenneyhteyttä, ja viikonloppuisin kyytiä ei ole ollut ollenkaan.
Joensuun rautatieaseman ja Kolin kansallispuiston välille avautuu uusi julkinen liikenneyhteys. Kyyti lähtee aamupäivisin Kolilta Joensuuhun ja vie aamujunalla Joensuuhun saapuvat Kolille.
Kulkuyhteys otetaan käyttöön heinäkuussa, ja se on käytössä jokaisena päivänä. Auto lähtee Kolilta kello 10 ja Joensuusta takaisin kello 12.
Yhteys ajetaan lippuvarausten perusteella joko linja-autolla tai tilataksilla. Liput on ostettava viimeistään matkaa edeltävänä iltana. Lippuja ei myydä autossa lainkaan, vaan ne voi ostaa Matkahuollon nettisivuilta, VR:ltä tai Reitit &amp; Liput -sovelluksesta.
Kyytiin voi nousta kuka tahansa Joensuun kautta Kolille matkaava tai Kolilta Joensuuhun saapuva. Kyydeistä vastaa paikallinen taksiyritys.
Lieksassa sijaitseva Koli on yksi maan suosituimmista kansallispuistoista, mutta suoraa julkisen liikenteen yhteyttä sinne ei ole ollut useampaan vuoteen lainkaan.
Arkisin ainut yhteys on ollut Joensuusta kerran päivässä Nurmekseen kulkeva bussi, josta on ollut vaihtoyhteys Kolille. Viikonloppuisin julkisella liikenteellä Kolille ei ole päässyt ollenkaan.
*Uutista korjattu 27. kesäkuuta kello 9.53. Täsmennetty sitä, että suoraa liikenneyhteyttä Kolin ja Joensuun välillä ei ole ollut useampaan vuoteen.*
Israelin korkein oikeus linjasi: ultraortodoksit asevelvollisia
Israelissa sekä naiset että miehet ovat asevelvollisia. Vain kaikista vanhoillisimmat ultraortodoksit on vapautettu asevelvollisuudesta erityisellä sopimuksella, jonka voimassaolo päättyi alkuvuonna.
Israelin korkein oikeus päätti tiistaina yksimielisesti, että jatkossa ultraortodoksimiehet ovat asevelvollisia, kuten kaikki muutkin Israelin asukkaat.
Israelissa sekä naiset että miehet ovat asevelvollisia.
Poikkeuksen ovat muodostaneet kaikkein vanhoillisimmat ortodoksijuutalaiset eli ultraortodoksit.
He ovat olleet Israelissa vapautettuja yleisestä asevelvollisuudesta erikoissopimuksella.
Uusin sopimus laadittiin vuonna 2018 ja se päättyi maaliskuun lopussa.
Ennen Hamasin lokakuista hyökkäystä Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** lupasi ultraortodokseja edustaville haredipuolueille säätävänsä lain, joka suojaisi ultraortodokseja yleiseltä asevelvollisuudelta.
Netanjahun hallitus ei kuitenkaan koskaan saanut lakia aikaiseksi.
Nyt maan korkein oikeus on linjannut, että koska ei ole olemassa erillistä lakia, joka nimenomaisesti vapauttaisi ortodoksijuutalaiset asevelvollisuudesta, he ovat asevelvollisia samalla tavalla kuin muut Israelin kansalaiset.
*Lähteet: AP, Reuters*
Lähipäivinä on luvassa helteitä, ja öistäkin voi tulla tukalia – kartta täyttyy hellevaroituksista 
Viikonloppua kohden myös yöt lämpenevät selvästi. Järvien pintavesien lämpötilat kohoavat takaisin toukokuun pitkän helleputken kaltaisiin lukemiin.
Vuoden toinen helleaalto voimistuu. Keli on muuttumassa useaksi päiväksi tukalan kuumaksi.
Suomen päällä olevan korkeapaineen myötä lämpötilat nousevat lähes koko maassa lähipäivinä. 30 asteen raja rikkoutuu keskiviikkona, jonka jälkeen 31 astetta voidaan mahdollisesti ylittää useana päivänä.
Helleraja on rikkoutunut jo sunnuntaina, ja lämpöaalto pysyy näillä näkymin ainakin lauantaihin.
– Kuuminta voi olla lauantaina ennen kuin sade- ja ukkosrintama pyyhkii vinosti maan yli, ennustaa Ylen meteorologi **Elias Paakkanen.**
Lauantaille ennustetun sade- ja ukkosrintaman aikataulu ja ylipäätänsä se, kuinka paljon vettä tulee, on vielä epävarmaa. Sille voi käydä samoin kuin keskiviikolle Pohjois-Suomeen ennustetulle saderintamalle. Se näyttää nyt tuovan vain melko vähäisiä sateita.
Pohjoisen pientä poikkeamaa lukuun ottamatta koko maassa on kuumaa. Ilmatieteen laitos on antanut osiin maata vielä lauantaihin asti tukalan helteen [varoituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Silloin ylin lämpötila on yli 27 astetta tai enemmän.
Lämmön tukaluutta lisää se, että useiden päivien hellejaksossa myös yölämpötilat nousevat. Niin käy nyt viikonloppua kohden mentäessä, kun lämpötilat laskevat vain vähän 20 asteen alle.
Päivän keskilämpötilojen nousu tarkoittaa myös sitä, että etenkin eteläisen Suomen järvivedet lämpenevät nopeasti. Uimavedet ovat jo nyt muutaman asteen tavanomaista lämpimämpiä.
Järvien pintavedet lämpenevät toukokuun pitkän helleputken jälkeen mitattuihin lukemiin eli reilusti yli 20 asteen. Merivesi lämpenee paikka paikoin suojaisissa paikoissa 20 asteen tuntumaan.
Kuumuus kuivattaa ihon lisäksi luontoa. Ilmatieteen laitos antaa kuumien päivien edetessä maastopalovaroituksia isoon osaan maata. Auringon säteilystä on myös varoituksia ja ihmisiä kehotetaan suojautumaan etenkin vesien äärellä.
Helleputki katkeaa näillä näkymin sunnuntaina.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Väkivaltaa kokeneiden osuus on pysynyt Suomessa entisellään – julkiset tilat entistä vaarallisempia
Nuoret kokivat fyysistä väkivaltaa selvästi vanhempia ikäryhmiä enemmän.
Väkivaltaa kokeneiden osuus on pysynyt Suomessa aiempien vuosien tasolla, käy ilmi kansallisesta rikosuhritutkimuksesta. Nyt julkaistujen tulosten mukaan 5,5 prosenttia 15–74-vuotiaista oli joutunut läimäisyn tai sitä vakavamman väkivallan kohteeksi viime vuonna.
Vastaava luku oli 6 prosenttia vuonna 2021.
Suomen nuoret kokivat vuonna 2023 fyysistä väkivaltaa selvästi vanhempia ikäryhmiä enemmän. Naiset kohtasivat miehiä yleisemmin eri fyysisen väkivallan muotoja ja väkivallalla uhkailua. Vamman aiheuttaneen väkivallan uhriksi oli joutunut hieman yli viisi prosenttia naisista ja parisen prosenttia miehistä.
Julkisissa tai puolijulkisissa tiloissa koettu väkivalta on tutkimuksen mukaan lisääntynyt sekä miesten että naisten osalta.
Naiset kokevat Suomessa väkivaltaa tyypillisesti omassa asunnossa tai työpaikalla ja työtehtävissä, kun taas miehillä julkiset paikat korostuvat.
Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin kyselyyn vastasi noin 7 600 Suomessa vakituisesti asuvaa.
Tummunut Juojärvi sai puolustajakseen oman yhdistyksen – avohakkuut suurin yksittäinen syy vesistön muutokseen
Kirkas Juojärvi -yhdistyksen perustajajäseniä oli Viurunniemen kylätalolla koolla noin 30. Yhdistyksen syntyä vauhdittivat tutkimustulokset, jotka vahvistavat järven tummuneen.
Viurunniemen kylätalolle Juojärven rantaan oli saapunut kolmisenkymmentä järven tilasta huolestunutta ranta-asukasta ja mökkiläistä. Veden tummuminen on puhuttanut järven äärellä jo vuosia. Keskustelu asiasta on käynyt vilkkaana myös Facebookissa.
Tummaa humuspitoista valumaa tulee järveen joka puolelta. Ison järven valuma-alue on laaja. Muutoksia veden laadussa on erityisesti matalammilla lahtialueilla.
– Jo nyt tehdyt tutkimukset kertovat, että järvi todellakin tummuu ja humuksen määrä lisääntyy. Syvänteissä on talvella hapettomuutta, joka vaikuttaa järven eliöistöön, **Minna Wikström** kertoo.
Wikström on Savo-Karjalan Vesiensuojeluyhdistyksen ympäristöasiantuntija ja toimii Juojärven esiselvityshankkeen projektipäällikkönä.
Wikströmin käytyä läpi tuoretta tutkimustietoa ja kerrattua järven vaiheita useamman vuosikymmen ajalta kaikki paikalle saapuneet Juojärven ystävät kirjoittivat nimensä Kirkas Juojärvi- yhdistyksen perustamispäätökseen.
Seuraavaksi aletaan suunnitella toimenpiteitä ja hankkeita, joilla järven kirkkaampi tulevaisuus turvataan.
Savo-Karjalan Vesiensuojeluyhdistys ja Kaipo-verkkohanke kartoittivat ely-keskusten kanssa Juojärven asukkaiden ja käyttäjien kokemuksia järven tilasta ja muutoksista sähköisellä kyselyllä viime syksynä.
Järven alueelta on tehty alustavia mittauksia ja tutkimuksia ja näytteiden otto jatkuu. Kokonaistilannearvio saadaan kuluvan vuoden aikana.
Juojärven tilanne on osa isompaa kuvaa
Makean veden tummuminen on tunnistettu niin Pohjois-Euroopassa kuin Pohjois-Amerikassakin. Tärkein yksittäinen asia tummuvien vesistöjen taustalla on maankäyttö, erityisesti metsätalous.
Maan pinnan rikkominen ja ojitukset päästävät hiilen ja raudan liukenemaan ja valumaan järviin. Maankäsittelyn liikkeelle laittamaa kiintoainesta ja ravinteita voidaan suodattaa valuma-alueilta erilaisten rakenteiden avulla. Sen sijaan liukoinen rauta ja hiili jatkavat matkaansa vesistöihin.
Juojärvi on tummunut huomattavasti viimeisen 15 vuoden aikana. Avohakkuiden aiheuttamat valumat on suurin yksittäinen muutoksen aiheuttaja, käy ilmi Juojärven esiselvityshankkeen tuloksista.
Parhaillaan on käynnissä mittavat avohakkuut Juojärven Kortesalmen lähikankailla Varkaudentien varressa.
– Kunnollisten suojavyöhykkeiden jättäminen vesistöjen ympärille ja jatkuvapeitteinen metsänkasvatus auttaisivat merkittävästi hillitsemään järvien muutosta, Wikström toteaa.
Järvien tilaan vaikuttaa myös ilmastonmuutos ja humuksen irtoaminen vesistöihin.
Kun valon läpäisy vedessä heikkenee, koko ekosysteemi muuttuu aina yhteyttävistä kasviplanktoneista lähtien. Koko ravintoketjun toiminta häiriytyy.
Vesien tummumisen epäillään olevan yksi syy myös vesilintukantojen pienenemiseen.
– Tummissa vesissä viihtyy enemmän myös eliöstöä, josta on suoraa haittaa ihmisille. Vaikkapa limalevä voi lisääntyä, ja uidessa tai kalastaessa sen kyllä huomaa, jos sitä alkaa vesistössä olla enemmän, Wikström toteaa.
Vesien tummuminen aiheuttaa myös lisäkustannuksia, kun vettä joudutaan käytön yhteydessä puhdistamaan. Myös virkistysarvo kärsii vesien tummuessa.
Kellarin tulviminen aiheutti 37 000 euron vahingot – vesiyhtiö ei korvaa, koska vesi tuli pihalta 
Kouvolan Veden toimitusjohtajan mukaan kiinteistön omistaja on yksiselitteisesti vastuussa vahingosta.
Helmikuussa kouvolalaisen asukkaan taloon tulvi vettä pakkasten jäädyttämän vesiputken vuoksi. Sekä Kouvolan kaupunki että vesiyhtiö Kouvolan Vesi ovat kieltäneet korvausvastuunsa asiassa.
Huleveden purkuputken jäätymisen vuoksi vedet eivät päässeet poistumaan kiinteistöstä kaupungin vesiverkostoon. Tilanteesta aiheutui vesivahinko asuintalon kellariin.
Helmikuun lopussa asukas teki vahingonkorvaushakemuksen, jossa hän vaati 37 000 euron korvauksia Kouvolan kaupungilta.
Kaupunki katsoi, ettei vahinko ole sen vastuulla, joten se siirsi korvaushakemuksen Kouvolan Vedelle. Myös se kielsi vastuunsa.
Huhtikuussa kaupunki siirsi asian vakuutusyhtiönsä päätettäväksi. Yhtiö totesi, ettei vahinko ole korvattavissa vastuuvakuutuksen perusteella eli vahinko ei ole kaupungin vastuulla.
Vastuuta etsimässä
Toukokuussa Kouvolan kaupungin lakimies hylkäsi asukkaan korvaushakemuksen. Lakimiehen mukaan vahinko kuuluu vesiyhtiön korvattavaksi, sillä kaupungin ja yhtiön välisessä sopimuksessa on sovittu, että yhtiö huolehtii hulevesien viemäröinnistä.
Kouvolan Veden toimitusjohtaja **Ari Mikkelän** mukaan vahinko ei ole yhtiön kontolla, sillä hulevedet eivät kulkeutuneet kadulta kiinteistön puolelle, vaan vesi oli peräisin kiinteistön alueelta.
Vesiyhtiön toimitusehdoissa todetaan, ettei yhtiö vastaa mahdollisista vahingoista, kuten kellaritulvista, mikäli kiinteistön omistaja viemäröi padotuskorkeuden alapuolisia tiloja. Padotuskorkeus on taso, jolle viemärivesi voi verkostossa nousta.
Nyt vesi pysyi padotuskorkeuden rajoissa. Jos vesi nousisi rajan yli, tulvisi rakennukseen ja aiheuttaisi vahinkoja, tilanne olisi eri.
– Kiinteistöillä, kaupungilla ja vesiyhtiöllä on omat vastuunsa. Tässä tapauksessa kiinteistön omistaja on yksiselitteisesti vastuussa vahingosta, Mikkelä toteaa.
Hänen mukaansa kiinteistöillä tulisi olla vastaavia jäätymistilanteita tai rankkasateita varten oma varajärjestelmänsä vesien johtamiseksi pois kiinteistöltä sekä toimiva takaiskuventtiili, jotta vedet eivät pääse kulkeutumaan takaisin kiinteistön suuntaan.
Tekniseen lautakuntaan
Asukas saattaa jäädä ilman korvauksia. Mikkelä kuvailee tilannetta harmilliseksi.
Asukas vaatii nyt oikaisua korvaushakemuksensa hylkäämiseen. Hänen mielestään vastuu kuuluu sopimuksesta huolimatta kaupungille.
Seuraavaksi Kouvolan tekninen johtaja ehdottaa oikaisuvaatimuksen hylkäämistä teknisen lautakunnan kokouksessa keskiviikkona.
Kouvolan kunnossapitopäällikkö **Jukka Perttula** ei ota kantaa siihen, miten asia etenee sen jälkeen.
– Vielähän emme tiedä, mikä on päätös. Vahingonkärsijä tekee sitten omat ratkaisunsa.
Anton Lundell sysäsi mestaruusbileet suomalaisten harteille – hämmästyi Stanley Cup -pokaalista: ”Se kiiltää”
Anton Lundell kertoi Yle Urheilulle tunnelmistaan, kun Florida Panthers voitti seurahistoriansa ensimmäisen Stanley Cupin.
Jääkiekkoliiga NHL:n trillerimäinen finaalisarja päättyi Suomen aikaa varhain tiistaina Florida Panthersin juhliin.
Panthers johti finaalisarjaa 3–0, mutta Edmonton Oilers onnistui nousemaan tasoihin. Lopulta ratkaisevassa 7. finaalissa Florida löi kotijäällään Oilersin 2–1.
Mestaruus on Panthersille seurahistorian ensimmäinen.
Mestaruus on suomalaisittain täysin ainutlaatuinen. **Aleksander Barkovista** tuli ensimmäinen suomalaiskapteeni, joka johdatti joukkueensa Stanley Cup -mestariksi.
Floridan suomalaismestareihin lukeutuvat myös hyökkääjät **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen**, puolustaja **Niko Mikkola** ja apuvalmentaja **Tuomo Ruutu**.
Koskaan aiemmin ei yhtä moni suomalaispelaaja ole päässyt nostelemaan yhdessä Stanley Cupia. Edmontonin dominanssin vuosina samassa joukkueessa nähtiin parhaimmillaan kolme suomalaista: **Jari Kurri**, **Esa Tikkanen** ja **Reijo Ruotsalainen**.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** osoitti myös onnittelunsa Floridan suomalaispelaajille. Stubb kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/alexstubb/status/1805495070398820682) onnitelleensa suomalaispelaajia puhelimitse.
– Upea päätös NHL-kaudelle. Sain juuri onnitella puhelimessa tuoreita suomalaismestareita Stanley Cup -voitosta. Mahtava suoritus Aleksander Barkov, Anton Lundell, Eetu Luostarinen, Niko Mikkola ja apuvalmentaja Tuomo Ruutu! Stubb kirjoittaa.
Tappara-taustaiselle Barkoville, 28, mestaruusjuhliin päättynyt kausi oli 11:s Panthersissa. Kapteeni hän on ollut kaudesta 2018–19 lähtien.
22-vuotiaalle Lundellille, espoolaiselle HIFK-kasvatille, mestaruuden tuonut kausi oli kolmas Floridassa. KalPa-kasvatti Luostariselle, 25, puolestaan neljäs. Mikkola, 28, siirtyi Floridaan viime kesänä.
[Jatkoaika-sivusto muistuttaa](https://www.jatkoaika.com/Uutiset/Kahdeksan-suomalaista-voitti-Stanley-Cupin-Panthersin-mukana/257925), että Panthersin palkkalistoilla mestaruussormuksen saavat lisäksi kehitysvalmentaja **Tomi Mäki** sekä Euroopan-kykyjenetsijät **Tommi Huhtala** ja **Tommi Santala**.
Florida Panthers aloitti NHL:ssä kaudella 1993–1994. Stanley Cupin finaaleissa se oli ollut häviävänä osapuolena kahdesti: 1996 Coloradoa ja 2023 Vegasia vastaan.
– Ei oikein mitään liiku mielessä. Vaikea nyt pukea sanoiksi, mitä tuossa tapahtui. Tuntui, että me menimme vain pelaamaan yhden pelin ja voitimme. Ehkä se seuraavien päivien aikana selkeytyy, Anton Lundell hämmästeli mestaruushumussa.
– Onhan tuo... Kun näkee tuon pystin, tuon pojan. Se kiiltää ja se on paljon painavampi kuin odotin. Unelma kävi toteen. Aina unelmoidaan, että voitetaan. Nyt oikeasti voitimme, eikä kukaan tule ottamaan sitä pois meiltä.
Viimeinen viikko oli rankka. Edmonton nousi 0–3:sta tasoihin finaalisarjassa. Edellisen kerran vastaavassa oli onnistunut Detroit vuonna 1945. Vain kerran 0–3:sta oli noustu mestaruuteen, vuonna 1942 ja asialla Toronto.
Nyt Florida selvitti kiirastulensa. Toronton temppu pysyy ainutkertaisena. Lundell myönsi, että mennyt noin viikon ajanjakso oli rankka.
– On pakko sanoa, että kyllä me haluttiin voittaa aikaisemmin. Kaksi hyvää joukkuetta vastakkain. Emme vain pystyneet.
– Tuntui, että meiltä lähtivät paineet pois, kun emme voittaneet Edmontonissa kuudetta ottelua. Tulimme kotiin ja juttelimme. Sovimme, että miksi ei. Mennään vain laittamaan kaikki peliin. Tapahtuu, mitä tapahtuu, mutta ei meidän tarvitse enää stressata.
Keskushyökkääjä Lundellia on hehkutettu kevään ja kesän aikana jopa ”mini-Barkoviksi”. Nuoresta miehestä kuoriutui NHL:ssä nopeasti äärimmäisen luotettava kahden suunnan sentteri. Pudotuspeleissä hän iski tehot 3+14 (+8).
– Ihan äärettömän siistiä. Nämä kolme vuotta Floridassa ovat menneet niin äärettömän nopeasti. Tuntuu, että vasta äsken pelasin Stadissa.
– Viime vuonna haistelimme finaaleja, mutta emme olleet valmiina. Tänä vuonna tulimme uudella energialla ja motivaatiolla. Se roikkui ilmassa ja meillä oli fiilis, että tämä voisi olla se vuosi. Tämä oli se vuosi!
Perheen läsnäolo sai Lundellin entistä tunteikkaammaksi.
– Ihan äärettömän siistiä. Olen katsonut **Teemu Selänteen** ja muiden kohokohtia. Kuinka he halaavat perheitään, kun voittavat. Nyt olen siinä tilanteessa.
– Ihan äärettömän hienoa, että he ensinnäkin ovat täällä, ja pystyimme voittamaan, vielä kotijäällä. En voi pukea sanoiksi, mutta olen äärettömän iloinen siitä, että vanhempani ja veljeni ovat aina olleet tukenani.
Seuraavaksi edessä ovat kunnon bileet. Niiden osalta Anton Lundell löi odotuksia suomalaisten harteille.
– Eiköhän me hyvät kekkerit saada käyntiin. Juhannus meni vähän ohi, niin nämä voivat olla myöhäiset juhannusbileet. Meillä on paljon suomalaisia, niin emmeköhän me saa suomalaiseen tyyliin hyvät juhlat käyntiin.
**Kuka on seremoniamestari?**
– Se selviää kohta. Vielä on paikka auki.
**Mihin Stanley Cup -pokaali saapuu vierailulle kesällä?**
– Stadiin tulee ainakin.
Etelä-Koreassa litiumakkutehtaan räjähdyksessä kuoli ainakin 23 ihmistä
Etelä-Koreassa eilen tapahtuneessa litiumakkutehtaan räjähdyksessä on vahvistettu kuolleen 23 ihmistä, paloviranomaiset sanovat.
Kuolleiden joukossa on 17 Kiinan kansalaista. Aiemmin ilmoitettiin 22 kuolleesta, joista 18 olisi Kiinan kansalaisia. Kuolleiden tunnistaminen on yhä käynnissä.
Maan hallitus käynnisti tiistaina muodollisen tutkinnan palon tarkan syyn selvittämiseksi.
Tehtaan työntekijät olivat kertoneet akkukennon räjähtäneen. Tehtaassa työskenteli räjähdyshetkellä yli 100 ihmistä.
Kouvolalainen Jesse Nurmi meni 5-vuotiaana luistelukouluun – nyt nimi on NHL-sopimuksessa 
NHL-seura New York Islanders varasi KooKoon kasvatti Jesse Nurmen viime kesän varaustilaisuudessa. Pari viikkoa sitten Nurmi allekirjoitti NHL-sopimuksen.
Vuosittain suomalaispelaajia varataan jääkiekon ammattilaisliiga NHL:ään 15–20. Varatuista kaikki eivät kuitenkaan solmi NHL-sopimusta. Sellaisen on kuitenkin päässyt tekemään kouvolalainen 19-vuotias **Jesse Nurmi.**
Hän teki sopimuksen New York Islandersin kanssa. KooKoon kasvatti solmi kolmevuotisen tulokassopimuksen ja lähtee Pohjois-Amerikkaan elokuun lopussa.
Islanders varasi Nurmen viime kesän NHL-varaustilaisuuden neljännellä kierroksella.
– Olin varaustilaisuudessa Nashvillessa. Kun nimeni sanottiin, en voinut uskoa sitä todeksi. Olin odottanut sitä niin kovasti, että kun se hetki tuli, menin hetkeksi shokkitilaan. Että nytkö se tapahtui oikeasti, nauraa Nurmi.
Parisen viikkoa sitten agentti soitti Jesse Nurmelle Yhdysvalloista ja kertoi, että nyt olisi sopimuksen teon aika.
– Puhelun jälkeen meni muutama päivä, ja sopimus tuli sähköpostiin. Allekirjoitin sen, enkä vielä silloinkaan uskonut että se on totta. Kun sain lopulta paperin eteeni, pakko oli vähän tuulettaa, kertoo Nurmi.
Nurmi uskoo, että hänet haluttiin joukkueeseen siksi, että hänen pelityylinsä sopii Islandersin pelityyliin. Hän on pelipaikaltaan vasen laitahyökkääjä.
– Pystyn tuottamaan tulosta hyökkäyspäässä. Olen hyvä luistelemaan, minulla on hyvä peliäly ja olen nopea laituri. Siinä varmaan ne syyt, tuumii Nurmi.
5-vuotiaana luistelukouluun
Jesse Nurmen ensikosketus jääkiekkoon tapahtui hänen ollessaan 5-vuotias. Hän osallistui luistelukouluun Valkealan jäähallin vieressä olevalla ulkojäällä.
– Tuossa ulkokopissa äiti laittoi minulle luistimet jalkaan, ja sitten jäälle. Kuulemma olin enemmän katollaan kuin pystyssä, mutta aika pian sain mailan, että pysyin pidempään pystyssä, naureskelee Nurmi.
Hän harrasti myös jalkapalloa. Sitten piti tehdä päätös kahden lajin välillä.
– Jääkiekko voitti, koska siinä on enemmän tapahtumia ja se on hurjempaa. Sen ikäiselle pojalle se oli siistimpi laji, kertoo Nurmi.
Korona väritti ensimmäistä SM-liigakautta
Jesse Nurmi teki SM-liigasopimuksen KooKoon kanssa vuonna 2020 ollessaan vasta 15-vuotias. Hän pelasi U18- ja U20-joukkueissa, kunnes pääsi tammikuussa 2022 ensimmäisen kerran pelaamaan KooKoon edustusjoukkueessa.
Peli Lahden Pelicansia vastaan jäi hänelle sen kauden ainoaksi otteluksi SM-liigassa, koska korona perui muut ottelut. Ottelussa Nurmi sai jääaikaa noin 12 minuuttia.
– Oli uskomaton kokemus päästä niin nuorena pelaamaan SM-liigaan, muistelee Nurmi.
Koronan takia hänen ensimmäisessä liigaottelussa ei ollut yleisöä, vaan katsomo oli tyhjä.
– Ehkä hyvä niin, koska se peli itsessään jännitti jo niin paljon, nauraa Nurmi.
Näyttämisen nälkä
Jesse Nurmi lähtee Yhdysvaltoihin elokuun lopussa. Aluksi hän osallistuu New York Islandersin leireille, joiden jälkeen selviää, missä hän pelaa. Todennäköisesti ensin farmijoukkueessa. Jossakin vaiheessa kutsu voi käydä NHL-peleihin.
Nurmi ei pidä farmijoukkueessa pelaamista huonona asiana.
– Pitää vain antaa näyttöjä, että ansaitsisi pelipaikan. Siellä ei riitä, että pelaa pari peliä hyvin, vaan suorittamisen pitää olla tasaisen hyvää. Nälkä näyttämiseen on kova, vakuuttaa Nurmi.
Jenni Hiirikoski paljastaa Ylelle, miksei hän hakenut urheilija-apurahaa
Naisten jääkiekkomaajoukkuetta edustava Hiirikoski toivoo, että tuen saa joku häntä nuorempi urheilija.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen tähtipuolustaja **Jenni Hiirikoski**, 37, ei hakenut opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää urheilija-apurahaa tulevalle pelikaudelle.
Hän on aiempina vuosina saanut 10 000 euron urheilija-apurahan.
Hiirikosken päätös olla hakematta apurahaa oli yllättävää, koska hän ei tietojen mukaan ole lopettamassa uraansa.
Hiirikoski kertoi Yle Urheilulle toivovansa, että tuen saa joku häntä nuorempi urheilija.
– En ole hakenut urheilija-apurahaa keväällä. Apuraha on ollut valtavan tärkeä apu omalla urallani, nyt toivon, että sen saman avun saa joku nuorempi.
– Oma harjoitteluni on jatkunut ihan normaalisti MM-kisojen jälkeen kohti tulevaa kautta. Tämän enempää minulla ei ole kerrottavaa.
Hiirikoski edustaa seurajoukkueessa ruotsalaisjoukkue Luulajaa.
Loimua rakentaa ison sähkökattilan lämmöntuotantoon – hyödyntää sähkön hinnan heilahteluja
Uusi kattilainvestointi monipuolistaa lämmön tuotantoa ja vähentää fossiilisten ja puuperäisten polttoaineiden käyttöä.
Energiayhtiö Loimua vähentää polttamalla tuotetun lämmön osuutta kaukolämmön tuotannossa. Yhtiö rakentaa Hämeenlinnan Vanajan voimalaitokseen 30 megawatin sähkökattilan, joka vähentää fossiilisten polttoaineiden ja puubiomassan käyttöä. Loimua kertoo tiedotteessaan, että kattilan käyttöönotto vähentää hiilidioksidipäästöjä 1 500 tonnia.
Yhtiön mukaan kattilan tuottama energiamäärä vastaa 2 500 omakotitalon vuotuista lämmöntarvetta.
Loimuan operatiivinen johtaja **Mika Salo** kertoo, että kattilan käyttöä ohjaa sähkön hinta.
– Se tulee käytännössä sellaisen käyttöön, että aina kun sähkö on halpaa, niin se käy meillä. Nythän sähkön hinta vaihtelee paljon sekä vuorokauden aikana että viikoittain ja kuukausittain.
Salo kertoo, että kattila käynnistyy minuuteissa. Loimua ei ole ainoa yhtiö, joka on huomannut sähkökattiloiden edut. [Moni muukin energiayhtiö rakentaa nyt sähkökattiloita](https://yle.fi/a/74-20036280). Osa kattiloista on jo käytössä.
Loimuan seitsemän miljoonan euron kattilainvestoinnin on tarkoitus olla käytössä vuoden 2025 lopussa. Se etenee suurin piirtein samaa tahtia kuin [hukkalämmön talteenotto SSAB:n Hämeenlinnan tehtaalla](https://yle.fi/a/74-20088590). Salo kertoo, että yhteensä nämä hankkeet vähentävät fossiilisten polttoaineiden ja puubiomassan käyttöä noin 30 prosenttia.
Salon mukaan puun käytön vähentäminen varmistaa myös kaukolämmön hintakilpailukykyä, sillä puubiomassan hinta on kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Japanilaiset parit eivät enää harrasta seksiä – ”Liian vaivalloista”
Liki puolet japanilaisista aviopareista ei harrasta seksiä. Seksittömyys on noussut ilmiöksi, jolle löytyy jo oma nimikin.
Kello on liki kymmenen illalla ja Tokion Shinjukun kaupunginosassa on perjantai-illan huumaa. Ystävänsä kanssa Kabukichon alueen baaria kohti kulkeva kolmikymppinen **Takuma** sanoo, että hän kärsii samasta ongelmasta kuin moni japanilainen aviopari.
Hän ei harrasta enää naisystävänsä kanssa seksiä.
– Jos tietty aika on kulunut ilman seksiä, on vaikea järjestää seuraavaa tilaisuutta, hän sanoo.
Kynnys seksiin nousee, mitä enemmän edellisestä kerrasta on aikaa. Eikä Takuma ole oikein löytänyt tapaa tehdä aloitetta.
Takuma ja muut jutun haastateltavat esiintyvät pelkillä etunimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
**Hinata**, 34, taas toteaa, että moni hänen ympärillään on lopettanut seksin kokonaan.
– Syynä saattaa olla se, ettei halua tehdä lapsia.
Seksiä voi harrastaa ilman lapsentekotavoitetta, mutta Hinata arvelee, että hänen lähipiirissään tämä on iso syy.
**Yoshiki**, 27, arvelee, että yksi syy on maksullisen seksin helppous. Keski-ikäiset miehet saavat seuraa rahalla, voivat jutella ja harrastaa seksiä nuorten naisten kanssa.
Täällä Kabukichossa sellaisia paikkoja on paljon.
Yoshiki toteaa, että itse ei oikein koe puolisoaan niin haluttavana, kun yhdessä on oltu pitkään.
– Minua kumppanini alastomuus ei enää oikein edes kiihota. Tuntuu, että on perheenjäsenen kanssa.
Yoshikin kanssa käsi kädessä kulkenut nainen piiloutuu hänen selkänsä taakse, eikä suostu haastatteluun.
”Sekkusuresu” eli sexless on iso ilmiö
Japanin väestöliittoa vastaava järjestö tutki ja totesi, että noin puolet japanilaista aviopareista ei harrasta seksiä. Luku on kasvanut tasaisesti jo kahdenkymmen vuoden ajan.
Yleisin syy, joka annettiin seksuaalisen läheisyyden puutteelle avioliitossa, oli miehillä *kumppanini ei vastaa aloitteisiini* ja naisilla *se on liian vaivalloista.*
Toinen tuore kysely sanoo, että [jopa yli kaksi kolmesta avioliitoista](https://www.scmp.com/week-asia/people/article/3250558/japan-study-reveals-2-3-married-couples-nearly-sexless-or-no-longer-have-sex-amid-falling-birth) on seksittömiä tai lähes vailla fyysistä läheisyyttä.
Tutkimuksen tehneen Japanin perhesuunnittelujärjestön johtaja **Kunio Kitamura** sanoo, että syitä seksittömyyteen on monia. Etenkin vapaissa vastauksissa korostui naisilla se, että he eivät kokeneet miehiään haluttaviksi. Lisäksi kotitöiden ja lastenhoidon epätasainen jakautuminen aiheutti kiinnostuksen lopahtamista.
Kitamura sanoo, että nyt korostuu etenkin kolmekymppisten naimisissa olevien miesten seksittömyys.
– Naisilla osuus kasvaa iän myötä, erityisesti 45–49-vuotiailla naisilla.
Kun kysely aloitettiin 20 vuotta sitten, seksittömien parien määrä oli noin 32 prosenttia. Siitä se on kasvanut tasaisesti nykyiseen liki 50 prosenttiin. Kansainvälisten vertailujen mukaan myös seksikerrat per vuosi ovat Japanissa vähäisiä.
Mistä seksittömyys johtuu?
Noin 80 prosenttia miehistä vastasi olevansa kiinnostuneita seksistä, kun taas noin 40 prosenttia naisista vastasi, että he eivät ole kiinnostuneita.
Kitamura arvioi, että kyse on myös perinteisestä japanilaisesta perhemallista. Etenkin miehet asettavat uran perhe-elämän edelle. Pitkät työpäivät ja työhön liittyvä stressi vähentävät aikaa kumppanin kanssa. Naiset kantavat isoimman vastuun lastenkasvatuksesta ja kokevat, että miehet eivät osallistu perhe-elämään tai kotitöihin.
– Kyse on myös kommunikaatiosta, Kitamura muistuttaa.
Hän sanoo, että Japanissa seksuaalikasvatus ja kommunikaatio sukupuolten välillä näissä asioissa ovat riittämättömiä.
Toisaalta kysymys koskee vain avioseksiä.
– Nykypäivänä pääsy aikuisviihdesivustoille on erittäin helppoa. Tämä voi johtaa siihen, että jotkut miehet tyytyvät masturbointiin ja pitävät sitä riittävänä, Kitamura sanoo.
Seksittömyyskö lapsipulan syy?
Japanilaisten seksittömyys on nostettu esiin väestöongelman yhteydessä. Japani kun haluaa kääntää kansakunnan laskevan syntyvyyden kasvuun – ilman seksiä se on kuitenkin vaikeaa.
Perhesuunnittelujärjestön Kitamura sanoo, että seksi ei ehkä kuitenkaan ole ongelmista suurin.
– Olen pitkään uskonut, että seksittömyys on merkittävä syy alhaiseen syntyvyyteen, mutta viime aikoina olen ajatellut, että ongelma liittyy enemmän itse avioliittoon, Kitamura sanoo.
Japanissa lapset kannattaa tehdä avioliitossa. Syynä on lainsäädäntö, joka asettaa eroja avioliitossa syntyneiden ja avioliiton ulkopuolella syntyneiden lasten välille. Yhteiskunta on rakentunut perhemallille, jossa on isä ja äiti. Myös asenteet avioliiton ulkopuolisia lapsia kohtaan ovat nihkeät, Kitamura sanoo.
– Erityisesti nuorilla ihmisillä ei ole samanlaista intoa avioliittoon kuin aiemmin. Ja olen myös tutkinut raskaudenkeskeytyksiä pitkään. Kun kysytään, miksi ihmiset ovat valinneet raskaudenkeskeytyksen, yleisin vastaus on ”koska en ole naimisissa”.
Naimattomat nuoret eivät näe avioliittoa kovin houkuttelevana. Normimallissa naiset kasvattavat lapsia ja hoitavat kotia, miehet tekevät pitkää työpäivää.
Nyt taas naiset haluavat olla osana työelämää – ja tämä näkyy Kitamuran mukaan suoraan sekä seksin että lasten määrässä.
Kitamura ottaa esiin myös Japanin hallituksen tekemän tutkimuksen, jossa vertailtiin neljää maata. Siinä kysyttiin muun muassa sitä, mistä asioista ihmiset ovat huolissaan naimisiin menon suhteen.
– On yksi yllättävä vastaus, joka löytyy vain japanilaisilta naisilta. Se on sukulaisten kanssa toimeen tuleminen. Tämä ei luultavasti ole ongelma Suomessa, Kitamura sanoo.
Toinen iso syy on köyhyys. Kitamura sanoo, että etenkin nuorilla on Japanissa paljon ongelmia toimeentulonsa kanssa. Rahat eivät riitä.
– Jos yhteiskunta, valtio ja laki tukisivat paremmin lapsia ja perheitä, ilman avioliiton vaatimusta, tämä voisi muuttaa tilannetta ja lisätä syntyvyyttä.
”Synnytystalkoita ei tarvita”
Kunio Kitamura sanoo, että hänestä seksin vähyys on hälyttävä asia. Mutta sen sijaan syntyvyyttä hän ei pidä ongelmana – siinä mielessä kuin Japanin hallitus pitää sitä ongelmana.
– Usein keskustelussa syntyvyyden laskusta nostetaan esiin huoli maan tulevaisuudesta ja yritysten kilpailukyvyn heikkenemisestä. Lapset eivät kuitenkaan synny huolehtimaan meistä vanhuksista. Mielestäni japanilaiset ovat itse valinneet tämän vähäisen syntyvyyden. Se on siis valinta.
*Voit keskustella aiheesta 25. kesäkuuta kello 23 asti.*
Työkalut jäätyivät kuraan ja urakan hinta nousi, mutta nyt Merisali on entistä ehompi Naantalin maamerkki
Naantalin Merisalin remontti on valmistunut. Perustusten uusiminen talven tuiskeessa oli haastava homma. Kattotuoleista löytynyt koristemaalaus pääsi piilosta sadan vuoden jälkeen.
– Yllätyin itsekin lopputuloksesta, onnistuttiin hienosti tavoitteissa. Saatiin tänne nykyajan tekniikkaa, ja silti on entisajan fiilis.
Näin kehuu Naantalin Merisalin mittavaa peruskorjausta johtanut rakennuttajainsinööri **Veli-Matti Sandberg** Naantalin kaupungista.
Merisalia ehostettiin, vahvistettiin ja entisöitiin sekä varustettiin uudella tekniikalla syksystä kevääseen. Kun uusi keittiö kesäkuun lopulla valmistuu, homma on paketissa.
Alkuperäistä väriä pintaan
125 vuotta sitten rakennettu koristeellinen Merisali on varsinainen helmi Naantalin vanhankaupungin rannassa. Talon sali on leveä ja korkea.
Rakennuksen kattotuolit ovat kauniisti koristeltuja, niissä on timpuri saanut panna parastaan.
Salin seinämaalia rapsuttamalla saatiin selville, että alkuperäinen väri on ollut hyvin vaalea. Sitä laitettiin pintaan ja samalla sali sai enemmän valoa ja avaruuden tuntua.
Maalin rapsuttaminen toi myös yllätyksen. Sandbergin mukaan kattotuolien pintojen alta löytyi mustaa väriä, joka osoittautui koristemaalaukseksi. Sata vuotta piilossa olleet kiharaiset kuviot haluttiin uudelleen esille ja ne maalattiin pintamaalin päälle.
Pakkasta, lunta, kuraa ja tulvavettä
Merisalin peruskorjauksen [hankalin tilanne oli talvella](https://yle.fi/a/74-20061871), kun huomattiin, mitä löytyi lattialankkujen alta. Muutamat kivenjärkäleet kannattelivat kannatinparruja ja tilalle haluttiin tukevampi perustus.
Paalutuskoneen ja kaivinkoneen saaminen saliin sisälle vaati suostuttelua museoväen kanssa. Seinä avattiin, koneet saatiin sisään ja paalutuksen jälkeen seinä rakennettiin uudelleen.
Paalutusurakka oli haasteellinen, sillä rakennus on tehty puoliksi meren päälle, eli vesi lainehtii osittain salin alla. Talven pakkasissa ja lumisateessa ahkeroitiin pilkkihaalarit päällä. Kura lenteli sinne ja tänne.
– Kun nousuvesi tuli, piti ottaa kamat mukaan ja vetäytyä kuivemmalle puolelle ja kun oli kylmä talvi, osa kamoista jäätyi kiinni märkään saveen, Sandberg muistelee.
Näistä koettelemuksista selvittiin ja nyt noin 1,5 miljoonaa euroa maksanut peruskorjaus on onnellisesti takana. Peruskorjauksen kustannusarvio oli alkujaan 1,2 miljoonaa euroa. Kiinteistön omistaa Naantalin kaupunki.
Ylen tiedot: Usea SDP:n kansanedustaja uskoo äänestävänsä käännytyslakia vastaan
Alle kymmenen SDP:n kansanedustajaa voi todennäköisesti kaataa käännytyslain. Ylen tietojen mukaan mielipiteet jakautuvat eduskuntaryhmässä.
Yle kysyi SDP:n eduskuntaryhmän jäseniltä, kannattavatko he tällä hetkellä käännytyslain läpimenoa eduskunnassa. Yle tavoitti 28 SDP:n 43 kansanedustajasta.
Kaksi kansanedustajaa sanoo pitävänsä epätodennäköisenä, että voisivat äänestää lain läpimenon puolesta, koska laki on ristiriidassa kansainvälisten sopimusten kanssa.
– Toivon, että laki olisi mennyt uudelleen hallituksen valmisteluun, Ylelle kerrotaan.
Kolmas kansanedustaja kertoo olevansa ”skeptinen” lain suhteen.
Neljäs kansanedustaja sanoo suhtautuvan hyvin kriittisesti lakiin ja uskoo äänestävänsä lakia vastaan.
Lisäksi kansanedustaja **Elisa Gebhard** (sd.) [sanoi viestipalvelu X:ssä](https://x.com/ElisaGebhard/status/1803021217617650102?gsid=41f313eb-f5f5-4abd-91bb-82512436308c), ettei esitettyä lakia pitäisi voida säätää poikkeuslakinakaan.
Yle ei tavoittanut Gebhardia kommentoimaan kantaansa.
Usea edustaja kertoo myös pitävänsä epätodennäköisenä sitä, että hallintovaliokunta saisi korjattua lakia niin, ettei se rikkoisi kansainvälistä oikeutta.
SDP ratkaisee
Lain läpimeno on todennäköisesti kiinni SDP:n kansanedustajista. Laki tarvitsee taakseen viisi kuudesosaa eli vähintään 167 kansanedustajaa.
Vihreät ja vasemmistoliitto, joilla on yhteensä 24 kansanedustajaa, äänestävät mitä luultavimmin lakia vastaan.
Laki siis kaatuisi, jos yhdeksän SDP:n kansanedustajaa äänestää lakia vastaan olettaen, että 199 kansanedustajaa ovat äänestyksessä paikalla ja että hallituspuolueiden kaikki edustajat äänestävän lain puolesta.
Suurin osa ei kommentoinut äänestyspäätöstään ja sanoi muodostavansa kannan vasta valiokuntakäsittelyiden jälkeen.
– Mikäli hallintovaliokunta kykenee huomioimaan perustuslakivaliokunnan lausunnossa esitetyt muutostarpeet, olen valmis kannattamaan esitystä, viestitti kansanedustaja **Pia Hiltunen** (sd.).
– Perustuslakivaliokunnan minimivaatimus ei riitä, että voisin äänestää lain puolesta. Ristiriitoja kansainvälisten sopimusten ja EU-oikeuden kanssa pitää myös vähentää, sanoo kansanedustaja **Johannes Koskinen** (sd.).
SDP on vaatinut julkisesti hallintovaliokunnalta merkittäviä muutoksia lakiesitykseen. Neljä Ylen tavoittamaa vastaajaa kertoo kuitenkin jo nyt olevansa kallistumassa lain puolelle.
15 SDP:n konkaripoliitikkoa otti aiheeseen kantaa julkaisemalla tiedotteen, jossa todetaan, että lakiesitys ”on ytimeltään ristiriidassa oikeusvaltion, EU-oikeuden ja ihmisoikeuksien kanssa”. Kannanoton takana ovat muun muassa entinen ulkoministeri **Erkki Tuomioja** ja entinen europarlamentaarikko **Liisa Jaakonsaari**.
Ryhmäpäätös on vielä auki
SDP:n kansanedustajien parissa toivotaan, että edustajat saisivat äänestää vapaasti.
Yksi edustaja sanoo Ylelle pitävänsä todennäköisenä ja luontevana, että edustajat saisivat äänestää omantunnon mukaan. Esimerkiksi hallituspuolue RKP on antanut edustajilleen vapaat kädet.
Jos lopulliseen esitykseen jää ristiriitoja kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden kanssa, saavat edustajat äänestää omantunnon mukaan, ryhmässä arvellaan.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** kertoi viime viikolla A-studiossa, että eduskuntaryhmässä ei ole vielä päätetty tekeekö se sitovan ryhmäpäätöksen vai saako jokainen edustaja päättää itse äänestyspäätöksestään.
Näin Tuppurainen vastasi kysymykseen ryhmäpäätöksestä.
[HS:n mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010512120.html) SDP:n eduskuntaryhmän johto on pyrkinyt ”vaientamaan” edustajiaan kommentoimasta käännytyslakia.
Myös Ylelle kerrotaan, että kansanedustajia on kielletty kertomasta medialle kantaansa käännytyslaista.
– Päätökseni olen kyllä jo tehnyt, mutta pidän sen vielä omana tietonani, yksi kansanedustaja sanoo.
*Juttua muokattu 25.6.2024 kello 12:09 korjaamalla vihreiden ja vasemmistoliiton kansanedustajien määräksi 24, eikä 25, kuten jutussa aiemmin luki. Lisäksi juttuun on täsmennetty, että äänestyksessä voi olla korkeintaan mukana 199 kansanedustajaa, sillä eduskunnan puhemies ei äänestä.*
SVT: Ruotsissa kalastus lopetettu useissa Itämeren lohijoissa, koska vaelluskala ei nouse 
Tuorein esimerkki on Luulajassa Perämereen laskeva Rånejoki. Paikalliset epäilevät, että syynä huonoon vaelluskalan nousuun on silakan puute merellä.
Nousulohien vähäinen määrä on johtanut Ruotsissa pyynnin lopettamiseen useilla Itämeren lohijoilla.
Ruotsin yleisradio SVT uutisoi, että tuorein esimerkki on Luulajassa Perämereen laskeva Rånejoki, johon lohta on noussut todella vähän jo toista kesää peräkkäin.
Viime vuonna paikallisen Degerselsbygdens samfällighetsföreningenin kameraan tallentui 280 lohta. Normaalivuosina nousulohia on havaittu reilusti yli 2000.
Rånejoella Degerselsbygdenin yhdistys on lopettanut kalastuksen 24. kesäkuuta lähtien.
”Rånejoen lohi katoaa kokonaan”
Degerselsbygdens samfällighetsföreningenin puheenjohtaja **Sven Norman** kertoo, että pyynnin lopettamispäätös on paikallisten yritys vaikuttaa lohipulaan, joka on kansainvälinen ongelma.
– Myös merellä pitäisi ajatella koko ekosysteemiä. Lohi ei palaa jokeen. Se johtuu todennäköisesti siitä, että silakkaa, lohen tärkeintä ruokaa ei ole.
SVT:n haastattelussa Norman näkee lohen tulevaisuuden varsin synkkänä.
– Jos ei radikaaleja muutoksia tehdä, Rånejoen lohi katoaa kokonaan kymmenessä vuodessa.
Nykytaiteen kärkinimi Tampereella, uusi suosikkimuseo Tammisaaressa – näiden näyttelyiden vuoksi kannattaa matkustaa 
Seinäjoen taidehallissa on esillä Nastja Säde Rönkön näyttely, jonka taustalla ovat tarinat majakanvartijanaisista.
Kokosimme kuvataidenäyttelyvinkkejä Suomen kesään.
1. Jean-Michel Othoniel Sara Hildénin taidemuseossa
Pirkanmaalla **Sara Hildénin taidemuseossa** Tampereella on nähtävillä Ranskan tunnetuimpiin nykytaiteilijoihin kuuluvan **Jean-Michel Othonielin** *Under an Endless Light* -näyttely. Nimensä se sai Suomen valoisista kesäöistä.
Esillä on taiteilijan tuotantoa tältä vuosituhannelta. Teosten teemana on luonnon ihmeellisyys. Näyttely on ensimmäinen Othonielin yksityisnäyttely Pohjoismaissa. Teokset koostuvat muun muassa lasitiilistä ja helmistä.
2. Taidemuseo Chappe on toista kesää auki
Uudellamaalla Tammisaaressa taidemuseo Chappessa on esillä Suomalaisten taidesäätiöiden yhdistyksen näyttely *Kuunteleva silmä*.
Chappe avattiin viime vuonna. Taiteilija **Leena Jääskeläisen** dokumentaarinen virtuaalitodellisuusteos *Making Art in My Dreams* puolestaan kommentoi **Albert de la Chapellen** taidekokoelmaan kuuluvaa **Juhani Linnovaaran** maalausta *Espanjalainen maisema.*
3. Mäkilä, Tuori ja Eklund Karjaan Mållissa
Karjaalla, parinkymmenen kilometrin päässä Tammisaaresta, on avattu kesäkuussa **Måll**-näyttelytila. Sen ensimmäinen näyttely on **Rauha Mäkilän**, **Anna Tuorin** ja **Eeva-Leena Eklundin** yhteinen *Piknik*.
Kolmikko opiskeli Kuvataideakatemiassa vuosituhannen vaihteessa ja on työskennellyt sittemmin rinnakkain vuosien ajan. Mållin näyttely on heidän ensimmäinen yhteisnäyttelynsä. Vertauskuvalliseen piknikpöytään on tuotu jokaiselta uusia teoksia.
4. Nastja Säde Rönkkö Seinäjoen taidehallissa
Etelä-Pohjanmaalla **Seinäjoen taidehallissa** voi tutustua **Nastja Säde Rönkön** *Those Who Kept the Light* -näyttelyyn, jonka teoksissa hän pohtii merta ja siihen liittyviä myyttejä. Muun muassa videoteosten taustalla on tarinoita majakanvartijoina toimineista naisista.
Rönkkö tunnetaan esimerkiksi yhteistyöstään Hollywood-tähti **Shia LaBeoufin** ja brittitaiteilija **Luke Turnerin** kanssa. Kiasman [Ars17-näyttelyn Alonetogether-teoksessa](https://yle.fi/a/3-10819967) he muuttivat kuukaudeksi Lappiin, josta heillä oli videoyhteys Kiasmassa olevaan hirsimökkiin.
Seinäjoen taidehallissa on myös tanskalaisen **Jacob Juhlin** *Kuvittele puu* -kokonaisuus. Kyseessä on Juhlin ensimmäinen näyttely Suomessa. Se on keinotekoinen metsä, jonka puut on rakennettu raakalaudasta. Taiteilijan kuvitelmassa tulevat sukupolvet eivät tunnista, mitä tarkoitamme luonnonmetsällä.
5. Haihatus juhlii 25-vuotista taivaltaan
Keski-Suomen Joutsassa nykytaidekeskus **Haihatuksessa** on esillä 25-vuotisjuhlanäyttely, joka koostuu nykytaiteesta eri puolilta maailmaa: esillä on maalauksia, veistoksia, valokuvia, lyhytelokuvia, grafiikkaa ja virtuaalitodellisuuteen toteutettuja teoksia.
Suomen kuvanveistäjäliitto myönsi vuoden 2024 [Pro Sculptura](https://yle.fi/a/74-20094047?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR3Z0QFGuBC4pofRR58qvMZTgbk1aiJ9u6EyS4gp64jA0hGebG3IYnhGzfA_aem_DiSO6Lr9rvI_r7-BfZ0Jpg) -mitalin Haihatukselle. Haihatus on monipuolisella ja kansainvälisellä toiminnallaan rikastuttanut Keski-Suomen taide- ja kulttuurielämää, kuvanveistäjäliitto perusteli.
Tuoreet NHL-mestarit saivat puhelun presidentti Stubbilta: ”Upea päätös NHL-kaudelle”
Stubb hehkutti Florida Panthersin suomalaispelaajia viestipalvelu X:ssä.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** osoitti onnittelunsa Florida Panthersin suomalaispelaajille heidän [tuoreesta NHL-mestaruudestaan](https://yle.fi/a/74-20095875).
Stubb kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/alexstubb/status/1805495070398820682) onnitelleensa suomalaispelaajia puhelimitse.
– Upea päätös NHL-kaudelle. Sain juuri onnitella puhelimessa tuoreita suomalaismestareita Stanley Cup -voitosta. Mahtava suoritus **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen**, **Niko Mikkola** ja apuvalmentaja **Tuomo Ruutu!** Stubb kirjoittaa viestissään.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä tehtiin tuoreeltaan suomalaishistoriaa, kun Florida Panthers vei voiton finaaliottelussa Edmonton Oilersia vastaan lukemin 2–1. Voiton myötä Aleksander Barkovista tuli ensimmäinen suomalaiskapteeni, joka johdatti joukkueensa Stanley Cup -mestaruuteen.
Äiti-Barkov paljasti hellyyttävän yksityiskohdan NHL-finaalin taustalta: ”He pelaavat ja minä olen maalissa”
Florida voitti NHL:n seitsemännessä finaaliottelussa Edmontonin 2–1 ja pääsi juhlimaan Stanley Cupia. Samalla pelaajien perheet pääsivät osaksi juhlahumua.
Neljä suomalaispelaajaa pääsi juhlimaan jääkiekkoliiga NHL:n mestaruutta, kun Florida Panthers kukisti Edmonton Oilersin finaalisarjassa otteluvoitoin 4–3.
Pelaajien vanavedessä myös heidän läheisensä pääsivät elämään ikimuistoisia hetkiä läpi loppuottelusarjan. Florida-kapteeni **Aleksander Barkovin** perhe jännitti otteluita Pohjois-Amerikassa. Barkovin äiti kuvaili tuntojaan Ylelle mestaruuden ratkettua.
– Emme oikein usko tätä vielä. Emme uskoneet aamulla, että voitto on mahdollista, mutta nyt se tuli, **Olga Barkova** tunnelmoi.
Barkovin lisäksi Panthersia edustavat hyökkääjät **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** sekä luottopuolustaja **Niko Mikkola**. Suomalaistenkin vahvojen otteiden avulla Florida johti ottelusarjaa jo 3–0, mutta Edmonton kampesi tasoihin ja venytti sarjan seitsemänteen otteluun.
Trillerimäisten finaalien seuraaminen oli jännittävää myös läheisille.
– Kun johdimme sarjaa 3–0, kaikki sanoivat, että ”no niin, voitto tulee”. Sitten 3–1, 3–2, 3–3... Ymmärsimme, että ei voitto tule helpolla. Kaikkia jännitti, mutta kannustimme toisiamme, äiti-Barkov kertasi sarjan vaiheita.
– Menimme Edmontoniinkin kannustamaan, mutta onneksi tänään voitto tuli, hän jatkoi.
Anton Lundellin isä, entinen huippumaalivahti **Jan Lundell** oli Barkovan kanssa samoilla linjoilla. Edmonton loi 7. ottelun lopulla tukun maalipaikkoja.
– Jännitti, pitää myöntää. Raastavampaa tämä on kuin pelaaminen. Ei tullut tänäänkään helpolla, kuten ei pidäkään. Edmonton sai hyvän paineen loppuun, mutta Florida pelasi hyvin. He palasivat omaan pelaamiseensa, isä-Lundell analysoi.
Barkov on kasvanut isäksi
Mestaruus oli suomalaispelaajille, mutta myös koko seuralle ensimmäinen. Florida varasi Barkovin vuonna 2013 seuransa johtavaksi pelaajaksi. Lopulta mestaruus tuli 11 vuotta myöhemmin.
– Tuntuu, että tapahtui jotain suurta. Varmasti huomenna, kun hänen ei tarvitse lähteä töihin, olemme kaikki kotona eikä ole enää stressiä, ymmärrys tästä tulee kunnolla, Olga Barkova tunnelmoi.
Aleksander Barkov nähtiin mestaruuden ratkettua jäällä myös 2,5-vuotiaan poikansa kanssa. Hän hehkutti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20096083), miten hienoa mestaruutta on juhlia isänä.
Olga Barkova kertoo, että mestarikapteenilla on todella läheiset välit poikansa kanssa. Poika hehkuttaa isäänsä isovanhemmilleen ahkerasti.
– Kun hän on meillä, kuuluu paljon ”isä on paras ja pappa pappa pappa...”, Olga Barkova nauraa.
Hän kertoo, että tähtihyökkääjä potkii poikansa kanssa palloa vielä pelipäivien aamuinakin lämmittelyjensä jälkeen. Myös ennen finaalia.
– ”Sasha” ja poika pelasivat, minä olin maalissa. Lämmittelemme isää ennen peliä kotona tietysti.
– ”Sasha” on hyvä isä. Emme uskoneet, mutta isyys on tullut pikkuhiljaa 2,5 vuoden aikana. Nyt hän on oikea isä, pienen pojan isoäiti hehkuttaa.
– He rakastavat toisiaan ja poika on ”Sashalle” tosi tärkeä. Isyys tuo hänelle ikään kuin potkua tehdä paremmin, kun hän haluaa näyttää pojalleen.
Lundell on hurmannut nuoresta asti
Anton Lundell on noussut 22-vuotiaana joukkueensa tärkeimpien pelaajien joukkoon. Kolmosketjua johtava keskushyökkääjä on vakuuttanut kolmen NHL-kautensa aikana kokonaisvaltaisella pelityylillään. Helsingin IFK:sta Floridaan siirtynyt Lundell kipparoi aikanaan Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta.
Häntä on verrattu pelityylinsä ja olemuksensa takia useaan otteeseen Barkoviin.
– Hän on ollut määrätietoinen poika pienestä pitäen. On ollut halu kehittyä, oppia ja mennä eteenpäin, isä-Lundell kuvailee poikaansa.
– Mikään ei urheilussa tule helpolla, ja välillä tulee vastoinkäymisiä, mutta ne pitää selättää. Sitkeys ja usko omaan tekemiseen ovat luoneet kivijalan, hän jatkaa.
Samalla isä-Jan kehuu tuoretta mestariorganisaatiota. Lundell muutti parikymppisenä kotoaan yksin Floridaan ja sai asua alussa Barkovin luona. Vanhemmat ovat olleet mielissään tavasta, jolla Anton Lundell on otettu Floridassa vastaan.
– Organisaatio, pelaajat ja valmennus... Kaikki lähti siitä, miten ”Sasha” otti Antonin vastaan ja Anton sai asua hänen luonaan. Toiminta seurassa on niin ihmislähtöistä. Kaikesta huolehditaan.
– Joukkuehenki on ollut todella hyvä, silloin isoja asioita tapahtuu. On onni, että Anton on päässyt tähän organisaatioon, isä-Lundell äityy hehkuttamaan.
Mestaruusjuhlista vanhemmilla ei ollut tuoreeltaan tietoa. Äiti-Lundell toivoi, että pääsisi juhlimaan historiallista saavutusta poikansa kanssa.
– Voi olla, että pojilla on omat juhlat, mutta katsotaan, mitä seura järjestää ja mihin matka vie. Vielä ei ole hirveästi suunniteltu, Jan Lundell hymyili.
Kiinalainen Kuun pimeältä puolelta näytteitä kerännyt luotain on laskeutunut maahan 
Kiinalainen Kuun pimeältä puolelta näytteitä kerännyt avaruusluotain on laskeutunut Maahan tänään, Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua sanoo.
Chang'e-6-nimeä kantava luotain laskeutui ennalta määrättyyn paikkaan Kiinan Sisä-Mongolian maakuntaan, Kiinan avaruushallinto sanoi lausunnossaan.
Avaruushallinto ylisti tehtävää täydelliseksi menestykseksi.
Kuuluotaimen 53 päivää kestänyt tehtävä alkoi toukokuun alussa.
Luotaimen näytteiden toivotaan tuovan lisätietoa muun muassa Kuun synnystä.
On myytti, että ruskettuminen on ok – selvitimme aurinkoon ja aurinkorasvoihin liittyvät uskomukset
Aurinkovoiteisiin ja auringonottoon liittyy paljon kysymyksiä, mutta sitkeässä ovat myös myytit. Selvitimme, mitä on hyvä tietää aurinkorasvojen turvallisesta käytöstä.
Estääkö aurinkorasva D-vitamiinin imeytymisen? Voiko varjossa palaa? Suojaako rusketus palamiselta?
Kokosimme aurinkosuojavoiteista yhdentoista väitteen listan. Väitteiden todenmukaisuutta kommentoivat Terveystalon yleislääkäri **Emilia Lagus** sekä Syöpäjärjestöjen terveyden edistämisen päällikkö **Heidi Löflund-Kuusela**.
1. Aikuisten aurinkorasva ei sovi lapsille.
**Osittain totta.**
Lapsilla kannattaa olla oma aurinkosuoja, koska lasten iho on herkempi kuin aikuisilla.
Aurinkorasvoja on kolmenlaisia: kemiallisia, fysikaalisia ja niiden yhdistelmiä. Kemiallinen aurinkorasva imeytyy ihoon, kun taas fysikaalinen jää ihon pinnalle.
Lagus suosittelee lapsille fysikaalista aurinkorasvaa, koska säteet eivät läpäise sitä. Lisäksi lasten aurinkorasvan suojakertoimen tulisi aina olla 50.
Jos lasten aurinkorasva unohtui matkasta, pääasia kuitenkin on, että suojautuu, huomauttaa Lagus.
– Rasva, jota tulee käytettyä, on paras, hän sanoo.
2. Korkean suojakertoimen turvin voi oleskella auringossa huoletta pidempiä aikoja.
**Tarua.**
Tärkeimmät suojautumiskeinot UV-säteilyltä ovat vaatetus ja varjossa oleminen. Aurinkosuoja on tarkoitettu vasta lisäsuojaksi.
Laguksen mukaan myös aikuisten kannattaa käyttää aurinkosuojaa, jonka suojakerroin on 50 tai enemmän. Sen avulla auringossa voi oleskella pidempään, mutta ei huoletta.
Lisäksi on tärkeää muistaa, että aurinkorasvaa tulee lisätä päivän aikana, vaikka siinä olisikin korkea suojakerroin.
3. Aurinkorasvan kemikaalit ovat haitallisia terveydelle.
**Totta ja tarua.**
Laguksen mukaan kaikilla kehoon imeytyvillä aineilla voi olla sekä hyötyä että haittaa. Aurinkorasvan hyöty on suuri ja haitat hyvin pieniä.
Lasten lisäksi myös raskaana oleville suositellaan fysikaalisen aurinkorasvan käyttöä, koska kemiallinen aurinkorasva saattaa vaikuttaa elimistön hormonitoimintaan.
Löflund-Kuuselan mukaan markkinoilla olevat tuotteet ovat hyvin tutkittuja, ja Lagus luottaa etenkin suuriin firmoihin. Hänen mukaansa suuryritysten on oletettavasti pakko tehdä jatkuvaa laaduntarkastusta.
4. Ihonväri vaikuttaa siihen, kuinka ihmisen tulee suojautua auringolta.
**Totta ja tarua.**
Ihmiset, joilla on hyvin vaalea iho ja pisamia, ovat suurimmassa riskissä palaa ja sairastua ihosyöpään.
Sen sijaan ihmiset, joilla on tumma iho, riskit ovat pienemmät.
Tämä ei tarkoita, että tumman ihon omaavat olisivat jotenkin immuuneja auringon haitoille, ja siksi myös tummaihoisten tulisi käyttää aurinkorasvaa.
5. Kallis aurinkorasva on parempi kuin edullinen.
**Tarua.**
Sekä Lagus että Löflund-Kuusela ovat sitä mieltä, että hyviä tuotteita saa erihintaisina. Tärkeää on, että aurinkosuojasta löytyy sekä UVA- että UVB-suoja.
[Säteilyturvakeskuksen mukaan](https://stuk.fi/mita-uv-sateily-on) UVA-säteily tunkeutuu ihon syviin kerroksiin, ruskettaa ihon pigmenttiä ja aiheuttaa ihon ennenaikaista vanhenemista. UVB polttaa ihoa: se uppoaa ihon pintaosiin, jolloin ihosta tulee tavallista paksumpi ja ruskettuneempi.
Molemmat ovat haitallisia.
6. Vedenkestäväksi merkitty aurinkorasva kestää iholla uidessa.
**Totta ja tarua.**
Vedenkestävä aurinkorasva saattaa kestää vettä, eikä välttämättä huuhtoudu heti pois. Silti Lagus ja Löflund-Kuusela ovat sitä mieltä, että uimisen jälkeen kannattaa aina lisätä aurinkorasvaa, luki pullon kyljessä mitä tahansa.
7. Avattu aurinkorasva menee pilalle vuodessa. Joka vuosi täytyy ostaa uusi.
**Totta.**
Kosmetiikkatuotteissa on merkintä, joka kertoo, kuinka kauan tuote säilyy avaamisen jälkeen. Löflund-Kuuselan mukaan aurinkorasvoissa merkintä on usein 12 kuukautta. Tämän vuoksi aurinkorasva olisi syytä uusia joka vuosi.
Lagus huomauttaa, että kenelläkään ei kuitenkaan pitäisi olla aurinkorasvaa, joka on ollut avoinna vuoden.
– Sen pitäisi kulua jos ei päivissä, niin viikoissa, hän toteaa.
**Yle Mix teki videon siitä, mikä on riittävä määrä aurinkorasvaa.**
8. Aurinkosuojan sisältävä meikkivoide on riittävä suoja kasvoille.
**Tarua.**
Sekä Laguksen että Löflund-Kuuselan mielestä on hyvä asia, että meikkivoiteista löytyy suojakerroin.
Löflund-Kuuselan mukaan kerroin kuitenkin lasketaan siten, että meikkivoidetta olisi kasvoilla paksu kerros. Niinpä suoja ei välttämättä ole sellainen, mitä purkki lupaa.
Jos käyttää meikkivoidetta, kasvoille kannattaa laittaa myös aurinkorasvaa. Kasvot eivät pakosti tarvitse omaa voidetta, vaan niille voi käyttää samaa suojaa kuin muullekin vartalolle.
9. Varjossa ei voi palaa.
**Tarua.**
– Ehdottomasti väärin, sanoo Löflund-Kuusela.
Vaikka varjossa UV-säteilyä on Löflund-Kuuselan mukaan jopa puolet vähemmän kuin suorassa auringonpaisteessa, varjossakin voi palaa.
Lisäksi esimerkiksi vaalea hiekka ja vesi heijastavat säteilyä, joten niiden lähellä oleskelu lisää palamisen riskiä.
Säteily läpäisee myös ohuet kankaat, joten tarvittaessa vaatteidenkin alla kannattaa käyttää aurinkorasvaa.
10. Aurinkorasvan käyttö aiheuttaa D-vitamiinin puutoksen.
**Tarua.**
Aurinkovoide ei estä D-vitamiinin syntymistä ihossa. D-vitamiinia varastoituu kesän aikana elimistöön, ja sitä saa myös ruuasta sekä tarvittaessa purkista.
– D-vitamiini ei siis ole hyvä syy olla käyttämättä aurinkorasvaa, toteaa Lagus.
Hän huomauttaa, että ihmiset käyttävät ylipäätänsä aivan liian vähän aurinkorasvaa. Tarvittava määrä auringonvaloa päivän D-vitamiiniannokseen on kesäisin 15 minuuttia yhdelle käsivarrelle.
11. Rusketuksesta ei ole haittaa, kunhan ei pala.
**Tarua.**
Rusketus on ihon tapa suojautua UV-säteilyltä. Niinpä rusketus tarkoittaa, että vauriota on jo tapahtunut.
– Kun iho ruskettuu, tietää, että UV-säteilyä saa liikaa, sanoo Löflund-Kuusela.
Rusketus ei myöskään suojaa ihoa. Löflund-Kuusela kertoo, että rusketus vastaa korkeintaan suojakerrointa neljä.
Hänen mukaansa ihmiset tietävät hyvin, että ihon palaminen on haitallista. Huonommin on tiedossa, että runsas UV-säteilylle altistuminen ja elinaikana kertyvä UV-kuorma lisäävät syöpäriskiä.
Nainen joutui rasistisen pilkan kohteeksi Fölin linjalla – matkustajia ohjeistetaan nyt puuttumaan käytökseen
Turun seudun joukkoliikenne Föli saa palautetta harvoin rasistisen käytöksen takia.
Turun seudun joukkoliikenne Föli ohjeistaa matkustajia puuttumaan rasistiseen käytökseen busseissa. Epäasiallisesta käytöksestä kehotetaan ilmoittamaan kuljettajille.
Myös kuljettajia on Fölin mukaan ohjeistettu reagoimaan rasistiseen käytökseen.
Julkilausuma julkaistiin Fölin verkkosivuilla ja sosiaalisen median kanavissa maanantaina.
Se liittyy parin viikon takaiseen välikohtaukseen, jossa ulkomaalaistaustainen nainen joutui rasistisen huutelun kohteeksi Fölin bussilinjalla. Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/alueet/art-2000010497922.html). Matkustajat eivät naisen mukaan puuttuneet nuorten huuteluun.
Rasismista tulee palautetta harvoin
Suunnittelupäällikkö **Lauri Jorasmaan** mukaan nainen ei ole suoraan ollut yhteydessä Föliin eivätkä tapahtuman yksityiskohdat ole Fölin tiedossa.
Föli saa Jorasmaan mukaan melko harvoin palautetta rasistisesta käytöksestä. Hänen mukaansa kuljettajilla on velvollisuus puuttua epäasialliseen käytökseen.
Kuljettaja voi Jorasmaan mukaan huomauttaa matkustajaa käytöksestä ja tarvittaessa poistaa hänet bussista. Jos matkustaja ei noudata käskyä, voidaan hälyttää poliisi avuksi.
– Tietysti on hyvä muistaa, että kuljettajien ensisijainen tehtävä on kuljettaa bussia turvallisesti ja havainnoida liikennettä. On päivänselvää, ettei kuljettaja voi nähdä kaikkea, mitä matkustamossa tapahtuu, Jorasmaa muistuttaa.
Mies heitti naisen lampeen, ja tämä kuoli myöhemmin sairaalassa – puoli vuotta ehdollista
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan teko ei ollut törkeä, koska naisen vajoaminen rantaveteen Mänttä-Vilppulassa oli yllätys.
Vuonna 1989 syntynyt mies on tuomittu kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta.
Kyse oli viime vuoden heinäkuussa sattuneesta harvinaisesta välikohtauksesta Mänttä-Vilppulassa.
Tapahtumat käynnistyivät, kun usemman henkilön porukka vietti aikaa Pukinlammella Vilppulassa. Poliisin mukaan päihtynyt nainen oli käynyt ”häiriköimässä” kyseistä seuruetta. Yksi miehistä uhkasi heittää naisen lampeen, mikäli häiriköiminen ei lopu.
Näin hän tekikin. Veteen jouduttuaan nainen meni elottomaksi. Veteen naisen työntänyt mies haki hänet pois vedestä ja alkoi elvyttää. Nainen tuli tajuihinsa ja käveli ambulanssiin.
Myöhemmin hän kuoli sairaalassa keuhkokuumeeseen. Veden hengittämisestä oli aiheutunut märkäinen keuhkoputkentulehdus ja keuhkokuume.
Oikeus ei tuominnut miestä törkeästä kuolemantuottamuksesta, koska teko ei ollut oikeuden mukaan ennakoitavissa tai todennäköinen. Todennäköinen se ei ollut siksi, että rannassa oli vettä todistajien mukaan ehkä metrin verran.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
FC Lahden uusi päävalmentaja Ricardo Duarte lupailee ratkaisuja maalintekovaikeuksiin
Lahtelaisjoukkueeseen juhannuksena saapunut portugalilaisvalmentaja miettii muutoksia ja vahvistusten tarvetta.
FC Lahden uusi päävalmentaja **Ricardo Duarte** uskoo, että joukkue on parempi kuin mitä sarjasijoitus kertoo.
Duarte otti valmennusvastuun sen jälkeen, kun FC Lahti [antoi potkut](https://yle.fi/a/74-20095428?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR34WPLhuAV2Y7jtyGIKASDMvR7z8tfJcfmTOtMWaRaDBxy2a1ECWKPxq68_aem_4RPVrB3wv26kUxrpmgg07A) päävalmentaja Toni Lindbergille kehnon menestyksen takia ennen juhannusta.
Portugalilaisvalmentaja saapui Lahteen juhannuspäivänä.
– Minulla on positiiviset ensitunnelmat joukkueesta. Meillä on pelaajamateriaali, joka auttaa pois sarjataulukon hänniltä. Se ei tule olemaan helppoa ja vaatii työtä, Duarte muistuttaa.
Pelimuodostelma uusiksi?
Päävalmentaja Duarte sanoo, että osa lahtelaisten ongelmista liittyy niihin hetkiin, kun joukkue menettää kentällä pallon.
– Haluan parantaa virtaavuutta, kun meillä on pallo ja kun menetämme sen.
Duarte harkitsee myös eri pelimuodostelman käyttöä, sillä hänen mukaansa silloin nykyisistä pelaajista voidaan saada paras irti.
Lahtelaisten ongelmana alkukaudella on ollut myös maalinteon hankaluus. Päävalmentaja muistuttaa, että maalintekijöillä on ollut loukkaantumisia, mutta maalintekijöiksi hankitut ovat viime aikoina myös onnistuneet.
Duarte uskoo löytävänsä lääkkeen maalinteon ongelmiin.
– Yleensä valmentamani joukkueet ovat tehneet paljon maaleja.
FC Lahti kohtaa tiistaina 25. kesäkuuta Suomen cupin ottelussa vieraskentällä Kokkolan Pallo-Veikot.
Heinäkuussa avautuvassa siirtoikkunassa on mahdollisuus myös vahvistaa joukkueen ydinrunkoa.
– Uusia pelaajia tarvitaan ja niitä hankitaan, sanoo FC Lahden päävalmentaja Ricardo Duarte.
Kroatian legenda kyynelehti kahdesti, kun Italia murskasi unelmat ottelun viimeisellä potkulla: ”Käsittämättömät sulamiset”
Kroatia romahti pudotuspeleistä tukalaan asemaan, kun Italia varmisti jatkopaikkansa lisäaikamaalilla. Neljän ottelun jättipäivässä ratkaistaan tänään monen joukkueen kohtalo.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
Italia nousi dramaattiseen tapaan jalkapallon EM-kisojen pudotuspeleihin. Kroatia oli pakkovoiton edessä maanantaina B-lohkon päätöskierroksella, mutta jäi 1–1-tasapeliin.
Vielä 98. peliminuutin alkaessa Kroatia oli johdossa ja kiinni paikassa 16 parhaan joukkoon.
Kroatian kapteeni **Luka Modric** epäonnistui rangaistuspotkussa, mutta iski sekunteja myöhemmin 1–0-maalin. Hänestä tuli EM-kisahistorian vanhin maalintekijä. Tunteet purkautuivat osuman jälkeen ja kovaa kritiikkiä turnauksen aikana saanut 38-vuotias näytti kyynelehtivän kentän pinnassa.
Lisäajan viimeinen tilanne sai Modricin uudelleen alamaihin. Vaihdosta kentälle tullut **Mattia Zaccagni** laukoi pallon takayläkulmaan ottelun viimeisellä potkulla. Italialaisen uran ensimmäinen maajoukkuemaali sinetöi 1–1-tasapelin, joka riitti viemään Italian jatkoon lohkon kakkosena.
– Näyttää siltä, että yksi maailman parhaista keskikenttäpelaajista on nyt omat tanssinsa arvokisakentillä tanssinut. Sen näki Modricin ilmeistä valtavissa tunnevyöryissä. Pelin lopussa hän vielä antoi valmentajan vieressä ohjeita kentän laidalla ja yritti vaikuttaa kaikin tavoin. Sitten ottelu päättyi niin kuin päättyi, Yle Urheilun asiantuntija **Marianne Miettinen** sanoo tiistaiaamun *11 ystävää* -podcastissa.
Modric ei vielä ottanut kantaa tulevaisuuteensa maajoukkueessa.
– En tiedä, mitä sanoa. Jalkapallo on joskus julmaa. Se nähtiin jälleen. Emme ansainneet tuota. En tiedä, mistä tuomari löysi kahdeksan minuuttia lisäaikaa, hän [sanoi kroatialaismedian mukaan](https://sportske.jutarnji.hr/sn/euro/skupina-b/uplakani-modric-dobio-pitanje-o-oprostaju-od-reprezentacije-evo-sto-je-odgovorio-15475046).
Italia saa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella vastaansa A-lohkossa toiseksi tulleen Sveitsin.
Lohkon toisessa ottelussa käytännössä kaikki pelaajat avauskokoonpanostaan vaihtanut Espanja voitti Albanian 1–0. Ainoan maalin teki ensimmäisellä jaksolla **Ferran Torres**, joka viimeisteli upeasti takatolpan kautta.
Espanja voitti kaikki kolme otteluaan turnauksen ennakkoon vaikeimmassa lohkossa, eikä päästänyt maaliakaan. Lohkovoittajana se kohtaa pudotuspeleissä jonkin toisen lohkon kolmosen.
– Espanjalta nähtiin erittäin vakuuttava tanssi lohkosta jatkoon, ja se sai vielä lepuuttaa kärkipelaajiaan viimeisessä ottelussa. Espanja on todella vahvoilla jatkoa ajatellen ja yksi ehdottomista suosikeista mestariksi, Miettinen toteaa.
Espanja voitti B-lohkon ennen Italiaa. Neljänneksi jäänyt Albania on varmuudella ulkona jatkosta. Kolmanneksi tulleella Kroatialla on edelleen teoreettinen mahdollisuus mennä jatkoon lohkokolmosten vertailun kautta. Neljä parasta lohkokolmosta pääsee pudotuspeleihin.
Miettisen mielestä Kroatia saa syyttää vain itseään.
– Käsittämättömät sulamiset kahden ottelun viimeisillä hetkillä. Albaniaa vastaan he puolustivat huonosti tilanteen, josta tuli 2–2-maali. Italiaa vastaan olisi pitänyt vain jäädyttää peli, mutta vastustaja päästettiinkin vielä lähelle omaa maalia, Miettinen kauhistelee.
Kroatian kohtalo saatetaan ratkaista jo tänään. Luvassa on neljän ottelun ruuhkapäivä, jossa pelataan loppuun ensin D-lohko, sitten C-lohko. Molemmissa pelataan edelleen kovin panoksin, sillä ainoastaan Puola on menettänyt jatkomahdollisuutensa.
Englanti on jo varmistanut jatkopaikan vähintään yhtenä parhaista lohkokolmosista. Kroatia toivoo Englannilta suurinumeroista voittoa Sloveniasta auttamaan lohkokolmosten vertailussa. Sekään ei vielä riittäisi, vaan sopivia tuloksia tarvittaisiin myös torstain otteluista.
Englanti halunnee voittaa lohkonsa tavallistakin enemmän kaavion valossa, sillä kakkospaikalle tuleva maa joutuu kohtaamaan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Saksan.
– Olen lukenut kommentteja, joissa **Harry Kane** käski televisiossa kritisoivia legendoja huomioimaan sen, että he ovat itse olleet rakentamassa Englannin vuosikymmenien painolastia. Englannin paita siis painaa paljon. Viime pelin jälkeen moni pelaaja oli maansa myynyt. He selvästi tiedostavat mahdollisuudet pelata paljon paremmin, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Koskela** arvioi.
D-lohkossa Hollanti ja Ranska ovat neljässä pisteessä, Itävalta kolmantena pisteen perässä. Jos ennakkosuosikki Ranska voittaa tänään Puolan, Itävallan on pakko voittaa Hollanti päästäkseen suoraan jatkoon. Muussa tapauksessa Itävalta lähtee lohkokolmosten vertailuun, jossa se on tällä hetkellä vahvoilla.
– Jos Englanti ei ole vakuuttanut, niin ei Hollantikaan. Näen heidän hyökkäyspelaamisessaan edelleen potentiaalia. Itävalta on kuitenkin ollut siisti jengi. He tulevat rymistellen vastaprässillä ja hullulla meiningillä, mutta pystyvät samalla hallitsemaan peliä pallolla. Todella mielenkiintoinen ottelu, Miettinen ennakoi.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
”Sopusointu” voitti taidekilpailun – taide vahvistaa kotipaikkaylpeyttä uudiskorttelissa  Turun Kunnallissairaalantiellä
Taiteilijat Thomas Westphal ja Okko Oinonen voittivat TVT Asunnot oy:n ja Upeartin järjestämän taidekilpailun.
Turun Mäntymäkeen saadaan uutta taidetta.
Taiteilijat **Thomas Westphal** ja **Okko Oinonen** voittivat TVT Asunnot oy:n ja Upeartin järjestämän taidekilpailun ”Sopusointu”-nimisellä teoksellaan.
Taidekilpailulla haettiin Kunnallissairaalantie 36 uudiskortteliin taidetta, joka vahvistaisi asukkaiden kotipaikkaylpeyttä ja asumisen elämyksellisyyttä. Alueelle tavoitellaan 800 asukasta.
Valintaraadin mukaan teos on yllättävä ja istuu hyvin ympäristöön. Teos kommentoi raadin mukaan tarkkanäköisesti ympäröivää arkkitehtuuria ja vahvistaa sen ominaispiirteitä. ”Sopusointu” hyödyntää ympäröivien rakennusten tiiltä ja antaa sille orgaanisen muodon.
Westphalin ja Oinosen teoksen tilauksesta maksetaan 25 000 euron taiteilijapalkkio ja lisäksi taideteoksen toteutukseen on varattu 100 000 euroa.
Taidekilpailun viisi parasta teosehdotusta palkitaan 7 000 euron, 5 000 euron, 4 000 euron, 2 000 euron ja 1 000 euron rahapalkinnoin.
Toiseksi sijoittui **Pekka Niittyvirran** ja **Jari Silomäen** ehdotus *Indeksi*, kolmanneksi **Mollu** **Heinon** ehdotus *Ystävällisiä eleitä*, neljänneksi **Petri Ikosen** ehdotus *Lintujen saapuminen – The Arrival of Birds* ja viidenneksi **Johanna Häiväojan** ehdotus *Metsänhenki*.
Ammattitaiteilijoille suunnattuun anonyymiin taidekilpailuun saapui yhteensä 61 teosehdotusta.
Rovaniemen uudesta uimahallista on vängätty jo yli vuosikymmen – valmistelu alkaa taas uudelleen
Rahaa on vuosikymmenen viivyttelyn aikana palanut useita miljoonia euroja sekä uuden uimahallin suunnitteluun että vanhojen peruskorjaukseen.
Rovaniemen uuden uimahallin valmistelutyö alkaa taas. Kaupungin hyvinvointilautakunta päätti uimahallin valmistelutyön aloittamisesta kokouksessaan viime viikolla.
Selvityksen tavoitteena on löytää uimahallille sijaintipaikka, määritellä hallin tilaratkaisut sekä ratkaista toteuttamis- ja rahoitusmalli.
Uutta uimahallia on puuhattu kaupunkiin jo vuosikymmenen ajan. Erilaisia selvityksiä aiheesta on myös tehty useita, sekä kaupungin omana virkamiesvalmisteluna että konsulttiyhtiöiden toimesta.
Useita selvityksiä ja päätöksiä
Uimahallin kehittämisen alkuperäinen tarveselvitys valmistui jo vuonna 2014. Tarveselvitystyöryhmä esitti tuolloin, että keskustaan rakennettaisiin uusi, tilatarpeiltaan riittävä uimahalli.
[Seuraavana vuonna](https://yle.fi/a/3-8391808) uimahallista teetettiin elinkeinopoliittinen selvitys koskien uimahallin tarkempaa sijaintia, joka olisi joko Rovaniemen keskustan alue tai Ounasvaaran alue Santasportin läheisyydessä. Samana vuonna valmistuivat myös eri konsulttiyhtiön vertailulaskelmat, kumpi näistä vaihtoehdoista olisi taloudellisesti järkevämpi. Tuolloin uimahallin toivottiin [valmistuvan vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-8391808).
Selvitysten perusteella kaupunki päätti paremmaksi paikaksi Ounasvaaran. Uuden uimahallin hankesuunnittelu käynnistettiin sinne vuonna 2017.
Hankesuunnittelua varten kaupunki myönsi Kiinteistö Oy Lappi Areenalle 200 000 euron suunnittelumäärärahan, joka sijoitettiin yhtiöön oman pääoman ehtoisena sijoituksena. Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että myös keskustassa säilyy perustasoinen uimahalli. Arktes Oy:n laatima hankesuunnitelma valmistui alkuvuodesta 2018. Saman vuoden lopulla kaupunki päätti talousarviokokouksessaan myöntää uimahallin suunnittelurahaa Kiinteistö Oy Lappi Areenalle.
Tässä vaiheessa myös [vanhaa keskustan uimahallia](https://yle.fi/a/3-10641983) päätettiin peruskorjata [kahdella miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/3-10420049).
Muutamaa kuukautta myöhemmin Kiinteistö Oy Lappi Areenalle päätettiin tehdä suunnittelua varten myös enintään 900 000 euron suuruinen vapaan oman pääoman ehtoinen sijoitus. Tässä vaiheessa uimahallin hintalappu oli noin [22 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-10061627).
Keskustelu uimahallista jatkui myös seuraavan vuoden talousarviokokouksessa. Tässä vaiheessa uimahallin hinta oli noussut noin [miljoonalla eurolla.](https://yle.fi/a/3-10420190) Tuolloin kaupunki päätti, että uimahallin rakentaminen aloitetaan vuonna 2022, ja valmista pitäisi tulla 2024.
Se vuosi on nyt, eikä uimahallia vielä näy.
Jo yli kaksi miljoonaa euroa kulunut
Vuonna 2020 valtuusto päätti nimittäin, että koko uimhalli-investointi on arvioitava uudelleen.
Tässä vaiheessa rahaa oli hankkeeseen palanut jo yli kaksi miljoonaa euroa. Siitä yli puoli miljoona on kulunut uimahallia varten jo tehtyihin kunnallistekniikan investointeihin Ounasvaaralla. Myös keskustan vanhaa uimahallia on jouduttu [korjaamaan](https://yle.fi/a/3-10420049) ja [uusimaan](https://yle.fi/a/74-20002677) reilusti yli kahdella miljoonalla eurolla.
Yksi syy laittaa uusi uimahalli mietintään olivat [kaupungin muut isot investoinnit](https://yle.fi/a/3-10383712), ja kehno taloustilanne. Samalla kaupungissa on puhututtanut myös uuden uimahallin sijainti ja sen saavutettavuus varsinkin ikäihmisille.
Ongelmana on, että kaupungin molemmat nykyiset uimahallit todennäköisesti [sulkeutuvat seuraavien vuosien aikana](https://yle.fi/a/74-20029056).
Rovaniemen kaupungin uimahalli Vesihiisi on rakennettu vuonna 1968, ja rakennus alkaa olla kaupungin mukaan elinkaarensa päässä. Santasportin uimahalli on Redun suunnitelman mukaan poistumassa käytöstä 4-5 vuoden kuluttua.
Ensimmäiset näytteet Kuun etäpuolelta saatiin Maahan – Kiinan Chang’e 6 -luotain palasi onnistuneesti 
Chang'e-6-luotaimen paluualus laskeutui Pohjois-Kiinaan. Kyydissä olevat maaperänäytteet saattaa vastata kysymyksiin Kuun synnystä.
Kuun etäpuolelle matkannut Chang'e-6-luotaimen paluualus laskeutui onnistuneesti, kertoo uutistoimisto AP.
Paluualuksen kyydissä on Kuun Maahan näkymättömältä puolelta kerättyjä kivi- ja pölynäytteitä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kuun etäpuolelta tuodaan näytteitä takaisin Maahan.
Kiinalaistieteilijät odottavat näytteiden sisältävän 2,5 miljoonaa vuotta vanhaa vulkaanista kiveä sekä muuta materiaalia, joiden toivotaan vastaavan kysymyksiin Kuun puoliskojen maantieteellisistä eroista.
Paluualus lähti kotimatkalleen Kuusta 3. kesäkuuta. Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan Chang'e-6 käytti näytteiden keräämiseen robottikäsivartta sekä poraa, jolla se kaivoi reiän Kuun pintaan. Näytteet sijoitettiin tämän jälkeen nousumoduulissa olevaan säiliöön.
Seuraavaksi nousumoduuli telakoitui Kuun kiertoradalle jääneen luotaimen osan kanssa, joka kuljetti sitten näytteet Maahan.
Luotain laukaistiin matkalleen Hainanin maakunnasta 3. toukokuuta.
Kiina on ensimmäinen maa, joka on lähettänyt mönkijän Kuun maahan näkymättölle puolelle viisi vuotta sitten. Puolisko tunnetaan yleiskielessä myös Kuun pimeänä puolena.
Tulevien luotaimien tarkoituksena on etsiä vettä Kuun etelänavalta sekä kartoittaa kansainvälisen kuuntutkimuskeskuksen rakentamisen mahdollisuutta.
Kuuluotaimet ovat osa Kiinan kunnianhimoista avaruusohjelmaa, jonka tavoitteena on miehitetty lento Kuuhun vuoteen 2030 mennessä.
  
*Lähde: AP*
Analyysi: Ukrainalaisten majoittaminen on riskitöntä bisnestä – Migri on maksanut SPR:lle ja yrityksille miljoonia
Migri on maksanut vastaanottopalveluiden tuottajille 8 prosentin voittoa. Malli ei kannusta kustannustehokkuuteen.
Ylen MOT-toimituksen [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20094911) mukaan Migri on ostanut sadoilla miljoonilla euroilla vastaanottokeskusten palveluita ilman kilpailutusta. Ukrainalaispakolaisten majoittaminen on ollut eniten sopimuksia saaneille toimijoille tuottoisaa liiketoimintaa.
Migri on korvannut toimijoille kaikki suorahankintoina tehtyjen vastaanottopalveluiden järjestämisestä aiheutuneet kulut. Niitä koituu muun muassa kiinteistöistä, ruuasta, palkoista ja sote-palveluista.
Tämän päälle se on maksanut kumppaneilleen hallintokulukorvausta, jonka suuruus on ollut 5–8 prosenttia kunkin vastaanottokeskuksen hyväksytystä budjetista.
Kyse on palveluntuottajan saamasta voitosta. Migrin mukaan korvauksen on ollut tarkoitus kannustaa toimijoita lähtemään mukaan tuottamaan palveluita. Viraston mielestä korvauksen taso on sote-alan yleiseen tasoon nähden ja eurooppalaisittain ennemminkin alhainen kuin korkea.
Se on kuitenkin taannut joillekin vastaanottopalveluiden järjestäjille miljoonien riskittömät tulot.
Migri käänsi SPR:n toiminnan voitolliseksi
Migri on ostanut viime vuosina vastaanottokeskusten palveluita yhdeksältä SPR:n piiriltä, joista Länsi-Suomen piiri on saanut rahakkaimmat sopimukset.
Piirin tilinpäätöstiedoista selviää, että Migri maksoi sille vuosina 2022–2023 runsaat neljä miljoonaa hallintokulukorvausta. Kun vuonna 2021 sotaa pakenevia ukrainalaisia ei ollut vielä tullut Suomeen, korvaus oli vain parisataatuhatta euroa.
Hallintokulukorvauksen ansiosta Länsi-Suomen piirin vastaanottokeskustoiminta teki ensimmäisenä sotavuonna voittoa 1,3 miljoonaa euroa ja seuraavana vuonna 1,7 miljoonaa. Korvaukset käänsivät piirin varsinaisen toiminnan tappiollisesta voitolliseksi.
Muiden SPR:n piirien vuosikertomuksia lukiessa huomaa, että vastaanottokeskukset ovat olleet niille tärkeä rahanlähde.
Kun Migri on alkanut kilpailuttaa niitä enemmän, SPR on menettänyt vastaanottokeskuksia ja joutunut supistamaan toimintaansa.
Liikevaihto kohosi nollasta 12 miljoonaan
Migrin kilpailuttamatta tehdyistä sopimuksista ovat hyötyneet myös monet yritykset. Eniten sopimuksia ovat saaneet Luona ja Kotokunta.
Luonan liikevaihto yli kaksinkertaistui 48 miljoonaan vuonna 2022 ja tulos ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja kohosi miinukselta yli kahteen miljoonaan euroon. Luonalla on vastaanottokeskusten lisäksi muutakin sote-toimintaa.
Kotokunnan liikevaihto pomppasi toissa vuonna nollasta yli 12 miljoonaan euroon. Tulos ennen veroja ylsi miljoonaan.
Kotokunta perustettiin 2016 edellisen pakolaiskriisin aikana. Yhtiöllä ei ollut vuosiin lainkaan liikevaihtoa, ennen kuin Ukrainan pakolaiskriisi alkoi.
Migrin ostot näiltä yrityksiltä kasvoivat viime vuonna. Kumpikaan yhtiöistä ei ollut toimittanut vuoden 2023 tilinpäätöstä kaupparekisteriin kesäkuun puolivälissä.
Mitä suuremmat menot, sen enemmän voittoa
Migrin pitäisi varmistaa, että vastaanottopalvelut järjestetään mahdollisimman kustannustehokkaasti.
Kilpailutuksessa palvelun tuottajan täytyy sisällyttää tavoiteltu voittomarginaali tarjoukseen, mikä tuo liiketoimintaan riskejä ja lisää toimijan vastuuta menoista.
Suorahankinnassa tulos on taattu. Palveluiden järjestäjä on saanut hallintokulukorvauksena sitä enemmän voittoa, mitä suuremmat menot sen vastaanottokeskuksella on.
Tämä ei kannusta kustannustehokkuuteen. Näin siitäkin huolimatta, että Migri hyväksyy toimijoiden ehdottamat vastaanottokeskusten menoarviot. Migrin mukaan budjetteja on toisinaan sopeutettu reilusti alaspäin. Alkuperäisissä ehdotuksissa on siis ollut ilmaa.
Onko Migri vaatinut tehokasta rahankäyttöä ja valvonut sitä huolellisesti? Tästä ei ole helppo saada varmuutta. Migri ei ole luovuttanut vastaanottokeskusten yksityiskohtaisia kuluarvioita, joten vertailu on vaikeaa. Suorahankinnat itsessään eivät ole läpinäkyviä, koska niistä saa tietoa vasta jälkikäteen.
Migri on perustellut kilpailutusten sivuuttamista Ukrainan pakolaiskriisin ennakoimattomuudella ja kiireellä. Se on kuitenkin jatkanut hankintoja kolmena vuotena.
Joukko asiantuntijoita [arvioi](https://www.hs.fi/talous/art-2000009413666.html) taannoin, että Suomi voisi saada vuosittain puolen miljardin euron säästöt tehostamalla julkisia hankintoja. Kun satojen miljoonien vastaanottokeskusten hankintoja ei ole kilpailutettu, pimentoon jää, mikä olisi ollut vaihtoehtoinen kustannusarvio. Se on iso menetetty mahdollisuus.
Eduskunnan verkkosivuilla oli tiistaina häiriöitä
Eduskunnan virallisilla verkkosivuilla havaittiin tiistaiaamuna teknisiä häiriöitä.
Sivut olivat hetkellisesti kokonaan alhaalla. Asiasta tiedotettiin [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/SuomenEduskunta/status/1805482067037184106).
– Verkkosivustollamme on tällä hetkellä teknisiä häiriöitä. Selvitämme häiriön syytä ja pahoittelemme tilannetta, eduskunnan virallisella tilillä kerrottiin.
Puoliltapäivin eduskunta [tiedotti](https://twitter.com/SuomenEduskunta/status/1805482067037184106), että sivut toimivat taas normaalisti. Häiriön syytä ei kerrottu.
*Juttua päivitetty 25.6. klo 12.35: Sivustot toimivat jälleen normaalisti.*
Aleksander Barkov on ensimmäinen suomalaiskapteeni NHL:n mestarina – tällainen oli hänen tiensä huipulle
Barkov kipparoi Panthersin NHL:n mestariksi. Hän on ensimmäinen suomalaiskapteeni, joka on johdattanut joukkueensa maailman parhaan kiekkoliigan mestariksi.
Vihreä siirtymä voi nostaa Etelä-Karjalan taloustilannetta, mutta nyt on jo kiire
Stora Enson Imatran tehtaanjohtaja ja Imatran kaupunginjohtaja uskovat, että vetytalouden hankkeet työllistävät eteläkarjalaisia tulevaisuudessa.
Stora Enson Imatran tehtailla tunnelma on hiljattain käytyjen muutosneuvottelujen jäljiltä vaisu.
Muutosneuvottelujen piirissä olivat kaikki tehtaiden työntekijät, yhteensä 1 100 henkilöä.
Kaikkiaan Imatralta vähenee noin 70 työtehtävää. Joukossa on esimerkiksi paikkoja, joita ei ole viimeisen vuoden aikana täytetty.
Tehtaanjohtaja **Janne Kallio** kuitenkin näkee tulevaisuuden myönteisenä.
– Nestepakkaus- ja elintarvikepakkauskartonkia tarvitaan tulevaisuudessakin, eikä niistä luovuta. Olemme vahvoja erityisesti nestepakkauskartongeissa, Kallio painottaa.
Muutosneuvotteluista huolimatta tulevaisuudessa tehtaalle on saatava moniosaajia. Töitä on erityisesti sähkö- ja automaatio-osaajille.
– Tähän koulutetaan ihmisiä Etelä-Karjalassa, joten parin vuoden sisällä koulutus alkaa ruokkia alueemme tehtaita.
Vihreän siirtymän työpaikkoja
Vaikka Venäjän raja on kiinni, metsäteollisuus pysyy maakunnan kivijalkana, uskoo Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden**.
Hildenin mielestä vihreä, puhdas siirtymä tarjoaa Etelä-Karjalalle tulevaisuudessa hyvän aseman.
Hän uskoo, että koska Etelä-Karjala on Suomen suurin biopohjaisen hiilidioksidin tuottaja, myös vetytalouteen liittyviä hankkeita syntyy jatkossa.
– Investoinnit konkretisoituvat vuosikymmenen taitteessa, mutta pitkällä tähtäimellä olen hyvin luottavainen, että tätä kautta teollisuus uudistuu, Hilden toteaa.
Yrityksiä houkutellaan Imatralle rahoituksella, joka on tarkoitettu äkillisen rakennemuutoksen alueille. Kyseessä on työ- ja elinkeinoministeriön lakisääteinen malli.
– Tarvitsemme tänne eri alojen pieniä ja keskisuuria yrityksiä, Hilden sanoo.
Tutkimusjohtaja toivoo nopeita päätöksiä
LUT-yliopiston tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** sanoo, että vihreä siirtymä on Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alueelle iso taloudellinen mahdollisuus, mikäli siihen tartutaan nopealla aikataululla.
– Sellutehtaiden hiilidioksidipäästöjen talteenottoon ja jalostukseen biokemikaaleiksi kannattaisi panostaa nyt. Suomi on jo tällä hetkellä Eu:n toisiksi suurin biohiilidioksidin tuottaja, joten siihen satsaaminen toisi meille kilpailuetua.
Energiateollisuutta tutkiva Laaksonen sanoo laskeneensa, että metanolin valmistusyksikkö voisi kaksinkertaistaan Imatran tehtaiden liikevaihdon.
Metsäalan pörssijätti Metsä Group ilmoitti kaksi viikkoa sitten [selvittävänsä](https://yle.fi/a/74-20093822) hiilidioksin talteenottoa.
– Tällaisen päätöksen toivoisi tietenkin mielellään kuulevan myös Stora Ensolta. Uuden tehtaan luvituksiin ja käyttöönottoon menee viidestä kuuteen vuotta, Laaksonen sanoo.
Hiilidioksidin sisältämää hiiltä voidaan käyttää muun muassa muoveissa, polttoaineissa, liuottimissa ja liimoissa.
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat Turun Helsinginkadulla
Onnettomuuden osapuolet on toimitettu sairaalaan. Tämänhetkisten tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kuorma-auto törmäsi henkilöauton perään Helsinginkadun ja Kalevanrampin risteyksessä Turussa tiistaina.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että onnettomuuden osapuolet on toimitettu sairaalaan. Henkilöauton kyydissä oli ainakin yksi matkustaja. Tämänhetkisten tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus tapahtui vähän ennen aamuyhdeksää. Liikenne ruuhkautui ajoittain Helsingin suuntaan ajoneuvojen siirron yhteydessä.
*25.6.2024 klo 10:44. Uutista on päivitetty kauttaaltaan*
Humalahakuinen juominen lisää aivoinfarktin riskiä nuorilla miehillä, kertoo tuore tutkimus
Runsaalla alkoholinkäytöllä oli yhteys aivoinfarkteihin niillä potilailla, joilla ei ollut sairaudelle altistavaa syytä.
Humalahakuinen juominen lähes kolminkertaistaa aivoinfarktin riskin nuorilla miehillä. Asia käy ilmi HUS Helsingin yliopistollisen sairaalan johtamasta, kansainvälisestä tutkimuksesta.
Naisilla vastaavaa riskin nousua ei havaittu.
Tutkimukseen osallistui 540 alle 50-vuotiasta henkilöä, jotka olivat hiljattain saaneet aivoinfarktin. Heillä ei ollut tunnettua aivoinfarktille altistavaa syytä.
Sen lisäksi tutkimukseen osallistui 540 samanikäistä verrokkihenkilöä eri puolilta Eurooppaa.
Alkoholinkäyttö määriteltiin runsaaksi, jos mies joi yli 14 annosta viikossa tai yli kuusi annosta kerrallaan vähintään kahdesti kuukaudessa. Naisilla raja-arvot olivat matalammat.
Tutkimuksessa osoitettiin ensimmäistä kertaa, että runsaalla alkoholinkäytöllä on yhteys aivoinfarkteihin niillä potilailla, joilla infarktin syy jää muuten tuntemattomaksi, dosentti, osastonlääkäri **Nicolas Martinez-Majander** HUSin Neurokeskuksesta kirjoittaa [tiedotteessa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/runsas-alkoholin-kaytto-lisaa-merkittavasti-nuorten-miesten-riskia-saada-aivoinfarkti).
Keisarileikkausten määrässä uusi ennätys: Ensisynnyttäjistä jo joka neljäs synnyttää sektiolla
Synnyttäjät ovat aiempaa vanhempia ja heillä on perussairauksia, jotka lisäävät sektioon päätymisen todennäköisyyttä.
Yhä useampi suomalaisvauva tulee maailmaan keisarileikkauksella eli sektiolla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ennakkotietojen mukaan viime vuonna synnytyksistä 20,1 prosenttia päätyi sektioon.
Alle puolet sektioista tehdään suunnitellusti. Yleisempää on, että keisarileikkauspäätös tehdään synnytyksen aikana todettavan ongelman vuoksi. [Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00873) toimenpide tehdään yleensä puudutuksessa. Nukutusta käytetään silloin, kun puudutuksia ei voida tai ehditä käyttää.
Sekä suunniteltujen että kiireellisten keisarileikkausten osuus kaikista synnytyksistä on kasvanut. Hätäkeisarileikkausten osuus on pysynyt melko vakaana noin yhdessä prosentissa synnytyksistä.
Sektioiden määrä oli suurempi kuin kertaakaan aiemmin sitten vuoden 1987, jolloin tilastoja alettiin kerätä. Kasvuun vaikuttaa moni asia.
– Synnyttäjät ovat aiempaa vanhempia. Iän myötä yleistyvät erilaiset perussairaudet, jotka lisäävät todennäköisyyttä keisarileikkaukseen. Myös ylipainon yleistyminen lisää sektioon päätymistä, sanoo THL:n erityisasiantuntija **Anna Heino**.
Synnytyspelko lisää sektiotoiveita
Osa synnyttäjistä toivoo sektiota synnytyspelon takia. Synnytys on suuri muutos sekä keholle että mielelle.
On hyvä, että siihen liittyvistä epävarmuuksista ja peloista on nykyään helpompi puhua kuin aiemmin. Toisaalta synnytysvalmennusten siirtyminen yhä enemmän pelkästään nettiin voi vaikeuttaa pelkojen käsittelyä.
Heino toivoo terveydenhuollossa kiinnitettävän yhä enemmän huomiota siihen, miten synnytyspelkoa otetaan puheeksi ja käsitellään.
– Toivottavaa olisi, että synnytyspelko ei automaattisesti tarkoittaisi keisarileikkaukseen päätymistä, vaan että siihen voitaisiin jo raskauden aikana reagoida ja vastata muillakin tavoilla.
Ensisynnyttäjillä sektiot muita yleisempiä
Ensimmäistä kertaa synnyttäneillä keisarileikkausten osuus on vielä korkeampi kuin kaikilla synnyttäjillä yhteensä.
Vuoden 2023 ennakkotietojen mukaan lähes joka neljäs eli 24,7 prosenttia ensisynnyttäjien synnytyksistä päätyi keisarileikkaukseen.
Syyt ovat samat kuin kaikilla synnyttäjillä: synnyttäjän ikä, perussairaudet ja ylipaino.
Sektiolla tehty ensisynnytys lisää todennäköisyyttä siihen, että mahdolliset seuraavat synnytykset tapahtuvat samalla tavalla. Siten keisarileikkausten kokonaismäärän voidaan odottaa lähivuosina entisestään kasvavan.
Keisarileikkaus on iso toimenpide raskaana olevalle
Eurooppalaisen suosituksen mukaan kehittyneissä maissa keisarileikkausten osuuden olisi hyvä pysyä korkeintaan 15–20 prosentissa kaikista synnytyksistä. Suomi on nyt ylittänyt tämän rajan.
Tietyissä tapauksissa sektio on tarpeellinen ja tärkeä toimenpide, jolla taataan synnyttäjän ja vauvan hyvinvointi. Sitä ei ole syytä kauhistella tai moralisoida.
Alatiesynnytykseen verrattuna sektioon liittyy kuitenkin erilaisia riskejä.
– On hyvä pitää mielessä, että keisarileikkaus on iso toimenpide synnyttäjälle. Siitä toipumiseen menee usein melko kauan. Lisäksi se vaatii paljon resursseja terveydenhuollolta, sanoo THL:n erityisasiantuntija Anna Heino.
Soite etsii perhehoitajia vanhuksille – palveluasumisen paikkoihin ei ole tulossa muutoksia
Vanhusten perhehoidon tarve kasvaa Keski-Pohjanmaalla. Samaan aikaan Soite pitää ennallaan ympärivuorokautisten hoivapaikkojen määrän, sillä niistä karsiminen kävisi kalliiksi.
Vanhusten perhehoitajille on Keski-Pohjanmaalla yhä suurempi tarve.
Perhehoitaja voi hoitaa ikäihmisiä pitkäaikaisesti kotonaan tai vierailla vanhuksen omassa kodissa. Perhehoitaja voi tehdä vanhusten kanssa arkisia asioita, ja viettää hänen kanssaan enemmän aikaa kuin esimerkiksi kodinhoitaja.
Keski-Pohjanmaalla on ikäihmisille nyt kaksi perhekotia, joissa on yhteensä 12 paikkaa. Kyselyitä vapaisiin paikkoihin tulee viikoittain, kertoo palveluesihenkilö **Heidi Lindqvist**.
Kiertäviä perhehoitajia on 12, ja uusien valmennus aloitetaan syksyllä.
– Kiertävillä perhehoitajilla on paljon töitä. Lisää asiakkaita tulee koko ajan.
Perhehoitaja voi tarjota esimerkiksi omaishoitajalle tärkeän tauon hoitotyössä, myös jaksohoitojen tarve vähenee.
– Omaishoitajaa auttaa jaksamaan arjessa, kun he tietävät, että perhehoitaja tulee käymään kerran tai kahdesti viikossa, ja että hän on paikalla pidempään. Onhan se myös inhimillistä, että perhehoitaja on asiakkaan omassa kodissa: se on tuttu ja turvallinen paikka.
Soite: Ympärivuorokautisten hoivapaikkojen karsiminen tulisi kalliiksi
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo pitää ikäihmisten ympärivuorokautisten hoivapaikkojen määrän ennallaan lähivuosina.
Toisaalta yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa vuosi vuodelta. Tilastokeskuksen arvioin mukaan ikäryhmän määrä kasvaa 23 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Useat hyvinvointialueet aikovat vähentää ympärivuorokautisten hoivapaikkojen määrää. Esimerkiksi Pohjanmaalla aiotaan vähentää 80 paikkaa seuraavan kahden vuoden aikana.
**Lisää**: [Iäkkäiden palveluissa tapahtuu muutos, joka on tutkijan mielestä katastrofi – katso oman alueesi tilanne](https://yle.fi/a/74-20094862)
Soite arvioi, että ympärivuorokautisten hoivapaikkojen määrän vähentäminen nostaisi lopulta kustannuksia hoitoketjun kalliimmassa päässä.
Ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkoja on Keski-Pohjanmaalla 633. Niistä Soiten omia on 410 ja ostopalveluna yrityksiltä hankittuja 223.
Soite aikoo korvata yhden ostopalveluyksikön omalla tuotannollaan parin vuoden päästä Kokkolan keskustassa. Syynä on se, että tällä hetkellä Soite ostaa Pohjanmaan hyvinvointialueelta asumispalveluita, ja siellä hinnat ovat korkeammat kuin omalla alueella.
Suomen väkiluku kasvoi alkuvuonna kymmenellä tuhannella
Suomen väkiluku kasvoi alkuvuonna yli 10 000 hengellä, kertovat [Tilastokeskuksen ennakkotiedot](https://stat.fi/julkaisu/clmj2554m6ft50bvxn2pjt2a1). Väkiluku oli toukokuun lopussa 5 613 888.
Tilastokeskuksen mukaan väestönkasvua ylläpiti muuttovoitto ulkomailta: maahanmuuttoja oli 17 682 enemmän kuin maastamuuttoja. Ulkomailta Suomeen muutti alkuvuonna 22 700 henkeä, mikä on vähemmän kuin alkuvuonna 2023.
Lapsia syntyi tammi-toukokuun aikana 448 enemmän verrokkiaikaan nähden. Syntyneitä oli 17 994, mikä on reilut 6 000 vähemmän kuin kuolleita.
Hesy: Hylättyjen lemmikkien sesonkiaika käynnissä
Helsingissä Viikin löytöeläintalolle on tuotu kesäkuun aikana kymmeniä luonnosta löytyneitä pienlemmikkejä.
Helsingissä Viikin löytöeläintalolla eletään parhaillaan hylättyjen eläinten sesonkiaikaa, kertoo Helsingin eläinsuojeluyhdistys (Hesy) [tiedotteessaan](https://www.hesy.fi/luonnosta-loytynytta-lemmikkikania-ei-kaipaa-kukaan-lemmikin-hylkaaminen-on-elainsuojelurikos/).
Hylätyissä lemmikeissä korostuvat etenkin pienlemmikit, kuten kanit ja linnut. Luonnosta löytyneitä pieneläimiä on tuotu löytöeläintalolle kymmeniä viimeisen kuukauden aikana.
Pieneläinten noutoprosentti on varsin matala, Hesy kertoo. Esimerkiksi löytökoirista 95 prosenttia noudetaan takaisin kotiin, mutta pieneläimistä vain 18 prosenttia.
Kotiin noudetaan enimmäkseen karkuun päässeitä lintuja, mutta löytökaneja ei noudeta käytännössä ollenkaan.
Luonnosta löytyvät lemmikkikani on merkki siitä, että se on jätetty sinne tarkoituksella. Hesy huomauttaa, että lemmikin hylkääminen on eläinsuojelurikos.
Löytöeläintalolle tuodaan Hesyn mukaan jonkin verran myös citykaneja, mutta ne kuuluisi jättää villieläiminä luontoon.
Tutkija: Julkisista hankinnoista voitaisiin helposti säästää jättisummia – verorahoja tuhriutuu kilpailun puutteeseen 
Julkisten hankintojen kilpailutus on tehty usein niin vaikeaksi, ettei yrityksiä kiinnosta osallistua kilpailutukseen. Joskus se voi olla tahallistakin, arvioi tutkija.
Julkisissa hankinnoissa voitaisiin säästää vuosittain jopa 150 miljoonaa euroa, jos yritykset osallistuisivat enemmän kilpailutuksiin.
Suomessa julkinen sektori, eli valtio ja kunnat, tekee vuosittain ostoja noin 45 miljardilla eurolla. Tästä potista 15 miljardia käytetään sisäisiin ostoihin, yhtenä esimerkkinä erikoissairaanhoidon palvelut eri hyvinvointialueiden välillä.
Toinen 15 miljardia kuluu hankintoihin, jotka ovat niin pieniä tai kiireellisiä, ettei niitä tarvitse kilpailuttaa.
Loput 15 miljardin euron arvoisista hankinnoista kilpailutetaan, mutta kilpailutuksen tulos jää usein laihaksi.
– Suurimpaan osaan hankinnoista tulee hälyttävän vähän tarjouksia. Yli puoleen hankinnoista tulee kolme tai vähemmän tarjousta, sanoo tutkimusohjaaja **Jan Jääskeläinen** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta (KKV).
Jääskeläinen pohtii, että syyt ovat moninaisia. Markkinat voivat olla pienet tai sitten tarjouspyynnöt ovat niin monimutkaisia, että pienemmät yritykset eivät edes yritä osallistua.
– Tarjouspyynnössä voi olla myös vaatimuksia, jotka sulkevat pois tiettyjä tarjoajia.
Esimerkiksi liikevaihtovaatimus on nostettu niin korkeaksi, että se sulkee jopa keskisuuria yrityksiä tarjoajien joukosta. Jäljelle jää vain yksi tai kaksi suurta yritystä, jotka voivat edes osallistua.
Jääskeläisen mukaan tämä voi olla jopa tarkoitushakuista, jolloin tarjouspyyntö on haluttu räätälöidä tietyille tarjoajille. Maahanmuuttoviraston tekemät [miljoonien eurojen suorahankinnat](https://yle.fi/a/74-20095199) tulivat silti Jääskeläiselle yllätyksenä.
Miljoonien säästöt vuosittain kilpailutuksia helpottamalla
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kilpailutuksia helpottamalla voitaisiin säästää Suomessa vuosittain ainakin kymmeniä miljoonia euroja. Samalla saataisiin houkuteltua uusia yrityksiä osallistumaan kilpailuun julkisista hankinnoista.
– Yhden prosentin säästö 15 miljardin euron kilpailutuksissa tarkoittaa noin 150 miljoonaa euroa, se on valtava summa rahaa, laskee Jääskeläinen.
Säästöjen saavuttaminen vaatii Jan Jääskeläisen mukaan asennemuutosta julkisen sektorin hankinnoissa. Tarjouspyynnöistä tulisi jättää pois vaatimuksia, jotka eivät ole tarpeellisia kyseisen palveluntuotannon kannalta.
Erityisesti kilpailua kaivataan toimialoilla, joissa on paljon yritystoimintaa, mutta vain vähän kilpailua hankinnoissa. Sellasia ovat esimerkiksi lääketieteellisten tarvikkeiden ja IT-palveluiden hankinnat.
Valtiokonttorissa kehitetään parhaillaan hankintatietovarantoa, joka auttaa selvittämään, millä toimialoilla kilpailua voitaisiin lisätä.
Keskellä suomalaisten lomasesonkia ei myöskään pitäisi järjestää uutta kilpailutusta.
– Edelleenkin tarjouspyyntöjä julkaistaan merkittävä määrä heinäkuussa, mikä vähentää hyvin paljon tarjoajia.
Hallitusohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi säästöjen löytäminen julkisia hankintoja tehostamalla.
Kyyjärven kunnanjohtaja Tiina Pelkonen valittiin Punkalaitumen johtoon
Pelkonen ei hakenut paikkaa, mutta antoi tehtävään suostumuksensa.
Kyyjärvellä on edessä uuden kunnanjohtajan etsintä, sillä kunnanjohtaja **Tiina Pelkonen** on valittu Pirkanmaalla sijaitsevan Punkalaitumen uudeksi kunnanjohtajaksi. Punkalaitumen kunnanvaltuusto päätti kunnanjohtajavalinnasta yksimielisesti eilen.
Tiina Pelkonen on toiminut Kyyjärven kunnanjohtajana vuodesta 2018. Pelkonen ei hakenut Punkalaitumen johtoon, mutta antoi tehtävään suostumuksensa.
Punkalaitumen kunnanjohtajan virka kiinnosti ensimmäisellä kierroksella vain neljä hakijaa. Hakuaikaa jatkettiin ja hakemuksia saatiin 13. Lisäksi Pelkoselta kysyttiin suostumusta tehtävään. Kaksi virkaan hakenutta henkilöä peruutti hakemuksensa kesken valintaprosessin.
Punkalaitumen nykyinen kunnanjohtaja **Tuija Ojala** ilmoitti jo viime vuoden lopulla jättävänsä tehtävänsä marraskuussa 2024. Ilmoitusta edelsi [kohuksi kiihtynyt somekeskustelu](https://yle.fi/a/74-20065522). Ojalan mukaan päätös tehtävän jättämisestä ei liittynyt kohuun, vaan oli syntynyt jo aiemmin.
Haapajärven kaupunki lomauttaa koko henkilöstön ja kaupunginjohtajan – tavoitteena 600 000 euron säästöt
Haapajärven kaupungin yhteistoimintaneuvottelut käytiin huhti-kesäkuussa. Haapajärven taloudellinen tilanne on ollut vaikea jo pidempään.
Haapajärven kaupunki lomauttaa huhti-kesäkuussa käytyjen yhteistoimintaneuvottelujen päätteeksi koko kaupungin henkilöstön kymmenen päivän ajaksi.
Lomautettuihin henkilöihin kuuluu myös Haapajärven kaupunginjohtaja **Jonna Tamminen**, jonka lomautuksesta päätti kaupunginvaltuusto kokouksessaan maanantaina 24. kesäkuuta. Haapajärven kaupunginhallitus päätti muun henkilöstön lomautuksesta sekä muista säästötoimista kokouksessaan viime viikolla.
Haapajärven kaupungin henkilöstön lomautus toteutetaan tämän vuoden aikana, ainoastaan opettajilla on mahdollisuus jakaa lomautukset syys- ja kevätlukukausille.
Lisäksi yt-neuvotteluiden päätteeksi Haapajärven kaupunki muun muassa irtisanoo tai muuttaa olennaisesti palvelusuhteen ehtoja korkeintaan 5 henkilön osalta ja ottaa käyttöön kesäkeskeytykset koulunkäynninohjaajilla ja Jokilatvan opiston opettajilla. [Neuvottelujen alkaessa ](https://yle.fi/a/74-20085407)niiden kerrottiin johtavan enintään 10 työntekijän tai viranhaltijan osa-aikaistamiseen ja 32 työntekijän tai viranhaltijan irtisanomiseen tai irtisanomisperusteiseen palvelussuhteen olennaisen ehdon muutokseen.
Toimilla Haapajärven kaupunki pyrkii saamaan noin 600 000 euron säästöt. Haapajärven taloudellinen tilanne on ollut vaikea jo pidempään, minkä vuoksi Haapajärvi oli myös valtiovarainministeriön arviointiryhmän vuonna 2022. Haapajärvellä on katettavaa alijäämää 4,2 miljoonaa euroa vuoden 2026 loppuun mennessä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusi lääke vei oireet Antti Kauppilalta, joka sairastaa levinnyttä syöpää: ”Elän täysipainoista elämää”
Lääkehoidossa säteilylähde viedään verenkierron mukana syöpäsolun pintaan. Sitä voidaan antaa, kun hormonikorvaushoito ei enää tehoa.
Kaarinalainen **Antti Kauppila** yllättyi todella vuoden 2002 keväällä. Hän oli 53-vuotias, kun työpaikkalääkäri otti hänen tietämättään laboratoriokokeiden yhteydessä PSA-arvon.
Arvo oli koholla ja lopulta selvisi, että eturauhassyöpä oli levinnyt jo luustoon.
– Se oli aikamoinen yllätys. Olin täysin kiinni työelämässä ja pidin itseäni kohtuullisen terveenä, kertoo tuolloin puutarhayrittäjänä työskennellyt Kauppila.
Sairaus löytyi ilman ennakkovaroitusta. Tosin mystisiä kipuja oli ollut selässä ja jaloissa. Alkoi vuosien taistelu syöpää vastaan, 22 vuotta on mennyt erilaisten lääkkeiden voimin.
– Koska syöpä oli levinnyt, sitä ei voisi leikata. Pääasiassa sain hormonihoitoja. Vuonna 2022 ehdotettiin sytostaattihoitoa. Siitä ei saatu tarpeeksi apua, joten lääkärit ehdottivat tätä uutta hoitomuotoa.
Kauppila kävi Lutetium-PSMA (LuPSMA) -hoidossa kuuden viikon välein Helsingissä, missä sitä on ollut saatavilla jo Turkua aiemmin.
– Aluksi jännitti, sillä PSA-arvo ei lähtenyt heti laskemaan. Loppuvuodesta se lähti laskuun, ja on laskenut viimeisestä hoitokerrasta eli tammikuusta huhtikuulle ihan kohtuullisen hyvin. Olo on helpottunut.
Myös Turussa saa nyt Lutetium-PSMA hoitoa
LuPSMA-hoidossa kantaja-aine vie verenkierron mukana säteilylähteen (Lutetium-177) syöpäsolun pintaan. Korkeaenerginen säteily tuhoaa kasvainsoluja.
Hoito on tarkoitettu etenevää, levinnyttä kastraatioresistenttiä eturauhassyöpää sairastaville potilaille. Kastraatioresistentti tarkoittaa, etteivät perinteiset hormonaaliset hoidot enää tehoa sairauteen.
Hoitoa annettiin Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (TYKS) ensimmäisen kerran tämän vuoden helmikuussa. Hoidot jatkuvat kesälläkin, sillä niitä annetaan 1–6 kertaa.
TYKSissä hoito voidaan toteuttaa pääosin yhden päivän aikana, kun Helsingissä varsinaisuomalaiset potilaat joutuivat jäämään yön yli sairaalaan tai potilashotelliin pitkän matkustusajan vuoksi. Tämä tuo säästöjä Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle ja yhteiskunnalle.
Hoito ei paranna, mutta hidastaa taudin etenemistä
TYKSin syöpäklinikalla työskentelevä erikoislääkäri **Veera Sivonen** kertoo, että hoidot ovat sujuneet hyvin ja haittavaikutukset ovat olleet melko vähäisiä.
– Joillekin potilaille on aiheutunut lievää suun kuivumista ja hemoglobiinin laskua. Osalla PSA-arvon lasku voi tulla jo muutamassa viikossa, mutta aika monesti siinä on pientä viivettä, kertoo Sivonen.
TYKSin syöpäklinikan palvelualuejohtaja **Annika Ålgars** kertoo VISION-nimisestä kansainvälisestä tutkimuksesta, jossa oli mukana yli 800 potilasta.
– Suurimmalla osalla potilaista saadaan tauti pysymään hallinnassa pidempään. Vain noin kolmanneksella potilaista nähdään etäpesäkkeiden merkittävää pienenemistä. Hoito ei ole parantava. Hoidolla pyritään hidastamaan syövän etenemistä, mutta kaikkia potilaita hoito ei kuitenkaan valitettavasti hyödytä, kertoo Ålgars.
Sairaalafyysikko **Tommi Noponen** esittelee potilashuoneessa erilaisia välineitä kuten turvaliivejä ja säteilymittareita, joita hoidon antamiseen tarvitaan.
Potilas saapuu aamulla syöpätautien päiväosastolle ja sairaanhoitaja antaa hänelle radiolääkeaineen suonensisäisesti.
Hoito toteutetaan yhden hengen eristyshuoneessa. Ylimääräinen radioaktiivinen aine poistuu potilaasta virtsan kautta. Yleensä potilas on säteilyeristyksessä neljän tunnin ajan, joissakin tapauksissa yön yli.
Eturauhassyöpä on arvaamaton
Antti Kauppila on huomannut, kuinka ikävä sairaus eturauhassyöpä on. Yksi lääke ei välttämättä tehoa vuosikausia.
– Yhdelle sopii yksi hoito ja toiselle toinen. Olen pystynyt elämään täysipainoista elämää, vakuuttaa Kauppila.
Hän kannustaa, että viisikymppiset miehet pyytäisivät lääkäriä ottamaan vuositarkastuksessa PSA-arvot, vaikka oireilua ei olisi. Syöpä voi olla piilevänä ja tutkimuksiin kannattaa lähteä ajoissa.
– Huomaan itsessäni, että määrätty toiminta on palautunut normaaliksi. En tällä hetkellä koe edes olevani kovasti sairas, sanoo Kauppila.
Seuraava uusi hoitotutkimus alkaa pian
Sairaalafyysikko Tommi Noponen kertoo, että kesäkuun lopulla aloitetaan Turussa uusin hoitotutkimus eturauhassyöpäpotilaille, joille perinteinen hormonihoito ei tehoa.
Maailmanlaajuisesti ensimmäinen Aktinium pelgi -nimistä radiolääkettä saanut potilas on hoidettu syksyllä Helsingissä. Koko maailmassa on hoidettu alle kymmenen potilasta tähän mennessä.
– Tutkimussarjassa tavoitteena on hoitaa kuusi potilasta Turussa ja koko maassa toistakymmentä, kertoo Noponen.
Myös Ålgars iloitsee jälleen uuden hoitomuodon saapumisesta Turkuun.
– Isotooppihoitojen määrän ennustetaan lisääntyvän lähitulevaisuudessa. Saamme näin varmistettua riittävän osaamisen hyvinvointialueellamme. HUSilla ei välttämättä ole resursseja hoitaa kaikkia meidän potilaitamme jatkossa, pohtii Ålgars.
Tutkimus: Alueelliset puolustusyhteistyöjärjestelyt hyväksi sekä Suomelle että Natolle
Tutkijoiden mukaan esimerkiksi Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteistyötä voitaisiin tehostaa ilmapuolustuksessa.
Suomen kannattaa edistää Naton jäsenenä myös pienempiä alueellisia puolustusyhteistyön muotoja eri liittolaisten kanssa, sanotaan Ulkopoliittisen instituutin (Upi) julkaisemassa raportissa. Sen mukaan alueellinen yhteistyö ei tee Natosta heikompaa vaan pikemminkin vahvistaa puolustusliittoa, kun pienemmät yhteistyömuodot voivat paikata yksittäisten pienempien jäsenmaiden puutteita yhteisillä järjestelyillä.
Raportin tekemistä johtaneen tutkija **Iro Särkän** mukaan kahden-, kolmen- tai useamman välinen yhteistyö saattaa tehostaa liittokunnan sisäistä päätöksentekoa ja auttaa rakentamaan luottamusta kumppanien ja liittolaisten välillä.
– Pienemmät muodot voivat lisätä koko liittokunnan valmiutta ja suorituskykyä sen alueellisten suunnitelmien toimeenpanossa, Särkkä sanoo raporttia koskevassa tiedotteessa.
Raportissa tarkastellaan sitä, miten Britannia, Norja, Ranska, Ruotsi, Saksa ja Viro suhtautuvat puolustusyhteistyöhön Suomen kanssa. Lisäksi selvitetään, mitä yhteisiä intressejä Suomella on muiden maiden kanssa, ja yksilöidään osa-alueita, joilla yhteistyötä voitaisiin syventää.
Tutkijoiden mukaan Suomella on samankaltainen pohjoinen toimintaympäristö kuin Ruotsilla ja Norjalla ja toisaalta jaettu yhteinen huoli Itämeren alueen turvallisuudesta Viron, Ruotsin ja Saksan kanssa.
Suomen, Ruotsin ja Norjan kolmenvälistä yhteistyötä voitaisiinkin tutkimuksen mukaan syventää erityisesti ilmapuolustuksessa ja pohjoisimpien alueiden puolustamisessa. Lisäksi Suomi voisi myös tehostaa Itämeren valtioiden kanssa tehtävää yhteistyötä meriturvallisuuden lisäksi kyber- ja avaruusympäristöissä.
Tutkimus: Lentoliikenteen päästöt rajusti luultua suuremmat 
Monet maat eivät raportoi lentoliikenteen ilmastopäästöjään YK:lle.
Lentoliikenteen ilmastopäästöt ovat noin 50 prosenttia suuremmat, kuin mitä YK:lle on tähän asti raportoitu. Asia paljastuu Norjan teknis-luonnontieteellinen yliopiston NTNU:n tutkimuksesta. Siitä uutisoi [Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/norge/ny-studie-fra-ntnu-forskere_-klimautslipp-fra-fly-er-mye-hoyere-enn-rapportert-1.16936858).
NTNU selvitti, että vuonna 2019 lentoliikenne aiheutti kaikkiaan 911 miljoonan tonnin hiilidioksidipäästöt. Tästä kuitenkin raportoitiin YK:lle vain 604 miljoonaa tonnia.
On useita syitä, miksi monet maat eivät kerro päästöjään. Päästöjen arvioiminen on vaikeaa, eikä köyhillä mailla ole siihen kykyä.
Jotkut varakkaat maat, kuten Kiina ja Intia, eivät kerro päästöistään, vaikka pystyisivät. Ne vetoavat siihen, että kun päästöraportoinnista sovittiin YK-sopimuksessa vuonna 1992, nämä laskettiin vielä kehitysmaiksi, joille ei asetettu samoja velvoitteita kuin rikkaille maille.
Yhdysvallat aiheuttaa eniten lentoliikenteen päästöjä, toinen on Kiina. Jos lasketaan päästöt asukaslukua kohti, kolmanneksi suurimpia saastuttajia ovat norjalaiset.
Päästöjen raportointi olisi hyödyllistä, jotta päästöleikkaukset osattaisiin kohdentaa oikein.
Tutkimus on julkaistu [Environmental Research Letters -tiedelehdessä](https://ntnuopen.ntnu.no/ntnu-xmlui/bitstream/handle/11250/3127771/Klenner_2024_Environ._Res._Lett._19_054019.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Jälleen uusia tuulivoimapuistoja suunnitteilla Ylitorniolle – kunta hyväksyi kaavoitusaloitteet  
Hankealueiden koko on yhteensä tuhansia hehtaareja. Yhtiöiden suunnitelmissa on ottaa käyttöön kymmeniä voimaloita lähivuosina.
Uusien tuulivoima-alueiden kaavoitustyöt ovat alkamassa Ylitorniolla. Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina kolmen yhtiön aloitteet tuulivoima-alueen osayleiskaavan laatimisesta.
Myrsky Energian aloite koskee Harjunkorven aluetta, jonne yhtiö kaavailee pystytettäväksi 29 voimalaa. Samalla yhtiöllä on parhaillaan menossa myös [Ylitornion Kontiovaaran tuulivoimala-alueen](https://myrsky.fi/hankkeet/ylitornio-kontiovaara/) suunnittelu ja luvitus.
Enersense Wind oy:n suunnitelmissa on rakentaa Pietinvaaraan 20–30 voimalaa, Winda Energy oy puolestaan Koijumaan hankealueelle alustavasti 4–8 tuulivoimalaa.
Kaavoitettavien alueiden etäisyys Ylitornion keskustasta on 8–13 kilometriä idän ja kaakon suuntaan. Yhtiöt vastaavat kukin kaavan laatimisesta aiheutuvista kustannuksista.
Myrsky Energian alustavan hankealueen koko on noin 2800, Enersense oy:n 2700 ja Winda Energyn noin 800 hehtaaria.
Ylitorniolle on vireillä useita muitakin tuulivoimahankkeita.
Kaksi suojeltua kovakuoriaislajia on kartoitettu pohjalaismaakunnissa
Kartoituksia on tehty Ähtärissä, Kruunupyyssä ja Uudessakaarlepyyssä.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on kartoittanut kahden sukeltajakovakuoriaislajin esiintymispaikat. Kartoitukset tehtiin kesäkuun alussa.
Tällä kertaa etsittiin jättisukeltajia ja isolampisukeltajia. Ne ovat vedessä eläviä petolajeja.
Jättisukeltaja on yksi Suomen suurimmista kovakuoriaislajeista. Se elää kirkasvetisissä ja vähäravinteisissa järvissä mutta myös lammissa ja lammikoissa. Isolampisukeltaja elää matalissa ja rehevissä vesistöissä.
Lajit on määritelty merkittäviksi EU:n luontodirektiivissä.
Jättisukeltajat ja isolampisukeltajat syövät hyönteisiä, nuijapäitä ja jopa pieniä kalanpoikasia. Niiden luontaisia vihollisia ovat suuremmat kalat ja linnut.
– Siksi ne ovat tärkeä osa ravintoverkostoa, kertoo Ely-keskuksen luonnonsuojeluasiantuntija **Ann-Sofie Åstrand**.
Mansikat kypsyivät ennätysaikaisin – itsepoimijat suosivat aamupäivää ruuhkaksi asti
Mansikan satokauden pituus tänä kesänä on säiden varassa. Janakkalassa Iso-Hiiden kartanon mansikoita päästiin poimimaan paria viikkoa viimevuotista aiemmin.
Iso-Hiiden kartanon mansikkaviljelmillä kesän sadon poiminta aloitettiin juhannuksen aatonaattona. Sato on aikaisessa, mutta siitä on tulossa keskimääräinen.
– Varmaan yksi aikaisimpia satokauden aloitusaikoja. Keskimäärin aloitetaan kesä-heinäkuun vaihteessa. Viime vuonna aloitettiin heinäkuun kolmannen päivän tienoilla. Lämpenevät säät saattavat aikaistaa satoa vuosi vuodelta, pohtii Iso-Hiiden kartanon marjanviljelijä **Tiina Hiidenkari**.
Janakkalassa Iso-Hiiden kartanon mailla mansikkaa on poiminnassa kahdeksalla hehtaarilla. Tilalla kasvatetaan myös vadelmaa, mustaherukkaa, pensasmustikkaa sekä japanista lähtöisin olevaa haskapia eli hunajamarjaa.
Mansikkalajikkeita on kasvamassa useita. Sillä koitetaan saada satokaudesta mahdollisimman pitkä. Eri lajikkeet kypsyvät eri aikaan ja eri-ikäisillä pelloillakin on vaikutuksensa satoon.
– Jos tässä tulee vielä kovat helteet, niin kyllä se kieltämättä vaikuttaa. Kaikki kypsyy silloin nopeasti.
Itsepoiminta on edelleen suosittua. Iso-Hiiden kartanon mansikkapelloilla ruuhkaisinta on aamupäivisin yhdeksän ja yhdentoista välillä. Hiidenkarin mukaan itsepoiminta on kasvattanut suosiotaan vuosien mittaan. Lajikkeillakin saattaa olla osuutensa suosion kasvuun.
– Meidän päälajikkeet ovat Sonata, Sonsation ja Lumotar, uutena ovat tulleet Vendi ja Magnus. Eri lajikkeita tarvitaan myös sadon varmistamiseksi, kun koskaan ei tiedä mikä vitsaus saattaa tulla. Eri lajikkeet voivat olla alttiita jollekin tuholaiselle eri aikoihin.
Tuhosiko palo sotilastekniikkayrityksen Moskovassa?
Rakennuksessa oli ollut yhtiö, joka tuotti osia Venäjän asevoimien tarpeisiin. Ei kuitenkaan tiedetä, toimiko yhtiö yhä samassa rakennuksessa.
Moskovan koillisessa Frjazinin kaupunginosassa riehui illalla tulipalo, joka tuhosi suuren toimisto- ja teollisuusrakennuksen. Palosta kertoo [uutistoimisto Tass](https://tass.ru/proisshestviya/21185519).
Palossa kuoli kahdeksan ihmistä. Heistä kaksi oli yrittänyt pelastautua hyppäämällä palavan talon katolta. Viranomaisten mukaan palon syynä oli vika sähkölaitteissa, jonka seurauksena esimerkiksi happisäiliöitä räjähti.
Rakennuksessa oli kymmenien yhtiöiden toimitiloja. Yksi yhtiöistä oli Platan Research Company, joka oli Yhdysvaltain pakotelistalla.
Venäläisen Kommersant-lehden mukaan Platan Research toimitti osia Venäjän asevoimien lentokoneisiin, ohjuksiin, pitkän kantaman tutkiin ja ilmatorjuntajärjestelmiin.
Platan Researchin emoyhtiö Ruselectronics kiistää, että palo olisi vaikuttanut yhtiön toimintaan. Myös venäläiset itsenäiset sanomalehdet kertovat, että Platan Research oli hiljattain siirtänyt toimintonsa naapurirakennukseen.
*Lähde: AP*
Tiedätkö itse vastauksen? 21-vuotias nainen arvelee, että postimerkki maksaa lähes neljä euroa 
Printtipostin määrä on vähentynyt vuosikymmenessä 70 prosenttia. Samassa ajassa postimerkin hinta on yli tuplaantunut. Kortista ja kirjeestä on tullut erityisen muistamisen tapa.
Tiedätkö, mitä maksaa postimerkki?
– En varmaan ole ikinä ostanut postimerkkiä, mutta varmaan 3,90 euroa, kuopiolainen **Inka Karhapää** heittää.
21-vuotissyntymäpäiväänsä äitinsä kanssa Helsinkiin viettämään saapunut Karhapää ei ole ainoa, jolle postimerkin hinta on kysymysmerkki.
Kyselykierros Esplanadin puistossa tekee selväksi sen, minkä tilastot jo kertovat: postikortteja ja kirjeitä lähetetään nykyään todella vähän. Ei siis ihme, että huhtikuun lopulla 20 sentillä [2,5 euroon noussut hinta](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/tiedotteet/20240325_postimerkkien_hinnat) ei ole ihmisten tiedossa.
Postin jakaman paperipostin määrä on vähentynyt kymmenessä vuodessa noin 70 prosenttia. Määrä jatkaa laskuaan ja eteisen lattialle tippuvasta postista enää vain kolme prosenttia kulkee postimerkillä.
Eniten postimerkkejä liimaillaan joulun alla, vaikka paperisten [joulutervehdystenkin määrä on vähentynyt 2000-luvulla kymmenillä miljoonilla. ](https://www.talouselama.fi/uutiset/jouluperinteet-kestavat-sukupolvelta-toiselle-paitsi-tama/08ca8bf3-d76d-37c9-bd3d-120726f9ca34)Myös kesä on merkittävä sesonki, kertoo Postin kuluttajakirjepalveluista vastaava johtaja **Sami Määttä**.
– Ihmisillä on kesäisin paljon lähettämisen tarpeita. On lomia ja sitten toki kaikenlaisia juhlien kutsu- ja kiitoskortteja.
Posteljoonilla jopa 15 kilpailijaa
Postin tilastojen mukaan suomalainen käyttää postikorttien ja kirjeiden lähettämiseen vuodessa keskimäärin alle 20 euroa. Postimerkillä kulkevaa postia keskivertokuluttaja saa kerran kuukaudessa.
– Paperinen muistaminen alkaa olla eksklusiivinen asia tässä ajassa, jossa tekstareita ja whatsappeja on kovin helppo lähettää, Määttä sanoo.
[Vuonna 2014 postimerkki maksoi euron.](https://www.posti.com/media/mediauutiset/2013/muutoksia-postimaksuihin-1.-tammikuuta/) Määttä selittää postimerkin vuosikymmenessä yli kaksinkertaistunutta hintaa lähetettävän postin määrän vähenemisellä ja kustannusten nousulla.
– Käymme monta kertaa viikossa niin sanotusti jokaisella ovella. Taustalla pyörii logistiikkakoneisto, josta nämä kustannukset koostuvat.
**Katso tästä kenelle ihmiset lähettävät postikorttiterveisensä:**
Kilpailu postiluukulla on kovaa digiaikanakin, sillä perinteisen posteljoonin lisäksi yritysten lähettämää kirjepostia, mainoksia ja lehtiä kuljettaa 15 muuta jakeluyritystä.
Määttä selittää, että postilakiin kirjattu yleispalveluvelvoite pakottaa postin kulkemaan aina maan syrjäisimpiin nurkkiin asti, kun taas muita toimijoita ohjaavat kaupalliset periaatteet.
Etanapostilla on edelleen paikkansa
Palautetta postimerkin korkeasta hinnasta ei ole tullut juurikaan.
Määttä uskoo sen johtuvan siitä, että perinteistä postia lähetetään nykyään harvoin ja silloin kun lähetetään, aikomus ei tyssää postimerkin hintaan.
– Se on enemmänkin viitsimiskysymys, sillä muutama euro on lopulta pieni hinta toisen ihmisen ilahduttamisesta.
Eniten postikortteja lähettävät iäkkäämmät ihmiset ja [postcrossing-harrastajat](https://yle.fi/a/74-20084658). Hektisessä pikaviestimaailmassa hitaampi kommunikaatio ja käsillä tekeminen saavat kuitenkin koko ajan enemmän tilaa.
[Nuoret ovat löytäneet jo paperikalenterit](https://yle.fi/a/74-20069753), olisivatko seuraavana vuorossa käsinkirjoitetut kortit ja kirjeet?
Määttä uskoo, että paperisen muistamisen idea korostuu ajassa, jossa kaikki on totuttu saamaan nyt ja heti.
– Kun toisen muistamiseen näkee enemmän vaivaa, se tuntuu paljon arvokkaammalta kuin aiemmin.
Kuopiolainen Inka Karhapää muistelee saaneensa postikortin joskus ystävänpäivänä, mutta hän ei ole ikinä lähettänyt itse sellaista.
Tänään, 21-vuotispäivänään, hänelle tulee siihen yllättäen tilaisuus, kun toimittaja ojentaa hänelle kortin, jossa on valmiina postimerkki.
– Lähetän tämän isosiskolleni, joka saa heinäkuussa esikoisensa, Karhapää sanoo ja alkaa innoissaan rustata tekstiä.
Kumpikohan ehtii perille ensin kortti vai vauva?
– No toivottavasti kortti!
Aleksander Barkovilta tunteikasta puhetta isyydestä: ”En uskonut, että pääsisin oman pojan kanssa juhlimaan”
Aleksander Barkov johdatti Floridan NHL:n mestariksi seitsemännessä finaaliottelussa. Mestaruushulinan keskellä hän ylisti perhettään ja avautui isyyden merkityksestä Ylelle.
Jääkiekkoilija **Aleksander Barkov** teki suomalaishistoriaa NHL:ssä varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. Hänestä tuli ensimmäinen suomalaiskapteeni, joka johdatti joukkueensa maailman parhaan kiekkoliigan mestariksi.
Barkovin edustama Florida voitti finaalisarjan seitsemännessä ottelussa Edmontonin 2–1 ja vei loppuottelusarjan voitoin 4–3.
Tunteikkaat kuvat Barkovista nostamassa mestaruuspokaalia levisivät televisiokuvien välityksellä ympäri maailmaa. 29-vuotiaalle hyökkääjälle hetkestä teki erityisen myös hänen perheensä läsnäolo.
Barkov pääsi tervehtimään läheisiään mestaruuden ratkettua.
– Ei ehtinyt edes miettiä, miten paljon he ovat auttaneet minua urani ja elämäni aikana. Ei pelkästään jääkiekossa vaan muutenkin. He ovat aina olleet tukenani. Hienoa, että voin jakaa tämän hetken heidän kanssaan, Barkov kertoi Ylen haastattelussa mestaruusjuhlien hulinassa.
Keskushyökkääjä on myös itse isä. Oman pojan läsnäolo sai Barkovin kuvailemaan tuntojaan jopa poikkeuksellisella tavalla.
– Hän on ollut yksi suurimmista ilonaiheistani viimeiset pari vuotta. Tiedän, että on jääkiekkoa suurempia asioita. Tämä kokemus nousee kuitenkin ihan sinne melkein huipulle, Barkov tunnelmoi.
– Kun nuorena tulin NHL:ään, en uskonut, että pääsisin oman pojan kanssa juhlimaan. Tai no en tiedä, pääsenkö, kun hän nukkuu, Barkov hauskuutti.
Hän painotti, että on lapsensa kautta ymmärtänyt asioiden suhteellisuuden. Jääkiekko ei ole ollut enää ykkösasia.
– Joka päivä, kun hänet näkee, tajuaa, että on muutakin kuin jääkiekko.
Florida menetti ottelusarjassa 3–0-johtonsa. Edellisten kolmen pelin tappiot eivät seitsemännessä ottelussa enää vaikuttaneet painavan pelaajien mielissä.
– Tässä seiskapelissä meillä oli vähiten paineita näistä ratkaisuotteluista. Nelospelissä perhe tuli paikanpäälle Edmontoniin ja tuntui, että on kauhea härdelli. Viitospelissä halusimme voittaa kotona ja siitä tuli pienet paineet, Barkov kuvaili ottelusarjan aiempia vaiheita.
– Tulimme tähän peliin ja tiesimme, että pitää pelata paras pelimme ja teimme sen, hän jatkoi.
Barkov sai mestaruuspokaalin NHL:n komissaari **Gary Bettmanilta**. Kapteeni nosti ensimmäisenä pokaalin, kiersi sen kanssa kaukaloa ja antoi pystin eteenpäin maalivahti **Sergei Bobrovskille**. Kannunnostosta sentteri oli haaveillut pikkulapsesta saakka.
– Se oli huippuhetki. Olen monta finaalia hävinnyt elämäni aikana, on rullakiekkofinaaleja ja katulätkäfinaaleja, mutta nyt voin vihdoin sanoa, että olen mestari, Barkov hymyili.
Nakuranta suljettiin kolme vuotta sitten, harrastajia se ei ole haitannut: ”Tuli yllätyksenä”, sanoo kaupungin edustaja 
Yyterin naturistiranta suljettiin vuonna 2021 lapsiperheiltä tulleen palautteen ja sääntöjen noudattamatta jättämisen vuoksi.
Yyterin vanha naturistiranta on edelleen harrastajien aktiivisessa käytössä.
[Naturistiranta suljettiin vuonna 2021 lapsiperheiltä tulleen palautteen](https://yle.fi/a/3-11870948) ja sääntöjen noudattamatta jättämisen vuoksi.
Naturistiliiton hallituksen puheenjohtaja **Juha Jonsson** kertoo, että Yyterin ranta oli varsin suosittu – ja on yhä.
– Ensi kuussa olemme tulossa porukalla rannalle. Sitä on käytetty ihan tavalliseen tapaan koko ajan.
Minkäänlaista huonoa palautetta tai äimistelyä eivät naturistit ole Jonssonin mukaan rannalla saaneet. Jonsson kävi itse rannalla hiljattain.
– Ei siellä kukaan vaatteet päällä ole. Ainoa ero vanhaan on se, että nyt rannalla ei ole enää vessaa.
Kaupunki yllättyi
Porin matkailu- ja markkinointiyksikön päällikkö **Tiina Lehtonen** kuuli nudistirannan käytöstä Ylen toimittajalta.
– Tämä tuli yllätyksenä, Lehtonen naurahtaa.
Lehtosen korviin ei ole kantautunut mitään tietoa rannan käytöstä sen sulkemisen jälkeen, eikä myöskään negatiivista palautetta.
– Ranta suljettiin negatiivisen palautteen takia, joten ongelmia varmasti oli silloin.
Lehtonen ei osaa sanoa, aiheuttaako uutinen jonkinlaista keskustelua tai toimenpiteitä kaupungin puolelta.
– Virallinen nudistirantahan se ei enää ole. En osaa sanoa, minkälaisia lupia toiminta voisi mahdollisesti vaatia.
Ei virallisia suunnitelmia
Porin kaupungilla ei ole suunnitelmia avata uudelleen Yyterin naturistirantaa.
– Henkilökohtaisesti en naturistirantaa vastusta, enkä usko että kaupunkikaan vastustaa, pohtii Yyterin erityisasiantuntija **Tove Vesterbacka**.
Kaupunki ei ole kolmen vuoden aikana saanut juurikaan palautetta virallisen naturistirannan puuttumisesta.
– En halua sanoa koskaan mistään, että se ei olisi mahdollista, mutta suunnitelmia kaupungin puolesta ei ole.
Mikäli Yyteriin perustettaisiin uusi naturistiranta, pitäisi Vesterbackan mukaan ottaa huomioon muutama asia.
– Ei ole kenenkään edun mukaista perustaa rantaa sellaiseen paikkaan, missä ei ole palveluita. Ja toisaalta helposti oltaisiin taas siinä tilanteessa kuin missä edellinen ranta lopetettiin.
Kunnanvaltuusto hyväksyi kouluverkkoselvityksen, joten Liperi siirtyy kolmen taajamakoulun malliin
Päätös tarkoittaa sitä, että Liperi lakkauttaa ennen pitkää Mattisenlahden ja Salokylän koulut.
Liperi siirtyy kolmen taajamakoulun malliin.
Kunnanvaltuuston maanantaina hyväksymä kouluverkkoselvitys tarkoittaa sitä, että liperiläiset lapset käyvät tulevaisuudessa koulua joko kirkonkylässä, Ylämyllyllä tai Viinijärvellä.
Tämä tarkoittaa sitä, että Liperi lakkauttaa ennen pitkää Mattisenlahden ja Salokylän kyläkoulut.
Kaiken takana on laskeva syntyvyys. Ennusteen mukaan Liperin oppilasmäärä pienenee seitsemässä lukuvuodessa noin kolmanneksella.
Lisäksi selvityksen mukaan taajamakoulujen malli on taloudellisesti edullisin ja tilankäytöllisesti tehokkain opetuksen järjestämisen tapa.
Hellalle unohtunut ruoka aiheutti vaaratilanteen Vaasassa
Yksi henkilö toimitettiin ensihoidon toimesta sairaalaan jatkotutkimuksia varten.
Vaasassa Joutsenenkadulla sattui varhain tiistaiaamuna vaaratilanne, kun kerrostaloasunnon keittiössä hellalle unohtunut ruoka syttyi palamaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta hieman ennen aamuviittä.
Tapahtuma aiheutti savuvahingon asunnossa ja rakennuksen porrashuoneessa.
– Kun kukaan ei yrityksistä huolimatta tullut avaamaan ovea, niin jouduimme murtautumaan sinne sisään. Sisältä löydettiin yksi henkilö, joka sitten ensihoidon toimesta toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen.**
Pelastuslaitos tuuletti savun pois asunnosta ja porrashuoneesta.
*Artikkelia päivitetty 25.6.2024 klo 08:09 haastattelun perusteella.*
Lintuinfluenssarokotukset alkavat Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla
Rokotuksia suositellaan esimerkiksi turkistiloilla ja siipikarjan parissa työskenteleville sekä kotieläinpihojen henkilöstölle.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan hyvinvointialueiden lintuinfluenssarokotukset alkavat.
Rokotetta tarjotaan täysi-ikäisille, joilla on esimerkiksi työnsä vuoksi kohonnut tartuntariski.
Rokotetta suositellaan esimerkiksi turkistiloilla ja siipikarjan parissa työskenteleville sekä kotieläinpihojen henkilöstölle.
Toimilla suojataan lintuinfluenssaviruksen aiheuttamalta vakavalta taudilta ja torjumaan viruksen muuntumista ihmisestä toiseen tarttuvaksi.
Käytettävä rokote on saanut myyntiluvan EU:ssa huhtikuussa 2024.
Rokote on valmistettu mukauttamalla aiemmin käytettyä lintuinfluenssarokotetta siten, että se paremmin vastaisi Euroopassa vuonna 2023 esiintynyttä viruslinjaa.
Rokote vaatii tehosteen kolmen viikon kuluttua.
Useita rokotuspaikkoja tarjolla
Etelä-Pohjanmaalla rokotusten ajanvaraus avautuu hyvinvointialueen verkossa huomenna keskiviikkona.
Rokotukset on keskitetty Kauhavalle, Kauhajoelle sekä Seinäjoelle.
Pohjanmaalla ajat varataan puhelimitse ja rokotuspisteet ovat Vaasassa, Uusikaarlepyyssä, Mustasaaressa, Maalahdessa ja Kristiinankaupungissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on tilannut Suomeen 20 000 rokoteannosta, jotka jaetaan hyvinvointialueille.
Ne riittävät 10 000 rokotettavalle tehosteesta johtuen.
Palvelinkeskuksien rakentaja Atnorth voisi laajentaa Kouvolaan moninkertaisesti – tonttien etsintä käynnissä
Atnorth voisi kasvattaa datakeskustoimintaansa satoihin megawatteihin Kouvolassa, sillä asiakkaat kyselevät lisää tilaa.
Islantilaisyhtö Atnorth voi moninkertaistaa tarjontansa Kouvolassa.
Yhtiö rakentaa parhaillaan perustuksia Ummeljoelle tulevalle datakeskukselle. Se on kooltaan ensivaiheessa 60 megawattia, mikä kasvaa vielä keskuksen laajentuessa.
Yhtiöllä on myös aiesopimus Myllykoskella sijaitsevasta tontista, mutta sen osalta selvitykset ovat vielä kesken. Samaan aikaan yhtiö etsii vielä lisää tilaa Kouvolasta.
Kohdehankintapäällikkö **Arttu Ruismäen** mukaan yhtiö on käynyt läpi kaupungin omistamia tontteja, minkä lisäksi tutkinnassa on suurempien teollisuusyhtiöiden omistamia maita.
– Ratkaisevinta on, riittääkö sähköä, sanoo Ruismäki.
Aurinkovoimalakin kiinnostaa
Sähkö on ratkaisevaa Myllykoskenkin tontissa. Atnorth odottaa kantaverkkoyhtiö Fingridiltä selvitystä siitä, miten paljon sähköä on saatavilla.
Yksi helpottava asia on jo tiedossa. Atnorthin Ummeljoen tontille valmistuu vuonna 2026 Finngridin kytkinasema. Se parantaa sähkön saatavuutta Myllykosken alueella.
Samaan aikaan UPM selvittää, olisiko kannattavaa rakentaa [aurinkovoimala Uttiin](https://yle.fi/a/74-20093933). Sen teho voisi olla enimmillään 500–700 megawattia.
Ruismäen mukaan aurinkovoima hyödyttäisi myös Atnorthia, sillä yhtiö haluaa käyttää vain fossiilivapaata energiaa.
– Sähkö kannattaa kuitenkin tuottaa lähellä sitä paikkaa, missä se myös käytetään, Ruismäki sanoo.
Osa asiakkaista tarvitsee kokonaisen datakeskuksen
Atnorth voisi kasvattaa datakeskustoimintaansa satoihin megawatteihin Kouvolassa, sillä asiakkaat kyselevät lisää tilaa.
Isommat asiakkaat tarvitsevat Ruismäen mukaan kokonaisen datakeskuksen tehot itselleen. Datakeskuksissa koneet tekevät laskemia esimerkiksi erilaisia simulaatioita tai tekoälyä varten.
Kouvolassa on suunnitteilla datakeskus [myös Korialle](https://yle.fi/a/74-20086479). Sitä suunnittelee suomalainen Hyperco.
Jättipotti kaupungille
Atnorthin laajentaminen olisi Kouvolalle teknisen johtajan **Hannu Tyllin** mukaan erinomainen uutinen.
– Se olisi todella iso ja merkittävä asia, Tylli sanoo.
Tyllin mukaan Kouvolasta voisi tuolloin alkaa puhua datakeskuskeskittymänä. Se lisäisi kaupungin elinvoimaa. Datakeskukset esimerkiksi työllistäisivät paljon väkeä rakennusaikaan, mutta myös sen jälkeen.
Tilaa on, sillä Kouvola on laaja. Myös sähköä riittää.
– Meillä on pitkä teollinen historia, ja tänne on tehty hyvinkin laajat 110 ja 400 kilovoltin sähkölinjat.
Wikileaksin perustajan Julian Assangen vapautussopimus etenee – lentää nyt Tyynellemerelle
Assange päässee heti vapaaksi tuomionluvun jälkeen.
Wikileaks-paljastussivuston perustaja **Julian Assange** on pääsemässä vapaaksi.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on hyväksynyt sopimuksen, jonka mukaan hänet tuomitaan viideksi vuodeksi vankilaan. Assange tunnustaa syyllistyneensä Yhdysvaltain vakoilulain rikkomiseen.
Koska Assange on ollut käytännössä vankina tuon ajan, rangaistusaika todetaan suoritetuksi ja Assange pääsee vapaaksi.
Assangen puoliso **Stella Assange** julkisti tiistaina etukäteen nauhoitetun, toiveikkaan videoviestin.
– Jos kaikki menee hyvin, Julian on lentokoneessa matkalla vapauteen, Stella Assange sanoo videolla.
Assange vapautettiin aamulla brittiläisestä vankilasta, minkä jälkeen hän siirtyi lentokoneeseen. Hän lentää Tyynellämerellä sijaitsevalle, Yhdysvalloille kuuluvalle Saipanin saarelle. Sikäläisen tuomarin on määrä todeta, että Assange on kärsinyt rangaistuksensa ja on nyt vapaa mies.
Wikileaksin päätoimittaja **Kristinn Hrafnsson** sanoo, että tämä on tärkeä ilon päivä.
– Julian maksama hinta on se, että hän menetti vapautensa taistelussa journalistisen vapauden ja julkaisuvapauden puolesta, Hrafnsson sanoo.
Australian pääministeri **Anthony Albanese** sanoo, että Assangen vangittuna pitämisessä ei ole enää mitään merkitystä. Parlamentissa hän sanoi toivottavansa Assangen takaisin Australiaan, jonka kansalainen tämä on.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Juha Kauppisen kolumni: Karu päätös Etelä-Suomen metsille puhkaisi kiusallisella tavalla Petteri Orpon luontomiehen kuplan
Kaipaan luontopolitiikkaan nynnyilyn sijaan kovia riuhtaisuja, pohtii Kauppinen
Pidin ennen **Petteri Orpoa** (kok) luontomyönteisenä hahmona. 2016 tuoreena puheenjohtajana hän oli esimerkiksi estämässä koskiensuojelulain avaamista. Iijokivarteen ajettiin Kollajan tekoallasta, joka olisi tuhonnut joen keskiosan luonnontilan. Näin ei käynyt, koska hallituksen puheenjohtajat, **Juha Sipilä** (kesk), **Timo Soini** (ps) ja Orpo [torppasivat lain avaamisen](https://yle.fi/a/3-9170656). [Orpon kanta oli tärkeä](https://yle.fi/a/3-9083699).
Päätös oli toki Orpolle helpohko: ura ei ollut pelissä. Mutta tuli tunne, että hän seurasi arvojaan ja teki poliitikkona valinnan tarjota suojaa vaelluskaloille. Sitä oli helppo arvostaa.
**Nyt Orpo kurittaa** pääministerinä luontoa. Äskettäin hallitus valitsi kriteereitä, joilla lisää metsiä suojellaan. Se olisi voinut tarttua ympäristöministeriön määritelmiin, joilla olisi vahvistettu Etelä-Suomenkin metsiä, mutta päätyi noudattamaan maa- ja metsätalousministeriön kriteereitä, jotka ovat niin tiukat, että [Etelä-Suomesta ei käytännössä löydy suojeltavaa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010491930.html).
Ennustan, että uhanalaisia metsälajeja tullaan hyvästelemään sukupuuttoon Suomessa lähivuosikymmeninä.
Päätös oli tyrmistyttävä. Metsälajisto on uhanalaistunut 2000-luvulla nopeasti. Satojen lajien kutistuvat populaatiot ovat metsänsirpaleissa ahdingossa suurten hakkuiden takia.
Ennustan, että uhanalaisia metsälajeja tullaan hyvästelemään sukupuuttoon Suomessa lähivuosikymmeninä. Etelä-Suomen metsiä [hakataan jo nyt liikaa](https://www.hs.fi/talous/art-2000010385206.html). Luonnossa nyrkkisääntönä [suuri pinta-ala ylläpitää suurta monimuotoisuutta](https://pure-oai.bham.ac.uk/ws/files/102750859/MatthewsT2014Habitat.pdf). Metsälajisto katoaa ja yksipuolistuu [suojelualueilla, joita ympäröivät avohakkuut ja laajat talousmetsät](https://www.epressi.com/tiedotteet/tiede-ja-tutkimus/vaitos-1.6.2018-metsien-kasittely-vaikuttaa-voimakkaasti-lintuyhteisoihin-hakkila.html).
**Orpo rikkoi** päätöksellä vaalilupauksensa. Ennen eduskuntavaaleja hän vaati, että jäljellä olevat valtion vanhat metsät [”pitää suojella”](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009360185.html). Nyt niitä ei suojella Etelä-Suomessa.
Vanhat metsät ovat suuria hiilivarastoja, joten nyt tehty päätös on ristiriidassa myös Orpon vuoden 2021 puheiden kanssa. Silloin [hän sanoi](https://yle.fi/a/3-12143190), että kokoomus ei lähde hallitukseen, joka peruuttelee ilmastotoimista. Kun vanhoja metsiä hakataan, hiiltä siirtyy ilmakehään ilmastoa lämmittämään. Tämä on kehnoa ilmastopolitiikkaa.
**Hallituksen päätös**, jolla Etelä-Suomen metsälajistolle ei anneta mitään kädenojennusta, konfliktoinee entisestään jo valmiiksi tulehtunutta metsäkeskustelua. Jää nähtäväksi, tulevatko metsien puolustajat esimerkiksi hakemaan suojeluun vääntövoimaa ulkomaisista metsänostajista.
Suomen metsätuotteiden viennistä [60 prosenttia suuntautuu Eurooppaan](https://www.metsateollisuus.fi/uutishuone/viisi-faktaa-metsateollisuuden-viennista). Siellä kiinnostaa, mitä Suomi metsissään puuhaa. ”Saksa-kortilla” on vaikutettu suojelupäätöksiin Suomessa 1990- ja 2000-luvuilla. Tällaista voidaan yrittää nytkin. Hakemalla metsäpäätöksessä kompromissia olisi hyvinkin voitu ehkäistä metsäkeskustelun äärevöitymistä.
Poliitikkojen rooliksi jää nostaa kättä lippaan ja sinetöidä lajistoa uhkaavat sukupuutot korulausein.
**Ympäristöministeri Kai** **Mykkänen (kok)** puolusti nyt nähtyä päätöstä, jota hän oli itse tekemässä, sillä että suojelu on ollut vaikeaa aiemmillekin hallituksille. Tämä on totta. Itse asiassa Etelä-Suomen metsiä ei ole koskaan suojeltu etsien tutkimukseen nojaten arvokkaimpia metsiä. Joku tai jokin estää sen.
Siksi monet metsäkeskustelua kauan seuranneet ovat sitä mieltä, että Etelä-Suomen metsiä koskevia päätöksiä eivät tee poliitikot vaan jotkut muut, kuten metsäsektorin isot pamput. Poliitikkojen rooliksi jää nostaa kättä lippaan ja sinetöidä lajistoa uhkaavat sukupuutot korulausein.
Ja tästä sitten seuraa arvuuttelua, eikö poliitikoilla oikeasti ole valtaa, vai eikö heillä vain ole kanttia käyttää sitä. Joskushan luontopolitiikassa nähdään nynnyilyn sijaan kovia riuhtaisuja.
**Kun Suomen ensimmäinen** ympäristöministeri **Matti Ahde** (sd) hyväksyi Iijoen keskiosan mukaan koskiensuojelulakiin 1980-luvulla, hän sai tappouhkauksia jokivarresta, kannatuksensa ydinalueilta. Jotkut ottivat missiokseen varmistaa, että Ahteen ura päättyisi. Se ei päättynyt. Hän menetti tuhansia äänestäjiä, mutta sai uusia tilalle ja tuli valituksi.
Sittemmin Ahteen maine kärsi muista syistä, mutta hänet muistetaan yhä Iijoen kunniakkaana puolustajana. Politiikassa voi seistä periaatteiden takana. Se toki vaatii, että on periaatteita.
*Juha Kauppinen*
*Kirjoittaja on hämeenlinnalainen kirjailija ja biologi.*
Kommentti: Se oli kaikkien aikojen suomalaiskevät NHL:ssä – mestarijoukkue Florida on uskomaton seurajohtamisen mestariteos
Florida Panthersin suomalaiset loistivat läpi NHL-kauden poikkeuksellisella ja odottamattomallakin tavalla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**FORT LAUDERDALE.**
Voi pyhät pyssyt, millainen päätös NHL-kaudelle saatiin!
Uskallan väittää, että Floridan ja Edmontonin välinen loppuottelusarja oli draaman kaareltaan kaikessa hulluudessaan modernin ajan värikkäin. Vielä reilu viikko takaperin finaalisarja oli saamassa monien mielestä lattean päätöksen, kun Florida johti sitä voitoin 3–0. Sillä oli Edmontonissa mahdollisuus ensimmäiseen 4–0-voittoon finaaleissa sitten vuoden 1998.
Mitä vielä.
Edmonton esitti aivan käsittämättömän ylösnousemuksen samalla, kun Floridan käsi alkoi täristä. Ja kuinka ollakaan, vain muutamaa päivää myöhemmin finaalikaravaani oli matkalla kohti seitsemättä ottelua Etelä-Floridassa, Sunrisessa. Tällaista suunnanmuutosta NHL ei ollut nähnyt 82 vuoteen.
Florida osoitti kuitenkin luonteensa kovuuden kapteeninsa **Aleksander Barkovin** johdolla.
Florida, joka on saanut aiempina vuosina isän kädestä milloin keneltäkin. Se on ollut hyvä joukkue jo pitkään, mutta etenkin sen *isoveli*, paikalliskilpailija Tampa Bay on antanut kissalaumalle monta opetusta.
Tämä Florida on kokenut monet kasvukivut ja joutunut oppimaan kovan kautta. Kovimman haasteen se koki kuitenkin edellisen viikon aikana – selkeän johdon menettämisen finaalisarjassa on täytynyt olla joukkueelle kova paikka.
Tämä Panthers oli kuitenkin kypsynyt voittajaksi.
Se pelasi maanantaina selkeästi paremmin kuin edeltävissä otteluissa ja aidosti ansaitsi voittonsa.
Suomalaiset isossa roolissa
Myös suomalaisittain tarjolla oli jotakin ennennäkemätöntä.
Näin laajalla rintamalla emme ole koskaan aiemmin nähneet suomalaisten mestarin riveissä operoineen. Neljä pelasi ja **Tuomo Ruutu** toimi apuvalmentajana.
Barkov on kapteenina oma lukunsa. Vain Edmontonin **Connor McDavidin** uskomaton dominointi esti kahdesti liigan parhaaksi puolustajaksi valittua tamperelaista voittamasta pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkintoa. Tämä oli yhtä kaikki se finaalisarja, joka avasi Pohjois-Amerikassa suuren yleisön silmät Barkovin suhteen.
Viimeistään nyt NHL:ssä ymmärretään laajalti, ettei jääkiekkomaailmasta löydy toista yhtä kokonaisvaltaista pelaajaa. Tapparan kasvatti teki kotimaista jääkiekkohistoriaa, kun hänestä tuli ensimmäinen suomalainen mestarijoukkueen kapteeni taalajäillä.
Tämä oli Barkovin joukkue. Vaikka ryhmästä löytyi paljon erilaista erikoisosaamista, Tapparan miehen uskomaton suoritustaso ja hiljainen itsevarmuus loivat pohjan Floridan suuruudelle.
Barkov sementoi voitolla asemansa Suomen kaikkien aikojen parhaana jääkiekkoilijana. NHL:n kunniagalleriapaikka, pelipaidan jäädytykset ja patsaat tulevat aikanaan perästä. Voi olla, ettei Barkovin suuruutta edes täysin ymmärretä vielä. Vasta aika antaa lopullisen perspektiivin sille, miten suuresta pelaajasta on kyse.
Eikä tässä vielä kaikki.
*Baby Barkoviksi* nimetty **Anton Lundell**, 22, on noussut hämmentävän nopeasti huipputasolle NHL:n pudotuspelimaailmaa myöten. Helsinkiläispelaaja on nuori, mutta silti jo nyt pelaaja, joka pystyy pelaamaan kaikissa mahdollisissa tilanteissa ja toimimaan tarvittaessa liimapelaajana missä tahansa ketjussa.
Lundell esimerkiksi paikkasi kakkosketjun keskellä **Sam Bennettiä** aiemmin keväällä. Tuon jakson aikana Lundell, **Matthew Tkachuk** ja **Carter Verhaeghe** voittivat pelinsä maalein 7–2. Kun Lundell palasi omalle paikalleen kolmosketjuun, tämä oli ratkomassa finaalipaikkaa ja jopa katkaisupeliä sieltä.
Sitten oli **Eetu Luostarinen**.
Huomasikohan kukaan talvella 2020, että **Vincent Trocheckin** ja **Erik Haulan** tähdittämässä pelaajakaupassa liikkui myös pelaaja nimeltä Eetu Luostarinen? Tokkopa.
Pari vuotta kaupan jälkeen Luostarinen löi jo taululle 17 maalia ja tehotilastoon lukeman +19. Nyt Siilinjärven mies oli täysin keskeinen tekijä mestarijoukkueen kolmoslinjassa, pelitavallinen esimerkkipelaaja. Luostarisen nälkäinen karvaus- ja riistopelaaminen johtivat kevään aikana paikoin jättimäisen isoihin maaleihin.
Alivoimavastuu ja johdon suojelut lopussa kertoivat kaiken valmennuksen arvostuksesta.
Samaa luottamusta nautti Kiimingin jätti, **Niko Mikkola** Floridan peräpäässä. Mikkola pelasi läpi kevään kakkosparissa **Brandon Montourin** kanssa vastustajan huippupelaajia vastaan. Ja millä tavalla!
Mikkola on erinomainen peruspuolustaja, joka käyttää kokoaan loistavasti hyväkseen, mutta ei silti sorru juoksemaan ympäri kaukaloa. Iso alivoimavastuu sekä vaihdot ottelun tärkeillä hetkillä hoituivat tyylillä.
Mikkola oli mestarijoukkueen todellinen jokerikortti, joka osoittautui fantastiseksi löydöksi vapailta markkinoilta.
Seurajohtajan loistavat siirrot
Toki näitä jokerikortteja oli muitakin, ja iso osa Floridan tarinaa olikin urheilupomo **Bill Ziton** upea seurajohtotyö. Kun puhutaan Floridan mestarijoukkueesta, on tärkeää muistaa, että vahvan Suomi-taustan pelaaja-agenttiuransa kautta hankkinut amerikkalainen mylläsi alle neljässä vuodessa ympäri koko joukkueen.
Zito palkattiin GM:n tehtävään syyskuussa 2020. Tuolloin jalkeilla olleesta joukkueesta olivat maanantaina pelaamassa enää **Sergei Bobrovksi**, **Aaron Ekblad**, Aleksander Barkov, **Ryan Lomberg** ja Eetu Luostarinen.
Zito laittoi välittömästi päälle mankelin, jollaista ei olla hetkeen nähty. Sisään on vuosien saatossa otettu pelaajakaupoilla **Sam Reinhart**, Matthew Tkachuk, Brandon Montour, Sam Bennett, **Steve Lorentz**, **Kyle Okposo** ja **Vladimir Tarasenko**. Esimerkiksi koko Bennettin johtama kakkosketju (Tkachuk ja Verhaeghe) on Ziton rakentama.
Vapailta markkinoilta Zito kaappasi Verhaeghen, **Evan Rodriguesin**, **Nick Cousinsin**, **Kevin Stenlundin**, **Dmitri Kulikovin**, **Oliver Ekman-Larssonin**, Niko Mikkolan sekä varamaalivahti **Anthony Stolarzin**. Siirtolistalta Florida poimi Carolinan hylkäämän ja sittemmin upealla tavalla puolustajaeliittiin nousseen **Gustav Forslingin**.
Zito tuntuu onnistuneen lähes kaikissa tekemissään muutoksissa. Usein sanotaan, ettei mestarijoukkuetta voi rakentaa kuin varaamalla – Florida saa tämän vanhan totuuden erilaiseen valoon. Mestareista vain Barkov, Lundell ja Aaron Ekblad ovat seuran omia varauksia.
Seurajohto on laittanut jalkeille uskomattoman laadukkaan joukkueen ja vieläpä käsittämättömän halvalla. Bennett ja Verhaeghe pelaavat vain neljällä miljoonalla, Forsling uuden sopimuksensa myötäkin vain reilulla viidellä. Luostarinen kolme miljoonaa, Lundell operoi alle miljoonan tulokaslapulla ja niin edelleen.
Hyvin nopeasti Florida joutuu tilanteen kanssa myös vaikeuksiin, sillä näin laadukas joukkue ei pitkään mahdu palkkakaton alle.
Sitä ei kuitenkaan tarvitse murehtia nyt. Florida oli läpi kauden NHL:n paras joukkue ja juuri se yhdistelmä, joka näytti syksystä kesään tulevalta mestarilta. Panthers on huippuorganisaatio kaikilla tasoilla alkaen toimistolta ja päättyen valmennuksen kautta pelaajistoon. Tämä joukkue on juhlansa ansainnut.
Eikä suuri ihme olisi, jos ensi kesänä sama porukka juhlisi uudelleen. Ilmassa on dynastian tuoksu.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Suomalaiskoirat sisäsiittoisia | Perkasimme sote-väitteitä | Hoivapaikat vähenevät
Savonlinja hankkii 15 kaasubussia Joensuun lähiliikenteeseen
Autoilla ajetaan kesäkuusta 2025 alkaen Joensuusta seutulinjoja ja koululaiskyytejä Liperin ja Hammaslahden suuntiin.
Savonlinja oy hankkii kaasuautoja Joensuun lähiliikenteeseen.
Yhtiö ostaa 15 uutta kaasuautoa, jotka maksavat noin viisi miljoonaa euroa.
Autoilla ajetaan Joensuusta seutulinjoja ja koululaiskyytejä Liperin ja Hammaslahden suuntiin (seutulinjat 101–104 ja koululaislinjat 110–131).
Uudet kaasuautot tulevat liikenteeseen kesäkuussa 2025 alkavalle sopimuskaudelle.
Savonlinjan liikennejohtaja **Jukka Komulainen** kertoo, että yhtiö valitsi käyttövoimaksi biokaasun sähkön sijaan.
Komulaisen mukaan kaasun valintaa puoltaa se, että kaasuautojen toimintamatka talvella on huomattavasti pidempi kuin sähköautojen. Kaasuauto on myös matkustajien kannalta parempi, koska autojen sisälämpötila pysyy sopivan miellyttävänä kovillakin pakkasilla.
Kaasuautojen valinta mahdollistaa myös paikallisesti tuotetun biokaasun käytön.
Uutta tietoa Ruotsista palautettavista pääkalloista: kuljetus toteutuu todennäköisesti elokuussa
Pälkäneen kunta ja seurakunta suunnittelevat syyskuulle kansanjuhlaa pääkallojen hautaamiseksi.
Aikataulu yli 80 pääkallon palauttamiseksi Ruotsista Suomeen on tarkentunut.
Pälkäneen seurakunnan kirkkoherra **Jari Kemppainen** kertoo, että pääkallot saapuvat todennäköisesti elokuun lopussa. Seurakunta on saanut asiasta tiedon opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Ministeriö on valmistellut palauttamiseen liittyviä käytännön järjestelyjä yhteistyössä Karoliinisen instituutin kanssa. Ruotsin hallitus [teki keväällä päätöksen](https://yle.fi/a/74-20084490) pääkallojen palauttamiseksi Suomeen.
Kemppaisen mukaan pääkallot tuo Suomeen ruotsalainen kuljetusyritys.
Pääkallot vietiin Ruotsiin tutkittaviksi noin 150 vuotta sitten. Kallot kaivettiin esiin rotututkimuksen nimissä vuonna 1873.
Kansanjuhla syyskuussa
Pälkäneen seurakunta ja kunta aikovat järjestää [kansanjuhlan](https://yle.fi/a/74-20084682) Ruotsista tuotavien pääkallojen hautaamiseksi. Näillä näkymin juhla järjestetään syyskuussa sen jälkeen, kun Museovirasto on ensin tutkinut pääkallot.
Alun perin Pälkäneellä valmistauduttiin järjestämään juhla jo toukokuun lopussa, mutta kuljetuksen järjestelyihin on mennyt aikaa.
Karoliinisen instituutin kokoelmissa Tukholmassa on 82 suomalaisvainajan kallot. Melkein puolet on peräisin Pälkäneeltä Pirkanmaalta.
Vainajien jäänteet on tarkoitus haudata kotikuntiensa multiin. Pälkäneellä ne aiotaan haudata rauniokirkon hautausmaalle.
Pälkäneen lisäksi jäänteitä on peräisin Rautalammin kirkkomaan vanhasta osasta, Keiteleen kunnan alueelta sijaitsevasta Toson saaresta, Pielavedeltä Pangansalon saaresta ja nykyisin Joensuuhun kuuluvan Enon kirkonkylän läheltä Nesterinsaaresta.
Suomen Yrittäjien kysely: Pk-yritysten tilanne heikoin pariin vuoteen
Arvonlisäveron korotus uhkaa vaikeuttaa tilannetta syksyllä.
Pk-yritysten taloudellinen tilanne on hieman heikentynyt, kertoo Suomen Yrittäjien teettämä Yrittäjägallup. Keväällä nähty orastava elpyminen on taittunut taas tilanteen huononemiseen.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä 12 prosenttia ilmoitti, että niiden taloudellinen tilanne on erittäin hyvä. Vielä huhtikuussa osuus oli 15 prosenttia. Melko hyväksi tilannetta kuvasi 38 prosenttia vastanneista, kun osuus huhtikuussa oli 36 prosenttia. 19 prosenttia arvioi tilanteensa melko tai erittäin huonoksi.
Tuore tulos on huonoin sitten toissa vuoden kevään, jolloin Suomen Yrittäjät alkoi teettää kyselyitään. Viime vuoden elokuussa tilanne oli erittäin hyvä 17 prosentilla ja melko hyvä 41 prosentilla. Melko tai erittäin huonoksi tilannetta kuvasi 14 prosenttia vastanneista.
– Pk-yritysten tilanne on yhä laajalti vaikea. Se on vaikeimmillaan viime vuosiin. Pelkään sen vaikeutuvan entisestään syyskuussa hallituksen arvonlisäverokorotuksen vuoksi, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** sanoo tiedotteessa. Yleinen arvonlisäverokanta nousee syyskuun alussa 1,5 prosenttiyksikköä 25,5 prosenttiin.
Suhteellisesti eniten talousvaikeuksia oli kyselyn perusteella yksinyrittäjillä, pienillä työnantajilla sekä kaupan ja rakentamisen alan yrityksillä. Kaupan alan yrityksistä 25 prosenttia raportoi tilanteensa olevan huono ja rakentamisen alan yrityksistä 22 prosenttia.
Teollisuudessa tilanne on helpottunut. Huhtikuussa alan yrityksistä 22 prosenttia arvioi tilanteensa huonoksi, kesäkuussa enää 13 prosenttia.
Tulevaisuudesta oli silti toiveikkuutta. 32 prosenttia vastaajista arvioi tilanteensa paranevan seuraavan vuoden aikana, 19 prosenttia heikkenevän.
Verianin toteuttamaan tutkimukseen vastasi 1 080 pienen tai keskisuuren yritysten edustajaa kesäkuun alussa. Vastaajista 45 prosenttia oli yksinyrittäjiä. Tulosten luottamusväli on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Sirpaleina
Turkin jalkapallo on kriisissä. Seurat elävät valtion kädestä ja sankaripelaaja on maanpaossa. Horisontissa häämöttävät tulevat EM-kotikisat.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Vaihtoehtotodellisuudessa Euroopan jalkapallon huiput olisivat nyt Turkissa.
Istanbul haluttiin päänäyttämöksi turnaukselle, joka kruunaisi pyrkimykset päästä jalkapallon arvoturnauksen isännäksi.
Kyse oli jo neljännestä yrityksestä.
Vuoden 2008 EM-kisat menivät Itävaltaan ja Sveitsiin. Vuoden 2012 turnauksen saivat Ukraina ja Puola. Vuonna 2016 Turkki hävisi Ranskalle.
Vuoden 2020 turnauksen hakuprosessin Turkki jätti kesken keskittyäkseen tähän vuoteen. Kun Saksa voitti, katseet käännettiin ensin vuoteen 2028, sitten vielä neljä vuotta eteenpäin.
Vihdoin tärppäsi. Turkki isännöi vuoden 2032 turnausta Italian kanssa.
– Tärkein asia on pehmeä vaikuttaminen kansainvälisissä suhteissa. Presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on kova jalkapallomies ja laji kytkeytyy vahvasti yhteiskuntaan. Turkin suhteet EU:n ja länsimaiden kanssa huomioiden tämä auttaisi positiivisen maakuvan rakentamisessa, Turkkiin erikoistunut Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** kertoo.
Sitä ennen Turkilla riittää todistettavaa. Maajoukkue voitti karsintalohkonsa, mutta laajempi tilanne turkkilaisessa jalkapallossa on kaikkea muuta kuin valoisa.
Hylätty legenda piileskelee Yhdysvalloissa
Kun Erdogan oli tekemässä nousua pääministeriksi, maajoukkue ylsi historiansa parhaaseen saavutukseen.
Turkki eteni vuoden 2002 MM-kisojen pudotuspeleihin maalieron turvin ja voitti lopulta pronssiottelussa Etelä-Korean.
Pronssiottelu itsessään oli historiallinen. Heti aloituspotkun jälkeen korealaiset hutiloivat pallon kanssa ja **Hakan Sükür** laukoi 1–0-maalin. 11 sekunnissa tehty maali on MM-kisojen kautta aikain nopein, yksi ikimuistoisimmista.
Paitsi Turkissa.
Siellä ei muistella ennätysmaalia. Siellä ei myöskään muistella Hakan Süküria. Sekä Galatasaray että Turkin jalkapalloliitto ovat poistaneet kaikki tiedot kaikkien aikojen parhaasta maalintekijästä.
Yhdeksän viime vuotta hyökkääjälegenda on elänyt maanpaossa.
– Erdogan vei kaiken. Oikeuteni vapauteen, puolustautumiseen ja ilmaisuun, työhön. Minulla on Turkissa kymmenien miljoonien dollarien edestä omaisuutta, mutta kaikki takavarikoitiin, Sükür sanoi saksalaiselle [Welt-lehdelle](https://www.welt.de/sport/fussball/plus204935288/Hakan-Suekuer-Nationalheld-der-Tuerkei-Staatsfeind-Uber-Fahrer.html) vuonna 2020.
Sükürin 249 maalia ovat Turkin pääsarjan kaikkien aikojen paras saalis. Välillä hän kävi Italiassa, laihoin tuloksin. Galatasarayn hän kuitenkin johdatti kahdeksaan mestaruuteen sekä Uefa Cupin voittoon.
Maajoukkueessa hän teki 51 maalia, 20 enemmän kuin kukaan muu. Viimeisen kerran Sükür kantoi Turkin paitaa vuonna 2007.
Poliittiset nousukkaat kosiskelivat kansansuosikkia leiriinsä jo peliuran aikana. Sen jälkeen alkoivat käänteet, jotka lopulta pakottivat Sükürin toiselle puolelle maailmaa.
Süküristä tuli aluksi Erdoganin AKP-puolueen parlamentaarikko. Samaan aikaan hän oli ainakin jossain määrin saarnaaja **Fethullah Gülenin** perustaman kiistellyn kansanliikkeen tukija.
– Liike oli ikään kuin Erdoganin puolueen kansalaisyhteiskuntaliittolainen. Sitten sukset menivät ristiin, kun Gülen-liike alkoi vaatia kiintiöitä esimerkiksi ministeriöistä ja poliisijoukoista. Sen myötä heistä tuli valtion ykkösvihollinen. Todella kovia otteita on käytetty jopa tavallisiin kenkäkauppiaisiin, jotka on jotenkin laskettu liikkeen jäseniksi. Hakan Sükür puolestaan oli kansakunnan kaapin päällä, joten hänetkin oli pakko mustamaalata, tutkija Alaranta sanoo.
Erdoganin ja Gülenin välirikon jälkeen Sükür erosi puolueesta ja yritti jatkaa poliittista uraa sitoutumattomana. Vuonna 2015 hän aisti ilmapiirin muuttuneen ja lähti Turkista. Tilanne kärjistyi entisestään vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen.
Osana laajamittaista puhdistusta myös Süküristä tehtiin pidätysmääräys.
Valtio pitää seuroja pystyssä
Erdogan pelasi jalkapalloa nuorempana ja kannattaa suurista seuroista Fenerbahcea. Ei siis ihme, että hän hyödyntää maan suosituinta urheilulajia politiikassaan.
– Hän on selvästi yrittänyt ohjata toimintaa. Hän viritteli oman seuransa Basaksehirin kaupunginosaan, jonka itse rakennutti Istanbulin pormestarina 1990-luvulla. Se on tekemällä tehty Erdoganin kannattajakunnan joukkue, Alaranta kertoo.
Enemmistö faneista jakautuu kolmeen ryhmään. Galatasaray, Fenerbahce ja Besiktas ovat Turkin jätit, joiden lisäksi mestaruuden on voittanut vuodesta 1959 alkaen vain kaksi muuta seuraa. Näistä toinen on Erdoganin Basaksehir.
Uefan mukaan Turkin liiga on Euroopan yhdeksänneksi vahvin. Ero huipulle kuitenkin kasvaa. Seurat ovat rutiköyhiä ja poliittiset sidonnaisuudet rasittavat urheilutoimintaa. Velkataakat karkailevat koko ajan kauemmas tulotasosta ja olemassaolo on vaarallisen riippuvainen valtion väliintulosta.
Vuonna 2019 uutistoimisto Reuters kertoi kaikkien silloisten pääsarjaseurojen päässeen valtio-omisteisen pankin velkasaneeraukseen. Uefan viime vuonna julkaiseman talousraportin mukaan joukkueiden yhteenlaskettu taloudellinen tulos jäi yli 300 miljoonaa euroa miinukselle.
Tästä huolimatta suuret seurat hankkivat nimimiehiä. Kesäkuun alussa Fenerbahce värväsi päävalmentajakseen **José Mourinhon**.
Kaikkien aikojen katastrofikausi
Viimeisin Superliigan kausi oli sirkusta. Vastakkainasettelu purkautui kentillä kriisin seuratessa toista.
Faneja ryntäili nurmelle, pelaajat tappelivat keskenään, katsomosta lensi soihtuja ja faneja tuli kentälle asti. Tuomarit uhkailivat lakolla. Sarja jopa asetettiin hetkellisesti tauolle.
Turkin Supercup-ottelu myytiin Saudi-Arabiaan, mutta peruuntui ”poliittisista ilmauksista” johtuvien erimielisyyksien takia. Uusi yritys päättyi luovutusvoittoon, kun juniorijoukkueen kentälle lähettänyt Fenerbache marssi protestina pukukoppiin minuutin pelaamisen jälkeen.
– On nollauksen aika. Olemme pisteessä, jossa suo pitää kuivata ja Turkin jalkapallo pitää rakentaa uudelleen. Toivon, että seuramme perustellut kapinat käynnistävät tarvittavan puhdistusprosessin, puheenjohtaja **Ali Koc** julisti kymmenen sivun mittaisessa [tiedotteessaan](https://www.fenerbahce.org/haberler/futbol/2024/4/baskanimiz-ali-y-koc-onemli-aciklamalarda-bulundu).
Jalkapallokatsomoiden merkitys on korostunut, kun kaduilla on kuohunut. Faniryhmät tavoittavat miljoonia ja ottavat kantaa yhteiskunnallisiin asioihin. Sananvapautta on rajoitettu paljon, mutta stadionien ihmismassoja on vaikeampi vaientaa.
– Nyt peleihin pääseminenkin on kytketty Erdoganin lähellä oleviin yrityksiin. Fanikäyttäytymistä on siis pyritty liikuttamaan tiettyyn suuntaan, Alaranta sanoo.
Viime vuonna jalkapallokatsomoissa kritisoitiin hallinnon toimia tuhoisien maanjäristysten jälkeen. Vahvemmin hallintoon kytkeytyvät pääsarjaseurat taas kritisoivat mielenilmaisuja.
– Jakolinjat ovat selkeitä: Erdoganin vastustajat ja kannustajat, tänä päivänä prosentuaalisesti varmaankin aika tasan. Aina yritetään löytää sopuakin, kuten hiljattain Erdoganin hävittyä paikallisvaalit. Hän tietysti uskoo ja toivoo, että maajoukkue menestyisi Saksassa ja jalkapallon ympärille tulisi yhteistä kansallista juhlaa, Alaranta jatkaa.
Pätkätöitä poissa parrasvaloista
Varsinkin Galatasarayn kannattajat todennäköisesti kaivelisivat tällä hetkellä esiin vanhoja ysipaitoja. Sen sijaan ne jäävät kaappiin. Aiemmin kotimaassaan lempinimeä *Kral* – kuningas – kantanut Hakan Sükür voisi nyt olla *Voldemort*.
Vuoden 2022 MM-kisoissa sattui varoittava erehdys, kun Marokko teki maalin neljännellä peliminuutilla. Turkin valtiollisen tv-kanavan selostaja mainitsi historian nopeimman maalin olevan Sükürin käsialaa. Puoliajalla hänet haettiin pois lähetyksestä ja korvaaja selosti loput.
Sükür työskenteli kirjakauppiaana ja taksikuskina, mutta asettui sitten osittain omistamaansa leipomoon Kaliforniaan kaikessa hiljaisuudessa, harvojen tunnistamana. Vuonna 2017 Turkin valtiollinen uutistoimisto kuitenkin laittoi levitykseen sarjan kuvia Süküristä vaimoineen sekä heidän autonsa, yrityksensä ja kotinsa.
Vuonna 2020 Sükür kertoi saksalaislehti Weltille joutuneensa sulkemaan leipomon ”epäilyttävien vieraiden” takia, minkä jälkeen perhe oli jonkin aikaa poliisisuojelussa. New York Timesin mukaan Sükürin isä vangittiin Turkissa jossain kohtaa lähes vuodeksi. Kiinteistöt, yritykset ja pankkitilit päätyivät valtion hallintaan.
– Olisin elänyt erittäin hyvää elämää ja päässyt ministeriksi, jos olisin pelannut peliä oikein ja tehnyt niin kuin sanottiin, Sükür [sanoi haastattelussa vuonna 2018](https://www.nytimes.com/2018/05/03/sports/hakan-sukur.html).
Sükürin mukaan Turkki jopa ehdotti **Donald Trumpin** amerikkalaishallinnolle vankienvaihtoa. Hän on kertonut tarinan muun muassa Gülenin tukijoiden aikoinaan perustamalle hollantilaiselle [de Kanttekening -lehdelle](https://dekanttekening.nl/interview/hakan-sukur-van-voetbalkoning-naar-berooide-terrorist2/). Jos Yhdysvallat olisi pidättänyt Sükürin ja luovuttanut hänet Turkille, olisi Turkki vaihdossa antanut pidättämänsä amerikkalaispastorin.
Missä tahansa muussa osallistujamaassa Sükür olisi suosittu ruutukasvo ja tulevien kotikisojen mainoskasvo. Turkissa yritetään kantaa yksiä värejä tilanteessa, jossa yhteishenki on sirpaleisempi kuin aikoihin.
Sitä ei ehkä huomaa tänä kesänä, sillä Saksan yli seitsemän miljoonaa turkkilaista tuovat Turkille jo jonkinlaista kotikisan tuntua.
– Marraskuun ystävyysottelussa Saksan maaperällä vihellyskonsertti oli päätähuimaava, kun Saksa piti palloa. Saksa on ääriesimerkki. Ainakin vaalien perusteella Suomessa ja Ruotsissa Erdoganin vastustajat ovat olleet enemmistö, mutta Saksassa kannattajat ovat olleet enemmistö, taustoittaa Alaranta.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Osa koiraroduista on niin sairaita, että niiden omistaminen vaatisi oikeastaan koe-eläinluvan, sanoo professori 
Kultaisetnoutajat, suomenpystykorvat ja siperianhuskyt ovat keskimääräistä sisäsiittoisempia. Tästä jutusta voit katsoa, kuinka sisäsiittoinen ja sairas suosikkirotusi on.
Yli puolet kahdestakymmenestä Suomen suosituimmasta koirarodusta on niin sisäsiittoisia, että niiden vanhemmat ovat keskimäärin geneettisesti lähempänä toisiaan kuin sisarukset.
Sellaisia ovat useat hyvin suositut koirarodut: kultaisetnoutajat, suomenpystykorvat ja siperianhuskyt. Yllättävää on ehkä se, että vaikkapa chihuahuat ja coton de tuléarit ovat geneettisesti selvästi edellämainittuja monimuotoisempia.
Suomalaisten suosikit eivät ole poikkeus koiramaailmassa, sillä rodut ovat ylipäätään geneettisesti todella sisäsiittoisia. Keskivertorotukoiran vanhemmat ovat geneettisesti melkein sisaruksia.
Tyypillisesti sisäsiittoisuus lisää terveysongelmia.
– Osa roduista on tilanteessa, että jos niitä arvioitaisiin samoin kuin muita eläimiä, niiden kasvattaminen ja omistaminen vaatisi koe-eläinluvan, molekyylibiologian ja genetiikan professori **Jaakko Pohjoismäki** sanoo.
Hän viittaa etenkin rotuihin, joilla on liioiteltuja ulkonäköpiirteitä, jotka altistavat terveysongelmille. Sellaisia ovat esimerkiksi lyhytkuonoiset tai pitkäselkäiset rodut.
Tiedot sisäsiittoisuudesta selviävät joulukuussa 2021 julkaistusta [tutkimuksesta](https://cgejournal.biomedcentral.com/articles/10.1186/s40575-021-00111-4). Tutkijat analysoivat siinä 227 koirarodun perimää. Tutkimuksen nosti vastikään esiin The New York Times [artikkelissaan](https://www.nytimes.com/interactive/2024/05/09/opinion/purebred-dogs-inbreeding.html).
Suosituimmista roduista kertoo [Kennelliiton tilasto](https://jalostus.kennelliitto.fi/frmRekisteroinnit.aspx?Lang=fi).
Sairaiden lyhytkuonoisten rotujen suosio laskee
Nyt ilmoilla on kuitenkin myönteistä kehitystä. Kaikkein sairaimpien rotujen suosio on laskenut selvästi Suomessa, eikä niitä näy suosituimpien listan kärkipäässä.
– Suomessa on puhuttu paljon lyhytkuonoisten rotujen ongelmista, ja niiden rekisteröinnit ovatkin vähentyneet tosi paljon, sanoo jalostusagronomi ja tutkija **Katariina Mäki**.
Tällaisia rotuja ovat esimerkiksi ranskanbulldoggit, englanninbulldoggit ja mopsit.
Tehokkain ja usein ainoa tapa suitsia sukusiitoksen ongelmia on roturisteytys, kertoo Katariina Mäki. Se tarkoittaa, että pentueen vanhemmat ovat keskenään eri rotuisia.
Yleensä risteytyksiä ei hyväksytä rotujen rekistereihin, eivätkä ne siten pääse vaikkapa näyttelyihin. Nyt Kennelliitto on kuitenkin perustanut oman rekisterin roturisteytyksille.
Risteytysprojektien avulla koetetaan laajentaa muun muassa ranskanbulldoggien ja cavalier kingcharlesinspanielien perimää ja parantaa siten niiden terveyttä, kertoo Kennelliiton [Koiramme-lehti](https://www.koiramme.fi/jutut/koiramme-juttuarkisto/1480-suomi-harppoo-roturisteytysten-edellaekaevijaeksi).
Jos roturisteytykset tuottavat sellaisia koiria kuin halutaan, voivat niiden jälkeläiset myöhemmin päästä osaksi rotua ja laajentaa sen geeniperimää.
Samaan aikaan Kennelliiton kansainvälinen kattojärjestö FCI on tiukentanut roturisteytysten ehtoja.
– Sukusiitoksen haittoihin kiinnitetään Suomen kennelpiireissä nyt paljon enemmän huomiota kuin muualla maailmassa tai meillä aiemmin. Tilanne on parantunut huomattavasti 1990-luvulta, sanoo Jaakko Pohjoismäki.
Molekyyligenetiikan professorilla **Hannes Lohella** on ehdotus: kasvattajien palkitseminen monimuotoisuudesta.
– Sisäsiittoisuudesta pitää olla huolissaan ja pyrkiä eroon.
Äärimmäinen jalostus tuottaa lähes klooneja
Sisäsiittoisuus altistaa perinnöllisille sairauksille, lisääntymisvaikeuksille ja immuunijärjestelmän ongelmille. Samalla koirien yleinen elinvoima heikkenee ja sairaudet yleistyvät.
– Sukusiitos vähentää perimän vaihtelua. Äärimmillään yksilöt ovat melkein identtisiä klooneja toisistaan. Se voi olla haluttua, jos kaikki ovat huippuyksilöitä. Huonolla tuurilla rotuun on kuitenkin tullut geenivirhe, joka on herkästi kaikilla yksilöillä, Pohjoismäki kuvaa.
Esimerkiksi dobermannit rotuna perustuu muutamaan keskenään sukua olleeseen koiraan. Sen seurauksena lähes kaikilla dobermanneilla on perinnöllinen sydänvika, johon rodun koirat kuolevat tyypillisesti ennen seitsemättä ikävuottaan.
Pahinta on vanhempien, isovanhempien ja isoisovanhempien sukulaisuus, Katariina Mäki huomauttaa. Kaukaa historiasta periytyvä geneettinen sukulaisuus ei ole yhtä vaarallista, sillä aika ja mutaatiot karsivat ongelmia.
Geenitutkimuksessa, jollainen tässäkin jutussa mainittu tutkimus on, on vaikea erottaa, kuinka kaukaa sukusiitos on peräisin.
Asia ei kuitenkaan ole aivan suoraviivainen. Osa keskivertoa sisäsiittoisemmista roduista onkin keskivertoa terveempiä. Sellaisia ovat esimerkiksi suomenpystykorvat ja harmaat norjanhirvikoirat.
Kyse voi olla puhtaasta sattumasta. Jos rodun kantayksilöillä ei ole ollut geeneissään tautimutaatioita, ei niitä todennäköisesti päädy jälkeläisillekään.
Toisaalta asiaan vaikuttaa rodun käyttötarkoitus.
– Suomenpystykorvat ja harmaat norjanhirvikoirat ovat käyttökoirarotuja. Niiden jalostus suosii terveyttä, koska sairaita ja heikkoja koiria ei pystyisi käyttämään tarkoitukseensa. Kotikoirilla ongelmia ei huomata yhtä herkästi, Katariina Mäki toteaa.
Onko sisäsiittoisuudella siis mitään väliä, jos rotu on siitä huolimatta terve?
– Sisäsiittoisuus ei ole hyvä asia millekään rodulle tai lajille. Huskeiltakin löytyy lukuisia sairauksia, sanoo Hannes Lohi.
Voit hakea taulukosta koirarotujen sisäsiittousuus- ja sairastavuustietoja
**Keskivertorotukoiran sisäsiittoisuusluku on 0,249. Täyssisarusten jälkeläisellä luku on 0,25 ja serkusten 0,0625. Keskivertosairastavuus on rotukoirilla 1 574 ja sekarotuisilla 1 265. Luku viittaa eläinlääkärikäynteihin 10 000 koiran elinvuotta kohden. Sairastavuustietoa ei ole kaikista tutkituista roduista. Niiden kohdalla lukee 0.**
**Jos taulukko ei näy kokonaan laitteesi näytöllä, vieritä vasemmalle saadaksesi kaikki sarakkeet näkyviin.**
*Korjattu 25.6.2024 kello 10.00: Korjattu suomen suosituimpien koirarotujen sisäsiittoisuudesta kertovan grafiikan pystylinjojen paikkoja. Korjattu kello 10.54 myös taulukkoa: suomenpystykorvan tiedot olivat alun perin suomenlapinkoiran nimellä.*
Florida Panthers on NHL:n uusi mestari – Eetu Luostarisen huima heittäytyminen pelasti ratkaisuhetkillä
Florida Panthers voitti jääkiekkoliiga NHL:n ratkaisevassa 7. finaaliottelussa Edmonton Oilersin 2–1. Näin Florida nappasi seurahistoriansa ensimmäisen mestaruuden.
Jääkiekkoliiga NHL:n trillerimäinen finaalisarja päättyi Florida Panthersin juhliin. Joukkue voitti 7. finaalissa Edmontonin 2–1 ja kirjasi loppuottelusarjan nimiinsä otteluvoitoin 4–3.
Mestaruus on Panthersille seurahistorian ensimmäinen.
7\. ottelu ratkesi vasta päätöserässä, johon edettiin 2–1-tilanteessa. Oilers loi kovan paineen viime minuuteilla, mutta Florida-vahti **Sergei Bobrovski** ja joukkue taistelivat voiton ajoittain uskomattomillakin pelastuksilla.
Suomalaishyökkääjä **Eetu Luostarinen** otti hurjan blokkauksen **Evan Bouchardin** laukaukseen viimeisten minuuttien aikana, kun Bobrovski oli jo selällään maalilla.
*Voit katso Luostarisen blokin tämän jutun pääkuvan paikalta.*
**Aleksander Barkovista** tuli ensimmäinen suomalaiskapteeni, joka johdatti joukkueensa Stanley Cup -mestariksi. Barkov pelasi vahvan ottelun ja muun muassa voitti aloituksistaan käsittämättömät 83 prosenttia.
Mestaruuden lipeämisestä huolimatta Oilersin supertähti **Connor McDavid** palkittiin pudotuspelien parhaana pelaajana. Conn Smythe -palkinto on kanadalaishyökkääjän uran ensimmäinen. Kotiyleisö ei valinnasta innostunut, vaan buuasi rankasti asian tultua ilmi ottelun jälkeen.
Tehopisteet 8+34 pudotuspeleissä tehnyt McDavid ei palannut pukukopista noutamaan palkintoaan.
Florida sai haluamansa avausmaalin
Heikosti kolme viime ottelua pelannut Florida aloitti 7. finaaliottelun vahvasti. Joukkue karvasi avaussekunneista asti aggressiivisesti ja taklasi paljon. Edmontonin vaikeaa alkua sävytti **Warren Foegelen** ottama kahden minuutin jäähy korkeasta mailasta vain reilun kahden minuutin pelin jälkeen.
Floridan ylivoima oli jälleen huono, mutta nopeasti jäähyn päätyttyä **Carter Verhaeghe** ohjasi Floridan johtomaalin **Evan Rodriguesin** laukauksesta. Laitahyökkääjälle maali oli vasta finaalisarjan toinen.
Floridan riemu ei kestänyt kauaa, sillä Edmontonin **Mattias Janmark** karkasi läpiajoon puolustaja **Cody Cecin** pitkästä syötöstä. Cecin upea koko kentän passi lävisti Floridan viisikon luvattoman helposti.
Panthersin raivokas karvaaminen kasvatti pelaajien välimatkoja. Tämä loi Edmontonille enemmän tiloja hyökätä, mutta joukkue ei päässyt aivan viime ottelujen tapaan omalla alueellaan paineen alta pois.
Floridalle erä oli paras kolmeen peliin. Natural Stat Trick -sivuston mukaan joukkue voitti maalintekopaikat 12–4. Laukaukset kirjattiin kotijoukkueelle 7–6.
Dramaattinen 15-sekuntinen
Edmonton sai ensimmäisen ylivoimansa toisessa erässä, kun **Matthew Tkachuk** sai kaaduttuaan kampitusjäähyn. Ylivoima ei tuottanut tulosta, vaikka Oilersin ykkösylivoima pelasi koko kaksiminuuttisen.
Kolmessa edellisessä finaalissa Edmonton oli voittanut toiset erät maalein 8–2, ja myös ratkaisuottelussa erä eteni hienoisessa Edmontonin otteessa. Joukkue loi muutamia pitkiä hallintajaksoja Floridan alueelle.
Erän loppupuolella nähtiin hurja 15 sekunnin pätkä. Ensin Oilers-tähti **Leon Draisaitl** loi vaarallisen maalintekopaikan maalin eteen, mutta puolustaja **Dmitri Kulikov** pelasti kotijoukkueen takaiskulta.
Panthers käänsi pelin samantien vastahyökkäyksellä kohti Oilers-päätyä. Laitahyökkääjä **Sam Reinhart** toi kiekon alueelle, liukui kohti keskustaa ja laukoi Floridan 2–1-johtoon etukulmasta.
Florida voitti laukaukset erässä lopulta 10–9.
Päätöserässä kamppailu mestaruudesta
Florida pääsi kolmannen erän alussa ylivoimalle, kun Bouchard kolautti korkealla mailalla Eetu Luostarista naamaan. Floridan ylivoima ei vieläkään tuottanut tulosta, vaikka **Sam Bennettille** aukesi loistava maalipaikka jäähyn viime sekunneilla.
Kiekko pomppi kulmasta Bennettille maalin eteen, mutta **Stuart Skinner** torjui laukauksen.
Erän edetessä Florida jäädytti Edmontonin peliä ja latoi esimerkiksi tukun pitkiä kiekkoja, jotta Oilers ei saanut pitkiä pyörityksiä kotijoukkueen alueelle. Edmonton vastasi peluuttamalla ykköstähtiään hurjia minuutteja, ja erän edetessä joukkue loi painetta kotijoukkueen maalille.
Connor McDavid sai loistavan maalipaikan noin seitsemän minuuttia ennen loppua, mutta Florida-puolustus ja Bobrovski selvittivät tilanteen kuin ihmeen kaupalla.
McDavidin ja Draisaitlin peliaika ottelussa nousi reilusti yli 20 minuuttiin. Tämäkään ei lopulta joukkuetta pelastanut, sillä tähdet vaikuttivat todella väsyneilta ratkaisuhetkillä. Kaksikosta kumpikaan ei yltänyt ottelussa tehopisteille.
Lavetin rengas syttyi palamaan Paltamossa – pelastuslaitos esti palon leviämisen kyydissä olleeseen kivimurskaimeen
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta maanantai-iltana yhdeksän jälkeen.
Kivimurskainta kuljettaneen lavetin rengas syttyi eilisiltana palamaan Paltamossa lähellä Viitostien risteystä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta maanantai-iltana yhdeksän jälkeen. Pelastuslaitoksen Paltamon yksiköt sammuttivat palon sekä estivät sen leviämisen kyydissä olleeseen kivimurskaimeen.
Lavetin renkaat paloivat kokonaan, eikä henkilövahinkoja sattunut. Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Kajaanista ja Paltamosta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Onko puhe ”sysipaskasta” rahareiästä totta vai vain retoriikkaa? Seuloimme uusimmat sote-väitteet
Hyvinvointialueiden huimasti kasvavat kustannukset ovat kirvoittaneet ärhäkän poliittisen kamppailun. Yle perkasi valehtelusyytöksiinkin päätynyttä sote-keskustelua.
Suomen suurin hallintouudistus eli sote (sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus) on yhä vaan kuuma aihe. Sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannukset ja malli kirvoittavat puolueiden välille kiivaita riitoja rahasta.
Eikä riidoille loppua näy, summaa terveystaloustieteen professori **Mika Kortelainen**. Voimasuhteiden muutokset eduskunnassa ovat johtaneet politiikan täyskäännöksiin.
– Se tekee politiikan ja terveydenhuoltojärjestelmän muutoksista repivää. Nyt kumotaan edellisen hallituksen päätöksiä ja tehdään päinvastaisia uudistuksia.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus säästää hyvinvointialueiden sote-palveluista ja kumoaa edeltävän hallituksen lainsäädäntöä.
Esimerkiksi [hoitotakuu heikkenee](https://yle.fi/a/74-20088502) ja kehysriihen säästöissä päätettiin [lopettaa sairaaloiden ympärivuorokautisia päivystyksiä](https://yle.fi/a/74-20084036), vähentää synnytyssairaaloita ja supistaa terveydenhuollon yksiköitä.
Leikkauksia on kohdistettu julkisen puolen terveyskeskusten potilaiden palveluihin. Yksityinen terveydenhoito on saanut lisärahoitusta 500 miljoonaa.
”Harvemmin noin suoraan oppositiosta syytetään valehtelusta”
Pääministeri Orpon antamat tiedot paisuneista terveydenhuollon kustannuksista, säästöistä, hoitotakuusta ja hoitojonoista räjäytti sote-keskustelun liekkeihin [eduskunnan kyselytunnilla 16. toukokuuta.](https://areena.yle.fi/1-70662506)
Sosiaalidemokraatit vastasivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastoilla pääministerin eduskunnalle esittämiin tietoihin hoitojonojen pituudesta.
[THL:n tilastojen mukaan hoitojonoille on käynyt päinvastoin](https://thl.fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/terveyspalvelut/hoitoonpaasy-erikoissairaanhoidossa) kuin pääministeri Orpo eduskunnalle väitti. [Hoitoon ja etenkin lääkäriin pääsy nopeutui ](https://thl.fi/-/hoitotakuun-tiukentuminen-on-nopeuttanut-etenkin-laakariin-paasya-kahden-viikon-maaraaika-toteutuu-yha-useammin)Suomessa syksyllä 2023, kun hoitotakuu lyheni kolmesta kuukaudesta kahteen viikkoon.
Pääministeri katsoi opposition kritiikin olleen niin kovaa, että tulkitsi tulleensa syytetyksi valehtelusta.
Orpo myönsi myöhemmin puhuneensa eduskunnalle hoitojonoista ”epätarkasti”.
Myös Yle kysyi pääministeri Orpolta kesäkuun alussa, haluaako pääministeri kommentoida sote-kustannuksista virinnyttä eduskuntakeskustelua. Näin pääministeri vastasi avustajansa lähettämässä viestissä kesäkuun alussa:
Pääministeri Orpo ei kommentoi tätä keskustelua nyt enempää. Hän on jo eduskunnan keskustelussa todennut puhuneensa hoitojonoista epätarkasti, virheellisesti. Hoitojonot ovat lyhentyneet, vaikka alueellisia eroja on.
Asiantuntija: Typerät säästöt käyvät lopulta kalliiksi
Yle kysyi Turun yliopiston terveystaloustieteen professorilta Mika Kortelaiselta, miltä pääministeri Petteri Orpon hoitojono- ja hoitotakuupuheet kuulostavat.
Myös THL:n tutkimusprofessorina toimiva Kortelainen sanoo Orpon väitteiden hoitojonoista olleen huolimattomia ja väärin. Kortelainen kuitenkin pehmentää arviotaan huomauttamalla, että myös oppositio kommentoi turhan vahvasti.
– Jonot ovat lyhentyneet eli juuri toisin kuin pääministeri aluksi väitti. Ei voi kuitenkaan ihan niin sanoa, että lyhentyminen johtuisi pelkästään hoitotakuulainsäädännön muuttamisesta.
Professori moittii hyvinvointialueisiin kohdistuvia tiukkoja säästöpäätöksiä: kun ihmiset joutuvat jonottamaan pidempään terveyspalveluja, odotus kostautuu toisaalla.
– Jos säästöt tehdään huonolla ja typerällä tavalla, se voi nostaa kustannuksia pitkällä aikavälillä.
Keskusta: Totuudenvastaiset sote-väitteet syytä korjata
Keskusta puolestaan ärhäköityi sekä kyselytunnin että pääministerin haastattelutunnin väitteistä, jossa sanottiin, että huono sote-malli on syypää kustannusten nousuun ja Suomen velkaantumiseen.
Suomeen rakennettiin sote-järjestelmä, joka on äärimmäisen kallis. Heidän rakentamansa sote-malli ei kerta kaikkiaan toimi. Se on kallis.
Keskustan varapuheenjohtaja **Markus Lohi** sanoo, että Orpon väitteet ovat totuudenvastaisia.
– Hallitus ja pääministeri koettavat maalata sote-uudistuksen itsessään sysipaskaksi. Käytän tässä siis valtiovarainministerin termiä.
Lohi sohaisee näin perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** puheita. Purra nimitti sotea syksyllä ”[sysipaskaksi uudistukseksi”](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/91ca9e91-9bd8-4d15-b0ea-489450e96f65), kun hän varoitti perussuomalaisten eduskuntaryhmää hyvinvointialueiden alijäämäpommista.
Rahoitusriidassa kiteytyy parinkymmenen vuoden mittainen vääntö sote-alueiden mallista, määrästä sekä julkisesta ja yksityissektorin terveydenhoidosta.
Pääministeri vihjaisi myös [Ylen pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1494210) 19. toukokuuta, että koska sote-malli nielee hänen mukaansa rahaa hallitsemattomasti, olisi rahapulassa painivien hyvinvointialueiden yhdistäminen mahdollista.
Keskusta kimmastui myös tästä uhkasta, sillä puolue on ajanut vuosikymmenet maakuntamallista sote-uudistusta. Hanketta ei haudattu, vaikka uudistus kaatoi pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen.
Maakunta-sote on ollut keskustalle niin tärkeä, että puolue olisi luultavasti jättänyt **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen, ellei pelissä olisi ollut valtavan hallintouudistuksen saaminen vihdoin maaliin.
Markus Lohella on soten puolustukseksi kättä pidempää. Valtiovarainvaliokunta on laatinut puheenjohtajansa Lohen aloitteesta sote-kustannusten nopean nousun syistä selvityksen viime keväänä.
Luvut pohjaavat muun muassa valtiovarainministeriön, sosiaali- ja terveysministeriön ja Kuntaliiton virkavastuulla laskettuihin [asiantuntijalausuntoihin.](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/O_17+2024_asiantuntijalausunnot.aspx)
Lohi ei kiellä sote-alueiden kovaa kustannusnousua ja hyvinvointialueiden ahdinkoa, mutta sanoo, että kulut olisivat kivunneet huippuunsa, vaikka sote olisi jatkanut kuntapohjaisena.
Lohen mukaan Orpon puheet ovat poliittista retoriikkaa.
– Pyritään vaikuttamaan puoluepolitiikkaan ja mustaamaan uudistusta, joka on tehty edellisen hallituksen aikana.
Asiantuntija: Poliittisesti mahdoton maakuntavero voisi pelastaa
Professori Mika Kortelainen on yhtä mieltä Markus Lohen ja valtiovarainvaliokunnan selvityksen kanssa siitä, että sote-kustannukset olisivat nousseet, vaikkei järjestelmämuutosta olisi tehty lainkaan.
Tämä johtuu muun muassa kasvavasta vanhusväestön määrästä ja [ostopalveluiden kovista hinnoista](https://yle.fi/a/74-20052172).
Kortelainen arvioi myös itse uudistuksen saattaneen nostaa kustannuksia. Sitä miten paljon, ei ole pystytty vielä tutkimaan.
Muutoin Kortelainen jatkaa valtiovarainvaliokunnan selvityksen linjoilla.
– Palkkaratkaisut ja -harmonisaatio sekä inflaatio ovat merkittäviä tekijöitä osana kustannusten nousua.
Kortelainen lyö soten rahoituspöytään vielä yhden kortin: parlamentaarisen komitean pari vuotta sitten tyrmäämän maakuntaveron.
– Hyvinvointialueiden rahoituksen malli voisi perustua [osittain maakuntaveroon tai verotusoikeuteen](https://vatt.fi/-/sote-uudistus-jaa-tyngaksi-ilman-maakuntien-verotusoikeutta). Se kannustaisi tehokkaampaan palvelutuotantoon. Mutta rinnalle tarvitaan myös valtionosuusjärjestelmä kaventamaan alueiden hyvinvointi- ja terveyseroja.
Kortelaisen mukaan uusi vero lienee poliittisesti mahdoton. Maakuntavero on yksiselitteisesti tyrmätty hallitusohjelmassa: [”Hallitus ei valmistele maakuntaveron käyttöönottoa.”](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/1/3)
– Osa rahoituksesta voisi perustua [jonkinlaiseen kannustinrahoitukseen](https://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2021/06/KAK_2_2021_WEB-69-76.pdf), hyvinvointialueiden rahoitusmallia tutkinut professori ehdottaa.
Iäkkäiden palveluissa tapahtuu muutos, joka on tutkijan mielestä katastrofi – katso oman alueesi tilanne 
Asiantuntijoiden mukaan hoivapaikkojen väheneminen on suuri heikennys eikä välttämättä tuota tavoiteltuja säästöjä.
Yhä harvempi vanhus pääsee tulevaisuudessa ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaaksi.
Keskeisin muutos on se, että nyt yleisesti käytössä olevaa ympärivuorokautista palveluasumista vähennetään ja tilalle tarjotaan niin kutsuttua yhteisöllistä asumista. Muutos on kirjattu sosiaalipalvelulakiin viime vuonna.
Ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakaspaikkoja ollaan vähentämässä noin kahdella tuhannella vuoteen 2030 mennessä. Samaan aikaan yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa lähes 160 000 henkilöllä.
Tällä hetkellä ympärivuorokautisen palveluasumisen kattavuus on hieman alle kahdeksan prosenttia yli 75-vuotiasta. Vuoteen 2030 mennessä osuus tulee laskemaan noin kuuteen prosenttiin.
Muutos voi vaikuttaa pieneltä, mutta lukujen taakse kätkeytyy paljon suurempi muutos.
Asiantuntijoiden mukaan muutos on huolestuttava, sillä iän karttuessa sairastavuus yleistyy ja palveluiden tarve kasvaa.
Hoivan muutoksia perustellaan pääosin talousvaikeuksilla ja työvoimapulalla. Säästötarve vaihtelee hyvinvointialueiden välillä muutamista miljoonista kymmeniin miljooniin euroihin.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on yksi harvoista, jotka pyrkivät lisäämään ympärivuorokautisen palveluasumisen paikkamäärää.
Ne asiakkaat, jotka eivät tarvitse tukea jatkuvasti, on tarkoitus ohjata yhteisöllisen asumisen piiriin. Samanlainen muutos on käynnissä kaikilla hyvinvointialueilla.
– Henkilön sijoittuminen palveluihin perustuu palvelutarpeen arviointiin. Jos ihminen tarvitsee välttämättä ympärivuorokautista palvelua, totta kai hän sitä saa, sanoo tulosaluejohtaja **Katja Raita** Päijät-Hämeen hyvinvointiaueelta.
Kuka maksaa ja kuinka paljon?
Itä-Suomen yliopiston tutkimusjohtaja **Leena Forma** on perehtynyt ikääntyneiden sosiaali- ja terveyspalvelujen käyttöön, niiden kustannuksiin ja rahoitukseen. Hän suhtautuu epäilevästi siihen, että vanhusten hoivan painopisteen muutos toisi todellisuudessa säästöjä.
Ikäihmisten yhteisöllisestä asumisesta on toistaiseksi hyvin vähän tutkittua tietoa Suomessa. Tiedon puute hoivan toimivuudesta huolettaakin alan asiantuntijoita.
Forma sanoo, että iso kysymysmerkki on ihmisten turvallisuus esimerkiksi ilta- ja yöaikaan, kun ammattilaisten turvaa ei ole välittömästi saatavilla. Kustannuksia voi syntyä esimerkiksi ensihoidon käynneistä.
Asiakkaan kokonaiskustannuksia voi olla vaikea hahmottaa, kun maksuja kertyy monista puroista, Forma sanoo.
– Kustannuksia saattaa kasvattaa pidemmällä aikavälillä esimerkiksi se, jos ihminen vaikkapa kaatuu ja tulee luunmurtumia.
Forma arvioi, että kustannuksia saattaa siirtyä nykyistä enemmän vanhusten ja heidän omaistensa kontolle. Omaisille siirtyy ennen kaikkea vastuuta palvelujen hankkimisesta ja paikkaamisesta silloin, kun virallinen järjestelmä ei vastaa tarpeisiin.
– Ympärivuorokautisessa palveluasumisessakin maksetaan asumisesta ja hoivasta erikseen, mutta näyttää siltä, että yhteisöllisessä asumisessa maksetaan kaikesta erikseen, asumisesta, hoivasta ja tukipalveluista.
”Inhimillinen hinta on hirveä”
Helsingin yliopiston yliopistotutkijan **Jari Pirhosen** mielestä palveluiden tarjontaan syntyy muutoksen myötä epäsuhta: palvelua vähennetään sieltä, missä sitä tarvitaan eniten, ja lisätään niille, jotka tarvitsevat palveluita vähemmän.
– Monien tutkijoiden mielestä tämä on katastrofi. Kotihoidossa on entistä enemmän ihmisiä, jotka ovat niin pahasti muistisairaita, etteivät enää tiedä, mikä koti on, missä he ovat tai mitä syöminen tarkoittaa.
Pirhonen tutkii ikääntymistä. Hän on tehnyt väitöskirjansa hyvästä elämästä laitoshoidossa.
Pirhonen ei säästele sanojaan, kun hän arvioi, millaisia seurauksia voi olla, jos vanhus ei saa niin kattavaa hoitoa kuin terveydentila edellyttäisi.
– Säästöjen inhimillinen hinta on hirveä, kun avuntarvitsijoita on enemmän ja palveluiden kattavuutta pienennetään. Se ei voi tarkoittaa muuta kuin lisää kurjuutta ja henkilökohtaisia helvettejä, Pirhonen arvostelee.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Juttua muokattu 25.6.2024 klo 8:34: Muutettu Katja Raidan työnantajaksi Päijät-Hämeen hyvinvointialue.*
*Juttua muokattu 26.6.2024 klo 13:36: Korjattu grafiikkaan Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen luvut. Aiemmin kerroimme, että ympärivuorokautisen hoivan kattavuus kasvaa vuoteen 2030 mennessä, vaikka se todellisuudessa laskee.*
Raakulle ja taimenelle paremmat olot ja lisää kutualueita – Hämeenkyrön Turkimusojan kunnostus alkoi
Hämeenkyrön Turkimusojan kunnostuksissa joenpohjan olosuhteita parannetaan jokihelmisimpukalle eli raakulle paremmin sopiviksi. Elinympäristöjä parannetaan kolmessa Pirkanmaan raakkujoessa.
Pirkanmaan raakkujokien kunnostuksissa päästään tositoimiin kesäkuun viimeisellä viikolla, kun Pirkanmaan ely-keskus aloittaa Turkimusojan kunnostukset Hämeenkyrössä yhdessä urakoitsijan kanssa.
Joen parannuksia tehdään ennallistamalla kutualueita, poistamalla vaellusesteitä ja perustamalla raakkulastentarhoja. Kunnostusten tavoitteena on lisätä raakulle ja sen isäntäkala taimenelle soveltuvia elinympäristöjä, monimuotoistaa jokea ja saada raakku lisääntymään.
Raakku tarvitsee taimenen isäntäkalakseen
Kunnostustöiden aikana jokeen sijoitetaan puuta, joka vähentää pohjan liettymistä. Menetelmä parantaa joenpohjan happiolosuhteita ja puhdistaa pohjasoraa raakunpoikasille sopivaksi ympäristöksi sekä taimenen kutualueiksi ja suojapaikoksi.
Raakku tarvitsee taimenen isäntäkalakseen voidakseen lisääntyä, minkä vuoksi kunnostuksissa parannetaan kalojen lisääntymisalueita. Tavoitteena on luoda noin 85 kutualuetta Turkimusojalle. Myös raakulle luodaan soveltuvia sora-alueita, eli niin sanottuja raakkulastentarhoja, yhteensä 25 kappaletta.
Kunnostukset ovat välttämättömiä
Kunnostuksen kohteena oleva Turkimusoja on noin viiden kilometrin mittainen pieni ja kapea puro.
Kunnostustoimia edeltävässä seurannassa ilmeni, että Turkimusojan raakkukanta on taantunut. Negatiivinen kehitys näkyy sekä raakkujen lukumäärässä että nuorten simpukoiden määrässä.
– Sähkökoekalastusten tulosten perusteella taimenta ei juuri ole, kertoo tiedotteessa hankkeen projektipäällikkö **Katja Vainionpää** Pirkanmaan ely-keskukselta. Raakun nuoruusvaiheille ja taimenelle soveltuvat elinympäristöt eivät sisällä riittävästi happea. Lisäksi vesinäytteistä saadut arvot ylittävät raja-arvoja useasti esimerkiksi pH:n, raudan, kiintoaineen ja veden korkeuden osalta.
Euroopan komission rahoittama LIFE Revives -hanke parantaa jokihelmisimpukan eli raakun ja sen isäntäkalojen, lohen ja taimenen, elinympäristöjä Suomessa, Ruotsissa ja Virossa. Hankkeen kokonaisbudjetti on lähes 16 miljoonaa euroa.
Pirkanmaan ely-keskus vastaa raakun hyväksi tehtävästä työstä Pinsiön–Matalusjoen, Ruonanjoen ja Turkimusojan vesistöalueella. Rahoitusta alueelle on varattu yhteensä 1,8 miljoonaa euroa. Ympäristöministeriön Helmi-ohjelma vastaa suurelta osin hankkeen kansallisesta rahoituksesta Länsi-Suomessa. Hämeenkyrön kunta, Ylöjärven ja Nokian kaupungit toimivat hankkeessa yhteistyötahoina.
Turkulaisyritys kehittää pikatestiä aivovammojen havaitsemiseksi Yhdysvaltojen puolustusministeriön tuen turvin
Medicortex Finland on solminut sopimuksen 1,4 miljoonan dollarin tutkimusrahoituksesta. Hanke kestää 1,5 vuotta.
Turkulainen bioteknologiayhtiö Medicortex Finland on solminut sopimuksen Yhdysvaltain puolustusministeriön kanssa. Yhtiö saa noin 1,4 miljoonan dollarin (noin 1,3 miljoonaa euroa) tutkimusrahoituksen.
Yhtiö kehittää rahoituksen avulla biokemiallista pikatestiä lievän aivovamman ja aivotärähdyksen havaitsemiseen syljestä. Hanke kestää 1,5 vuotta.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että tapaturmaisen aivovamman, jonka lievin muoto on aivotärähdys, riittämätön diagnostiikka on maailmanlaajuinen ongelma. Projektissa kehitettävä biokemiallinen testi vastaa merkittävään lääketieteelliseen tarpeeseen.
Kyseessä on kolmas osapuolten välinen hanke. Ensimmäisessä projektissa aivovamman uusia biomerkkiaineita seulottiin ja tunnistettiin potilasnäytteistä, ja meneillään olevassa toisessa projektissa kehitetään pikatestiä aivovamman biomerkkiaineen havaitsemiseen virtsasta.
Nyt myönnetty kolmas projekti, jossa kehitetään menetelmää eri näytetyypille, toimii täydentävänä hankkeena aikaisemmille projekteille.
Yhtiö on saanut rahoitusta myös muun muassa Business Finlandilta, Euroopan unionilta, ely-keskukselta ja noin 280 yksityiseltä sijoittajalta.
Pakomatka kotiin
Ukraina pyrkii asuttamaan sotaorvot perheisiin. Onnekkaat suurperheet kuten Umanskyit saavat apua säätiöltä.
**KIOVAN ALUE** Umanskyin perheen takapihan kiipeilyteline on kovassa käytössä. Varsinkin kuusivuotias voimistelua harrastava **Alisa** haluaa näyttää kaikki hurjat temppunsa.
Seitsenlapsinen sijaisperhe on juuri kotiutunut uuteen kotiinsa Kiovan alueella. Takana on pako Venäjän miehityksen alta.
Kun hersonilaisen orpokodin johtaja vajaa kaksi vuotta sitten koputti Umanskyin perheen ovelle ja pyysi heitä pelastamaan kaksi orpolasta Venäjän miehityksen alta, **Ivan ja Iryna Umanskyi** eivät epäröineet. Perheessä oli neljän oman lapsen lisäksi jo yksi adoptiolapsi.
Umanskyit olivat jo suunnitelleet pakoa, kun Venäjän joukot olivat enää puolen kilometrin päässä heidän kodistaan.
Isää nopea lähtö huoletti, sillä tytöille ei ehditty kirjoittaa adoptiopapereita. Heillä oli molemmilla myös sisaruksia, mutta orpokodin mukaan nämä päätyivät Venäjällle.
Pakomatkalla oli 20 Venäjän tarkastusasemaa.
– He olisivat voineet ottaa **Alisan ja Sofian**, 9, koska meillä ei ollut vielä virallisia papereita. Riskeerasimme paljon, Ivan Umanskyi sanoo.
Sota on pahentanut ukrainalaisten orpolasten tilannetta. Yli 19 000 heistä on viety Venäjälle ja ainakin 13 000 lasta on menettänyt vanhempansa sodassa.
Kaikkiaan tällä hetkellä Ukrainassa on [arvioiden mukaan](https://nssu.gov.ua/) noin 65 000 orpoa tai ilman vanhempia elävää lasta.
Luvut ovat ukrainalaisen lasten oikeuksia ajavan [järjestön mukaan](https://voices.org.ua/en/news/without-parents-during-the-war-what-is-the-situation-with-orphans-in-ukraine/) vain arvioita, koska monet alueet ovat olleet miehitettyinä eikä niistä ole voinut kerätä tietoa lapsista tai siitä, mitä heille on tapahtunut.
Umanskyit tietävät adoptiolastensa taustasta hyvin vähän. Myöskään lapset eivät muista menneisyydestään paljoakaan.
– Ehkä siellä on jotakin traumaattista, koska he ovat yksinkertaisesti pyyhkineet sen pois muististaan. Toinen tytöistä muistaa jollain tapaa äitinsä. Sukulaisista meillä ei ole tietoa, kertoo Iryna Umanskaja.
Ennen sotaa suuri osa ukrainalaisista orpolapsista oli sijoitettu vanhoihin laitosmaisiin lastenkoteihin. Malli on peritty Neuvostoliitosta, ja nyt eri järjestöt yrittävät saada lapsille kodinomaisempaa asumismuotoa.
Pula sijaisperheistä ja perhekodeista on suuri, ja ainakin 80 sijaisperheen kodit ovat tuhoutuneet sodan aikana. Ongelman laajuus selviää vasta sodan jälkeen, mutta nyt eri järjestöt yrittävät saada sijaisperheitä ottamaan lisää orvoksi jääneitä lapsia.
– Tämä on kutsumuksemme. Jakaa sydämemme ja auttaa näitä lapsia, toteaa Iryna Umanskaja.
”Suurin asia on olla isä”
Tällä hetkellä Umanskyin perhe asuu Kiovan alueella. Lasten turvallisuuden takia Yle ei paljasta heidän tarkkaa asuinpaikkaansa.
He ovat juuri muuttaneet upouuteen kotiin, jonka on rakennuttanut presidentti **Volodymyr Zelenskyin** vaimon **Olena Zelenskan** säätiö.
Olena Zelenskan säätiö on rakennuttanut jo toistakymmentä perhekotia isoille sijaisperheille, jotka ovat menettäneet kotinsa. Rakentamisessa ovat olleet mukana ulkomaiset rahoittajat. Myös Ukrainan SOS-lapsikylä on tarjonnut isoille sijaisperheille apua.
Ukraina yrittää päästä eroon laitosmaisista orpokodeista tarjoamalla lapsia ottaville sijaisperheille kodin. Sijaisperheissä asuu yleensä viidestä kymmeneen lasta, osa voi olla vanhempien biologisia lapsia.
Tällä hetkellä sijaisperheisiin on Ukrainan [terveysministeriön mukaan](https://nssu.gov.ua/) saatu sijoitettua 14 000 lasta.
Desibelit nousevat Umanskyin perheen olohuoneessa, kun koko lapsikatras innostuu televisiosta tulevasta musiikkikilpailusta.
Ivan ja Iryna ovat tottuneet lasten kiljahduksiin. He silminnähden nauttivat siitä, että lapsista lähtee ääntä ja että lapset uskaltavat näyttää tunteitaan.
– Noin 50-vuotiaana ymmärsin, että suurin asia, jonka voin tehdä, on olla jonkun isä. Antaa lapsille huolenpitoa ja suojaa, sanoo Ivan Umanskyi.
Hän jätti aiemman ammattinsa ja on nyt täysipäivinen koti-isä. Äiti Iryna opiskelee psykologiaa Kiovan yliopistossa aina silloin, kun ehtii.
Tänä kesänä Umanskyin perheen takapihalla leikkii kymmenen lasta, sillä perheeseen tulee kolme uutta lasta orpokodeista.
Kansainvälinen adoptio on tällä hetkellä Ukrainassa keskeytetty. Sitä jatketaan vasta, kun sota päättyy.
Ukrainan presidentin puoliso Olena Zelenska kertoo työstään ja säätiönsä toiminnasta.
Elokapinan mielenosoitus saattaa aiheuttaa liikennehaittaa Helsingissä
Mielenosoituksessa kuullaan myös ruotsalaisen ilmastoaktivisti Greta Thunbergin puhe.
Ympäristöliike Elokapinan mielenosoitus saattaa aiheuttaa liikennehaittaa Helsingissä tänään, tiedottaa poliisi.
Mielenosoitus alkaa kolmelta iltapäivällä eduskuntatalolla, Elokapina kertoi maanantaina tiedotteessaan.
Mielenosoittajat kulkevat kulkueena kohti Kaisaniemen liikenneympyrää ja estävät siellä autoliikenteen kulun. Mielenosoituksessa kuullaan myös ruotsalaisen ilmastoaktivisti **Greta Thunbergin** puhe.
Paikalle odotetaan noin tuhatta osallistujaa.
NHL-vahti Joonas Korpisalo siirtyy Boston Bruinsiin
Suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo siirtyy Ottawasta Bostoniin jääkiekon NHL:ssä.
Jääkiekon NHL:ssä Ottawa Senatorsissa pelannut suomalaisvahti **Joonas Korpisalo** siirtyy Boston Bruinsiin.
Bruinsin ruotsalaisvahti **Linus Ullmark** siirtyy vaihdossa Senatorsiin. Siirtoon kuuluu lisäksi yhdysvaltalaishyökkääjä **Mark Kastelicin** siirtyminen Ottawasta Bostoniin sekä ensimmäisen kierroksen varausvuoro Ottawalle NHL:n tämän vuoden varaustilaisuudessa.
Päättyvällä kaudella Korpisalo pelasi yhteensä 55 ottelussa. Aiemmin suomalaisvahti pelasi monta kautta Columbus Blue Jacketsissa.
Taksikuskin kuoleman Puolustusvoimien ajoneuvolla aiheuttanut mies saa tänään tuomion
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tänään tuomionsa jutussa, jossa mies kaahasi humalassa Puolustusvoimien autolla päin taksia Tampereella maaliskuussa. Taksikuski kuoli törmäyksessä.
Syyttäjä vaatii 20-vuotiaalle Panssariprikaatin kouluttajana työskennelleelle miehelle tuomiota muun muassa taposta. Kirjallisessa ennakkovastauksessaan käräjäoikeudelle mies kiisti syyllistyneensä tappoon, mutta myönsi törkeän kuolemantuottamuksen.
Julian Assange saattaa päästä vapauteen tällä viikolla
Assange on väistellyt oikeuslaitosta vuosikausia.
Wikileaksin perustajan **Julian Assangen** on määrä myöntää tällä viikolla syyllisyytensä sotilassalaisuuksien paljastamiseen osana Yhdysvaltain oikeusministeriön kanssa solmittua sopimusta, jonka myötä hän on oikeutettu palaamaan Australiaan. Asia ilmenee oikeuden asiakirjoista, kertovat uutistoimistot.
Assange on määrä tuomita keskiviikkona 62 kuukauden vankeuteen, jonka hän on tosin jo istunut ollessaan vangittuna Britanniassa. Hänen uskotaan palaavan kotiin heti oikeuden kuulemisen jälkeen.
Wikileaks-sivusto kertoi varhain tiistaina viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/wikileaks/status/1805390138945528183), että Assange on jo poistunut vankilasta ja lentänyt Britanniasta.
Taustalla pitkä oikeustaisto
Assangen johtama paljastussivusto Wikileaks julkaisi viime vuosikymmenen alussa satojatuhansia Yhdysvaltain salaisia asiakirjoja Afganistanin ja Irakin sodista.
Assange on väistellyt oikeuslaitosta vuosikausia. Ensin Ruotsi halusi Assangen oikeuteen syytettynä raiskauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta, mutta maa luopui myöhemmin syytteistä. Yhdysvallat julkisti omat syytteensä vuonna 2019.
Yhdysvallat on halunnut Assangen amerikkalaisen tuomioistuimen eteen vastaamaan syytteisiin vakoilusta, mutta Britannian oikeus päätti viime toukokuussa, että Assange voi valittaa luovutuspäätöksestä.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Japanin keisari aloittaa virallisen valtiovierailun Britanniaan
Japanin keisari **Naruhito** aloittaa tänään virallisen valtiovierailun Britanniaan. Keisari ja keisarinna **Masako** saapuivat Britanniaan jo lauantaina, mutta ennen valtiovierailun alkua heillä on ollut yksityistä ohjelmaa.
Harvakseltaan matkustava keisaripari on Britannian kuninkaallisen perheen vieraana. Kyseessä on Naruhiton toinen valtiovierailu sen jälkeen, kun hän nousi valtaan vuonna 2019.
Keisariparin vierailu kestää torstaihin asti.
Yhdysvallat vaatii Israelia välttämään eskalaatiota Lähi-idässä – Israelin Gallant vierailee Washingtonissa
Viime aikoina Israelin ja Iranin tukeman ääriryhmä Hizbollahin taistelut ovat kiihtyneet Libanonin ja Israelin välisellä raja-alueella.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** peräänkuuluttaa Israelia välttämään konfliktin laajenemista Libanonissa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan **Matthew Millerin** mukaan Blinken vaati tapaamisessaan Israelin puolustusministerin **Yoav Gallantin** kanssa konfliktiin diplomaattista ratkaisua, jonka avulla israelilaiset ja libanonilaiset perheet voisivat palata koteihinsa.
Viime aikoina Israelin ja Iranin tukeman ääriryhmä Hizbollahin taistelut ovat kiihtyneet Libanonin ja Israelin välisellä raja-alueella, josta monet ihmiset ovat joutuneet lähtemään pakoon.
Gallantin on määrä tavata vierailullaan Washingtonissa myös Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austin**.
Israel syytti Yhdysvaltoja aseavun viivyttelystä
Aiemmin viime viikolla Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** syytti Yhdysvaltoja viivyttelystä aseavun kanssa. Gallant kuitenkin korosti vierailullaan maiden läheistä suhdetta.
– Suhteemme Yhdysvaltoihin on turvallisuuden näkökulmasta tärkein tekijä tulevaisuudellemme.
Yhdysvaltain Millerin mukaan Yhdysvallat on keskeyttänyt yhden ammuslähetyksen luovuttamista Israeliin.
– On muita aseita, joita tarjoamme jatkossakin Israelille, kuten olemme tehneet vuosien ajan, koska olemme sitoutuneet Israelin turvallisuuteen. Siinä ei ole tapahtunut muutosta.
Yhdysvallat on toistuvasti vaatinut Israelia laatimaan vakavasti otettavan sodan jälkeisen suunnitelman Gazan alueelle. Miller toisti jälleen maanantaina Yhdysvaltojen painostavan Israelia työstämään Gaza-suunnitelmia.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Vanha luotsitalo tuhoutui tulipalossa Vaasassa
Palosta aiheutui savua keskustan suuntaan, minkä takia asukkaita pyydettiin sulkemaan ikkunat ja ovet sekä välttämään savua.
Vaasan Palosaarella on tuhoutunut vanha luotsitalo tulipalossa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta Salmikadulla maanantai-iltana ennen kello kahtatoista. Paikalle saapui kymmenkunta yksikköä. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus oli täyden palon vaiheessa.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen** kertoi Ylelle kello kahden aikaan aamulla, että hirsirunkoinen vanha puutalo tuhoutui palossa kokonaan ja paikalla tehdään jälkiraivausta.
Palosta aiheutui savua keskustan suuntaan, minkä takia asukkaita pyydettiin sulkemaan ikkunat ja ovet sekä välttämään savua.
– Alkuvaiheessa muodostui savua. Kaikki \[savu\] meni keskustan suuntaan.
Jumpposen mukaan palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa, mutta rakennukseen ei hänen mukaansa kulje sähköä. Tiettävästi kukaan ei ollut palon sattuessa rakennuksen sisällä.
Palo ei levinnyt lähiympäristöön, mutta maastoa paloi rakennuksen ympäriltä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 2.35.*
*Artikkelia korjattu kello 15.02. Palopaikan osoite muutettu.*
Kiinalaisluotain palannee tiistaina maahan – näytteiden uskotaan kertovan Kuun muodostumisesta ja kehityksestä
Luotaimen uskotaan laskeutuvan Sisä-Mongolian alueelle noin kello seitsemältä aamulla Suomen aikaan.
Kiinalaisen kuuluotaimen uskotaan palaavan tiistaina maahan. Luotain laskeutui kesäkuun alussa Kuun eteläpuolelle eli Maahan näkymättömälle puolelle, josta se keräsi näytteitä.
Luotain laukaistiin Hainanin maakunnassa 3. toukokuuta. Se laskeutui Kuun näkymättömälle puolelle Etelänavan-Aitkenin altaalle lähes kuukauden matkaamisen jälkeen.
Kiinan hallinto ei ole kertonut luotaimen ennakoitua laskeutumisaikaa, mutta sen uskotaan palaavan maahan Sisä-Mongolian alueelle noin kello seitsemältä aamulla Suomen aikaan.
Chang'e-6-luotaimen mukana kulkeneiden näytteiden uskotaan auttavan ymmärtämään paremmin Kuun muodostumista ja sen kehitystä ajan saatossa.
Kiina on panostanut avaruuslentoihin suuria summia viimeisen vuosikymmenen aikana koettaessaan kuroa umpeen Yhdysvaltojen ja Venäjän etumatkaa. Maan tavoitteena on lähettää Kuuhun miehitetty lento vuoteen 2030 mennessä.
*Lähde: AFP*
Hurjaa draamaa EM-futiksessa: Italia nousi tasapeliin viimeisillä sekunneilla
Loppuhetkille asti johtanut Kroatia koki jättipettymyksen ja on erittäin todennäköisesti ulkona jatkopeleistä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisojen B-lohkossa nähtiin draamaa, kun Italia nousi 1–1-tasapeliin Kroatiaa vastaan ottelun viimeisillä sekunneilla. **Mattia Zaccagni** laukoi upean tasoitusmaalin lisäajan kahdeksannella minuutilla, minkä jälkeen erotuomari puhalsi pelin päättyneeksi.
Kroatia johti ottelua pitkään ja oli nousemassa lohkon kakkoseksi. Johtomaalin teki 55. peliminuutilla **Luka Modric**, joka hetkeä aiemmin epäonnistui rangaistuspotkussa. Modricista tuli vanhin EM-kisoissa maalin tehnyt pelaaja 38 vuoden ja 289 päivän iässä.
Tasapelin myötä Italia nousi lohkon kakkoseksi ja kohtaa Sveitsin neljännesvälierissä.
Kroatian tilanne lohkokolmosten vertailussa näyttää lohduttomalta: se voi nousta pudotuspeleihin vain, jos Slovenia kärsii rökäletappion Englannille eikä mikään muu joukkue nouse takaa ohi.
Lohkovoiton jo aiemmin varmistanut Espanja otti 1–0-voiton Albaniasta, joka jäi lohkon jumboksi. Espanjan maalin viimeisteli **Ferran Torres**.
Tiistaina EM-kisoissa pelataan loppuun C- ja D-lohkot. Tässä päivän ohjelma:
Klo 18.15 EM-studio **TV2**  
Klo 19.00 Hollanti–Itävalta **TV2**  
Klo 19.00 Ranska–Puola **Yle Areena**  
Klo 22.00 Englanti–Slovenia **TV2**  
Klo 22.00 Tanska–Serbia **Yle Areena**
Tanska hyväksyi ensimmäisenä maailmassa maatalouden hiiliveron
Vuodesta 2035 lähtien tanskalaisviljelijät maksavat 300 kruunua jokaista tuottamaansa hiilidioksiditonnia kohden.
Tanskassa maan hallitus on päässyt sopuun maataloudelle kohdistuvasta hiilidioksidiverosta, kertoo Tanskan yleisradioyhtiö [DR](https://www.dr.dk/nyheder/viden/klima/klimaafgift-paa-dansk-landbrug-bliver-til-virkelighed-efter-flere-maaneders).
Vuodesta 2035 lähtien tanskalaisviljelijät maksavat 300 kruunua (noin 40 euroa) jokaista synnyttämäänsä hiilidioksiditonnia kohden. Vuonna 2030 alkavan siirtymäajan aikana hiilivero on 120 kruunua.
DR:n mukaan Tanskasta tulee ensimmäinen valtio maailmassa, joka asettaa hiiliveron maataloudelle. Päätöksen myötä Tanskan metsien pinta-alaa kasvatetaan 250 000 hehtaarilla.
Kenia lähettää satoja poliiseja Haitiin
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi joukkojen lähettämisen viime lokakuussa.
Kenia lähettää tiistaina 400 poliisia Haitiin taistelemaan jengirikollisia vastaan, kertoi Kenian presidentti **William Ruto**.
Maa on tarjoutunut lähettämään kaikkiaan tuhat poliisia Haitiin.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi joukkojen lähettämisen viime lokakuussa, mutta operaatio on viivästynyt oikeuskäsittelyn takia.
Haitin jengiväkivalta leimahti helmikuussa sen jälkeen, kun asejoukot iskivät pääkaupungissa Port-au-Princessa tavoitteenaan syöstä pääministeri **Ariel Henry** vallasta.
*Lähde: AFP*
Kylian Mbappén kasvomaski aiheuttaa ongelmia, paljastaa Ranskan valmentaja 
Nenän murtumisen takia teetetty kasvomaski ei häiritse Ranskan supertähti Kylian Mbappén hengittämistä, mutta näköön sillä on vaikutusta.
Ranskan supertähti **Kylian Mbappé** haluaa pelata tiistaina EM-kisojen alkulohkon päätöskierroksella Puolaa vastaan. Asiasta kertoi Ranskan päävalmentaja **Didier Deschamps** ottelun aattona lehdistötilaisuudessa.
Mbappé mursi nenänsä avauspelissä Itävaltaa vastaan ja oli maalittomaan tasapeliin päättyneessä Hollanti-ottelussa vaihtopenkillä. Mbappélle teetettiin murtuneen nenän takia suojaksi erityinen kasvomaski. Deschampsin mukaan Mbappé olisi halunnut pelata jo Hollantia vastaan.
Deschampsin mukaan Mbappén tilanne on viikon takaisen iskun jäljiltä parantunut päivä kerrallaan. Mbappé on valmentajansa mukaan totutellut kasvomaskiin.
Deschamps paljasti, että kasvomaskilla pelaaminen aiheuttaa ongelmia.
– Hengittämisessä ei vaikuta, mutta näköön kyllä. Maski rajoittaa näköä hieman. Sen pitää suojata tietyissä tilanteissa, joten se rajoittaa, minne näkee, Deschamps kuvaili.
Samalla Ranskan valmentaja tyrmäsi näkemyksen siitä, että kasvomaskilla olisi vaikutusta Ranskan supertähden pelipaikkaan kentällä.
– Kontakteja sattuu joka puolella kenttää jokaisessa kaksinkamppailussa. Se riippuu asennoista. Maskiin pitää tottua. Se tuntuu siltä kuin olisivat 3D-lasit päässä.
Mbappé pelasi lauantaina 60 minuutin harjoitusottelun suljettujen ovien takana. Ottelussa oli mukana Ranskan maajoukkuepelaajia ja Paderbornin alle 21-vuotiaita, joita oli ESPN:n mukaan käsketty välttämään liian kovia otteita.
Kun Ranska jäi Hollantia vastaan maalittomaan tasapeliin, [nostettiin heti esiin kenties tämän hetken maailman parhaan pelaajan vaikutus mestarisuosikki Ranskan otteisiin.](https://yle.fi/a/74-20095629)
EM-kisoissa säkenöinyt Ranskan keskikenttäpelaaja **N'Golo Kante** myönsi Mbappén merkityksen.
– Tehottomuus oli ehkä syy, miksi emme pystyneet tekemään maaleja. Ehkä se fakta Kylianin mukanaolosta huomenna auttaa meitä tekemään maaleja ja voittamaan, Kante sanoi Puola-ottelun aattona.
”Sanokaa suoraan, että tuomitsette ääriliikkeet” – hallitus ja oppositio ottivat A-studiossa yhteen vihapuheesta 
Poliitikkojen rooli vihapuheen lietsomisessa nostatti kiivaan keskustelun maanantai-illan A-studiossa.
Poliitikkojen vastuu vihapuheen ja rasismin lietsomisesta nostatti ärhäkän väittelyn maanantai-illan A-studiossa. SDP:n varapuheenjohtaja **Nasima Razmyar** kovisteli sisäministeri **Mari Rantasta** (ps.) perussuomalaisten puheista.
– Ei voi olla niin, että täällä kerrotaan, että tuomitaan ja sitten muilla foorumeilla taas... Se, että tuomitaan, täytyy näkyä kaikilla tasoilla.
– Sanokaa nyt tässä suoraan, että tuomitsette ääriliikkeet, äärioikeiston – pidätte sitä hyvin, hyvin suurena ongelmana tällä hetkellä, Razmyar tiukkasi.
Rantasen (ps.) mukaan Suomessa tuomioistuinlaitos tuomitsee. Perussuomalaiset voivat ainoastaan paheksua ja todeta, että vihapuhetta tai rasistista toimintaa ei hyväksytä.
Eduskunnassa käytiin maanantaina [ajankohtaiskeskustelu](https://yle.fi/a/74-20095893) yhdenvertaisuudesta, tasa-arvosta ja syrjimättömyydestä. SDP:n aloitteesta tehty keskustelualoite sai alkunsa Oulussa tapahtuneista rasistisista väkivallanteoista. Puolueista vain perussuomalaiset jätti keskustelualoitteen allekirjoittamatta.
Sisäministeri penäsi Razmyarilta esimerkkejä siitä, että perussuomalaiset olisivat eduskunnassa maanantaina lietsoneet väkivaltaa.
– Kuka lietsoi väkivaltaa, osaatko kertoa kun näin toteat tässä. Totesit, että tänäänkin oli lietsottu.
Razmyar mainitsi esimerkkinä väestönvaihdosta puhumisen.
– Maailmalta on tästä valitettavia esimerkkejä, ja se on vaarallinen teoria, jota perussuomalaiset käyttää. Toivon, että asioista puhutaan oikeilla nimillä.
Rantanen halusi heti korjata Razmyarin puheita.
– Nyt kannattaa muistaa sellainen asia, että väestönvaihtoteoria, josta puhutaan radikalisoinnin teoriana, on totta. Siinä on akselerationistinen tausta. Mutta kun me puhumme siitä, että meillä väestö muuttuu väkisinkin. Jos emme voi tästä puhua, niin mistä me voimme puhua.
Razmyarin mukaan kertoo paljon nykytilanteesta se, että eduskunta joutuu jälleen käymään keskustelua rasismista.
– Kun ministeri sanoo, että emme \[perussuomalaiset\] ole erityisen rasistisia, toivon, että sanotaan rasismille nollatoleranssi. Puheet eivät ole vain puheita, vaan ne luovat yhteiskunnassa ilmapiirin.
Razmyar pohti, antaako eduskunnan keskustelukulttuuri hiljaisen hyväksynnän, silmäniskuja, erityisesti niille ihmisille, jotka voivat radikalisoitua.
– Erityisesti pidän hyvin vaarallisena, että nuoret jotka ovat jo valmiiksi yksinäisiä, masentuneita, he eivät missään nimessä voi lähteä tälle tielle. Meillä kaikilla on valtavan iso vastuu.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66930190).
*Muokattu 25.6.2024 kello 7.20: Artikkelin keskustelun sulkeutumisajankohtaa aikaistettu moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Otto Virtanen aloitti Wimbledonin karsinnat voitolla
Wimbledonin tennisturnauksen pääsarjaan pääseminen vaatii kolme voittoa.
Tenniksenpelaaja **Otto Virtanen** aloitti Wimbledonin karsinnat voitolla Italian **Franco Agamenonea** vastaan lukemin 6–7, 6–2, 7–6. Suomalainen selvitti neljä ottelupalloa. Virtanen on ATP-rankingissa sijalla 149 ja Agamenone 216.
Seuraavaksi 23-vuotias Virtanen saa vastaansa Sveitsin **Alexander Ritschardin**, joka on ATP-rankingin sijalla 178. Ottelu pelataan keskiviikkona.
Wimbledonin tennisturnauksen pääsarjaan pääseminen vaatii kolme voittoa.
TPS eteni Suomen cupin puolivälieriin
Suomen cupin kuudes kierros jatkuu tiistaina kuudella ottelulla.
Jalkapallon Suomen cup jatkui maanantaina, kun SJK Akatemia ja TPS kohtasivat kuudennen kierroksen ottelussa. Vierasjoukkue TPS oli parempi maalein 3–0. Voitollaan turkulaisjoukkue varmisti paikkansa puolivälieriin eli kahdeksan parhaan joukkoon.
Ottelun avausmaalin 14. peliminuutilla teki **Umar Bala Muhammed**. Tilanteessa maalivahti sai torjuttua Mohammedin ensimmäisen laukauksen, mutta seuraavalla yrityksellä pallo painui maaliverkon perukoille, kun pallo oli kimmonnut takaisin pelattavaksi.
Juuri ennen puoliaikaa **Eino-Iivari Pitkälä** kasvatti TPS:n johtoa. Loppulukemat viimeisteli **Lasse Ikonen** 75. peliminuutilla.
Suomen Cupin kuudes kierros jatkuu tiistaina, jolloin pelataan kuusi ottelua. Kaikki puolivälieräjoukkueet ovat selvillä keskiviikkoiltana, jolloin pelataan vielä yksi kierroksen otteluista.
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi Raksilan vesiliikuntakeskuksen hankeselvityksen
Oulun uudesta vesiliikuntakeskuksesta tulee kooltaan yksi Suomen suurimmista.
Oulun kaupunginhallitus on hyväksynyt kokouksessaan maanantaina 24.6. Raksilan vesiliikuntakeskuksen hankeselvityksen. Uusi keskus tulisi alustavan arvion mukaan maksamaan 80 miljoonaa euroa. Nettomenot kaupungille ovat yli 107 miljoonaa euroa kahdenkymmenen vuoden aikana.
Päätösesityksen mukaan hankkeen määrärahat olisivat ensi vuodelle suunnitteluun ja purkuun kolme miljoonaa euroa. Varsinainen rakennustyö aloitettaisiin vuonna 2026. Vesiliikuntakeskus valmistuu alustavan suunnitelman mukaan vuonna 2029.
Oulun uudesta vesiliikuntakeskuksesta tulee kooltaan yksi Suomen suurimmista.
Oulun vesiliikuntakeskus rakennetaan Raksilan uimahallin nykyiselle paikalle.
Kaupunginhallituksen mukaan vesiliikuntakeskus mahdollistaa toiminnoiltaan monipuolisimpien, nykyaikaisimpien ja kansallisesti sekä kansainvälisesti merkittävimpien vesiliikuntatapahtumien toteuttamisen Oulussa.
Oulun kaupunginjohtaja **Ari Alatossava** lisäsi päätösesitykseen kohdan, jonka mukaan Raatin uimahallin jatkosta päätetään erikseen ennen uimahallin peruskorjausta.
Kaupunginhallituksen esitys etenee vielä valtuuston käsittelyyn.
EU jätti Unkarin rannalle ruikuttamaan Ukraina-päätöksessä – ”Hävytön sääntörikkomus”
Unkarilaiset raivostuivat muiden EU-maiden päätöksestä tukea Ukrainaa Venäjältä jäädytettyjen varojen tuotoilla.
EU:n aseapua käsittelevä komitea sekä EU-maiden hallitusten päämiehet [päättivät tänään](https://yle.fi/uutiset/lyhyesti/74-20096009) tukea Ukrainan asevoimia ja teollisuutta Venäjältä jäädytettyjen varojen tuotoilla.
EU:n ulkosuhteiden korkean edustajan **Josep Borrellin** mukaan ensimmäinen 1,4 miljardin euron erä on käytettävissä todennäköisesti ensi viikolla. Raha kanavoidaan Ukrainaan Ukrainan tukisäätiön kautta (UAF).
Kuten yleensäkin Ukrainan tukemisen suhteen, Unkari ei ollut muiden EU-maiden kanssa samaa mieltä siitä, voidaanko venäläisvarojen tuottoja käyttää Ukrainan aseistamiseen.
Muut EU-maat ottivat kuitenkin uuden ohituskaistan käyttöön.
Unkari oli aikaisemmin jättäytynyt pois äänestyksestä, joka koski Euroopan rauhanrahastoon (EPF) sisällytetyn UAF-säätiön perustamista. Tämän perusteella Eurooppa-neuvostossa tulkittiin, ettei Unkarin veto-oikeutta tarvitse ottaa huomioon nyt tehtävässä päätöksessä.
Kyse on erityisesti siitä, että Ukrainalle menevät varat eivät ole EU-veronmaksajien taskuista, vaan Euroclear-finanssikeskukseen jäädytettyjen venäläisvarojen tuotoista, EU-viranomaiset [kommentoivat Politicon mukaan](https://www.politico.eu/article/eu-approves-military-aid-ukraine-russian-frozen-assets/).
Yleensä UAF-säätiön varoja on ohjattu takaisinmaksuiksi Ukrainalle aseita ostaneille maille. Nyt venäläisvarojen tuotot käytetään suoraan puolustus- ja teollisuusmateriaalihankintoihin.
Unkarilaiset eivät olleet tyytyväisiä muiden EU-johtajien kiepautukseen.
– Tämä on selvä punainen viiva, tällaista hävytöntä eurooppalaisten sääntöjen rikkomista ei ole aikaisemmin nähty, Unkarin ulkoministeri **Péter Szijjártó** kommentoi päätöstä Facebookissa.
Szijjártón mukaan Unkarin EU-lakitiimi etsii nyt mahdollisia keinoja, joilla ”Unkari saisi oikeutta”.
*Lähde: Reuters*
*Juttua korjattu 24.6.2024 kello 21.27 Jutun viidenteen kappaleeseen korjattu Ukraina Unkariksi veto-oikeutta koskevassa lauseessa.*
Katso täältä päivän tärkeimmät uutiset
Rydman sai luottamuksen | Suuri autokauppaketju hakeutuu konkurssiin | Ennätyshelteet tulossa
Perustuslakivaliokunta: Suomen ja Yhdysvaltojen DCA-sopimus hyväksyttävä kahden kolmasosan määräenemmistöllä
Perustuslakivaliokunta toteaa yksimielisessä lausunnossaan, että sopimus koskee monin tavoin perustuslakia.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta katsoo, että Suomen ja Yhdysvaltojen välistä puolustusyhteistyötä koskeva DCA-sopimus pitää hyväksyä eduskunnassa kahden kolmasosan määräenemmistöllä.
Perustuslakivaliokunta toteaa yksimielisessä lausunnossaan, että sopimus koskee monin tavoin perustuslakia. Perustuslakivaikutuksia on esimerkiksi määräyksillä Yhdysvaltojen oikeudesta harjoittaa tuomiovaltaa Suomen alueella sekä Yhdysvaltojen alusten maahantulo-oikeudesta.
DCA-sopimuksessa määrätään Yhdysvaltojen pääsystä Suomen alueelle sekä ennalta sovittujen tilojen ja alueiden käytöstä. Sopimuksen perustana on Naton joukkoja koskeva Sofa-sopimus.
Sopimuksessa sovitaan myös Yhdysvaltojen joukkoihin liittyvien muiden henkilöiden oikeudellisesta asemasta. Sopimuksessa on myös määräyksiä puolustustarvikkeiden varastoinnista, Yhdysvaltojen joukkojen turvallisuudesta, rikosoikeudellisesta tuomiovallasta sekä verotuksesta.
Kuolemanrangaistus tarkassa syynissä
Perustuslakivaliokunta tarkasteli lausunnossaan myös kysymystä kuolemanrangaistuksen kiellosta. Suomi on omassa perustuslaissaan ehdottomasti kieltänyt kuolemanrangaistuksen langettamisen ja täytäntöönpanon.
Periaatteessa Yhdysvallat voisi tuomita Suomeen lähetetyn henkilön kuolemaan, mutta Sofa-sopimuksen lisäpöytäkirjan mukaan rangaistuksen toimeenpanoon Yhdysvalloissa kohdistuisi rajoituksia. Vastaava pohdinta tehtiin myös Sofa-sopimuksen käsittelyn yhteydessä.
Valiokunta toteaa, että muodollinenkin mahdollisuus kuolemanrangaistukseen koskee perustuslaissa säädetyn kuolemanrangaistuksen kiellon ehdottomuuden vuoksi perustuslakia. DCA-sopimusta ei senkään vuoksi voida hyväksyä yksinkertaisella enemmistöllä.
Kreikassa löytyi jälleen matkailija kuolleena
Kyseessä on jo kuudes Kreikassa kesäkuussa kuollut matkailija. Kuolemien uskotaan liittyvän poikkeukselliseen kuumuuteen, joka on vaivannut Kreikkaa kesäkuussa.
Iäkäs saksalaismies löydettiin kuolleena Kreetan saarelta maanantaina, Kreikan pelastuspalvelu kertoo. Kreikkalaismedia ANA:n mukaan 68-vuotias mies oli ilmoitettu kadonneeksi sunnuntaina sen jälkeen, kun tämä oli lähtenyt patikoimaan.
Kyseessä on jo kuudes Kreikassa kesäkuussa kuollut matkailija. Kuolemien uskotaan liittyvän poikkeukselliseen kuumuuteen, joka on vaivannut Kreikkaa kesäkuussa.
Kuumuus nousi otsikoihin, kun Britannian yleisradioyhtiö BBC:n toimittaja **Michael Mosley** löytyi kuolleena Symin saarelta 9. kesäkuuta.
Kreetalla muutamaa päivää myöhemmin löytyi 80-vuotiaan belgialaismiehen ruumis läheltä muinaista Laton kylää. Tämän jälkeen 55-vuotias hollantilaismies löytyi kuolleena autostaan saaren kaakkoisosassa 19. kesäkuuta, Kreikan yleisradioyhtiö ERT kertoo.
Lisäksi kuolemia on tapahtunut Samoksen ja Korfun saarilla: ensin mainitulla saarella kuoli 74-vuotias hollantilainen mies 15. kesäkuuta ja jälkimmäisellä 55-vuotias yhdysvaltalaismies päivää myöhemmin.
Lisäksi kolme ihmistä on yhä kadoksissa: ranskalaiset 73- ja 64-vuotiaat naiset ovat olleet kateissa Sikinoksen saarella yli viikon, ja Amorgoksen saarella 59-vuotiaasta yhdysvaltalaismiehestä ei ole kuultu sitten kesäkuun 11. päivän.
Kreikan terveysviranomaiset ovat varoittaneet riskeistä, joita kuumuudelle altistumiseen liittyy, sekä neuvoneet ihmisiä pysymään sisätiloissa kuumimpina vuorokaudenaikoina.
Kreikassa nähtiin 11.–13. kesäkuuta maan historian aikaisin kesäkauden kuumuusaalto. Tuolloin lämpötilat nousivat monissa paikoissa yli 40 celsiusasteeseen. Myös viime viikolla mitattiin lähes 40 asteen kuumuutta eri puolilla maata.
*Lähde: AFP*
Salon kaupunginhallitus hyväksyi Länsirata-hankkeen esisopimuksen äänestyksen jälkeen
Hankkeen vastustajien mukaan Salo on sitoutumassa lähes yli 46 miljoonan euron kustannuksiin, vaikka investoinnin hyödyt eivät ole vielä nähtävissä.
Salon kaupunginhallitus on hyväksynyt Länsirata-hankkeen esisopimuksen äänestyksen jälkeen. Länsirata on Turusta Helsinkiin suunniteltu nopea junayhteys.
Kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhosen** esitys esisopimuksen hyväksymisestä voitti äänestyksen äänin 8–5.
Kaupunginjohtajan päätösesitykseen tekemän lisäyksen perusteella Salon kaupunginhallitukselle tuodaan elokuun aikana käsiteltäväksi kaupungin omat neuvottelutavoitteet osakassopimuksen laatimista varten.
**Johanna Riskin** (kesk.) tekemässä vastaesityksessä ehdotettiin esisopimuksen hylkäämistä.
Länsirata oy:n rakentamista ja rahoittamista koskevan esisopimuksen hyväksymistä vastaan äänesti kolme perussuomalaista ja kaksi keskustan kaupunginhallituksen jäsentä.
Turun [kaupunginhallitus hyväksyi esisopimuksen](https://yle.fi/a/74-20095414) yksimielisesti viime viikolla.
Kustannukset pelottavat
Esisopimusta vastustaneiden mielestä Salo on sitoutumassa lähes yli 46 miljoonan euron rakennuskustannuksiin, vaikka radan hyötyjä Salolle ei ole vielä näköpiirissä.
Esisopimuksen hyväksymisellä Salo sitoutuu muun muassa jatkamaan neuvotteluja rakentamisvaiheeseen siirtymisen ehdoista.
Länsiradan rakentamiskustannuksiksi on arvioitu jopa 3 miljardia euroa.
Salon lisäksi Länsirata Oy:n osakkaita ovat Turku, Espoo, Lohja, Vihti ja Kirkkonummi. Hankkeen suunnitteluvaiheessa mukana ollut Helsinki ei enää osallistuisi rakentamisvaiheeseen.
Osa kunnista on vaatinut, että valtio osallistuu hankkeeseen tämän hetkistä suunnitelmaa suuremmalla panoksella. Nyt valtion osuudeksi on kaavailtu 51 prosenttia ja kuntien osuudeksi 49 prosenttia kustannuksista.
Hyvinvointialue sai luvan käyttää Pride-värejä viestinnässään, mutta vasta äänestyksen jälkeen
Etelä-Savossa aluehallitus äänesti maanantaina Pride-teeman käytöstä hyvinvointialueen sosiaalisen median kanavissa.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa on saanut aluehallitukselta luvan käyttää Pride-värejä viestinnässään. Aluehallitus äänesti asiasta maanantaina.
Viestintäpäällikön sijainen **Jussi Salminen** oli päättänyt aiemmin kesäkuussa, että Eloisa osallistuu Pride-teemaan viestinnällisesti sosiaalisessa mediassa. Viranhaltijapäätöksen mukaan Eloisan sosiaalisen median kanavien profiilikuvat muutetaan vastaamaan Pride-lipun värejä kesäkuun viimeisen viikon ajan.
Pride on sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajava ihmisoikeustapahtuma, jota vietetään kansainvälisesti kesäkuussa. Suomessa se huipentuu kesäkuun viimeisellä viikolla järjestettävään Helsinki Pride -tapahtumaan. Sateenkaarilippu on Priden tunnus.
Salmisen [viranhaltijapäätöksen](https://etela-savonhva.oncloudos.com/vhp/202470827.PDF) mukaan yhdenvertaisuus ja turvallisuus ovat hyvinvointialueen arvoja. Päätöstä perustellaan myös sillä, että useat organisaatiot, kunnat ja yritykset osoittavat kannattavansa yhdenvertaisuutta ja syrjimättömyyttä Pride-kuukauden aikana eri tavoin.
Etelä-Savon hyvinvointialueen aluehallitus käytti asiassa otto-oikeuttaan. Otto-oikeuden käyttämistä esitti **Jouni Koskela** (kd.), ja sitä kannatti **Janne Laine** (kesk.). Koskelan esityksen mukaan viestintäkanavilla ei olisi tehty Pride-lipun värisiä muutoksia.
Aluehallitus äänesti asiasta, ja äänin 9–4 viranhaltijapäätös jäi voimaan.
Savonlinnassa Pride on ollut kiistakapula aiemminkin
Eloisan Facebook- ja Instagram-profiilikuvat päivittyivät pian päätöksen jälkeen sateenkaaren väreillä, ja kanavilla julkaistiin Pride-teemaa käsittelevä [julkaisu](https://www.facebook.com/etelasavonha/posts/pfbid02zvFBSFyoVXHKgaM7L23od8DfdCYmPdxbWabX7wJHXy8SZBeSBoG7e9kVzfvcDGCMl).
– Meidän eloisalaisten toive ja tavoite on, että jokainen voisi hakeutua meille palveluihin tai töihin turvallisin mielin. Ihmisarvo ei riipu siitä, ketä rakastaa tai mitä sukupuolta on, Eloisan hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** sanoo julkaisussa.
Jouni Koskela ja Janne Laine ovat Eloisan aluehallituksen savonlinnalaisia jäseniä. Janne Laine on myös Savonlinnan kaupunginjohtaja.
Savonlinnassa on väännetty Pride-teemasta aiemminkin. Vuonna 2022 kaupunki oli päättänyt, ettei se liputa sateenkaarilipulla paikallisen Pride-tapahtuman aikana, mutta kansalaisaktiivit järjestivät liputuksen luvatta itse. Savonlinnan kaupunki teki asiasta rikosilmoituksen, ja [kolme savonlinnalaista sai syytteet Suomen lipun häpäisemisestä](https://yle.fi/a/74-20081057).
Pentu joutui teho-osastolle, ja pian se päätettiin lopettaa – nyt puhuvat kissakahvilan omistajalta pennun ostaneet
Ostajien mukaan kissat vaikuttivat noutohetkellä hyvinvoivilta. Terveysongelmat alkoivat kuitenkin pian kauppojen jälkeen.
Veristä ripulia, mädäntyneitä hampaita, vihertävää limaa nenästä.
Näin omistajat kuvaavat juuri ostettujen kissanpentujen terveysongelmia. Kissoja yhdistää erityisesti yksi tekijä – ne on ostettu tamperelaisen kissakahvilan omistajalta.
**Julia Havusalmi** osti alkuvuodesta 2023 kissanpennun Tori.fi:stä.
Myynti-ilmoitus erottui edukseen ja myyjä vaikutti sen perusteella luotettavalta. Kissaa myi tamperelaisen kissakahvilan toinen omistaja **Tiina Aaltonen**.
Yle julkaisee Aaltosen nimen, koska hän on itse kommentoinut kahvilasta paljastuneita ongelmia julkisessa päivityksessä sosiaalisessa mediassa.
Kaupat sovittiin viikon päästä ensimmäisestä yhteydenotosta.
Pian noudon jälkeen pennun vointi heikkeni kuitenkin merkittävästi.
Jo ensimmäisen yön aikana se alkoi oksentaa ja ripuloida. Ulosteen seassa oli verta.
Oireet jatkuivat seuraavana aamuna ja Havusalmi vei kissan eläinlääkäriin. Siellä asian todellinen laita alkoi valjeta: Pennulla oli lämpöä ja se oli kuivunut.
Kissa joutui nopeasti teho-osastolle. Saman päivän aikana se päätettiin lopettaa, sillä hoitojen ei nähty tehoavan.
Kissa toimitettiin patologille tutkimuksia varten.
Tuloksista paljastui, että pennulla oli tulehdus, jonka seurauksena suolisto oli ollut kuoliossa. Tulehdus oli ehtinyt levitä myös maksaan. Yle on nähnyt tutkimustodistuksen.
Havusalmen mukaan oireet eivät olleet voineet tulla yhden yön aikana, joten kissan on täytynyt olla sairas jo ennen sen noutoa kasvattajalta.
Kissa luovutettiin sairaana
**Sara** osti Aaltoselta kissan Tori.fi:stä kaksi vuotta sitten.
Saran nimi on muutettu aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Haastateltavan henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
Kaupat tehtiin nopeasti. Sara kertoo, että kissan nouto sovittiin ensin Aaltosen kotiin, sillä hän halusi nähdä pennun emän ja kodin. Noutopäivänä Aaltonen kuitenkin ilmoitti, ettei tämä onnistukaan ja kissan nouto sovittiin huoltoasemalle.
Sara kertoo, että jo kotimatkalla kissa aivasti ensimmäisen kerran.
– Pitkä, kymmenen senttimetrin vana sitkeää vihertävää limaa tuli nenästä.
Ensimmäisten päivien aikana aivastelu lisääntyi ja pentu muuttui tukkoiseksi. Kissa ei halunnut syödä, uloste oli limaista ja välillä veristä.
Heti seuraavana päivänä kaupoista Sara joutui viemään kissan eläinlääkäriin. Hän oli yhteydessä myös Aaltoseen, joka kertoi kotikonsteja nuhan lievittämiseen.
– Hän kertoi myös muilla pentueen kissoilla olleen flunssavaivaa ja yritti meitä lohdutella, kuinka niilläkin ongelmat olivat menneet ohi.
Kissalla todettiin lääkärissä mykoplasma ja kaliki, jotka aiheuttavat hengitysteiden infektioita. Myös lähes kaikki hampaat jouduttiin poistamaan, sillä ne olivat mädäntyneet viruksen vuoksi.
Saran mukaan eläinlääkäriin paloi puolessa vuodessa useita tuhansia euroja rahaa. Yle on nähnyt lääkärikäyntien kuitit.
Viitteitä pentutehtailusta
Julia Havusalmi ei tehnyt kissan ostosta kirjallista sopimusta. Sara sai kirjallisen todistuksen, sillä hän vaati sitä erikseen.
– Tiina pyysi huoltoaseman kassalta A4-paperin ja teki siihen käsin kirjallisen sopimuksen, koska minä itse sitä vaadin, Sara kertoo.
Julia Havusalmi ja Sara ovat yhtä mieltä siitä, että Aaltonen kertoi kissojen taustoista epäselvästi.
Haastateltavat epäilevät, että esimerkiksi kissojen syntymäajasta on voitu valehdella. He eivät myöskään nähneet pennun emää tai muita pentueen kissoja.
Tiina Aaltonen on jo aiemmin kiistänyt pentutehtailun.
Hän kieltäytyi kommentoimasta tässä jutussa esitettyjä väitteitä.
– Yleisesti voin sanoa, että kissankasvatus on harrastustoimintaa eikä koske kissakahvilaa, Aaltonen sanoo.
Kouran koulu sai sittenkin lisäaikaa Seinäjoella, lakkautus aikaisintaan syksyllä 2027
Kouran koulun tulevaisuus näyttää taas valoisammalta. Seinäjoen kaupunginhallitus ei taipunut alakoulun lakkautukseen nopeassa aikataulussa.
Seinäjoella Kouran koulu saa sittenkin lisäaikaa. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina yksimielisesti ryhmäkeskustelujen jälkeen.
Näin ollen koululaiset siirretään Keski-Nurmon kouluun vasta elokuun alusta 2027, mikäli oppilasmäärissä ei ole nousua.
Kaupunginhallitus teki päätöksen vastoin kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**n alkuperäistä esitystä. Siinä koulu olisi lakkautettu jo vuoden päästä syksyllä eli elokuun alusta 2025.
– Itse en tykännyt ajatuksesta, että koulu olisi lakkautettu näin nopealla aikavälillä. Vahva viesti on tullut myös Kouran kylältä, että koulu säilytettäisiin, sanoo kaupunginhallituksen nurmolaisjäsen **Aki Ylinen** (kesk.).
Poliittisten neuvottelujen jälkeen kaupunginjohtaja muutti päätösesitystään.
Maanantainen päätös on linjassa reilu viikko sitten nuijitun [kasvatus- ja sivistyslautakunnan päätöksen](https://yle.fi/a/74-20094018) kanssa, jossa koulu sai jo lisäaikaa kaksi vuotta.
– Toivotaan, että kylälle tulisi lisää lapsiperheitä, jotta koulu saataisiin jatkumaan senkin jälkeen.
Vanhempaintoimikunta pistää hösseliksi
Ylisen mukaan kyläläiset ovat olleet erittäin aktiivisia asiassa ja päättäjiä on lähestytty niin sähköpostilla kuin soittamallakin.
– Ymmärrän sen täysin. Koulu on yhtä tärkeä Kouran kylällä kuin Aallokko kantakaupunkilaisille, Aki Ylinen sanoo.
Kouran vanhempaintoimikunnan jäsen **Ville Hietanen** on päätöksen jälkeen syystäkin tyytyväinen.
– Pieni haju asiasta oli, että tässä saattaa kohtuullisen hyvinkin käydä. Kyllähän tätä voi jonkinlaisena torjunta- tai erävoittona meille pitää.
Hietasen mukaan työ koulun hyväksi jatkuu. Seuraavana vääntönä on venyttää lakkautusaikataulua pidemmäksi kunnallispolitiikan keinoin.
– Toki käytetään tuo kolme vuotta mahdollisimman tehokkaasti hyväksi. Meillä on jo varsin hyvällä alulla mainos-somekampanja. Varmaan pistämme siihen nyt lisää vettä myllyyn.
Taustalla kouluverkkoselvitys ja säästöt
Pikaista lakkauttamista perusteltiin säästöillä, oppilasennusteella sekä korjaustarpeilla, joita Kouran koululla olisi seuraavan parin vuoden aikana.
Ensi syksystä alkaen Kouran koulu on jo kaksiopettajainen entisen kolmen opettajan sijasta. Tämä säästää kaupungilta 52 000 euroa eli yhden opettajan palkan.
Laskelmien mukaan koulun lakkauttaminen säästäisi lähes 330 000 euroa, kun mukaan lasketaan henkilöstökulut, palvelujen ostot ja sisäiset vuokrat. Kuluja tulisi 6 000 euroa lasten kuljettamisesta.
Lopullisen sanansa koulun lakkauttamiseen sanoo syksyllä kokoontuva valtuusto.
Ylinen odottaa sieltä herkkään aiheeseen äänestyspäätöstä, mutta ei kuitenkaan yllätyksiä:
– Valtuustokausi on osoittanut, että kaupunginhallituksen päätösesitykset yleensä menevät valtuustossa läpi.
EU:lta lisää pakotteita Hamasille ja väkivaltaisille siirtokuntalaisille
Ulkoministerit pääsivät poliittiseen sopuun pakotteista äärijärjestö Hamasille ja palestiinalaisiin väkivaltaa kohdistaneille siirtokuntalaisille. Pakotteita harkitaan myös Georgian hallinnolle.
EU-maat ovat päässeet poliittiseen yhteisymmärrykseen lisäpakotteista äärijärjestö Hamasille sekä väkivaltaisille israelilaissiirtokuntalaisille. Asiasta kertoo EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja **Josep Borrell**.
Borrell ei tarjonnut lisätietoa pakotteiden sisällöstä tai tahoista, joita vastaan pakotteita asetetaan.
EU asetti tammikuussa pakotteita Gazaa hallinneelle Hamasille ja toiselle palestiinalaiselle äärijärjestölle Islamilaiselle Jihadille lokakuun 7. päivän hyökkäyksen vuoksi. Maaliskuussa pakotteita asetettiin Länsirannan juutalaissiirtokuntien asukkaille, jotka ovat osallistuneet väkivaltaisiin hyökkäyksiin palestiinalaisia kohtaan.
EU:n ulkoministerikokouksen asialistalla on lisäksi ollut muun muassa Ukrainan sota sekä Georgian tilanne.
Ulkoministerit päättivät Borrellin mukaan vähentää poliittisia yhteyksiä Georgiaan, minkä lisäksi EU harkitsee pakotteiden asettamista Georgian hallinnolle.
Syynä on Georgiassa keväällä voimaan astunut niin kutsuttu ”laki ulkomaisista agenteista”. Lain myötä riippumattomien medioiden ja järjestöjen täytyy ilmoittaa toimivansa vieraan vallan tavoitteiden ajajina, jos niiden rahoituksesta yli 20 prosenttia tulee ulkomailta.
*Lähde: Reuters*
Harri Heliövaara toiselle kierrokselle ATP-turnauksen nelinpelissä
Kesäkuun alussa Harri Heliövaara ja Henry Patten joutuivat vetäytymään Ranskan avointen kolmannelta kierrokselta Heliövaaran olkapäävaivan takia.
Viime viikkojen ajan olkapäätään lepuutellut **Harri Heliövaara** avasi tenniksen nurmikauden vakuuttavasti brittiparinsa **Henry Pattenin** kanssa.
Heliövaara ja Patten etenivät Eastbournen ATP-turnauksen nelinpelissä toiselle kierrokselle kaatamalla Argentiinan **Guido Andreozzin** ja Uuden-Seelannin **Marcus Daniellin** tunnin kestäneessä ottelussa 6–3, 6–1.
Ottelu oli Heliövaaralle ensimmäinen kolmeen viikkoon. Kesäkuun alussa kaksikko joutui vetäytymään Ranskan avointen grand slam -turnauksen kolmannelta kierrokselta Heliövaaran olkapäävaivan takia.
– Olkapään suhteen on kaikki ihan hallussa. Pari viikkoa olin täysin pelaamatta, mutta aika nopeasti pääsin kuitenkin takaisin sellaiseen kuntoon, että uskalsi lähteä pelaamaan. Olen parin päivän ajan pystynyt ihan täysillä syöttämään ja lyömään kämmentä, Heliövaara kertasi STT:lle ottelun jälkeen.
Heliövaara ja Patten saavat 2. kierroksella vastaansa suomalaispelaajan tai ykkössijoitetun parin. **Emil Ruusuvuori** kohtaa avauskierroksella australialaisparinsa **Max Purcellin** kanssa turnauksen kärkikaksikon **Rajeev Ramin** ja **Joe Salisburyn**.
Turnauksen kaksinpelin avauskierroksella Ruusuvuori haastaa kotiyleisönsä edessä pelaavan britti **Cameron Norrien**.
*Täydennetty 24.6.2024 klo 20.36: Lisätty Heliövaaran kommentti.*
Aina ei tarvitse – loputtomalla itsensä kehittämisellä voi saada burnoutin, varoittaa psykoterapeutti
Aikuisten tunnekoulun viimeisellä viikolla opettelemme puhumaan itsellemme lempeästi. Se ei ole laiskuutta, vaan tutkimuksen mukaan jopa parantaa suoritustasi.
Kuukausi on pian takana. Nyt alkaa aikuisten tunnekoulun neljäs ja viimeinen viikko. Tällä viikolla aiheena on itsensä turha kehittäminen. Viimeisen viikon tehtävänä teemme itsemyötätuntoharjoituksen.
Jos aikuisten tunnekoulun aiemmat osat ovat menneet sinulta ohi, ei hätää. Koulun ensimmäisen viikon sisällöt löydät täältä:
Tunnekoulun toisen viikon sisällöt löydät täältä:
Ja kolmannen viikon sisällöt täältä:
Milloin olen tarpeeksi hyvä?
Itsensä kehittämisessä ei ole mitään vikaa, mutta on hyvä tunnistaa motiiveja sen taustalla. Mitä tavoitteiden saavuttamisesta seuraa minulle? Milloin olen tarpeeksi hyvä? Aikuisten tunnekoulun asiantuntija, psykoterapeutti **Emilia Kujala** varoittaa liiallisesta itsensä kehittämisestä.
– Itsensä kehittäminen ei aina tee hyvää, etenkään jos sitä vaatii itseltään jokaisella elämänalueella, Kujala sanoo.
Ajassamme hyvä ihminen on itseään kehittävä ihminen. Meidän odotetaan kehittyvän esimerkiksi työntekijänä, vanhempana ja kumppanina. Tarjolla on kirjoja, podcasteja ja sosiaalisen median vaikuttajia, jotka kertovat toinen toistaan nerokkaampia ja helpompia metodeja itsensä kehittämiseen.
Neuvojen antajat saavat tietysti niistä rahaa. Usein motiivimme kehittää itseämme on se, että kelpaisimme muille, menestyisimme ja saavuttaisimme jotain. Emilia Kujalan mukaan motiivi voisi mieluummin olla se, että kehitämme itseämme tehdäksemme itsellemme hyvää.
– Hyvinvointiskene on pullollaan hokemia. Et voi rakastaa ketään, jos et rakasta itseäsi. Kuuntele intuitiotasi. Mene pois mukavuusalueeltasi. Joskus tällaisten ohjeiden noudattamisesta on jopa haittaa.
Kujala ei usko, että kehittyäkseen olisi esimerkiksi tarpeen jatkuvasti poistua omalta mukavuusalueeltaan. Päinvastoin, liian haastavaan tilanteeseen meneminen voi pahimmillaan estää uuden asian tekemisen jatkossa.
– Kannattaa edetä pienin askelin eikä mennä heti syvään päätyyn, Kujala sanoo.
Kannattaa edetä pienin askelin eikä mennä heti syvään päätyyn.
Monella on sitkeä käsitys, että jos kohtelee itseään lempeästi ja pysyttelee mukavuusalueellaan, on laiska ja suoriutuu huonommin kuin itseään piiskaamalla.
Tutkimukset kuitenkin todistavat päinvastaista. Kaksi ryhmää laitettiin tekemään vaativaa ongelmanratkaisutehtävää. Toisen ryhmän ihmiset opetettiin puhumaan itselleen myötätuntoisesti ja toisen ryhmän ihmiset vaativasti. Koetilanteessa lempeästi itselleen puhuneet saivat aikaan paremmat tulokset.
Itsemyötätuntoinen puhe on armeliasta ja kannustavaa, mutta se ei yritä siivota pois ikäviä tunteita. Tarkoitus on hyväksyä elämän vastoinkäymiset liioittelematta tai vähättelemättä sekä tarjota lohdutusta ja nähdä itsessään hyvää.
Neljännen viikon tehtävä: Kirje minulle
Julian kanssa tunnekouluun
Toimittaja **Julia Falck** kävi aikuisten tunnekoulun ja dokumentoi oppimansa videolle. Kahdeksanosainen sarja on katsottavissa kokonaan Yle Areenassa. Tässä jaksossa Falck käy läpi, mitä oppi kuukauden pituisen tunnekoulun aikana:
Anna palautetta Olo 2.0:sta
Aikuisten tunnekoulu päättyy tähän, mutta julkaisemme muita *Olo 2.0 – tästä tulee tapa* -sisältöjä kesäkuun loppuun asti. Löydät tunnekoulun aiemmat osat ja kaikki muut Olo 2.0 -jutut [kokonaisuuden omalta sivulta](https://yle.fi/t/18-356272/fi).
Jos ehdit antaa meille nopeasti palautetta Olo 2.0 -kokonaisuudesta, lämmin kiitos siitä. Se auttaa meitä kehittämään sisältöjämme jatkossa.
Palautetta käsittelevät vain Olo 2.0:n tekemiseen osallistuneet journalistit, palaute on nimetöntä eikä sitä voida yhdistää palautteen antajan henkilöllisyyteen.
Rajattu määrä yleisöä pääsee seuraamaan, kun presidentti Sauli Niinistö puhuu turvallisuuspolitiikasta Luumäellä
Presidentti P. E. Svinhuvudin puutarhassa järjestetään jälleen Kotkaniemi-foorumi.
Kotkaniemi-foorumissa käydään tänä vuonna turvallisuuspoliittisia keskusteluja teemalla Rajamaa uuden edessä.
Kotkaniemi-foorumi järjestetään kolmannen kerran presidentti P. E. Svinhuvudin kotimuseon puutarhassa Luumäellä keskiviikkona 7. elokuuta.
Tilaisuuden pääpuhujana on presidentti **Sauli Niinistö**. Muita puhujia ja keskustelijoita ovat muun muassa ulkoministeri **Elina Valtonen**, Viron Kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen varajohtaja **Kristi Raik**, Ulkopoliittisen instituutin vt. johtaja **Mikael Mattlin**, suurlähettiläs **Mikko Hautala**.
Tilaisuus on yleisölle ilmainen, mutta paikkoja on rajoitetusti. Yleisö otetaan tapahtumaan ilmoittautumisjärjestyksessä. Mukaan voi ilmottautua Kotkaniemen sivustolta löytyvästä linkistä.
Tapahtumaa voi seurata myös Yle Areenassa, lisätiedot striimin seuraamiseen julkaistaan myöhemmin Kotkaniemen sivuilla.
Mökkiläinen sytytti tarkoituksella lasikuituveneen palamaan mökkisaaressaan – poliisi selvittää seuraamuksia
Poliisi tutkii tapausta, sillä Kymenlaaksossa oli teon tapahtumahetkellä annettu maastopalovaroitus.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai maanantai-iltana ilmoituksen maastopalosta saaressa Virolahdella.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo paljastui palavaksi lasikuitusoutuveneeksi. Saaressa mökkeilevä asukas oli sytyttänyt veneen kertomansa mukaan itse ja tarkoituksella.
Pelastuslaitos sammutti palon, eikä siitä koitunut vaaraa lähiympäristölle. Saaressa ei ole muita mökkejä kuin tekijän.
Poliisi tutkii tekoa, sillä sen toteutusaikana Kymenlaakson alueella oli voimassaoleva maastopalovaroitus ja tulenteko kielletty.
”Aina on ihmisiä, joilla ei ole puhtaat jauhot pussissa” – someasiantuntijat antavat kuusi neuvoa vanhemmille
Vanhempi voi kokea olevansa voimaton somealustojen edessä. Asiantuntijat muistuttavat, että paljonkin on tehtävissä.
Sosiaalisen median hyödyntäminen lapsiin kohdistuvissa rikoksissa nousi karulla tavalla esiin, kun poliisi kertoi viikko sitten, että [yli 200 alaikäistä joutui seksuaalirikosten uhriksi](https://yle.fi/a/74-20094721).
Uhrit olivat tapahtuma-aikaan 6–15-vuotiaita.
Seksuaalirikossarja tapahtui Omegle-nimisellä sosiaalisen median alustalla. Kyseessä on videokeskustelukanava, joka yhdistää kaksi käyttäjää sattumanvaraisesti.
Epäilty keskusteli videochatissa uhrien kanssa ja pyysi heitä esiintymään videolla vähissä vaatteissa ja tekemään seksuaalisia tekoja. Yhteydenpito saattoi jatkua myös muissa somekanavissa.
**Lisää:** [Näin tuet seksuaalirikoksen uhriksi joutunutta lasta – poliisi selvittää yli 200 alaikäisen hyväksikäyttöä netissä](https://yle.fi/a/74-20094740)
Omegle suljettiin marraskuussa 2023 useiden lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvien rikossyytteiden vuoksi.
Koska sivusto ei vaatinut rekisteröitymistä, on rikosten tutkiminen vaikeaa. Myöskään uhreja ei pystytä tunnistamaan.
Käyttäjät muodostavat vaaran
Asiantuntijat eivät lähde listaamaan lapsille vaarallisia sovelluksia. Pohjanmaan poliisin vanhemman konstaapelin **Pyry Luomalan** mukaan mikään sovellus ei ole itsessään vaarallinen: niiden käyttäjät voivat kuitenkin olla.
Samalla linjalla on Mannerheimin lastensuojeluliiton mediakasvatuksen asiantuntija **Rauna** **Rahja**.
– Se, millä alustalla lapsi liikkuu, ei poista riskiä, että aina on ihmisiä, joilla ei ole puhtaat jauhot pussissa, Rahja toteaa.
Vanhempi voi kokea olevansa voimaton somealustojen edessä, mutta asiantuntijat muistuttavat, että paljonkin on tehtävissä.
Vanhemman kannattaa muistaa ainakin seuraavat asiat:
**1. Älä anna alakoululaisen ladata sovelluksia ilman lupaa**
Alakouluikäisen käyttämän laitteen tapahtumia olisi hyvä pystyä ohjaamaan esimerkiksi käyttöä rajaavilla työkaluilla, jotta puhelimelle ei pysty lataamaan sovellusta ilman vanhemman antamaa lupaa.
Sosiaalisen median alustojen ikärajat ovat hyvä perusta määritellä, sopiiko sovellus lapselle.
**2. Tarkista, pääsevätkö tuntemattomat viestimään lapsellesi**
Vanhemman on hyvä tietää, voiko sovelluksessa pitää yhteyttä tuntemattomiin vai perustuuko sovelluksen toiminta viestimiseen tuttujen kanssa.
**3. Varmista, että lapsen tili on mahdollisimman yksityinen**
Vanhemman on tärkeää tutustua lapsen kanssa sovellusten yksityisyys- ja oletusasetuksiin. Etenkin hyvin nuorten lasten mahdollisten omien profiilien tulisi olla mahdollisimman yksityisiä.
**4. Keskustele riskeistä**
Lapsen ja nuoren kanssa on hyvä keskustella siitä, etteivät kaikki ihmiset eivät ole sosiaalisessa mediassa hyvällä asialla.
Jännityksen hakeminen voi houkutella nuorta käyttämään alustoja, joissa viestitellään sattumanvaraisen käyttäjän kanssa.
Kun nuorelle alkaa kehittyä oma seksuaalinen identiteetti, somessa kannattaa liikkua harkiten ja varoen: koskaan ei voi olla varma siitä, minne esimerkiksi omat kuvat päätyvät.
**5. Ole lapselle luotettava aikuinen**
Lapselle pitää luoda ilmapiiri, jossa kaikesta on turvallista puhua, vaikka vahinkoja sattuisi ja hävettäisi.
Hyvä tapa on kehua lasta, jos hän on kertonut huolistaan aikuiselle. Lasta pitää muistuttaa myös siitä, ettei syy ole hänessä vaan aikuisessa, joka on houkutellut lasta erilaisiin tekoihin.
**6. Ota heti yhteyttä poliisiin, jos uskot lapsen joutuneen väärinkäytöksen kohteeksi**
Jos vanhempi epäilee väärinkäytöstä, pitää poliisiin olla yhteydessä välittömästi. Poliisille kannattaa myös toimittaa mahdollisimman paljon materiaalia.
Ota muutamia kuvakaappauksia asiattomista sisällöistä ja niiden lähettäjän profiilista.
On tärkeää tuoda asioita viranomaisten tietoon oman lapsen takia, mutta myös muiden mahdollisten uhrien takia.
Sovellusten poistaminen ei hävitä ongelmia
Puhelimen pois ottaminen ei ratkaise vanhemman konstaapelin Pyry Luomalan mukaan mitään, sillä sosiaalisessa mediassa voi toimia myös viisaasti ja turvallisesti.
Pahimmillaan näissä tilanteissa lapsi voi kokea, että häntä rangaistaan ongelman esiin nostamisesta.
– Lapset ja nuoret myös kaipaavat aikuisilta tukea sosiaalisen median maailman kanssa. Eivät he halua pärjätä niiden kanssa yksin, muistuttaa Rauna Rahja Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
**Lisää:** [Tiktok voi kadota Suomestakin – kysyimme, millaisen somen nuoret haluaisivat tilalle](https://yle.fi/a/74-20085503)
Helsinkiin rantautui kaksi Espanjan Merivoimien alusta
Alukset harjoittelevat Suomen Merivoimien kanssa vierailun aikana. Ne eivät ole avoinna yleisölle.
Espanjan laivaston ohjusfregatti Blas de Lezo ja helikopteritukialus Juan Carlos I kiinnittyivät maanantaina Hernesaaren satamaan Helsinkiin.
[Suomen Merivoimien tiedotteen](https://merivoimat.fi/-/espanjan-merivoimien-alukset-vierailevat-helsingissa) mukaan kyseessä on rutiinivierailu. Alukset myös harjoittelevat Merivoimien kanssa vierailun aikana.
Alukset operoivat tällä hetkellä Suomen lähialueilla, minkä vuoksi ne tulivat tänne huoltokäynnille ja saamaan täydennyksiä.
Ilmatorjuntaan erikoistunut Blas de Lezo on 146,7 metriä pitkä ja 18,6 metriä leveä. Sillä on noin 250-henkinen miehistö.
Espanjan laivaston suurin alus Juan Carlos I on puolestaan 230,8 metriä pitkä ja 32 metriä leveä. Se on monitoimialus, jota voidaan käyttää lentotukialuksena sekä erilaisissa operaatioissa.
Alukset eivät ole avoinna yleisölle.
Espanjalaiset alukset poistuvat Helsingistä torstai-iltana 27. kesäkuuta.
*25.6. kello 12.31 Juttun loppuun täydennetty alusten lähtöaika.*
Nuorten suunnistuksen EM-kisat huipentuivat suomalaisvoittoon
Kaikkiaan Suomi sai kisoista neljä mitalia: yhden kullan, kaksi hopeaa ja yhden pronssin.
Suomen nuoret suunnistajat kilpailivat menestyksekkäästi, kun nuorten suunnistuksen EM-kilpailut tulivat päätökseensä Puolan Szczecinissä. Kaikkiaan Suomi sai kisoista neljä mitalia: yhden kullan, kaksi hopeaa ja yhden pronssin.
Maanantaina EM-kisojen päätöspäivänä viesteissä Suomen 16-vuotiaat tytöt onnistuivat uusimaan viimevuotisen EM-kultansa, ja lisäksi 18-vuotiaat pojat nappasivat hopeaa.
16-vuotiaiden tyttöjen viestijoukkueessa kilpailivat **Lotta Laakso**, **Anni Jantunen** ja **Iida Koskinen**.
– Meillä oli tasaisen hyvä joukkue, ja uskoin, että muutkin onnistuvat riittävän hyvin. Oli tiedossa, että sveitsiläisillä on kova ankkuri, joka voitti molemmat henkilökohtaiset matkat, mutta luotin myös meidän omaan ankkuriimme, Lotta Laakso totesi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Päätöspäivän suoritus oli myös valmentajan mieleen.
– Viestipäivä oli erinomainen, kun saimme joka sarjaan hyvät joukkueet, ja monet urheilijat saivat tähän päivään vielä onnistuneen suorituksen, iloitsi maajoukkuevalmentaja **Arttu Syrjäläinen**.
Näin ääriliikkeet manipuloivat lapsia ja nuoria 
Suojelupoliisin ja Pelastakaa Lapset ry:n mukaan ääriliikkeet pyrkivät lähestymään yhä nuorempia ennen kaikkea verkossa. Myös videopelit voivat toimia rekrytointikanavina.
Ääriliikkeet pyrkivät houkuttelemaan ideologioidensa pariin yhä nuorempia.
Tutkijan mukaan yhtenä keinona siihen on grooming, joka on tutumpi ilmiö seksuaalisiin tekoihin houkuttelussa.
Ekstremismin ennaltaehkäisyn asiantuntija **Rosa Haavisto** Pelastakaa lapset ry:stä kertoo, että ilmiön ytimessä on manipuloiminen.
– Aikuinen ottaa yhteyttä lapseen, pyrkii luomaan myönteistä suhdetta esimerkiksi kehumalla tai osoittamalla kiinnostusta tämän ajatuksia kohtaan, ja käyttää tätä suhdetta myöhemmin pahoihin tarkoituksiin.
Hienovaraisesti alkavan manipuloinnin myötä nuori saattaa päätyä radikaaleille nettifoorumeille ja keskusteluryhmiin tai jopa mukaan väkivallantekoihin.
Haaviston mukaan värväystä tapahtuu käytännössä kaikilla nuorten käyttämillä somealustoilla. Lisäksi Pelastakaa lapset on [aiemmin](https://www.pelastakaalapset.fi/wp-content/uploads/2023/06/nuoret_aariliikkeiden_rekrytoinnin_kohteena_2021.pdf) nostanut esille, että myös videopeleistä on muodostunut houkutteleva rekrytointikanava ääriryhmille.
Esimerkiksi väkivaltaiset äärioikeistojärjestöt ovat luoneet omia videopelejä rekrytointikanavaksi.
Viime viikolla tapahtuneen Oulun kauppakeskuspuukotuksen motiivi on [poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20096019) vahvistunut rasistiseksi. 15-vuotiaan epäillyn asianajajan [mukaan](https://yle.fi/a/74-20095576) epäilty saattoi saada innoitusta tekoon maahanmuuttajavastaisista nettikeskusteluista.
Supo: Lapsia radikalisoituu
Suojelupoliisista vahvistetaan, että on olemassa viitteitä siitä, että ääriliikkeet pyrkivät lähestymään nuoria.
– Alaikäisille nuorille kohdennetaan heihin vetoavaa materiaalia, kuten videoita ja meemejä. Alaikäiset ovat aikuisia enemmän vaikutuksille alttiita, ja sen vuoksi heihin myös kohdistetaan aktiivista vaikuttamista, Supon viestinnästä todetaan sähköpostitse.
Supon mukaan radikalisoituminen koskettaa Suomessa todennäköisesti yhä useammin myös alaikäisiä.
– Nuorten verkossa tapahtuva väkivaltainen ja ideologisesti riippumaton radikalisoituminen on keskeinen nouseva trendi kansainvälisesti.
Supon päällikkö **Juha Martelius** [lausui huhtikuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20083376), että Suomessa on yhä nuorempia radikalisoituneita henkilöitä, jopa lapsia, jotka saattavat olla vaaraksi sisäiselle turvallisuudelle.
Supo huomauttaa, että Euroopassa on ollut viime vuosina useita äärioikeistolaiseen ja radikaali-islamistiseen terrorismiin liittyviä pidätyksiä, joissa epäilty on ollut alaikäinen.
– Alaikäisillä ääriliikehdintään osallistuminen on pääasiassa väkivallatonta tukitoimintaa, kuten propagandan jakamista verkossa. Esimerkiksi suurin osa länsimaissa tuomituista nuorista äärioikeistolaisista on ollut syytettynä väkivallattoman tukitoiminnan eri muodoista.
Ääriliikkeet näkevät nuorissa tulevaisuutensa
Rosa Haavisto sanoo, että nuoria lähestyvien äärioikeistolaisten joukossa voi olla yksittäisiä henkilöitä, mutta radikalisoitumisen ja terroristisen toiminnan puolella korostuvat ryhmittymät.
– On sekä suomalaisia pienryhmiä että ulkomailta ikään kuin kansainvälisenä tuontitavarana tulevat ideologiat tai ryhmittymät.
Haaviston mukaan yksi tuore esimerkki äärioikeistolaisista ryhmittymistä ovat kamppailulajikerhot, joita on rantautunut Suomeen.
– Ne keskittyvät ideologiaan ja sen ympärillä toimimiseen, mutta pyrkivät ulkopuolelle viestimään itsestään kamppailu-urheilukerhona.
Supon mukaan nuoria houkuttelemalla ääriliikkeet pyrkivät vaikuttamaan pitkän aikavälin yhteiskunnalliseen kehitykseen.
– On myös todennäköisestä, että lasten ja nuorten väkivaltaisen toiminnan nähdään aiheuttavan vahvempaa shokkivaikutusta ja sitä kautta saavan enemmän esimerkiksi mediahuomiota, juuri sitä mihin terroristisella toiminnalla pyritään.
Tutkija: Vastuu on sekä kodeilla että yhteiskunnalla
Supo huomauttaa, että radikalisoituminen on monimutkainen ja yksilöllinen prosessi, jonka taustalla on yleensä useita syitä.
– Taustalla voi olla esimerkiksi tarvetta kuulua johonkin yhteisöön, jokin traaginen tapahtuma henkilön elämässä tai haasteita elämänhallinnassa. Usein radikalisoituneita yhdistää radikaalia toimintaa hyväksyvän ideologian lisäksi aiempi väkivaltaisuus tai aggressiivinen käytös, jonkinlaiset vääryyden tai epäoikeudenmukaisuuden kokemukset sekä kytkös samanmielisiin, yhä yleisemmin verkon kautta.
Ekstremismin ennaltaehkäisyn asiantuntija Rosa Haavisto alleviivaa kotikasvatuksen merkitystä siinä, etteivät nuoret suistuisi ääriajattelun pariin.
– Kotikasvatuksessa on mahdollista vahvistaa empatia- ja tunnetaitoja sekä kykyä olla sosiaalisesti yhteydessä muihin.
Hän lisää, että ongelmia on ehkäistävä myös poliittisella päätöksenteolla.
– Olisi erittäin tärkeää turvata nuorisotyön ja varhaiskasvatuksen kaltaiset palvelut, jotka paikkaavat niitä eroja, joita kotikasvatuksessa voi tulla. On tärkeää, että meillä on yhteiskunnallisia rakenteita, jotka tasavertaistavat mahdollisuuksia kaikille lapsille ja nuorille olla osa yhteiskuntaa.
[*A-studiossa* ](https://areena.yle.fi/1-66930190)*keskustellaan maanantaina 24.6. klo 21.00 rasistisesta väkivallasta ja poliitikkojen vastuusta. Studiossa kohtaavat sisäministeri Mari Rantanen (ps.) ja SDP:n varapuheenjohtaja Nasima Razmyar. Äärioikeiston toiminnasta Suomessa ovat puolestaan keskustelemassa Supon apulaispäällikkö Jonna Turunen, terrorismitutkija ja Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksen johtaja Leena Malkki sekä ekstremismiasiantuntija Rosa Haavisto Pelastakaa lapset ry:stä.*
Asiantuntija tarjoaa seiskapelin sankarinviittaa suomalaisille – ”Voisi ajatella, että tulee maalin peli” 
Ismo Lehkonen sysää ratkaisupeliin paineita erityisesti Florida Panthersin kolmoskentälle, jossa pelaa kaksi suomalaista.
Varhain tiistaina Suomen aikaa tiedetään, nostaako Stanley Cupia tämän kauden päätteeksi Florida Panthers vai Edmonton Oilers. NHL:n mestaruus ratkaistaan seitsemännessä pelissä, joka pelataan Floridassa.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** ennakoi seiskapeliä.
Millainen ottelu seiskapelistä tulee?
– Florida tulee ainakin pistämään luukut kiinni, Lehkonen ennakoi.
Edmonton on saanut ylivoimapelinsä toimimaan. Lehkosen mukaan jäähyjen välttely on pois Floridan fyysisestä karvaus- ja puolustuspelaamisesta.
Finaalien viidennessä ja kuudennessa pelissä Edmonton on pannut vastustajan ahtaalle myös alivoimalla tekemällä kaksi alivoimamaalia. Lehkosen mukaan tämä tuo hermostuneisuutta floridalaisten pelaamiseen myös tasaviisikoin.
– Minä ainakin nyt odotan sitä, että Florida tulee pistämään vain ja ainoastaan matemaattista puolustamista jopa hyökätessään. Siltä kantilta voisi ajatella, että tulee maalin peli.
Lehkonen muistuttaa, että mahdollisuus pelata Stanley Cupin finaaleja voi olla monille pelaajille ainutlaatuinen tilaisuus.
– Molemmilla joukkueilla on tässä ihan järjettömästi menetettävää. En haluaisi olla häviävän joukkueen pöksyissä, Lehkonen sanoo ja kuvaa tappiota ”maanpäälliseksi helvetiksi”, josta ei ole helppo palautua.
Kumpi joukkue on ratkaisupelin ennakkosuosikki?
– Sanoisin, että vierasjoukkue Edmonton on hienonhieno ennakkosuosikki, Lehkonen sanoo.
Hän perustelee veikkaustaan nostamalla esiin kanadalaisjoukkueen pelaajia. **Connor McDavid** on ollut huikeassa vireessä, vaikka hän jäikin edellisessä ottelussa pisteittä. Lehkosen mukaan **Evan Bouchard** on pelannut yllättävän rennosti ja heräämisen merkkejä ovat osoittaneet myös **Leon Draisaitl** ja **Zach Hyman**.
Kymmenen viime erän aikana Edmonton on saanut kiekon Floridan maaliin 20 kertaa.
– Jotenkin tuntuisi, että jopa maalivahtiviisari heilahtaisi Edmontonin puolelle.
Lehkonen korostaa henkisen puolen merkitystä ratkaisuottelussa. Tässä vaiheessa kautta molempien joukkueiden pelaajilla on väsymystä ja kolhuja, mutta niiden murehtimisen sijaan pelaajien pitäisi pystyä keskittymään hetkeen ja nauttimaan pelaamisesta.
– Pikkupojat aina puhuvat, että olisi siistiä päästä pelaamaan Stanley Cupia ja seiskapeliä. Nyt se on, joka pikkupojan unelma, ja pitäisi lähteä nauttimaan pelaamisesta.
Vaikka Florida ehti johtaa ottelusarjaa jo 3–0, lukemat eivät Lehkosen mukaan täysin kuvastaneet ottelusarjan alkua.
– Se olisi voinut olla ihan hyvin Oilersillekin 2–1 tai minimissään 1–2. Neljännessä pelissä he saivat rytmistä kiinni.
Erityisesti Floridan kannalta olennaista on, onko joukkue pystynyt unohtamaan sen kannalta karmeat edelliset pelit ja keskittymään käsillä olevaan hetkeen.
Ketkä ovat pelaajia, joka ratkaisevat pelin?
Ismo Lehkonen lataa paineita erityisesti Floridan kolmoskentälle, jossa viilettävät suomalaishyökkääjät **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** yhdessä venäläisen **Vladimir Tarasenkon** kanssa.
Asiantuntijan mukaan ketjun pitäisi pystyä seiskapelissä tuomaan taustalta tulivoimaa samaan tapaan kuin vastustajan kolmosketjun **Adam Henrique**, **Mattias Janmark** ja **Connor Brown** ovat edellisissä otteluissa tehneet.
– Haluavatko he olla sankareita? Sankarinviittaa tullaan heille tyrkyttämään. Oilersista Henriquen kenttä on löytänyt sen, mikä Floridalta pitäisi Lundellin kentästä löytyä.
Suviseurat ruuhkauttavat liikenteen loppuviikosta – autojonoihin kannattaa varautua
Pudasjärven seura-alueella voi olla jopa 20 000 ajoneuvoa.
Suviseurat tuovat kesäkuun viimeisenä viikonloppuna Pudasjärvelle noin 75 000 vierasta. Suurtapahtuma tuo tieliikenteeseen mukanaan myös jonoutumista, kerrotaan tieliikennekeskus Fintrafficista.
Tapahtumaan arvioidaan saapuvan reilut 9 000 asuntovaunua tai -autoa. Lisäksi liikenteessä näkyvät tapahtumaan saapuvat henkilö- ja linja-autot. Enimmillään seura-alueella on lauantai-iltapäivällä lähes 20 000 ajoneuvoa, kun mukaan lasketaan myös päiväkävijät.
Seuraliikenne on vilkasta erityisesti Oulun ja Kuusamon välisellä Valtatie 20:llä, mikä näkyy jo ennen tapahtuman alkua. Vilkkaimmat ajankohdat ovat menoliikenteessä illat ja alkuyöt 26.–28. kesäkuuta.
Ruuhkaisimmat paikat ovat Valtatie 20 ja Kantatien 78 risteyksessä ja Pudasjärven lentokentän kohdalla.
Ruuhkan välttämiseksi oma liikkuminen kannattaa ajoittaa mahdollisuuksien mukaan aamupäivään ja alkuiltapäivään. Useilla eri reittivaihtoehdoilla pyritään sujuvoittamaan liikennettä, mutta ruuhkahuippuina liikenteen jonoutumisiin on syytä varautua.
Ruuhkahuiput paluuliikenteessä ovat sunnuntaina 30.6. klo 12–20 välillä sekä maanantaina 1.7. klo 12–18 välillä.
Nyt loppui Popedan ja Pohjois-Karjalan hoilaaminen – äänestä oma suosikkisi 2000-luvun nuotiokitaraklassikoksi
Olisiko Aleksanteri Hakaniemen Viimeinen kesä sinkkuna -kappaleessa ainesta tämän kesän nuotiokitarabiisiksi?
Kaunis kesäpäivä mökillä alkaa haihtua yöksi. Väki istuksii nuotion ympärillä. Kun aurinko vihdoin laskeutuu, joku kaivaa esille akustisen kitaran, ja pian kesäyössä raikavat tutut sävelet:
*”Kun mä sinut kohtasin, oli ilta ihanin…”*
*”On pitkä kuuma kesä, ja mä aion elää sen…”*
*”Minä lähden Pohjois-Karjalaan, vaihdan farkut verkkarihousuun…”*
Ja kun **Juicen** Viidestoista yö on laulettu, kaikkien onkin aika mennä nukkumaan.
Mutta onko näiden vanhojen tuttujen tilalle tullut uusia nuotiokitaraklassikoita?
Kuullaanko sinun mökkirannassasi PMMP:n [Kesäkaverit](https://areena.yle.fi/1-2588677) tai kyselläänkö siellä, että [Missä muruseni on?](https://areena.yle.fi/1-50025181)
Vai onko suomirap vallannut jo nuotiokitaramarkkinatkin?
**Mikä 2000-luvulla julkaistu biisin soi sinun nuotiollasi?** Äänestä suosikkiasi jutun lopussa löytyvistä ehdokkaista tai paljasta oma salainen nuotiokitaraklassikkosi keskusteluosiossa.
Umpituttu + hyvä fiilis = nuotiobiisi
Laulaja ja lauluntekijä **Aleksanteri Hakaniemi** tietää, mistä aineksista syntyy hyvä nuotiokitarabiisi.
– Hyvä nuotiokitarabiisi on sellainen, joka on kaikille umpituttu, ja se on itselle mukava soittaa ja laulaa. Hyvää fiilistä ja vapautuneisuutta, siitä se on tehty, Hakaniemi summaa.
Aleksanteri Hakaniemen Viimeinen kesä sinkkuna -biisissä on kaikki nuotiokitaraklassikon ainekset. Kappaleessa on kesäinen, himpun haikea tunnelma, ja säkeistössä ja kertosäkessä on vain neljä sointua. C-osakin on sen verran helppo, että se taittuu useimmilta nuotiokitaristeilta.
Seuraavassa videossa Aleksanteri Hakaniemi näyttää, kuinka kappale soitetaan nuotiokitaraversiona.
**Johnny Cashin** Ring of fire on yksi Aleksanteri Hakaniemen bravuureista. Se sopii nuotiokitarabiisiksi jo nimensäkin perusteella.
Myös **Egotripin** Matkustaja ja **Oasiksen** Wonderwall kuullaan Aleksanteri Hakaniemen mökkireissulla.
Äänestä 2000-luvun nuotiokitaraklassikko
  
Keräsimme epätieteellisen ja varsin satunnaisen listan 2000-luvun biiseistä.
Mikä näistä kappaleista on sinun suosikkisi uudeksi nuotiokitaraklassikoksi? Liittyykö siihen jokin erityinen muisto? Vai lauletaanko sinun nuotiollasi joitain aivan toisia lauluja?
Voit perustella valintasi ja kertoa kappaleeseen liittyvän muistosi keskusteluosiossa.
  
Äänestykseen osallistuminen vaatii Yle Tunnuksen. Luo [Yle Tunnus tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Ministeri: Israel toteuttaa suunnitelmaa estää palestiinalaisvaltion perustaminen Länsirannalle
Valtiovarainministeri Bezalel Smotrich kertoo The New York Timesin haltuunsa saamalla nauhoitteella, että Länsirannan hallintaa siirretään vähitellen Israelin armeijalta siviilivirkailijoille.
Israelin hallitus pyrkii järjestelmällisesti vakiinnuttamaan otteensa sen miehittämästä Länsirannasta peruuttamattomalla tavalla. Asia selviää Israelin valtiovarainministeri **Bezalel Smotrichin** kesäkuussa siirtokuntalaisten tapaamisessa nauhoitetusta puheesta, josta uutisoi [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/06/21/world/middleeast/israel-west-bank-netanyahu-bezalel-smotrich.html).
Siirtokuntien asioista vastaavan Smotrichin mukaan tavoitteena on estää palestiinalaisvaltion perustaminen Länsirannalle.
Äärioikeistolainen Smotrich on pitkään ajanut Länsirannan siirtokuntien laajentamista, eikä ole salaisuus, että hän vastustaa Länsirannan luovuttamista osaksi palestiinalaisvaltiota. Israelin hallinto on kuitenkin vuosikymmenten ajan virallisesti väittänyt, että se on valmis neuvottelemaan Länsirannan asemasta osana kahden valtion mallia.
Smotrich kertoi hienovaraisesta suunnitelmasta, jolla Länsirannan hallinta siirretään Israelin armeijalta Smotrichin alaisuudessa työskenteleville siviilivirkailijoille.
– Näin asia on helpompi sulattaa kansainvälisessä ja laillisessa kontekstissa. Sitten ei voida väittää, että kyseessä on annektointi, Smotrich sanoo.
Nauhoituksen toimitti The New York Timesille tapahtumaan osallistunut Peace Now -ihmisoikeusjärjestön tutkija. Smotrichin tiedottaja vahvisti puheen ja sanoi, ettei tapahtuma ollut salaisuus.
Smotrichin mukaan Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on tietoinen suunnitelmasta ja tukee sitä.
Länsiranta on kansainvälisen oikeuden näkökulmasta Israelin miehittämä palestiinalaisalue. Israelin siirtokuntia Länsirannalla pidetään näin laittomina.
Kansainvälisen yhteisön tukemassa kahden valtion mallissa ratkaisuna Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin Gazan kaistalle ja Länsirannalle perustettaisiin itsenäinen Palestiinan valtio. Siirtokuntia pidetään suurena esteenä palestiinalaisvaltion perustamiselle, sillä Israelin hallitsemat alueet kattavat noin 60 prosenttia Länsirannasta.
Israelin korkein oikeus on linjannut, että Israelin hallinto Länsirannalla on väliaikainen sotilasmiehitys, joka toimii armeijan, ei pysyvän siviilihallinnon alaisuudessa.
Salaatti voi kasvaa vaikka mädätysjäännösten päällä – turpeen korvaajaa etsitään kiireellä 
Kun turpeen käyttö vähenee, se vaikuttaa myös elintarviketeollisuuteen. Kasvuturpeelle etsitään nyt kiivaasti korvaajia. Ensimmäiset koeviljelyt ovat meneillään Alajärvellä.
Energiaturpeesta luopuminen pakottaa etsimään uusia vaihtoehtoja kasvualustamateriaaliksi.
Alajärvellä Järviseudun ammatti-instituutin Kurejoen toimipisteen puutarhalla keinovalon alla kasvaa noin 750 pientä jääsalaattia.
Silmämääräisesti kaikki salaatit näyttävät samanlaisilta, mutta ne kasvavat erilaisilla alustoilla. Niiden kasvua ja ravinnepitoisuuksia seurataan myös tavallista tarkemmin.
Kyseessä on ensimmäinen koeviljelyerä.
– Tavoite on löytää omalla alueella tuotettavia biopohjaisia materiaaleja. Myös vientimarkkinoilla on kysyntää turpeettomille vaihtoehdoille, toteaa Turvevapaa ruokaketju -hankkeen projektipäällikkö **Johanna Kivioja** Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Seamkin, Järviseudun ammatti-instituutin ja Luonnonvarakeskuksen yhteishanke on saanut EU:n oikeudenmukaisen siirtymän JTF-rahoitusta, jolla tuetaan elinkeinoelämää pois turpeen käytöstä.
Vaihtoehtoja on, mutta ei yksinkertaisia
Tulevaisuuden salaatit saatetaan kasvattaa vaikka mädätysjäännösten päällä. Nyt kokeilussa on mädätysjäännöstä sekoitettuna sammaleeseen.
Sammal on turpeen ohessa erinomainen, kostea ja hengittävä materiaali. Sen [nostamiseen luonnosta liittyy kuitenkin ekologisia ristiriitoja.](https://yle.fi/a/3-12017704)
Mädätysjäännös on peräisin nautatilan biokaasulaitokselta: se on prosessoitua, eikä esimerkiksi haise miltään. Mädätysjäännösten lisäksi sammaleen kaverina kokeillaan puukuitua, järviruokoa ja ruokohelpiä.
Jokaisessa vaihtoehdossa jääsalaatit näyttävät kasvavan. Kokeiden tarkkoja tuloksia ei kuitenkaan vielä kerrota, sillä ensimmäisen kokeen analyysit vedetään yhteen syksyllä.
– Kyllä erojakin on, mutta katsotaan niitä sitten tarkemmin, kun kokonaisvaltaiset tulokset valmistuvat, sanoo kasvualusta-asiantuntija ja hortonomi **Roosa Rantalainen**.
Myöhemmin kokeita tehdään vielä lisää, sillä hanke kestää kaksi vuotta.
**Rantalainen esittelee videolla toimittaja Elina Niemistölle neljää erilaista kasvualustamateriaalia:**
Tuotekehitys on pitkän työn tulos
Turpeen käytön vähentämisellä on suora vaikutus elintarviketuotannon kannattavuuteen. Kulujen nousua pelätään. Sama koskee sekä vihannesten että broilerin tai muun lihakarjan kasvatusta. Eläintiloilla turvetta käytetään kuivikkeena.
Johanna Kivioja uskoo, että turpeen korvaaja tai korvaajia löytyy, mutta tuotekehitys on pitkän työn tulos.
Turpeen etu on ollut muun muassa se, että sitä on saatu energiaturpeen nostossa ikäänkuin sivutuotteena, jolloin sitä on tullut riittävästi ja kustannustehokkaasti.
Broilerikasvattamoilla turpeen ominaisuuksia pidetään suorastaan ylivoimaisina.
– Suomessa on maailmanlaajuisesti poikkeuksellisen hyvä tilanne siinä, ettei ole tarvittu antibiootteja. Turve on iso tekijä siinä, kommentoi Suomen broilerkasvattajien puheenjohtaja **Petter Sandelin**.
Kuivikkeena turve on riittävän hapan. Siinä eivät kasva mikrobit ja ”pöpöt”, mikä tukee antibioottivapaata tuotantoa. Lisäksi turpeella on hyvä ammoniakinpidätyskyky eli ilmanlaatu pysyy hyvänä.
Yksi tärkeä asia on myös turpeen rakenne, jossa linnut tykkäävät lajityypilliseen tapaansa kylpeä.
Kokeilemalla löytyy
Seinäjoen ammattikorkeakoulu on jo aiemmin tutkinut yhdessä Biolanin ja Atrian tilojen kanssa kuivikevaihtoehtoja broileritiloille. Seuraavaksi eri materiaaleja ryhdytään testaamaan kenttäkokeissa Luonnonvarakeskuksen Jokioisten toimipisteellä.
Kivioja tiedostaa, että kuiviketurvetta on ehkä vielä vaikeampi korvata kuin kasvuturvetta. Siitä huolimatta hän on optimistinen ja uskoo, että kokeilemalla vaihtoehtoja löytyy.
Turpeen määrä todennäköisesti vähenee, muttei katoa kokonaan.
– Näkisin, että matka on asteittainen. Meillä on materiaaleja, joilla voidaan korvata osa turpeesta. Ajan mittaan muun materiaalin osuus kasvaa ja turpeen vähenee, arvelee Kivioja.
Väkivaltaa osattiin Oulussa pelätä, sillä ilmapiiri on maahanmuuttajien mukaan kiristynyt: ”Ei ole yllätys” 
Oulun kaupungin maahanmuuttajaneuvoston puheenjohtaja toivoo, ettei puukotustapauksia unohdeta vaan ne käynnistäisivät suuremman rasisminvastaisen muutoksen Suomessa.
Ilmapiiri Oulussa on kiristynyt viimeisen vuoden sisään, arvioi Oulun kaupungin maahanmuuttajaneuvoston puheenjohtaja **Anna Litewka-Anttolainen**.
Litewka-Anttolaisen mukaan suhtautuminen maahanmuuttajiin on nyt aiempaa kovempaa. Se on näkynyt esimerkiksi syrjivänä puheena ja käytöksenä kaduilla. Moni maahanmuuttaja on myös kertonut kokevansa kasvavaa pelkoa siitä, että heille voi tapahtua jotain pahaa.
Anna Litewka-Anttolainen kertoo tunteneensa kahdesta, poliisin rasistiseksi epäilemästä puukotustapauksesta suurta surua ja pettymystä.
Jotain tämänkaltaista osattiin kuitenkin hänen mukaansa jo ennalta pelätä.
– Ei ole yllätys, että tällaista tapahtuu, koska olemme tietoisia siitä, millaista syrjintää ja rasismia ihmiset kokevat.
Maahanmuuttajaneuvoston puheenjohtaja sanoo, että rasismi ei ole kuitenkaan vain Oulun sisäinen ongelma vaan näkyy koko yhteiskunnassa.
Hän toivoo, että Oulun puukotuksia ei unohdeta vaan tapaukset käynnistäisivät suuremman rasisminvastaisen muutoksen.
– On tyypillistä, että kun jotain traagista tapahtuu, asia unohtuu hetken kuluttua. Meidän tavoitteenamme on, että näin ei nyt käy.
Tekemistä vielä paljon
Oulun tuore kaupunginjohtaja **Ari Alatossava** otti vasta Ylen haastattelussa tiukasti kantaa poliittisten päättäjien rasistisiksi tulkittaviin puheisiin.
Haastattelussa Alatossava korosti, miten iso painoarvo poliitikkojen kirjoituksilla sekä puheilla on ja kuinka laajalle ne leviävät median ja somen kautta.
Oulun kaupungin maahanmuuttajaneuvoston puheenjohtaja Anna Litewka-Anttolainen on Alatossavan kanssa samaa mieltä.
– Olemme todella iloisia siitä, miten uusi kaupunginjohtaja on tuonut esiin, että rasismiin ja syrjintään täytyy puuttua. Ei ainoastaan sanoilla, mutta myös tekoina.
Litewka-Anttolaisen mukaan maahanmuuttajaneuvosto on pyrkinyt omalla toiminnallaan tekemään rasisminvastaista työtä Oulussa. Näin on tehty esimerkiksi eri aloitteiden kautta. Puheenjohtaja sanoo, että yksi aloitteista on jo toteutettu, kun kaupungin poliittisille päättäjille annettiin antirasismikoulutusta.
Vielä on kuitenkin paljon tekemistä.
Anna Litewka-Anttolainen harmittelee esimerkiksi, ettei viime kaudella läpi mennyttä, monimuotoisuuteen liittyvää aloitetta ole vieläkään viety Oulussa käytäntöön. Vammaisneuvoston kanssa yhdessä tehdyssä aloitteessa ehdotettiin, että Oulun kaupunki voisi huomioida rekrytoinneissaan monimuotoisuuden nykyistä paremmin.
Litewka-Anttolainen haluaa uskoa, että yhteinen työ rakenteellisen syrjinnän ja rasismin kitkemiseksi jatkuu Oulussa tiiviimpänä.
Yksi etappi on tämän viikon keskiviikkona, kun Oulussa järjestetään keskustelutilaisuus vieraskielisille oululaisille ajankohtaisista turvallisuusasioista.
Hämeenlinnalainen suklaatehdas Kultasuklaa on hakeutunut konkurssiin
Suklaayrittäjä Juri Kaskela sanoo, ettei konkurssiin ole yhtä syytä. Hämeenlinnan Iittalassa toimineella yrityksellä on takanaan usempi huono vuosi.
Suklaata käsityönä Iittalan Lasimäellä valmistanut Arctic Kultasuklaa oy on hakeutunut konkurssiin 20. kesäkuuta. Suklaayrittäjä **Juri Kaskela** kertoo Ylelle, että hämeenlinnalaisyrityksellä on takanaan useampi huono vuosi.
– On tapahtunut asioita, joihin olemme voineet vaikuttaa ja monia asioita, mihin emme ole voineet vaikuttaa. Nyt oli enemmän asioita, jotka puhuivat sen puolesta, että jatkaminen ei ole enää mahdollista.
Kaskelan mukaan konkurssihakemuksen jättämiselle ei ollut yhtä tekijää. Ostovoiman heikentyminen sekä inflaatio, korkojen nousu ja sen myötä rahoitusmenojen kasvu ovat olleet yritykselle vaikeita asioita.
– Nythän ovat suklaan raaka-aineiden hinnat nousseet vuoden aikana 250 prosenttia ja arvonverolisävero on nousemassa.
Kaskelan mukaan ilmassa on paljon epävarmuustekijöitä, jotka ovat vaikeasti ennustettavia. Kun nämä yhdistetään toimintaympäristöön viime vuosina vaikuttaneihin häiriöihin, jatkaminen osoittautui vaikeaksi. Häiriöillä Kaskelalla viittaa muun muassa koronaan ja energiakriisiin.
Ostajia ei ole kartoitettu
Juri Kaskela ryhtyi suklaayrittäjäksi vuonna 2017. Kaskela ja **Juha-Pekka Kärkkäinen** ostivat Kultasuklaa-perheyhtiön silloisilta omistajilta.
Kaskela kertoo, että ratkaisua yrityksen hankalaan tilanteeseen on haettu ensisijaisesti omistajien kesken. Esimerkiksi yrityksestä mahdollisesti kiinnostuneita ostajia ei ole kartoitettu ennen konkurssia.
Suklaayrittäjä kuitenkin toivoo, että konkurssipesälle löytyisi ostaja, jotta hyvämaineinen Kultasuklaa voisi jatkaa. Lasimäellä sijaitsevan suklaatehtaan ja myymälän ovet ovat tällä hetkellä kiinni. On odotettava käräjäoikeuden määräämän pesänhoitajan ratkaisuja.
– Hän voi tehdä ratkaisuja siitä, mikä on velkojien kannalta järkevin toimintamalli tässä tilanteessa.
Kultasuklaalla on Juri Kaskelan lisäksi seitsemän työntekijää.
Hämeenlinnalaisyritys on kertonut konkurssista nettisivujensa [blogissa](https://kultasuklaa.fi/inspiroidu/blogi-suklaakakku/). Aiheesta on kertonut myös [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/6867492) (maksullinen).
Valtonen: Helsingin areenan kauppa ei näytä toteutuvan määräaikaan mennessä
Valtonen katsoo vaihtoehdoiksi hallin vuokraoikeuden myymisen tai pakkolunastuksen.
Helsingin areenan taustayhtiön osakkeiden myynti ei näytä toteutuvan tämän viikon loppuun mennessä, katsoo ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.). Tuolloin umpeutuu määräaika sille, että pakotelistattujen henkiöiden osakekaupat olisivat mahdollisia.
Jääkiekkojoukkue Jokereiden entinen kotihalli on seisonut pitkään tyhjillään, koska sen taustayhtiössä määräävää valtaa käyttävät omien yhtiöidensä kautta EU:n pakotelistalla olevat oligarkit.
Valtosen mukaan ulkoministeriö [on vastaanottanut kaksi poikkeuslupahakemusta](https://yle.fi/a/74-20093416) liittyen pakotelistattujen henkilöiden omistajien osakkeiden kauppaan, mutta ministeriö ei ole saanut kauppaa vahvistavia asiakirjoja.
Puutteellisten tietojen takia Valtonen katsoo vaihtoehdoiksi hallin vuokraoikeuden myymisen tai pakkolunastuksen.
Tämä kylälehti kukoistaa, kun muut kuihtuvat ympäriltä – kovin uutinen koskaan oli ulkohuussin räjähdys
Ennen somea Suomessa julkaistiin kymmenittäin omaperäisiä kylälehtiä. Nykyään ne ovat harvinaisia, mutta sitäkin sitkeämpiä. Kylälehti Meidän Kaamanen on sinnitellyt jo 30 vuotta.
Meidän Kaamanen -lehden alku kolme vuosikymmentä sitten oli vaatimaton. Lehti ilmestyi alun perin nelisivuisena monistevedoksena neljästi vuodessa. Tiedotteiden lomaan kaamaslaiset innostuivat kirjoittamaan tarinoita ja juttuja asioistaan sekä elämästään.
Tarinat ovat hyviä ja joskus jopa tosia. Esimerkkinä yksikin tarina erään naapurin hyysikän räjähtämisestä. Se ylitti uutiskynnyksen jopa Ylellä, silloisessa Lapin Radiossa. Tarina ei kerro mikä tai kuka sen vessan räjäytti, mutta yhtä epäillään, edelleen.
Aina silloin tällöin eteen putkahtaa myös uutinen. Haastattelua tehtäessä tuli tieto, että kylään oli syntynyt uusi asukas, poikavauva. Uutinen tosin kerrotaan vasta ensi vuoden lehdessä.
Omaan lehteen kirjoittamista kannustaa, ettei lehden julkaisuja liiemmin editoida. Jutut ovat saaneet ja saavat edelleen olla juuri kirjoittajien näköisiä.
– Ei päästetä siihen niin sanottua ammattilaista oikolukemista tai jotakin vastaavaa. Siten saadaan pidettyä se sen näköisenä, mikä se alkuperäinen tarkoitus on. Toivottavasti se myös pysyy sellaisena, sanoo **Heikki Muhonen** Kaamasen kyläyhdistyksen puheenjohtaja.
Kylälehdet kuihtuvat
Suomen kylät ry:n puheenjohtaja **Arto Pirttilahti** kertoo kylälehtien pikkuhiljaa hiipuneen muun muassa tekijöiden ikääntymisen vuoksi. Lehden teko on koettu vaivalloiseksi ja pienten kyläyhdistysten voimavarat ovat olleet monesti liian pienet painetun lehden julkaisemiseksi.
– Lehden fyysinen teko, kalliit painokustannukset ja jakeluhintojen raju nousu ovat ajaneet vapaaehtoistyönä julkaisuja tehneet kyläaktiivit usein lopettamaan lehdet, kertoo Arto Pirttilahti
Some, varsinkin facebook, on tarjonnut vaihtoehtoisen julkaisukanavan. Se on ilmainen ja helppo pitää ajan tasalla. Niinpä facebook on nykyään erilaisten kyläjulkaisujen mekka.
Harva kylä julkaisee enää omaa lehteä. Aktiivisinta on Pohjanmaalla, jossa ilmestyy vielä nippu painettuja kyläjulkaisuja. Yhteensä koko maassa on Arto Pirttilahden mukaan vain joitakin kyliä, jotka julkaisevat vielä omia lehtiään painettuna.
Meidän Kaamanen syntyi ihmisten tarpeesta
Meidän Kaamanen -lehti syntyi tarpeesta kertoa kylän asioista laajemmin. Tavoitteena oli tehokkaampi tiedottaminen kylän asioista ennen internetiä. Kyläyhdistyksen väki on tehnyt lehteä talkoilla koko ajan. Tänä keväänä päivänvalon näki 48- sivuinen juhlajulkaisu ”Meidän Kaamanen 30 vuotta”.
– Kylätoimikunta päätti kolmekymmentä vuotta sitten, että halutaan tavoittaa mahdollisimman moni kyläläinen, kerrotaan kylästä ja kylän tapahtumista ja mitä kokouksissa on päätetty, kertoo kyläaktiivi, Meidän Kaamanen -lehden toimituskunnan puheenjohtaja **Maarit Jokinen**.
14 viime vuotta Meidän Kaamanen on ilmestynyt kerran vuodessa.
Lehdellä on kyläyhdistyksen jäsenten lisäksi myös satapäinen vakiotilausporukka, joka kyselee lehden perään joka kevät ympäri Suomea.
– Nyt yritetään tavoittaa myös mökkiläisiä, että he tietäisivät, mitä Kaamasessa tapahtuu, kertoo **Agle Kallas**, yksi Kaamasen vahvoista naisista.
Meidän Kaamanen -lehti on painettu taloussyistä Virossa yli kymmenen vuotta. Edullisen sopimuksen järjesteli Agle Kallas. Sisältöön ei painotalossa kosketa.
Kyläpäällikkö Heikki Muhonen uskoo lehtensä tulevaisuuteen, nettiin ei mennä.
– Meidän Kaamanen -lehti on täysin riippumaton. Ei julkaise poliittisia juttuja eikä kielteisiä juttuja. Ainoastaan positiivista ja hyvää, kertoo Kaamasen kyläpäällikkö Heikki Muhonen.
Ruotsi nousi otsikoihin, vaikka ei pelaa EM-kisoissa – tästä on kyse Sveitsin fanin yllättävässä kyltissä 
120 000 ihmistä googlettaa vuosittain, ovatko Ruotsi ja Sveitsi sama maa. Ruotsin humoristinen matkailukampanja näkyi jalkapallon EM-kisoissa yllättävällä tavalla.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Kun on selannut kansainvälisten uutistoimistojen kuvamateriaalia jalkapallon EM-kisojen faneista, on Sveitsin otteluiden kohdalla saattanut törmätä yllättäviin otoksiin.
Sveitsi eteni tyylikkäästi jatkopeleihin A-lohkosta voittamalla Unkarin 3–1 ja pelaamalla 1–1 sekä Skotlantia että Saksaa vastaan.
Sveitsin pelatessa Skotlantia ja Saksaa vastaan katsomosta pystyi bongaamaan kyltin, jossa luki ”We are not Sweden” eli ”Emme ole Ruotsi”.
Ruotsihan ei ole mukana EM-kisoissa ensi kertaa sitten vuoden 1996 kisojen. Länsinaapurimme nousi kuitenkin otsikoihin yllättävällä tavalla, mikä ei jäänyt Ruotsin mediassa huomaamatta.
Ruotsalainen iltapäivälehti Expressen [oli löytänyt](https://www.expressen.se/sport/fotboll/forvirrande-ord-om-sverige-pa-laktaren/) Sveitsin ja Saksan ottelun aikana katsomosta miehen, joka kylttiä piteli.
– En vihaa Ruotsia. Tämä on vain hauska juttu, vitsi, kertoi sveitsiläisfani **Enea Renggli**.
– Näin Visit Swedenin videon, jossa sanottiin, että meidän on löydettävä ratkaisu, jotta ihmiset eivät enää sekoittaisi keskenään Ruotsia ja Sveitsiä. Ajattelin, että ratkaisen asian nyt EM-kisojen aikana!
Renggli kertoi, että hänen tyttöystävänsä on käynyt Ruotsissa ja kehunut maata sekä Tukholmaa. Lisäksi hän sanoi Expressenille, että hänen bannerinsa on noussut Sveitsissäkin uutisaiheeksi.
Expressen kysyi Rengglilta, onko ihmisten vaikea erottaa Sveitsiä ja Ruotsia. Rengglilla oli hauska tarina kerrottavanaan. Hän oli ollut seuraamassa Venäjällä vuonna 2018 pelattuja MM-kisoja ja antanut puhelinnumeronsa eräälle naiselle.
– Hän kirjoitti minulle ruotsiksi. Minä vain ihmettelin, että mitä kieltä tämä on, en ymmärrä mitään.
Rengglin bannerit ovat ennenkin herättäneet huvitusta. Hän oli seuraamassa vuoden 2022 MM-kisoja Qatarissa. Silloin hän kettuili Italialle, joka ei selvinnyt MM-kisoihin.
[Hänellä oli banneri](https://www.goal.com/en/news/switzerland-fan-trolls-italy-with-world-cup-2022-qualification-sign/bltdc0667c74b3ca3b8), joka esitti Googlen hakusivua. Kuvassa esitettiin Google-hakua tekstillä ”Italy World Cup Qatar 2022” ja sen alla oli teksti ”Did you mean Switzerland?”.
Ovatko Ruotsi ja Sveitsi sama maa?
[Visit Sweden -sivustolla](https://visitsweden.com/sweden-not-switzerland/) on tosiaankin käynnissä matkailukampanja, jonka nimi on ”Tervetuloa Ruotsiin (ei Sveitsiin)”.
– Ihmiset ympäri maailmaa sekoittavat jatkuvasti Ruotsin ja Sveitsin. Jotkut jopa ajattelevat, että olemme sama paikka. Kampanjan tarkoituksena on lopettaa tämä hämmennys lopullisesti. Vaikka olemmekin kaksi kaunista eurooppalaista maata, joiden nimet alkavat ”Sw”, olemme varmasti erilaisia, sivustolla kirjoitetaan.
Humoristisessa kampanjassa ihmiset voivat osoittaa tukensa allekirjoittamalla aloitteen. Lisäksi sivustolta löytyy sopimuspohja Sveitsin viranomaisia varten.
Esimerkiksi:
– Sveitsi saa puhua pankeista (banks). Ja Ruotsi saa puhua hiekkasärkistä (sandbanks).
Sivustolla esitellään Ruotsin ja Sveitsin eroja kieli poskessa.
Tyyliin:
– Sveitsillä on yksi maailman suurimmista kultavarannoista. Ruotsista löydät kuitenkin jotain muuta: kantarellit. Joka syksy ihmiset täällä lähtevät metsästämään näitä kultaisia ​​sieniä.
Kampanjan Instagram-tilillä kerrotaan, että joka vuosi 120 000 ihmistä googlettaa, ovatko Ruotsi ja Sveitsi sama maa.
Nämä kaksi eurooppalaismaata ovat menneet sekaisin niin **Joe Bidenilta** Nato-kokouksessa kuin musiikkitähti **Rihannalta**.
Vuonna 2018 New Yorkin pörssi juhlisti ruotsalaisen Spotifyn listautumista. Tosin New Yorkin pörssi teki sen esittämällä rakennuksensa julkisivussa Sveitsin punavalkoisia lippuja.
Syksyllä 2023 lanseerattu ruotsalaiskampanja [on ollut menestys](https://corporate.visitsweden.com/marknadsforing-av-sverige/sweden-not-switzerland-luxury-of-a-different-nature/). Jo ensimmäisen kuukauden aikana kampanja oli noteerattu yli 800 eri mediajutussa ja vähintään 45 eri maassa.
Joensuun Hukanhaudalle lähelle Repokallion kuntorataa tulee uusi ruokakauppa 
Kaupan on tarkoitus avata ovensa asiakkaille kesällä 2025.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa (PKO) aloittaa uuden S-marketin rakennustyöt kesällä Joensuun Hukanhaudalla lähellä Repokallion kuntorataa.
Uuden S-marketin rakennustöitä varten on haettu maisematyölupaa ja tavoitteena on, että valmistelevat työvaiheet voidaan aloittaa elokuussa. Jos hanke etenee suunnitellusti, alustavan arvion mukaan S-market Repokallio palvelee asiakkaita kesällä 2025.
Uusi kauppa rakentuu samalle tontille, jolle nousi hiljattain uusi padel-halli. Kaupan koko tulee olemaan noin tuhat neliömetriä. Lisäksi PKO rakentaa tontille autopesulan ja polttonestejakeluaseman. Investoinnin arvo on noin 6,8 miljoonaa euroa.
*Uutista päivitetty 24. kesäkuuta 2024 kello 20.21. Lisätty tieto, että kaupparakennus tulee sijaitsemaan Hukanhaudan alueella.*
Provinssin ja kansanedustaja Juha Mäenpään syrjintäepäilyn tutkinta jumahti – Ylen yhteydenoton jälkeen asia alkoi edetä
Kansanedustaja poistettiin Provinssista kesällä 2023 mielipidekirjoituksensa vuoksi. Poliisin esitutkinta etenee jälleen, kun Yle alkoi selvittää asiaa.
Poliisin [viime syksynä aloittama esitutkinta](https://yle.fi/a/74-20052069) kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) niin sanotussa syrjintätapauksessa ei ole edennyt, sillä kansanedustaja ei ole vastannut poliisin kuulustelupyyntöön.
Poliisin mukaan kuulustelupyyntö lähetettiin Mäenpäälle vuodenvaihteessa.
[Epäilty syrjintä](https://yle.fi/a/74-20052214) liittyy viime vuoden Provinssiin, johon Mäenpää oli pyydetty muiden alueen kansanedustajien kanssa kutsuvieraaksi.
Syrjinnän epäillään tapahtuneen, kun tapahtuman järjestäjä poistatti Mäenpään tapahtuma-alueelta tämän Ilkka-Pohjalaisessa julkaiseman [mielipidekirjoituksen](https://ilkkapohjalainen.fi/yleisolta/lasten-mielen-myrkytt%C3%A4minen-on-lopetettava) vuoksi.
Järjestäjä koki Mäenpään toiminnan olleen ”tapahtuman arvojen vastaista” ja päätti perua aiemmin kansanedustajalle lähettämänsä kutsun.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Harri Teivaanmäki** Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että esitutkinta voi edetä vasta, kun asianomistaja kertoo poliisille vaatimuksensa ja oman selvityksensä tapahtuneesta. Tässä tapauksessa Mäenpää on asianomistaja.
– Ei tämä vanhenemassa ole, syrjintä vanhenee kahdessa vuodessa. Nyt syyttäjän kanssa odotamme asianomistajlta vastausta, Teivaanmäki kertoo.
Ylen yhteydenotto sai tapauksen taas liikkeelle
Yle tavoitti Mäenpään, joka kertoi yllättyneenä lähettäneensä omasta mielestään jo vastauksen poliisin kuulustelupyyntöön.
Hän kertoi, ettei ollut tiennyt vastaustaan odotettavan ja epäili viestinsä jääneen jumiin sähköpostiin.
Nyt tapauksen tutkinta jatkuu Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksella.
Mikäli epäiltyä syrjintää todetaan, voi syyttäjä vaatia siitä sakkoa tai enintään kuusi kuukautta vankeutta.
Vaikka Mäenpää olisikin jättänyt vastaamatta, tutkinnanjohtaja muistuttaa, että mahdollinen syrjintä on virallisen syytteen alainen rikos, eli syyttäjä voi nostaa syytteen ja poliisi jatkaa tutkintaa ilman, että asianomistaja sitä vaatii.
Ei kansanedustajia kutsuvieraiksi tänä vuonna
Provinssi on muuttanut kutsuvierasjärjestelyään, eikä siellä tänä vuonna nähdä kansanedustajia kutsuvieraina viime vuoden tapaan.
Festivaalijohtaja **Ville Koivisto** kertoo, ettei Mäenpään tapauksella ole vaikutusta asiaan, vaan kutsuvieraat vaihtelevat vuosittain.
– OIemme kutsuneet tänä vuonna paikallisia poliitikkoja, jotka vaikuttavat täällä Seinäjoella. Mutta emme kategorisesti kutsu tänä vuonna esimerkiksi kaikkia kansanedustajia, Koivisto kertoo.
Koiviston mukaan festariyleisön tai kutsuvieraiden mielipiteiden seulominen ei ole festivaalijärjestäjän tehtävä. Alueella voidaan hänen mukaansa kuitenkin vaatia turvallisen tilan periaatteiden noudattamista.
– Kaikki ovat meille tervetulleita, mutta täällä täytyy käyttäytyä ja sitoutua turvallisen tilan periaatteisiin. Kaikesta ei tarvitse olla samaa mieltä, ei tietenkään, Koivisto jatkaa.
Myös tapahtuma-alueen ulkopuolisista tekemisiin voidaan Koiviston mukaan reagoida tarvittaessa.
– Näitä on hyvin vaikea ennakoida. Kyllä nämä \[festareiden ulkopuoliset\] tilanteet harkitaan aina erikseen, Koivisto toteaa.
Michael Schumacherin perheeseen kohdistui kiristysyritys 
Syyttäjien mukaan epäiltyjä uhkaa pisimmillään jopa viiden vuoden vankeusrangaistus.
Saksan viranomaiset ovat pidättäneet kaksi ihmistä formulalegenda **Michael Schumacherin** perheeseen kohdistuneesta epäillystä kiristysyrityksestä.
Läntisessä Saksassa sijaitsevan Wuppertalin kaupungin syyttäjäviranomaisten mukaan epäillyt, isä ja poika, olivat ottaneet perheeseen yhteyttä ja kertoneet, että heillä on hallussaan arkaluonteista tietoa Schumachereista. Syyttäjät kertoivat, että epäillyt vaativat perheeltä miljoonien suuruista maksua, jotta asiakirjoja ei julkaistaisi verkossa.
Syyttäjien mukaan epäiltyjä uhkaa pisimmillään jopa viiden vuoden vankeusrangaistus.
Formula ykkösten seitsenkertainen maailmanmestari Schumacher, 55, sai vakavan aivovamman Ranskan Alpeilla tapahtuneessa lasketteluonnettomuudessa joulukuussa 2013. Schumacher ei ole esiintynyt onnettomuuden jälkeen julkisuudessa.
Toukokuussa saksalaislehti *Die Aktuelle* määrättiin maksamaan Schumacherin perheelle korvauksia huhtikuussa 2023 julkaistusta lehtiartikkelistaan. Lehti väitti haastatelleensa Schumacheria juttuunsa, mutta todellisuudessa Schumacherin kommentit oli luotu tekoälyn avulla.
Saksalaislehti *Bildin* mukaan korvauksen suuruus oli 200 000 euroa.
Sebastian Tynkkynen Oulun puukotuksista: ”Minulla ei ole mitään ongelmaa tuomita uusnatsien tekemiä tekoja”
Ylen 8 minuuttia -ohjelmassa vieraillut perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen sanoo, että hän tuomitsee kaikki väkivallanteot ihonväristä riippumatta.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja tuleva europarlamentaarikko **Sebastian Tynkkynen** kertoo järkyttyneensä Oulun kauppakeskuspuukotuksista.
– Se on järkyttänyt meitä kaikkia oululaisia ja henkilökohtaisesti todella paljon, koska olen Oulusta kotoisin ja Valkea on ihan kotini vieressä. Se on se paikka, missä tulee asioitua.
Tynkkynen [on tuomittu kolme kertaa ](https://yle.fi/a/74-20045821)kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hän ei näe, että hänen tuomioon johtaneet kirjoituksensa olisivat inspiroineet hyökkäyksiä.
– Ei varmasti. Mielestäni nämä kaksi asiaa on hyvä erottaa toisistaan: on ihmisten toimintatapoja ja ihmisten ihonvärejä. Ihonvärillä ei tarvitse olla mitään tekemistä sen kanssa, miten ihminen toimii.
Toimittaja **Wali Hashin** kysyessä, eikö Tynkkysen mielestä rasistinen puhe ja vihapuhe voi lopulta johtaa väkivaltaan, Tynkkynen kiistää tuomioistaan huolimatta kirjoittaneensa rasistisesti.
– Omat kirjoitukseni eivät ole olleet rasistisia. Minulla ei ole mitään ongelmaa tuomita vaikka äärioikeistolaisia tai uusnatsien tekemiä tekoja, mutta tuomitsen myös kaikki muutkin, en pelkästään valkoisten ihmisten tekemiä väkivallantekoja tai raiskauksia.
Tynkkysen mielestä väkivaltaan suhtaudutaan eri tavoin riippuen tekijän taustasta.
– Ongelma on se, että esimerkiksi vasemmiston tai median puolella ei haasteta yhtä paljon niitä väkivallantekoja tai raiskauksia, jotka on tilastollisesti suhteessa paljon enemmän ulkomaalaistaustaisten tekemiä. Minun mielestäni ihonvärillä ei ole mitään merkitystä, vaan kaikki nämä teot pitää tuomita.
Ulkomaalaistaustaisten tekemistä rikoksista on uutisoitu [vuonna 2021 valtioneuvoston tutkimusten tulosten yhteydessä](https://yle.fi/a/3-12121846).
**Katso Sebastian Tynkkysen haastattelu kokonaan 8 minuuttia -ohjelmassa.**
Moskovassa kahdeksan kuollut kerrostalon tulipalossa 
Kahdeksankerroksinen talo syttyi palamaan Moskovassa maanantaina.
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa kahdeksan ihmistä on kuollut kahdeksankerroksisen talon sytyttyä tuleen, [TASS uutisoi](https://tass.ru/proisshestviya/21185519). Tarkka uhriluku ei ole vielä selvillä.
Fryazinin teollisuuskaupunginosassa sijaitseva, aikaisemmin Platan-tutkimusinstituutin käytössä ollut rakennus palaa edelleen. Paikalla on yli 100 pelastajaa, jotka yrittävät saada tulipalon hallintaan muun muassa sammutushelikopterien avustamana.
Tulipalon käynnisti talossa räjähtänyt kaasusylinteri. Neljä kerrosta on palanut TASS:in mukaan täysin käyttökelvottomiksi.
Talo on TASS:in mukaan lähinnä vuokrakäytössä.
Mustiin pukeutuneet henkilöt tappoivat ainakin 20 henkilöä Etelä-Venäjällä
Uutinen minuutissa: Vielä ei ole varmaa tietoa Dagestanin iskujen syystä.
Taylor Swiftin konsertit toivat kassoihin kilinää Tukholmassa
Swiftin vierailu kasvatti matkailualan tuottamia tuloja 75 miljoonan euron edestä. Lisäksi verotulot kasvoivat turistien tuottamasta liikevaihdosta noin 38 miljoonaa euroa.
Poptähti **Taylor Swiftin** maailmankiertue pysähtyi toukokuussa Tukholmaan, jossa artistilla oli kolme loppuunmyytyä konserttia. Huippusuositun artistin konsertit ovat lipunmyynnin lisäksi kasvattaneet hotellien ja ravintoloiden myyntiä kaikkialla, minne kiertue on edennyt, ja niin näyttää käyneen myös Tukholmassa.
Analyysiyhtiö Upplevelseinstitutet on Tukholman kaupungin toimeksiannosta laskenut, että Swiftin vierailu kasvatti matkailualan tuottamia tuloja 848 miljoonaan kruunun (75 miljoonan euron) edestä. Lisäksi verotulot kasvoivat turistien tuottamasta liikevaihdosta noin 430 miljoonaa kruunua.
Swiftin konserteissa kävi kaikkiaan 131 000 ihmistä. He käyttivät rahaa hotelleihin, ravintoloihin ja huvituksiin. Myynti kasvoi ennakoitua enemmän.
– Nämä ovat erittäin myönteisiä lukuja Tukholmalle ja matkailualalle. On hyvin tärkeää, että saimme kolme Taylor Swiftin konserttia Tukholmaan, sanoi Tukholman kaupungin talousvastaava **Karin Wanngård**.
Swift-konsertit houkuttelivat myös monia suomalaisia faneja Tukholmaan, koska popin supertähden konserttikiertue ei ulottunut Suomeen.
*Lähde: TT*
Euroopan metropoleista loppuu tila – se on tuomassa Suomeen datakeskusten buumin ja miljardeja
MItä enemmän maailma käyttää somea ja tekoälyä, sitä enemmän tarvitaan datakeskuksia. Yle kokosi tiedot kymmenistä datakeskuksista, joita Suomeen on tulossa.
Espoolaiselle pellolle nousee pian miljardiluokan himoittu sijoitus.
Pystyssä on vasta mittatikkuja, mutta syksyllä kaivinkoneet käyvät kiinni maahan, ja tänne kohoaa lähes ikkunaton pömpeli täynnä tietokoneita: datakeskus.
Mitä enemmän maailmalla käytetään sosiaalista mediaa ja tekoälyä, sitä enemmän nousee datakeskuksia. Tietokoneet työskentevät niiden suojissa.
– Tekoäly ajaa kasvua nyt, johtokunnan jäsen **Eero Lindqvist** Suomen datakeskusten yhdistyksestä sanoo.
Ylen kokoamien tietojen mukaan Suomeen on nousemassa tai suunnitteilla lähes kaksikymmentä uutta datakeskusta.
Datakeskuksista on puhuttu paljon verotulojen ja työpaikkojen toivossa.
Tähän saakka alan yritykset ovat tehneet suuret investointinsa enimmäkseen muualle Eurooppaan, jopa ruuhkaksi saakka. Suomeen niitä on tullut vähän.
Nyt on uuden maailmanlaajuisen buumin aika. Se paisuttaa keskusten määrää Espoon pelloille asti.
Raha uusien keskusten pystyttämiseen kuluu varovaisesti arvellen ainakin kolmen miljardin euron edestä. Jos suunnitelmat toteutuvat, syntyy paljon kaivattua työtä ja verotuloja kunnille.
Paljon puhuttuja keskuksia on vähän
Toistaiseksi Suomi on yhä datakeskusten autiomaa.
Suuret yritykset ovat pystyttäneet dataa käsittelevät ja säilövät laitoksensa suurten kaupunkien liepeille. Sinne missä ovat asiakkaatkin eli esimerkiksi Lontooseen, Dubliniin, Amsterdamiin ja Frankfurtiin.
Tämän jutun pääkuvana oleva kartta-animaatio näyttää data-keskusten sijainnin. Tietojen lähteenä on markkinointialusta Data Center Map, jonne yritykset itse voivat merkitä keskustensa sijainnin markkinointitarkoituksessa. Tiedot eivät ole kattavia.
Suositut alueet ovat jo niin täynnä, että monet toimijat kertovat kiinnostuksen kasvaneen Suomea ja muita Pohjoismaita kohtaan.
– Sieltä alkaa loppua tonttimaan ja sähkön saatavuus, koska sähkölle on muitakin käyttäjiä, Eero Lindqvist kertoo.
Uusi datakeskusbuumi tarvitsee lisää tilaa.
Microsoft: Suomen kallein alan investointi
Ja Suomessa tilaa on.
Espoolaiselle pellolle sijoittaa nyt maailmanjätti ohjelmistoyhtiö Microsoft. Keskuksia nousee naapurikuntiinkin, Vihtiin ja Kirkkonummelle. Mikrosoft Suomen toimitusjohtaja puhuu sijoituksesta ylpeänä.
– Teemme Suomen suurimpiin kuuluvaa tietotekniikan alan investointia koskaan, toimitusjohtaja **Mervi Airaksinen** sanoo.
Tarkkaa summaa hän ei kuitenkaan suostu vielä sanomaan.
Hakukoneyhtiö Google on rakentanut Haminaan oman keskuksensa ja sijoittanut siihen vuosien varrella jo kolmisen miljardia euroa. [Yhtiö laajentaa](https://yle.fi/a/74-20089189) keskustaan parhaillaan miljardin euron budjetilla.
Sähköä yhden kaupungin verran
Microsoftilla hurisee maailmassa yli 300 datakeskusta. Uusien keskusten tarve on silti huikea.
– Viiden vuoden päästä datakeskuksia on moninkertaisesti ja teemme parhaamme, että Suomeen tulee mahdollisimman monta, Mervi Airaksinen kertoo.
Airaksinen luettelee useita syitä sijoittaa juuri tänne tai muihin Pohjoismaihin.
– Täällä on tilaa, erittäin hyvä sähkönsiirron kantaverkko, erittäin paljon puhdasta energiaa, osaavaa työvoimaa ja investoinneille myönteinen ympäristö.
Tietokoneet nielevät energiaa hurjan paljon. Yksi keskus saattaa tarvita sähköä yhtä paljon kuin kokonainen kaupunki.
Microsoftin tapauksessa yritys rakennuttaa uutta tuulivoimaa saman verran kuin sen keskukset Espoossa, Vihdissä ja Kirkkonummella syövät.
Suurin osa suunnitteilla olevista keskuksista on todellakin vasta vain suunnitteilla. Rakentaminen on varmaa vasta muutamalla paikkakunnalla.
Applea epäillään EU:n kilpailusääntöjen rikkomisesta
Apple voi saada miljardien eurojen sakot, jos sen todetaan rikkoneen EU:n kilpailusääntöjä.
EU-komissio syyttää teknologiajätti Applea kilpailun rajoittamisesta sovelluskauppa App Storessa. Komissio ilmoittaa alustavassa lausunnossaan katsovansa, että sovelluskaupan säännöt ovat ristiriidassa EU:n digimarkkinalainsäädännön (DMA) kanssa.
Apple voi saada miljardien eurojen sakot, jos sen todetaan rikkoneen EU:n kilpailusääntöjä.
DMA:n mukaan Applen kaupassa sovelluksia jakavien kehittäjien tulisi voida avoimesti kertoa asiakkaille halvemmista vaihtoehdoista ostosten tekemiseksi ja myös tarjota ostosmahdollisuus. Nyt tämä ei toteudu, komissio katsoo.
Apple ilmoitti perjantaina, että juuri DMA:n takia se ei tuo EU-maihin tarjolle tekoälytoimintoja, jotka se on integroimassa puhelimiinsa ensi vuoden alusta lähtien. Apple on torjunut komission epäilyt kilpailun rajoittamisesta.
*Lähde: AFP*
Yle tutki kesän festarien esiintyjäkaartin, ja tasa-arvo on siitä kaukana 
Suurin osa kesän festivaalien esiintyjistä on yhä miehiä, selviää Ylen vertailusta. Festivaalit kuitenkin lupaavat tavoitella monimuotoista artistikattausta.
Festarilavoja hallitsevat miehet. Asiasta [on puhuttu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/19/blockfest-on-edelleen-miesartistien-festari-naisia-mukana-4-meita-vaan-on-niin) jo vuosia, mutta joka kesä asia nousee uudelleen ajankohtaiseksi. Missä ovat festareiden muut sukupuolet?
Vertailimme kesän isojen festivaalien tarjontaa sukupuolen mukaan. Selvisi, että miehet muodostavat yhä huomattavan enemmistön festarien artisteista.
Festivaaleista suuri osa kertoo kuitenkin tavoittelevansa tasa-arvoa miesten ja muiden kuin miesten välillä. Sukupuolijakauma on tasoittunut kymmenen viime vuoden aikana, mutta tasa-arvo on vielä kaukana.
Miehet ovat yliedustettuina jokaisella tutkimallamme festivaalilla – osassa jopa yhdeksänkymmenen prosentin edustuksella. Lähimmäs tasa-arvoa pääsee tänä vuonna Provinssi. Siellä miesesiintyjiä on 53 prosenttia ja muita 47 prosenttia.
Voit tarkastella festivaalien sukupuolijakaumaa alla.
Miesten enemmistö on ja pysyy
Otoksemme perusteella 37,5 prosenttia esiintyjistä on muita kuin miehiä tämän kesän festivaaleilla. Se on hieman yli kolmannes kaikista esiintyjistä.
Erot yksittäisten festivaalien välillä ovat suuria.
Yksipuolisin sukupuolijakauma on metallifestivaali Tuskassa. Tapahtuman lavalla on tänä kesänä yksi naisartisti. Lisäksi mukana on kymmenen yhtyettä, joissa on mukana muitakin kuin miehiä.
– Metallin osalta tilanne on valitettavan yksipuoleinen verrattuna melkein mihin tahansa genreen. Tämä on vaikea asia, minkä kanssa me painimme, Tuskan tiedotuksesta vastaava **Niklas Nuppola** toteaa.
Seuraavaksi yksipuolisin jakauma on hiphop-festivaali Blockfestilla. Tapahtuman lavalla nähdään tänä vuonna kuusi naista, kun esiintyjiä on yhteensä yli neljäkymmentä.
Artistit buukataan taulukon avulla
Kysyimme kaikilta festivaalijärjestäjiltä, onko sukupuoli asia johon he kiinnittävät huomiota. Suurin osa heistä vastasi, että artistien sukupuoli vähintään tilastoidaan. Blockfestin lisäksi myös Flow jätti vastaamatta.
Tapahtumanjärjestäjistä moni kertoi, että festivaalit pyrkivät rakentamaan ohjelmistojaan tasa-arvoisiksi.
Toisaalta esimerkiksi Qstock-festivaalia Oulussa järjestävä **Mikko Forstén** kertoi Ylelle puhelimitse, että artistivalinnat tehdään puhtaasti musiikin ja kansansuosion perusteella. Artistien sukupuolijakaumaa ei seurata.
Festivaalijohtaja Forstén yllättyi kuullessaan lukuja Qstockin sukupuolijakaumasta. Hän oletti, että se olisi ollut tasaisempi.
Tasa-arvoa tavoittelevat taas tekevät korjausliikkeitä buukkausvaiheessa, jos sukupuolijakauma näyttää epätasaiselta.
Ilosaarirockin promoottori **Panu Hattunen** kertoo, että aina tasa-arvon rakentaminen ei kuitenkaan ole helppoa.
– On voitu lähettää sata tarjousta kansainvälisille naisartisteille ja yksi on varmistunut. On voinut olla kymmenen tarjousta miehille, joista neljä on varmistunut. Silloin kukaan ei tiedä, kuinka paljon olemme yrittäneet saada naisartisteja, Hattunen kertoi Ylelle puhelimitse.
Ilosaarirockin esiintyjistä noin 37 prosenttia on tänä vuonna muita kuin miehiä.
Voit lukea lisää festivaalijärjestäjien kommentteja festivaalien tilastojen yhteydestä.
*Mitä mieltä olet artistien sukupuolijakaumasta? Pitäisikö järjestäjien tavoitella 50/50-jakoa vai ei? Voit keskustella aiheesta 24.6. klo 23:een asti.*
*Juttua muokattu 25.6. kello 16: Poistettu tekstistä ylimääräinen sukunimi sekä muokattu ingressin loppuosaa.*
Kommentti: Kaikkien aikojen hulluin NHL-finaalisarja huipentuu, ja avausmaalilla ei ole ollut koskaan yhtä suuri merkitys
Ensimmäisellä maalilla tulee olemaan valtava merkitys, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**FORT LAUDERDALE.**
NHL:n Stanley Cupin loppuotteluissa on pelattu vuodesta 1994 lukien kahdeksan ottelusarjaa, jotka ovat edenneet ratkaisevaan seitsemänteen otteluun. Välikevennyksenä heti kärkeen todettakoon, että kanadalaisten voittosaldo näistä otteluista on 0-4.
Toinen mielenkiintoinen tilastohuomio liittyy avausmaalin merkitykseen katkaisupelissä.
Kolmeenkymmeneen vuoteen ei nimittäin finaalin seiskapelissä ole nähty johdon kääntymistä eikä edes tasoitusmaalia. Rautalangasta vääntäen: Avausmaalin tehnyt joukkue on kahdeksalla edellisellä kerralla marssinut voittoon menettämättä johtoaan missään vaiheessa.
Ottelut tai ottelusarjat eri vuosista puhumattakaan eivät ole sisaruksia keskenään, mutta tilastonostosta on vaikea olla vetämättä viivaa käynnissä olevaan sarjaan.
Kun kiekko tiistaiaamuna Suomen aikaa putoaa jäähän, ensimmäisellä maalilla on valtava merkitys. Etenkin Floridan näkökulmasta. Joukkue on menettänyt uskomattomalla tavalla 3-0-johdon ottelusarjassa eikä ahdistusta ole joukkueen pelaamisesta tarvinnut viimeisissä erissä aistia erityisin aistein. Jos Edmonton iskee tiistaina ensimmäisen osuman ja hiljentää hulluna huutavan kotiyleisön, seuraukset ovat luultavasti historialliset.
Nyt pitää muistaa, että edellisen – ja ainoan – kerran 3-0-johdosta on kaaduttu vuonna 1942 Detroitin toimesta.
Kesän finaaleissa avausmaalilla on ollut valtava merkitys pelin virtaukseen. Florida on avausmaalin tehtyään usein pelannut varmaa ja tiivistä viisikkopeliä ja lopulta hapettanut Edmontonin kärkipelaajat kuiviin. Jos taas Edmonton on tehnyt ensimmäisen osuman, kuten kolmessa edellisessä pelissä, Florida on ajoittain jopa lamaantunut ja pelannut muutenkin selkeästi laaduttomampaa jääkiekkoa.
Florida on tappioasemaan jäätyään alkanut liiaksi pakottaa peliä ja se on sopinut Edmontonille erinomaisesti. Oilers on suorastaan murskannut Floridan suorahyökkäämisellään kolmessa edellisessä pelissä.
Etenkin suosikkina sarjaan lähteneen, ja alussa selkeän johtoaseman hankkineen, Floridan tapauksessa erikoisena voi pitää sitä, miten paljon taululla oleva tulos joukkueen tekemistä ohjaa. Tältä osin katse kääntyy valmennuksen suuntaan.
Päävalmentaja **Paul Maurice** on pohjoisamerikkalaisen median lempilapsi uskomattoman supliikkinsa ja hyvän huumorintajun vuoksi, mutta onko hän valmennuksellisesti ulosantinsa tasolla?
Huumori on sarjan edetessä alkanut kuivua ja kysymysmerkit luotsin ympärillä lisääntyä. Miksi Florida ei kykene pelaamaan samaa peliä sekä johto- että tappioasemassa? Miksi se on kolmen ottelun ajan toistanut samoja virheitä ja ollut muutenkin pelokkaan ja aran oloinen?
Mauricelta on yritetty kaivaa vastauksia näihin kysymyksiin, mutta huonolla menestyksellä. Kanadalaisvalmentaja on kuin saippuaa, josta kukaan ei tunnu saavan otetta. Maurice on vastaamisen osalta kuin ravintola, joka lähettää pizzan tilanneelle asiakkaalle hampurilaisen – saat jotain, etkä jää nälkäiseksi, mutta et myöskään saa haluamaasi.
Vielä sunnuntainakin Maurice heitteli ”pidän siitä, miten olemme pelanneet”- heittoja medialle kirkkain silmin. NHL-historian toiseksi kokenein valmentaja saattaa toki viestiä joukkueen suuntaan ihan muuta, mutta julkisesti tämä elää täydellisessä kieltämisen tilassa, mitä kolmeen edelliseen otteluun tulee.
Mauricen sinänsä leppoisasta ja hauskasta olemuksesta on huokunut sivuluisun aikana myös vahva arroganssin tuoksu.
Ajoittain Maurice taputtelee ongelmien perässä olevia toimittajia kuvainnollisesti päälaelle kuin pieniä lapsia, ylimalkaisesti ja ylimielisesti ikään kuin kysymyksiä ja kysyjää vähätellen. ”Ei tässä mitään” ja ”pidän siitä, miten pelaamme”, vaikka kolme ottelupalloa löytyy roskakorista eikä peli missään nimessä ole parhailla jengoillaan.
Mauricen karisma hurmaa, mutta jääntason toiminta kertoo totuuden, eikä sillä ole viime päivinä päässyt henkseleitä paukuttelemaan.
Florida on ajanut viimeisen viikon aikana itsensä myös psykologisesti asemaan, mikä korostaa avausmaalin merkitystä.
On päivänselvää, ettei joukkue ole voinut menettää 3-0-johtoa ilman, että se jättäisi jälkeä. Florida on varmasti kolmen tappion jälkeen äärimmäisen haavoittuvassa tilassa. Korttitalo voi sortua lopullisesti, jos Edmonton pääsee kuskin paikalle.
Käsillä ei ole enempää eikä vähempää kuin modernin ajan kovin romahdus – ja tähän voi ottaa mukaan Pohjois-Amerikan muutkin ammattilaissarjat. Loppuottelutasolla ei vastaavaa olla nähty oikeastaan missään lajissa. NFL:n Superbowlissa Atlanta hävisi seitsemän vuotta sitten 28-3-johdosta New Englandille, mutta tuolloin kyse oli yksittäisestä ottelusta ja parin tunnin aikajaksosta. Florida on rakentanut omaa sivuluisuaan viikon.
Toisaalta piruja on turha maalailla seinille ennen kuin summeri on pärähtänyt viimeisen kerran.
Florida laittoi jo viikko sitten itsensä asemaan, jossa yksi voitto tuo sille mestaruuden. Tämä asetelma ei ole muuttunut mihinkään. Jos joukkue on aidosti selvinnyt edellisen viikon tapahtumista ilman henkisiä kolhuja ja kykenee pelaamaan seiskapelissä edes lähelle parasta tasoaan, asetelma on enemmän kuin herkullinen.
Floridan kannattaisi panostaa ottelun alkuun. Siltä osin ryhmä epäonnistui raskaasti otteluissa neljä, viisi ja kuusi. Ja se avausmaali. Se voisi palauttaa uskon hetkessä.
TV | Selkouutiset | maanantai 24.6.2024
Yksityisen terveydenhuollon hinnat. HUSin säästöt. Juhannuksen onnettomuudet. Taidehalli. Sää.
Terveyspalveluiden keskittyminen
Yksityisen terveysalan keskittyminen on nostanut hintoja. Näin kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto.
Yksityiset lääkäripalvelut ovat keskittyneet suurille firmoille. Niitä ovat Terveystalo, Mehiläinen ja Pihlajalinna.
Suomen yksityisestä lääkärialasta jo 65 prosenttia on suurilla lääkäriasemilla.
Yksityisen terveysalan keskittyminen on nostanut hintoja 10 - 20 prosenttia. Eniten nousua on esimerkiksi magneettikuvauksissa.
Suuret lääkärikeskukset sanovat, että lainsäädäntö ja kehitystyö nostavat palveluiden hintoja.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto sanoo, että lisäksi monet lääkärifirmojen kaupat jäävät viranomaisten valvonnan ulkopuolelle.
HUSin säästöt
Sitten sairaanhoidosta.
Säästöt iskevät HUSin leikkauksiin.
HUS on Suomen suurin erikoissairaanhoidon toimija. HUS toimii Uudellamaalla ja julkisella rahalla.
HUSin säästötoimet uhkaavat pidentää tuhansien potilaiden leikkausjonoja. Tilanne on vaikea esimerkiksi neurokirurgiassa ja selkäkirurgiassa.
Säästöt iskevät HUSin leikkauksiin. Lisäksi HUS on asettanut säästöjen takia rekrytointikiellon eli uutta henkilökuntaa ei voi palkata.
Juhannuksen onnettomuudet
Sitten juhannuksesta.
Juhannuksen aikana on hukkunut viisi ihmistä ja kolme on kuollut liikenteessä.
Juhannus on Suomessa suuri keskikesän juhla.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto kertoo, että 10:n viime juhannuksen aikana on hukkunut keskimäärin 6 ihmistä.
Muun muassa sää vaikuttaa hukkumiskuolemien määrään.
Taidehalli
Vielä taiteesta.
Helsingin Taidehallin kesän päänäyttely esittelee kuvanveistäjä Tommi Toijan tuotantoa.
Toijan tunnusmerkki ovat humoristiet veistoshahmot, joissa näkyvät myös elämän synkemmät puolet.
Näyttelyn erikoisuus on Toijan työhuone, joka on tuotu Taidehalliin.
Sää
Lopuksi sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa melkein koko maassa.
Etelässä ja lännessä on hellettä - eli lämpötila on yli 25 astetta.
Idässä ja pohjoisessa lämpötila on noin 20 astetta. Pohjois-Lapissa voi vähän sataa.
Venäjä uhkaa EU:ta vastatoimilla pakotteiden vuoksi
EU:n uusi pakotepaketti kieltää venäläisen nesteytetyn maakaasun, eli LNG:n viennin EU-satamien kautta kolmansiin maihin. Se myös sallii Suomen ja Ruotsin perua joitakin LNG-sopimuksia.
Venäjän ulkoministeriö sanoo, että Venäjä vastaa EU:n tuoreisiin pakotteisiin ”tarvittavalla tavalla”.
Ministeriö kutsuu pakotteita laittomiksi. Se myös sanoo lisänneensä ”huomattavasti” nimiä maahantulokieltolistalleen. Ministeriö ei tosin eritellyt tarkemmin, keitä listalla on.
14\. paketti sisältää muiden muassa lisätoimenpiteitä aiempien pakettien porsaanreikien tukkimiseksi. Lisäksi pakotteet koskevat ensimmäistä kertaa Venäjän kaasuvientiä.
EU:n uusi pakotepaketti kieltää muiden muassa venäläisen nesteytetyn maakaasun, eli LNG:n viennin EU-satamien kautta kolmansiin maihin. Se sisältää myös pykälän, jonka mukaan Suomi ja Ruotsi saavat perua joitakin LNG-sopimuksia.
Lisäksi uudet investoinnit ja palvelut Venäjällä rakenteilla oleviin LNG-projekteihin.
Pakotteet astuvat voimaan yhdeksän kuukauden siirtymäajan jälkeen.
Asiantuntijoiden mukaan pakotteiden vaikutus voi jäädä vähäiseksi, sillä Venäjä vie vain 10 prosenttia LNG:stä Aasiaan EU:n kautta. Lisäksi EU-maat itse ostavat yhä maakaasua Venäjältä.
*Lähde: Reuters*
Venäjän Dagestanin terrori-iskun uhriluku nousi – tutkija arvelee islamistien teoksi
Venäjän Dagestanin tasavallassa sunnuntaina tapahtuneiden iskujen uhriluku on noussut kahteenkymmeneen.
Yhteensä 20 ihmistä on kuollut sunnuntai-iltana Venäjän Dagestanin tasavallan Mahatshkalan ja Derbentin kaupunkeihin tehdyissä terrori-iskuissa, Dagestanin terveysministeriö kertoi maanantaina.
46 ihmistä haavoittui. Kuolleiden joukossa on ainakin yksi ortodoksipappi, 15 poliisia sekä neljä siviiliä.
Dagestaniin julistettiin iskujen takia kolmen päivän suruaika.
Automaattiasein varustautuneet miehet iskivät Derbentissä sijaitsevaan ortodoksikirkkoon ja synagogaan iltakuudelta sunnuntaina. Paikallisviranomaisten mukaan ortodoksipapin kurkku viillettiin auki, ennen kuin kirkko sytytettiin palamaan.
Unescon maailmanperintökohteisiin listatussa Derbentissä asuu vuoristojuutalaisia, jotka ovat Kaukasian ja Azerbaidžanin alueella asuva, muinaiset juuret omaava juutalaisryhmä.
Samoihin aikoihin asemiesten ryhmä iski liikennepoliisien kimppuun pääkaupunki Mahatshkalassa. Kaupungin synagoga sytytettiin palamaan, alustavien tietojen mukaan Molotovin cocktaililla.
Kummassakin kaupungissa alkoivat tulitaistelut, joihin otti osaa Venäjän kansalliskaartin joukot. Viranomaisten mukaan kaikki viisi asemiestä tapettiin.
Venäjän federaation tutkintakomitea tutkii tapahtunutta terroritekona.
Tutkija: Todennäköisesti islamistinen isku
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Margarita Zavadskaya** arvioi STT:lle maanantaina sähköpostitse, että iskut olivat todennäköisesti jonkun ääri-islamistisen verkoston tai järjestön tekemiä.
– Meillä ei vielä ole savuavaa asetta, mutta näyttää siltä, että tekijä olisi joku radikaaleista islamistisista järjestöistä, jotka toimivat Venäjän alueella, hän sanoi.
Dagestanin johdon väitteet iskujen liittymisestä Ukrainaan tutkija sivuutti epäuskottavina.
Venäjällä on kulunut vasta kolmisen kuukautta [Moskovan konserttisaliin tehdystä iskusta](https://yle.fi/a/74-20080592), jossa kuoli ainakin 137 ihmistä. Konserttisalin iskun tekijöiksi ilmoittautui islamistisen ISIS-terrorijärjestön haarajärjestö Isis-K, joka tunnetaan myös nimellä Vilayat Khorasan.
Venäjän islamistisen terrorin juuret ovat 2000-luvun vaihteessa. Tällöin Tšetšenian sodat herättivät Venäjän hallintoa vastustavia islamisti-separatisteja toimimaan myös muun muassa Dagestanin alueella.
Seuraavan kymmenen vuoden aikoina islamistit tekivät useita verisiä iskuja eri puolilla Venäjää. Nyt tuoreet iskut ovat herättäneet maassa kysymyksen siitä, onko terrori palannut maahan.
Kremlin tiedottaja **Dmitry Peskov** kiisti maanantaina vertaukset.
– Ei, nykyinen Venäjä on eri kuin tuolloin. Yhteiskunta on yhtenäistynyt ja tällaisille terroriteoille ei ole yhteiskunnassa tukea Venäjällä eikä Dagestanissa, Peskov sanoi AFP:n mukaan.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
*Juttua päivitetty 24.6.2024 kello 18.17 Juttuun lisätty tieto viranomaisten tutkinnasta.*
Rankat vesisateet aiheuttivat harvinaisen kesätulvan Kemijoella – tulvaluukut avattiin useissa voimalaitoksissa
Kevättulvan jäljiltä valmiiksi korkeat virtaamat nousivat yli tulvarajan. Kesätulvat Kemijoen vesistöalueella ovat kuitenkin rauhoittumaan päin.
Juhannusta edeltävät ja juhannusviikonlopun aikaiset poikkeuksellisen voimakkaat vesisateet ovat nostaneet Kemijärven yläpuolisten vesistöjen tulovirtaamat tulvatasolle.
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy joutui ohijuoksuttamaan vettä vesivoimaloiden tulvaluukkujen kautta Kemijoen pääuomalla juhannusviikonloppuna.
– Tulovirtaamat ovat olleet korkeita monta viikkoa, ja juhannusta edeltävät vesisateet olivat niin voimakkaita, että kevättulvan jäljiltä valmiiksi korkeat virtaamat nousivat yli tulvarajan, kertoo Kemijoki Oy:n tuotanto- ja jatkuvuuden hallinta -yksikön johtaja **Heikki Poikela**.
Vettä ohijuoksutettiin Kemijärven eteläpuolella Seitakorvan, Pirttikosken ja Vanttauskosken sekä Rovaniemen alapuolisten Valajaskosken, Petäjäskosken, Ossauskosken ja Taivalkosken voimaloissa.
Poikelan mukaan tämäntyyppisiä rankkasateiden aiheuttamia kesätulvia nähdään Kemijoella melko harvoin.
– En edes muista, milloin viimeksi vesiä on jouduttu ohijuoksuttamaan kesällä.
– Kesätulvan tilanne Kemijoen vesistöalueella on nyt rauhoittumaan päin, kun menemme kohti heinäkuuta lämpimässä ja verrattain kuivassa säässä.
Poikelan mukaan yhtiö seuraa vesisateita ja virtaamien kehittymistä tiiviissä yhteistyössä tulvaviranomaisen kanssa.
Raha sai lupiinien tuhoajat liikkeelle – osa mobiilipelin palkkioista on jo käytetty 
Crowdsorsa-sovelluksen käyttäjämäärä kasvoi kesän alussa 25 000:sta 65 000:een. Paikoin palkkiorahat on jo käytetty.
Vieraslajien kuten lupiinien tuhoaminen mobiilipelin muodossa on lyönyt läpi.
Crowdsorsa-sovelluksella torjutaan vieraslajeja kartoittamalla alue ja tuhoamalla ne, esimerkiksi Kainuussa palkkio on 25 senttiä neliömetriltä.
Sovelluksen käyttäjämäärä kasvoi kesän alussa 25 000:sta 65 000:een. Tällä hetkellä se on käytössä noin 40 kunnassa Suomessa, ja paikoin palkkiorahat on jo käytetty.
Sovellusyhtiön toimitusjohtaja **Toni Paju** kertoo, että nopeimmin rahat ovat loppuneet Pirkkalassa ja Jämsässä. Siellä budjetti riitti kolmeksi päiväksi.
Kainuussa ja Vaalassa vieraslajien torjunta mobiilipelin kautta alkoi juhannusviikon maanantaina ja uusien esiintymien kartoittamiseen tarkoitettu raha loppui kuudessa päivässä.
Kainuun ja Vaalan alueella rahaa tehtävään on varattu yhteensä 7 900 euroa. Siitä noin 33 prosenttia on säästetty jo löydettyjen esiintymien uudelleentorjumiseen.
– Viime vuoteen verrattuna paljon nopeammin ja paljon enemmän aktiivisia käyttäjiä on ollut mukana, Paju summaa.
Osa kunnista laittoi lisää rahaa peliin
Viime vuonna sovelluksessa ensin kartoitettiin alueet ja vasta myöhemmin torjuttiin vieraslajit kuten komealupiini. Nyt osa kunnista on kasvattanut budjettia jo pelin edetessä, kun ihmisten aktiivisuus on näkynyt. Toiset kunnat vielä tunnustelevat.
– Osan kanssa on puhuttu, että ensi vuonna mahdollisesti mennään erilaisilla budjeteilla, kun tänä vuonna kokeillaan, miten tämä heidän kunnassaan toimii. Kyllä tämä selkeästi kasvava markkina on.
Paju miettii, että budjettien nopea loppuminen on kaksipiippuinen asia: se kertoo ihmisten aktiivisuudesta, mutta suuremmat budjetit mahdollistaisivat laajemman ja tehokkaamman torjunnan.
Pajun mukaan tulevaisuudessa pitäisi miettiä myös muiden kuin kuntien alueiden saamista mukaan peliin. Tällä hetkellä pelialueena ovat kuntien omistamat maa-alueet.
– Lainsäädännön mukaan tällä hetkellä ei saa torjua vieraslajikasveja muiden tonteilta ilman maanomistajan lupaa.
Paju näkee tilanteessa kaksi kehittämiskohtaa: Lainsäädäntöä pitäisi muuttaa, että vieraslajeja saisi tuhota yksityisten tonteilta, mutta se ei ole yksinkertaista. Toinen asia on, että ely-keskusten alueelta niitetään vieraslajit oikeaan aikaan.
Kainuun ja Vaalan Vieraslajit veks -hankkeen projektipäällikkö **Ville Juntunen** kertoo kuinka räjähdysmäisesti lupiini leviää.
*Oletko hävittänyt lupiineja, voimmeko haastatella sinua? Ota yhteys tanja.heikkonen@yle.fi.*
USA:n korkein oikeus punnitsee alaikäisten sukupuolta vahvistavaa hoitoa
Korkein oikeus otti käsittelyyn presidentti Joe Bidenin hallinnon valituksen, joka koskee republikaanien läpi ajamaa lakia Tennesseessä. Laki kieltää sukupuolta vahvistavan hoidon tarjoamista alaikäisille.
Yhdysvalloissa korkein oikeus otti asialistalleen punnittavaksi alaikäisten sukupuolta vahvistavan hoidon kieltämisen laillisuuden.
Taustalla on republikaanipuolueen Tennesseen osavaltiossa läpi ajama laki, joka kieltää terveydenhuollon työntekijöitä tarjoamasta puberteetin estäviä lääkkeitä tai hormoneja, jotka ovat ”sopimattomia potilaan sukupuolelle”.
Kyse on siis hoidoista, joilla sukupuolidysforiasta kärsivän potilaan piirteitä muokataan vastaamaan paremmin tämän sukupuoli-identiteettiä.
Nyt korkein oikeus otti käsittelyynsä demokraattipresidentti **Joe Bidenin** hallinnon tekemän valituksen alemman oikeusistuimen päätöksestä pitää kielto voimassa.
Valituksen käsittely alkaa lokakuussa.
Lain kannattajien mukaan sukupuolta vahvistava hoito voi olla alaikäiselle vahingollista.
Useat lääkärijärjestöt kuitenkin huomauttavat, että sukupuolidysforiaan on yhdistetty korkeampia itsemurhalukuja. Näin ollen sukupuolta vahvistava hoito voi jopa pelastaa ihmishenkiä. Tutkimusten mukaan hoidot on todettu tehokkaiksi myös pitkällä tähtäimellä.
Republikaanipuolue on ajanut myös muita LGBT -oikeuksia rajoittavia lakeja eri osavaltioissa. Näihin lukeutuvat esimerkiksi sukupuoli-identiteetistä puhumisen kieltäminen kouluissa, drag-esitysten rajoittaminen sekä transsukupuolisten osallistumisen estäminen urheilussa.
*Lähde: Reuters*
Migri myöntää MOT:n esiin tuomat ongelmat: Menettelimme virheellisesti
Migri on jättänyt kilpailuttamatta vastaanottokeskusten palveluja. Niin voi tehdä vain äärimmäisen kiireen vuoksi.
Maahanmuuttovirasto eli Migri kommentoi X:ssä [MOT:n selvitystä](https://yle.fi/a/74-20094911), jonka mukaan Migri on tehnyt päätöksiä vastaanottopalveluiden hankkimisesta suoraan ilman kilpailutusta lähes 900 miljoonalla eurolla.
Migri vetoaa Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa ja sen aiheuttamaan kiireeseen.
– Emme voineet ennakoida Venäjän hyökkäystä Ukrainaan – 2022 hankinnat olivat välttämättömiä. Kaikki suorahankintamme vuodesta 2017 eivät selity kiireellä, kyseessä on ollut virheellinen menettely, Migri kirjoittaa.
Lisäksi se kertoo tunnistaneensa ongelmat ja muun muassa teettäneensä ulkopuolisia selvityksiä ja uudistaneensa johtamisrakenteitaan.
Vesiputki on vuotanut Savonlinnassa jo miljoonia litroja – nyt vika ehkä löydettiin
Savonlinnan etsityin vesivuoto on todennäköisesti löytynyt, uskoo vesihuoltotyöjohtaja.
Savonlinnan Vesi katkaisee keskiviikkona veden Kellarpellon Harjurinteen alueella. Vesi katkaistaan, koska alueella suoritetaan huoltotyö, jonka aloittamista on odotettu kuukausikaupalla.
Vesihuoltotyöjohtaja **Marko Raitakivi** kertoo olevansa hyvin varma, että vesihuoltoyhtiö on viimein paikantanut [vuotokohdan](https://yle.fi/a/74-20087310), joka on tähän mennessä valuttanut vettä hukkaan miljoonia litroja.
Vesiyhtiö on etsinyt maaliskuun lopulla havaittua vuotoa Savonlinnan Kellarpellossa muun muassa kuuntelemalla putkistoa.
Raitakiven mukaan on mahdollista, mutta samalla epätodennäköistä, että kyse olisikin uudesta vuodosta.
– Tällaisissa tapauksissa vuotokohtia voi olla kaksikin, mutta sanotaan, että 80–90 prosentin varmuudella tämä on etsitty kohta, Raitakivi arvioi.
Raitakiven mukaan löydetty vikakohta on rautaisen verkostoputken liitoksessa. Pelko siitä, että putki vuotaisi hylätyssä kiinteistössä, ei siis näytä toteutuvan.
– Olo on helpottunut. Se on yksi työtehtävä pois. Torstaina sitten tiedämme, että helpottaako täysin.
Savonlinnan Vesi aloittaa vesikatkot Kellarpellolla keskiviikkoaamuna kello kahdeksan. Työt voivat jatkua iltapäiväkolmeen asti.
Asennustyö saattaa aiheuttaa alueen vesijohtoverkossa ruskeaa värihaittaa. Vettä kannattaa juoksuttaa, kunnes se taas kirkastuu.
Alueen vedenkäyttäjiä kehotetaan varaamaan talousvettä muutamaksi päiväksi ennen huoltotöitä.
Suomalaiset ostavat nyt valkovuokon ja päivänkakkaran siemeniä – yhä useampi innostui niittykukista 
Niityn tekeminen vaatii perusasioiden huomioon ottamista. Kotimaisille niittykukkasiemenille on kova kysyntä, sillä paras niitty syntyy oman ilmastovyöhykkeen kasveista.
Kotimaisten niittykukkasiementen kysyntä on yhä kasvussa.
Nykyinen hyvä sykli on kestänyt useamman vuoden, sanoo Suomen Niittysiemen Oy:n toimitusjohtaja **Carl-Axel Schauman.**
Suomen Niittysiemen viljelee niittykasveja siementuotantoa varten ja on merkittävä toimija alalla Suomessa.
Sama havainto on tehty Seikkutuote-brändillä niittysiemeniä myyvässä forssalaisyrityksessä.
– Kova buumi, kuvailee yrittäjä **Seija Wessman**.
Wessmanin mukaan kysyntää selittää osin se, että kunnat ja kaupungit ovat ostaneet niittykukkasiemeniä viherrakentamiseensa.
– Useiden niittykukkien siemeniä menisi enemmän kuin ehtii kerätä. Kotimaisuus on tullut yhä tärkeämmäksi kriteeriksi niiden hankinnassa, arvioi yrittäjä Seija Wessman.
Myös myynnissä olevien lajien määrä lisääntyy koko ajan, kertovat Schauman ja Wessman. Kaikkiaan niittykasveja arvioidaan olevan joitakin satoja.
Seikkutuotteella uusimpia lajeja ovat esimerkiksi heinäratamo, kevätpiippo, sinivuokko ja harjaneilikan vanha kanta.
Uutta on myös pystykiurunkannus, joka on uhanalaisen pikkuapolloperhosen toukan ravintokasvi.
Wessman arvoi, että hänellä on myynnissä ainakin 150:n eri lajin siemeniä.
Ennen laidunnettiin miljoonaa hehtaaria
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Mikko Kuussaaren** mukaan niittykukkien monimuotoisuus on jonkin verran vähentynyt.
Osa niittykukkalajeista voi hyvin, mutta useat ovat harvinaistuneet. Yleisimpiin niittykukkiin kuuluvat esimerkiksi niittynätkelmä, hiirenvirna, päivänkakkara ja puna-apila.
Vähentyneitä ovat erityisesti kuivien vähäravinteisten niittyjen eli ketojen lajistot.
– Esimerkiksi kissankäpälä tulee nykyään hyvin harvoin vastaan. Toinen kuivien ketojen kasvi on kangasajuruoho, joka kukinta alkaa heinäkuun alkupuolelta.
Maatalouden muutos on yksi niittykukkien yleisyyteen vaikuttava asia.
– Pitkän ajan kehitys on se, että niittyjen määrä Suomessa on pienentynyt paljon siitä, mitä oli vielä vuosikymmeniä tai sata vuotta sitten johtuen muun muassa tehostuneesta maataloudesta, Kuussaari sanoo.
Suurin muutos on Kuussaaren mukaan luonnonniittyjen laidunnuksen loppuminen lähes kokonaan.
– Meillä on tätä nykyään noin 30 000 hehtaaria niittyjä tai perinneympäristöjä laidunnuksen piirissä. Ennen niitä oli noin miljoona hehtaaria.
Laidunnus ja niitto ovat vaikuttaneet paljon niittykasvien menestymiseen. Jos niittyjä ei niitetä eikä laidunneta, voimakkaat kasvit saavat vallan ja heikommat vähenevät. Sitä kautta lajimäärä vähenee.
Ravinteet ovat lisääntyneet maaperässä sekä peltojen lannoituksen että typpilaskeuman takia.
Hyvin menestyvät kasvit eivät ole kovin nirsoja kasvupaikan suhteen, mutta monet vähentyneistä lajeista ovat juuri vähäravinteisten paikkojen kasveja eivätkä viihdy, jos typpeä ja fosforia on liikaa.
– Suomen luonto on kymmenien vuosien aikana typpilaskeuman takia rehevöitynyt vähän kaikkialla, Kuussaari sanoo.
Ilmastonmuutoksen myötä meille tulee myös uusia kasvilajeja. Niitä leviää tuulen ja eläinten mukana. Linnut voivat tuoda niitä kauempaakin.
Suomen ympäristökeskuksesta arvellaan, että tulevat uudet kasvilajit eivät ole niinkään niittyjen kasveja vaan vieraslajeja, jotka ovat karanneet puutarhoista.
**Lisää:** [Näin perustat niityn – paras kukkaloisto syntyy köyhään ja karuun maahan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/27/nain-perustat-niityn-paras-kukkaloisto-syntyy-koyhaan-ja-karuun-maahan)
Katse ympärille ja sitten siemeniä valitsemaan
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Terho Hyvösen** mukaan kukkaniityn perustamisessa pitää ottaa huomioon maaperän ja kasvupaikan ominaisuudet.
Niittykasveille sopivat parhaiten kuivat kivennäismaat, huonommin savimaat, jossa on vaikea saada siemenet itämään.
– Pellolle kylvettäessä ovat menestyneet hyvin esimerkiksi ahdekaunokki sekä päivänkakkara ja ruusuruoho, jotka ovat aika varmoja kasvuun lähtijöitä, kertoo Hyvönen.
Jos haluaa varmistaa, että kukkivia kasveja on heti ensimmäisestä kesästä lähtien, kannattaa kylvää sekä yksivuotisia, kaksivuotisia että monivuotisia kasveja.
Pölyttäjien suosikki, hunajakukka, on ensimmäisenä vuonna varma lähtijä, minkä jälkeen se häviää miltei kokonaan. Kaksivuotisista kasveista ruisvirna toimii hyvin.
Purtojuuri olisi hyvä perhoskasvi, mutta sitä on Hyvösen mukaan vaikea saada menestymään.
On myös vähän tuurista kiinni, miten hyvin ne saa lähtemään kasvuun.
Niittykukkakylvökseen ei kannata laittaa mitä tahansa. Vieraslajeja pitää välttää, sillä niitä ei saa levittää.
– Kotimaisilla läheltä kerätyillä siemenillä kylvetyt niittykasvit ovat parhaita menestymään, koska ne ovat samalta ilmastovyöhykkeeltä ja sitä kantaa, jota alueella on, Hyvönen sanoo.
Läheltä kerätyt siemenet takaavat paremmin myös sen, että geneettinen monimuotoisuus säilyy alueella yhtenäisenä eivätkä eri populaatiot sekoitu keskenään.
Koska niittykasvien siemenet pitää kylvää hyvin pintaan, tuo se omat haasteensa.
Varsinkin savipitoisessa maassa saattaa Hyvösen mukaan tulla ongelmaksi, että siemenet huuhtoutuvat pois sateiden mukana.
– Siemenet pitäisi sekoittaa hiekkaan, jotta ne pysyisivät siinä, ja toivoa, että olisi sopivaa kosteutta, että ne lähtisivät itämään. Siinä on myös vähän tuurista kiinni, miten hyvin ne saa lähtemään kasvuun.
Niittykukkien siementen kerääminen kuuluu [jokaisenoikeuksiin](https://www.luontoon.fi/jokaisenoikeudet), mutta on myös osin rajoitettua.
Oletko onnistunut neuvottelemaan alennusta uudesta asunnosta? Kerro Ylelle, teemme juttua
Uusia asuntoja menee kaupaksi nyt huomattavasti vähemmän kuin vielä pari vuotta sitten.
Uusien asuntojen kauppa on hyytynyt, mutta rakennusyhtiöt ovat olleet nihkeitä laskemaan uudiskohteidensa hintoja.
[Yle kertoi viime viikolla, että YIT on avannut pelin hintojen alennuksille.](https://yle.fi/a/74-20095350) Suomen suurin rakentaja laski ennakkomarkkinoinnissa olevan kerrostalon kaikkien asuntojen hintoja.
Oletko saanut neuvoteltua alennusta uudiskohteesta? Kerro Ylelle. Teemme aiheesta juttua. Yhteydenotot ovat luottamuksellisia, emmekä julkaise kertomiasi asioita ilman lupaasi. Voit lähestyä toimittajaa myös sähköpostilla: karla.kempas@yle.fi.
Helsingin seudun läntinen junaliikenne oli poikki järjestelmävian vuoksi
Junaliikenne palautui normaaliksi tiistaiaamuna kello 3.
Rantaradan häiriö junaliikenteessä on ohi. Fintraffic Rataliikennekeskus kertoi varhain tiistaiaamuna noin kello 3, että junaliikenne on palautunut normaaliksi.
Käytännössä Helsingin seudun läntinen lähijunaliikenne oli poikki. A-junat peruttiin Helsinki–Leppävaaran väliltä, ja vastaavasti Kehäradan I-junat muuttuivat P-juniksi Malminkartanossa.
Vika oli tiettävästi asetinlaitteessa, joka on turvalaite. Sillä ohjataan rautatieliikennettä, kuten vaihteita ja opasteita. Kun järjestelmä ei toimi, juniakaan ei voida lähettää liikenteeseen vikaantuneelle alueelle.
Syynä oli todennäköisesti komponenttivika tai järjestelmän sähkönsyöttövika: rataliikennekeskuksen mukaan laajassa verkostossa vikaa ei aina ole helppo paikantaa. Tarkistuksia jouduttiin tekemään monissa paikoissa, mikä hankaloitti tilanteen korjaamista.
Aiemmin päivällä myös pääradalla välillä Helsinki–Tampere liikenne myöhästeli järjestelmävian vuoksi.
HSL: Suuri häiriö
Helsingin seudun liikenteen, HSL:n mukaan kyse oli suuresta häiriöstä. Vaikutukset heijastuivat laajalle.
Junaliikennettä ei ollut lainkaan Helsingin ja Leppävaaran välillä eikä Helsingin, Huopalahden ja Myyrmäen välillä.
– Rantaradalla on tapahtunut yhteyskatko. Jokin kaapeli on hajonnut Espoon suunnalla ja aiheuttanut häiriön tietoliikenneyhteyksiin, eikä junia voida liikennöidä ollenkaan Pasilan ja Leppävaaran ja Pasilan ja Myyrmäen välillä, sanoi HSL:n vuorossa oleva viestintäpäivystäjä **Johannes Laitila** aiemmin maanantaina.
Häiriö kuormitti bussiliikennettä. Esimerkiksi linjat 40, 200, 300 ja 400 olivat täysiä. Kyseiset linjat liikkuvat Haagan, Kannelmäen, Myyrmäen ja Martinlaakson suuntiin.
Koska häiriön kestosta ei ollut tarkkaa tietoa, HSL ei järjestänyt lisävuoroja.
– Meillä on varsin hyvät olemassa olevat bussiyhteydet näihin suuntiin, joissa häiriö nyt on. Totta kai se ei ole yhtä sujuvaa kuin muussa tilanteessa olisi, Laitila totesi.
Laitilan mukaan tilannetta arvioidaan aamulla uudelleen, jos ongelma pitkittyy.
*Päivitetty 24.6.2024 klo 22.37: liikenne palautuu normaaliksi kello 2 tiistain vastaisena yönä.*
*Päivitetty 25.6.2024 klo 3.12: liikenne palautunut normaaliksi.*
Vakuutusoikeus kumosi aiemmat päätökset: Foodoran ruokalähetit eivät työskennelleet työsuhteessa
Eri tahoilla on toisistaan eroavia näkemyksiä siitä, ovatko ruokalähetit yrittäjiä vai työntekijöitä.
Vakuutusoikeuden mukaan alustayhtiö Foodoran ruokalähetit eivät tehneet työtään työsopimuslaissa tarkoitetussa työsuhteessa. Vakuutusoikeus kumosi päätöksillään kaksi tapaturma-asioiden muutoksenhakulautakunnan päätöstä.
Vakuutusoikeuden mukaan ruokalähetit ovat tehneet työtä sellaisissa olosuhteissa ja sellaisin ehdoin, joiden perusteella heidän on katsottava työskennelleen työnantajan johdon ja valvonnan alaisina.
Se kuitenkin katsoi, että ruokalähettien ja Foodoran välisissä sopimuksissa toimeksiannon siirtäminen kolmannelle taholle oli todettu sallituksi eikä sijaisen tai alihankkijan käyttämiselle ollut asetettu mitään ehtoja. Siksi vakuutusoikeus katsoi, etteivät ruokalähetit olleet sitoutuneet henkilökohtaisesti tekemään työtä. Näin ollen kaikki työsuhteen tunnusmerkit eivät täyttyneet eivätkä ruokalähetit olleet vakuutusoikeuden mukaan tehneet työtään työsopimuslain mukaisessa työsuhteessa.
Vakuutusoikeus tiedotti toukokuussa antamistaan päätöksistä maanantaina. Vakuutusoikeus on Suomen tuomioistuinjärjestelmään kuuluva riippumaton ja puolueeton toimeentuloturva-asioiden erityistuomioistuin.
Foodora valitti aiemmista päätöksistä
Aiemmin Tapaturmavakuutuskeskus oli päätöksillään katsonut, että kahden ruokalähetin tekemä työ oli tehty työtapaturma- ja ammattitautilain sekä työsopimuslain tarkoittamalla tavalla työsuhteessa.
Foodora haki muutosta päätöksiin tapaturma-asioiden muutoksenhakulautakunnalta, joka hylkäsi valitukset. Lautakunta katsoi työsuhteen kaikkien tunnusmerkkien täyttyvän ja piti ruokalähettien työskentelyä työsuhteessa tehtynä työnä.
Foodora haki myös näihin päätöksiin muutosta vakuutusoikeudelta ja vaati päätösten kumoamista. Yhtiö katsoi ruokalähettien työskennelleen yrittäjinä.
Asemasta kiistelty ennenkin
Keskustelua siitä, työskentelevätkö ruokalähetit yrittäjinä vai työsuhteessa, on käyty viime vuosina kiivaasti.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus linjasi viime helmikuussa, että [Woltin alustalla toimivat lähetit](https://yle.fi/a/74-20075754) ovat itsenäisiä yrittäjiä eivätkä työntekijöitä. Tätä aiemmin Etelä-Suomen aluehallintovirasto taas katsoi vuonna 2021, että Woltin lähetit ovat työsuhteessa.
Työsuojeluviranomainen kertoi hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen hakevansa korkeimmalta hallinto-oikeudelta (KHO) valituslupaa ruokalähettejä koskevaan päätökseen.
Poliisi selvittää terrorismitarkoitusta Oulun puukotuksessa – epäillyn teinipuukottajan rikosnimike voi myös koventua
Puukotuksesta epäilty 15-vuotias vangittiin aiemmin tapon yrityksestä epäiltynä. Nyt tutkinnassa on ilmennyt seikkoja, joiden vuoksi rikosnimike voi muuttua epäillyksi murhan yritykseksi.
Poliisi kertoi maanantaina uutta tietoa Oulun kauppakeskus Valkean [viime viikon tiistaina 18.6. tapahtuneesta puukotustapauksesta](https://yle.fi/a/74-20095440). 15-vuotiaan epäillään puukottaneen tuolloin täysi-ikäistä ulkomaalaistaustaista miestä.
Rikosylikomisario **Janne Koskela** kertoi Ylelle, että puukotuksesta epäillyn 15-vuotiaan rikosnimike voi vielä koventua epäillystä tapon yrityksestä epäillyksi murhan yritykseksi.
[Poika vangittiin viime viikon perjantaina tapon yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä](https://yle.fi/a/74-20095576). Ennen vangitsemista poliisi kertoi, että poikaa epäillään murhan yrityksestä, mutta poika vangittiinkin lievemmästä rikoksesta eli tapon yrityksestä epäiltynä.
Koskela kertoo, että nyt esitutkinnassa on tullut ilmi seikkoja, joiden valossa näyttää siltä, että rikosnimike muuttuu takaisin murhan yritykseksi. Hän sanoo, että asiasta on käyty syyttäjän kanssa keskustelua, jonka jälkeen tekoa on alettu taas tutkia murhan yrityksenä.
– Kun tällaista vakavaa väkivallantekoa tutkitaan ja saadaan tehtyä esimerkiksi päätelaitetarkastuksia ja muita tällaisia tutkimuksia, uutta tietoa tulee koko ajan lisää. Tämänkaltaisten asioiden kautta saadaan tarkennettua tapahtumien kulkua, kokonaisuutta ja muun muassa tätä rikosnimikettä.
Rikosylikomisarion mukaan tapahtumiin on saatu selkoa päätelaitetutkinnan lisäksi myös muun muassa kuulemalla muita henkilöitä. Koskela ei avaa tarkemmin, mitä uusia tietoja on konkreettisesti löydetty, koska tutkinta täytyy saada turvattua.
– Syyttäjä tulee myöhemmin syyteharkintaa tehdessään ratkaisemaan sen, mistä rikoksesta syyte tullaan nostamaan.
Janne Koskelan mukaan esitutkinta on sujunut tähän asti asianmukaisesti. Hän ei ota tarkemmin kantaa siihen, onko teosta epäilty poika esimerkiksi osoittanut katumusta tapahtuneesta.
Puukotuksen uhri on päässyt jo aiemmin sairaalasta. Poliisin käsityksen mukaan hän on toipumassa fyysisistä vammoistaan. Hyökkäys tuli uhrille täytenä yllätyksenä.
Terrorismitarkoitusta selvitetään: ”Joitakin piirteitä tässä on”
Rikosylikomisario Janne Koskela kertoo tutkinnassa vahvistuneen, että teon takana oli rasistinen motiivi.
Koskela kertoo, että lisäksi poliisi tulee arvioimaan yhdessä syyttäjän kanssa, onko tapauksessa myös viitteitä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä rikoksesta.
– Joitakin piirteitä tässä on. Tähän tapaukseen ei kuitenkaan liity esimerkiksi mitään poliittista manifestia tai suuremman iskun suunnittelua.
Poliisi selvittää yhä sitä, onko viime viikon tiistaina tapahtunut puukotus kopiointi [aiemmasta kauppakeskuspuukotuksesta](https://yle.fi/a/74-20094517).
Poliisi on aiemmin kertonut epäilevänsä, että 15-vuotias epäilty olisi ottanut puukotukseen mallia samassa kauppakeskuksessa 13.6. tapahtuneesta väkivallanteosta, jossa 33-vuotias **Juhani Sebastian Lämsä** puukotti epäillysti 12-vuotiasta ulkomaalaistaustaista lasta.
Lämsän epäillään tuolloin yrittäneen hyökätä myös 14-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen lapsen kimppuun.
Lämsällä on taustaa kielletyssä uusnatsijärjestö Pohjoismaisessa Vastarintaliikkeessä (PVL).
Janne Koskela sanoo, että eri päivinä tapahtuneissa kahdessa Oulun kauppakeskuspuukotuksessa on selvästi yhteneväisiä piirteitä.
*Korjaus 16:55 ja 17.55: Otsikossa puhuttiin aiemmin murhasta ja tekstissä taposta. Oikeat termit ovat murhan yritys ja tapon yritys.*
*Korjaus 19.53: Tekstin yhdessä lauseessa mainittiin, että rikosnimike on muuttunut epäillyksi murhan yritykseksi. Poliisin mukaan rikosnimike voi muuttua. Syyttäjä tulee lopulta ratkaisemaan sen, mistä rikoksesta syyte nostetaan. Korjattu kyseistä kohtaa jutusta.*
Kemijärven kaupunginjohtajaksi valittiin Dina Solatie
Virka tuli hakuun, kun vuosi sitten kaupunginjohtajaksi valittu Pekka Iivari purki virkasuhteensa koeajalla lokakuussa.
Kemijärven uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu **Dina Solatie**.
Valintaan tarvittiin kaksi kierrosta. Ensimmäisellä kierroksella **Jussi Stoor** sai 13 ääntä, Solatie 11, **Eeva-Maria Maijala** 2 ja **Henri Pätsi** yhden äänen. Toisella kierroksella Solatie sai 14 ja Stoor 13 ääntä.
Kaupunginhallituksen esitys oli, että valtuusto valitsee kaupunginjohtajaksi Solatien, Maijalan tai Stoorin.
Heistä Savukosken kunnan elinkeino-maaseutupäällikkö Maijala sekä Lemin kunnanjohtajana työskennellyt Stoor hakivat virkaa, Itä-Lapin kuntayhtymän johtaja Solatie antoi virkaan suostumuksensa.
Kemijärvelle haettiin kaupunginjohtajaa kahdella hakukierroksella. Hakijoita tai suostumuksensa antaneita oli yhteensä 24.
Kaupunginjohtajan virka tuli avoimeksi, kun kesäkuussa 2023 kaupunginjohtajaksi valittu **Pekka Iivari** purki virkasuhteensa koeajalla viime lokakuussa.
– Luottamuspula kaupunginvaltuuston puheenjohtajaan sekä viime aikoina eri tahoilta tulleet pyrkimykset rajoittaa puolisoni toimintaa vaikuttajana, Iivari kommentoi tuolloin päätöksensä syitä, hän [kommentoi Ylelle helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20076885).
Iivari on valittu sittemmin Siikalatvan kunnanjohtajaksi.
Solatie lupaa kuunnella kemijärveläisiä
Dina Solatie on johtanut Itä-Lapin kuntayhtymää vuodesta 2016 saakka. Sitä ennen hän toimi Säteilyturvakeskuksen Pohjois-Suomen aluelaboratorion johtajana Rovaniemellä.
– Olen nykyisessä tehtävässä ajanut koko Itä-Lapin etua, mutta nyt kaupunginjohtajana ajan tietysti kaupungin etua ja kaupungin kehittämistä, mutta toki yhteistyössä muiden sidosryhmien ja organisaatioiden kanssa, sanoo Solatie.
Itä-Lapin ainoa kaupunki näyttäytyy tuoreelle kaupunginjohtajalle paikkana, jossa on paljon potentiaalia esimerkiksi matkailun kehittämiseen ja vihreään siirtymään liittyen. Hän näkee tärkeänä myös Naton sotilasharjoitukset, joita pidetään Kemijärven alueella.
Näin Dina Solatie kommentoi tunnelmiaan maanantai-iltana valtuuston kokouksen jälkeen.
– Lähden tehtävään nöyrällä mielellä ja syvää kiitollisuutta tuntien ja kiitän valtuustoa saamastani luottamuksesta. Koen tärkeänä myös kaupunkilaisten tarpeiden ja toiveiden kuuntelemisen, sillä haluan olla lähestyttävä ja avoin vuoropuhelulle, kuvailee Solatie.
*Edit 24.6.2024 kello 16.40: Juttuun on täydennetty äänestystulos. Lisätty juttuun klo 18.51 Dina Solatien kommentit.* 
EU: Venäläisvarojen tuottoja Ukrainan käyttöön ensi viikolla
Eurooppaan jäädytettyjen venäläisvarojen tuotot päätynevät Ukrainan avuksi pitkän väännön jälkeen.
Euroopan unioni on hyväksynyt suunnitelman, jolla Venäjältä jäädytetyillä varoilla rahoitetaan Ukrainan asevoimia, EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja **Josep Borrell** kertoo.
Borrellin mukaan ensimmäinen erä venäläisvarojen tuottoja, noin 1,4 miljardia euroa, on todennäköisesti käytettävissä ensi viikolla.
Eurooppaan jäädytettyjen venäläisvarojen hyödyntämistä Ukrainan tukemiseen on suunniteltu pitkään. Ratkaiseva askel asiassa otettiin maanantaina, kun EU-maat keksivät keinon, jolla suunnitelma voidaan toteuttaa jäsenmaa Unkarin vastustuksesta huolimatta.
[Brysselissä sijaitseva Euroclear](https://yle.fi/a/74-20057182) hallinnoi tällä hetkellä satojen miljardien eurojen edestä Ukrainan sodan takia jäädytettyä venäläisomaisuutta. [Euroclearin mukaan venäläisvarat](https://www.euroclear.com/newsandinsights/en/press/2024/mr-11-strong-first-quarter-results.html) tuottivat 1,6 miljardia euroa korkotuloja kuluvan vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana.
*Lähde: Reuters*
Oikeuspsykiatrisen sairaalan rakentaminen alkaa Mäntsälän Ohkolaan
Yksikerroksinen uudisrakennus nousee Ohkolan nykyisen sairaalarakennuksen viereen ja siihen tulee 56 potilaspaikkaa.
Mäntsälän Ohkolassa aloitetaan pian uuden oikeuspsykiatrian sairaalan rakennustyöt.
Työmaata perustetaan heinäkuun aikana, mutta varsinaiset työvaiheet alkavat kaivuutöillä ja pohjan vahvistamisella elokuussa.
Yksikerroksinen uudisrakennus nousee Ohkolan nykyisen sairaalarakennuksen viereen ja siihen siirtyy sairaalan tämänhetkistä toimintaa ja 56 potilaspaikkaa.
Uusiin siivekkeisiin tulee potilasosastoja. Rakennukset yhdistävään osaan tulee hoitoa tukevia tiloja, kuten terapia-, neuvottelu-, tapaamis- ja vierailutiloja sekä kuntosali. Rakennuksessa on myös sairaalan pääsisäänkäyntiaula, palvelukeittiö ja henkilöstöravintola.
Sairaalan rakentaa Laakson yhteissairaalan allianssi, jossa päätoteuttaja on SRV. Uudisrakennuksen tilaus on arvoltaan noin 38 miljoonaa euroa, SRV kertoo [tiedotteessaan](https://www.srv.fi/srv-yrityksena/ajankohtaista/sijoittajauutinen/laakson-yhteissairaala-hankkeeseen-kuuluvan-ohkolan-sairaalarakennuksen-rakentaminen-kaynnisty-4855463/).
Osa Laakson sairaalaprojektia
Helsingin kaupunki ja HUS uudistavat Laakson sairaala-alueen vuosien 2022–2030 aikana. Alueelle nousee uusi päärakennus, johon sijoittuu 772 sairaansijaa.
Sairaalatoiminta uusissa ja peruskorjattavissa rakennuksissa käynnistyy vaiheittain alkaen vuodesta 2027.
Ohkolan sairaala on osa Laakson yhteissairaala -hanketta. Se valmistuu tämän hetkisen suunnitelman mukaan keväällä 2026.
Yle uutisoi viime vuonna, että HUS ja Helsingin kaupungin yhteisestä Laakson sairaalasta tulee ennakoitua kalliimpi ja alkuperäistä suunnitelmaa pienempi. Tuolloin kerrottiin, että [hinta on ponnahtanut](https://yle.fi/a/74-20015952) miljardiin euroon.
Ylivieska aikoo valittaa hallinto-oikeuteen Sipilän palvelukeskuksen lakkauttamisesta
Ylivieskan kaupunginhallitus päättää maanantaina, tehdäänkö valitus. Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue hylkäsi kaupungin lakkauttamispäätöksestä tekemän oikaisuvaatimuksen.
Ylivieskan kaupunki aikoo valittaa Sipilän palvelukeskuksen lakkauttamisesta hallinto-oikeuteen asti.
Pohteen aluehallitus hylkäsi kokonaisuudessaan Ylivieskan oikaisuvaatimuksen ikäihmisten palveluyksikön lakkautuspäätöksestä 11. kesäkuuta.
Ylivieskan kaupunginhallitus päättää kokouksessaan maanantaina, tekeekö se aluevalituksen päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Ylivieska kertoi aiemmin oikaisuvaatimuksessaan muun muassa jääneensä ilman tietoa lakkauttamisen taloudellisista vaikutuksista. Kaupunki myös muistutti neuvotellusta palvelukotirakennuksen vuokrasopimuksesta vuoteen 2028 asti.
Kaupunki myös kyseenalaisti oikaisuvaatimuksessa päätöksenteon oikeellisuuden ja puolueettomuuden.
Aluehallitus hylkää oikaisuvaatimuksen kokonaisuudessaan, eikä siis muuttanut huhtikuussa tehtyä viranhaltijapäätöstä.
Pohde aikoo lakkauttaa kuusi muutakin ikäihmisten palveluyksikköä alueellaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Omakotitalo tuhoutui rajussa tulipalossa Maskussa
Pelastajien saapuessa paikalle talo oli jo täyden palon vaiheessa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Omakotitalo tuhoutui purkukuntoon tulipalossa maanantai-iltapäivällä Maskussa. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin klo 13 Helalantien varrelle.
Pelastajien saapuessa paikalle talo oli jo täyden palon vaiheessa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Paloalueen raivaus jatkuu iltaan asti. Syttymissyytä selvitetään.
Vuokatin skeittisaunalautta on vaihtanut omistajaa
Lautta kaipaa kunnostusta, koska se on ollut jo muutaman kesän suljettuna. Tänä kesänä saunalautan on tarkoitus avautua uudelleen.
Vuokatin vesiurheilukeskuksena tunnettu skeittisaunalautta on vaihtanut omistajaa.
Lautta rakennettiin aikoinaan lumilautailija **Roope Tonterille**. Nyt sen uusi omistaja on Go Vuokatti.
Lautta kaipaa kunnostusta, sillä se on ollut jo muutaman kesän kiinni. Tänä kesänä lautan on tarkoitus avautua uudelleen.
Yrittäjä **Miika Moilanen** kertoo lautan ytimen olevan jatkossa skeittaamisen lisäksi vesiurheilussa sekä rennossa yhdessäolossa.
Suljettuna ollut vesiurheilukeskus palveli viimeksi kesällä 2020 noin 4 000 asiakasta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Soveltuvuustestit yleistyvät rekrytoinnissa, vaikka niistä on vain vähän hyötyä
Erilaiset soveltuvuustestit ovat lisääntyneet tasaisesti työpaikkojen rekrytointiprosesseissa viime vuosina. Tämä selviää Duunitori Oy:n yrityksille teettämästä kyselystä.
Perinteisesti testit ovat olleet käytössä johto- ja esihenkilöitä valittaessa. Toimialoista testien käyttö on teknologia- ja teollisuusalalla hieman muita yleisempää.
Sosiaalipsykologian professori **Jan-Erik Lönnqvistin** mukaan soveltuvuustestit eivät kuitenkaan usein kerro paljoakaan työnhakijan soveltuvuudesta työhön.
Viritetyt sähköpyörät aiheuttavat ongelmia poliiseille – viritysohje voi löytyä ohjekirjasta
Viritetyllä sähköpyörällä voi viilettää jopa 50 kilometrin tuntivauhdilla. Ratsiassa poliisi saattaa hypätä pyörän selkään testaamaan, kuinka nopeasti se kulkee.
Kirmaako sinunkin kadullasi itse tuunattu jopomopo? Viilettikö aamulla ohitsesi ainakin viittäkymppiä kulkeva sähköpyörä?
Itse rakennellut ja viritetyt sähköpyörät ovat poliisin ja Liikenneturvan mukaan yleistyvä kirous liikenteessä.
Liikenneturvan yhteyspäällikön **Petri Niskan** mukaan virittelyn kirjo on varsin laajaa. Sähköavusteisia pyöriä trimmataan kulkemaan lujempaa kuin laki sallii, ja myös tavallisista polkupyöristä tuunataan moottorikäyttöisiä ajopelejä.
– Jotkut ovat niin käteviä käsistään, että polkupyöriin laitetaan jopa polttomoottoreita. Näyttää siltä, että vain taivas on rajana tällaisessa virittelyssä, Niska sanoo.
Nuorison itse viritellylle polkupyörille on Niskalla jopa oma nimensä: jopomopo.
– En tiedä, onko jokin muotiasia, että näitä rakennellaan juuri jopoista. Mutta kun pyörään laitetaan polttomoottori ja nopeutta on tarpeeksi, niin kyllähän kyse on silloin moposta, eikä joposta.
Kovin vaikeaa tavallisten pyörien tuunaus vauhtivempeleiksi ei Niskan mukaan ole.
– Näihin taitaa olla tarjolla jopa valmiita rakennussarjoja. Olen kuullut, että koulussa on kyselty teknisen työn tunneilla, olisiko tunnilla mahdollista tuunata omasta joposta polttomoottoripyörä, Niska sanoo.
Tieliikennekelpoista itse tehdystä, moottorilla varustetusta polkupyörästä on silti liki mahdotonta saada.
Harva pyörä ajaa tutkaan
Tavallisen sähköavusteisen polkupyörän huippunopeus saa olla moottorilla avustettuna enintään 25 kilometriä tunnissa. Jos kuski polkee omilla lihaksillaan, viiletellä voi toki niin lujaa kuin kuntoa riittää.
Viritetyllä sähköpyörällä voi ajaa moottorin avustuksella jopa 50 kilometrin tuntivauhtia. Luvallista tai laillista se ei silti ole. Virallisille teille liian nopealla sähköpyörällä ei ole asiaa.
Poliisihallituksen poliisitarkastajan **Tuomo Katajiston** mukaan pyörien virittäminen nopeammaksi on valitettavan helppoa. Sähköavusteisissä polkupyörissä on avustusrajoittimia, mutta ne voidaan ohittaa suhteellisen yksinkertaisesti.
Ohjeet viritykseen saattavat löytyä jo pyörän ohjekirjasta, tai viimeistään netistä. Vaivaa ei tarvitse juuri nähdä. Viritysmahdollisuuksia myös mainostetaan varsin avoimesti.
Kun pyörä kulkee moottorin avustuksella yli 25 km/h, tai sen moottorin teho on enemmän kuin 1000 W, sitä ei kesäkuun alussa voimaan tulleen lain mukaan luokitella polkupyöräksi, eikä se ole tieliikennekelpoinen.
Tällaiselle laitteelle on hankittava liikennevakuutus, ja lisäksi se on rekisteröitävä mopoksi ja katsastettava. Jos näin ei tee, voi viritettyä sähköpyörää käyttää ainoastaan yksityisellä alueella maanomistajan luvalla.
Pieni ylinopeus voidaan katsoa sormien läpi
Ellei pyörä ole selkeästi itse tuunattu mopo tai satu ajamaan poliisin nopeustutkaan, pyörän laittomia nopeuksia [voi olla silti vaikea todeta.](https://yle.fi/a/3-9177862)
Tällöin poliisi voi Katajiston mukaan tarvittaessa hypätä itse epäilyttävän pyörän selkään ja tehdä pienen koeajon. Jos pyörä kulkee liian lujaa, on ajopeli laiton.
Pienen vauhdinlisäyksen poliisi voi silti katsoa sormien läpi. Jos pyörä todetaan vain vähän muutetuksi eli se kulkee esimerkiksi vähän yli 30 km/h, voidaan sitä Katajiston mukaan edelleen pitää moottorittomana ajoneuvona.
Sakkoa siitä voi silti saada liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, jos esimerkiksi ajoneuvon jarrut ovat tehottomat tai siinä on muita puutteita.
– Jos pyörä kulkee 35 km/h tai enemmän, kyse on moottorikäyttöisestä ajoneuvosta ja silloin edellytetään ajokorttia ja rekisteröintiä, joiden puutteesta tulee sitten sanktioita samoin kuin mahdollisesti rattijuopumuksesta.
Lievimmillään rangaistus voi olla liikennevirhemaksu, mutta riittävän isot laiminlyönnit [johtavat päiväsakkoihin](https://yle.fi/a/3-11399378). Hyvätuloiselle polkijalle maksettavaa voi kertyä jopa useita satoja euroja.
Lisää murhetta on luvassa, jos on laiminlyönyt nopeakulkuisen[ pyöränsä liikennevakuutuksen](https://yle.fi/a/74-20087931). Se voi johtaa siihen, että onnettomuuden sattuessa omia vahinkoja ei korvata lainkaan ja lisäksi mätkäistään tuntuvat seuraamusmaksut.
*Muokattu 25.6.2024 kello 7.41: Artikkelin keskustelu suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
UNRWA: Ryöstely ja salakuljettaminen vaikeuttavat avustuskuljetuksia Gazassa
YK sanoi viime viikolla, että ruokatoimituksia ei saada kuljetettua elintärkeältä Kerem Shalomin tarkastuspisteeltä eteenpäin Israelin taistelutauoista huolimatta.
Gazan siviilihallinnon romahtaminen taisteluiden seurauksena on johtanut laajamittaiseen ryöstelyyn, salakuljetukseen ja avustuskuljetusten vaikeutumiseen. Näin sanoo YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö UNRWA:n johtaja **Philippe Lazzarini**.
Lazzarini kommentoi asiaa Genevessä UNRWA:n neuvonantoelimen tapaamisessa.
YK sanoi viime viikolla, että ruokatoimituksia ei saada kuljetettua elintärkeältä Kerem Shalomin tarkastuspisteeltä eteenpäin Israelin taistelutauoista huolimatta.
Lazzarini sanoi puheessaan maanantaina, että Gaza on tuhottu. Hän myös sanoi, että ”Gazan katastrofaalinen ruokapula on inhimillisen toiminnan tulosta”.
– Lapset kuolevat aliravitsemukseen ja nestehukkaan samalla, kun ruoka ja puhdas vesi odottavat rekoissa, Lazzarini sanoo.
– Siviilihallinnon romahtaminen on johtanut ryöstelyn ja salakuljettamisen rehottamiseen, mikä haittaa kipeästi tarvittavan humanitaarisen avun toimittamista.
Humanitaarisen avun saaminen Gazan asukkaille on ollut avustusjärjestöjen mukaan erittäin vaikeaa erityisesti Israelin sotatoimien vuoksi. Lazzarini on aiemmin sanonut Israelin estäneen avun pääsyä erityisesti Gazan pohjoisosaan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Päivitetty 25.6.2024 klo 14.26: Lisätty Lazzarinin kommentti siitä, että Gaza on tuhottu. Vaihdettu sitaattien paikkoja keskenään vastaamaan Lazzarinin puheen järjestystä. Lisätty loppuun laajempaa kontekstia avustusten perille saamisen ongelmista.*
Valokuvataiteilija Vertti Teräsvuori on kuollut 
57-vuotiaana kuollut Vertti Teräsvuori tunnettiin fantasiasta ammentavana kuvaajana. Hän kuvasi myös levynkansia merkittäville artisteille.
Valokuvataiteilija **Vertti Teräsvuori** kuoli viime torstaina 20. kesäkuuta äkilliseen sairauskohtaukseen. Hän oli kuollessaan 57-vuotias. Asian vahvistaa Ylelle Teräsvuoren äiti, kuvataiteilija **Tarja Teräsvuori**.
Teräsvuori oli näkyvä tekijä 1990-luvulla, jolloin värivalokuva vyöryi taiteen kentälle.
– Hän ammensi mielikuvituksesta ja fantasiasta ja sommitteli kuvia. Hän ei kuvannut olemassa olevaa elämää. Hän oli rakennetun todellisuuden kuvaaja ja ensimmäisiä sellaisia, Valokuvataiteen museon amanuenssi **Leena Sipponen** sanoo.
Teräsvuori tunnettiin myös monien artistien levynkansien kuvaajana. Hän kuvasi muun muassa HIM:in, Tuomari Nurmion, Apocalyptican ja Kauko Röyhkän albumien kansia.
– Niissä on ammennettu varhaisesta potrettikuvauksesta, 1800-luvun märkälevypotreteista. Mukaan on yhdistetty fantasiaa ja 1990-luvun alun estetiikkaa, Sipponen luonnehtii.
Voitti Fotofinlandian vain 24-vuotiaana
Vertti Teräsvuori syntyi vuonna 1966. Lahden muotoiluinsituutista valmistunut nuori mies osoitti lahjakkuutensa jo varhain. Hän voitti vuoden 1990 Fotofinlandia-kilpailun vain 24-vuotiaana. Voittoisaan sarjaansa hän oli kuvannut intinaaneiksi naamioituneita suomalaisia.
”Kuvat haastavat pohtimaan valokuvan olemusta, ne ovat myös loistavia luonnekuvia malleista itsestään”, tuomaristo perusteli tuolloin valintaansa.
Valokuvataiteen museon kokoelma-amanuenssi **Leena Sipponen** pitää Teräsvuoren intiaanikuvia teknisesti erittäin taitavina.
– Hän valmistui Lahdesta, jossa värikuva oli fokuksessa. Sitä ennen valokuvataide oli mielletty mustavalkoiseksi. Tuolloin keskusteltiin valokuvan todellisuudesta ja totuudesta. Juuri sitä hän halusi parodioida. Hänellä oli humoristinen ote kuvasarjaansa, Sipponen sanoo.
”Uusprimitiivisyyden Lönnrot”
Pre Kalevala -nimisessä projektissa Teräsvuori ja joukko taiteilijoita tutki kansalliseepoksemme sielunmaisemaa. Teräsvuoren Kalevala-aiheiset valokuvat olivat fantasiahenkisiä ja maalausmaisia.
Häntä kuvailtiin Helsingin Sanomien arvioissa seuraavasti: ”Teräsvuori on jonkinlainen nykyajan uusprimitiivisyyden [Lönnrot ja Gallen-Kallela”](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000003634490.html).
Valokuvataiteen museossa nähtiin Vertti Teräsvuoren töitä viimeksi vuonna 2012 *Polaroid*-nimisessä näyttelyssä. Hän kuvasi myös lehdille kuten Helsingin Sanomille.
Teräsvuoren kuolemasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010518772.html).
Aluehallintovirasto: Lastensuojelussa rikotaan lakia Keski-Suomessa – vaatii korjausta 900 000 euron uhkasakolla
Keski-Suomen hyvinvointialueella yli 200 lastensuojelun asiakasta oli keväällä ilman lapsen asioista vastaavaa sosiaalityöntekijää.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto vaatii Keski-Suomen hyvinvointialuetta saattamaan lastensuojelun sosiaalityön lainmukaiseksi 900 000 euron sakon uhalla.
Samassa päätöksessä aluehallintovirasto antaa hyvinvointialueelle myös huomautuksen lapsiperhepalveluiden työntekijöiden riittävyydestä.
Aluehallintovirasto määrää hyvinvointialueen järjestämään lastensuojelun sosiaalityön palvelut viimeistään 2.12.2024 sellaisiksi, että lastensuojelun tarpeessa olevat lapset saavat tarvitsemansa palvelut.
Keski-Suomessa on aluehallintoviraston tiedotteen mukaan ollut vaikeuksia saada sosiaalityöntekijöitä ja vaihtuvuus on ollut suurta. Vähäisen henkilöstön vuoksi useilta lapsilta puuttuu ajantasainen asiakassuunnitelma.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintaviraston ylitarkastaja **Saija Kujansuu** kuvailee tilanteen olevan hyvin vakava ja huolestuttava.
– Siellä on tällä hetkellä noin kuusisataa lasta, joiden asiakassuunnitelma on päivittämättä.
Kujansuun mukaan ilman ajantasaista suunnitelmaa, lasten tarpeisiin vastaavia palveluita ei ole välttämättä pystytty käynnistämään eikä niiden vaikutuksia seuraamaan.
Monet lapset ovat myös joutuneet keväällä odottamaan lastensuojeluun pääsyä. Hyvinvointialueella yli 200 lastensuojelun asiakasta oli toukokuussa ilman lapsen asioista vastaavaa sosiaalityöntekijää.
– Kun lapselta puuttuu hänen asioistaan vastaava sosiaalityöntekijä, silloin ei ole ketään, jolla olisi kokonaisvastuu lapsen ja perheen tilanteesta, Kujansuu kertoo.
Kujansuun mukaan vaikutukset lapsiin ovat tapauskohtaisia. Yleisesti hän toteaa, että koska lasten oikeus lastensuojeluun ja sosiaalityöhön vaarantuu, vaarantuu myös heidän asiakasturvallisuutensa.
Korjaustoimia ei katsottu riittäviksi
Ennen aluehallintoviraston uhkasakkoa hyvinvointialue tiedotti, että lastensuojelun asiakasjonoa oli onnistuttu purkamaan.
Tilannetta pyrittiin korjaamaan väliaikaisesti muun muassa siirtämällä lasten asioista vastaavan sosiaalityöntekijän tehtäviä johtaville sosiaalityöntekijöille tai toisen tiimin sosiaalityöntekijöille.
Näin on tarkoitus toimia niin pitkään, kunnes lapsen omalta alueelta voidaan nimittää lasten asioista vastaava sosiaalityöntekijä.
Aluehallintoviraston mukaan toimet eivät ole olleet riittäviä.
– Edelleen puuttuu sosiaalityöntekijöitä, eikä palveluita pystytä järjestämään lainmukaisesti, Kujansuu täsmentää.
Lastensuojelun sosiaalityöntekijällä saa olla voimassa olevan lainsäädännön mukaan asiakkaana enintään 30 lasta. Aluehallintoviraston mukaan Keski-Suomen hyvinvointialueella osalla sosiaalityöntekijöistä mitoitus on ylittynyt.
Aluehallintovirasto pitää huolestuttavana, että hyvinvointialue on tehnyt suunnitelman säädetyn asiakasmitoituksen ylittämiselle. Jos sosiaalityöntekijän vastuulla oleva laissa säädetty lapsimäärä ylittyy, on kyseessä lainvastainen tilanne.
Huono tilanne jatkunut jo pitkään
Lastensuojelun vaikea tilanne Keski-Suomessa on jatkunut jo pitkään.
Kujansuun mukaan ensimmäiset epäkohtailmoitukset tulivat keväällä 2023. Hyvinvointialueen toiminta alkoi 1. tammikuuta 2023, mutta ongelmat alkoivat jo ennen sitä.
Hyvinvointialueen on toimitettava aluehallintovirastolle joulukuun puoliväliin mennessä selvitys siitä, mihin se on asian korjaamiseksi ryhtynyt. Selvityksessä on myös tultava ilmi, toteutuvatko määräyksen kohteena olevat asiat hyvinvointialueella lainmukaisesti.
Mikäli tilanne ei korjaannu ajoissa, uhkasakkoprosessi etenee. Muista mahdollisista toimenpiteistä Kujansuu ei vielä osaa sanoa.
– Nyt on tärkeintä, että hyvinvointialue ryhtyy korjaamaan tilannetta ja varmistaa asiakasturvallisuuden toteutumisen.
Parolannummen liikuntapuistossa tehdään perusparannuksia Hattulassa
Kunto- ja esteradat ovat käytettävissä perusparannuksen ajan. Sen sijaan frisbeegolf-rata ja kävelyreitti ampumaradalle eivät ole käytössä.
Hattulassa alkaa tänään maanantaina Parolannummen liikuntapuiston perusparannus. Juoksuradan eli Cooper-radan hiekkapohja vaihdetaan mondopintaan ja urheilukentän hiekkapohja hiekkatekonurmeen.
Kunto- ja esteradat ovat käytettävissä perusparannuksen ajan. Kuntoradan reitille tehdään opastettu kiertotie, kertoo Hattulan kunnan tiedote. Kulku esteradalle on Parolannummentien yli.
Sen sijaan Parolannummen frisbeegolf-rata ja kävelyreitti ampumaradalle eivät ole käytössä perusparannustöiden aikana.
Ulkoilijat voivat käyttää pysäköintipaikkana reserviläisten pysäköintipaikkaa. Parolannummen liikuntapuiston työmaasta vastaa Panssariprikaati.
Työmaa-alueen purkamisesta ja kentän käyttöönottamisesta ilmoitetaan erikseen. Urheilukentän valmistumisen jälkeen aukaistaan uudistettu Frisbeegolf-rata.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valokuvataiteilija Vertti Teräsvuori on kuollut 
57-vuotiaana kuollut Vertti Teräsvuori tunnettiin fantasiasta ammentavana kuvaajana. Hän kuvasi myös levynkansia merkittäville artisteille.
Valokuvataiteilija **Vertti Teräsvuori** kuoli viime torstaina 20. kesäkuuta äkilliseen sairauskohtaukseen. Hän oli kuollessaan 57-vuotias. Asian vahvistaa Ylelle Teräsvuoren äiti, kuvataiteilija **Tarja Teräsvuori**.
Teräsvuori oli näkyvä tekijä 1990-luvulla, jolloin värivalokuva vyöryi taiteen kentälle.
– Hän ammensi mielikuvituksesta ja fantasiasta ja sommitteli kuvia. Hän ei kuvannut olemassa olevaa elämää. Hän oli rakennetun todellisuuden kuvaaja ja ensimmäisiä sellaisia, Valokuvataiteen museon amanuenssi **Leena Sipponen** sanoo.
Teräsvuori tunnettiin myös monien artistien levynkansien kuvaajana. Hän kuvasi muun muassa HIM:in, Tuomari Nurmion, Apocalyptican ja Kauko Röyhkän albumien kansia.
– Niissä on ammennettu varhaisesta potrettikuvauksesta, 1800-luvun märkälevypotreteista. Mukaan on yhdistetty fantasiaa ja 1990-luvun alun estetiikkaa, Sipponen luonnehtii.
Voitti Fotofinlandian vain 24-vuotiaana
Vertti Teräsvuori syntyi vuonna 1966. Lahden muotoiluinsituutista valmistunut nuori mies osoitti lahjakkuutensa jo varhain. Hän voitti vuoden 1990 Fotofinlandia-kilpailun vain 24-vuotiaana. Voittoisaan sarjaansa hän oli kuvannut intinaaneiksi naamioituneita suomalaisia.
”Kuvat haastavat pohtimaan valokuvan olemusta, ne ovat myös loistavia luonnekuvia malleista itsestään”, tuomaristo perusteli tuolloin valintaansa.
Valokuvataiteen museon kokoelma-amanuenssi **Leena Sipponen** pitää Teräsvuoren intiaanikuvia teknisesti erittäin taitavina.
– Hän valmistui Lahdesta, jossa värikuva oli fokuksessa. Sitä ennen valokuvataide oli mielletty mustavalkoiseksi. Tuolloin keskusteltiin valokuvan todellisuudesta ja totuudesta. Juuri sitä hän halusi parodioida. Hänellä oli humoristinen ote kuvasarjaansa, Sipponen sanoo.
”Uusprimitiivisyyden Lönnrot”
Pre Kalevala -nimisessä projektissa Teräsvuori ja joukko taiteilijoita tutki kansalliseepoksemme sielunmaisemaa. Teräsvuoren Kalevala-aiheiset valokuvat olivat fantasiahenkisiä ja maalausmaisia.
Häntä kuvailtiin Helsingin Sanomien arvioissa seuraavasti: ”Teräsvuori on jonkinlainen nykyajan uusprimitiivisyyden [Lönnrot ja Gallen-Kallela”](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000003634490.html).
Valokuvataiteen museossa nähtiin Vertti Teräsvuoren töitä viimeksi vuonna 2012 *Polaroid*-nimisessä näyttelyssä. Hän kuvasi myös lehdille kuten Helsingin Sanomille.
Teräsvuoren kuolemasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010518772.html).
Haminan kirjastonhoitajaa kohtasi aamulla sotkuinen näky – valvontakamera paljasti syylliset
Haminan Ruissalon kirjasto koki kovia juhannusviikonloppuna.
Nuoret ilkivallantekijät sotkivat ja rikkoivat paikkoja kolmena eri päivänä Haminan Ruissalon kirjastossa.
Tihutyöt selvisivät maanantaiaamuna, kun henkilökunta tuli töihin.
– Kirjastossa oli sotkettu paikkoja muun muassa heittämällä ikkunasta lastenosaston istuintyynyt pusikkoon. Lisäksi laatikoita oli pengottu ja kirjavaunu oli viety invavessaan, luettelee Haminan kirjastopalvelujen esimies **Laura Korhonen.**
Suurimmat vahingot olivat kuitenkin wc-tiloissa, jossa oli rikottu wc-pönttö ja revitty lavuaari pois paikoiltaan.
Kirjastovirkailijaa odottikin mittava siivousurakka työpäivän aluksi. Kirjastosta löytyi myös tyhjiä pizzalaatikoita.
Tekijät valvontakameran kuvissa
Laura Korhonen on katsonut päivän aikana kirjaston valvontatallenteita ja löýtänyt tekijät.
– Ilkivallan tekijöitä näyttää olevan kaksi, joista toinen on tunnistautunut kirjaston järjestelmään tullessaan sisään. Siitä on helppo tunnistaa kuka on vastuussa, toteaa Laura Korhonen.
Samat tekijät ovat mellastaneet kirjastossa kaikkina kolmena päivänä.
– Olen tänään tekemässä rikosilmoituksen asiasta poliisille. Näille nuorille on tulossa myös käyttökielto kirjastoon, kertoo Laura Korhonen.
Haminan Ruissalon kirjastossa on tapahtunut ilkivaltaa aiemminkin. Viime vuoden marraskuussa kirjasto jouduttiin sulkemaan hetkeksi, kun siellä oli sytytetty tulipalo roskakoriin ja tulitikkuja oli levitetty ympäri kirjastoa.
Suomen olympiamitalitoivo Martti Puumalainen on kärsinyt terveyshuolista – lähtee maltillisin odotuksin Pariisiin
Judoka Martti Puumalainen kertoo, että ei ollut pettymykseen päättyneissä MM-kisoissa parhaassa kunnossa itsestään riippumattomista syistä.
**Martti Puumalainen** lähtee maltillisin odotuksin kuukauden päästä alkaviin Pariisin olympialaisiin.
Suomen olympiamitalitoivona pidetty judoka hävisi kuukausi sitten MM-kisoissa heti avausottelunsa yli 100-kiloisten sarjassa. Puumalainen taipui venäläiselle **Valeri Endovitskille**, kun suomalainen sai kolme varoitusta Abu Dhabissa pidetyissä kilpailuissa.
Toukokuun alkupuolella ennen MM-kisoja Puumalainen oli mukana kahdessa grand slam -kilpailussa Tadžikistanissa ja Kazakstanissa.
Dushanbessä tuli ensimmäisessä ottelussa tappio. Astanassa Puumalainen voitti ensimmäisen ottelunsa alkulohkossa, mutta hävisi toisen ottelunsa. Puumalainen päätyi jaetulle seitsemännelle sijalle.
Viime vuonna raskaan sarjan Euroopan mestaruuden voittanut Puumalainen kertoo nyt kärsineensä terveyshuolista.
– MM-kisojen jälkeen oli aika isot tutkimukset. En ollut parhaassa kunnossa minusta riippumattomista syistä, Puumalainen sanoo Yle Urheilulle ja kertoo, että vaikeuksia on ollut pitkin kevättä.
Puumalainen ei halua täsmentää tarkemmin terveysmurheitaan, sillä hän pitää niitä yksityisasioinaan.
Puumalainen oli kesäkuussa viikon ajan leirillä Kroatiassa. Tulevan kuukauden aikana hän lähtee vielä yhdelle ulkomaan leirille. Myös kotimaassa leireillään niin, että Puumalainen saa sparrareita ulkomailta.
Nyt eletään raskaan sarjan judokan mukaan viimeisiä kovempia harjoituspätkiä. Puumalaisesta tuntuu, että myös terveysmurheisiin on löytynyt ratkaisu. Siinä mielessä hän lähtee hyvillä mielin kohti viimeistä valmistavaa kuukautta.
**Onko olympiamitali edelleen tavoitteena?**
– Jos tulee vuoden parhaat ottelut ja olen hyvässä kunnossa, voin taistella mitalista. Nyt mietin enemmän ehkä sitä, että saan onnistuneen valmistautumisen ja niin hyvät ottelut kuin pystyy. Oli tässä sen verran vaikeaa, että ne MM-kisat söivät vähän itseluottamusta, Puumalainen muotoilee.
Puumalainen ottelee Pariisin olympialaisissa 2. elokuuta. Pariisin olympialaisten avajaiset ovat luvassa 24. heinäkuuta.
[*Yle näyttää Pariisin olympialaiset kanavillaan ja seuraa kisoja hetki hetkeltä verkossa.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10006709)
Poliisilta uutta tietoa Laukaan murhaepäilystä: tekoväline oli teräase ja uhri iäkkäämpi mies
Uhri ja epäilty eivät poliisin mukaan tunteneet toisiaan ennalta.
Sisä-Suomen poliisi on kertonut lisätietoja Keski-Suomessa Laukaassa [ilmi tulleesta epäilystä murhasta](https://yle.fi/a/74-20094920).
Poliisin mukaan esitutkinnan perusteella henkirikos on tehty vakaasti harkiten ja sen tekovälineenä on käytetty teräasetta. Teko on ollut poliisin käsityksen perusteella raaka ja julma.
Uhri ja epäilty eivät ole poliisin mukaan tunteneet toisiaan ennalta. Rikosta on kuitenkin poliisitiedotteen mukaan edeltänyt uhrin ja epäillyn nopea kanssakäyminen viikkoja aiemmin, mikä on voinut vaikuttaa uhrin valikoitumiseen henkirikoksen kohteeksi.
Uhri löytyi pihalta
Henkirikoksen uhrina sai surmansa iäkkäämpi mies. Uhri löytyi viime viikon tiistaina kotipihaltaan Pohjois-Laukaasta. Hän menehtyi tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että murhasta epäilty mies on myöntänyt teon jo alustavassa puhutuksessa tapahtumapaikalla. Hän on myös kertonut teolleen motiivin, josta poliisi ei kuitenkaan kerro enempää.
Poliisin mukaan muut esitutkinnassa ilmenneet seikat tukevat epäillyn kertomusta. Myös oletettu tekoväline on poliisin hallussa.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi teosta epäillyn 30-vuotiaan keskisuomalaisen miehen jo viime viikolla. Hänellä on [aiempaa väkivaltarikostaustaa](https://yle.fi/a/74-20095041).
Mies on tuomittu helmikuussa vuonna 2023 raiskauksen yrityksestä ja kahdesta pahoinpitelystä kahden vuoden ja kolmen kuukauden vankeuteen. Teot ovat tapahtuneet kevättalvella 2018.
Tämän hetkisen tietojen perusteella poliisilla ei ole syytä epäillä, että asiaan liittyisi muita henkilöitä.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan poliisitiedotteen tiedoilla klo 15:32.*
Penttilän palaneen sahan raameista tulee taideteos Joensuun uuteen puistoon
Palaneen sahan raamit palaavat kotipaikalleen taiteen muodossa. Uuden puiston rakentaminen alkaa heinäkuussa.
Penttilän sahan raameista rakentuu taideteos Joensuun uuteen puistoon.
Kaupunki on päättänyt hankkia taitelija **Antti Immoselta** taideteoksen, joka sijoitetaan Penttilänrantaan rakennettavaan uuteen Suola-Kustin puistoon.
Penttilän saha Joensuussa paloi vuonna 1996, sahan rakenteet purettiin kolme vuotta myöhemmin. Tuolloin osa vaurioituneesta koneistosta jätettiin paikalleen muistoksi palaneesta laitoksesta.
Sahan alueelle on kaavoitettu ja rakennettu raivaustöiden jälkeen uutta asuinaluetta. Sahasta muistuttavien raamien siirto tuli pari vuotta sitten ajankohtaiseksi, koska niiden paikalle on kaavoitettu kerrostalotontti.
Raamit oli alun perin tarkoitus siirtää sellaisenaan joko viereiselle Cederbergin aukiolle tai Suola-Kustin puistoon.
Kuntotutkimuksessa todettiin, että huonokuntoisten raamien siirto ei onnistu. Myöhemmässä tutkimuksessa kuitenkin selvisi, että yksi raameista on mahdollista siirtää.
Entisöity raami sijoitetaan Immosen taideteoksen yhteyteen. Teoksessa on hyödynnetty myös muita sahan raameja.
Cederbergin aukion ja Suursahankadun välisen Suola-Kustin puiston rakennus alkaa heinäkuussa.
Keskustaksi voitti hyvinvointialueen sote-kuljetusten kyydinvälityksen
Palvelun piirissä on noin 5 000 asiakasta ja noin 200 sopimusautoilijaa.
Satakunnan hyvinvointialueen sote-kuljetuspalveluiden kyydinvälityksen kilpailutus on päättynyt. Kilpailutuksen voitti Keskustaksi. Tarjouksia tuli yhteensä 12, joista yksi hylättiin, kerrotaan tiedotteessa.
Kilpailutuksella päästään yhteen kyydinvälitysjärjestelmään. Keskustaksi vastaa kyydinvälityksestä ensi vuoden alusta lähtien.
Sote-kuljetuspalveluja järjestetään vammaisille henkilöille.
Satakunnan hyvinvointialueella palvelun piirissä on noin 5 000 asiakasta ja noin 200 sopimusautoilijaa.
Kilpailutus ei vaikuta asiakasmaksuihin, matkamääriin eikä autoilijoiden sopimuksiin.
Sote-kuljetusten kyydinvälitysjärjestelmää ei ole aikaisemmin ollut käytössä Säkylässä, Huittisissa, Kankaanpäässä, Pomarkussa, Karviassa, Jämijärvellä eikä Siikaisissa. Näissä kunnissa järjestetään asiakastilaisuuksia alkusyksystä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Valokuitua kaivetaan maahan nyt hurjaa vauhtia – Lahdessa valvojat joutuvat jatkuvasti puuttumaan turvallisuuteen
Lupavastaavan arvion mukaan jotkut urakoitsijat eivät välttämättä jaksa tai viitsi suojata kaivantoja kunnolla, vaan yrittävät mennä siitä, mistä aita on matalin.
Lahden kaupunki joutuu puuttumaan usein valokaapelityömaiden epäkohtiin. Kaivuja on meneillään poikkeuksellisen paljon eri puolilla Lahtea, ja kaupunki valvoo, että niitä tehdään sääntöjen mukaisesti.
Aluelupavastaava **Antti Vedenpää** kertoo, että valvojat joutuvat monesti huomauttamaan puutteista.
– Lähes kaikissa kaivuprojekteissa on jotain sanomista. Katutarkastajat käyvät päivittäin ja useita kertoja päivässä tarkistamassa urakka-alueita. Yleisimmin he kiinnittävät huomiota turvallisuuteen, eli kaivantoja ei ole esimerkiksi aidattu tarpeellisella tavalla. He joutuvat pyytämään, että laittakaa aidat paikalle seuraavan tunnin sisällä, tulen kohta katsomaan.
Vedenpää arvioi, ettei urakoitsija välttämättä jaksa tai viitsi hoitaa asioita, vaan yrittää mennä siitä, mistä aita on matalin.
– Katutarkastajamme ovat aika äkäisestikin puuttuneet näihin asioihin. Asukkaiden turvallisuus edellä.
Kaupungin tietojen mukaan viime kesänä aloitetuista valokaapelityömaista lähes kaikki ovat vielä keskeneräisiä ja vain yksi on valmis.
Lahti ei myöskään ole ainoa paikka, jossa valokuitua asennetaan kiivaasti, vaan [buumi on kova koko maassa](https://yle.fi/a/74-20042732).
Harmitus kaivannosta ei ole syy kieltämiselle
Asukkaiden kaupungille antama palaute valokuitutyömaista koskee usein harmitusta oman kodin lähellä tehtävästä kaivusta.
Lahden kaupungin aluelupavastaava Antti Vedenpää huomauttaa, että vaikkei asukas olisi itse tilannut valokuituyhteyttä, on valokuituyhtiöllä oikeus tehdä se tilaajille ja rakentaa samalla valmiudet muillekin taloille.
Hän arvioi, että valokuidun vetäminen kestää vielä tovin.
– Valitettavasti sanon, että asukkaat joutuvat sietämään tätä varmaan vielä aika kauan. Varovainen arvio on, että 2026 on Lahdessa kuitukaapelikaivannot tehty.
Lisäksi aikaa vievät loppukatselmukset. Töissä on myös kolmen vuoden takuuaika.
Kesä on vilkasta kaivamisaikaa
Vedenpää muistuttaa, että kaivuja tekevät myös muut tahot, kuten kaupungin omat energia- ja vesiyhtiöt.
– Kesäsesonki, jolloin maa ei ole roudassa ja pääsee kaivamaan, on niin lyhyt, että sen takia Suomenniemeä revitään auki aika urakalla.
Skotlanti oli historiallisen surkea – brittimediasta täystyrmäys päävalmentajan raivoamiselle
Skotlannin päävalmentaja Steve Clarke näki, että joukkueelta jäi saamatta 100-prosenttisen selvä rangaistuspotku. Hän ihmetteli, miksi erotuomari oli Argentiinasta.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoissa yhden joukkueen, Skotlannin, turnaus on varmuudella päättynyt. Sunnuntai-iltana Skotlanti jäi A-lohkon jumboksi.
Skotlannin turnaus alkoi rumalla 1–5-tappiolla Saksaa vastaan. Sen jälkeen Skotlanti onnistui taistelemaan 1–1-tasapelin Sveitsin kanssa. Lohkon päätöskierroksella Skotlanti hävisi Unkarille, kun **Kevin Csoboth** maalasi ajassa 90+10.
Unkari-tappion jälkeen Skotlannin päävalmentaja **Steve Clarke** oli raivoissaan, sillä hänen mielestään Skotlannin olisi pitänyt saada rangaistuspotku, kun **Willi Orban** kaatoi **Stuart Armstrongin** 79. minuutilla.
– Se oli 100-prosenttisesti rangaistuspotku. Jonkun jossain pitää selittää minulle, miksi se ei ollut rankkari. Se oli 100-prosenttisen selvä. Se oli maalin peli. Jos olisimme saaneet rankkarin, ilta olisi voinut olla erilainen.
– En ymmärrä, kuinka VAR voi katsoa sen, ja sanoa, ettei se ollut rankkari. Minulla olisi muutakin sanottavaa, mutta tykkään rahoistani, Clarke jatkoi ja viittasi mahdollisiin sakkoihin, jos hän avautuu liikaa.
Clarken turhautumisen ymmärtää Skotlannin jäätyä taas kerran alkulohkoon.
100-prosenttisen selvänä rangaistuspotkuvaatimusta on kuitenkaan vaikea nähdä. Tilanteessa Orban pyrkii juoksemaan Armstrongin rinnalle. Skottipelaaja nappaa Orbania paidasta, ja sitten kaksikko kaatuu.
Myös BBC:n asiantuntija **Alan Shearer** [piti selvänä](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c4nnn4752elo), että tilanteesta olisi kuulunut rangaistuspotku.
[Samoin näkee](https://www.skysports.com/football/news/11096/13157725/steve-clarke-should-stay-as-scotland-manager-despite-euro-2024-elimination-says-kris-boyd) Sky Sportsin asiantuntija, entinen maajoukkuekärki **Kris Boyd**. Boydin mielestä Armstrong suojaa palloa luonnollisesti, kun taas Orbanin polvi kolahtaa skottipelaajan pohkeeseen, mikä aiheuttaa kaatumisen.
Toisaalta esimerkiksi asiantuntija **Chris Sutton** näki, että Armstrong aiheutti kontaktin, joten tuomio meni oikein.
Erotuomari Argentiinasta
EM-kisoissa on 18 eurooppalaista päätuomaria. Sen lisäksi osana Euroopan jalkapalloliiton Uefan ja Etelä-Amerikan jalkapalloliiton Conmebolin yhteistyötä EM-kisoissa on argentiinalainen tuomaritiimi.
Argentiinan **Facundo Tello** oli päätuomarina juuri Skotlannin ja Unkarin ottelussa. Ottelun jälkeen Clarkelta kysyttiin, keskusteliko hän tuomarin kanssa tilanteesta, josta hän vaati rankkaria.
Clarke vastasi, että ”mitä järkeä siinä olisi?”.
– Hän on kotoisin Argentiinasta. Miksi ei ole eurooppalaista erotuomaria? En ymmärrä, miksi hän on täällä eikä omassa maassaan tuomitsemassa. Se on vain minun mielipiteeni.
Myöhemmin Clarkelta kysyttiin vielä, onko tuomarin kansallisuus olennainen tekijä.
– Euroopan kilpailu. Ehkä olisi parempi, että meillä on eurooppalainen erotuomari.
Unkari-ottelun lopussa Skotlanti haki vimmatusti ja epätoivoisesti voittomaalia. Lisäajan lopussa maalinteossa onnistui kuitenkin Unkari.
– Joskus tarvitset jalkapallojumalien olevan puolellasi. He eivät olleet puolellamme tänä iltana. Tämä on julma peli, Clarke summasi.
Brittimedioissa Clarken kommentit herättivät tyrmistystä. Esimerkiksi BBC:n Skotlannin-osaston pääkirjoittaja **Tom English** [kirjoitti](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c25559n0re2o) Stuttgartin areenalta, että Clarken tuomarikommentit olivat järkyttäviä.
Lisäksi English huomauttaa, että ottelun videoerotuomari oli Euroopasta, espanjalainen **Alejandro Hernandez**.
Historiallisen tuttu lopputulos
Skotlannin kisat olivat maassa jättimäinen pettymys.
Brittimediat muistuttavat, että tämä oli kenties Skotlannin historian paras mahdollisuus mennä arvoturnauksessa pidemmälle. Joukkueen avainpelaajat pelaavat Valioliigassa merkittävissä rooleissa ja ovat parhaassa peli-iässään.
Skotlanti on pelannut MM-kisoissa kahdeksan kertaa ja EM-kisoissa neljä kertaa. Jokaisella yrityksellä kisat ovat päättyneet alkulohkoon. 50 prosenttia Skotlannin arvoturnauksista on päättynyt ilman yhtään voittoa.
– Ainoa asia, joka muuttuu, on vuosi ja kaupunki, jossa kauhuesitys nähdään, Tom English kirjoitti.
Saksassa Tartan Army eli skottifanien lauma herätti ihastusta. Saksassa vieraili kisojen aikana jopa 200 000 skottikannattajaa, joiden tunnelma pysyi kaikesta huolimatta korkealla.
Sen sijaan kentän puolella Skotlanti pelasi kuusi puoliaikaa, joista kolmella se ei saanut laukaustakaan aikaiseksi.
Skotlannin päävalmentajan Steve Clarken, 60, sopimus kestää vuoteen 2026 saakka. Mutta mikä on hänen asemansa näiden EM-kisojen jälkeen?
Esimerkiksi lohkon päätöskierroksella Unkari voitti [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c25559n0re2o) ottelun maaliodottoman 1,02–0,13. Se kertoo jotain Skotlannin saamattomuudesta, vaikka se hallitsi palloa 60-prosenttisesti.
Skottifanit surkuttelivat joukkueensa saamatonta hyökkäämistä. Clarke saa kritiikkiä ylivarovaisesta ja konservatiivisesta lähestymisestään ja ”jääräpäisyydestään” taktisissa valinnoissa.
Skotlanti sai turnauksessa aikaan vain 17 laukausta. Se on EM-historian heikoin suoritus siitä lähtien, kun lohkovaiheet otettiin käyttöön vuonna 1980.
Vaikka vasta A-lohkossa on pelattu täydet kolme kierrosta, on varmaa, ettei yksikään joukkue näissä EM-kisoissa jää yhtä pieneen laukausmäärään (17) tai yhtä pieneen laukausmäärään kohti maalia (3) kuin Skotlanti.
Skotlanti on esiintynyt EM-kisoissa useammin (4 kertaa) kuin mikään muu joukkue ilman pudotuspeliotteluita.
Skotlannissa optimismia oli nostanut myös onnistunut EM-karsinta. Joukkue voitti Espanjan kotonaan, hävisi vain yhden karsintaottelun sekä jätti taakseen **Erling Haalandin** ja **Martin Ödegaardin** tähdittämän Norjan.
BBC:n kolumnisti **Pat Nevin** [näkee](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cg666v565wzo), että aina voi jossitella vaikkapa **Kieran Tierneyn** loukkaantumisella. Lopulta romahduksen syy on kuitenkin tuttu – luovuuden puute.
Karsinnoissa tehoista vastasivat keskikentän **Scott McTominay** ja **John McGinn**. EM-kisoissa vastustajat pimensivät keskikentän skottitähdet, eikä tehoja löytynyt muualta.
– Pääsimme niin pitkälle kuin ansaitsimme päästä tällä joukkueen laadulla, Nevin summasi Skotlannin EM-annin.
Britannian prinsessa Anne sairaalaan aivotärähdyksen vuoksi
Buckinghamin palatsin mukaan kyseessä on varotoimenpide.
Britanniassa prinsessa **Anne** joutui sunnuntaina varotoimenpiteenä sairaalaan lievien vammojen ja aivotärähdyksen vuoksi, Buckinghamin palatsi tiedottaa.
Prinsessan odotetaan paranevan pian.
Reutersin palatsilähde kertoo, että prinsessa oli kävelemässä kotitilallaan Gatscombe Parkissa. Lähde kertoo, että lähistöllä oli hevosia, ja että Annen lääkintätiimin mukaan päävammat näyttävät hevosen pään tai jalkojen aiheuttamilta.
73-vuotias Anne on kuningas **Charlesin** nuorempi sisar.
*Lähde: Reuters*
Tänne minä kuulun
Maaseudulla kotipitäjässään asuvien nuorten kuvitellaan usein jämähtäneen paikoilleen. Tutkimuksen mukaan se on harhaa.
Etelä-Savossa kaksi 22-vuotiasta rakentaa tahoillaan elämäänsä. **Mimmi Ahonen** on kampaaja, **Juuso Kiljunen** työskentelee lihamestarina ja kalastajana.
Tässä jutussa Ahonen ja Kiljunen kertovat, millaista on elämä kahden tuhannen asukkaan Puumalassa ja miksi he haluavat asua siellä.
Asettuminen harvaan asutulle alueelle on usein päätös, jonka yllykkeeksi ei riitä pelkkä rakkaus luontoon. Maaseudun nuoria pitkään seurannut tutkijaryhmä on tunnistanut keskeisen tekijän, joka saa nuoret asettumaan pieniin kyliin.
Se on kokemus siitä, että tänne minä kuulun.
Lihamestari kulkee lossilla töihin ja juo vettä suoraan Saimaasta
Juuso Kiljunen on on kotoisin Lappeenrannasta. Hiljalleen hän on päätynyt Puumalaan Lintusalon saareen, missä hän vietti lapsena paljon aikaa mummon ja papan luona.
– Aloin viettää kylässä koko ajan enemmän aikaa ja sitten olinkin täällä koko ajan, Kiljunen kertoo.
Yle pyysi Juuso Kiljusta ottamaan kuvia viikkonsa varrelta arjestaan pikkukylässä. Klikkaamalla kuvia saat ne suuremmaksi ja voit lukea kuvauksia Kiljusen päivistä.
Alunperin Puumalaan houkutti mahdollisuus kalastaa. Nyt Kiljunen listaa kolme asiaa, joiden takia hän haluaa elää Puumalassa.
Ensinnäkin luonto on Kiljuselle kaikki kaikessa. Ilman sitä ei voi elää. Toiseksi, hän on kiintynyt Puumalaan. Se tuntuu kodilta.
Kolmanneksi tulevat ihmiset. Kaupunki oli Kiljuselle liian kasvoton paikka.
Kiljusen syyt asettua Puumalaan ovat kuin maaseudun nuoria seuranneen tutkijaryhmän kynästä. Akatemiatutkija **Kaisa Vehkalahden** johtama ryhmä on seurannut harvaan asuttujen alueiden nuorten elämää lähes kymmenen vuoden ajan Itä-, Keski- ja Pohjois-Suomessa.
Nuoret ovat kertoneet tutkijoille eri tavoin yhteenkuuluvuuden tunteesta kotiseutuunsa.
Yhteenkuuluvuuden tunne voi liittyä paikkaan: kotikylään, maaseutuun, luontoon, ja maisemaan. Se voi liittyä ihmisiin: kyläyhteisöön, ystäviin, perheeseen ja sukuun. Nuori voi kokea myös kuuluvansa maaseudun elämäntapaan, arvoihin ja perinteisiin.
– Nuorille, jotka haluavat elää kylissä, on tyypillistä se, että heillä on vahvaa kiinnittymistä kaikilla näillä ulottuvuuksilla, Vehkalahti sanoo.
Viime talvena Kiljunen asui kerrostalossa Puumalan keskustassa. Ensi talvesta hän ei vielä tiedä, mutta Puumalaan hän aikoo jäädä.
Mimmi Ahonen palasi kotiin, koska Mikkelissä oli liikaa ihmisiä
Mimmi Ahonen on kotoisin Puumalasta. Kotikylään asettuminen ei ole ollut hänelle päivänselvä valinta.
Yle pyysi myös Ahosta ottamaan kuvia viikon varrelta arjestaan pikkukylässä. Tältä se näyttää:
Ahonen muutti 16-vuotiaana pois kotoa 70 kilometrin päähän Mikkeliin. Hän halusi opiskella kampaajaksi, ja Puumalassa koulua voi käydä vain vain peruskoulun. On tavallista, että harvaan asutun alueen nuoret joutuvat muuttamaan pois kotoa heti ysiluokan jälkeen.
Ahosen opiskeluaikana velloi koronapandemia. Tulevaisuus tuntui epämääräiseltä, eikä Ahonen tiennyt, mitä elämältä haluaisi.
Kaisa Vehkalahden mukaan maaseudun nuorille päätös kotiseudulle asettumisesta vaatii tietoista pohdintaa, kun kaupunkilaisnuorilla valinta tapahtuu huomaamatta. Opintojen aikana voi herätä halu palata maaseudun rauhaan, mutta samaan aikaan kuva kotiseudun tarjoamista työllistymismahdollisuuksista täsmentyy.
Silloin voi joutua miettimään esimerkiksi opintoja uusiksi. Vehkalahden mukaan onkin väärin ajatella, että nuoret jäävät tai jämähtävät kotikyliinsä.
– Usein palaaminen kotiseudulle edellyttää hyvin aktiivista toimintaa nuorilta.
Vehkalahti kritisoi sitä, että puhe nuorten elämästä maaseudulla keskittyy siihen, mitä sieltä puuttuu. Se vahvistaa kuvaa maaseudusta paikkana, jossa nuorten ei pidäkään haluta olla.
– Nuoret voivat itsekin kokea, etteivät he elä sellaista elämää kuin nuorten kuuluisi.
Mimmi Ahosen mielestä Mikkelissä oli liikaa ihmisiä. Hän arvostaa omaa rauhaa. Armeijassa Ahonen kuuli, että yksi Puumalan parturi-kampaamoista oli lopettamassa. Kun tilaisuus aukeni, Ahonen ei nähnyt mitään syytä olla palaamatta kotikyläänsä.
– Täällä on kaikki, mitä tarvitsen. Talvella on aika hiljaista, mutta muuten Puumalassa ei ole mitään vikaa.
Kalajoki kielsi metsäpysäköinnin, juhlijat kiersivät kieltoa irrottamalla rekisterikilvet 
Kalajoella rajoitettiin pysäköintiä luonnon suojelemiseksi, mutta osa juhlijoista irrotti rekisterikilvet ilmeisesti välttyäkseen sakoilta.
Kalajoella haluttiin rajoittaa metsään pysäköintiä juhannuksen aikana. Perinteisesti osa juhannuksen juhlijoista on pysäköinyt metsään. Kaupunki ilmoitti ennen juhannusta aloittaneensa kunnallisen pysäköinninvalvonnan.
Esimerkiksi kaikki kaupungin omistamat parkkialueet Hiekkasärkillä muuttuivat parkkikiekollisiksi, ja metsiin pysäköinti ja avotulen teko ovat jatkossa kiellettyjä. Virhepysäköinnistä saa sakot.
Osa juhlakansasta keksi kuitenkin keinon kiertää metsäpysäköinnin kieltoa ja irrotti viikonloppuna autoistaan rekisterikilvet.
Kalajoen kaupungin tekninen johtaja **Marko Raiman** myöntää, että juhlijoiden kekseliäisyys yllätti.
– Ei osattu tähän valmistautua, Raiman toteaa ja kertoo, että kaupungilla asiaan mietitään ratkaisua.
Lain mukaan liikennekäytössä olevissa ajoneuvoissa on oltava rekisterikilpi, joka on ”vaikeuksitta luettavissa”. Kilpeä [ei myöskään lain mukaan saa](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2007/20070893#Lidm46111190923264) ”taittaa, leikata tai peittää, eikä siihen saa kiinnittää tarraa, merkkiä tai kilpeä”.
Kaupunki haluaa suojella luontoa
Kaupunginjohtaja **Jukka Puoskarin** mukaan Kalajoki on Suomen suosituimpia kesämatkailukohteita ja vaikka useimmat käyttäytyvät fiksusti, pysäköinninvalvonnalla pyritään puuttumaan lieveilmiöihin.
Puoskari kertoo, että valvontaa tullaan kehittämään jatkossa.
– Sakottaminen ei ole ykkösfokus, vaan haluamme ympäristön säilyvän hyvässä kunnossa, Puoskari kuvailee.
Kuntalaiskysely turvallisuudesta ja tasa-arvosta käynnistyi Vaasassa – vastaukset ovat pohja tulevalle turvallisuustyölle
Vaasalaiset voivat kesäkuun loppuun asti täyttää turvallisuuskyselyn, jossa he voivat kertoa, tuntevatko he olonsa turvalliseksi Vaasan julkisilla paikoilla.
Vaasan kaupunki on aloittanut uuden tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelman laatimisen.
Työ on alkanut kuntalaiskyselyllä kaupunkilaisten kokemasta tasa-arvoisesta ja yhdenvertaisesta kohtelusta kaupungin palveluissa. Kyselyn teemoja ovat yhdenvertainen kohtelu, turvallisuus, esteettömyys, saavutettavuus ja arvostuksen kokeminen.
Vaasalaisen **Mårten Törnroosin** mukaan Vaasassa ei ole yhtään paikkaa, jossa hän tuntisi olonsa turvattomaksi.
– Itse asiassa tunnen oloni turvalliseksi kaikissa paikoissa. En keksi yhtään paikkaa, jossa en tuntisi oloani turvalliseksi, Törnroos [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059333)
**Ann-Christine Wilhelmsson** asuu Vaasassa ja pitää sitä turvallisena kaupunkina asua, mutta välttelee keskustaan menemistä öisin.
– Verrattuna muihin kaupunkeihin, kuten Helsinkiin, on Vaasa turvallinen.
**Lisbeth Nyman** ei myöskään välttele mitään paikkoja.
– Asuin ennen Ristinummella ja nyt asumme Palosaarella. Siellä on hienoa, kunhan saamme pitää kirjaston.
Vaikka Nyman pitää Vaasaa kaikenkaikkiaan turvallisena kaupunkina, hän on pettynyt liikenneturvallisuuteen.
”Viime aikoina on ollut kauheaa”
**Päivi** ja **Jarmo Nygren** Tampereelta vierailevat Vaasassa noin kerran vuodessa ja kokevat Vaasan turvalliseksi kaupungiksi.
– Päivisin voi luultavasti kävellä kaikkialla, mutta yöllä ihmiset voivat olla hieman aggressiivisia. Lisäämällä poliisien määrää keskustassa voisi ehkä auttaa, Jarmo Nygren sanoo.
– En pidä siitä, että kävelen yksin myöhään illalla, vaikka mitään ei olisikaan tapahtunut. Vähän pitää olla varuillaan, Päivi Nygren sanoo.
Nygrenien mielestä kaikkien Suomen kaupunkien pitäisi työstää mielipideilmapiiriä, ja tämä edellyttää suurta muutosta politiikassa.
– Meidän on vastustettava entistä voimakkaammin rasismia ja kaikkea siihen liittyvää. Pelkkä vartijoiden tai rangaistusten lisääminen ei riitä, Jarmo sanoo.
– Mutta tämä ei ole vain Vaasan, vaan koko Suomen juttu, Päivi Nygren sanoo, ja Jarmo on samaa mieltä.
Päivi ja Jarmo Nygren nostavat esiin viimeaikaiset tapahtumat kaksi [puukotusta Oulussa](https://yle.fi/a/74-20095246), joilla oli rasistiset motiivit, ja Turussa sattuneen tapauksen, jossa nainen joutui rasististen hyökkäysten kohteeksi.
– Viime aikoina on ollut kauheaa. On uskomatonta, että maailmasta on tullut tällainen. Olen huolissani rasismista yhteiskunnassa, Jarmo Nygren sanoo.
Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelman on tarkoitus edetä poliittiseen käsittelyyn keväällä 2025. Tällä hetkellä voimassa oleva suunnitelma on vuodelta 2021.
*Artikkeli on osittainen tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Chanette Häruksen artikkelista:* [*Vasabor får säga sitt om trygghetskänslan på offentliga platser*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059333)
Puoliksi uponneen laivan omistaja siirsi aluksen vihdoin pois – tekninen johtaja ihmettelee ”huulet ympyrässä”, miten se onnistui
Liki kaksi vuotta uppeluksissa ollutta alusta on pidetty ympäristöhaittana, ja Mynämäen kunta on antanut siitä useita poistokehotuksia.
Mynämäen Mynälahdella useamman vuoden kiikkuneen aluksen omistaja on siirtänyt juhannuksen aikana kiistellyn aluksensa.
Aluksesta [on kiistelty](https://www.ts.fi/uutiset/5984280) sen uppoamisesta syksystä 2022 lähtien. Omistaja on kieltäytynyt siirtämästä alusta ympäristöhaitoista piittaamatta ja Mynämäen kunnan antamaa poistomääräystä uhmaten.
Päätös teettämisuhan täytäntöönpanosta eli kunnan aikomus kuljettaa alus pois omistajan laskuun [kumottiin hallinto-oikeudessa](https://www.vakka.fi/uutiset/oikeus-kumosi-mynamaen-paatoksen-haverialuksen-poistamisestasyyna-menettelyvirhe-6.221.149508.e1f77fba2d) kesän alussa menettelyvirheen vuoksi. Silti aluksen omistaja **Jarmo Haapanen** päätti viimein siirtää itse aluksensa juhannuksena.
Miksi?
– Mitä varten nousee vesi ja mitä varten kuun kierto on olemassa? Nyt oli suotuisa keli ja tiedettiin, että vesi tulee olemaan korkealla, joten ajetaan pois, Haapanen kertoo.
Haapanen kertoo tehneensä päätöksensä sääolosuhteiden eikä kunnan päätöksenteon perusteella.
Hän sanoo tehneensä alukselle pohjaa koko talven, jotta saisi laivansa kuljetettua omin voimin pois.
– Seuraavaksi pannaan ulkoasu taas uudelleen kuntoon.
Kolmikerroksisesta vanhasta troolarista on Haapasen mukaan vahingoittunut alakerran paneelit, generaattori ja työkaluja.
”Onnellinen tapahtuma”
Mynämäen kunnan tekninen johtaja **Jaakko Kurvinen** ei tiennyt Haapasen aikeista siirtää aluksensa etukäteen.
– Onnellinen tapahtuma juhannuksena, Kurvinen kommentoi.
Kurvinen on yllättynyt, että omistaja on saanut siirrettyä puoliksi uponneen aluksensa omin päin.
– Huulet ympyrässä ihmettelen, miten se on saatu liikkeelle sieltä omin voimin, Kurvinen sanoo.
*Juttua muutettu 24.6. kello 14.55: Tarkennettu, että hallinto-oikeus kumosi päätöksen teettämisuhan toimeenpanosta. Aiemmin jutussa kerrottiin epätarkasti, että hallinto-oikeus kumosi teettämisuhan.*
Rantaradalla häiriö junaliikenteessä
Rantaradalla on häiriö junaliikenteessä järjestelmävian takia, kertoo Fintrafficin Rataliikennekeskus.
Helsinki–Leppävaara-välin A-junat on toistaiseksi peruttu ja Kehäradan I-junat muuttuvat P-junaksi Malminkartanossa.
Häiriön kestosta ei ole toistaiseksi arviota.
Myös Helsinki–Tampere-välillä on ollut tänään ongelmia.
Mainokselle huomautus laihan kehonkuvan ihannoinnista
Mainonnan eettinen neuvosto (MEN) on antanut huomautuksen laihaa kehonkuvaa ihannoivalle mainokselle. Neuvoston mukaan Helsingin Sanomien etusivulla julkaistu Storytelin mainos horjutti nuorten myönteistä asennetta ja elämäntapaa.
Mainoksessa esiintyvä hahmo käytti neuvoston mukaan tehokeinona provokatiivista ilmaisua "Jeesus tykkää laihoista tytöistä". Tehokeino oli neuvoston mukaan hyvän tavan vastainen.
Neuvosto toteaa, että mainos oli tulkittavissa laihaa kehonkuvaa ihannoivaksi, koska mainoksesta ei välittömästi ilmennyt, että kysymys oli teoksen nimestä.
Suuri autokauppaketju hakeutuu konkurssiin – liikkeet kiinni kuudella paikkakunnalla
Talousjohtajan mukaan ongelmat kärjistyivät vuonna 2023, kun sähköauton hinnasta saattoi tippua parhaimmillaan kymppitonni yön aikana.
Autokauppaketju Xbil hakeutuu konkurssiin. Asiasta kertoo Ylelle yhtiön talousjohtaja **Ilkka Sivula**, jonka mukaan hakemus jätetään tänään maanantaina.
Aikaisemmin yhtiön [nettisivuilla](https://xbil.fi/) julkaistiin tiedote, jonka mukaan yhtiö ei enää kykene jatkamaan kivijalkakauppaa. Yhtiöllä on ollut liikkeet Tampereella, Lempäälässä, Porissa, Raisiossa, Hyvinkäällä ja Vantaalla.
Tiedotteessa kerrotaan yhtiön selvittävän toimintamahdollisuuksia nykyisessä markkinatilanteessa. Yhtiö kuvaa toimintaympäristön muuttuneen haastavaksi ja vetoaa yleiseen kustannustason nousuun, autoilun sähköistymiseen ja korkotasoon.
– Yksityistaloudet käyttävät tällä hetkellä rahojaan erittäin säästeliäästi, ja tämä näkyy vahvasti etenkin autokaupassa, yhtiö tiedottaa.
Miljoonatappiot
Xbil on keskittynyt käytettyjen autojen kauppaan.
Vuonna 2018 perustetun ylöjärveläisen yhtiön taloudellinen tilanne on vaikea. Vuonna 2023 yhtiö teki 61,7 miljoonan euron liikevaihdolla 1,1 miljoonan euron tappiot. Avoimia maksuviiveitä oli 23. kesäkuuta vajaat 35 000 euroa.
Autokauppa on osa X Group Finland konsernia, joka koostuu emoyhtiönsä lisäksi autokaupasta sekä maahantuonnista. Emoyhtiön tulos oli viime vuonna 62 000 euroa plussalla. Autokauppa palkittiin viime vuonna Kauppalehden Kasvaja-sertifikaatilla.
Emoyhtiöllä on verovelkarekisterin mukaan yli 10 000 euron maksamaton verovelka.
Talousjohtaja: ”Varasto oli kuralla”
Konsernin talousjohtaja Ilkka Sivula sanoo, että päätökseen lopettaa on vaikuttanut sähköautojen hintojen romahdus sekä kustannusten ja korkojen nousu.
– Ongelmat alkoivat jo vuonna 2022. Silloin keskityimme autojen maahantuontiin ja jälleenmyyntiin. Tuolloin joka kolmas myymistämme autoista oli sähköauto.
Vuoden 2022 lopulla sähköautojen kysyntä hidastui, mutta XBilin tilaukset autoista edelleen kävivät. Kun tilattu auto saapui Euroopasta, XBil myi sen suoraan rahoitusyhtiölle ja tilasi uudella pääomalla seuraavan.
Haasteet tulivat sitoumuksista tilata uusia autoja Saksasta, vaikka kysyntä alkoi hyytyä. Osan ostositoumuksista XBil onnistui perumaan, mutta niihinkin upposi Sivulan mukaan rahaa.
Vuoden vaihteessa 2023 varastoissa oli edelleen vajaa sata sähköautoa. Sitten niiden hinnat romahtivat.
– Parhaimmillaan hinta putosi yhdessä yössä kymppitonnin per kappale. Nyt varastoa on yritetty tervehdyttää. Mutta vuosina 2022–2023, jos halusit myydä 40 000 eurolla asiakkaalle, niin meidän täytyi ostaa se 50 000 eurolla rahoitusyhtiöltä pois.
Samaan aikaan vaikutti myös se, että korot nousivat ja rahoituksen hinta autoille kasvoi.
– Varasto oli kuralla. Siellä oli tosi paljon sähköautoja, joiden hinnat olivat tosi pahasti pielessä. Sitä on puolitoista vuotta pyritty taikinoimaan kuntoon.
*Täydennetty 24.6. kello 14:35 Ilkka Sivulan kommentteja.*
Yksi lohi per kalastaja – Tenojoen sivuvesillä pääsee tänä kesänä lohestamaan, mutta hyvin rajatusti
Valtioneuvosto hyväksyi Tenon sivuvesiä koskevan valtioneuvoston asetuksen. Asetus täydentää Tenon vesistön muita kalastusmääräyksiä kuluvalle vuodelle 2024.
Lohestajat pääsevät tänä kesänä kalastamaan rajoitetusti Utsjoen vesistön lohennousualueella ja Vetsijoessa. Kyseisillä alueilla lohikantojen tila on ollut hieman parempi kuin muissa sivuvesistöissä. Valtioneuvosto hyväksyi Tenon sivuvesiä koskevan valtioneuvoston asetuksen viime viikolla.
Pääasiassa Tenon sivuvesistössä sallittu kalastus painottuu myös tänä kesänä muiden kalalajien kuin lohen kalastamiseen, koska kokonaisuutena Tenojoen vesistön lohitilanne on edelleen erittäin heikko. Viime vuoteen verrattuna merkittävin muutos asetuksessa onkin juuri lohenkalastuksen salliminen rajoitetusti tietyillä alueilla.
Utsjoessa ja Vetsijoessa saa kalastaa lohta kahden vuorokauden ajan heinäkuun 1. päivästä heinäkuun 3. päivään maanantaista kello 19 keskiviikkoon kello 19. Saaliiksi saa yhteensä ottaa yhden alle 30–65-senttisen lohen kalastajaa kohden. Suuremmat lohet on vapautettava takaisin jokeen hellävaraisesti, sillä ne ovat tärkeitä emokaloja lohikantojen elpymisen kannalta.
Muuten asetuksen säännökset eivät muutu merkittävästi edellisvuoteen verrattuna ja kalastusmääräykset ovat hyvin pitkälti samat kuin Tenon pääuomassa. Viime vuonna lohestus Tenojoen sivuvesistöissä oli [kokonaan kiellettyä](https://yle.fi/a/74-20031463).
Vaikka lohestus on rajoitetusti sallittua alueella, ulkopaikkakuntalaisten on käytännössä lähes mahdotonta lohiapajille päästä. Vesialueen omistajat Utsjoen kirkonkylän ja Vetsikon yhteisen vesialueen osakaskunta myyvät lupia käytännössä vain omille osakkaille. Alueella on myös valtion vesiä, mutta Metsähallitus on linjannut, ettei alueelle myydä lupia muille kuin paikkakuntalaisille.
Rajajokialueella, Tenon pääuomassa ja Inarinjoessa lohenkalastusta ei sallita muuta kuin yksittäistapauksissa Tenon saamelaisen kalastuskulttuurin ylläpitoon liittyvillä, ely-keskuksen myöntämillä poikkeusluvilla.
Luonnonvarakeskus seuraa myös tänä kesänä lohikantojen tilaa usealla eri tavalla Tenojoen vesistössä. Lohen nousumääriä Tenon alaosalla Polmakissa voi seurata[ Luonnonvarakeskuksen verkkosivuilla](https://luonnonvaratieto.luke.fi/numerotieto/raportit?panel=nousulohiseuranta&inits=REGION_ID%3D2&lang=fi). Nousumäärät alkukaudesta ovat olleet edellisvuosien tavoin varsin alhaisia, eli lohikantojen heikko tila näyttää jatkuvan. Kalastajilta toivotaan siksi vastuullisuutta omassa kalastuksessaan.
Myös maa- ja metsätalousministeriön neuvottelevan virkamiehen **Tapio Hakasteen** mukaan lohennousu näyttää tänä vuonna todella huonolle.
– Nousu on tällä hetkellä lähellä kaikkien aikojen alhaisinta lohennousua, Hakaste sanoo.
*Juttua muokattu 25.6. 2024 kello 14.56, lisätty tieto kalastusluvista sekä Hakasteen kommentti loppuun.*
*Korjattu 1.7. klo 12.14: Maa- ja metsätalousministeriön tiedotteen mukaan saaliiksi saisi ottaa yhden alle 60 senttimetriä pitkän lohen. Valtioneuvoston hyväksymässä kalastusasetuksessa saaliiksi pyydetyn lohen vähimmäismitaksi on kuitenkin määritelty 30–65 senttimetriä.*
IS: Vantaan epäillyn murhan uhri on 43-vuotias perheenäiti
IS:n tietojen mukaan henkirikoksessa kuoli kolmen lapsen äiti, ja rikoksesta epäillään tämän aviomiestä.
Vantaan Tikkurilan epäillyn henkirikoksen uhrina kuoli 43-vuotias perheenäiti, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010517973.html).
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi murhasta epäillyn 49-vuotiaan miehen perjantaina. IS:n mukaan epäilty on henkirikoksessa kuolleen kolmen lapsen äidin aviomies.
IS:n tietojen mukaan pariskunta on kotoisin Etelä-Aasiasta. Henkirikoksen epäillään IS:n mukaan tapahtuneen perheen yhteisessä kodissa.
Epäilty rikos tapahtui Tikkurilassa yksityisasunnossa keskiviikkona 19. kesäkuuta noin kello 20. Poliisi tavoitti asunnosta uhrin ja epäillyn.
Uhri menehtyi paikan päällä vammoihinsa elvytyksestä huolimatta.
Tutkinnanjohtaja **Sanna Rentola** Itä-Uudenmaan poliisista ei vahvista Ilta-Sanomien tietoja Ylelle.
Itämeren uusi uhka
Hangon Tvärminnessä tutkitaan rannikoiden kykyä hillitä ilmastonmuutosta. Onko Itämeri hiilinielu vai päästölähde?
Itämerestä on viime aikoina kuultu myös hyviä uutisia: 90-luvun lähtien ravinnekuormitus on saatu puolitettua.
Vesi on toki edelleen sameaa ja sinilevälautat valtaavat merta kesäkuukausina. Meren pohjassa on isoja hapettomia alueita.
Ilmastonmuutos uhkaa tuhota aikaansaannokset.
– Se kiihdyttää osaltaan rehevöitymisprosesseja. Siitä mennään taas ehkä vähän huonompaan suuntaan. Maailma muuttuu niin nopeasti, että me emme oikein tiedä, mitä tapahtuu, sanoo Helsingin yliopiston Itämeren tutkimuksen professori **Alf Norkko**.
Itämeri on herkkä meri, eikä sen luonto ole kovin monipuolinen. Suolapulssit tuovat Juutinrauman salmien kautta matalaan sisämereen uutta, hapekasta vettä harvakseltaan.
Meren lämpötila on noussut ja pintaveden suolapitoisuus lisääntyneiden sateiden takia laskenut. Se haittaa jo nyt esimerkiksi merelle tärkeän sinisimpukan kasvua ja lisääntymistä.
Monen alan osaajia mukana
Tietoa Itämeren tilasta kartutetaan tutkimusasemalla Hangon Tvärminnessä. Kysymys Itämerestä on iso. Onko lähimeremme hiilinielu vai päästölähde?
[CoastClim](https://www.coastclim.org/)-keskus keskittyy nimensä mukaisesti rannikoiden kykyyn hillitä ilmastonmuutosta. Mukana on poikkeuksellisen laaja skaala eri alojen tutkijoita Helsingin ja Tukholman yliopistoista eli biologeja, kemistejä, fyysikoita ja ilmakehätutkijoita.
Tietoa kerätään ympäri vuoden, mutta niiden analysointi on hankala palapeli.
– Mehän tiedämme Suomessa paljon metsistä ja soista, mutta rannikoiden osalta meillä ei ole vielä tietoa.
– Ongelmien selvittäminen ja seurausten ymmärtäminen ei onnistu ilman, että tehdään tutkimusta ihan uudella tavalla, tuodaan eri alojen osaajia yhteen. Niin kuin yksi kollegani sanoi, niin tämä ei ole rakettitiedettä vaan paljon vaikeampaa, tutkimusta johtava Norkko luonnehtii.
Hanke on tuonut Tvärminneen paljon ulkomaalaisia tutkijoita. Belgialainen **Nicolas-Xavier Geilfus** on työskennellyt asemalla jo kaksi vuotta.
Tutkimuskeskuksen edustalla on pieni luoto täynnä tutkimuslaitteita, jotka mittaavat muun muassa kasvihuonekaasujen pitoisuuksia vedessä ja niiden vapautumista ilmakehään. Niitä Geilfus seuraa, ja tulokset ovat [vapaasti](https://wiki.helsinki.fi/xwiki/bin/view/SMEAR/The%20SMEAR%20Wikispace/Tv%C3%A4rminne%20data/Tv%C3%A4rminne%20water/) [kaikkien](https://wiki.helsinki.fi/xwiki/bin/view/SMEAR/The%20SMEAR%20Wikispace/Tv%C3%A4rminne%20data/) kiinnostuneiden nähtävissä.
– Jos täältä mennään muihin mittauskohteisiin kohti Hankoa tai avomerta, tulokset voivat olla hyvin erilaisia ja se tekee tästä vaikeasti ymmärrettävän. Me emme vielä tiedä, minkälaiset prosessit aiheuttavat näitä muutoksia, Geilfus sanoo.
Metaani on hiilidioksidia merkittävästi tuhoisampi ilmastonmuutoksen kannalta. Itämeren syvimmistä osista pulppuava metaani ehtii hapettua matkalla, mutta matalista rannikkovesissä ongelma on iso.
Laskua Itämereen vuosikymmenien aikana kerääntyneistä ravinteista maksetaan nyt ja maksetaan pitkään.
Tutkittavaa vuosikymmeniksi
Maailman meret ovat imeneet 90 prosenttia ilmastonmuutoksen aiheuttamasta ylimääräisestä lämmöstä. Sen näkyy esimerkiksi pohjoisen Atlantin pintavesissä, joiden [lämpötilat](https://climatereanalyzer.org/clim/sst_daily/) liikkuvat aivan eri tasolla kuin vain muutama vuosi sitten.
Itämerellä lämpöaaltoja esiintyy usein. Kerätyillä tiedoilla voi olla kiinnostusta muuallakin, kuten Geilfus videolla toteaa.
Tutkijat ovat simuloineet kohonneita lämpötiloja ja tutkineet, miten ne vaikuttavat esimerkiksi meren pohjassa kasvaviin meriajokkaisiin.
Tvärminnen lähivesillä näkyy runsaasti rakkolevää ja se on hyvä merkki se. Alkukesästä meri nielee kasvihuonekaasuja, mutta syksyllä tilanne on toinen, kun lahoaminen alkaa.
Tvärminnessä on varauduttu siihen, että tutkimukset jatkuvat pitkään, jopa vuosikymmeniä.
Norkko uskoo, että peliä Itämeren suhteen ei ole menetetty. Parhaiten ilmastonmuutoksen vaikutuksia vähentää se, että ravinteita estetään pääsemästä mereen entistä paremmin.
– Toivon, että Itämeren tulevaisuus on positiivinen ja hyvä. Ongelma tällä hetkellä on se, että lämpötilat nousevat niin nopeasti ja kiihtyvällä tahdilla. Nähtäväksi jää, että miten meidän merilliset ekosysteemit tässä pärjää, Norkko sanoo.
Uutta tietoa Leppävirran kuolonkolarista: yksi menehtyneistä oli Italian kansalainen
Poliisin esitutkinnassa on käynyt ilmi, että pakettiauto ajoi vastaan tulevien kaistalla huomattavaa nopeutta ennen tuhoisaa törmäystä.
Viikonloppuna Leppävirralla sattuneessa kuolonkolarissa menehtyi kaksi suomalaista ja yksi italialainen mies. Asiasta kertoo Itä-Suomen poliisi.
Turma tapahtui juhannuspäivän vastaisena yönä hieman puolenyön jälkeen. Osallisina olivat vastakkaisista ajosuunnista tulleet pakettiauto ja henkilöauto.
Poliisin mukaan pakettiauto kulki Vehmersalmentietä Leppävirran suunnasta kohti Konnuslahtea. Pakettiauton epäillään ajaneen huomattavaa nopeutta ja käyttäneen vasemmalle kääntyvässä mutkassa vastaan tulevien kaistaa.
Pakettiauto törmäsi Leppävirtaa kohti matkustaneen henkilöauton keulaan. Henkilöauto syttyi kolarin voimasta palamaan.
Pakettiautoa kuljettanut nuori, täysi-ikäinen mies kuoli tapahtumapaikalle. Hänen lisäkseen henkensä menettivät henkilöauton etupenkillä istunut italialainen, 1980-luvulla syntynyt mies sekä takapenkillä matkustanut, vuonna 1939 syntynyt mies.
Henkilöautoa kuljettanut, 1990-luvulla syntynyt nainen loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Hänet toimitettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Naisen saamat vammat ovat sellaisia, ettei poliisilla ole toistaiseksi ollut mahdollisuutta kuulla tai puhuttaa häntä.
Esitutkinnassa rikosnimikkeinä ovat törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kuolemantuottamukset ja ruumiinvamman tuottamus. Rikosnimikkeet ja niiden tekomuodot tarkentuvat esitutkinnan edetessä.
Ajokeli oli onnettomuushetkellä hyvä. Kesäyö oli valoisa ja tien pinta kuiva.
Ilmoitus onnettomuudesta tuli ulkopuoliselta tienkäyttäjältä. Turmapaikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yhteensä viisi yksikköä Kuopiosta, Leppävirralta ja Varkaudesta.
Poliisi: Mielenosoituksista voi aiheutua merkittävää liikennehaittaa Helsingissä tällä viikolla
Poliisi suosittelee varaamaan aikaa Helsingin keskustassa liikkumiseen iltapäivällä tiistaina, perjantaina ja sunnuntaina.
Mielenosoitukset saattavat aiheuttaa merkittävää ja pitkäaikaista liikennehaittaa Helsingissä tällä viikolla, kertoo [Helsingin poliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/mielenosoitukset-saattavat-aiheuttaa-liikennehaittaa-helsingissa).
Elokapina osoittaa mieltään Helsingin kantakaupungissa tiistaina, perjantaina ja sunnuntaina. Mielenosoitukset ajoittuvat iltapäiville.
Poliisi suosittelee varaamaan aikaa keskustassa liikkumiseen. Lisäksi poliisi voi ohjata liikennettä tarvittaessa poikkeusreiteille.
Elokapinan mielenosoitukset jatkuvat huomenna kolmelta iltapäivällä Helsingissä Eduskuntatalolla, [Elokapina tiedottaa](https://elokapina.fi/news/press-release/2024/06/24/elokapinan-mielenosoitukset-ymparistolle-haitallisten-tukien/). Mielenosoittajat kulkevat Elokapinan mukaan kulkueena Eduskuntatalolta kohti Kaisaniemen liikenneympyrää ja estävät siellä autoliikenteen.
Poliisi neuvottelee mielenosoituksen järjestäjän kanssa, jotta mielenosoituksesta ei aiheutuisi kohtuutonta häiriötä muille kaupunkilaisille.
− Jos mielenosoitus toteutuu olennaisesti lain vastaisena, vaarantaa yleistä järjestystä ja turvallisuutta tai estää liikennettä, poliisi voi puuttua tilaisuuden kulkuun antamalla ohjeita ja määräyksiä tai viime kädessä päättämällä mielenosoituksen, kertoo ylikomisario **Heikki Porola** tiedotteessa.
Poliisin tehtävänä on turvata mielenosoittajien ilmaisunvapaus, yleinen järjestys ja turvallisuus sekä muiden kaupunkilaisten oikeudet.
*Juttua täydennetty klo 15.52: Lisätty tieto kulkueen reitistä.*
Andy Macdonaldista kaikkien aikojen vanhin olympiarullalautailija
Ison-Britannian Andy Macdonaldista, 50, tulee Pariisissa kaikkien aikojen vanhin olympiarullalautailija.
Naisten olympiarullalautailussa dominoivat nuoret nimet. Miesten puolella vanhat lajilegendat niittävät kuitenkin edelleen menestystä. Ison-Britannian **Andy Macdonald** tekee Pariisissa historiaa, kun hänestä tulee kaikkien aikojen vanhin rullalautailussa kilpaillut olympiaurheilija.
50-vuotias Macdonald varmisti paikkansa Pariisissa Budapestin karsintaturnauksessa, jossa Suomen 13-vuotias olympiaedustaja **Heili Sirviö** sijoittui seitsemänneksi.
Isoa-Britanniaa rullalautailussa edustavat naisrullalautailijat ovat niin ikään nuoria – **Sky Brown** on iältään 15 vuotta ja **Lola Tambling** 16 vuotta.
Rullalautailun olympiamitaleista kilpailtiin ensimmäisen kerran Tokion olympialaisissa.
Poliisi on kuullut lapsen kuolemaan johtaneen sähköpotkulautaonnettomuuden osalliset
Esitutkinnassa on selvinnyt, että sähköpotkulaudan epäillään tulleen varsin kovalla vauhdilla suojatielle, jossa se on törmännyt henkilöautoon.
Itä-Uudenmaan poliisi on edennyt Myyrmäessä tapahtuneen sähköpotkulaudan ja henkilöauton välisen liikenneonnettomuuden esitutkinnassa.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että sähköpotkulaudan epäillään tulleen varsin kovalla vauhdilla suojatielle, jossa se on törmännyt henkilöautoon. Sähköpotkulaudan kyydissä on ollut kolme 12-vuotiasta tyttöä, joista kenelläkään ei ollut pyöräilykypäriä päässään.
Onnettomuudessa kuoli 12-vuotias lapsi. Kaksi muuta lasta sai lievempiä vammoja, jotka tarkastettiin ja hoidettiin sairaalassa.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona 12. kesäkuuta.
– Olemme kuulleet muun muassa useita todistajia ja tällä erää kaikki onnettomuuteen liittyvät kuulustelut on nyt saatu tehtyä. Kuulusteluissa on saatu selvyyttä tapahtumiin ja osallisuuksiin, kertoo rikoskomisario **Asko Sartanen** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/vantaan-myyrmaessa-tapahtuneen-liikenneonnettomuuden-osalliset-kuultu).
Sähköpotkulautaa kuljettanut tyttö on alle 15-vuotias, joten hänen osaltaan asia ei tule etenemään syyteharkintaan. Esitutkinta hänen menettelynsä osalta tehdään tarpeellisessa laajuudessa.
Onnettomuudessa osallisena olleen henkilöauton kuljettajan menettelyä selvitetään edelleen esitutkinnassa. Tällä hetkellä häntä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja kahdesta vammantuottamuksesta.
Sartanen kertoo, että poliisi on tehnyt asiassa yhteistyöstä syyttäjän kanssa. Poliisi harkitsee vielä rikosnimikkeitä esitutkinnan edetessä.
*Kello 14.19 Korjattu tiedotteessa ollut sähköskootteri oikeaan muotoon sähköpotkulaudaksi. Tutkinnanjohtajan mukaan kyse on edelleen sähköpotkulaudasta.*
Selvitimme, millainen Tuomo Ruutu on valmentajana – paljastui yllättävä yksityiskohta
Kysyimme, mikä on Floridan apuvalmentajan Tuomo Ruudun rooli.
**FORT LAUDERDALE.**
Stanley Cupin voittaminen olisi **Tuomo Ruudun** komeaan meriittilistaan upea lisä. Hän on voittanut aiemmin MM-kultaa sekä pelaajana (2011) että apuvalmentajana (2019) nuorten MM-jäillä. Floridan valmennustiimiin kuuluva Ruutu joukkoineen on suuresta täyttymyksestä vain yhden voiton päässä.
Suomen jääkiekkohistoria tuntee toistaiseksi vain kaksi Stanley Cupin sekä maailmanmestaruuden voittanutta pelaajaa, **Jere Lehtisen** ja **Valtteri Filppulan**. Ruutu siis liittyisi harvinaiseen tuplamestarien kerhoon.
Ruudun työnkuva Floridassa on pysynyt suurelta yleisöltä toistaiseksi piilossa. Oikeastaan sekin, miten pelaajauransa kevääseen 2016 päättäneestä hyökkääjästä ylipäätään tuli valmentaja. Aiemmin Ruutu toimi nuorten maajoukkueen ohella New York Rangersin taitovalmentajana.
Rangersin jälkeen GM **Bill Zito** palkkasi Ruudun Floridaan. Zito toimi Ruudun pelaaja-agenttina, kun tämä vielä pelasi.
Jotakin kaksikon suhteesta ja seurapomon luottamuksesta Ruutuun kertoo sekin, että kun päävalmentaja **Andrew Brunettesta** lähtien koko valmennusjohto laitettiin pari vuotta takaperin uusiksi, maalivahtivalmentaja **Rob Tallaksen** lisäksi vain Ruutu sai jäädä.
”En nähnyt hänessä valmentajaa”
Entinen huippupelaaja on ollut haluton tuomaan itseään ja rooliaan esiin. Tuomo Ruutu ei ole koskaan ollut median suuntaan erityisen värikäs persoona eikä ole nytkään halunnut puhua julkisesti roolistaan.
On siis kysyttävä muilta.
Ziton ohella Ruudulla on vahva side Floridan nykyiseen päävalmentajaan **Paul Mauriceen**. Maurice toimi Ruudun valmentajana Carolinassa vuosina 2008–2012.
Maurice myöntää yllättyneensä Ruudun uravalinnasta.
– Hän oli pelaajana raju ja sanoinkin hänelle usein, ettei hänen tarvitse taklata kaikkea liikkuvaa. Eikä pelaajia, joille tällaista tarvitsee sanoa, ole montaa. En nähnyt hänessä valmentajaa. Sitten törmään häneen Helsingissä NHL-joukkueen reissulla. Alamme puhua jääkiekosta ja näen kaverista aivan uuden puolen, Maurice muistelee.
– Hän on todella terävä kaveri, jolla on kova työmoraali. Hän tekee yhtä kovasti töitä valmentajana kuin teki pelaajana.
Ruudun kohdalla pelaajatausta on mahdoton ohittaa.
– Viime kaudella olin valmentajan kopissa ja manasin pelaajaa, joka epäonnistui. Silloin Tuomo sanoi, että ”Paul, tuo on todella vaikea tilanne, hän ei voi onnistua tuossa”. Hän nosti esiin seitsemän asiaa, joita en koskaan näkisi. Mailakulman, koon, nopeuden ja niin edelleen. Tämä pelaajan näkökulman tuominen on ollut hyvä lisä.
On kaivettava vielä syvemmältä. Pelkästään pelaajan näkökulman tuominen valmentajan kopin keskusteluihin ei liene perustelu apuvalmentajan pestille. Maurice kertookin Ruudun vastaavan ennen muuta hyökkäyspeliin liittyvistä asioista.
– Se on haastavaa, koska lähdemme liikkeelle vahvasti puolustuksen kautta. Hän joutuu jopa taistelemaan ajastaan sen kanssa, vaikka nautimme myös hyökkäämisestä.
Joukkueen suomalaishyökkääjistä **Eetu Luostarinen** avaa pakettia paremmin.
– Tuomo kiinnittää huomiota pienempiin asioihin ja käy niitä henkilökohtaisesti läpi pelaajien kanssa videolta.
– Senttereiden kanssa esimerkiksi aloituksia ja muiden kanssa joitakin muita juttuja. Itse katson hänen kanssaan läpi suurimman osan vaihdoistani. Katsomme asioita, joita ei käydä läpi joukkuepalavereissa. Tämä kehittää, Luostarinen kehuu.
Joukkueen kapteeni **Aleksander Barkov** komppaa.
– Tuomolta tulee paljon hyviä juttuja henkilökohtaisella tasolla ennen peliä ja sen jälkeen. Uskon, että tässä suhteessa hän auttaa myös muuta valmennusjohtoa.
Kovuutta löytyy
Finaalisarjan aikana Tuomo Ruutu on vetänyt pelaavan kokoonpanon ulkopuolella oleville pelaajille ainakin yhdet pitkät harjoitukset, mutta koko joukkueen harjoituksissa rooli ei näytä olevan suuri. Sunnuntain välipäivän harjoituksissa Ruutu oli aktiivisesti mukana toisessa päässä kaukaloa pidetyssä ylivoimaharjoitteessa.
Otteluiden aikana hän seisoo penkin takan hyökkääjien puolella, mutta peluutukseen Ruutu ei puutu.
– Hänellä on aika sama idea pelin aikana. Hän käy läpi pelaajien kanssa niitä pienempiä asioita, antaa muistutuksia tietyistä jutuista ja niin edelleen. Koen sen todella hyödyllisenä, koska muut valmentajat eivät välttämättä samalla tavalla ehdi pienempiä asioita katsella, Luostarinen toteaa.
Kenties yllättävin huomio tulee Mauricelta, kun huomioon otetaan aina kohteliaan Ruudun rauhallinen ja hillitty persoona.
– Osa hänen juttuaan on kanssakäyminen suomalaispelaajien kanssa. Hän on heille kovempi kuin muille, Maurice heittää.
Suomalaisia aihe hymyilyttää.
– En tiedä tarkkaan, miten hän muiden kanssa käyttäytyy, mutta kyllä sieltä aika suora palaute tulee, mistä ainakin itse tykkään. Sitten tietää, mitä pitää parantaa, Luostarinen sanoo.
– Kovuutta löytyy. Sanotaanko näin, että kyllä hän osaa ärähtää, 22-vuotias **Anton Lundell** komppaa.
**Missä tilanteissa?**
– Kun joukkue sitä tarvitsee, Lundell virnistää.
– Hän on meille kovempi, kun osaa kieltä paremmin, Barkov heittää hymyillen lopuksi.
*Juttua korjattu kello 15.08: Tuomo Ruutu olisi toinen suomalainen valmentaja, joka voi voittaa Stanley Cupin, ei ensimmäinen, kuten aiemmin jutussa luki. Aiemmin suomalainen maalivahtivalmentaja **Jussi Parkkila*** [*voitti Coloradossa mestaruuden*](https://yle.fi/a/3-12511358)*.*
12 kuukauden euribor painui alle 3,6 prosentin rajan
Suomen yleisin asuntolainojen viitekorko eli 12 kuukauden euribor on tänään pitkästä aikaa vaipunut taas alle 3,6 prosentin.
Näin alhaisia noteerauksia on nähty edellisen kerran helmikuun alussa.
OP-ryhmän seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäinen** [kirjoittaa X:ssä](https://x.com/JariHnnikinen1/status/1805172210979447182), että korkomarkkinat arvioivat korkojen laskevan hiljakseen ja vakautuvan aikanaan noin 2,5 prosentin tuntumaan.
Vuoden euribor on laskenut jo noin 0,6 prosenttiyksikköä verrattuna vuodentakaiseen tasoon, Hännikäinen huomauttaa.
Pyynikille on avattu Tampereen ensimmäinen esteetön uimaranta, viimeisiä puutteita hiotaan vielä kesän mittaan
Esteetön uimaranta on osa Pyynikin laajaa ja viihtyisää uimaranta- ja puistoaluetta. Uimaranta sijaitsee suojaisassa poukamassa lähellä beach volley -kenttiä ja Jalkasaarta.
Tampereen ensimmäinen esteetön uimaranta Pyynikillä on viimein avattu.
Selkeät opasteet, järveen vievä loiva luiska, kaiteet ja tilavat unisex-pukuhuoneet mahdollistavat turvallisen uimisen niille, joilla on liikkumiseen, aisteihin tai toimimiseen liittyviä esteitä.
Uimarannan esteettömyyttä täydennetään kesän aikana.
Turvallinen uimapaikka
Tampereen kaupungin vammaisneuvoston esteettömyystyöryhmä on seurannut Pyynikin esteettömän uimarannan rakentamista ja tehnyt sinne useita katselmuksia. Ryhmä muodostuu kokemusasiantuntijoista, joilla on itsellään jokin liikkumiseen tai toimintakykyyn liittyvä este.
– Pyynikin uimaranta täyttää keskeisimmät vaatimukset, joita on oltava esteettömällä uimarannalla, kertoo kaupungin tiedotteessa esteettömyystyöryhmän puheenjohtaja **Sirpa Virtanen**.
Esteettömän uimarannan vieressä on oma paikoitusalue, johon voi pysäköidä liikkumisesteisen LE-pysäköintitunnuksella. Rannalla on helppo liikkua, sillä alue on asfaltoitu. Kaiteet pukuhuoneilta järveen antavat tukea siirtymisessä, ja näkövammainen uimari voi käyttää niitä opasteena.
Tilaviin pukuhuoneisiin pääsee pyörätuolilla ja rollaattorilla. Esteetön wc on kauempana Pyynikin uimarannan huoltorakennuksessa. Pukuhuoneissa ja esteettömän wc:n luona on uimarannan kohokartta sekä opasteet pistekirjoituksella.
Järviveteen kuljetaan loivaa ramppia pitkin. Luiskan molemmin puolin on kaide ja sen päässä on huomiopoijuja. Myös koko uima-alue on rajattu punaisilla poijuilla.
Viimeiset silaukset kesän aikana
Esteettömyystyöryhmä kiinnitti viimeisessä uimarantakatselmuksessaan huomiota vielä muutamiin kohtiin, joihin on saatava muutos. Uimaranta on kuitenkin voitu avata puutteista huolimatta jo nyt, jotta ainakin osa liikkumis- ja toimimisesteisistä rannan käyttäjistä pääsee nauttimaan uimisesta jo tänä kesänä.
– On sovittu, että esimerkiksi laituriluiskalle tulee ohjausraita valkoista keppiä käyttäville uimareille. Laiturin päähän tarvitaan äänimajakka, jotta näkövammainen uimari löytää äänimerkin perusteella takaisin laiturille. Lisäksi uinnin apuvälineiden säilytys ratkaistaan. Pukukaappiin lisätään hyllyjä riittävän alas, jotta pyörätuolia käyttävät ja lyhytkasvuiset henkilöt ylettyvät käyttämään kaappia, luettelee esteettömyystyöryhmän sihteeri, yhdenvertaisuuskoordinaattori **Mikko Ala-Kapee**.
Kehorauhaa uimareille
Esteettömän uimarannan käyttäjien toivotaan ottavan huomioon ihmisten moninaisuuden. Tämä lisää sosiaalista turvallisuutta, joka on tärkeää kaikilla yleisillä uimarannoilla.
– Toivon, että tällä uimarannalla olisi kehorauha ja että jokainen voisi tuntea olonsa hyväksytyksi juuri sen kokoisena tai muotoisena kuin on. Rannan käyttäjillä saattaa olla monenlaisia tapoja liikkua, käyttää apuvälineitä, vaihtaa vaatteita ja uida. Hienoa, jos jokainen saa toimia rauhassa yhteisellä rannalla, sanoo tiedotteessa vammaisneuvoston varapuheenjohtaja, Invalidiliiton Sisä-Suomen järjestöasiantuntija **Milla Ilonen**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tuska ja Flow Festival amerikkalaisen sijoitusjätin omistukseen – Tuskan järjestäjä: Loppupeleissä asiakas voittaa
Amerikkalainen sijoitusyhtiö KKR on ostamassa miljardikaupalla tapahtumajärjestäjä Superstruct Entertainmentin, joka järjestää yli 80 eurooppalaista festaria.
Yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö KKR on ostamassa brittiläisen tapahtumajärjestäjä Superstruct Entertainmentin. Asiasta kertoo [Financial Times](https://www.ft.com/content/3263dcfa-2072-4202-bbb0-0f2c410e3c47) (linkki maksumuurin takana).
Superstruct Entertainment omistaa yli 80 musiikkifestivaalia. Suomessa sen omistukseen kuuluvat Flow Festival ja Tuska.
Molemmat festarit järjestetään Helsingin Suvilahdessa – Tuska tulevana viikonloppuna ja Flow Festival elokuussa.
Tuskan festivaalijohtajan **Eeka Mäkysen** mukaan yrityskauppa ei tule juurikaan vaikuttamaan suomalaisfestarin toimintaan.
– Emme varsinaisesti operoi pääomasijoittajien kanssa, vaan Superstructin kanssa nyt ja jatkossa.
Tuska siirtyi osaksi Superstructia vuonna 2021. Mäkysen mukaan isosta ketjusta on ollut paljon hyötyä tekemiseen.
– Se on auttanut meitä valtavasti, kun on 80 festivaalin verkosto ja kollegoita, joiden kanssa pallotellaan ajatuksia. Ei tarvitse samoja virheitä tehdä kaikkien.
Financial Timesin mukaan KKR maksaa Superstruct Entertainmentistä 1,3 miljardia euroa. Yhtiö kuului aiemmin Providence Equity Partners -sijoitusyhtiölle.
Brittiyhtiö on maailman toiseksi suurin tapahtumajärjestäjä Live Nationin jälkeen. Sen tapahtumat keräävät vuosittain seitsemän miljoonaa kävijää.
Tapahtumajärjestäminen on keskittynyt yhä enemmän suurille tekijöille. Suomessa alkaa olla enää vähän festivaaleja, jotka eivät olisi osa jotain isompaa kotimaista tai kansainvälistä ketjua.
– Kyllä siinä loppupeleissä asiakas voittaa. Ihminen joka tulee festivaalille, saa entistä parempaa palvelua ja ohjelmaa, Mäkynen sanoo.
Yrityskaupasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010517946.html).
Kuopion kaupunki jatkaa patsaiden huoltoa, useita teoksia poistuu jalustaltaan
Valkeisenlammen puistossa sijaitseva Oleg Komovin veistos Pushkinin rintakuva viedään huollettavaksi kesäkuun lopulla.
Kuopion taidemuseo jatkaa julkisten taideteosten huoltotoimenpiteitä. Seuraavaksi huoltoon lähtee Valkeisenlammen puistossa sijaitseva **Oleg Komovin** veistos Pushkinin rintakuva vuodelta 1986. Se siirretään huollettavaksi kesäkuun lopulla.
Kuopion taidemuseo huoltaa tänä kesänä myös **Eemil Halosen** veistoksia. Haapaniemen päiväkodin edustalla ollut Äiti ja lapsi (1915) sekä Harjulan sairaalan sisäpihalla sijaitseva Äiti lapsi sylissään (1913) on siirretty huollettavaksi.
Kaupunginkirjaston edessä oleva Halosen veistos Pohjolan emäntä (1940) siirretään myös hetkellisesti huoltoon. Puijonlaakson palvelukeskuksen purkutöiden takia **Taru Mäntysen** teos Syli on siirretty väliaikaisesti pois odottamaan uutta sijoituspaikkaa.
Kuopiossa on myös varastettu julkisia taideteoksia. Huhti–toukokuussa ilmi tuli [kolmen eri teoksen katoaminen](https://yle.fi/a/74-20088774). Kuopion taidemuseo pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot tai vihjeet teoksien katoamisesta suoraan poliisille.
Keliakiaan voidaan saada vihdoin lääke – uusi tutkimus vahvisti lupaavan suomalaislöydön
Tällä hetkellä keliakiaan ei ole muuta lääkettä kuin gluteeniton ruokavalio.
Osa suomalaisista ei voi syödä gluteenia eli vehnää, ohraa tai ruista. Kahdella prosentilla ihmisistä gluteenin syöminen johtaa keliakiaan. Tällä hetkellä siihen ei ole olemassa muuta lääkettä kuin elinikäinen gluteeniton ruokavalio.
Tampereen yliopiston johtamassa tutkimuksessa on tullut lisävahvistusta siihen, että keliakiaan voisi löytyä lääke.
Taustalla on Tampereen yliopiston emeritusprofessori **Markku Mäen** tutkimusryhmän[ aiempi kova löydös.](https://yle.fi/a/3-12003308)
Siinä tutkimuksessa uuden lääkeaihion, ZED1227:n, osoitettiin ehkäisevän gluteenin aiheuttamia suoliston limakalvovaurioita.
Uudessa tutkimuksessa saatiin yli 10 000 geenin aktiivisuuteen perustuvat tulokset, jotka antavat Tampereen yliopiston mukaan erittäin vahvaa näyttöä, että ensimmäinen toimiva keliakialääke saattaa olla käsillä.
Esti suolistovaurioita
Vaikka keliakiaa sairastava noudattaisi tiukkaa gluteenitonta ruokavaliota, hänellä voi voi olla myös limakalvon nukan vaurioita ravinnon piilogluteenin takia. Keliaakikoilla voi olla myös hivenaineiden puutoksia.
Potilailta otettiin koepalat pitkäaikaisen gluteenittoman ruokavalion noudattamisen jälkeen ja uudestaan sen jälkeen, kun he olivat syöneet useita viikkoja gluteenia. Osa potilaista sai samalla päivittäin uutta ZED1227-lääkettä.
– Havaitsimme, että suun kautta annettu ZED1227 esti tehokkaasti gluteenin aiheuttamia suolistovaurioita ja tulehdusta, kun niitä arvioitiin geenien aktiivisuutta mittaamalla, solu- ja molekyylibiologian dosentti **Keijo Viiri** sanoo tutkimustiedotteessa.
Viiri kertoo myös, että ravinteiden ja hivenaineiden imeytymisestä vastaavien geenien aktiivisuus palautui lääkeryhmässä gluteenialtistusta edeltävälle tasolle.
Tutkimus julkaistiin kesäkuussa [*Nature Immunology*](https://www.nature.com/articles/s41590-024-01867-0) -lehdessä.
Traficomin nimissä lähetetty huijausviestejä
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin nimissä on lähetetty huijausviestejä.
Huijausviestissä väitetään, että viestin saajalla on erääntynyt maksamatta oleva sakko, virasto kertoo [tiedotteessaan](https://traficom.fi/fi/ajankohtaista/huijausviesteja-traficomin-nimissa).
Viestissä on linkki, jolla pyritään kalastelemaan huijauksen kohteen pankkitunnuksia.
Traficom ohjeistaa, ettei viesteissä olevia linkkejä tule avata. Jos epäilet pankkitietojesi joutuneen rikollisten käsiin, ole yhteydessä pankkiin ja tee sen jälkeen rikosilmoitus poliisille.
Poliisi epäilee kahta miestä toisiinsa kohdistuneista tapon yrityksistä – toukokuinen poliisioperaatio herätti huomiota Turussa
Poliisi epäilee molempien miesten ampuneen auton sisällä useita laukauksia toisiaan kohti Turussa. Teon taustalla oli henkilöiden välinen riita.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan 6. toukokuuta Turussa tapahtuneesta ampumisesta, jossa loukkaantui vakavasti yksi henkilö.
Poliisi kertoo tiedotteessaan tilanteen saaneen alkunsa Turun Hepokullasta Varkkavuorenkadulta, josta kolme toisilleen tuttua nelikymppistä henkilöä, kaksi miestä ja nainen, suuntasivat autolla kohti Tampereen valtatietä. Poliisi epäilee molempien miesten ampuneen auton sisällä useita laukauksia toisiaan kohti.
Poliisipartio tavoitti ajoneuvon ja osalliset Tampereen valtatiellä Vahdontien risteyksen kohdalla.
Toinen epäilty loukkaantui tilanteessa vakavasti ja hänet toimitettiin paikan päältä sairaalahoitoon. Muille autossa olleille ei aiheutunut tilanteessa vammoja.
Riita johti ampumiseen
Poliisi epäilee molempia miehiä toisiinsa kohdistuneista tapon yrityksistä.
– Esitutkinnassa kävi ilmi, että teon motiivina oli kahden henkilön välinen riita, jonka syy ei kuitenkaan täysin selvinnyt poliisille, kertoo rikoskomisario **Tuomas Järvenpää** tiedotteessa.
Lisäksi poliisi epäilee asiassa ampuma-aserikoksia sekä vaaran aiheuttamista, joka kohdistui ajoneuvon kuljettajana toimineeseen naiseen.
Naista ei ole enää esitutkinnan perusteella syytä epäillä rikoksesta. Teossa käytetyt ampuma-aseet eivät olleet luvallisia.
Asia siirtyy poliisilta syyteharkintaan lähipäivien aikana.
Saksalainen poliitikko jälleen oikeudessa natsi-iskulauseen käytöstä
Björn Höcke tuomittiin toukokuussa 13 000 euron sakkoihin siitä, että hän käytti tietoisesti ”Kaikki Saksalle”-iskulausetta vuoden 2021 vaalikampanjassaan.
Saksassa äärioikeistopuolue AfD:n poliitikko **Björn Höcke** on jälleen oikeudessa laittomien natsi-iskulauseiden käytöstä.
Höcke tuomittiin toukokuussa 13 000 euron sakkoihin siitä, että hän käytti tietoisesti ”Kaikki Saksalle”-iskulausetta vuoden 2021 vaalikampanjassaan.
Kyseinen iskulause, kuten muutkin natsitervehdykset ja -symbolit, ovat Saksassa laittomia. ”Kaikki Saksalle” -mottoa käytti puolisotilaallinen Sturmabteilung-ryhmä, jolla oli keskeinen rooli **Adolf Hitlerin** valtaannousussa.
Toukokuun oikeudenkäynnissä Höcke, joka on entinen lukion historianopettaja, väitti olleensa tietämätön iskulauseen historiasta. Syyttäjät ja tuomarit arvioivat kuitenkin, että hän oli täysin tietoinen käyttämänsä iskulauseen taustasta.
Maanantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä Höcken syytetään käyttäneen samaa iskulausetta AfD:n tilaisuudessa joulukuussa 2023.
Jos Höcke todetaan syylliseksi, hänet voidaan Saksan median tietojen mukaan tuomita jopa kolmen vuoden vankeuteen. Tuomiota odotetaan mahdollisesti jo tällä viikolla.
Petteri Orpo ei ole vetänyt kotiinpäin, sanoo politiikan tutkija: ”Turha tulla muualla Suomessa olevien syyttämään siitä”
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilän mukaan Petteri Orpo on pääministerinä ajatellut valtakunnallisesti. Orpon hallitus täytti juhannuksen alla vuoden.
Viime torstaina tuli täyteen tasan vuosi siitä, kun kokoomuksen turkulaisesta puheenjohtajasta **Petteri Orposta** tuli pääministeri.
Varsinais-Suomessa ja kotikaupunki Turussa ladattiin odotuksia sille, miten [pääministeri oman maakunnan asioita edistäisi](https://yle.fi/a/74-20037271).
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** on perehtynyt tarkkaan hallitusohjelmaan ja sen kirjauksiin. Hänen mukaansa sieltä on löydettävissä vain kaksi isompaa hanketta, jossa voi olla nähtävillä Orpon kädenjälki.
Toinen on Helsinki–Turku-yhteysvälin parantaminen eli [Länsirata, joka aiemmin tunnettiin nimellä Turun tunnin juna](https://yle.fi/a/74-20086246), ja [toinen Saaristomeren suojeluhanke](https://yle.fi/a/74-20088680).
Ratahankkeeseen [hallitus panostaa vähintään 400 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20093881) ja Saaristomeren tilan parantamiseen kymmeniä miljoonia.
Kumpikin hanke on valtakunnallinen ja hyödyttää Jokisipilän mukaan paljon muitakin suomalaisia kuin varsinaissuomalaisia ja turkulaisia.
– Näiden ohella hallitusohjelmasta ei Turkua löydy mistään muusta kohdasta. Tässä suhteessa kotiinpäin ei ole vedetty. Turha tulla muualla Suomessa olevien syyttämään siitä.
Tarkasti kirjattu
Markku Jokisipilä arvelee, että Länsirata- ja Saaristomeren suojeluhankkeen osalta jostain muualta päin Suomea kotoisin oleva pääministeri olisi voinut toimia myös toisin.
– Sinne hallitusohjelman tasolle nämä eivät ehkä olisi näin tarkkoina kirjauksina päätyneet. Ehkä olisi puhuttu enemmänkin esimerkiksi vain, että parannetaan ratayhteyksiä eikä sitouduttu, että tämän hallituskauden aikana.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä arvioi, että Petteri Orpo on toiminut kuten aiemmatkin pääministerit.
– Kyllä Orpo on tätä suomalaista poliittista kulttuuria ihan johdonmukaisesti jatkanut siinä, minkä tason asioihin hän on pyrkinyt oman peukalon jälkensä piirtämään.
Jokisipilä sanoo, että pääministeriltä edellytetään poliittista korrektiutta ehkä enemmän kuin muilta ministereiltä. Oppositio pitää myös huolen siitä, että pääministerin tekemiset katsotaan tarkalla syynillä läpi.
– Jos herää epäilys, että siltarumpupolitiikkaa tehdään ja vedetään kotiinpäin sinne kotimaakuntaan tai kotivaalipiiriin, niin kyllä siitä poliittisia vaikeuksia tulee.
Jalat kuivina selvitty
Jokisipilän mukaan Petteri Orpo, kuten kaikki pääministerit, saa jatkuvasti yhteydenottoja eri sidosryhmiltä, niin omasta kotimaakunnastaan kuin muualtakin Suomesta.
– Kyllä hän niitä varmasti kuuntelee, mutta mitä hän tekee ja mihin ne johtavat, se on eri asia. Pääministerin tehtävä on valtakunnallinen, siinä ei oikein aikakaan riitä perehtyä yksittäisen maakunnan asioihin.
Petteri Orpo valittiin toissa viikonloppuna [kokoomuksen puheenjohtajaksi viidennen kerran peräkkäin](https://yle.fi/a/74-20091027). Hän on johtanut kokoomusta nyt vuodesta 2016 lähtien.
Vuosi sitten hänet valittiin pääministeriksi ensimmäistä kertaa.
Markku Jokisipilä arvioi, että Orpo on onnistunut tehtävässään varsin hyvin [hallituksen alkutaipaleen vaikeuksista huolimatta](https://yle.fi/a/74-20039196). Ensimmäinen ministeri, perussuomalaisten **Vilhelm Junnila**, ilmoitti erostaan jo 11 päivän jälkeen.
Petteri Orpon hallitus on joutunut vakuuttamaan yhtenäisyyttään monet kerrat vuoden aikana.
– Kyllä Orpo mielestäni on jalat kuivina selvinnyt sikäli, että aika monta luottamusäänestystä on eduskunnassa järjestetty, ja aina hallitus on luottamuksensa saanut.
Eloisa aloittaa historiansa neljännet yt-neuvottelut – saattaa irtisanoa jopa kymmenen henkilöä
Neuvotteluiden kohteena tulee olemaan Eloisan koko henkilöstö.
Etelä-Savon hyvinvointialueen aluehallitus päätti maantaina käynnistää koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelut ovat Eloisan historian neljännet.
Yhteistoimintaneuvottelut liittyvät Eloisan säästöihin. Säästötavoitteet ovat seuraavalle kahdelle vuodelle yhteensä 39 miljoonaa euroa. Säästöistä 20,8 miljoonaa euroa on suunniteltu toteutettavan ensi vuonna, loput seuraavana.
Neuvotteluissa pohditaan muun muassa työtehtävien, työaikojen ja työnteon paikkojen muutoksia.
Eloisan mukaan lähtökohtana ei ole henkilöstön vähentäminen, vaan vakituiselle henkilöstölle pyritään tarjoamaan muuta tehtävää. Mikäli aiempi tehtävä päättyy, eikä henkilölle voida tarjota tai hän ei ota vastaan muuta työtä, palvelussuhde voidaan joutua irtisanomaan.
Yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa yli kymmenen henkilön irtisanomisiin ja/tai lomautuksiin. Neuvottelut alkavat elokuussa, mutta aikataulujen takia päätös niistä täytyi tehdä jo nyt.
Hyvinvointialue vakuuttaa, että kriittiset toiminnot turvataan menettelyn aikana, eikä potilasturvallisuutta vaaranneta missään tilanteessa.
Eduskunta hyväksyi Kyminlinnan myynnin – Kotkalla kiinnostusta kiinteistön ostamiseen, kaupunginjohtaja sanoo
Eduskunta hyväksyi lisäksi lääninhallituksen rakennuksen myymisen Mikkelissä.
Eduskunta on hyväksynyt Kotkan Kyminlinnan myymisen täysistunnossaan tänään maanantaina. Asiasta kertoo[ Kyminlinna.fi-verkkosivusto](https://kyminlinna.fi/ajankohtaista/eduskunta-hyvaksyi-kyminlinnan-myymisen/).
Eduskunta hyväksyi päätöksen vuoden 2024 toisen lisätalousarvion valtiovarainkunnan mietinnön mukaisesti.
Eduskunta hyväksyi lisäksi lääninhallituksen rakennuksen myymisen Mikkelissä. Molempia rakennuksia hallinnoi valtionyhtiö Senaatti-kiinteistöt.
Kotkalla kiinnostusta Kyminlinnan ostamiseen
Kotkan kaupungilla on kiinnostusta Kyminlinnan ostamiseen jo sen historiallisen arvon vuoksi, sanoo kaupunginjohtaja **Esa Sirviö.**
Kaupungin suunnitelmissa on aiemmin ollut vuokrata Kyminlinnan alue ja rakentaa sinne virkistysreittejä. Sirviön mukaan myös tämänkaltaiset suunnitelmat ovat edelleen mahdollisia.
– Tärkeintä ehkä on, että pystyisimme pelastamaan alueelta sen, mitä pelastettavissa on. Aika on tehnyt paljon tuhojaan rakennuksissa. Se, mitä kaikkea pystytään pelastamaan, on tietenkin ammattilaisen arvioitava.
Näin myyntiprosessi etenee seuraavaksi
Senaatti-kiinteistöt selvittää Kyminlinnan myyntiä ensin Kotkan kaupungin kanssa. Tämän jälkeen kiinteistö voidaan tarvittaessa laittaa avoimeen myyntiin, kertoo Senaatti-kiinteistöjen kiinteistökehitysryhmän päällikkö **Elias Rainio.**
Kyminlinnasta on tullut vuosien varrella yhteydenottoja siitä, miten kiinteistöä voisi kehittää, Rainio kertoo. Myyntiin tulleille kohteille on hänen mukaansa yleensä löytynyt uusi omistaja.
– Uskoisin, että (Kyminlinnalle) varmasti löydetään hyvä ja tulevaisuuteen luotaava omistaja ennen pitkää, Rainio sanoo.
Kyminlinna on ollut suurimmaksi osaksi tyhjillään ja suljettuna vuodesta 2005 lähtien. Kiinteistön vanhimmat osat ovat peräisin 1700-luvulta.
*Lisätty Elias Rainion kommentit 24.6.2024 kello 16.14.*
*Lisätty Esa Sirviön kommentit kello 15.07.*
Jätehuoltoyhtiöt selvittävät, onko asiointi lajitteluasemilla sujuvaa
Yhtiöt selvittävät kyselyllä jätteen lajitteluasemien toiminnan kehittämistä. Verkkokysely sisältää kysymyksiä muun muassa hinnoittelusta.
Kuopion, Varkauden, Mikkelin ja Kajaanin seutujen kunnalliset jätehuoltoyhtiöt selvittävät lajitteluasemiensa palvelun sujuvuutta.
Yhtiöt selvittävät asiakaskokemusta alkaen asiakkaan tarpeesta ja päättyen lajitteluasemalle. Pohjois-Savosta mukana ovat Jätekukko ja Keski-Savon jätehuolto.
Erityisesti yhtiöitä kiinnostaa, mitä mieltä asiakkaat ovat lajitteluasemien hinnoittelusta. Projektissa havainnoidaan asiakkaiden toimintaa lajitteluasemilla. Lisäksi verkossa on avoinna [kysely lajitteluasemilla asioinnin sujuvuudesta ](https://www.sujuvaa.info/)ja hinnoittelusta.
Kyselyyn voi vastata 2. elokuuta saakka.
Vantaan Länsimäessä väkivallanteko – poliisi tutkii
Poliisin ensitietojen mukaan kahta henkilöä oli puukotettu ja kahta henkilöä oli yritetty puukottaa.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii 23. kesäkuuta Vantaan Länsimäessä tapahtunutta väkivaltatilannetta.
Ensitietojen mukaan kahta henkilöä oli puukotettu ja kahta henkilöä oli yritetty puukottaa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Maarit Kaskinen** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/vakivaltatilanne-vantaan-lansimaessa).
Poliisi sai tehtävän kohteeseen noin kello 21.35. Siihen osallistui useita poliisin partioita ja pelastuslaitoksen yksiköitä.
Osallisena väkivaltatilanteessa oli aikuisia sekä alaikäisiä nuoria, joiden välille oli poliisin mukaan ensin syntynyt sanaharkkaa ja tönimistä puolin ja toisin. Tämän jälkeen yksi tai useampi nuorista oli huitonut teräaseilla aiheuttaen uhreille sairaalahoitoa vaativia vammoja, tiedotteessa kerrotaan.
Tapahtumankulun selvittely ja osallisten sekä silminnäkijöiden kuulustelut ovat kesken, poliisi kertoo.
Ainakin 22 kuollut Etelä-Koreassa litiumakkutehtaan palossa
Hwaesongin kaupungissa tapahtui kohtalokas tulipalo akkutehtaassa.
Etelä-Koreassa litiumakkutehtaan tulipalon jäljiltä on löydetty 22 kuollutta, kertoo pelastuslaitos. Lisäksi yksi ihminen on vielä kateissa.
Uhreista 20 on pelastuslaitoksen mukaan ulkomaalaisia, joista 18 on kiinalaisia ja yksi Laosista. Yhden uhrin henkilöllisyyttä ei ole vielä pystytty selvittämään.
Paikallinen pelastaja kertoo medialle, että ruumiit olivat pahoin palaneita ja uhrien henkilöllisyyden selvittäminen voi viedä aikaa.
Pelastaja kertoi aiemmin, että tehtaan työntekijät sanoivat akkukennon räjähtäneen. Tästä seurasi sarja räjähdyksiä, jotka aiheuttivat tulipalon.
Litiumakut palavat äärimmäisen kuumina ja nopeasti, eli niiden sammuttaminen on hyvin haastavaa. Vesi ei yleensä tepsi palavien akkujen sammuttamisessa.
Tehdas sijaitsee Hwaseongin kaupungissa pääkaupunki Soulista etelään.
Vierastyöläiset päätyvät rankkoihin tehdastöihin
Etelä-Koreaan on saapunut viime vuosikymmenien aikana paljon vierastyöläisiä Kiinasta. Vierastyöläiset päätyvät usein erilaisiin tehtaisiin, joissa tarjolla on fyysisesti raskaita, matalapalkkaisia töitä, joihon etelä-korealaisia on vaikeampi houkutella.
Hwaseongin tehtaalla oli tulipalon alkaessa töissä noin 102 ihmistä.
Etelä-Koreassa on tapahtunut jonkin verran tuhoisia tulipaloja työpaikoilla viime vuosina. Vuonna 2020 varastossa syttynyt tulipalo Icheonissa tappoi 38 rakennustyöläistä. Vuonna 2018 Miryangin kaupungissa paloi pieni sairaala, jossa ei ollut sprinklereitä. Palossa kuoli 46 ihmistä.
Nopeasti talousmahdiksi nousseessa Etelä-Koreassa on tehty vuosikymmenien ajan töitä työpaikkojen turvallisuuden eteen, tehokkuuden ajettua monella alalla varotoimien edelle.
*Lähteet: AFP, AP*
Juhannus poiki Kymenlaaksossa yli tuhat päivystyskäyntiä, ensihoidossa tavallista hiljaisempaa
Päivystyksissä hoidettiin myös tavalliselle viikonlopulle tyypillisiä tapaturmia. Päihtyneitä ei ollut poikkeuksellisen paljon.
Juhannus poiki Kymenlaakson hyvinvointialueella yli tuhat päivystyskäyntiä.
Kymenlaakson keskussairaalassa kirjattiin 519 päivystyskäyntiä torstain ja sunnuntain välisenä aikana. Ratamokeskuksessa Kouvolassa päivystyskäyntejä oli 520. Vilkkaimmat päivät olivat torstai ja sunnuntai.
Ensihoidolla oli juhannuksen aikaan yhteensä 165 tehtävää, eli hieman vähemmän kuin juhannuksena yleensä. Ensihoidolla oli viikonloppuna myös joitakin tehtäviä saaristossa, jotka hoidettiin merivartioston kanssa.
Päihtyneitä ei ollut normiviikonloppua enemmän
Onnettomuuksien syyt olivat juhannukselle tyypillisiä, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen akuuttipalveluiden vs. ylihoitaja **Janne Wall**.
Mukana oli jonkin verran myös esimerkiksi sähköpotkulaudoilla kaatumisia ja muita viikonlopulle tyypillisiä tapaturmia. Päihtyneitä ei ollut tavallista viikonloppua enemmän.
– Erityisesti Ratamokeskuksessa kävi joka päivä paljon Kouvolassa mökkijuhannusta viettämässä olleita, muilla paikkakunnilla kirjoilla olevia ihmisiä, Wall sanoo tiedotteessa.
Oulu järjestää keskustelutilaisuuden turvallisuudesta – maahanmuuttajilta on tullut huolestuneita yhteydenottoja
Tiedon lisäämiseksi kaupunki järjestää keskustelutilaisuuden turvallisuusasioista myös vieraskielisille kaupunkilaisille.
Oulun kaupunki järjestää tulevana keskiviikkona keskustelutilaisuuden oululaisille vieraskielisille liittyen ajankohtaisiin turvallisuusasioihin.
Oulussa tapahtui viikon sisään kaksi puukotusta kauppakeskus Valkeassa, joissa kantasuomalaiset henkilöt puukottivat ulkomaalaistaustaisia. [Toinen puukotettu oli 12-vuotias lapsi.](https://yle.fi/a/74-20094036)
Tilaisuuden tarkoituksena on antaa myös vieraskielisten yhteisölle tietoa ajankohtaisista tapahtumista ja kaupungin toimista sekä samalla jakaa omia huoliaan. Tapahtuma järjestetään keskiviikkoiltapäivänä Oulun Businessasemalla.
Oulun kaupungin maahanmuuttotyön koordinaattori **Priyanka Soodin** mukaan kaupunki kokee tilaisuuden tärkeäksi, jotta tietoa saadaan välitettyä myös vieraskielisten yhteisölle.
– Toki kaupunki käy säännöllisesti keskusteluja eri ryhmien kanssa erityisesti maahanmuuttoneuvoston kautta, mutta ajattelimme, että tällä kertaa olisi tärkeä tarjota kaikille avoin tila, jotta ihmiset voivat tulla suoraan kysymään ja keskustelemaan, Sood sanoo.
”Ihmisillä on huolia”
Priyanka Sood kertoo, että kaupungin suuntaan on tullut huolestuneita yhteydenottoja.
– Ihmisillä on huolia, mutta toisaalta monet ovat asuneet pitkään täällä ja ymmärtävät, että tämä on poikkeuksellista, eikä normaalia Oulun ja Suomen kontekstissa.
Paikalle tulee myös Oulun kaupunginjohtaja **Ari Alatossava** pitämään kaupungin puheenvuoron sekä viranomaisia kertomaan omasta näkökulmastaan.
Keskustelutilaisuuteen on tarkoitus tulla myös englanninkielen tulkki, jotta kaikki paikalla ymmärtävät keskustelun mahdollisimman hyvin. Sood muistuttaa, että kaikkia eivät uutiset tavoita, etenkin kun suurin osa uutisista on tarjolla suomeksi.
– On tärkeää yhdessä todeta, mitä on tapahtunut, mitä asialle voidaan tehdä ja tarjota tukea kaikille, jotka sitä tarvitsevat, Sood toteaa.
Naantalin viimeisen kivihiilivoimalan alasajo alkaa 
Yksikön käyttötarve on jäänyt vähäiseksi monipolttoainevoimalaitoksen eli Naantalin nelosyksikön valmistumisen jälkeen.
Turun Seudun Energiantuotanto (TSE) sulkee Naantalin voimalan kivihiilikäyttöisen kolmosyksikön. Lopullisesti yksikkö poistuu käytöstä vaaditun puolen vuoden siirtymäajan jälkeen jouluaattona 2024.
– Naantalin kolmosyksikön käyttötarve on jäänyt vähäiseksi monipolttoainevoimalaitoksen eli Naantalin nelosyksikön valmistumisen jälkeen. Vähäisen käyttöasteen lisäksi laitoksen sulkeminen on askel kohti kivihiiletöntä tuotantoa Naantalissa, toteaa TSE:n toimitusjohtaja **Pertti Sundberg** tiedotteessa.
Kyseessä on alun perin vuonna 1972 rakennettu väliottolauhdeturbiini, jolla on tuotettu Turun seudulle lämpöä, höyryä sekä sähköä.
Naantalin voimalaitoksen vanhimmat kivihiilikäyttöiset ykkös- ja kakkosyksiköt suljettiin vuonna 2020.
Naantalin kolmosyksikön sulkemisella ei ole henkilöstön määrään liittyviä vaikutuksia.
Israelin armeija sanoo surmanneensa Hamasin tärkeän komentajan Gazassa
Israelin mukaan komentaja osallistui lokakuussa Israeliin tehtyyn hyökkäykseen. Hyökkäyksessä 7. lokakuuta sai Israelin mukaan surmansa yli 1 100 ihmistä.
Israelin armeija sanoo surmanneensa Gazassa merkittävän Hamas-komentajan, kertoo israelilaislehti [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-06-20/ty-article-live/nasrallah-threatens-israel-cyprus-idf-chief-hezbollah-unaware-of-all-our-capabilities/00000190-3369-d700-a7f0-bfebd8230000?liveBlogItemId=2132399423&utm_source=site&utm_medium=button&utm_campaign=l).
Armeijan mukaan äärijärjestö Hamasin eliittijoukkojen komentaja sai surmansa ilmaiskussa Gazan pohjoisosassa taistelujen aikana.
Israelin mukaan komentaja osallistui lokakuussa Israeliin tehtyyn hyökkäykseen. Hyökkäyksessä 7. lokakuuta sai Israelin mukaan surmansa yli 1 100 ihmistä, ja se käynnisti nykyisen, tähänastisesti verisimmän konfliktin Gazassa.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan taisteluissa Gazassa on kuollut jo yli 37 400 ihmistä, joista valtaosa siviilejä.
Vaasan meripelastusyhdistyksellä oli juhannuksena viisi tehtävää – kesän kiireisin sesonki on vielä edessä
Yhdistyksen tehtävämäärä vastasi suurinpiirtein tavallista viikonloppua. Yksi riski merellä on huono varautuminen, joka yhdistyksen mukaan Vaasan seudulla kuitenkin osataan.
Juhannusviikonloppu oli Vaasan meripelastusyhdistykselle suhteellisen rauhallinen.
Tehtävämäärä ei kasvanut tavallista viikonloppua paljoa suuremmaksi.
– Vaikka Vaasan saaristo on tunnetusti vilkas veneilyalue, emme huomanneet valtavaa piikkiä tehtävissä, kertoo **Mikko Lehtimäki** Vaasan meripelastusyhdistyksestä.
Sään vaikutus merelle lähtemiseen oli merkittävä; torstain tuuliset kelit pidättelivät osan veneilijöistä maissa.
– Jos lämpötila olisi ollut korkeampi, ihmisiä olisi varmasti ollut enemmänkin liikkeellä. Saaristolaiset lähtevät, vaikka tulisi ukkoja ja akkoja taivaalta, mutta kun on lämmintä, populaatio kasvaa. Lehtimäki toteaa.
Torstaista sunnuntaihin vapaaehtoiset suorittivat yhteensä viisi tehtävää.
– Meillä oli yksi pelastustoimen tehtävä Mikkelinsaarten alueella ja kaksi ensihoitotehtävää. Lisäksi suoritettiin kaksi kiireetöntä avustustehtävää, jotka kuuluvat seuran perustehtäviin, Lehtimäki mainitsee.
Kiireisin sesonki alkaa heinäkuussa
Vapaaehtoisten meripelastajien juhannuspäivystys, Operaatio Meritähti päättyi eilen illalla.
Kaikkiaan Suomen vesistöillä suoritettiin yhteensä 135 tehtävää, joista viranomaisen johtamia pelastustehtäviä oli 56 ja eriasteisia avustustehtäviä 79. Apua sai 286 ihmistä ja 109 alusta.
Avuntarpeen syynä oli useimmiten jonkinlainen veneeseen tullut tekninen vika. Myös pohjakosketuksia oli hieman normaaliviikonloppua enemmän.
Meripelastuksen kannalta keskeinen ongelma on veneilijöiden varustautuminen. Keskisessä Merenkurkussa on kuitenkin Lehtimäen mukaan hyvä tilanne.
– Keskisessä merenkurkussa veneilykulttuuri on kyllä varsin hyvä. Ehkä siihen vaikuttaa se, että täällä on aika vaikeat vedet ja jonkun verran perustietoa ja taitoa pitää olla, että ylipäätään pärjää satamasta ulospäin ajamatta kiville. Täällä ymmärretään, että varautuminen tuottaa turvallisuutta, Lehtimäki toteaa tyytyväisenä.
Kesän kuumimman sesongin odotetaan alkavan pian.
– Heinäkuun puolessa välissä alkaa meripelastajien tiivein työkausi, Lehtimäki kertoo.
Lomakausi ja ihmisten liikkuminen saaristossa näyttävät Lehtimäen mukaan siirtyneen myöhempään, mikä tarkoittaa kiireisintä aikaa meripelastajille heinäkuun puolivälistä elokuun puoleen väliin.
Yksi kokoomuksen kansanedustaja ei äänestänyt Rydmanin luottamuksen puolesta – näin äänet jakautuivat 
Wille Rydman sai eduskunnan luottamuksen äänin 92–76.
Eduskunta äänesti tänään elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) luottamuksen puolesta.
Hallitus teki Rydmanin luottamusäänestyksestä käytännössä äänestyksen hallituksen jatkosta. Hallituspuolueiden edustajista **Pihla Keto-Huovinen** (kok.) ja **Eva Biaudet** (r.) äänestivät tyhjää. Muut kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien kansanedustajat äänestivät ministerin luottamuksen puolesta.
Äänestys Rydmanin luottamuksesta käytiin, sillä [vasemmistoliitto, SDP ja vihreät tekivät noin viikko sitten välikysymyksen](https://yle.fi/a/74-20094736) ministerin asemasta. Puolueet katsovat, että Rydman on ministerin asemassa hyökännyt julkisesti mediaa ja hänen toiminnastaan kertoneita naisia vastaan.
Keskusta kertoi etukäteen äänestävänsä Rydmanin luottamusta vastaan. Liike Nyt ei liittynyt yhteiseen välikysymykseen ja äänesti tyhjää.
Rydmanin luottamuksesta äänestettiin myös syyskuussa 2023. Silloin hän [sai eduskunnan luottamuksen äänin 106–65](https://yle.fi/a/74-20049194).
Maanantaina äänestettiin myös koko hallituksen luottamuksesta. Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 92–76.
*Korjattu taulukkoa kello 13.02: Taulukon dataa korjattu. Pihla Keto-Huovinen äänesti Rydmanin luottamuksesta tyhjää.*
16-vuotias mönkijäkuski törmäsi vuosi sitten mopoon – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta kuolemantuottamuksesta
Molemmat onnetomuuden osapuolet olivat 2000-luvun alkupuolella syntyneitä nuoria miehiä. Myös mopon kyydissä ollut henkilö loukkaantui.
Syyttäjä vaatii alaikäiselle nuorelle miehelle ehdollista vankeutta vuosi sitten Lappeenrannassa tapahtuneesta [mönkijän ja mopon kolarista](https://yle.fi/a/74-20040813).
Kolarissa menehtyi 2000-luvun alkupuolella syntynyt mopon kuljettaja. Myös mönkijän kyydissä ollut matkustaja loukkaantui törmäyksessä. Häneltä murtui solisluu, ja lisäksi hän sai kylkeensä ompeleita vaatineen haavan.
Mönkijän kuljettaja oli tapahtuma-aikaan 16-vuotias.
Kuljettajalle vaaditaan ehdollista vankeutta nuorena henkilönä tehdyistä törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä vammantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Kuljettaja oli varastanut mönkijän sen omistajan kotoa ottamillaan avaimilla.
Ylinopeutta ilman ajovaloja
[Poliisitutkinnassa tuli ilmi](https://yle.fi/a/74-20042574), että mopo oli tapahtumahetkellä pysähdyksissä. Mönkijän kuljettaja oli lähtenyt ohittamaan edessään ollutta ajoneuvoa, ja törmännyt vastaantulevien kaistalla olleeseen mopoilijaan.
Mönkijässä ei tapahtumahetkellä ollut päällä olevia ajovaloja. Sallittu ajonopeus alueella olisi ollut 40 kilmotriä tunnissa, mutta mönkijän nopeus oli ollut ainakin 60 kilometriä tunnissa. Mopon kuljettaja kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Ehdollisen vankeuden lisäksi syyttäjä vaatii mönkijän kuljettajan asettamista vuoden ja kolmen kuukauden mittaiseen valvontaan, ”jos valvontaa on pidettävä perusteltuna hänen sosiaalisen selviytymisensä edistämiseksi tai uusien rikosten ehkäisemiseksi”. Syyttäjä tilaa asiasta seuraamusselvityksen.
Asiasta kertoivat ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010515319.html) ja [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6866233).
Petteri Koponen liittyy NBA-seura San Antonio Spursin valmennusjohtoon
Petteri Koponen liittyy NBA-seura San Antonio Spursin kesäliigajoukkueen valmennusjohtoon.
Suomen koripallomaajoukkueen pelaajalegenda **Petteri Koponen** siirtyy NBA-joukkue San Antonio Spursin kesäliigajoukkueen valmennusryhmään. 36-vuotias Koponen matkaa San Antonioon heti tällä viikolla järjestettävän draft-tilaisuuden jälkeen.
Perinteinen Las Vegasin kesäliiga pelataan 12.–22. heinäkuuta. Sitä ennen Spurs leireilee Sacramentossa.
Viimeisen kahden vuoden aikana Koponen on toiminut juniorivalmentajana nuorten lupausten kutsuturnauksessa ja HBA-Märskyn valmennusjohdossa.
– Huhtikuussa tuli San Antoniosta soitto, että kiinnostaisiko minua auttaa heitä kesäliigan valmennuksessa, Tuollaiseen tarjoukseen tietysti vastataan noin lähtökohtaisestikin myöntävästi, [Koponen kertoo Koripalloliiton tiedotteessa](https://www.basket.fi/basket/uutiset/petteri-koponen-san-antonio-spursin-kesaliigajoukkueen-valmennusjohtoon/).
– Lähempänä kesää tuli samanlaisia soittoja muistakin NBA-joukkueista, mutta Spurs tuntui hyvältä valinnalta. San Antonio on perinteisesti yksi NBA:n eurooppalaisinta koripalloa pelaavista joukkueista, mikä tuntui hyvältä tällaisesta pitkän linjan eurokorisfanista.
Kesällä 2007 NBA-varaustilaisuudessa ensimmäisen kierroksen 30. varattu Koponen edusti Portland Trailblazersia Las Vegasin kesäliigassa 2007 ja 2008. NBA-otteluita ei pelaajauralla kertynyt.
Koponen lopetti ammattilaisuransa vuoden 2022 EM-kisoihin, edustaessaan seuratasolla Helsinki Seagullsia. Koponen edusti Euroopan huippusarjoissa muun muassa Virtus Bolognaa, Himki BK:ta, FC Barcelonaa ja Bayern Müncheniä.
Koripallomaajoukkueessa Koponen pelasi 132 ottelua ja teki 1 759 pistettä.
Vuosi sitten NBA:n kesäliigassa nähtiin suomalaisia kaksin kappalein, kun **Mikael Jantunen** edusti pelaajana Golden State Warriorsia ja **Lassi Tuovi** toimi Utah Jazzin kesäliigajoukkueen vierailevana valmentajana.
Naisten LPGA-kiertueella Amy Yang ylsi ensimmäiseen major-voittoonsa
Amy Yang voitti Washingtonin Sammamishissä pelatun turnauksen. Voittajan kokonaistulos oli seitsemän lyöntiä alle ihannetuloksen.
Eteläkorealainen **Amy Yang** saavutti uransa ensimmäisen naisten arvoturnauksen voiton golfin LPGA-kiertueella. Yang voitti Washingtonin Sammamishissä pelatun turnauksen kolmen lyönnin erolla kakkossijan jakaneisiin **Lilia Vuhun**, **Miyu Yamashitaan** ja **Ko Jin-youngiin**.
– Olen aina halunnut voittaa majorin, ja olen ollut lähellä sitä useita kertoja. Aloin epäilemään itseäni, tulenko voittamaan majoria ennen eläköitymistäni, sillä olen pelannut kiertueella jo jonkin aikaa, epäuskoinen Yang [totesi haastattelussa voittonsa jälkeen](https://www.lpga.com/news/2024/amy-yang-captures-elusive-major-victory-at-kpmg-womens-pga-championship).
Voittajan kokonaistulos kauden kolmannessa arvoturnauksessa oli seitsemän lyöntiä alle ihannetuloksen.
Yang kuittasi voitollaan muhkean 1,56 miljoonan dollarin potin. Toisen sijan jakaneet saivat yli 700 000 dollaria kukin.
Eduskunta keskusteli yhdenvertaisuudesta – SDP:n Tuppurainen: Vihapuhe ja maalittaminen kriminalisoitava
Lähes kaikki puolueet toivoivat keskustelua Oulun väkivallantekojen jälkeen. Moni edustaja korosti kansanedustajien vastuuta keskustelukulttuurin tasosta.
Eduskunnassa käytiin tänään ajankohtaiskeskustelu yhdenvertaisuudesta, tasa-arvosta ja syrjimättömyydestä.
SDP:n aloitteesta tehty keskustelualoite sai sytykkeensä menneillä viikoilla tapahtuneista rasistisista väkivallanteoista Oulussa. Aloitteen alullepanija oli oululainen, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen**.
– Viime vuosina Suomessakin on alettu lietsoa niin kutsuttua väestönvaihto- tai väestönmuutosteoriaa. Sen mukaan Euroopan – Suomenkin – väestöä ollaan vaihtamassa muualta tuleviin maahanmuuttajiin, Tuppurainen totesi täysistunnossa.
Tuppuraisen mukaan väestönvaihtoteoriat toimivat opillisena perustana väkivallanteoille. Tästä on hänen mukaansa merkkejä myös ulkomailta, esimerkiksi Yhdysvaltain Pittsburghista ja Uuden-Seelannin Christchurchista. Suojelupoliisi on myös pitänyt väestönvaihtoteoriaa äärioikeistolaisen terrorismin perusteena.
Tuppurainen esittää, että vihapuhe ja maalittaminen kriminalisoitaisiin.
– Tämä ei kavenna sanavapautta ja poliittisen toiminnan vapautta. Meidän on mahdollista käydä keskustelua myös vaikeista asioista ja puhua niistä suoraan ilman, että yllytämme suvaitsemattomuuteen ja vihaan.
Myös vihreiden kansanedustaja **Fatim Diarra** tiedusteli hallitukselta, onko viharikoslainsäädäntöön tulossa muutoksia.
Pääministeri puolusti hallituksen toimia
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) totesi, että hallitus on sitoutunut tekemään työtä sen eteen, että Suomi on turvallinen ja hyvä maa jokaiselle.
– Selvää on, että yksin hallituksen toimilla emme pysty kitkemään rasismia Suomesta. Yhdenvertaisuuden lisääminen ja rasismin torjuminen vaatii koko yhteiskunnan laajaa sitoutumista tähän työhön, pääministeri sanoi.
Orpo listasi hallituksen toimia, joilla hallitus pyrkii edistämään yhdenvertaisuutta ja kitkemään rasismia. Yhdenvertaisuustiedonannon toimenpiteitä edistetään ja elokuussa alkaa rasisminvastainen kampanja, joka toteutetaan yhdessä työmarkkina-, urheilu-, kulttuuri ja kansalaisjärjestöjen kanssa. Pääministeri toivoi myös eduskuntapuolueita kampanjaan mukaan.
Hallitus myös valmistelee kansallista väkivaltaisen radikalismin ja väkivaltaisen ekstremismin ennaltaehkäisyn ja torjunnan toimenpideohjelmaa, jolla pyritään puuttumaan kaikenlaiseen radikalismiin.
– Äärioikeiston uhka on Suomessa todellinen. Tarvitsemme lisää tietoa ja keinoja kaiken radikalismin ehkäisemiseksi, Orpo totesi.
Pääministeri aikoo myös tulevina päivinä tavata turvallisuusviranomaisia saadakseen mahdollisimman laajan kuvan äärioikeiston uhasta.
Orpo totesi keskustelun päätteeksi, että eduskunnassa ei ole äärioikeistolaisia tai äärivasemmistolaisia puolueita.
– Täällä on puolueita ja edustajia, jotka toimivat demokraattisen järjestelmän kautta. Minusta muun väittäminen on väärää. Jos tapahtuu rikkeitä siitä, mitä me olemme yhdessä sopineet, niihin puututaan ja niihin on puututtu ja niin tehdään jatkossakin, pääministeri sanoi.
Oppositiossa hallituksen toimenpiteet eivät täysin vakuuta
Vasemmistoliiton **Jussi Saramon** mielestä hallitus ei ole puuttunut rasismiin riittävällä tavalla.
– Suojelupoliisi on jo pitkään varoittanut äärioikeiston meille kaikille suomalaisille aiheuttamasta uhasta. Pääministeri vain esittää, että asioihin olisi tartuttu. On tehty joku paperi, mikä ei selvästi ole saanut omia rivejäkään täällä katsomaan peiliin, Saramo arvosteli.
Saramon puoluetoveri **Veronika Honkasalo** vaati pääministeriltä toimenpiteitä etenkin Oulun seudulle, jotta ääriliikkeiden pariin eksyneet nuoret saataisiin irtautumaan ääriliikkeistä.
Keskustan **Antti Kurvinen** ehdotti, että rikoslakiin tehtäisiin muutoksia.
– Voisiko ajatella, että katujengeissä, skiniporukoissa tapahtuvat, äärioikeistolaisen ryhmän osana tehdyt rikokset olisivat koventamisperuste myös rikoslaissa, Kurvinen kysyi oikeusministeri **Leena Mereltä** (ps.).
Meri totesi, että hallitus on tuomassa eduskuntaan esityksen, jossa koventamisperusteeksi esitetään katujengirikollisuuteen liittyvä rikollisuutta, nöyryyttävää tekotapaa ja alle rikosvastuullisikäisten hyödyntämistä rikosten tekemisessä. Myös holokaustin kieltämisen kriminalisointi on tulossa eduskuntaan.
Oikeusministerin mukaan maalittamisen kaltainen toiminta taas on jo vahvasti kriminalisoitu.
– Kysymys on enemmän valvonnasta. Siihen on nuoriso- ja jengirikollisuutta koskevassa toimenpideohjelmassa puututtu. Tehostetaan poliisin läsnäoloa verkossa ja sosiaalisessa mediassa osana rikosten ennaltaehkäisevää toimintaa.
Perussuomalaiset jäivät aloitteen ulkopuolelle
Vain perussuomalaiset jätti keskustelualoitteen allekirjoittamatta. Perussuomalaiset syytti SDP:tä puolueen jättämisestä ulos aloitteesta. SDP:n mukaan perussuomalaisille annettiin sama mahdollisuus osallistua aloitteeseen kuin muillekin eduskuntaryhmille.
Täysistuntokeskustelussa perussuomalaisten kansanedustajat puhuivat erityisesti turvallisuudesta ja sen lisäämisestä. Kansanedustaja **Miko Bergbom** (ps.) totesi, että hallituksen kriminaalipoliittiset uudistukset, kuten rikosten koventamisperusteet, lisäävät turvallisuutta.
– Se, että puhumme väestönvaihdosta, ei ole vihapuhetta. Voisimme myös puhua kulttuurinvaihdosta, uskonnonvaihdosta, **Laura Huhtasaari** (ps.) totesi.
Vihreiden **Atte Harjanne** tuomitsi Huhtasaaren puheet. Harjanne vaati pääministeriltä selvennystä siihen, miten hallituksessa keskustellaan vastaavista puheista ja niiden seurauksista.
– Juuri äsken edustaja Huhtasaari puolusteli kiistata terrorismiin ja tällaiseen ideologiaan yhdistetyn termin käyttöä, Harjanne sanoi.
RKP:n puheenjohtaja, Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** totesi, että Suomi on turvaton maa etenkin naisille ja maahanmuuttajille.
– Puheet johtavat myös tekoihin. Sanoilla rakennamme todellisuutta. Siksi käsite vieraslaji ei sovi ihmiseen, vaikka sen miten pukisi nokkeluuteen. Pelkoa synnyttävät myöskin puheet väestönvaihdoksesta. Siksi supo niistä varoittaa, Adlercreutz totesi.
Adlercreutzin voidaan tulkita tällä viitanneen etenkin hallituskumppani perussuomalaisten puheisiin.
Puolueen kansanedustaja **Juha Mäenpää** piti [vuonna 2019 eduskunnassa puheenvuoron](https://yle.fi/a/3-11418220), jossa hän puhui ensin maahanmuutosta ja heti tämän jälkeen vieraslajien torjunnasta tavalla, jonka voitiin katsoa rinnastavan turvapaikanhakijat vieraslajeihin.
Kansanedustajat voivat keskustelualoitteella tuoda eduskuntaan toivomiaan ajankohtaisaiheita. Aloittelle oli varattu täysistunnossa aikaa tunti.
*Voit katsoa koko keskustelun alta.*
Poliisilla tehtävä Nurmijärvellä – poliisi epäilee tapon yritystä
Poliisin mukaan sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Poliisilla oli maanantaiaamuna mahdolliseen väkivaltatilanteeseen liittyvä tarkastustehtävä Nurmijärven Klaukkalassa, [tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisitehtava-nurmijarvella).
Poliisi on ottanut kiinni ihmisiä kuulusteluja ja mahdollisia muita esitutkinnan toimenpiteitä varten.
Tehtävästä ei aiheutunut vaaraa sivullisille, poliisi kertoo tiedotteessa.
Poliisi sai hälytyksen kello 8.47. Poliisin mukaan paikalla oli useita poliisin partioita sekä ensihoidon yksikkö.
– Kukaan ei ole tarvinnut sairaalahoitoa, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Anssi Murto** Itä-Uudenmaan poliisista.
Tapaus on siirtynyt poliisin tutkintaan. Poliisi epäilee tässä vaiheessa tapon yritystä.
Tapahtumien kulku, osalliset ja muut tehtävään liittyvät yksityiskohdat ovat vielä poliisin selvittelyssä. Murron mukaan kaikkia mahdollisia tapaukseen liittyviä osallisia ei ole vielä tavoitettu.
– Selvitys on sen verran alkuvaiheessa, että ei vielä tiedetä, kuinka monta henkilöä tähän todellisuudessa liittyy. Ei kuitenkaan ole isosta ihmisjoukosta kysymys, Murto sanoo.
Esitutkinta on vasta alkamassa, joten poliisi on hyvin vaitonainen tapahtumien kulusta tai muista yksityiskohdista. Kuulustelut ovat kuitenkin jo käynnissä tapahtumien kulun selvittämiseksi, Murto myöntää.
*Kello 13.03 Juttua täydennetty tutkinnanjohtaja Murron haastattelun perusteella.*
Moskeijaa töhrittiin Oulussa: ”Leave”
Töhrijä piirsi moskeijan oveen ja ikkunaan daavidintähtiä sekä kehotuksen häipyä. Ilkivalta tapahtui viime viikolla.
Pohjois-Suomen islamilaisen yhdyskunnan moskeija joutui ilkivallan kohteeksi Oulussa.
Moskeijan ikkunaan ja ulko-oveen piirrettiin viime viikon maanantain ja tiistain välisenä yönä daavidintähtiä ja kirjoitettiin englanniksi ”leave”, eli häipykää.
Seurakunta kertoi asiasta sosiaalisessa mediassa juhannuksen alla. Seurakunnan julkaisemien kuvien perusteella myös moskeijan sisätiloihin päätyi pieni määrä jonkinlaista tummaa väriä ikkunan kautta. Aine sotki moskeijan mattoa.
– Tuomitsemme jyrkästi tämän väkivallanteon. Poliisi kävi moskeijassamme tutkimassa asiaa ja on tehnyt rikosilmoituksen, yhdistys kertoi päivityksessään.
Seurakunta kertoo Ylelle lähettämässään sähköpostiviestissä, että töhrijä tallentui moskeijan valvontakameroihin ja videomateriaali on toimitettu poliisille. Tapahtuneesta on kirjattu rikosilmoitus.
Yhdistyksessä ollaan tapauksesta huolissaan.
– Tämä on kymmenes hyökkäys moskeijaamme kohtaan, ja olemme erittäin huolissamme mahdollisista tulevista hyökkäyksistä, seurakunnan lausunnossa todetaan.
Yhdyskunta toivoo, että viranomaiset ottavat tapauksen vakavasti ja että ilkivallan tekijät pannaan vastuuseen.
Kalle Samoojalla vaikea kilpailu Nashvillessä
Samoojan LIV-kiertueen kilpailu päättyi jaetulle viimeistä edelliselle sijalle. Suomalaisen joukkue Cleeks sijoittui kilpailun kuudenneksi.
**Kalle Samoojan** golfin LIV-kiertueen kilpailu päättyi jaetulle viimeistä edelliselle sijalle Nashvillessä. Kilpailun pilasi toisella kierroksella tehty 6 lyöntiä yli ihannetuloksen. Kolmas ja 54 reiän kilpailun viimeinen kierros jäi Samoojan parhaaksi tuloksella -2.
Samoojan joukkue Cleeks sijoittui kilpailun kuudenneksi.
Kilpailun voittoon pelasi Englannin **Tyrrell Hatton**, jolle voitto oli ensimmäinen kolmeen ja puoleen vuoteen.
Hatton voitti kuuden lyönnin erolla toiseksi tulleeseen **Sam Horsfieldiin** kokonaistuloksella -19. Voittomarginaali sivuaa LIV-kiertueen historian toiseksi suurinta, ja kokonaistulos sivuaa alhaisinta lyöntimäärää.
Hattonin tiimi pelasi joukkuekilpailun voittoon.
Ministeri Rydman sai eduskunnan luottamuksen
Eduskunta äänesti tänään maanantaina elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) ja hallituksen luottamuksesta.
Äänestyksessä Rydman sai eduskunnan luottamuksen äänin 92–76.
Myös hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 92–76.
[Eduskunta keskusteli](https://yle.fi/a/74-20095395) ennen juhannusta vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden hallitukselle jättämästä välikysymyksestä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) piti tiedotustilaisuuden ennen äänestystä. Hän kertoi käyneensä Rydmanin kanssa vakavan keskustelun.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/a/74-20095806)
*Juttua korjattu 24.6. kello 14.49: Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 92–76. Aikaisemmin jutussa oli virheellinen äänestystulos 93–78.*
Paritalohuoneisto vaurioitui tulipalossa Naantalissa
Hälytys tulipalosta tuli hieman kello 11 jälkeen. Palo sai alkunsa sisätiloista. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Paritalon huoneisto on kärsinyt mittavat vahingot maanantaina syttyneessä tulipalossa Naantalin Tammistontilankadulla.
Hälytys tulipalosta tuli hieman kello 11 jälkeen. Palo sai alkunsa sisätiloista.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Naapuriasunto selvisi lievin vaurioin.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Turun Kauppatorilla poikkeuksellisen vilkas juhannusaatto: ”En muista, että toriremontin jälkeen olisi ollut tällaista”
Torimyyntiä vauhditti juhannuksena käynnistynyt mansikan pääsatokausi. Mansikkakaudesta tulossa aikainen ja nopea.
Juhannusaatto oli Turun kauppatorilla poikkeuksellisen vilkas. Turun torikauppiaiden puheenjohtaja **Juho Raiko** arvelee, että aurinkoinen sää ja juhannuksen alla käynnistynyt mansikan pääsatokausi saivat ihmiset liikkeelle.
Raiko itse pyörittää marjatilaa Varsinais-Suomessa Pöytyällä. Hän sanoo, että marjanmyyjän näkökulmasta kauppa on käynyt torilla tänä kesänä hyvin.
– Tämä oli vilkkain juhannus, mitä minä muistan. En muista, että toriremontin jälkeen olisi ollut tällaista. Torilla on tosi positiivinen fiilis tällä hetkellä, hän kuvailee.
Mansikan pääsatokausi käynnistyi Varsinais-Suomessa juhannuksena.
Pääsatokausi on Raikon mukaan lähes kaksi viikkoa etuajassa. Hän kuvailee kauden olevan tänä vuonna aikainen ja lyhyt.
– Touko-kesäkuun vaihteen hellejakso aikaisti mansikan kukintaa. Nyt on olemassa se riski, että heinäkuussa ei välttämättä riitä marjoja enää kaikille säilöttäväksi.
Sami Pajarin debyytti rallin MM-sarjassa lykkääntyy
Sami Pajari kilpailee ensimmäistä kertaa kuninkuusluokan hybridiautolla Suomen MM-rallissa elokuun alussa.
Ralliautoilija **Sami Pajarin** debyytti WRC-luokassa lykkääntyy ja hänet nähdään ensimmäistä kertaa rally1-auton ratissa Jyväskylän MM-rallissa.
Kesäkuun alussa Toyota tiedotti, että Pajari asettuisi lähtöviivalle jo heinäkuun Latvian MM-rallissa.
Toyota lähtee heinäkuun puolivälin jälkeen ajettavaan Latvian [MM-ralliin neljän WRC-kuljettajan voimin](https://toyotagazooracing.com/wrc/release/2024/0624_01/). Koko kauden ajan kilpailevat **Elfyn Evans** ja **Takamoto Katsuta** vahvistuvat **Kalle Rovanperällä** ja **Sebastien Ogierilla**. Alun perin suunnitelmana oli, että Ogier olisi ollut sivussa Latviassa.
Pajari, 22, juhli kartturinsa **Enni Mälkösen** kanssa rally2-luokan voittoa Sardinian MM-rallissa. Voitto oli Pajarin [uran toinen](https://yle.fi/a/74-20091520/64-3-231167) rallin toiseksi korkeimmassa luokassa.
Rallin suurlupauksiin lukeutuva Pajari voitti vuonna 2021 WRC:n nuorten mestaruuden nuorimpana kuljettajana koskaan.
Latvian MM-ralli on ohjelmassa 18.–21. heinäkuuta ja Suomen MM-ralli kaksi viikkoa myöhemmin 1.–4. elokuuta. Ensi viikonloppuna 27.–30. kesäkuuta rallin MM-sarjaa ajetaan Puolassa. Yle seuraa kilpailua totutusti sivuillaan.
Useita kuoli Turkin viimeviikkoisessa tuhoisassa maastopalossa 
Kaakkois-Turkissa viime viikolla puhjenneen maastopalon seurauksena kuoli ainakin 15 ihmistä, terveysviranomaiset kertovat. Lisäksi ainakin kaksi ihmistä on edelleen tehohoidossa.
Turkin kaakkoisosassa viime viikolla puhjenneen maastopalon seurauksena kuoli ainakin 15 ihmistä, terveysviranomaiset kertovat.
Torstaina Diyarbakirin ja Mardinin kaupunkien välissä syttyi laaja maastopalo, jonka seurauksena 12 ihmistä kuoli. Lisäksi ainakin viiden ihmisen kerrottiin loukkaantuneen vakavasti.
Sunnuntaina viranomaiset vahvistivat, että kolme hoitoa saanutta ihmistä kuoli.
Kaksi henkilöä on edelleen tehohoidossa, viranomaiset kertoivat uutistoimisto Anadolun mukaan.
Viranomaiset epäilevät, että maastopalo sai alkunsa viallisesta sähkökaapelista.
Euroopan metsäpalotietojärjestelmän mukaan Turkissa on vuoden alusta kirjattu jo 74 maastopaloa, joissa on tuhonnut yli 12 000 hehtaaria maata.
*Lähde: AFP*
Saimaan kanava aukeaa osittain liikenteelle – huviveneilijät eivät edelleenkään pääse Suomenlahdelle
Kanava aukeaa rahti- ja matkustajaveneille. Rajavartiosto ei odota liikenteen lisääntyvän.
Saimaan kanavavaltuutetut ovat päättäneet, että Saimaan kanavan purjehduskausi käynnistyy tänään 24. kesäkuuta.
Päätös on voimassa vuoden loppuun.
Kanavan avaamispäätös mahdollistaa rahti- ja matkustaja-alusten liikennöidä kanavan kautta, sillä niitä eivät koske raja-asemien sulkutoimet.
Rajavartiosto: ei odotettavissa liikennettä
Saimaan kanava sijaitsee puoliksi Suomen ja puoliksi Venäjän valtionalueella. Suomi vuokraa Venäjän valtiolta Saimaan kanavan Venäjänpuoleista osuutta.
Kanavavaltuutettujen päätös kanavan avaamisesta tarkoittaa, että matkustaja-alusten ja rahtialusten on tästä päivästä alkaen mahdollista ajaa Saimaan kanavan kautta Itämerelle ja toisin päin.
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kerrotaan, että kaupallista liikennettä ei ole odotettavissa.
– Meille ei ole tullut yhteydenottoja tai kyselyitä kanavan avautumisesta, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston rajatoimiston päällikkö **Samuel Siljanen**.
Raja-asemat pysyvät kiinni huviveneiltä
Saimaan kanavan liikennöintiin sovelletaan valtioneuvoston päätöksiä ja EU:n asettamia pakotteita.
EU-pakotepäätösten nojalla venäläisten alusten tulo suomalaisiin satamiin tai kanavasulkuihin on kielletty.
Yksityisveneilijöiden on mahdollista liikkua Saimaan kanavassa molemmilla puolilla rajaa, muttei ylittää sitä. Kaikki itärajan rajanylityspaikat on tällä hetkellä suljettu.
Valtioneuvosto päätti huhtikuussa sulkea myös vesiliikenteen rajanylityspaikat huvialuksilta välineellistetyn maahantulon estämiseksi.
43 kilometriä pitkä Saimaan kanava kulkee Saimaalta Lappeenrannan ja Viipurin kautta Suomenlahteen. Kanavasta lähes puolet sijaitsee Venäjän alueella, jonka Suomi on vuokrannut Venäjältä.
*Juttua täydennetty 24. kesäkuuta kello 14.55 Kaakkois-Suomen rajavartioston haastattelulla ja ingressiä korjattu poistamalla tieto, että huviveneet voisivat ylittää rajan.*
Ex-huumemyyjä perusti uutissivuston, jossa haastatellaan rikollisia – siinä on riskinsä, sanoo mediatutkija
Rikoksista tuomittujen haastatteleminen voi olla perusteltua, mikäli tavoitteena on rikollisuuden ilmiöiden taustoittaminen ja ymmärryksen luominen, tutkija linjaa.
Verkkoon on ilmestynyt viime vuosina rikoksiin keskittyviä sivustoja, jotka jäljittelevät perinteistä mediaa. Yksi sivustoista, Rikosmedia, julkaisee myös rikollisten haastatteluita.
Huhtikuussa Rikosmedia julkaisi törkeistä huumausainerikoksista vankilassa istuvan **Ville Lehmusmetsän** [haastattelun](https://rikosmedia.fi/erikoishaastattelu-ville-lehmusmetsa-osa-2/), jossa hän ilmaisi pettymystään oikeuslaitokseen sekä perusteli syyttömyyttään. Lehmusmetsän kerrottiin odottavan Helsingin hovioikeuden käsittelyä tapauksessa, jossa hän on jälleen syytettynä huumausainerikoksista.
Tampereen yliopiston mediatutkija **Elina Tolosen** mukaan rikoksista tuomittujen haastatteleminen voi olla perusteltua, mikäli tavoitteena on rikollisuuden ilmiöiden taustoittaminen ja ymmärryksen luominen.
– Siinä on kuitenkin riskinä, että media toimii yksittäisen rikollisen äänitorvena tai palkitsee hänet julkisuudella.
Rikosmedian perustanut kotkalainen **Olli Suominen** on aiemmin työskennellyt toimittajana muun muassa Seiskassa. Häneltä ilmestyi hiljattain teos *Essokauppiaan päiväkirja*, jossa hän kertoo tarinansa entisenä huumemyyjänä.
Suominen kieltäytyi antamasta Ylelle haastattelua Rikosmediasta, sillä hänen mukaansa ei ole ”otollinen aika” antaa haastatteluita muusta kuin kirjasta.
Rikoksista viihdettä
Suomenkielisiä rikossivustoja ovat esimerkiksi Viranomaisuutiset, Rikosuutiset.fi ja Rikosuutiset.com. Niistä vanhin, Rikosuutiset.fi, on toiminut vuodesta 2017. Uusi tulokas Rikosmedia ilmestyi keväällä.
Sivustot julkaisevat tavallisesti uutisia viranomaistiedotteista ja muita medioita lainaten. Uutismaisten tekstien lisäksi Rikosmediasta löytyy esimerkiksi sarjavinkkejä sekä blogikirjoituksia.
Tolosen mukaan sivustot ovat osa rikosjulkisuuden viihteellistymistä ja monipuolistumista. Ilmiötä kuvaavat esimerkiksi true crime -sisältöjen nousu ja kiivaat somekeskustelut rikostapauksista.
– Uuden median perustaminen kertoo, että rikossisällöille on kysyntää.
Rikosaiheet kiehtovat Tolosen mukaan ihmisiä siksi, että ne kuohuttavat tunteita sekä nostavat esiin moraalisia kysymyksiä oikeasta ja väärästä.
Journalismia vai ei?
Pääsääntöisesti rikossivustoilla ei kerrota avoimesti, keitä toimituksiin kuuluu tai kuka sisällöistä on vastuussa. Viranomaisuutiset on poikkeus, sillä sen etusivulla vastaavaksi toimittajaksi nimetään **Matti Pouhula**. Rikosuutiset.com taas kertoo, että sen sisältöjä tuottaa maltalainen yhtiö.
Tolonen esittelee perusohjeensa mediankäyttäjille:
– Jos sivustolta ei löydy tietoja sen tekijöistä ja toimintaperiaatteista tai mistä lähteestä kaikki on peräisin, epäilysten pitäisi yleensä herätä.
Nykyisessä mediaympäristössä on vaikea arvioida ulkoisesti, onko jokin sisältö journalismia vai ei. Tolosen mukaan journalismin erottaa muista sisällöistä siten, että journalistiset mediat ovat sitoutuneita [alan eettisiin ohjeisiin](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) ja itsesääntelyyn.
Suomessa median vastuullisuutta valvoo Julkisen sanan neuvosto. Tässä jutussa mainitut sivustot eivät kuulu sen valvontaan.
– Se ei tarkoita, etteivätkö sisällöt voisi olla journalismin tavoin laadukkaita, todenmukaisia ja koukuttavia, Tolonen toteaa.
Pohjois-Korea häirinnyt Etelä-Koreaa jo yli tuhannella ulosteilmapallolla
Ministeriön mukaan ulosteilmapallokampanjaa pidetään kostoiskuna sille, että pohjoiskorealaiset loikkarit ovat lähettäneet maahan propagandalehtisiä ilmapallojen sisällä.
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea häirinnyt maata lähettämällä rajan yli jo yli tuhat jäteilmapalloa viime viikkojen aikana.
Ilmapallojen sisältä on varmistettu löytyneen muun muassa ihmisen ulostetta ja töhrittyjä länsimaisia vaatteita, Etelä-Korean yhdistymisministeriö sanoi lausunnossaan maanantaina.
Ministeriö kertoi eteläkorealaisten viranomaisten tutkineen ilmapalloista noin 70. Niiden sisällä oli multaa, josta löytyi loisia kuten sukkulamatoja, piiskamatoja ja lankamatoja. Ministeriö uskoo syynä olevan sen, että ihmisen ulostetta on Pohjois-Koreassa käytetty lannoitteena kemiallisten lannoitteiden sijasta. Se ei kuitenkaan uskonut niiden aiheuttavan terveyshaittaa Etelä-Koreassa.
Ministeriön mukaan ulosteilmapallokampanjaa pidetään kostoiskuna sille, että pohjoiskorealaiset loikkarit ovat lähettäneet maahan propagandalehtisiä ilmapallojen sisällä.
Helsingin Tapulikaupungin puukotus tapahtui ulkona – uhrille vakavia vammoja keskivartaloon
Helsingin poliisi tutkii juhannusaattona tapahtunutta tapausta tällä hetkellä nimikkeellä tapon yritys.
Helsingin poliisi jatkaa Helsingin Tapulikaupungissa tapahtuneen puukotuksen selvittämistä.
Yhtä henkilöä puukotettiin Helsingin Tapulikaupungissa juhannusaattona perjantaina 21. kesäkuuta. Poliisin käsityksen mukaan teko on tapahtunut ulkona Kämnerintiellä.
Poliisi on pystynyt kuulemaan uhria. Hän on saanut vakavia vammoja keskivartaloon teräaseella tehdyistä iskuista.
Poliisi ei ole toistaiseksi tehnyt tapaukseen liittyen kiinniottoja.
– Osalliset ovat olleet haluttomia selvittämään tilannetta, rikoskomisario **Tuomas Lindholm** Helsingin poliisista kertoo.
Poliisi pitää mahdollisena, että uhri ja tekijä tunsivat toisensa.
Helsingin poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä nimikkeellä tapon yritys.
Koripallosäätiön entinen toimitusjohtaja Tom Hynninen on kuollut
Vuosina 1992–2017 Koripallosäätiön toimitusjohtajana toiminut Tom Hynninen menehtyi 91 vuoden iässä.
Koripallosäätiön entinen toimitusjohtaja **Tom Hynninen** on kuollut 91 vuoden iässä. Hynninen kuoli 19. kesäkuuta, Koripalloliitto tiedottaa.
Hynninen oli mukana helsinkiläisseura Torpan Poikien nousussa Suomen koripalloilun huipulle, niin itse SM-sarjan pelaajana kuin valmentajana ja seuran puheenjohtajana. Koripallon SM-sarjassa Hynninen edusti koko uransa ajan Torpan Poikia (1956–1965), ja hän voitti Suomen mestaruuden vuonna 1960.
Hynninen ideoi Vapaaheitto-koripallopatsaan, joka pystytettiin Munkkiniemen yhteiskoulun pihalle vuonna 2010. Vuoden 2011 Urheilugaalassa patsas oli ehdolla Vuoden urheilukulttuuriteko -palkinnon saajaksi.
Kouran koulua esitetään Seinäjoella lakkautettavaksi vastoin lautakunnan esitystä
Kaupunginjohtaja perustelee muutoksia välttämättömiksi Seinäjoen taloudellisessa tilanteessa.
Kouran koulun saaga on jälleen uuden tilanteen edessä, kun koulua esitetäänkin lakkautettavaksi.
Lakkautusesitys poikkeaa reilu viikko sitten nuijitusta [kasvatus- ja sivistyslautakunnan päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20094018).
Lautakunta olisi antanut koululle yksimielisesti jatkoaikaa vielä kaksi vuotta.
Tänä aikana olisi seurattu alueen oppilasmäärää sekä tonttien myyntiä ja uusi tarkastelu olisi tehty keväällä 2026.
Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** näkee, että muutokset palveluverkkoon ovat välttämättömiä ja ratkaisuja on tehtävä.
– En näe, että kaksi vuotta vaikuttaisi niin dramaattisesti tilanteeseen, etteikö ratkaisua voisi tehdä. Talouteen perustuvat palveluverkkomuutokset on saatava liikkeelle heti.
Oppilasmääriä ja remontointitarpeita seurataan
Poikkeavaa esitystä perustellaan erityisesti säästöillä, oppilasennusteella sekä korjaustarpeilla, joita Kouran koululla olisi seuraavan parin vuoden aikana.
– Kouluverkkoa koskeva selvityksemme ja kaupungin taloudellinen tilanne tämän todistavat. Katsomme, että lähellä sijaitseva Keski-Nurmon koulu pystyy paremmin takaamaan koulunkäynnin tarpeet alueella.
Kiiskilä kertoo, että paikallisten asukkaiden mielipiteet asiasta eivät ole jääneet noteeraamatta.
– Nämä ovat ymmärrettävästi vaikeita asioita, eikä niihin suhtauduta olankohautuksella kaupungin hallinnossa.
Kiiskilä sanoo, ettei kyse ole vain Kouran koulun tilanteesta vaan palveluverkon tiivistystä tullaan tekemään lähivuosina lisää.
– Seuraamme oppilasmääriä ja remontointi- sekä investointitarpeita jatkuvasti.
Kaupunginjohtaja peräänkuuluttaa muutoksia talouden ja palveluiden rakenteisiin, jotta kustannusvaikutus on pysyvä.
– Kaupungin ei ole järkevää pyörittää sopeutusohjelmia vuodesta toiseen, jotka ovat sitä kuuluisaa talouden juustohöyläämistä.
Valtuusto päättää syksyllä
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan esitystä tänään. Lopullisen päätöksen asiassa tekee kaupunginvaltuusto syksyllä.
Seinäjoen kaupunki on suunnitellut yhdistävänsä Kouran koulun Keski-Nurmon kouluun.
[Kouluverkkoselvityksessä](https://yle.fi/a/74-20035514) on arvioitu muun muassa koulujen mahdolliset laajennustarpeet ja toisaalta myös yhdistämiset.
Kouran koulussa on vajaat 50 oppilasta sekä ryhmäperhepäivähoidossa toistakymmentä lasta.
Mynämäestä uhkaa tulla kriisikunta – työryhmä ehdottaa koulujen yhdistämistä ja veronkorotuksia
Mynämäki saattaa vuodenvaihteessa täyttää kriisikunnan kriteeristön ja voi joutua arviointimenettelyyn. Talouden tasapainottamisohjelmassa esitetään ratkaisuja talousvaikeuksiin.
Mynämäen kunnanvaltuusto päättää tänään talouden tasapainottamisohjelmasta.
Kunnan keinovalikoimassa ovat muun muassa asiakasmaksujen korottaminen, kiinteistöveroprosentin korottaminen, lukion opiskelijamäärän kasvattaminen, kunnan omistamien kiinteistöjen myynti ja koulujen ja päiväkotien karsiminen.
Nykyisistä viidestä koulusta voitaisiin vähentää kaksi, jolloin jäljellä olisivat Tavastilan, Laurin ja Karjalan koulut. Lakkauttaminen uhkaa Aseman ja Pyhän kouluja. Päiväkodeista Pyhän päiväkoti olisi tasapainottamisohjelman mukaan mahdollista sulkea.
Lukion opiskelijamäärää kasvattamalla kunta voisi kasvattaa valtionosuuttaan. Tähän Mynämäki voisi pyrkiä aktiivisella markkinoinnilla.
Talouden tasapainottamisohjelma on suunnitelma keinoista, joilla kunnan taloutta tasapainotetaan tulevina vuosina. Kunnan päättäjien on kuitenkin päätettävä kustakin keinosta erikseen myöhemmin.
Väestön väheneminen ja vanheneminen talousvaikeuksien taustalla
Mynämäen kunnan talous on ollut pitkään vaikeuksissa.
Mynämäen asukasmäärä on vähentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana noin 50 henkilöä vuosittain. Väkimäärän väheneminen, väestön ikärakenteen muuttuminen ja valtionosuuksien supistuminen hyvinvointialueuudistuksen jälkeen heikentävät kunnan taloutta.
Vuoden 2023 tilinpäätöksessä konsernin alijäämä oli 783 euroa asukasta kohden. Vuoden 2024 talousarvio ja vuosien 2025–2026 taloussuunnitelma on vuosittain jopa 2 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Ilman talouden tasapainotusta Mynämäen kunnan talouden alijäämä täyttää kuluvan vuoden jälkeen jo kriisikunnan kriteeristön. Valtiovarainministeriö voi silloin aloittaa arviointimenettelyn, jossa valtio ja kunnat selvittävät yhdessä kunnan mahdollisuudet turvata asukkailleen lainsäädännössä edellytetyt palvelut.
Jo aiemmin Mynämäki on kiristänyt tulo- ja kiinteistöveroprosentteja, supistanut palveluverkkoa sekä myynyt kunnan omaisuutta talouden korjaamiseksi.
Poutasää vähensi juhannuksen taksiruuhkia Tahkolla – ajossa oli autoja myös Etelä-Suomesta 
Takseilla ei ollut tänä vuonna kaikkein kiireisin juhannus Nilsiän Tahkolla. Sään suosiessaosa juhlijoista käveli eikä turvautunut taksikyytiin.
Poutainen sää vaikutti taksien kiireisiin Pohjois-Savon suurimmassa juhannustapahtumassa Nilsiän Tahkolla. Järjestäjien mukaan juhannusjuhliin osallistui Tahkolla noin 14 000 ihmistä.
Juhlijoita oli kuljettamassa kymmeniä takseja. Nilsiäläinen taksiyrittäjä **Atte Hartikainen** arvioi kyytejä olleen hieman keskimääräistä Tahkon juhannusta vähemmän. Sateinen sää olisi tuonut enemmän ajoja takseille.
– Taksin silmin sadesää lisää aina kyytejä, sanoo Hartikainen.
Hartikaisen mukaan kaukaisimmat taksit olivat saapuneet Tahkolle juhannukseksi tiettävästi Etelä-Suomesta. Paikallisia takseja ajossa oli arviolta noin 30. Juhannuksena taksikyydit ovat Tahkolla tyypillisesti varsin lyhyitä, vain muutaman kilometrin pituisia.
Atte Hartikaisen mukaan pitkiä jonoja ei nyt kertynyt, sillä taksiliikenne pyöri kysyntä huomioiden varsin sujuvasti. Hartikaisen pisin oma kyytiajo oli juhannuksena Tahkolta Varkauteen.
Juhannuksen juhlijat pitivät poliisin kiireisenä Keski-Suomessa 
Keski-Suomen alueella ratista kärähti juhannuksen aikana lähes 30 kuljettajaa.
Poliisin näkökulmasta juhannus oli Keski-Suomessa tavanomaisen vilkas.
Tehtävien määrä alkoi lisääntyä jo torstaina, kun menoliikenne alkoi ja Himoksen juhannusfestivaalit käynnistyivät.
Sisä-Suomen poliisin komisario **Teemu Karhusen** mukaan itse festivaalialueella tapahtumajärjestäjät ja järjestyksenvalvojat hoitavat työnsä hyvin, mutta tapahtuma-alueen ympäristössä järjestyshäiriöt ja liikennetehtävät lisääntyvät.
– Kynnys lähteä rattiin on monella liian matala. Ihmiset eivät tiedosta, että useamman päivän juhlien jälkeen pitäisi olla erityisen tarkkana ajokunnon kanssa, Karhunen sanoo.
Keski-Suomen alueella ratista kärähti juhannuksen aikana lähes 30 kuljettajaa.
Torstaista sunnuntaille saakka poliisilla oli Keski-Suomessa keskimäärin noin 300 tehtävää vuorokaudessa. Rattijuopumuksien lisäksi poliisia työllistivät erilaiset häiriötehtävät, kuten tappelut.
Tavalliseen viikonloppuun verrattuna poliisitehtäviä oli erityisen paljon alueen pienemmissä kunnissa, eli suosituilla kesämökkipaikkakunnilla.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu sai ministeriöltä jättipotin: 16 miljoonaa euroa 
Strategiarahoituksella halutaan edistää koulun kansainvälistä toimintaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululle (XAMK) 16 miljoonaa euroa strategiarahaa vuosille 2025–2028.
Strategiaraha myönnettiin ammattikorkeakoulujen ja opetus- ja kulttuuriministeriön välillä käytyjen sopimusneuvotteluiden yhteydessä. XAMKin saama rahoitussumma oli suurin neuvotteluissa myönnetty.
Rahoituksesta suurin osa, eli yhteensä 10 miljoonaa euroa, suunnataan tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
XAMKin toimitusjohtaja, rehtori **Heikki Saastamoisen** mukaan rahoituksen tavoite on edistää koulutusperäistä maahanmuuttoa yhdessä kaupunkien ja kuntien kanssa ja lisätä englanninkielistä koulutusta sekä kansainvälisten opiskelijoiden lukumäärää.
XAMK haluaa myös edistää kansainvälisten opiskelijoiden työllistymistä alueella, Saastamoinen sanoo tiedotteessa.
Lisäksi rahoituksen turvin aiotaan kehittää pienten ja keskisuurten yritysten hyväksi tehtävää soveltavaa tutkimusta.
Tutkimus- ja kehittämistoiminnan lisäksi ministeriö myönsi vuosittain miljoona euroa XAMKin kansainvälisyyden edistämiseen, 200 000 euroa jatkuvaan oppimiseen ja 300 000 euroa henkilökunnan työhyvinvointia ja opiskelijaliikuntaa aktivoiviin toimenpiteisiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriöiden ja ammattikorkeakoulujen sopimusneuvotteluissa päätettiin sopimuskauden tavoitteet ja korkeakoulukohtaiset toimenpiteet vuosille 2025–2028.
Ministeriö maksaa strategiarahoituksen korkeakoulun perusrahoituksen lisänä vuosittain.
Novia lopettaa akkualan täydennyskoulutuksen
Viime vuonna käynnistynyt koulutus houkutteli väkeä monilta eri aloilta, vaikka akkualalla on pulaa työpaikoista.
Ammattikorkeakoulu Novia lopettaa akkukoulutuksensa rahoituksen puutteen vuoksi.
Koulutus käynnistettiin viime vuonna ja se oli suunnattu niille, jotka halusivat vaihtaa alaa. Tänä vuonna täydennyskoulutuksen on suorittanut yhteensä 34 opiskelijaa.
Aluksi täydennyskoulutusta rahoitti Jatkuvan oppimisen ja työllistämisen palvelukeskus, mutta rahoitus oli vain väliaikaista.
Novian mukaan kiinnostus jatkokoulutukseen on edelleen olemassa ja monet haluavat työskennellä akkuteollisuuden parissa, vaikkakin työpaikoista on Pohjanmaalla pulaa.
Alan kurssit ovat jatkossa mukana insinööriopinnoissa. Novia aikoo tarjota myös valinnaista erikoistumista akkuteknologiaan.
Aiheesta kertoi [aiemmin Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059170)
Tuleva helleputki hätyyttelee alkukesän lämpöennätystä – 30 astetta ylittyy, ennustaa meteorologi
Suomeen on vahvistumassa monta päivää kestävä mahdollisesti tukalan helteen jakso.
25 asteen helleraja on mahdollisesti ylittymässä paikka paikoin jo maanantain aikana.
Korkeapaine vahvistuu maanantaista alkaen. Lounaasta virtaava lämmin ilma nostaa lämpötilat keskiviikkona mahdollisesti jo yli 30 asteen jossain päin Etelä- tai Keski-Suomea.
Ylen meteorologi **Elias Paakkasen** mukaan alkava viikko näyttää pääosin helteiseltä. Sateita ei ole luvassa kuin keskiviikkona Pohjois-Suomessa, jossa voi tosin sataa rankasti. Muualla maassa lämpötilat pysyvät ainakin lauantaihin asti helteisinä.
Lämpöä riittää sen verran, että kesän tähän mennessä korkein lämpötila on ehkä rikkoutumassa. Sää on Ilmatieteen laitoksen mukaan keskiviikosta alkaen tukalan kuumaa.
– Kyllä keskiviikkona lämpötila näyttäisi nousevan juuri ja juuri yli 30 asteen, mutta lämpöä ei riitä reiluun ylitykseen.
Kesän tähän mennessä korkein lämpötila on mitattu toukokuun lämpimien viikkojen päätteeksi 1. kesäkuuta Heinolassa, jossa mitattiin silloin 30,1 astetta. Sen ylittämiseen vaaditaan jo pidemmän aikaan vaikuttanut lämmin jakso, johon alkava helleputki ei vielä riitä.
Suomi on saamassa tavallaan osansa muun Euroopan korkeapaineesta, kun se estää ainakin lähipäivinä Suomen pohjoispuolella liikkuvan viileämmän rintaman valahtamista Suomeen. Lämpimän ja viileän ilman rajalla pohjoisessa tosin näillä näkymin sataa useita senttejä vettä keskiviikkona ja torstaina hellealue väistyy Oulun korkeudelta.
Perjantaiksi hellealue näyttää Paakkasen mukaan taas laajenevan, kuten tiistain ja keskiviikon välillä.
Suomea on lähestymässä mahdollisesti lauantaiksi saderintama, mutta sen ja muutenkin helteiden jatkumista viikonloppuna on Paakkasen mukaan vielä vaikea arvioida. Saderintama saattaa esimerkiksi kuivahtaa matkalla kohti Suomea.
Todennäköisesti kesäiset lämpötilat jatkuvat myös viikonloppuna ja mahdollisesti sen yli.
Lämpimän ja kuivan ilman myötä maastopaloalue laajenee aivan etelästä laajemmalle alueelle viikon aikana. Ihon palamista aiheuttava UV-säteilyn määrä on monin paikoin maanantaista alkaen voimakasta.
Korkeapaine on sen verran vakaa, että tuulet pysyvät melko heikkoina viikon aikana.
Vika korjattu Helsinki–Tampere-radalla
Liikenne palautuu normaaliksi illan aikana.
Helsinki–Tampere-rataosalla havaittu järjestelmävika on korjattu.
Häiriöstä aiheutui Helsinki–Tampere-välin kaukoliikenteenjunille sekä Helsinki–Riihimäki-välin R-junille noin puolen tunnin myöhästymisiä. Liikenne palautuu aikataulun mukaiseksi illan aikana.
Rataliikennekeskuksesta kerrottiin aiemmin päivällä STT:lle häiriön syyksi se, että Kerava–Järvenpää-välillä olevat valo-opasteet eivät toimineet. Junien nopeuksia jouduttiin turvallisuussyistä laskemaan.
*Juttua päivitetty 24.6. klo 15.23: vika korjattu.*
*Juttua päivitetty 24.6. klo 11.51: lisätty Rataliikennekeskuksen tiedot.*
Nokian Renkaiden tehdas työllistää Yhdysvalloissa jo lähes 500 henkeä 
Yhtiön liikevaihdosta vajaa neljännes tulee Amerikasta, mutta myös dollarit ovat olleet tiukassa.
Nokian Renkaat kertoo avanneensa uuden valmistuotevaraston Yhdysvaltain-tehtaansa läheisyyteen. Samalla tuotanto on saatu ajettua ylös.
32 500 neliömetrin valmistuotevarastoon mahtuu satoja tuhansia renkaita. Sieltä ne kuljetetaan Nokian Renkaiden yhdeksään Pohjois-Amerikassa sijaitsevaan jakeluvarastoon.
Yhtiö hakee kasvua Pohjois-Amerikasta, sillä se joutui vetäytymään Venäjältä viime vuonna Ukrainan sodan takia. Viime vuonna Nokian Renkaiden liikevaihdosta 23 prosenttia tuli Amerikasta, selviää yhtiön tilinpäätöksestä.
Daytonin tehtaan työntekijämäärä on kasvanut parissa vuodessa 60 työntekijästä lähes 500 henkilöön
Amerikasta tuleva liikevaihto väheni viime vuonna, koska taloudessa oli haastava vuosi. Samat haasteet jatkuivat alkuvuonna.
Nokian Renkaiden liikevaihto tammi-maaliskuussa oli 236,6 miljoonaa euroa, missä oli hienoista nousua. Liikevoitto meni pakkaselle alkuvuonna vielä enemmän kuin edellisenä vuotena. Yhtiön tulos ennen veroja oli tammi-maaliskuussa -31,6 miljoonaa euroa.
Kasvua lumivyöhykkeeltä
Yhdysvallat on maailman toiseksi suurin automarkkina, jolla myydään yhtiön mukaan satoja miljoonia renkaita vuosittain. Kilpailu on kovaa ja Nokian Renkaat hakee läpimurtoa lumivyöhykkeeltä.
Tänä vuonna yritys on laajentanut tuotantoa pick-upeissa ja muissa nelivetoautoissa käytettäviin renkaisiin.
Nokian Renkaat avaa tänä vuonna uuden tuotantolaitoksen Romaniaan. Siitä tulee maailman ensimmäinen hiilidioksidipäästötön rengastehdas.
Tämä kasvi saattaa nielaista mökkirantasi, joten hankkiudu siitä heti eroon – näin tunnistat isosorsimon
Suomeen 1800-luvun lopulla tuotu isosorsimo valtaa rantoja jo useilla vesialueilla. Vieraslajin torjuntaan on syytä ryhtyä heti, jos kasvi ilmestyy omalle tontille.
Isosorsimon (*Glyceria maxima*) hävittäminen on osoittanut vaikeaksi. Sen torjuntaan onkin syytä ryhtyä heti, jos se ilmaantuu omalle rannalle.
Isosorsimo [on valloittanut laajoja vesistöalueita Kokemäenjoen ja Kymijoen vesistöissä](https://yle.fi/a/3-11503814). Sitä on myös Loimijoella ja eri puolilla Uuttamaata. Havaintoja on tehty Oulun seudulla asti.
Kasvi muodostaa vesistöjen rannoilla laajoja kasvustoja ja vie tilaa erityisesti muilta ilmaversoisilta kasveilta.
Edullisinta ja helpointa on yrittää estää isosorsimon leviäminen uusille kasvupaikoille ja poistaa kasvusto, kun se ei ole ehtinyt levitä suureksi, sanoo Vanajavesikeskuksen isosorsimo-koordinaattori **Aija Aakula**.
– Suurten kasvustojen poistaminen on työlästä ja aiheuttaa paljon kustannuksia. Torjuntaa rajoittaa usein se, ettei isosorsimoa tunnisteta haitalliseksi vieraslajiksi.
Isosorsimo on samankaltainen rantaheinä kuin esimerkiksi järviruoko. [Vieraslajit.fi-sivuston mukaan](https://vieraslajit.fi/lajit/MX.40510) isosorsimon erottaa esimerkiksi lyhytsuippuisempien ja alta kiiltävien lehtien, umpinaisten lehtituppien ja lyhyen kalvomaisen kielekkeen perusteella.
Isorsimoa voi vertailla järviruokoon [Suomen Lajitietokeskuksen sivuilla](https://pinkka.laji.fi/pinkat/#/compare?first=57989&second=57990).
Tukea torjuntaohjelmasta
Kokemäenjoen vesistössä Hämeen alueella Vanajavesikeskus tukee isosorsimon torjuntaa kolmivuotisella ohjelmalla. Torjuntaan voi saada tukea 70 prosenttia kustannuksista.
Torjuntaohjelmaan saatiin eduskunnan joululahjarahaa 100 000 euroa. Raha on tarkoitettu yleishyödyllisiin kohteisiin, eli vain omaan piharantaan tukea ei saa.
– Avustusta saatetaan myöntää, jos paikka on esimerkiksi kapeassa salmessa, riskinä on umpeenkasvu tai veden virtauksen muuttuminen ja saat naapurit mukaan, kertoo Aija Aakula.
Tämän vuoden avustusrahan hakuaika on päättynyt, mutta tukea voi hakea ensi ja sitä seuraavalle vuodelle.
Torjunta on vaikeaa
Hämeessä isosorsimoa on yritetty hävittää monin tavoin, kuten niittämällä, peittämällä, jäädyttämällä ja kasvustoja poistamalla. Tulokset ovat jääneet laihoiksi. Kasvi levittäytyy muusta kasvustosta irronneina lauttoina ja juurten pätkinä. Myös linnut saattavat levittää siemeniä.
Elinvoimaisena kasvina isosorsimo leviää koko ajan uusille järville. Korvaamalla luontaisen rantakasvillisuuden, se muuttaa haitallisesti rantoja sekä kalojen ja rapujen elinympäristöä.
– Suurista vaikeakulkuisista kasvustoista on haittaa virkistyskäytölle, kuten kalastamiselle, uimiselle ja veneilylle. Tiiviit kasvustot vievät kaloilta kutupaikkoja, ja se voi heikentää esimerkiksi järvien haukikantoja, sanoo Aija Aakula.
Vapaasti kelluvat, jopa satojen kilojen painoiset isosorsimolautat voivat olla turvallisuusriski ajelehtiessaan veneiden tai vesiskoottereiden eteen.
Isosorsimo on heleänvihreä monivuotinen heinäkasvi, joka kasvaa 1–2,5 metriä korkeaksi. Sen alkuperäinen levinneisyysalue ulottuu Länsi-Euroopasta Keski-Siperiaan.
Alun perin isosorsimo tuotiin Suomeen rehukasviksi, mutta se ei kelvannut karjalle siinä loisivan nokisienen vuoksi.
Paltamon ensimmäinen koirapuisto rakentui Eino Leino -puistoon
Paltamon kunnan investointihankkeita olivat tänä vuonna uusi koirapuisto sekä kuntoportaat.
Paltamon ensimmäinen koirapuisto on avattu. Koirapuisto sijaitsee kunnan keskustassa Eino Leino -puiston yhteydessä lähellä valtatietä 22.
Paltamon kunnan kehitysjohtaja **Salla Korhonen** kertoo, että puistoa on toivottu kuntaan jo pitkän aikaa.
– Koirapuisto on nyt otollisella paikalla, että siihen on helppo pysähtyä ja antaa koiralle hetki aikaa juosta vapaasti, hän sanoo.
Puisto on kooltaan noin 160 aitametriä. Juhannusviikolla valmistuneen koirapuiston kunnossapidosta vastaa kunnan tekniset palvelut, ja sinne tullaan tämän vuoden aikana rakentamaan valaistus.
Koirapuistohanketta on rahoittanut Kainuun ely-keskus. Hankkeen kokonaiskustannukset olivat 23 000 euroa, josta investointituen osuus oli 65 prosenttia.
Paltamon kunta sai kevättalvella 2024 Oulujärvi Leaderilta investointitukea myös valaistuille kuntoportaille, joilta avautuu maisemanäkymä Oulujärvelle. Portaat rakennetaan tänä syksynä Metsätielle paloaseman rinteeseen.
Kehitysjohtaja Salla Korhonen kertoo loiviin kuntoportaisiin tulevan 125 askelmaa ja nousua 13,5 metriä.
Kuntoporrashankkeen kokonaiskustannukset ovat 85 000 euroa, joista investointituen osuus on 65 prosenttia.
*Voit keskustella jutusta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Dagestanin iskun uhriluku nousi 19:ään
Etelä-Venäjällä Dagestanissa tehdyissä hyökkäyksissä on kuollut ainakin 19 ihmistä, Venäjän tutkintakomitea kertoo.
Kuolleiden joukossa on neljä siviiliä ja poliiseja.
Dagestanin johtaja **Sergei Melikov** kertoi aiemmin, että 15 poliisia joutui terroriteon uhriksi.
Asemiehet hyökkäsivät sunnuntai-iltana Mahatškalassa sijaitseviin synagogiin, ortodoksikirkkoihin ja poliisin tarkastusasemalle.
Maanantaiaamuna kerrottiin, että viranomaisten operaatio oli päättynyt ja tekijät neutraloitu.
*Lähde: AFP*
Itä-Suomen yliopisto alkaa tukea apurahalla kansainvälisten opiskelijoidensa suomen kielen opintoja 
Apurahan tavoitteena on kannustaa kansainvälisiä opiskelijoita oppimaan suomen kieltä, parantaa työllistymismahdollisuuksia ja helpottaa integroitumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
Itä-Suomen yliopisto alkaa myöntää apurahaa kansainvälisten opiskelijoidensa suomen kielen opintojen tueksi.
Apurahan tavoitteena on kannustaa kansainvälisiä opiskelijoita oppimaan suomen kieltä, parantaa työllistymismahdollisuuksia ja helpottaa integroitumista suomalaiseen yhteiskuntaan, kertoo yliopisto.
Apuraha on osittainen alennus lukuvuosimaksusta, enimmillään 5 000 euroa. Lukuvuosimaksu on tutkinto-ohjelmasta riippuen 8 000–10 000 euroa. Lukuvuosimaksuja maksavat EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevat opiskelijat.
Apurahaa voidaan myöntää englanninkielisten kandidaatti- tai maisteriohjelmien opiskelijoille, jotka maksavat lukuvuosimaksua ja jotka ovat opiskelleet Itä-Suomen yliopistossa suomen kieltä aktiivisesti.
Apurahan saamiseksi opiskelijan on saavutettava vähintään kansallisen yleisen kielitutkinnon keskitaso tai Itä-Suomen yliopiston suomen kielen opintojen taitotaso A2.2.
Uusi apurahamalli otetaan käyttöön elokuun alussa.
Pirates of the Caribbean -elokuvasta tuttu näyttelijä Tamayo Perry on kuollut
*Pirates of the Caribbean* -elokuvasta tuttu näyttelijä **Tamayo Perry** on kuollut hain hyökkäyksessä Havaijilla, uutisoi muiden muassa [Sky News ](https://news.sky.com/story/pirates-of-the-caribbean-actor-tamayo-perry-dies-after-being-attacked-by-shark-while-surfing-in-hawaii-13157896).
Onnettomuus sattui sunnuntai-iltapäivällä, kun Perry oli lainelautailemassa Havaijin Oahun saarella. Sivullinen huomasi vedessä miehen ja hälytti apua.
Hengenpelastajat toivat Perryn rantaan vesiskootterilla. Perry oli kuollessaan 49-vuotias.
Näyttelijätöiden ohessa Perry työskenteli hengenpelastajana ja lainelautailun opettajana.
Ilkivallantekijät kaatoivat hautakiviä Rovaniemellä – kirkkoherra: ”En tiedä, onko kyse kirkkovastaisuudesta vai mistä”
Seurakunta teki tapahtuneesta heti tuoreeltaan myös rikosilmoituksen poliisille. Myös omaisten kannattaa tehdä samoin, jos oman läheisen hautakivi on joutunut ilkivallan kohteeksi.
Ikivallantekijät riehuivat juhannuksena Rovaniemen Viirinkankaan 4. hautausmaalla. Tihutyöläiset olivat viikonlopun aikana kaataneet ainakin 11 hautakiveä nurin. Seurakunta ilmoittaa niille omaisille, joiden läheisten hautoja asia koskee.
– Äkkisilmäyksellä kiviä oli selvästi kaadettu se 11. Voi tosin olla, että niitä on enemmänkin, mutta se selvinnee tässä kun työntekijät tulevat töihin, Rovaniemen seurakunnan kirkkoherra Ilari Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan hautakiven saa nurin ihmisvoimin, mutta sen takaisin paikalleen laittamiseen tarvitaan kone.
– Todella surullista, että tällaista tapahtuu. En tiedä, onko kyse humalaisen päähänpistosta vai kirkkovastaisuudesta vai mistä. Joku on selvästi purkanut omaa pahaa oloa tällaisella.
Kinnusen mukaan Rovaniemellä ei ole aiemmin tarvinnut olla huolissaan kivien kaatelusta. Nyt alueiden vartiointia on tarkoitus tehostaa.
– Olen ollut pappina Rovaniemellä yli 20 vuotta, enkä muista että tällaista olisi aiemmin meillä tapahtunut. Muualla kyllä.
Viimeksi toukokuussa hautakiviä kaadettiin esimerkiksi [Kolarin Sieppijärvellä](https://yle.fi/a/74-20089612). Seurakunta teki tapahtuneesta heti tuoreeltaan myös rikosilmoituksen poliisille. Kinnusen mukaan myös omaisten kannattaa tehdä samoin, jos oman läheisen hautakivi on joutunut ilkivallan kohteeksi.
– Meillä on valvontakameroita myös hautausmailla, mutta kaikkia paikkoja toki pystytä kaikilla hautausmailla valvomaan.
Hautakivien kaataminen luetaan hautarauhan rikkomiseksi eli kyseessä on rikos. Rikoslain mukaan hautarauhan rikkomisesta voidaan tuomita sakkoja tai enintään vuoden verran vankeutta.
*Juttua muokattu 24.6. klo 10.56, korjattu kirkkoherran sitaattia, muokattu klo 12.43, tarkennettu hautausmaan sijaintia.*
Terveyspalveluissa on keskikesällä paikoin sulkuja – ovenripaa on pian turha nykiä Padasjoella ja Hollolan Vesikansassa 
Valtaosa Päijät-Hämeen hyvinvointialueen avosairaanhoidon palveluista pyörii kesän lomakautena tavalliseen tapaan, mutta poikkeuksia on.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen perusterveydenhuollon palveluissa on kesällä paikoin katkoksia. Suurin osa alueen palveluista on käytettävissä, mutta etenkin pienimmissä toimipaikoissa saattaa olla sulkuja kesä-heinäkuussa. Padasjoen sote-keskus ja Hollolan sote-keskuksen Vesikansan toimipiste ovat kiinni lähes koko heinäkuun.
– Pienemmissä toimipisteissä on niin vähäinen määrä työntekijöitä, että kesälomien aikana toimintaa voi olla hyvin vaikea saada pyörimään. Sitten on yksinkertaisempaa ja toisaalta myös jossakin määrin taloudellisesti järkevämpää tehdä niin, että pidetään muutaman viikon sulku joistakin toiminnoista, perustelee terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialajohtaja **Tuomo Nieminen**.
Apua on tarjolla aina
Niemisen mukaan kukaan ei kuitenkaan jää ilman apua. Sote-keskuksissa ei joka tapauksessa ole esimerkiksi yöpäivystystä, oli vuodenaika mikä tahansa.
– Hyvin kiireellisiä asioita hoidetaan yhteispäivystyksessä keskussairaalassa. Tosin silloinkin kyllä tyypillisesti kannattaa toki soittaa ensin päivystysapunumeroon 116 117, hän muistuttaa.
Asukkaat voivat olla tarvittaessa myös yhteydessä digiklinikkaan sysmäläisiä lukuun ottamatta. Hätätilanteessa pitää ottaa yhteyttä hätänumeroon 112.
Poliklinikoilla tavallista vähemmän aikoja
Palvelua karsitaan kesällä myös erikoissairaanhoidossa, joskaan poliklinikoita ei tarvitse sulkea kokonaan.
– Erikoissairaanhoidossa toimintaa on vähennetty ja esimerkiksi niin, että päivystykselliset asiat hoituvat ilman muuta koko kesä. Mutta sitten voi olla, että etukäteen suunniteltava toiminta vähentyy niin, että jollain jaksolla jollekin poliklinkalle ei tehdä ajanvarauksia, kertoo toimialajohtaja Tuomo Nieminen.
Myös leikkausyksikössä on kesällä tavallista vähemmän toimintaa.
– Toki sitten kaikki päivystykselliset ja kiireiset asiat hoidetaan sielläkin, Nieminen toteaa.
Päijät-Hämeen kesäsuluista saa lisää tietoa muun muassa hyvinvointialueen nettisivuilla olevasta [tiedotteesta](https://www.paijatha.fi/kesalomakausi-vaikuttaa-joihinkin-sote-palveluihin/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yhdysvaltain MM-tähti Christian Coleman ulkona olympialaisista
Yhdysvaltojen Noah Lyles sivusi omaa ennätystään miesten 100 metrillä. Vuonna 2019 MM-kultaa voittanut Christian Coleman jäi ilman olympiapaikkaa.
Käynnissä olevissa Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa ratkotaan maan olympiaurheilijat Pariisin yleisurheiluihin. Miesten 100 metrillä voittoon juoksi **Noah Lyles** ajalla 9,83. Yli kahden metrin myötätuulessa juostu tulos sivuaa Lylesin omaa ennätystä.
Lyles voitti viime kesänä Budapestin MM-kisoissa 100 ja 200 metriä ja oli kultaa voittaneessa miesten pikaviestijoukkueessa. Yhdysvaltalaiset kisaavat 200 metrin olympiapaikoista myöhemmin.
Oregonin Eugenessa 100 metrillä olympiapaikat lunastivat myös **Kenny Bednarek** ajalla 9,87 ja **Fred Kerley** ajalla 9,88.
Vuoden 2019 maailmanmestari **Christian Coleman** oli neljäs ajalla 9,93 ja jäi samalla ilman olympiapaikkaa. Aika oli 100 metrillä Colemanin kauden paras.
Talvella Coleman juoksi voittoon MM-hallikilpailuissa. Tokion olympialaisissa Coleman ei kilpaillut dopingrikkomuksen vuoksi.
16-vuotias **Quincy Wilson** paransi 400 metrillä omaa alle 18-vuotiaiden maailmanennätystään ja selvitti tiensä finaaliin. Wilson juoksi alkuerissä ajan 44,59. Hän oli erässään kolmas **Bryce Deadmonin** 44,44 ja **Vernon Norwoodin** 44,50 jälkeen.
Naisten moukarissa nähtiin Yhdysvalloissa niin ikään yllättäviä tuloksia, kun kauden tilastokärki **Brooke Andersen** jäi kokonaan ilman tulosta. Andersen on heittänyt tällä kaudella tuloksen 79,92, mutta kolme epäonnistunutta heittoa karsintakilpailussa tarkoittivat sitä, ettei häntä nähdä Pariisissa.
Voittoon heitti **Annette Echikunwoke** kauden parhaallaan 74,68. Pariisiin matkaavat lisäksi **DeAnna Price** ja **Erin Reese**. Kilpailussa **Janee' Kassanavoid** jäi kuudenneksi tuloksella 69,46. Kassanavoid saavutti MM-hopeaa Budapestissa 2023.
*Juttua päivitetty kello 11.50: lisätty naisten moukaritulokset.*
EU-neuvosto hyväksyi uuden pakotepaketin Venäjälle
EU:n uusi pakotepaketti kieltää venäläisen nesteytetyn maakaasun, eli LNG:n viennin EU-satamien kautta kolmansiin maihin.
Euroopan unionin neuvosto näytti maanantaina vihreää valoa uudelle Venäjän vastaiselle pakotepaketille.
14\. paketti sisältää muiden muassa lisätoimenpiteitä aiempien pakettien porsaanreikien tukkimiseksi. Pakoteluetteloon lisättiin uusia pakotteita, jotka koskevat 116 toimijaa.
EU:n uusi pakotepaketti kieltää muiden muassa venäläisen nesteytetyn maakaasun, eli LNG:n viennin EU-satamien kautta kolmansiin maihin. Uudessa pakotepaketissa on myös maininta, joka kieltää investoinnit venäläisiin LNG-projekteihin.
Aiemmin EU[ on kieltänyt](https://yle.fi/a/74-20087915) venäläisen kivihiilen, öljyn ja öljytuotteiden ostamisen Venäjältä, mutta se ei ole aiemmin koskenut Venäjän LNG:hen.
Viime viikolla kerrottiin jäsenvaltiot sopivat uudesta Venäjän vastaisesta pakotepaketista.
*Lähde: Reuters*
Väärin lajiteltu sytytin aiheutti palon jäteautossa Hailuodossa
Palo havaittiin, kun jäteauton kuormatilasta oli noussut paljon savua.
Väärin lajiteltu nestekaasukäyttöinen sytytin sytytti alkavan palon jäteauton kuormaan Hailuodossa maanantaiaamuna.
Pelastustoimi hälytettiin, kun jäteauton kuormatilasta oli huomattu nousevan savua. Auton kuorma tyhjennettiin Hailuodon pelastuslaitoksen pihalle ja pelastuslaitos sammutti alkavan palon.
Palon aiheuttajaksi paljastui eniten palaneesta roskasäkistä löytynyt pietsosytytin.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan **Tapani Lehtelän** mukaan sytytin on todennäköisesti vahingoittunut jäteauton murskaimessa, saanut kipinän ja syttynyt palamaan kuormassa.
Kaasua tai sytytinnestettä sisältävät sytyttimet tulee lajitella vaaralliseen jätteeseen, ei sekajätteeseen.
50 vuoden epätietoisuus
Ivalosta lähtenyt pienlentokone katosi vuonna 1974 jäljettömiin kyydissään kuusi miestä. Konetta ei ole löydetty vielä tähänkään päivään mennessä.
Oli kesäkuun 24. päivä vuonna 1974.
Viisi silloisen saamelaisvaltuuskunnan jäsentä nousi pienlentokoneeseen Ivalossa. Heidän oli määrä matkata konferenssiin Snåsaan, Norjaan.
Lentokone kantoi nimeä *Beechcraft V35A Bonanza*. Sen kapteenina toimi rovaniemeläinen, 20-vuotias **Pekka Petteri Niemi**. Nuoresta iästään huolimatta Niemellä oli lehtitietojen mukaan runsaasti lentokokemusta ja takanaan paljon lentotunteja.
Niemen pienlentokone nousi Rovaniemeltä. Hän otti kyytiläiset mukaan Ivalosta, josta koneen piti jatkaa Trondheimiin pysähtyen tankkaamaan Altassa ja Bodøssa.
Kyytiin nousseet miehet olivat **Jouni Aikio**, 44, Sodankylän Vuotsosta, **Jouni J. Vest**, 56, Utsjoen Rovisuvannosta, **Reidar Suomenrinne**, 43, Utsjoelta, **Uula A. Länsman**, 36, Inarin Angelista sekä **Artto Sverloff**, 41, Sevettijärveltä.
Bodøn kohdalla matka kuitenkin päättyi. Bonanza katosi kyydissään kuusi miestä.
Tuosta päivästä on tullut nyt kuluneeksi 50 vuotta. Kukaan ei edelleenkään tiedä, mitä tapahtui.
Outo tunne
Myös inarilaisen **Matti Morottajan** piti nousta tovereidensa kanssa koneeseen tuona kesäpäivänä.
Morottajalla oli kuitenkin outo tunne. Hänestä tuntui, että matkalla voisi sattua jotain.
Häntä epäilyttivät monet asiat: lentäjän nuori ikä, Norjan rannikon hurjat säät, pitkä matka.
– Arvelin, etten lähdekään sinne, sanoo Morottaja 50 vuotta myöhemmin.
Morottaja oli tuolloin kolmekymppinen saamelaispoliitikko.
Hänkin kuului saamelaisvaltuuskuntaan, joka oli nykyisten saamelaiskäräjien edeltäjä. Valtuuskunta toimi vuosina 1973–1995. Se oli perustettu siitä annetulla valtioneuvoston [asetuksella](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1990/19900988). Reidar Suomenrinne oli valtuuskunnan puheenjohtaja.
Jäljettömiin
Bodøssa satoi. Siellä lentokone piti tankata.
Bodøn lentokentän kohdalla, kolmen kilometrin korkeudessa kapteeni Niemi pyysi lennonjohdolta lupaa laskeutumiseen.
Tarkoitus oli tehdä ennen laskeutumista pieni mutka ilmassa lentokentän lähellä, meren päällä.
Kapteeni Niemi otti viimeisen kerran yhteyttä lennonjohtoon, kun kone oli enää seitsemän minuutin päässä lentokentästä. Hänen piti ottaa yhteyttä vielä uudelleen, mutta sitä ei koskaan tapahtunut.
Kone katosi jäljettömiin mukanaan lentäjä ja viisi matkustajaa. He olivat monille läheisiä.
Poikia, isiä, veljiä, puolisoita. Yhteisössään tunnettuja vaikuttajia.
Moni lapsi jäi ilman isää. Moni puoliso ilman miestä.
He ovat edelleen vailla vastauksia.
Konetta etsittiin Bodøn tuntureilta ja merestä tuloksetta. Vielä tähänkään päivään mennessä konetta ei ole löydetty.
Nykyaikaisin menetelmin konetta ei ole tiettävästi edes etsitty [Lapin Kansan](https://www.lapinkansa.fi/han-ei-olisi-halunnut-lahtea-viisikymmenta-vuotta/11016718) mukaan.
On siis edelleen mysteeri, mitä koneessa viimeisten minuuttien aikana tapahtui ja minne se päätyi.
Vain öljyä meressä
Tieto onnettomuudesta levisi nopeasti. Koneessa olleiden omaiset kuulivat tapauksesta samana iltana.
Kun lennonjohdossa huomattiin koneen katoaminen, lähetettiin helikopteri etsintöihin vain muutamassa minuutissa.
Samalla annettiin hälytys koko alueelle, ja viranomaiset Lofooteilta saakka määrättiin etsintöihin. Myös merillä olleet kalastusveneet osallistuivat.
Täysipäiväiset etsinnät kestivät lehtitietojen mukaan kolme päivää.
Ainoa, mitä löydettiin, oli öljyläikkä meressä.
Tapaus herätti monenlaisia spekulaatioita, kuten usein käy.
Joissakin lehtiteksteissä kerrottiin, että kapteeni olisi vaikuttanut epävarmalta puhuessaan viimeisen kerran lennonjohdolle.
Olisiko käynyt niin, ettei kapteeni löytänyt sateisessa säässä lentokentälle ja lensi, kunnes polttoaine loppui?
Jäätyivätkö koneen siivet ja se putosi mereen kuin kivi? Mediatietojen mukaan lennonjohto olisi varoittanut siitä, että siivet voivat jäätyä.
Entä eksyikö kapteeni ja ohjasikin koneen Bodøsta etelän suuntaan, tuntureille? Alueen asukkaat ilmoittivat viranomaisille kuulleensa tuntureilla pienlentokoneen äänen. Jotkut väittivät kuulleensa jopa jonkinlaisen räsähdyksen.
Viranomaiset tutkivat näitäkin väitteitä, mutta vastausta ei löytynyt.
Mikään ei myöskään viitannut siihen, ettei kapteeni olisi tiennyt koneen sijaintia tai olisi ollut muuten vaikeuksissa.
Tyhjiksi jääneet tuolit
Lennolta jättäytyneen Matti Morottajan mieleen tapaus nousee aina silloin tällöin, muttei enää jatkuvasti.
– Edelleen se vaikuttaa niiden ihmisten elämään, keitä se eniten koskettaa. Se oli tuhoisa tapaus, joka on pitkään säilynyt saamelaisten ja yhteisön muistoissa, sanoo Matti Morottaja.
Vieläkin hän ajoittain pohtii, mitä Bodøn taivaalla tapahtui. Kuinka onnekas hän itse sattui olemaan.
– Olen monesti pohtinut sitä, kun minulla on kolme poikaa ja nyt neljä lastenlasta. Jos olisin lähtenyt, ketään heistä ei olisi.
Koneen matkustajat olivat aikansa saamelaispolitiikan kärkinimiä, joten onnettomuus vaikutti rajusti myös silloiseen saamelaisten parlamenttiin.
– Kun viisi poliitikkoa yhtäkkiä katoaa, voi ymmärtää, että pienessä yhteisössä vaikutus on suuri, sanoo saamelaiskulttuurin emeritusprofessori **Veli-Pekka Lehtola**.
Viisi tuolia jäi tyhjäksi niin valtuuskunnan kokouksissa kuin Snåsassa järjestetyssä konferenssissakin.
Kuusi miestä ei koskaan palannut kotiin. Heidän kohtalonsa on ollut mysteeri nyt viidenkymmenen vuoden ajan.
Osaatko mitata lähijärvesi näkösyvyyden? Omatoimiset järvitarkkailijat tukevat vesien suojelua
Kansalaisten tallentamat mittaustulokset täydentävät virallista näytteidenottoa ja parantavat järvien tilan seurantaa.
Hämeen ely-keskus opettaa kansalaisia omatoimiseen järvien tilan seurantaan. Ely-keskus on touko-kesäkuun aikana järjestänyt Tammelassa ja Hämeenlinnassa tilaisuuksia, joissa on voinut harjoitella omatoimista näkösyvyyden mittausta ja sinilevämäärän arviointia.
Hämeen ely-keskuksen vesienhoidon asiantuntija **Katja Pellikka** kertoo, että ihmiset ovat kyllä kiinnostuneita mökki- tai kotijärviensä tilasta.
Elyn Tammelassa toukokuussa järjestämään tilaisuuteen tuli parisenkymmentä ihmistä. Pellikka kertoo yllättyneensä kiinnostuneiden määrästä.
– Seudulla on selkeästi innostuneisuutta järvikunnostuksiin ja meillä oli tosi kiva päivä siellä.
Pellikka kertoo, että Hämeenlinnan kesäkuun alun tilaisuuden markkinointi saattoi vähän epäonnistua, sillä paikalle tuli vain kourallinen ihmisiä.
Näkösyvyyttä on helppo mitata
Pellikka kertoo, että näkösyvyyden mittaus on helppo tehdä. Mittauksessa noin 20 senttiä halkaisijaltaan oleva valkolevy lasketaan narun varassa veteen. Kun levy häviää näkyvistä, katsotaan narusta, kuinka syvällä levy oli. Näin saadaan mitattua näkösyvyys.
Pellikka kertoo, että samalla voi mitata myös veden lämpötilan ja arvioida sinilevien määrää silmämääräisesti. Yksikin mittauskerta riittää, mutta seuranta on aina sitä parempi, mitä enemmän mittauksia tehdään.
Hyviä mittauspaikkoja ovat syvät kohdat keskellä järveä tai lahdet. Oman laiturin nokkakin käy, jos siinä vain syvyys riittää. Tärkeintä on, että mittaukset tekee aina samasta paikasta.
Vähintään yhtä tärkeää on tallentaa mittaustulokset ympäristöhallinnon ylläpitämään avoimeen [Järvi-Meriwiki-portaaliin](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu). Sieltä kaikki kiinnostuneet pääsevät tarkastelemaan tuloksia.
Vesi voi samentua monesta syystä
Kansalaishavainnoilla on tärkeä rooli vesistöjen tilan seurannassa, varsinkin kun ympäristöhallinnon resurssit eivät ainakaan ole kasvamaan päin. Pellikka kertoo, että virallinen seurantaverkosto on varsin kattava, mutta ei pysty niin tiheään seurantaan kuin järvien tilaa seuraavat aktiivit pystyvät.
– Jos pystyttäisiin vaikka seuraamaan näkösyvyyttä tai sinilevämäärän vaihtelua viikoittain, niin onhan se huikeasti parempi, kuin että siellä käytäisiin hakemassa viralliset vesinäytteet kaksi kertaa vuodessa kuuden vuoden välein esimerkiksi.
Näkösyvyyden muutokset kertovat veden kirkkaudesta. Vettä voivat samentaa esimerkiksi valuma-alueen ojia myöden järveen valuva maa-aines.
Maahippusia päätyy ojiin aina, kun maata myllätään. Kaupungeissa se voi olla rakentamista ja maalla peltojen muokkausta tai metsien ojitusta.
Pellikka kertoo, että ilmastonmuutos voi aiheuttaa järvissä ruskettumiskehitystä, kun lämpenemisen vuoksi turveperäinen maa hajoaa nopeammin kuin aikaisemmin. Metsien voimallinen muokkaus ja ojitus vahvistaa tätä kehitystä.
Vettä voi samentaa myös esimerkiksi runsas leväkukinta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ulkoministeri Valtonen: Georgialaisten viranomaisten pääsyä Eurooppaan voisi vaikeuttaa
Kyse olisi vastatoimista Georgian hallituksen toimiin, joita se on Valtosen mukaan tehnyt kansan tahdon vastaisesti.
Ulkoministeri Elina Valtonen (kok.) katsoo, että EU-maat voisivat vaikeuttaa georgialaisten viranomaisten pääsyä Eurooppaan. Kyse olisi vastatoimista Georgian hallituksen toimiin, joita se on Valtosen mukaan tehnyt kansan tahdon vastaisesti.
Georgiassa on hiljattain säädetty muun muassa niin sanottu agenttilaki, joka pakottaa ulkomaista rahoitusta saavia medioita ja järjestöjä rekisteröitymään ulkomaisten etujen ajajiksi.
Georgialle myönnettiin joulukuussa EU:n ehdokasmaan asema sillä edellytyksellä, että maa toteuttaa EU-komission esittämät toimet.
Valtonen kommentoi asiaa, kun hän saapui EU-maiden ulkoministerien kokoukseen Luxemburgissa.
Suomalaiset ovat ennätyksellisen huolissaan omasta taloudestaan, kertoo Danske Bankin kyselytutkimus
Suomalaisista jopa kolme viidestä on vähintään kuukausittain huolissaan rahojensa riittävyydestä elämisen peruskustannuksiin, tutkimus kertoo.
Suomalaisten taloudellinen mielenrauha on laskenut ennätyksellisen matalaksi, kertoo Danske Bankin uusi kyselytutkimus.
Suomalaisista jopa kolme viidestä (59 prosenttia) on vähintään kuukausittain huolissaan rahojensa riittävyydestä elämisen peruskustannuksiin, tutkimus kertoo. Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa vastaava lukema on 34–40 prosenttia.
Suomessa naiset olivat selvästi miehiä useammin huolissaan taloudestaan.
Toisaalta suomalaiset ovat norjalaisia ja ruotsalaisia harvemmin huolissaan pitkän aikavälin veloista, kuten asuntolainoista. Näistä on huolissaan vähintään jossain määrin 34 prosenttia suomalaisista. Ruotsissa luku on 39, Norjassa 43 ja Tanskassa 31 prosenttia.
Eroja voi selittää Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäen** mukaan erot kotitalouksien varallisuudessa. Hän kertoo tiedotteessa, että muissa Pohjoismaissa kotitalouksilla on suomalaisia enemmän velkaa ja varallisuutta, ja he ovat myös alttiimpia markkinaheilunnalle.
Tutkimuksen kyselyajankohta osui hallituksen kehysriihen alle. Tällöin julkisuudessa keskusteltiin paljon menoleikkauksista ja veronkiristyksistä, Danske Bank kertoo tiedotteessaan.
Mittaushistorian matalin mielenrauha
Taloudellinen mielenrauha 2024 -tutkimuksessa suomalaisten uskoa omaan taloudelliseen tilanteeseensa verrattiin muihin Pohjoismaihin Islantia lukuun ottamatta.
Tutkimuksessa laskettiin taloudellisen mielenrauhan kokonaisindeksi yhdeksän kysymyksen ja väittämän keskiarvona. Kokonaisindeksin minimi on 1 ja maksimi 10. Mitä korkeampi indeksiluku on, sitä parempi on vastaavasti taloudellinen mielenrauha.
Suomessa luottamus omaan talouteen oli kyselyssä 5,9 ja laski viime vuodesta kymmenyksellä. Muissa maissa taloudellisen mielenrauhan kokonaisindeksi nousi.
Ruotsissa (6,1) ja Norjassa (6,3) indeksi nousi viime vuodesta kymmenyksellä, Tanskassa (6,6) taas kaksi kymmenystä.
Suomalaisten taloudellinen mielenrauha on nyt Danske Bankin mukaan mittaushistorian matalin. Kyselyä on tehty vuodesta 2018 asti.
Tuoreimman tutkimuksen tiedot kerättiin kyselynä markkinatutkimusyritys YouGovin kuluttajapaneeleissa huhtikuussa 2024.
Suomessa kyselyyn vastasi reilut 3 000 ihmistä, jolloin keskimääräinen virhemarginaali on noin 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa. Otoskoko Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa on kussakin reilut 1 000 ihmistä, jolloin virhemarginaali on keskimäärin noin 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kesätauko lykkää päätöstä Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenten kohtalosta
Mustasaaren valtuusto ei käsittele tänään kokouksessaan Vaasan seudun jätelautakunnan tilannetta. Puheenjohtaja Christoffer Ingo (r.) sanoo, ettei asian ratkaisulla ole kiire.
Mustasaaren kunnanvaltuusto pitää tänään viimeisen kokouksensa ennen kesätaukoa, mutta esityslistalla ei ole jätelautakunnan jäsenten kohtalon ratkaisemista.
Tilapäinen valiokunta on selvittänyt talven aikana, nauttivatko jäsenet **Johan Håkans** ja **Margareta Rodas** edelleen valtuuston luottamusta Vaasan seudun jätelautakunnan jäseninä. Selvitys valmistui toukokuun lopussa.
Esitys valtuustolle on, ettei kunta luota kahteen Vaasan seudun jätelautakunnan jäseneen.
– Ei ole mitään syytä ottaa asiaa harkittavaksi nyt keskellä kesää. Paniikkia ei ole. Valiokunta on tehnyt työnsä ja päätös asiasta jää todennäköisesti syksylle, sanoo valtuuston puheenjohtaja **Christoffer Ingo** (r.) [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059336)
Ingo lisää, että maanantaina valtuustolla on jo muutenkin valtava lista päätettäviä asioita.
Myöskään Vaasassa valtuusto ei ole käsitellyt väliaikaisen valiokuntansa mietintöä, eikä kysymystä siitä, pitäisikö jäsenet pidättää tehtävistään meneillään olevan poliisitutkinnan ajaksi.
Vaasan kaupunginvaltuusto päätti pitää ylimääräisen kokouksen elokuussa tai vaihtoehtoisesti aikaistaa valtuuston ensimmäistä kokousta. Näin ehditään tehdä päätös mahdollisesta keskeyttämisestä ennen jätelautakunnan seuraavaa kokousta 3. syyskuuta.
Asia esillä kuitenkin hallituksessa
Sen sijaan Mustasaaren kunnanhallitus käsittelee jätelautakunnan asiaa tänään maanantaina.
Myös hallituksella on kokous, ja heidän listallaan on kysymys jäsenten erottamisesta meneillään olevan poliisitutkinnan ajaksi.
Esityslistan mukaan kahdelle jätelautakunnan jäsenelle annetaan mahdollisuus kertoa mielipiteensä asiasta ja hallitus voi tehdä näiden kuulemisten perusteella päätös asian valmistelusta valtuustoon.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että kaikki tässä on kestänyt liian kauan. Mutta tämä näyttää olevan hyvin vaikea asia, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Carola Lithén** (r.).
Vuosia kestänyt kiista koskee sitä, ostaako poltettavan jätteen ja lietteen kuljetukset kiinteistön omistaja vai kunta.
Ely-keskus on toistuvasti kehottanut jätelautakuntaa valitsemaan kunnallisen jätteenkuljetuksen. Lautakunta on toistuvasti halunnut antaa kiinteistönomistajan päättää jätteidensä kuljettajan.
Ely-keskuksen ja hallinto-oikeuden mukaan tämä on jätelain vastaista, sillä kriteerit eivät alueella täyty. Tilanne on johtanut siihen, että ely-keskus määräsi sakkoja jätelautakunnalle, koska se ei ole oikaissut päätöstään kuljetuksista.
Viime vuoden toukokuussa elyn päätöstä vastaan äänestäneitä jätelautakunnan jäseniä epäillään [jätelain ja virkavelvollisuuden rikkomisista.](https://yle.fi/a/74-20080180)
*Artikkeli on tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Avfallsnämnden får vänta till hösten också i Korsholm*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059336)
F1-sarjassa alkoivat ruuhkaviikot  – asiantuntija: ”Tallit joutuvat kovalle koetukselle”
Jukka Mildhin mukaan Espanjan GP ratkesi lähdössä. Lando Norrisilla oli kilpailun nopein auto, mutta se ei auttanut.
Formula 1:n MM-sarjaa johtava Red Bullin **Max Verstappen** voitti Espanjan GP:n Barcelonassa. Kolminkertainen maailmanmestari on voittanut nyt seitsemän kauden kymmenestä kilpailusta.
Paalupaikalta startannut McLarenin **Lando Norris** jäi lähdössä kolmanneksi.
Mercedeksen **George Russell** otti loistavan lähdön ja nousi kärkeen. Verstappen ohitti hänet kuitenkin kolmannella kierroksella ja hallitsi sen jälkeen kisaa.
Mikä ratkaisi?
– Espanjan Grand Prix on perinteisesti hyvin vaativa ja taktinen kilpailu. Yleensä se taistelu käydään läpi koko kilpailun, mutta tällä kertaa kilpailu ratkesi lähtöön. Paalulta lähtenyt Norris teki vääriä valintoja lähdössä. Hän ensinnäkin lähti huonosti viivalta ja sitten keskittyi peittämään Verstappenia. Sitten Russell pääsi ohi ja se sekoitti koko Norrisin pakan, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi.
Verstappen pääsi kärkeen hyvin aikaisessa vaiheessa ja varmisti itselleen näin taktisen ja strategisen edun renkaiden vaihtojen ja renkaiden valintojen suhteen.
– Siinä se oli oikeastaan. Norrisilla oli kilpailun nopein auto, mutta se ei auta enää noissa vaikeissa olosuhteissa. Hän ei pystynyt enää suorittaamaan alkuperäistä strategiaa, Mildh totesi.
Mikä puhuttaa?
Mildhin mukaan suuria, dramaattisia ja puhuttavia asioita ei kilpailussa ollut. Nyt on tultu legendaarisemmille ja perinteisemmille moottoriradoille. Autojen päivityspakettien pitää alkaa toimia. Tallit tuovat koko ajan merkittäviä muutoksia ja niiden toimivuutta odotetaan.
– Mutta ehkä suurin puheenaihe tällä hetkellä on edelleen se, kuka ajaa missäkin tallissa tulevana vuonna. Edelleen odotetaan **Carlos Sainzin** päätöstä. Samassa pelissä on **Valtteri Bottas** mukana. Kohta on kriittiset paikat siinä, kuka tässä tuolileikissä jää ulos ja kuka pääsee sisään.
Miten Bottaksella meni?
Valtteri Bottas oli kilpailussa 16:s.
– Sauber on tehnyt hyvää työtä päivitystensä kanssa. Siitä kertoi myöskin se, että aika-ajon 12:s sija oli hieno suoritus. On hyvin lupaavaa tässä vaiheessa kautta, että ainakin mennään eteenpäin.
– Mutta sitten taas kilpailu ei onnistunut ollenkaan suunnitelmien mukaisesti. Mielestäni Bottaksen kilpailu meinasi mennä kokonaan pilalle lähdössä, koska näytti siltä, että auto suti aika rajusti ja hän tippui ensimmäisissä kaarteissa ainakin pari sijaa. Tämä varmasti vaikutti hyvin paljon siihen, että miten auto toimi.
Bottaksen tallitoveri **Guanyu Zhou** ajoi vanhemmalla autoversiolla ja sai paremman tuloksen. Hän oli 13:s.
Kuka yllätti?
– Jos ajatellaan positiivisia yllätyksiä, niin mielestäni edelleen **Nico Hülkenbergin** suoritus (11:s) Haasin autolla. Nyt varmasti hän on niin vapautuneessa tilassa, kun hän on varmistanut Audi-sopimuksensa joitakin aikoja sitten, niin hän pystyy tekemään todella hyvää jälkeä.
– Toki myös se, että Zhou teki Sauberilla erittäin hyvää jälkeä. Ne ovat ehkä tuloksellisesti näkyvimpiä yllätyksiä.
Kuka floppasi?
Mildhin mielestä kilpailun suurin floppi oli Ferrari. Ferrarin kuljettajista **Charles Leclerc** oli viides ja Carlos Sainz kuudes.
– Tallilta odotetaan todella kovia suorituksia ja pitäisi vielä taistella mestaruuksista. Nyt tuotiin erittäin kovan tason päivityspaketti autoon ja silti kujettajat eivät pystyneet ajamaan tämän radan tärkeimmissä kohdissa eli nopeissa kaarteissa. He joutuivat nostamaan kaasua väärissä paikoissa, joissa kilpailijat eivät joutuneet.
– Edelleen näkyy vähän myös Sainzin ja Leclercin sisäisten suhteiden kiristyminen.
MItä seuraavaksi?
Nyt eletään tiivistä vaihetta kaudesta, sillä kisoja ajetaan kolmena viikonloppuna peräkkäin. Ensi viikonloppuna ajetaan Itävallassa ja sitä seuraavana Britanniassa.
– Tässä on mielenkiintoinen vaihe kaudesta. Nyt ajetaan kolmena viikonloppuna peräkkäin ja se todella asettaa tallit kovalle koetukselle ja myös se, että kehitysosia tuodaan samaan aikaan autoihin.
– Näiden kilpailujen tiheyden vaikutus voi olla jopa ihan ratkaisevakin tämän kauden sarjalle. Tämä on raskasta kaikille. Tässä ei ehkä teknisesti hirveästi tehdä. Kuljettajille tulee todella kovat paikat, ohjaamossa joudutaan paikkaamaan tilanteita.
Migri käytti satoja miljoonia euroja ilman kilpailutusta, professoreilta kovaa kritiikkiä: ”Varsin sekavalta tämä näyttää”
Migrin vastaanottokeskusten suorahankinnat ovat jatkuneet vuosia. Hankintoja saa tehdä ilman kilpailutusta vain lyhyen ajan, sanovat asiantuntijat.
Ylen MOT:n selvityksen mukaan Migri on ostanut sadoilla miljoonilla euroilla vastaanottokeskusten palveluita ilman kilpailutusta vuosina 2022–2024. Lain mukaan hankinnat pitää lähtökohtaisesti kilpailuttaa.
Suorahankintaan voi turvautua hankintalain mukaan vain ulkoisesta *ennalta arvaamattomasta syystä aiheutuneen äärimmäisen kiireen vuoksi*.
Yle kysyi kahdelta asiantuntijalta, mitä mieltä he ovat Migrin perusteluista jättää palvelut kilpailuttamatta.
”Kiire voi toimia perusteena vain kertaluontoisesti”
Migri perusteli kilpailuttamatta jättämistä äkillisellä kiireellä. Se teki hankintapäätöksiä vuodeksi 2022, sitten koko seuraavaksi vuodeksi ja vielä vuodelle 2024.
Julkisoikeuden professorin **Tomi Voutilaisen** mielestä ennalta-arvaamatonta kiirettä voi käyttää kilpailuttamatta jättämisen perusteena vain kertaluontoisesti ja lyhytaikaisesti.
– Jos suorahankintoja ketjutetaan kiireen vuoksi, ne eivät enää täytä kriteeriä. Maahanmuutto sodan vuoksi alkoi jo keväällä 2022, joten Migrillä olisi ollut hyvin aikaa kilpailuttaa majoitus- ja palvelukapasiteettia riittävästi, sanoo Itä-Suomen yliopistossa työskentelevä Voutilainen.
Hankintajuridiikkaan erikoistunut professori **Kirsi-Maria Halonen** Lapin yliopistosta sanoo, että äärimmäisen kiireen perusteella tehtyjä suorahankintoja voidaan jatkaa ainoastaan niin kauan kuin on välttämätöntä.
– Jos sama tarve on ollut useampia vuosia, olisi suorahankinnan aikana pitänyt miettiä pysyvämpiä ratkaisuja ja sen kilpailutusta. Nyt alkuperäistä sopimusta on vain jatkettu, Halonen toteaa.
”Maahanmuuttoviranomaisen on varauduttava äkillisiin kriiseihin”
Migri vetosi vuoden 2023 hankintapäätöksissään Ukrainan pakolaiskriisin ennakoimattomuuteen.
Migri myös lykkäsi kilpailutuksia, koska sen mukaan Venäjä toteutti syksyllä 2023 Suomen itärajalla hybridihyökkäystä välineellistetyn maahanmuuton avulla.
Voutilainen näkee asetelman ongelmallisena, koska Migrin pitää toteuttaa hankintansa suunnitellusti. Hän ei pidä välineellistettyä maahantuloa merkittävänä tapahtumana Migrin kokoon nähden.
– Varsin sekavalta tämä näyttää. Maahanmuuttoviranomaisen on hankintatoiminnassaan varauduttava nykyisessä tilanteissa äkillisiin kriiseihin ja muuttoliikkeisiin.
Muuttojen kohtuuttomuus ei toimi yleisperusteluna
Migri perusteli suorahankintoja myös ukrainalaisten palveluiden jatkuvuuden turvaamisella. Viraston mielestä kilpailutukset olisivat johtaneet kohtuuttomasti muuttoihin uusiin tiloihin sekä paikkakunnan ja koulujen vaihtoihin.
Kirsi-Maria Halosen mukaan kriteeri ei toimi vastaanottokeskusten kilpailuttamatta jättämisen yleisperusteluna.
Hän sanoo, että sosiaalipalveluissa, joihin vastaanottopalvelut kuuluvat, on erityisiä suorahankintojen perusteita, joilla voidaan turvata merkittävä potilaan hoitosuhde yksittäistapauksissa. Näin on tehty esimerkiksi pitkäaikaisissa asumispalveluissa.
– Jos asiakassuhteen katkeaminen olisi henkilölle erityisen haitallista, sopimusta voitaisiin jatkaa hänen osaltaan. Arviointi pitää tehdä jokaisen kohdalla erikseen.
Salo taistelee yöpäivystyksen säilymisen puolesta: ”Asiakkaille ei riitä Turun päivystyksessä asianmukaisia tiloja
Salon lausuntoehdotus toteaa päivystyksen olevan Turussa jo ennestään ruuhkautunut ja kuormittunut.
Salossa pelätään, että osa potilaista voi jäädä hoitamatta, jos Salon sairaalan yöpäivystys lakkautetaan.
Kaupunki huomauttaa lausuntoehdotuksessaan, että päivystys on Tyksissä jo ennestään ruuhkautunut, eikä kaikille asiakkaille riitä asianmukaisia tiloja.
Kaupunginhallitus käsittelee sosiaali- ja terveysministeriölle annettavaa lausuntoa tänään maanantaina.
Jos ministeriön suunnitelmat menevät läpi, Salon aluesairaalan yöpäivystys suljetaan. Jatkossa kullakin hyvinvointialueella olisi yksi yliopistollinen sairaala tai keskussairaala, jossa tarjotaan yöpäivystystä.
Yöpäivystyksen lakkauttaminen tietäisi Salossa myös ympärivuorokautista päivystystä edellyttävän leikkaustoiminnan loppumista.
Salossa nähdään, että yöpäivystyksen alasajo kuormittaisi ensihoitoa ja nostaisi kuljetuskustannuksia välimatkojen pidentyessä.
Salon lausunnossa todetaan, että palveluverkon osalta päätösvallan pitäisi olla hyvinvointialueella, eikä lainsäädännöllä saisi sitoa alueiden toimivaltaa.
– Vaikka hallituksen lakiesitys tällaisenaan koskeekin ympärivuorokautisen päivystyksen rajaamista, ovat sen seuraukset todennäköisesti laajemmat. Salon osalta kirurginen toiminta muuttuu marginaaliseksi ja sisätautienkin vuodeosasto muuntunee perusterveydenhuollon vuodeosastoksi, jossa ei enää anneta erikoistason hoitoa, elinvoimajohtaja **Mika Mannerveden** valmistelemassa lausunnossa ennakoidaan.
Tuhannet asuntoautot suuntaavat Suviseuroihin ja ruuhkauttavat tiet
Suviseurat on Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma. Tapahtumaviikonloppuun odotetaan 75 000:ta vierasta.
Pudasjärvellä järjestettävä Suviseurat ruuhkauttaa liikennettä etenkin Pohjois-Suomessa, tiedottaa Fintraffic.
Fintrafficin mukaan seuraliikenne alkaa vilkastua jo keskiviikosta alkaen.
Suviseurat on Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma. Viikonlopulle odotetaan noin 75 000:ta vierasta, minkä lisäksi tapahtumaan arvioidaan saapuvan noin 9 000 asuntovaunua- tai autoa. Myös seuroihin saapuvat henkilö- ja linja-autot näkyvät liikenteessä.
Tapahtuma-alueella on lauantai-iltapäivällä enimmillään lähes 20 000 ajoneuvoa.
Fintrafficin mukaan suurtapahtuma aiheuttanee jonoutumista liikenteeseen etenkin Oulun ja Kuusamon välisellä valtatie 20:llä. Menoliikenteen vilkkaimmat ajankohdat ovat illat ja alkuyöt keskiviikosta perjantaihin.
Turun sairaaloiden salmonellatartuntojen epäillään olevan peräisin elintarvikkeista
Turun Kaskenlinnan ja Mäntymäen sairaaloissa on todettu kaikkiaan kuusi salmonellatartuntaa.
Salmonellatilanne on rauhoittunut Turun kaupunginsairaaloissa.
Infektiolääkäri **Harri Marttila** Varhasta kertoo, että[ viime keskiviikon jälkeen](https://yle.fi/a/74-20095094) tietoon on tullut vain yksi uusi tartunta. Kaikkiaan Kaskenlinnan ja Mäntymäen sairaaloissa on todettu kuusi salmonellatartuntaa.
Epidemian alkuperää selvitetään Turun ympäristöterveydenhuollossa.
Marttilan mukaan salmonellan uskotaan olevan peräisin elintarvikkeista, koska tartuntoja on havaittu eri osastoilla. Parhaillaan odotetaan elintarvikkeista otettujen näytteiden tutkimustuloksia.
Sairastuneet potilaat saavat antibioottihoitoa ja osa heistä on jo toipunut taudistaan.
Käsiaseella uhkaillut mies katkaisi kuutostien useiksi tunneiksi Pohjois-Karjalassa
19-vuotiasta nurmeslaista miestä epäillään useista rikoksista. Alustavien selvitysten mukaan uhkailussa käytetty ase oli starttipistooli.
Valtatie 6 oli suljettuna useita tunteja Pohjois-Karjalan Juuassa viime yönä. Sulkemisen syynä oli mies, joka uhkasi käsiaseella muita tienkäyttäjiä.
Tapaus sattui Nunnanlahdessa keskiyöllä. Poliisille ilmoitettiin kello 1.30, että nuori mies oli uhannut ulkopuolisia henkilöitä pistoolimaisella aseella tien varressa.
Poliisi tavoitti miehen ja sai hänet luopumaan aseesta neuvottelujen jälkeen. Mies uhkasi aseellaan myös poliisia lukuisia kertoja.
Alustavien selvitysten mukaan miehen käyttämä ase oli starttipistooli. Mies laukaisi aseen uhkailunsa aikana.
Epäilty on 19-vuotias nurmeslainen mies. Rikoskomisario **Petri Tirrosen** mukaan hän on poliisille ennestään tuttu. Miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, laittomasta uhkauksesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta.
Epäilty on tällä hetkellä viranomaisten hallussa. Tirrosen mukaan ei ole viitteitä, että päihteillä olisi ollut vaikutusta miehen toimintaan.
Tapausta oli selvittämässä useita poliisin partioita ja ensihoidon yksikkö.
*Juttua muokattu klo 10.30: Päivitetty sanomalehti Karjalaisen uutisoima tieto.*
*Juttua muokattu klo 12.07: Päivitetty kauttaaltaan poliisin tuoreilla tiedoilla.*
*Juttua muokattu klo 13.24: Päivitetty poliisin lisätiedoilla tapahtumien kulusta.*
Useita kuoli Israelin sunnuntaisessa ilmaiskussa YK:n rakennukseen
Useita ihmisiä kuoli sunnuntaina Israelin ilmaiskussa YK:n rakennukseen, paikalla olleet silminnäkijät kertoivat uutistoimisto Reutersin mukaan.
Paikallisten mukaan kuolleita on ainakin neljä ja loukkaantuneita ainakin kymmenen.
Israel iski YK:n alaisen palestiinalaisia auttavan Unrwan tiloihin, jossa palestiinalaisille jaettiin ruoka-apua.
Israel myönsi tehneensä ilmaiskun, mutta väittää, että rakennus oli äärijärjestö Hamasin tukikohta.
*Lähde: Reuters*
Yli puolet Malesian koralleista on menettänyt värinsä
Tutkijat selvittivät haalistuneiden korallien määrää. Sunnuntaina julkaistussa lausunnossa arvioidaan, että korallit ovat kärsineet merien lämpötilan noususta.
Malesian meripuistojen koralliriutoista yli puolet ovat menettäneet värinsä, arvioi viranomainen joka vastaa maan kalataloudesta.
Tutkijat tekivät arvion haalistuneista koralleista huhti-kesäkuun aikana. Sunnuntaina julkaistussa lausunnossa arvioidaan, että korallit ovat kärsineet merien lämpötilan noususta.
Tutkijat kuitenkin pitävät korallien kuolemien estämistä edelleen mahdollisena.
Jos merien lämpötilaa saadaan laskettua sekä liikakalastusta ja saastumista vähennettyä, korallit voivat toipua, lausunnossa sanotaan. Tutkijat myös kehottavat turismin rajoittamiseen riutoilla.
Kaakkois-Aasiassa sijaitseva Malesia on tunnettu meripuistoistaan ja koralliriutoistaan. Maassa on yli 42 meripuistoa.
Korallikuolemat eivät kuitenkaan ole vain Malesian ongelma, vaan koralliriutat ympäri maailmaa haalistuvat ilmastonmuutoksen vuoksi.
Ainakin 62 maassa on raportoitu lämpimän meriveden haalistamista riutoista.
Korallit haalistuvat, koska niille värin ja ravintoa antavat värilliset levät kuolevat veden lämpötilan noustessa.
*Lähde: AFP*
KRP tutkii, kuinka lähelle poliisia mahdollisesti ammuttiin veneestä Sastamalassa – rikosnimikkeet kertovat paljon
Sastamalan välikohtauksen tutkinta siirtyi keskusrikospoliisille.
Sastamalassa kaksi viikkoa sitten sattuneen uhkaavan ampumavälikohtauksen tutkinta on edennyt.
Tutkinta siirtyi keskusrikospoliisille (KRP), sillä miehen epäillään ampuneen kohti rannalla olleita poliiseja joko ampuma-aseella tai jousiaseella Sastamalassa.
Miehen epäillään myös uhanneen veneestä käsin Kokemäenjoen rannalla ollutta toista miestä ampuma-aseella.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jussi Luoto** sanoo, että tapauksesta voi päätellä paljon jo rikosnimikkeistä.
Miestä epäillään murhan yrityksestä poliiseihin kohdistuneen käytöksen takia. Lisäksi miestä epäillään laittomasta uhkauksesta, ampuma-aserikoksesta, vesiliikennejuopumuksesta, rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
KRP tutkii, ammuttiinko poliiseja kohti ja jos ammuttiin, kuinka lähelle. Luoto ei kommentoi, olivatko poliisit hengenvaarassa.
Kukaan ei loukkaantunut
Poliisi otti miehen kiinni 11. kesäkuuta noin kello 21 aikaan Kokemäenjoen varresta Sastamalan ja Huittisen rajalta.
Mies vapautettiin odottamaan mahdollisia syytteitä.
Poliisi oli varautunut voimakeinojen käyttöön miehellä havaittujen aseiden ja käytöksen vuoksi. Tilanne päättyi kuitenkin hallitusti, eikä sivullisille aiheutunut vaaraa.
Kukaan ei loukkaantunut tapauksen yhteydessä.
Suomen suurin varuskunta on vaarassa menettää yöaikaiset terveyspalvelut 
Kouvolan sairaalakeskus Ratamon yöpäivystyksen lakkauttaminen on osa hallituksen säästösuunnitelmaa.
Yöpäivystyksen lopettaminen Kouvolan sairaalakeskus Ratamossa veisi yöaikaiset terveyspalvelut myös tuhansilta varusmiehiltä.
Kouvolassa sijaitsee kaksi merkittävää maavoimien yksikköä: Karjalan prikaati Vekaranjärvellä sekä muun muassa laskuvarjojääkäreitä ja sotilaspoliiseja kouluttava Utin jääkärirykmentti.
Vekaranjärvellä palvelee vuosittain noin 4 000 varusmiestä, Utissa runsaat 200. Molemmat varuskunnat käyttävät tarvittaessa Kouvolan Ratamon päivystystä.
Jos hallituksen keväällä tekemä esitys toteutuu, ympärivuorokautinen päivystys loppuu Kouvolan Ratamossa vuoden 2026 alussa. Sen jälkeen yöpäivystys olisi Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Muutos koskisi myös varuskuntia.
Satoja päivystyskäyntejä
Esimerkiksi viime vuonna Vekaranjärveltä käytiin Ratamon päivystyksessä lähes 200 kertaa, tänä vuonna käyntejä on kertynyt runsaat 400. Määrän kasvua selittävät runsaat hengitystieinfektiot ja se, että alkuvuodesta röntgentutkimuksia ei voitu tehdä varuskunnan terveysasemalla.
Öisiä päivystyskäyntejä ei ole tarkkaan tilastoitu, mutta Puolustusvoimien sotilaslääketieteen keskuksen mukaan esimerkiksi tämän vuoden maalis- ja huhtikuussa oli noin 15 yökäyntiä kuukaudessa.
– Ratamo on meille äärimmäisen tärkeä kumppani, sanoo sotilaslääketieteen keskuksen hallintopäällikkö, kapteeniluutnantti **Mikko Terä.**
Myös Utin jääkärirykmentti käyttää Ratamokeskusta, mutta Vekaranjärveä huomattavasti pienempänä varuskuntana Utista päivystyskäyntejä alkuvuoden aikana on ollut vain kymmenkunta.
Varuskunnassa vain virka-aikana
Varuskunnat tarvitsevat ulkopuolisia sairaaloita, koska niiden omat terveysasemat toimivat ainoastaan päivisin niin kutsuttuna virka-aikana.
Utin jääkärirykmentin terveysasema on avoinna arkisin kello 7–15, Vekaranjärven terveysasema kello 7–16.
Vekaranjärvellä varusmies voi saada terveysasemalta yleislääkäritasoista palvelua, Kouvolan Ratamokeskukseen varuskunta tukeutuu kun tarvitaan erikoissairaanhoitoa tai vuodeosastohoitoa.
Mielenosoituksia
Ympärivuorokautisen päivystyksen lakkautus on osa hallituksen kaavailemaa säästöpakettia, joka toisi isoja muutoksia [useiden sairaaloiden](https://yle.fi/a/74-20085206) toimintaan Suomessa.
[Yle](https://yle.fi/a/74-20091240) vietti toukokuun lopulla yhden yön Ratamon päivystyksessä. Tuolloin hoidettavana oli 31 potilasta.
Kymenlaakson hyvinvointialueen laskelmien mukaan lakkauttaminen ei toisi säästöjä vaan [lisäisi kustannuksia](https://yle.fi/a/74-20092329) muun muassa Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan lisääntyvien ambulanssikuljetusten takia.
Yksityishenkilöt ovat vastustaneet lakkauttamisajatusta keräämällä lähes 40 000 nimen [adressin](https://yle.fi/a/74-20092380) sekä järjestämällä mielenosoituksen. Seuraava mielenosoitus on 1. heinäkuuta Helsingissä.
Sairaalaverkkoa ja päivystyksiä koskeva hallituksen lakiluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella, joka päättyy kesäkuun lopussa.
Yhdysvallat aloitti Copa American voitolla Boliviasta
Turnausisäntä Yhdysvallat avasi Copa American voitolla ja on C-lohkon kärjessä yhdessä Uruguayn kanssa.
Yhdysvaltojen jalkapallomaajoukkue aloitti Copa America -turnauksensa 2–0-voitolla Boliviaa vastaan. C-lohkossa pelaava kisaisäntä siirtyi johtoon kolmen minuutin pelin jälkeen kapteeninsa **Christian Pulisicin** maalilla.
Toisessa C-lohkon ottelussa Uruguay voitti Panaman maalein 3–1. Uruguay on voittanut Copa America -mestaruusturnauksen peräti 15 kertaa. Hallitseva mestari on Argentiina, joka voitti edellisen vuonna 2021 pelatun turnauksen.
Tämänvuotisessa Copa Americassa on kymmenen Etelä-Amerikan maan lisäksi mukana kuusi maata Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliitosta Concacafista.
Turnauksen 16 joukkuetta on arvottu neljän maan lohkoihin, joista jokaisen kaksi parasta etenee pudotuspeleihin. Mestari selviää Suomen aikaa 15. heinäkuuta pelattavassa finaalissa. Turnaus pelataan Yhdysvalloissa.
Ruandassa ihmiset rynnistivät tapaamaan presidenttiä – useita loukkaantui
Itä-Afrikan Ruandassa ainakin yksi ihminen tallaantui kuoliaaksi ja ainakin 37 loukkaantui presidentti Paul Kagamen kampanjatilaisuudessa. Onnettomuus tapahtui lauantaina Rubavussa Pohjois-Ruandassa.
Itä-Afrikan Ruandassa ainakin yksi ihminen tallaantui kuoliaaksi ja kymmeniä loukkaantui presidentti **Paul Kagamen** kampanjatilaisuudessa, Ruandan kansallinen yleisradioyhtiö uutisoi.
Onnettomuus tapahtui lauantaina Rubavussa Pohjois-Ruandassa, jossa istuva presidentti ja presidenttiehdokas Kagame oli kampanjoimassa.
Mediatietojen mukaan loukkaantuneita on ainakin 37.
Kagamen odotetaan voittavan vaalit ja jatkava presidenttinä
Kagame on toiminut Ruandan presidenttinä vuodesta 2000, mutta häntä on pidetty Ruandan tosiasiallisena johtajana jo vuodesta 1994, kun maata ravistelivat veriset kansanmurhat. Kansanmurhissa kuoli noin 800 000 ihmistä.
66-vuotias Kagame kohtaa presidentinvaaleissa samat kilpailijat kuin vuoden 2017 vaaleissa: demokraattisen vihreän puolueen johtajan **Frank Habinezan** ja itsenäisenä ehdokkaana olevan **Philippe Mpayimanan**.
Maan vaalilautakunta esti Kagamen todellisten haastajien osallistumisen presidentinvaaleihin aiemmin tänä vuonna.
*Lähde: AFP*
Psykiatrien määrä romahtaa kesällä nollaan Pohjois-Karjalassa – ylilääkäri: ”Todella haasteellista on päästä vastaanotoille
Psykiatritilanne on Siun soten mielenterveys- ja päihdepalveluissa yleensä välttävä, mutta kesällä se on ”mitätön”, arvioi ylilääkäri. Pohjois-Savossa tilanne on parempi.
Mielenterveys- ja päihdepalveluissa on tänä kesänä paha psykiatripula Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella Siun sotessa. Ylilääkäri **Johanna Suvanto** kuvailee tilannetta poikkeuksellisen huonoksi.
– Todella haasteellista on päästä psykiatrin vastaanotoille kesän aikana, Suvanto toteaa.
Psykiatriapula ei koske vain Pohjois-Karjalaa, vaan [ongelma on laajempi](https://yle.fi/a/74-20043833) ja[ jatkunut jo pitkään](https://yle.fi/a/3-12111014). Esimerkiksi Päijät-Häeessä työvoimapulan vuoksi on [jouduttu sulkemaan psykiatrinen kuntoutusosastot](https://yle.fi/a/74-20043833). Vajetta on paikattu esimerkiksi [ostopalveluilla](https://yle.fi/a/74-20049793).
Siun sotessa syitä on useita: seitsemästä lääkärinvirasta kolme on täytetty, lomasijaisia ei ole säästösyistä palkattu ja ostopalvelulääkärit lomailevat. Kehnoimmillaan heinäkuussa ei ole yhtään psykiatria koko maakunnan terveyskeskuksissa.
– Se näkyy lähinnä siinä, että hoito voi pitkittyä, kun lääkärin vastaanotolle ei pääse esimerkiksi hoidon suunnittelua, lääkityksen arviointia tai lausuntojen kirjoittamista varten, Suvanto toteaa.
Kiireettömissä asioissa hoitajat neuvovat arkisin puhelimitse tai chatin kautta. Jos avuntarve on kiireellinen, yhteispäivystyksestä voi päästä tehostettuun avohoitoon.
Erikoistuvat lääkärit paikkaavat virkalääkäripulaa
Erikoissairaanhoidon psykiatrisissa palveluissa tilanne on parempi kuin terveyskeskuksissa. Syynä on se, että Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Tikkamäellä työskentelee useita psykiatriaan erikoistuvia lääkäreitä.
– Meillä on ympärivuorokautinen lääkäripäivystys. Etupäivystystä hoitaa vaihdellen erikoistuva tai erikoislääkäri. Erikoislääkäri on aina etupäivystäjän tavoitettavissa ja valmiudessa tulemaan tarvittaessa paikan päälle, selvittää ylilääkäri **Antti Liuska** psykiatrian klinikkaryhmästä.
Aikuispsykiatriassa on 17 erikoislääkärin virkaa, joista on nyt täytetty kahdeksan. Kaksi virkaa on tarkoitettu erikoistuville lääkäreille, mutta erikoistuvia työskentelee vakituisemmin kuusi. Myös ostopalveluita käytetään.
– Lisäksi kesä-heinäkuussa meillä on aikuispsykiatrian ns. reunapalveluita tekevä, nuorisopsykiatriaan erikoistuva lääkäri, Liuska kertoo.
Nuorisopsykiatrian klinikalla on neljä erikoislääkärin virkaa, joista kolme on täytetty. Syksyllä tilanne kuitenkin heikkenee ja tarvitaan lisää ostopalveluita.
Lastenpsykiatrian klinikan viisi virkaa hoidetaan erikoistuvien ja ostolääkäreiden voimin. Uutta lastenpsykiatrian ylilääkäriä ei ole saatu palkattua, kun edellinen jäi eläkkeelle keväällä.
Pohjois-Savossa tilanne on parantumassa
Pohjois-Savon hyvinvointialueella psykiatritilanne on kohentumassa.
Mielenterveys- ja hyvinvointipalveluiden yksikön johtaja **Teijamari Laasonen-Balk** kertoo, että uusia virkalääkäreitä on palaamassa töihin ja erikoistuvia lääkäreitä on tulossa.
Virassa toimivista psykiatreista on kuitenkin edelleen pulaa koko Pohjois-Savossa. Tämän vuoksi hyvinvointialue on joutunut käyttämään ostopalvelupsykiatreja siellä, mistä virkalääkärit puuttuvat.
Asiakkaat pääsevät psykiatrin akuuttivastaanotolle alle viikossa ja päivystyksessä voi saada nopeasti lääkärin arvion. Palveluyksikköjohtajan mukaan toiminta toteutuu pääosin hoitotakuun määräajassa.
*Juttua ja jutun otsikkoa muokattu 24.6.2024 kello 9:48: lisätty tietoja valtakunnallisesta tilanteesta*
Näin syntyvät kulttuurin uutis- ja ajankohtaissisällöt Ylessä – kurkistimme neljän toimittajan arkeen
Lukeeko kirjallisuustoimittaja kirjoja vapaa-ajallaan? Millainen euroviisukevät on toimittajan näkökulmasta? Pääsimme kurkistamaan neljän Ylen kulttuuritoimittajan työarkeen.
Yksi Ylen kulttuuritehtävän kulmakivistä on kertoa kulttuurista: mitä kulttuurissa tapahtuu juuri nyt? Miksi se on tärkeää? Mitkä uutiset kulttuurista ovat yleisöllemme merkityksellisiä?
Kulttuurin uutis- ja ajankohtaistoimituksessa tehdään useita Ylen ajassa kiinni olevia kulttuurisisältöjä. Yle Areenan lisäksi [*Kulttuuriykkönen*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4325825) nostaa keskusteluun kulttuurin ajankohtaisaiheet Yle Radio 1:ssä, [*Kulttuuricocktail Live*](https://areena.yle.fi/1-50700578) puolestaan televisiossa. Lisäksi toimitus tekee uutisia sekä syventävää kulttuurijournalismia verkkoon, radioon ja televisioon sekä pureutuu kirjallisuuden ajankohtaisiin teemoihin [*Kulttuuricocktail Kirjoissa*](https://areena.yle.fi/1-67208296).
Pääsimme kurkistamaan neljän kulttuurin parissa töitä tekevän toimittajan arkeen.
Kirjallisuus ja pop-musiikki ovat läsnä töissä ja vapaa-ajalla
Miltei 20 vuotta Ylellä kirjallisuussisältöjä tehnyt kirjallisuustoimittaja **Anna Tulusto** juontaa tuoretta *Kulttuuricocktail Kirjat* -ohjelmaa. Lukijat olivat jo pitkään kaivanneet televisioon kirjoja ja kirjallisuutta käsittelevää sisältöä. Keväällä alkanut ohjelma on ollut odotettu, ja siitä on tullut paljon kiittävää palautetta.
”*Kulttuuricocktail Kirjat* on tehty lukijoille, joita kiinnostavat ajatukset ja keskustelu kirjoista. Kirjallisuus läpäisee koko Suomen ja on kaikille saavutettavissa oleva kulttuurin muoto. Kirjallisuus ei ole paikallista – saman kirjan voi lukea niin Utsjoella kuin Hangossa”, kirjallisuutta opiskellut Tulusto muistuttaa.
Kirjallisuustoimittajan työhön kuuluu paljon paitsi lukemista, myös tulevien ohjelmien valmistelua. Ennen kuvauskauden alkua Tulusto muun muassa perehtyy kustantamoiden uutuuskatalogeihin ja tuleviin uutuuskirjoihin. Niiden myötä alkavat hahmottua myös tulevien lähetysten aiheet.
”*Kulttuuricocktail Kirjojen* idea on etsiä kirjailijapari, joiden teokset kommunikoivat keskenään esimerkiksi teeman suhteen. Pidän kirjailijoiden haastattelemisesta, sillä on kiinnostavaa ja mielekästä kuunnella ihmisiä, jotka ovat ajatelleet paljon. Tämä on ihan lempihommaani”, hän sanoo.
Pidän kirjailijoiden haastattelemisesta, sillä on kiinnostavaa ja mielekästä kuunnella ihmisiä, jotka ovat ajatelleet paljon.
Lisäksi työhön kuuluu ohjelmien käsikirjoitusten koostamista, haastattelukysymysten pohtimista ja viilaamista yhdessä kollegoiden kanssa sekä kuvauksia valmistelevia palavereita. Varsinaisina kuvauspäivinä kuvataan kaksi jaksoa päivässä ja töitä tehdään pitkä päivä.
Entäpä se klassikkokysymys, joka jokaiselle tulee kirjallisuustoimittajan työstä mieleen: lukeeko Tulusto kirjoja myös vapaa-ajallaan?
”Luen! Lukeminen töissä ja vapaa-ajalla on erilaista. Töissä lukiessa teen koko ajan muistiinpanoja. Ohjelman tuotannon aikana luen vapaa-ajalla vähän vähemmän, sillä töissä luettavien kirjojen määrä on niin suuri, ettei ihan koko ajan voi lukea. Mutta esimerkiksi mökkireissuilla luen autossa miehelleni ääneen. Tiedän, että tämä aihe jakaa alalla, mutta kuuntelen myös paljon kirjoja. Ne eivät ole työkirjoja, vaan itseäni varten”, hän kertoo.
Populaarikulttuuriin erikoistunut toimittaja **Ville Vedenpää** kertoo myös kulkevansa luurit päässä kaikkialle. Rajaa työn ja vapaa-ajan välille on vaikea vetää, sillä pop-musiikki kuuluu oleellisena osana molempiin.
”Populaarikulttuuri on ollut olennainen osa elämääni lapsesta lähtien. Elän ja hengitän koko populaarikulttuurimaailmaa, mutta en kuitenkaan uskonut, että siitä tulisi varsinaisesti työni. Juttuideat tulevat monista pikkupurosista”, Radiomafian uutisissakin Yle-urallaan työskennellyt Vedenpää kertoo.
Monet tunnistavat hänet erityisesti viisutoimittajana. Euroviisut työllistävät Vedenpäätä koko kevään aina UMK-artistien julkaisusta alkaen. Varsinainen viisuviikko on intensiivinen monin eri tavoin.
”Mietimme verkkojuttuja tarkkaan ja palvelemme myös tv- ja radiouutisia. Teen aika tarkan päivittäisen aikataulutuksen kellonaikoineen, etten unohda, mitä pitää tehdä ja missä pitää milloinkin olla. Teen siellä useamman viikon edestä töitä yhden viikon aikana, eikä siellä paljon nukuta, syödäänkin sitten, kun ehditään. Se on siis fyysisestikin rankka kokemus. Silti viisuissa on aina hauskaa, en sinne muuten lähtisikään”, hän avaa.
20-vuotisen populaarikulttuuritoimittajauransa aikana Vedenpää on nähnyt myös suoratoistopalvelujen tuoman muutoksen ja live-musiikkibisneksen nousun. Ensimmäistä kertaa hän osallistui Euroviisuihin toimittajana vuonna 2006, kun Lordi voitti Ateenassa järjestetyn kisan. Samoin vuoden 2023 Käärijä-ilmiö on jäänyt ikimuistoisena mieleen.
”Oli ihanaa todistaa Käärijän matkaa koko vuoden ajan”, hän sanoo.
Suorien lähetysten tunnelma sytyttää toimittajia
*Kulttuuricocktail Liven* toinen juontaja ja toimittaja **Tuukka Pasanen** on päätynyt nykyisiin töihinsä ajankohtaisohjelmien kautta. Hänen nykyiseen työhönsä kuuluu suoran lähetyksen juontamisen lisäksi paljon aiheiden ideointia, vieraiden varaamista, käsikirjoittamista ja taustatoimittamista.
”Käsittelemme *Kulttuuricocktail Livessä* kulttuuria laajasti ymmärrettynä: myös se, miten olemme, keitä olemme ja mitä teemme, on kulttuuria. Ilmiöitä, jotka kuplivat ajassa. Ajattelen, että ne ovat jotain, jotka ovat myös kulttuurisia ilmentymiä ja kulttuuria”, hän avaa.
Kulttuurin saralla riittäisi runsaasti ajankohtaisia teemoja, joista keskustella ja joita pöyhiä. *Kulttuuricocktail Liven* katsojakunta on moninaista, ja siksi aihevalintaa on tehtävä harkiten. Ohjelman ajatuksena on tarttua niin ilmiöihin kuin tuoreisiin teoksiin.
”Käsiteltävästä aiheesta on pystyttävä luomaan itselleen ikään kuin rajat: näiden sisällä liikutaan. Sen jälkeen pystyy itse operoimaan rajojen sisällä. On asioista tietävien vieraiden tehtävä kertoa itse aiheesta, mutta toimittajan tehtävä on piirtää kartta, jolla liikutaan”, Pasanen hahmottelee ajatusta lähetysten rakentamisen taustalla.
*Kulttuuricocktail Livessä* käsiteltiin kevätkaudella niin karjalaisuutta kuin kulttuuriin kohdistuvia leikkauksiakin. Aiheet voivat siis vaihdella paljonkin. Siitä Pasanen työssään nauttii: uusiin teemoihin syventyminen ja kiinnostavat keskustelut sytyttävät.
”Nautin siitä, että opin jokaisella kerralla ihan todella paljon. Rakastan myös niiden keskustelujen käymistä. Lähetyksessä on samalla paljon ja vähän aikaa, ja keskustelu vie mennessään. Suoran lähetyksen siistein puoli on, että siinä voi tapahtua mitä tahansa. Karjalaisuutta käsittelevän lähetyksen käynnistyessä tajusin, että molemmat vieraat ovat aika herkillä; että omasta identiteetistä puhuminen on herkkä asia. Silloin omakin soundi vaihtuu sen myötä.”
Kaikki keskittyvät toisiinsa ja ovat yhdessä samassa tilassa. Sitä on toimittajana mahtavaa seurata.
Myös Yle Radio 1:n *Kulttuuriykköstä* toimittava **Pauliina Grym** kertoo pitävänsä nimenomaan suorassa lähetyksessä käytävistä keskusteluista.
”Lähetyksen alkaessa on hyvä jännitys. Kun ihmiset alkavat rentoutua ja kertoa omia ajatuksiaan, ja keskustelu lähtee etenemään, on siinä jotain taianomaista. Jotain sellaista, että ihmiset ovat siinä usein parhaimmillaan. Kaikki keskittyvät toisiinsa ja ovat yhdessä samassa tilassa. Sitä on toimittajana mahtavaa seurata”, hän sanoo.
Grym haluaa luoda studioon ilmapiirin, jossa on turvallista olla eri mieltä ja samalla kunnioittaa toisen mielipidettä. Vaikka *Kulttuuriykkösellä* on suoria lähetyksiä joka arkipäivä, aiheista ei ole pulaa. Grym on sitonut aihevalinnoillaan *Kulttuuriykköstä* yhä tiiviimmin yhteiskunnalliseen keskusteluun.
”Kulttuurihan on ihmisen ja yhteisön toimintaa. Työhöni kuuluu etsiä kiinnostavia aiheita, ja kohdallani ne löytyvät usein tietokirjoista. Työ on myös sillä tavalla positiivisesti kaikkialla läsnä, että aiheita tulee vastaan monessa eri paikassa ja laitan itselleni niitä ylös. Kuuntelen myös paljon podcasteja, joista ammennan aiheita”, hän avaa.
*Kulttuuriykkösen* lisäksi Grym on toimittanut monia raskaaseen musiikkiin liittyviä ohjelmia, kuten kesäkuussa ilmestyneen [*Maailman paras Alexi Laiho* -podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70716315) yhdessä **Harri Hakasen** kanssa. Metallimusiikki on yksi Grymin ensirakkauksista.
”Viime aikoina olen kuunnellut erityisesti Lähiöbotox-yhtyettä, joka kutsuu itseään kieli poskessa 'Myllypuron Slayeriksi'. Siinä on raastavaa angstia, mutta myös omanlaistaan herkkyyttä.”
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Ruoveden kunnantalon työntekijät joutuvat evakkoon tulipalon jälkien siivoamisen ajaksi
Kunnanjohtaja Toni Leppänen sanoo, että vielä ei ole tietoa, miten kauan evakko jatkuu.
Ruoveden kunnantalon työntekijät joutuvat evakkoon sunnuntai-iltana tapahtuneen tulipalon vuoksi.
Kunnanjohtaja **Toni Leppänen** kertoo, että kunnantalolla olisi työskennellyt juhannuksen jälkeisenä maanantaina muutama henkilö. Sen sijaan he menevät läheiselle koululle siksi aikaa, kun palon aiheuttamat sotkut saadaan siivottua. Myös etätyö on vaihtoehto.
Vielä ei Leppäsen mukaan tiedetä, kuinka kauan evakko kestää.
Ruoveden kunnantalossa syttyi sunnuntai-iltana uhkaava tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan varavirtalähde syttyi tuleen kunnantalon kellarissa.
Savua levisi kellarin lisäksi ensimmäiseen kerrokseen. Palovahingot jäivät pieniksi. Kukaan ei loukkaantunut.
Poliisia työllisti juhannuksena Kalajoen juhlijat, pelastustoimea Kempeleessä palanut omakotitalo
Poliisin mukaan Kalajoen hiekkasärkillä juhlijoita oli viime vuotta enemmän.
Häiriökäyttäytymiset ja pelastustehtävät työllistivät jonkin verran poliisia ja pelastustoimea juhannusviikonlopun aikana.
Poliisille tehtäviä aiheutti erityisesti juhannusaattona ja -päivänä Kalajoella juhannusta juhlineet nuoret ja nuoret aikuiset. Poliisin mukaan Kalajoen Hiekkasärkillä juhlijoita oli tänä vuonna edellisvuotta enemmän. Jo perjantaina hiekkasärkkien alueelle poliisille tuli 70 tehtäväilmoitusta.
Tehtävät aiheutuivat poliisin mukaan etupäässä humalaisten nujakoinneista, häiriökäyttäytymisestä sekä humalaisten säilöönotoista.
Samanlaisia tehtäviä oli poliisilla myös Oulun lähialueilla, mutta varsinkin Oulun keskustassa sekä muissa kaupunkikeskuksissa oli juhannuksena rauhallista.
Kempeleessä omakotitalo tuhoutui
Pelastustoimelle tehtäviä Pohjois-Pohjanmaalla aiheutti muun muassa tulipalo juhannusaaton ja juhannuspäivän välisenä yönä Kempeleessä. Palossa tuhoutui asumiskelvottomaksi noin 200 neliömetrin omakotitalo Köykkyrintiellä.
Talon lisäksi palo levisi myös viereiseen autotalliin, jossa paloi kaksi henkilöautoa. Talosta pelastautui kaksi henkilöä, joiden kunnon ensihoito tarkasti paikan päällä. Paloa sammutti kahdeksan pelastustoimen yksikköä, jotka estivät palon leviämisen viereisiin taloihin.
Kuusamossa pelastuslaitos taas kutsuttiin paikalle juhannusaattona, kun sähkökäyttöinen savustin oli kuumuudellaan sytyttänyt puutalon terassin seinän palamaan.
Palon havainneet olivat tehneet alkusammutuksen ja pelastuslaitos oli joutunut purkamaan talon ulkoseinärakenteita sammumisen varmistamiseksi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kainuun Liikunnan tukirahasto tukee nuoria urheilijoita leiri- ja kilpailumaksuissa
Vuonna 2024 Kainuun Liikunta jakaa yhteensä 3 ­ 000 euroa. Yksittäinen urheilija voi saada tukea maksimissaan 300 euroa vuodessa.
Kainuun Liikunta on perustanut nuorten kainuulaisurheilijoiden tukemiseen tarkoitetun Kainuun Talentti -tukirahaston.
Urheilutuki on tarkoitettu kainuulaisten 11–17-vuotiaiden lahjakkaiden nuorten urheilijoiden leiri- ja kisakustannuksien kattamiseen. Maksimissaan 300 euron arvoisen tukisumman voi saada vain kerran kalenterivuoden aikana.
Tuettavia kustannuksia ovat esimerkiksi leirit ja kisatapahtumat, jotka tähtäävät maajoukkueeseen pääsyyn tai kansainväliseen menestykseen, ja joihin urheilija ei saa tukea muualta.
Vuonna 2024 Kainuun Liikunta jakaa yhteensä 3 000 euroa. Varat kerättiin viime keväänä lentopallon hyväntekeväisyysturnauksella, jonka järjestivät kainuulaiset lentopallovaikuttajat **Timo Poranen** ja **Janne Karppinen**.
Kainuun Talentti -tukirahastoon on tavoitteena on kerätä jatkossa vuosittain samanarvoinen avustussumma.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Taiwanin presidentti ärähti Kiinan aikeista tuomita itsenäisyystaistelijat kuolemaan
Viime viikolla Kiinan ilmoitti, että se harkitsee kuolemantuomion langettamista rikollisille, jotka aiheuttavat vakavaa vahinkoa valtiolle ja kansalle.
Kiinalla ei ole oikeutta rangaista Taiwanin itsenäisyyden puolustajia.
Näin sanoi maanantaina Taiwanin presidentti **Lai Ching-Te**.
Viime viikolla Kiinan ilmoitti, että se harkitsee kuolemantuomion langettamista rikollisille, jotka aiheuttavat vakavaa vahinkoa valtiolle ja kansalle.
Käytännössä Kiina voisi siis soveltaa kuolemanrangaistusta esimerkiksi taiwanilaisiin itsenäisyysliikkeiden johtajiin ja aktivisteihin.
– Kiinalla ei ole oikeutta rangaista Taiwanin kansaa siitä, että tämä puolustaa itsenäisyyttään. Kiinalla ei ole oikeutta käynnistää rajat ylittäviä oikeudenkäyntejä taiwanilaisia ​​vastaan, Lai sanoi maanantaina.
Kiina pitää Taiwania kapinoivana maakuntana ja on monesti sanonut ottavansa saaren lopulta haltuunsa.
Toukokuussa Kiina järjesti sotaharjoituksen Taiwanin lähellä.
Kiinan sotaharjoitukset alkoivat kolme päivää sen jälkeen, kun Taiwanin uusi presidentti vannoi virkavalansa.
Kiina on myös kutsunut Taiwanin uutta presidenttiä vaaralliseksi separatistiksi.
*Lähde: Reuters*
Paljastuiko EM-kisojen todellinen yllättäjä? Asiantuntija kuvaili ”isoksi pahaksi sudeksi”
Sveitsi haastoi Saksan täysillä, mutta kisaisännät veivät lohkovoiton lisäajan maalilla. Hallitseva mestari Italia on tänään vielä selvästi kovemmassa paikassa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Ensimmäinen jalkapallon EM-turnauksen lohkoista päättyi sunnuntaina, kun Saksa ja Sveitsi pelasivat 1–1-tasapelin ja Unkari kaatoi Skotlannin lisäaikamaalilla 1–0.
Sveitsi oli pitkään johdossa, mutta Saksa nousi tasoihin viime hetkellä. Kisojen järjestäjämaa marssi näin A-lohkon voittoon ilman tappioita. Sunnuntaina jättiyllätys oli kuitenkin lähellä.
– Saksaa mitattiin kaikin tavoin oikein kunnolla. Pakko ihailla Sveitsiä, joka on tullut kisoihin näyttämään, mihin parhaimmillaan pystyy, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** sanoo maanantaiaamun *11 ystävää* -podcastissa.
– Altavastaajan ryöstöretki oli todella lähellä, ja siitä on kyse, kun pudotuspelit alkavat. Sveitsi on rohkea ja taitava. Heillä on kenttä täynnä johtajia. Ilmassa on monta hyvää merkkiä.
Saksa voitti kisa-avauksessaan Skotlannin 5–1 ja toisessa ottelussaan Unkarin 2–0. Sunnuntaina se päästi ensimmäistä kertaa maalin, joka ei ollut oma maali, mutta välttyi tappiolta. Saksa kohtaa pudotuspeleissä C-lohkon kakkosen. Lohkossa pelaa esimerkiksi Englanti, joka ei ole vielä varmistanut lohkovoittoa.
Lehtola sanoo vakuuttuneensa Saksasta jo maaliskuussa, kun se kaatoi Hollannin ja Ranskan harjoitusotteluissa. Sunnuntai ei horjuttanut uskoa.
– Päätin silloin laittaa kaiken peliin tähän kesäsatuun ja Saksan mestaruuteen. Pidän siitä edelleen kiinni. Nyt Saksan valloittava, hurmaava hyökkääminen puuttui. Sadussa tulee hetki, jolloin iso paha susi puhaltaa höyhenistä tehdyn majan tuusan nuuskaksi. Loppu on kuitenkin onnellinen. Minä jatkan edelleen tämän sadun kirjoittamista, Lehtola tarinoi.
Sveitsi nappasi lohkon kakkospaikan. Unkari etenee kolmen pisteen saaliillaan parhaiden lohkokolmosten vertailuun ja joutuu jännittämään jatkopaikkaansa tulevien päivien ajan. Skotlannin kisat päättyivät tähän.
Neljä parasta lohkokolmosta pääsee pudotuspeleihin.
Tänä iltana loppuun pelataan B-lohko, jossa ainoastaan Espanja on varmistanut jatkopaikkansa. Italia, Kroatia ja Albania haaveilevat yhä pääsystä 16 parhaan joukkoon.
Sveitsi seuraa tarkasti huippuottelua Italian ja Kroatian välillä, sillä se kohtaa pudotuspeleissä B-lohkon kakkosen.
– Todella kiehtova ottelu. Hallitseva mestari vastaan arvokisojen klassinen menestyjä. Nyt on Kroatian viimeinen mahdollisuus matkalla auringonlaskuun, Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala** ennakoi.
Ennen tänään pelattavia viimeisiä otteluita Italia on kiinni lohkon toisessa jatkopaikassa kolmen pisteen saldollaan. Albania ja Kroatia ovat yhdessä pisteessä, mutta Albania on toistaiseksi edellä maalieron turvin.
Jos Albania ei tänään voita Espanjaa ja Kroatia voittaa Italian, nousee Kroatia neljällä pisteellä lohkon kakkoseksi. Niin Italialla ja Kroatialla kuin Albaniallakin on kuitenkin mahdollisuus mennä jatkoon myös parhaiden lohkokolmosten vertailun kautta.
Samaan aikaan on mahdollista, että esimerkiksi hallitseva mestari Italia jää vielä kokonaan rannalle pudotuspeleistä. Italia varmistaisi jatkopaikkansa tasapelillä tai voitolla. Kroatia on turvassa pelkällä voitolla.
– Pystyykö Kroatia vielä nostamaan tasoaan? Siellä on iso osa samoja, kokeneita kavereita maailman huipulta. Löytyykö vielä joku uusi vaihde? Italia oli Espanjaa vastaan reilun tunnin sillassa. Silti heillä oli kyky kärsiä, ottaa vastaan ja tulla lopulta vielä kirimään. Italia ei ole vieläkään mestarisuosikkieni joukossa, mutta ei sitä voi laskea poiskaan, Lehtola sanoo.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Tältä näyttää, kun Hakaniemen silta häviää Helsingissä – sillan rakentajat tekivät virheen, ja nyt se pitää purkaa
Hakaniemen vanha silta puretaan vanhojen rakennusvirheiden ja uuden raitiotien takia. Selvitimme, minne murskatun sillan betoni päätyy ja miten se voi muuttua hiilinieluksi.
Koneenkuljettaja **Kai Huhtakallio** hipaisee ohjaussauvaansa, ja neljän tonnin painoinen teräspaino nousee kaivinkoneeseen kiinnitetyssä pystyputkessa viiden metrin korkeuteen. Toinen hipaisu ja paino putoaa jysähtäen Hakaniemen vanhan sillan kanteen. Uudestaan ja uudestaan.
Vuonna 1961 valettu teräsbetoni antaa periksi kolmannella tai neljännellä iskulla. Sillan kansi murtuu ja ropisee Kruununhaan rantakaistalle.
Kuusikymppinen Hakaniemen silta pitää purkaa, koska se on huonokuntoinen ja väärässä paikassa.
Siltaan ei rakennusvaiheessa tehty lainkaan vesieristystä, ja osittain siitä seuranneiden vaurioiden takia sillan korjaaminen olisi nyt kallista.
– Purkuun on kaksi syytä, sillan huono kunto ja Laajasaloon rakennettavan raitiotien linjaus, kertoo YIT Infran työmaapäällikkö **Riku Varonen**.
Vanha silta muttuu hiilinieluksi
Hakaniemen sillassa on 12 000 kuutiota betonia. Sen valmistus on aikanaan tuottanut runsaasti hiilidioksidipäästöjä, mutta purkuvaiheessa vanhasta sillasta tuleekin hiilinielu.
Katso tästä grafiikasta, miten betonin tuotanto synnyttää päästöjä ja miten betoni elinkaarensa aikana sitoo hiilidioksidia.
Sementin tuotanto rikkoo luonnon tasapainotilan. Kalkkikivestä irrotetaan valtavassa kuumuudessa hiilidioksidia ja saadaan sementin raaka-ainetta.
Mutta niin kuin aina, luonto pyrkii palauttamaan tasapainotilan. **Yksinkertaistetusti voi sanoa, että betoni haluaa muuttua takaisin kalkkikiveksi.**
Siksi betonirakenteet imevät itseensä ilman hiilidioksidia. Kerrostalon tai betonisillan pintarakenteet sitovat elinkaarensa aikana noin 10-15 prosenttia sementin valmistuksessa syntyneestä hiilidioksidista.
Betonin sisärakenteet eivät ole kosketuksissa ilman kanssa. Mutta kun betonirakenne – tässä tapauksessa Hakaniemen silta – puretaan ja rouhitaan betonimurskeeksi, syntyy yli tuhatkertaisesti betonipintaa, jonka kanssa ilman hiilidioksidi voi reagoida.
Muutaman vuoden varastoinnin aikana betonimurske palaa kohti tasapainotilaa: se imee itseensä hiilidioksidia ja kivettyy kalkkikiven kaltaiseksi.
– Betonimurske pystyy parhaimmillaan sitouttamaan itseensä jopa 85 prosenttia betonin valmistuksessa aikanaan syntyneistä päästöistä, kertoo Rudus Oy:n kierrätystoimialan liiketoimintajohtaja **Henri Kylä-Utsuri**.
Hakaniemen sillan betoni puhdistetaan ja murskataan Rudus Oy:n betoniasemalla. Mursketta varastoidaan vähintään vuoden ajan ja sen jälkeen kivettynyttä mursketta käytetään maanrakennuksesta luonnonkivimurskeen korvikkeena.
– Todennäköisesti Hakaniemen silta päätyy jonkin tien, pyörätien tai jalkakäytävän alle tiivistyskerrokseksi, Henri Kylä-Utsuri ennustaa.
**Näin Hakaniemen siltaa rakennettiin 1960-luvulla:**
Tuhoisa palo litiumparistotehtaalla Etelä-Koreassa – useita kuollut
Etelä-Korean litiumparistotehtaalla syttyi maanantaina suuri tulipalo. Palon syyksi epäillään paristojen räjähtämistä niiden pakkaamisen yhteydessä.
Uhriluku tarkentuu edelleen. Pelastajien mukaan ainakin 22 ihmistä kuoli tulipalossa. Aiemmin aamulla viranomaiset kertoivat 20 ihmisen kuolemasta.
Ainakin yksi ihminen on yhä kateissa. Lisäksi kahdeksan ihmistä on loukkaantunut, heistä ainakin kaksi vakavasti.
Pelastuspalveluiden edustaja **Kim Jin-young** kertoo paikallisessa televisiossa, että kuolleista 18 oli kiinalaisia vierastyöläisiä. Joukossa oli myös kaksi eteläkorealaista ja yksi laosilainen. Yhden kansallisuutta ei ole vielä saatu selville.
Pelastusviranomaisten mukaan rakennuksessa työskenteli 102 ihmistä ennen palon syttymistä.
Litiumparistotehdas, jossa palo syttyi, sijaitsee Hwaseongissa lähellä Soulia. Tehtaan omistaa eteläkorealainen paristonvalmistaja Aricell.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
*Päivitetty 24.6.2024 klo 11.11 Uhrilukua päivitetty.*
*Päivitetty 24.6.2024 klo 13.42: Uhrilukua päivitetty, lisätietoa uhreista. Lisätietoa palon syystä.*
*Korjaus 24.6.2024 klo 13.42: Aricell valmistaa litiumparistoja, ei litiumakkuja.*
Kaliforniassa valmistellaan tiukkaa tekoälylakia, jonka pelätään ajavan alas osavaltion tekoälyteollisuus
Kalifornian viranomaiset valmistelevat lakiesitystä, joka antaisi viranomaiselle mahdollisuuden kieltää mikä tahansa tekoälymalli.
Kalifornian viranomaiset valmistelevat lakiesitystä, joka antaisi viranomaiselle mahdollisuuden kieltää mikä tahansa tekoälymalli.
Aloite julkaistiin alkuvuodesta Kalifornian [lainsäätäjien verkkosivulla](https://leginfo.legislature.ca.gov/faces/billTextClient.xhtml?bill_id=202320240SB1047). Uusimmat päivitykset on tehty viime torstaina.
Osavaltion senaatti hyväksyi aloitteen toukokuun lopussa. Tällä hetkellä laki on osavaltion edustajainhuoneen käsittelyssä.
Esimerkiksi [Los Angeles Times](https://www.latimes.com/entertainment-arts/business/story/2024-06-19/california-lawmakers-are-trying-to-regulate-ai-before-its-too-late-heres-how) ja [Bloomeberg ](https://www.bloomberg.com/news/newsletters/2024-06-06/silicon-valley-is-on-alert-over-an-ai-bill-in-california)uutisoivat kesäkuussa Kalifornian lakialoitteesta.
Laki lisää tekoälyn kehittäjien velvoitteita
Lakialoitteen teksti on suurpiirteistä, mutta käytännössä jo tällä hetkellä aloitteesta käy ilmi, että Kalifornia haluaa lisätä tekoälyn hallintaa.
Aloitteessa muiden muassa sanotaan, että tekoälyn käyttö voidaan kieltää, jos sen katsotaan uhkaavan yhteiskunnallista rauhaa.
Lisäksi laki sisältää paljon erilaisia velvoitteitta yhtiölle. Kehittäjien on esimerkiksi käytettävä tiettyjä suojausprotokollia ja tuotettava vuosittainen selonteko valvontaviranomaisille tekoälyprojekteistaan vuodesta 2027 alkaen.
Lisäksi laissa määrätään, että tekoälyä kehittävien yhtiöiden on käytettävä vuosittain yli 100 miljoonaa dollaria tekoälyn kouluttamiseen.
Vaikka lakiesitys on tällä hetkellä vireillä vain yhdeässä Yhdysvaltain osavaltiossa, se voi vaikuttaa koko tekoälyteollisuuteen.
[Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/newsletters/2024-06-06/silicon-valley-is-on-alert-over-an-ai-bill-in-california) haastattelemien asiantuntijoiden mukaan sääntelyn lisääminen uhkaa tukahduttaa innovaatiot.
Pahimmassa tapauksessa laki ajaisi alas koko osavaltion tekoälyteollisuuden, sillä tekoälyteknologiaa kehittävien OpenAI:n, Googlen, Metan ja Applen päämajat sijaitsevat Kaliforniassa.
Lisäksi on todennäköistä, että vastaavia lakeja säädetään muissakin osavaltioissa.
Euroopassa EU-parlamentti [hyväksyi maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20079022) tekoälyn käyttöä säätelevän lain.
*Lähde: AP*
Keski-Suomessa juhannus otettiin rauhallisesti – pelastuslaitoksen juhannuspäivä oli hiljainen kuin lokakuinen arki
Juhannuksen vakavin onnettomuus sattui Keuruulla, missä yksi ihminen kuoli omakotitalon tulipalossa juhannusaattoaamuna.
Juhannus sujui Keski-Suomessa hyvin rauhallisesti pelastuslaitoksen näkökulmasta.
Esimerkiksi juhannuspäivänä pelastus- ja ensivastetehtäviä oli vain 15, mikä on saman verran kuin syys-lokakuun hiljaisina arkipäivinä.
Vakavilta onnettomuuksilta ei kuitenkaan vältytty kokonaan. Keuruulla yksi ihminen menehtyi omakotitalon tulipalossa juhannusaattoaamuna. Jyväskylässä puolestaan kerrostalon asukkaat joutuivat evakkoon ensimmäisen kerroksen asunnon saunassa syttyneen tulipalon vuoksi.
Kaikkiaan pelastus- ja ensivastetehtäviä oli juhannuksen aikaan Keski-Suomessa yhteensä 55 kappaletta. Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että tehtävät olivat tavanomaisia. Joukkoon kuuluu muun muassa tarkastustehtäviä, rakennuspaloja ja liikenneonnettomuuksia.
Vesipelastustehtäviä oli juhannuksena Keski-Suomessa vain yksi ja sekin osoittautui aiheettomaksi. Koko maassa yhteensä [viisi ihmistä](https://yle.fi/a/74-20095735) hukkui juhannusviikonloppuna.
Poliisilla kiireinen juhannus Hämeessä
Hurjin ylinopeus mitattiin Lammilla Evontiellä, jossa poliisia vastaan ajoi auto 129 kilometriä tunnissa. Tien nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
Poliisilla on ollut odotetun kiireinen juhannus Hämeessä. Kahden vuorokauden aikana Hämeen poliisilla oli yli seitsemänsataa tehtävää.
Hämeen poliisi kertoi tiedotteissaan, että poliisin suojiin päättyi päihtymyksen ja häiriökäyttäytymisen vuoksi vajaat kolmekymmentä henkilöä.
Humalaiset aiheuttivat häiriökäyttäytymistä sekä julkisilla paikoilla että kodeissa.
Liikenteessä poliisia työllistivät rattijuopot ja kaaharit. Hurjin ylinopeus mitattiin Lammilla Evontiellä, jossa poliisia vastaan ajoi auto 129 kilometriä tunnissa. Tien nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
Partio kääntyi auton perään ja pysäytti auton. Auton kuljettaja oli 17-vuotias ikäpoikkeusluvalla ajokortin saanut nuorimies. Auton kyydissä oli kolme matkustajaa. Poliisi kertoo, että kuljettaja määrättiin paikan päällä ajokieltoon ja asiasta kirjattiin rikosilmoitus nimikkeellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaakkois-Suomen juhannusliikenteessä selvittiin ilman isoja haavereita – hirvi oli osapuolena joka toisessa kolarissa
Poliisi selvittää muutamaa juhannuksena tapahtunutta vakavaa väkivallantekoa.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan liikenne sujui juhannuksena melko rauhallisesti. Eniten poliisia työllistivät rattijuopot.
Liikenteessä oli sattunut sunnuntaiaamuun mennessä yhteensä kahdeksan onnettomuutta, joista peräti puolet liittyi hirvieläimeen törmäämiseen.
Poliisin tietoon ei tullut Kaakkois-Suomessa yhtään hukkumistapausta. Koko Suomessa hukkui juhannuksena [ainakin viisi henkilöä.](https://yle.fi/a/74-20095794)
Häiriökäyttäytymistä esiintyi runsaasti, ja poliisi vastasi lukuisiin kotihälytystehtäviin. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii myös muutamaa vakavampaa väkivaltarikosta.
Tänä juhannuksena poliisilla oli hieman enemmän tehtäviä kuin viime vuonna eli yhteensä 361 kappaletta. Rikosilmoituksia kirjattiin yhteensä 152 kappaletta.
Poliisi pysäytti liikenteestä yhteensä 18 rattijuoppoa. Heistä yhdeksän puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat. Vesiltä saatiin kiinni kaksi ruorijuoppoa.
Poliisi ohjasi 11 juopunutta henkilöä säilöön ja rikosperusteisesti kiinni otettiin 12 henkilöä.
Näyttelijä ja ex-kansanedustaja joutuivat raiskatuiksi – kertovat nyt, mitkä kysymykset ovat uhrista törkeitä
Monet raiskauksen uhrit kokevat syyllistämistä ja rikoksen vähättelyä jopa ammattiauttajilta. Siksi moni uhri ei kerro raiskauksesta kenellekään.
**Kuuntele, mitä THL:n erityisasiantuntija Jenni Krogell ajattelee raiskauksen uhrien syyllistämisestä.**
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos säästyi vesipelastustehtäviltä juhannuksena 
Päivystävä päällikkö arvioi, että juhannus sujui jopa normaalia viikonloppua rauhallisemmin.
Juhannus sujui Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen näkökulmasta rauhallisesti.
Päivystävä päällikkö **Ville Kultalahti** arvioi, että pelastuslaitoksen tehtävämäärä oli jopa normaalia viikonloppua vähäisempi.
Esimerkiksi yhtäkään vesistöonnettomuuksia ei Etelä-Pohjanmaalla kirjattu.
– Aattona Lappajärvessä kellui ilmalelu, jonka kävimme hakemassa sieltä pois. Jo hakuvaiheessa oli selvää, että ketään ei ole veden varassa.
Soinissa pelastuslaitos hälytettiin perjantai-iltana pelastustöihin ulosajon vuoksi.
– Oikeastaan alueella oli vain muutama pieni liikenneonnettomuus ja liikennevälinepalo, kuten normaalina viikonloppuna.
Juhannuksen rauhallisuuteen vaikutti Kultalahden mukaan myös se, että maasto ei ollut kuivaa eikä voimassa ollut tuuli- tai maastopalovaroituksia.
Pohjanmaalla Kristiinankaupungissa hukkui sen sijaan juhannuksen aikaan kaksi ihmistä: mieshenkilö juhannusaattona ja naishenkilö lauantai-iltana.
Enersensen suunnanmuutos herättää kysymyksiä Mäntyluodon telakan jatkosta – Porin kaupungin johto luottaa tulevaan
Pörssiyhtiö Enersense luopuu tavoitteestaan edetä päästöttömän energian tuottajaksi. Se muun muassa harkitsee maatuulivoiman ja aurinkoenergian hankekehitystoimintansa myymistä.
Pörssiyhtiö Enersensen strategian muutos ei huolestuta Porin kaupunkia, ainakaan virallisesti.
Mäntyluodon telakan omistava Enersense [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20095270) pohtivansa liiketoimintansa uudistamista.
Enersense luopuu aikaisemmasta tavoitteestaan edetä päästöttömän energian tuottajaksi ja saattaa myydä maatuulivoiman ja aurinkoenergian kehitystoimintansa.
Miten käy Mäntyluodon?
Yhtiö arvioi myös merituulivoiman liiketoimintaansa, jonka varaan Porin Mäntyluodossa [on laskettu paljon](https://yle.fi/a/3-12127480).
Osa kommentoijista on arvioinut, että uudistus voi tarkoittaa Mäntyluodon telakan myymistä. Myös [Enersensen toimitusjohtajan vaihtumisen ](https://yle.fi/a/74-20086905)on arvioitu vaikuttavan yhtiön painopisteisiin.
Pelkoja selittää osin se, että Mäntyluodon telakka on juuri päässyt[ kohoamaan](https://yle.fi/a/74-20040126) pitkästä murheen alhosta, jonka aikana tuotanto väheni merkittävästi ja henkilökuntaa irtisanottiin joukoittain.
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** uskoo, että Mäntyluodon telakalla on tulevaisuutta Enersensen muutoksista riippumatta.
– Kannattaa suhtautua asiaan neutraalisti. Yhtiön päätökset ovat aina sidoksissa suhdanteisiin, markkinatilanteisiin ja yhtiön strategisiin linjauksiin. Luotan, että yhtiö tekee viisaita omia linjauksiaan, Inna sanoo.
Pori omistaa kiinteistön
[Porin kaupunki osti ](https://yle.fi/a/3-12127480)vuonna 2021 telakan kiinteistön, jossa Enersense on siitä lähin ollut vuokralaisena. Kauppahinta oli kahdeksan miljoonaa euroa, ja Enersense sitoutui vuokraamaan sitä 800 000 euron vuosihinnalla viiden vuoden ajan.
Kaupunginjohtaja Inna sanoo pitävänsä ratkaisua edelleen perusteltuna.
– Aina kaikkiin ratkaisuihin liittyy riskejä, mutta jos katson historiaa taaksepäin, tämä on varmasti ollut erityisen onnistunut.
Inna korostaa, että telakka-alue on tärkeä Mäntyluodon sataman ja koko alueen kehityksen kannalta. Hän sanoo, että merituulivoiman kannalta Porin seudun merkitys on korostunut entisestään viime vuosina.
Lauri Inna on Porin kaupunginjohtajana korostanut Meri-Porin teollisuuden kehittämistä ja nostanut sen erääksi kärkitavoitteistaan.
Maidontuotanto vähenee Suomessa, mutta Kokkola pysyy yhä kärkikuntien joukossa
Kokkola on maan maidontuottajien kärkiviisikossa, vaikka Kokkolassa kuten muuallakin maitomäärät ovat laskevalla käyrällä.
Kokkola on edelleen maan maidontuottajapaikkakuntien kärjessä.
Maakunnan keskuskaupungissa on tuoreimman tilaston (2023 Luke) mukaan tuotettu liki 50 miljoonaa litraa maitoa eli maan neljänneksi eniten.
Kärkisijalla on Kuopio yli 68 miljoonalla litralla. Seuraavilla sijoilla ovat Kurikka yli 62 miljoonalla litralla ja Kiuruvesi yli 52 miljoonalla litralla.
Maitomäärät ovat edellisvuotisesta (2022) laskeneet koko maassa, niin myös Kokkolassa, jossa pudotusta on liki 900 000 litraa. Viidessä vuodessa Kokkolan tuottamat maitomäärät ovat laskeneet yli kolme miljoonaa litraa.
Myös maitotilojen ja lypsylehmien määrät jatkavat Suomessa laskuaan. Jäljelle jäävät tilat taas tehostavat toimintaansa ja tilakoko kasvaa, samoin yhdeltä lehmältä lypsettävien maitolitrojen määrät.
Kenttäpäällikkö **Niko Hyppönen** MTK Keski-Pohjanmaasta arvioi, että maidon tuotanto on muualla maassa laskenut enemmän kuin Keski-Pohjanmaalla. Siitä syystä alueen osuus koko maan maidontuotannosta on kasvanut.
MTK Keski-Pohjanmaan alue tuottaa nyt 12 % koko maan maidosta.
Tätä selittää se, että MTK Keski-Pohjanmaan alueeseen kuuluu myös voimakkaita maidontuottajakuntia Pohjois-Pohjanmaalta.
Missä menee EM-hopeaa uineen Veera Kivirinnan potentiaali? Näin asiantuntija arvioi
Asiantuntija Ville Kallinen näkee, että EM-hopeaa saavuttanut Veera Kivirinta voi ensi vuonna uida jopa MM-mitalista.
Uimari **Veera Kivirinta** saavutti sunnuntai-iltana uransa ensimmäisen arvokisamitalin, kun hän ui 50 metrin rintauinnissa EM-hopealle. Yle Urheilun uintiasiantuntija **Ville Kallinen** pitää saavutusta mahtavana onnistumisena, jota varten Kivirinta on tehnyt pitkän uran.
– Veera onnistui pitämään kaikki hermonsa kurissa ja saamaan hyvän teknisen uinnin tuohon paikkaan, Kallinen kehui.
Kivirinta oli sekä alkuerissä että välierissä nopein uimari, minkä perusteella häneltä olisi voitu odottaa jopa kirkkainta mitalia. Palkintokorokkeen keskimmäiselle paikalla pääsemiseen hänen ei olisi tarvinnut uida edes ennätystään.
Kallisen mukaan kulta olisi vaatinut Kivirinnalta aavistuksen paremman lähdön. Juuri startti on 29-vuotiaan uimarin heikkous.
– Vaikka Veera on tosi räjähtävä ja hänellä on hyvät voimatasot ja ponnistus, hän ei pääse telineestä niin elastisesti liikenteeseen. Siinä hän antaa muille maailman huipuille vähän tasoitusta.
Jopa MM-mitali mahdollinen
Kaksoisuraa uimarina ja poliisina tekevä Kivirinta on jo pidemmän aikaa pohtinut, kauanko uintiura jatkuu. Yhtenä vaihtoehtona oli lopettaa ura tähän kesään, mutta hopeamitalin kaulaansa saatuaan [hän kertoi](https://yle.fi/a/74-20095782) päättävänsä uran vuoden päästä kesällä.
– Jos Veera nyt alkaa tässä enemmänkin menestyä ja saada vaikka MM-mitaleja tai muita EM-mitaleja, en pitäisi kiveen hakattuna mitään tällaista päätöstä. Jos homma toimii ja maistuu hyvältä niin, että motivaatio on korkealla, niin menee niin pitkälle kuin haluaa, Kallinen sanoo ja vertaa Kivirinnan jatkopäätöstä maastohiihtäjä **Krista Pärmäkosken** vastaavaan.
Mikäli Kivirinta saa hiottua uintiaan rennommaksi ja parannettua starttiaan, hän voisi asiantuntijan arvion mukaan kamppailla vuonna 2025 hyvänä päivänä jopa pitkän radan MM-mitalista.
Tason nostoa vaaditaan
Nyt saavutettu EM-hopea tuli Kallisen mielestä ennen kaikkea Kivirinnan ja hänen valmennustiiminsä erinomaisen panoksen ansiosta.
– En usko, että Veeran mitali on millään tavalla minkään valmennusjärjestelmän tai valmennussysteemin tuotos varsinaisesti, Kallinen sanoo.
Suomen joukkue Belgradin EM-uinneissa oli historiallisen suuri, kun altaassa nähtiin 19 suomalaisuimaria. Kokonaissaldoksi muodostui yhden mitalin lisäksi kahdeksan finaalipaikkaa.
Kallisen mukaan saldo on juuri se, mitä tällä kokoonpanolla Suomen oli mahdollista saavuttaa. Asiantuntija kuitenkin muistuttaa, että kisoista puuttuivat monien maiden parhaat uimarit, joten mitaleja ja finaalipaikkoja tarjottiin kuin hopeatarjottimella.
– Realiteetti on se, että Suomella on hyvinä päivinä mahdollisuus ottaa yhdestä kahteen mitalia. Mutta jotta Suomi taistelisi isommista määristä finaalipaikkoja ja mitaleja, tason on noustava.
Kallinen näkee, että Suomella on lupaavia junioreita, mutta tason saaminen leveämmäksi vaatisi systeemitason ajattelun muutosta niin valmennuksessa kuin harjoittelussakin. Hänen mukaansa Uimaliitossa on jo pohdittu korjausliikkeitä seuraavalle olympiadille.
– Uskon siihen, että suomalainen uinti voi nousta.
Timo R. Stewartin kolumni: Opiskelijat ovat usein aikaansa edellä, näin on myös Gazan suhteen
Jälkikäteen laajojen opiskelijamielenosoitusten kärkevätkin viestit nähdään yleensä oikeansuuntaisina. Palestiinan suhteen käy samoin, Stewart kirjoittaa.
On kahdenlaisia ihmisiä. Niitä, jotka ovat osallistuneet mielenosoitukseen ja niitä, jotka tuskin jatkossakaan osallistuvat. Mielenosoitusten arvostelijat kuulunevat pääsääntöisesti tähän jälkimmäiseen ryhmään.
Eikä siinä mitään. Mielenosoitus on yhteiskunnallisen vaikuttamisen tapa ja suorastaan kutsuu yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Myös keinoista voi puhua, mutta se on vähän tylsää. Jos jotakuta kiukuttaa meteli tai vaikkapa liikenteen pysähtyminen, niin se hänelle sallittakoon. Kovin kiinnostavaa yhteiskunnallista keskustelua siitä ei kuitenkaan saa, korkeintaan klikkiotsikon.
Liiallinen kärjekkyys ei ole sama kuin väärässä oleminen.
**Mielenosoittajien motiivien tai älykkyyden kyseenalaistaminen** on kuitenkin lähtökohtaisesti epäilyttävää. Se voi olla oire vähäisestä arvostuksesta avointa yhteiskuntaa kohtaan tai kyvyttömyydestä käsitellä eriävien mielipiteiden herättämää epämukavaa oloa rationaalisesti.
**Etenkin opiskelijamielenosoitukset tuppaavat ärsyttämään**. Liiallinen kärjekkyys ei kuitenkaan ole sama kuin väärässä oleminen.
Aikoinaan esimerkiksi Yhdysvaltain kansalaisoikeustaistelu, Vietnamin sota ja Etelä-Afrikan apartheid mobilisoivat tuhansia opiskelijoita eri maissa.
Näistäkin mielenosoituksista jupistiin paheksuvasti, mukana oli aina joitain hörhöjä, valitettiin häiriöitä ja kutsuttiin poliiseja paikalle. Nyt mielenosoittajien kannat ovat itsestään selvästi valtavirtaa.
Asiat eivät olleet aikalaisille mustavalkoisia. Joillekin syntyi silti riittävä selkeys päätöksen tekemiseen.
Myöhemmin poroporvarillisimmatkin myhäilevät maljapuheissaan, että olihan se ihan hyvä, että se sellainen kauhea tappaminen, tai sorto, tai saastutus, tai mikä ikinä, loppui.
**Kyse onkin monesti siitä, että nuoret ja yhteiskunnallisista asioista kiinnostuneet** lähtevät kadulle, kun yleisesti hyväksyttyjen moraalisten periaatteiden ja käytännön toimien välillä nähdään liian räikeä ristiriita. Mielenosoitus on herätyshuuto ja kutsu toimintaan.
Myöhemmin poroporvarillisimmatkin myhäilevät maljapuheissaan, että olihan se ihan hyvä, että se sellainen kauhea tappaminen, tai sorto, tai saastutus, tai mikä ikinä, loppui.
Sorrettuja pyydetään aina odottamaan.
**Ei ole mitään edistyksen kasvotonta voimaa**, joka toisi mukanaan oikeudenmukaisuuden kenenkään lähtemättä kaduille sen puolesta. Ihmiset joko tekevät muutoksen, tai sitten eivät. Joskus se vaatii kärjistämistä.
Kansalaisoikeustaistelija **Martin Luther King Jr.** [kirjoitti vankilasta](https://www.africa.upenn.edu/Articles_Gen/Letter_Birmingham.html) pettymyksestään niitä maltillisia kohtaan, joille järjestys ja jännitteiden puuttuminen on tärkeämpää kuin oikeudenmukaisuus. Heille muutoksien aika ei koskaan ole nyt. Sorrettuja pyydetään aina odottamaan.
**Juuri tästä on lopulta kyse myös Palestiina-mielenosoituksissa ympäri maailman**: oikeudenmukaisuudesta sorretuille ja valtiosta valtiottomille.
Lähi-idän konfliktin monimutkaisuus on niin toisteltu klisee, että sitä harvoin haastetaan. Tottahan toki monimutkaisuutta on. On historiaa, erilaisia aatteita, poliittisia ryhmittymiä, uskontoja, intressejä ja sopimuksia. Kaikissa konflikteissa on näin.
**Moni asia on silti hyvin yksinkertainen** ja erittäin laajasti hyväksytty: Tulitauko pitää saada heti. Siviilien tappaminen on tuomittava puolin ja toisin. Tarvitaan poliittinen prosessi, joka päättää sotilasmiehityksen ja sen räikeät ihmisoikeusloukkaukset. Israelin siirtokunnat ovat laittomia ja rauhan este. Boikotit ovat hyväksyttävä painostuskeino. Palestiinalaiset tarvitsevat vapautensa ja oman valtion.
Tämä ei ole kovin radikaalia.
**New Yorkin, Pariisin, Helsingin ja monien muiden yliopistokaupunkien kaduilla** toistetaan [YK:n turvaneuvoston](https://www.un.org/webcast/pdfs/SRES2334-2016.pdf), [Euroopan unionin](https://www.eeas.europa.eu/eeas/what-eu-stands-gaza-and-israeli-palestinian-conflict_en), monien [Euroopan maiden](https://edition.cnn.com/2024/05/28/middleeast/spain-ireland-norway-recognize-palestinian-statehood-intl/index.html) sekä [arvostettujen ihmisoikeusjärjestöjen](https://www.hrw.org/report/2021/04/27/threshold-crossed/israeli-authorities-and-crimes-apartheid-and-persecution) vaatimuksia erilaisilla boikoteilla höystettynä.
Syytteet [antisemitismistä tai väkivallan kannattamisesta](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/may/03/college-gaza-protests-antisemitism) pitävät joidenkin kohdalla paikkansa. Massaliikkeisiin tunkee aina monenlaisia mukaan. Yleistyksenä ne [ovat kuitenkin mustamaalausta](https://forward.com/opinion/611164/jewish-students-reject-claims-that-campus-protests-for-palestine-have-been-antisemitic-open-letter/).
**Yhdysvalloissa mielenosoituksissa on** joka tapauksessa mukana suuri määrä [juutalaisia opiskelijoita](https://abcnews.go.com/US/jewish-student-protesters-celebrate-passover-seder-encampments/story?id=109538075). Vaatimukset vapaudesta palestiinalaisille joko omassa valtiossa Israelin rinnalla tai [yhdessä tasa-arvoisessa valtiossa](https://www.nytimes.com/2020/07/08/opinion/israel-annexation-two-state-solution.html) eivät ole antisemitismiä tai kehotuksia kansanmurhaan. Niitä voi kannattaa tai olla kannattamatta, mutta kyseessä on yhtä vähän Israelin tuho kuin vaatimuksessa apartheidin lopettamisesta oli kyse Etelä-Afrikan tuhosta.
Kaikki poliittiset vaatimukset herättävät joukon olennaisia jatkokysymyksiä siitä, miten muutokset käytännössä toteutetaan. Niin tässäkin. Mutta jos vanhat merkit pitävät paikkansa, Gaza-mielenosoituksia muistellaan joidenkin vuosien päästä lähinnä hyvällä.
*Timo R. Stewart*
*Kirjoittaja on aikoinaan osallistunut monenlaisiin mielenosoituksiin, mutta nyt lähinnä jupisee näppäimistönsä ääressä.*
Haaparannan ”kuopan” tulevaisuutta aletaan pohtia vasta syksyllä
Vesialtaana jo kymmenen vuotta olleelle liiketontille ei toistaiseksi ole uusia suunnitelmia. Kesän aikana kuoppa kuitenkin tyhjennetään ja aluetta siistitään.
Paraatipaikalla, Tornion ja Haaparannan rajalla sijaitsevan tyhjän tontin käyttöä aletaan pohtia vasta syksyllä.
Haaparannan kunnanneuvos **Nina Waaran** mukaan kesän aikana jalkapallokentän kokoinen kuoppa tyhjennetään vedestä, paalutukset poistetaan ja aluetta pyritään siistimään. Monttua ei kuitenkaan ehditä täyttää eikä maisemoida vielä kesällä.
Tontilla on asemakaava, joka mahdollistaa liikerakentamisen. Vaikka rakentajia ilmaantuisikin, Nina Waaran mielestä tontille pitäisi kuitenkin jättää riittävästi viheraluetta asukkaiden käyttöön.
Rajalla-kauppakeskuksen vieressä sijaitseva tontti on ollut vesialtaana kymmenen vuotta. Epäonnistuneiden bisnes-ideoiden jäljiltä Haaparannan kunta sai vihdoin ostettua tontin takaisin reilu vuosi sitten.
Maansiirtotöiden jarruna ovat myös olleet alueella pesivät rauhoitetut törmäpääskyt, joille aiotaan valmistella uutta pesimäpaikkaa kaupunginlahdelle.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Migrillä häikkää kilpailutuksissa | Päästölakia vaikea valvoa | Venäläisten miinat
Myrkyllinen ketjukyy piinaa Bangladeshia – taustalla yksi sääilmiö
Populaation kasvu johtuu todennäköisesti ilmastonmuutoksesta. Se lisää tulvia alueella, mikä hyödyttää vedessä viihtyvää matelijalajia.
Myrkyllisen ketjukyyn puremat lisääntyvät hälyttävää vauhtia Kaakkois-Aasiassa sijaitsevassa Bangladeshissa, uutisoi [paikallismedia](https://www.dhakatribune.com/bangladesh/349815/russell%E2%80%99s-viper-misconceptions-spread-panic-in).
Kaikki Bangladeshin terveyskeskukset ja sairaalat on määrätty varastoimaan vastalääkettä käärmeenpuremien hoitamiseksi, maan terveysministeri **Samanta Lal Sen** ilmoitti hiljattain.
Noin 7000 ihmistä kuolee kyynpureman seurauksena vuosittain Bangladeshissa, [uutisoi BBC](https://www.bbc.com/news/articles/ck55keekpljo).
Käärmelaji luokiteltiin kuolleeksi sukupuuttoon vuonna 2002, mutta sittemmin laji on elpynyt elinvoimaiseksi.
Asiantuntijoiden mukaan käärmelaji on levittäytynyt jo lähes koko maahan.
Käärmepopulaation kasvu johtuu todennäköisesti ilmastonmuutoksesta, sillä se voimistaa sään ääri-ilmiöitä, kuten rankkasateita ja tulvia.
Ketjukyy ui hyvin, ja tulvien vuoksi sen on helppo etsiä ravintoa laajalta alueelta. Lisäksi petoeläinpopulaatioiden väheneminen lisää lajin edellytyksiä levitä.
Maailman terveysjärjestön mukaan käärmeiden puremat ovat yksi laiminlyödyimmistä trooppisista sairauksista. Käärmeiden puremat aiheuttavat Aasiassa runsaasti kuolemia varsinkin alueilla, joilla terveydenhoito on kehnoa.
Rattijuopot työllistivät Pohjanmaan poliisilaitosta juhannuksena
Pohjanmaan juhannus sujui pääosin rauhallisesti, merivartiostolla
Juhannusviikonloppu oli Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella kiireinen, mutta suuremmilta järjestyshäiriöiltä vältyttiin.
Poliisilaitoksen tehtäväkirjaan kertyi juhannuksen aikana kaikkiaan 566 tehtävää.
Juhannuksen päähuolenaiheeksi nousivat rattijuopumukset: poliisi nappasi kiinni yhteensä 26 rattijuoppoa, 16 tapauksessa kyse oli törkeästä rattijuopumuksesta. Huumeiden epäillään liittyvän kahteen rattijuopumustapaukseen.
Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia kirjattiin 5 kappaletta. Poliisi kirjasi kahdeksan pahoinpitelyä, joista puolet tapahtui yksityisasunnoissa.
Rikosperusteisesti kiinniotettuja henkilöitä oli 18, päihtymyksen vuoksi säilöön otettiin 37 henkilöä.
Länsi-Suomen merivartiostolla kiireistä
Juhannusviikonloppuun mahtui myös surullisia uutisia, kun Kristiinankaupungissa hukkui kaksi ihmistä erillisissä tapauksissa; mies [juhannusaattona](https://yle.fi/a/74-20095638) ja nainen [lauantai-iltana.](https://yle.fi/a/74-20095735)
Jo torstaista lähtien Länsi-Suomen merivartiosto oli kiireinen. Neljän meripelastustehtävän lisäksi he auttoivat muita viranomaisia kolmessa tehtävässä ja tutkivat kahta ympäristövahinkoa.
Erityisesti juhannusaatto oli erityisen kiireinen, sillä puuskainen tuuli aiheutti veneilijöille ongelmia.
Koko viikonlopun aikana merivartiosto suoritti 1496 tarkastusta ja puhallutusta, antoi 86 huomautusta, rikesakkoa tai rangaistusvaatimusta, ja epäiltyjä vesiliikennejuopumuksia oli 11.
Meripelastustehtävissä merivartiosto oli aktiivinen 34 kertaa ja lisäksi auttoi muita viranomaisia 21 kerran.
Pelastaja
Luciano Spalletti koki uransa alussa uskomattoman potkukierteen. Sitten hänestä kasvoi jalkapallon EM-turnauksen ansioitunein valmentaja.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Italian jalkapalloliiton puheenjohtaja istuutui syyskuussa median eteen. Suomeksi käännettynä hänen sanansa erehtymättömällä italialaisella runoilulla kuulostavat aloittelevan tekoälyn Dante-imitaatiolta.
– Urheilullisen elämyksemme vielä kirjoittamattomassa tarinassa alkaa uusi luku, **Luciano Spallettin** aikakausi. Muutamassa päivässä olemme joutuneet korjaamaan suuren ja ennakoimattoman kriisin, jonka kohtasimme hiljaa ja tyylillä.
Italia oli kriisissä, kun kesän 2021 Euroopan-mestarivalmentaja **Roberto Mancini** irtisanoutui vain pari viikkoa ennen seuraavia karsintaotteluita.
Mancinilla oli sopimus vuoden 2026 MM-kisoihin, mutta Saudi-Arabian jalkapalloliitto teki hänelle italialaislehti *Gazzetta dello Sportin* mukaan neljän vuoden tarjouksen 25 miljoonan euron vuosipalkalla. Se siitä projektista.
Valinta uudeksi päävalmentajaksi oli sikäli ilmeinen, että Spalletti oli markkinoiden kuumin italialainen nimi.
Hänen suunnitelmanaan oli kuitenkin viettää talvi jossain muualla kuin kentän laidalla. Serie A:n mestaruuden jälkeen hänet piti tavoittaa Montaionen liepeiltä, tunnin ajomatkan päästä Firenzestä. Sinne Spalletti oli vetäytynyt julkisuuden pyörteestä ja jalkapallon paineesta ilmoitettuaan jäävänsä vuoden mittaiselle sapattivapaalle.
*La Rimessa* on Spallettien noin 20 hehtaarin perhetila, jossa uima-altaiden, tenniskenttien ja eläinaitausten takana häämöttävät oliivipuut ja viiniköynnökset.
– Täällä pystyn parhaiten keskittymään löytämään parhaat ratkaisut. Kukkuloiden hiljaisuus on maailman kaunein asia, koska täällä löytää tietynlaisen rauhan. Tuntuu kuin olisi munkkina luostarissa, Spalletti sanoi *DAZN:n* haastattelussa.
Videolla Spalletti vertaa viinin tuottamista jalkapalloon: työskennellään ulkona, suunnitellaan strategisesti ja etsitään ratkaisuja. Lopussa odottaa palkinto.
Hänessä on aina ollut taiteilijan vikaa, tai ainakin karismaattisen katufilosofin. Spalletti kirjaa ajatuksiaan muistiin ja on tullut tunnetuksi värikkäistä fraaseistaan.
– Nykymaailma ei kannusta kovaan työhön ja hikoiluun. Nuoret laittavat mieluummin Instagramiin kuvan hiuksistaan kuin painavat päänsä alas ja polkevat. Minun maajoukkueeseeni tullaan susilaumaksi yhteen jonoon, puskemaan joukkuetovereita eteenpäin, jättämättä ketään taakse. Tänne tullaan voittamaan EM-kisoissa, ei Call of Dutyssa, hän pensselöi [helmikuussa](https://www.eurosport.it/calcio/luciano-spalletti-voglio-vincere-europeo-e-mondiale-da-oggi-basta-playstation_sto10036081/story.shtml).
Mitä muuta voi odottaa mieheltä, joka lumisella stadionilla riisui puolet vaatteistaan ja suuntasi toppatakkeihin pukeutuneiden turvamiesten eteen juhlimaan mestaruutta? Ja toisaalla turhautui toimittajan kysymykseen niin, että irvisti, iski kädet poskille ja hakkasi otsaansa pöytään.
Paineet ovat vähän erilaiset kuin luonnon rauhassa, kaukana vuoristoradasta.
– Tarvitsen pienen tauon. En valmenna Napolia tai muita joukkueita. Jään vuodeksi sivuun, Spalletti [sanoi](https://tg24.sky.it/sport/2023/05/29/luciano-spalletti-lascia-napoli) viime toukokuussa, noin kolme kuukautta ennen nimitystään.
Nopeiden potkujen erikoismies
*La Rimessa* sijaitsee vain kymmenen kilometrin päässä umpitoscanalaisen Spallettin synnyinkylästä.
Toscanassa hän vietti lapsuutensa ja nuoruutensa. Siellä hän lopetti peliuransa ja aloitti valmennusuransa. Tämä tapahtui Empolissa, jonka valmentajaksi Spalletti siirtyi peliensä päätyttyä, ja jonka hän nosti kolmannelta sarjatasolta pääsarjaan.
Tuhkimotarinasta puhuneet putosivat nopeasti maan pinnalle. Seuraavista pesteistä Spalletti sai potkut viiden kuukauden, neljän kuukauden, neljän kuukauden, kolmen kuukauden, kahden kuukauden ja kuuden kuukauden jälkeen.
Kahdesti hän sai potkut seuralta, joka palkkasi hänet takaisin vielä saman kauden aikana, vain luopuakseen uudestaan kauden päättyessä.
On siis tillilihaa, ja sitten on Luciano Spallettin valmentajapolku.
Onnistuminen saattaa olla kuitenkin yhdestä pestistä kiinni. Kun Spalletti johdatti Udinesen Mestareiden liigaan, AS Roma kiinnostui. Siitä alkoi maineikkaampi tie, jolla Spalletti on edelleen.
Spalletti jossain määrin kehitti Romassa ”valeysin” roolin – neljän puolustajan ja kuuden keskikenttäpelaajan taktiikan ilman selkeää keskushyökkääjää – ja teki kovaa tulosta vaikeissa oloissa värikkäällä jalkapallolla.
Hän kävi Zenitissä niittämässä kansallista menestystä ja palasi Romaan ennen siirtymistä Interiin. Sitten hän voitti Napolille mestaruuden, josta kaupungissa oli haaveiltu **Diego Maradonan** ajoista asti.
Spalletti itse oli ollut samalla viivalla Napolin kanssa. Menestys Italiassa oli karttanut, jopa Romassa ja Interissä. Ensimmäisessä hän oli kolmesti peräkkäin toinen, aina Interin takana. Kun hän oli vuorostaan Interissä, sijoitus oli kahdesti neljäs.
Matka on ollut minuutin luku-urakkaa mutkikkaampi, mutta määränpää on 65-vuotiaan valmentajan uran huipentuma: Italian maajoukkue.
Julkinen riita vanhaa pomoa vastaan
Elämä eteläisessä Italiassa on hidasta. Pohjoisessa kaikki tapahtuu tehokkaammin. Niin ainakin ajatellaan. Myös aika näyttää kuluvan nopeammin. Spallettin kohdalla ”vuosi” kestikin vain 48 päivää.
Tätä on toisteltu ivailevaan sävyyn etenkin Napolissa. Kaupungin kuukausiksi villinneen mestaruusjuhlan aikana ei ensin ehditty edes tuohtua siitä, että juhlitun sankarin sopimusta oli jäljellä vielä vuosi.
Ärtymys alkoi ilmetä vasta vuoden edetessä. Sapattivuosi muuttui parin kuukauden vapaaksi ennen siirtymistä *”pohjoisen roistojen”* ja *”Napolin sortajien”* eli jalkapalloliiton leipiin. Sitten Napoli ajautui syöksykierteeseen ja antoi mestaruuskrapulansa tiimellyksessä potkut kahdelle päävalmentajalle.
Kenkimisten takana oli italialaisen jalkapallon arvaamattomin omistaja. Persoonallinen, ärhäkkä ja äkkipikainen **Aurelio De Laurentiis** tekee seurallaan, mitä haluaa ja polttaa sekä rahaa että siltoja. Spallettikaan ei päässyt pois ehjin nahoin. Hänen, liiton ja De Laurentiisin riita jatkui läpi talven ja varjosti uuden aikakauden alkua.
Lyhyesti: Spallettin Napoli-sopimuksessa oli seuran jatko-optio, jonka hän odotti tulevan käytetyksi sopivalla palkankorotuksella. Sen sijaan Napoli käytti option, mutta ei tehnyt elettäkään neuvotellakseen parempaa palkkaa.
Spalletti ilmoitti pitävänsä mieluummin välivuoden. Siitä päästiin sopimukseen, kunhan valmentaja lupasi maksaa miljoonien korvaukset, jos hän tekisi vuoden aikana sopimuksen muualle. Tästä alkoi julkinen väittely kilpailukiellon ehdoista.
Yhtä mieltä ollaan siitä, että maajoukkue ei kaipaisi ylimääräistä taakkaa. Kisojen välistä jaksoa on varjostanut normaali sirkus Juventuksen kirjanpitoon liittyvästä kohusta useita pelaajia koskeneeseen vedonlyöntiskandaaliin. Serie A on laadukkaampi ja tasaisempi kuin aikoihin, mutta tiikeri ei ole vielä päässyt raidoistaan.
Italia pelaa EM-kisoissa hallitsevana mestarina, mutta näyttäytyy kaikkena muuna kuin voimanpesänä. Nololla tavalla MM-kisojen ulkopuolelle kahdesti peräkkäin jäänyt maa yrittää ajaa sisään uutta pelitapaa ja uusia pelaajia, ja samalla puolustaa titteliään. Paikka tähän turnaukseen irtosi minimimarginaalilla, karsintalohkon keskinäisten tulosten kautta.
Todennäköisesti vain vuoden 1996 Tanska ja vuoden 2008 Kreikka ovat lähteneet puolustamaan mestaruuttaan yhtä skeptisinä.
Ilon ja kurin tasapaino
Spalletti on vannonut ryhmähengen nimeen ja pyytänyt legendoja mukaan mentoroimaan nykyjoukkuetta.
Maalivahtilegenda **Gianluigi Buffon** on valmennusryhmässä, mutta Spalletti halusi avuksi myös **Roberto Baggion**, **Francesco Tottin** ja **Alessandro Del Pieron**. Kaikki saapuivat seuraamaan leiritystä.
Mancini rakensi joukkuebrändin ilon ja leikin ympärille. Kisajoukkue julkistettiin tunteja kestäneessä tv-ohjelmassa, jossa valkoiseen pukuun pukeutunut valmentaja pelasi padelia paistinpannulla yhteislaulun tahdittamina. Tapahtuma johdatti ”kotikisojen” hurmokseen, jossa Italia pelasi koko lohkonsa Roomassa.
Spallettin kohdalla otsikot koskivat enemmän italialaista kansantautia, eli jalkapallojohdannaista sieluntuskaa. Alkuun kiellettiin matkapuhelimet ja pelikonsolit.
Yhdessä Buffonin kanssa hän ilmoitti palauttavansa maajoukkueeseen vanhojen aikojen tavat, yhteiset kokoontumiset ja retriitit. Hän sanoi vievänsä mukanaan vaihtopenkille Italian lipun, jonka äitinsä ompeli Italian kaadettua Saksan vuoden 1970 MM-kisoissa. Sen piti muistuttaa unelmista ja ylpeydestä.
Kaikki kuvastaa laseja, joiden läpi Spalletti katsoo maailmaa. Hän on tunteikas ja ilmeikäs valmentaja, jolta löytyy aina lentäviä lauseita. Spallettin lempisitaatti on shakespearelainen fraasi, jonka hän lausui Roma-vuosinaan voiton jälkeisessä euforiassa.
– Kohtalomme ei ole tähtien käsissä, vaan omissamme. Vahvat miehet, vahvat kohtalot. Heikot miehet, heikot kohtalot. Muuta ei ole, hän on toistellut milloin missäkin.
Napolin mestaruuden jälkeen paikallinen taiteilija maalasi sanat Spallettin auton kylkeen. Yksi Fiat Panda häneltä oli aiemmin varastettu hotellin pihasta, kun pettyneet fanit purkivat turhautumistaan vaatimalla nopeita potkuja.
Kärsivällisyys on koetuksella nytkin. Italia ei vakuuttanut Espanjaa vastaan. Rapaa alkoi tulla heti. Media hyökkäsi, epäilijät pääsivät vauhtiin.
Italia ei ole Brasilia. Sen kuuluisin anti jalkapallolle ei ole tuhoisa hyökkääminen, vaan taitava puolustaminen. Se ei elä jalkapalloa ensisijaisesti ilon kautta, vaan yrittää enemmänkin heitellä kärsimyksen kuumaa perunaa vihollisen hyppysiin.
Jos EM-urakka murenee kunnolla, Spalletti on tähtäimessä ensimmäisenä, eivätkä taskuun kirjatut metaforat liennytä myrskyä.
Toscanalainen ajattelija on kuitenkin keitetty 30 vuoden aikana niin sakeissa liemissä, että sisäinen rauha löytynee joka tapauksessa jo ennen kuin syksyn rypäleet ovat kypsiä poimittaviksi.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Lainanantajat näkevät jo liikaa tietoja uudesta luottotietorekisteristä, sanoo tietosuojavaltuutettu
Tietosuojeluvaltuutetun mielestä pitäisi arvioida tarkemmin, kuka tietoja näkee. Huhtikuussa avatusta rekisteristä lainanantaja näkee lainan hakijan muut luotot.
Lähes kaikki kuluttajien lainat ja luotot koottiin [huhtikuun alussa avattuun ](https://yle.fi/a/74-20071902)Verohallinnon positiiviseen luottotietorekisteriin.
Nyt tietosuojavaltuutettu **Anu Talus** sanoo, että luotonantajilla on liian laaja pääsy ihmisten tietoihin.
Tietosuojeluvaltuutetun mielestä pitäisi arvioida, kenellä ylipäänsä on tarve saada tietoja näin laajasti.
– On hyvin eri tilanne puhua pienestä toimijasta kuten hinauspalvelusta tai pankin rahoittamasta asuntolainasta.
Taluksen mielestä yksi ratkaisu olisi rajata luotonantajan oikeutta saada kaikkia rekisterin tietoja.
Luottorekisteriin päätynyt virheellisiä tietoja
Positiivinen luottorekisteri luotiin estämään ylivelkaantumista. Sen avulla lainaajat pääsevät näkemään rekisteristä lainanhakijan aiemmat luotot, mikä auttaa tekemään päätöksen uudesta luotosta.
Alku on kuitenkin takkuillut.
Luotonantajien rekisteriin lähettämissä asiakkaidensa luottotiedoissa on ollut virheitä. Rekisterissä on yli 11 miljoonaa luottoa.
– Näistä virheistä olemme saaneet tähän mennessä noin 300 oikaisupyyntöä, kertoo Verohallinon ylläpitämän positiivisen luottotietorekisterin hankejohtaja **Aino Sarakorpi**.
Virhe rekisterissä voi estää lainan saannin
Virheet ovat aiheuttaneet kuluttajille vaikeuksia. Esimerkiksi asunto- tai autokauppa on voinut mennä sivu suun väärien tietojen takia.
Finanssiala ry:n johtava lakimies **Antti Laitila** kehottaa ihmisiä tarkistamaan omat tietonsa positiivisesta luottotietorekisteristä jo ennen luoton hakemista. Tällöin lainaa hakeva huomaa virheet jo etukäteen ja voi pyytää niiden korjaamista.
– Näin ainakin välttyy siltä ikävältä yllätykseltä, että luotto jää väärien luottotietojen vuoksi saamatta.
Kun hakee vaikkapa lainaa pankista, pankki tilaa positiivisesta luottotietorekisteristä rekisteriotteen hakijan luottotiedoista. Luotonantajatkin voivat tilata sen vain silloin, kun asiakas hakee luottoa tai haluaa muuttaa luottosopimuksen ehtoja.
Pankit: asiakkaiden syytä tarkastaa tietonsa
Yle kysyi sähköpostilla kolmelta pankilta, mistä syystä luotonantajien positiiviseen luottotietorekisteriin ilmoittamissa asiakkaiden luottotiedoissa on ollut virheitä, puutteita ja vanhentuneita tietoja.
Danske Bankin henkilöasiakkaiden lainoista vastaava **Sari Takala** kertoo, että kyseessä on tekninen virhe rekisterin aloitusvaiheen tiedonsiirrossa.
– Jälkiviisaana voinee todeta, että rekisterin käyttöönottoon olisi ollut hyvä sisällyttää vaihe, jonka aikana rekisteriin ladatut tiedot olisi voitu tarkistaa ja virheet korjata ennen kuin asiakkaat ottivat rekisterin käyttöön, Takala sanoo.
OP Ryhmän vakuuksista vastaava johtaja **Anna Niinimäki** muistuttaa, että rekisteri on uusi, eikä sen käyttöönottoa voitu pilotoida. Myös Nordean kehitysjohtaja **Tanja Erosen** mielestä näin suuri muutos olisi hyötynyt pilotista.
Danske Bankin Takalan mukaan pankki on korjannut tiedot mahdollisimman nopeasti oikeiksi. Kuitenkin muutamassa tapauksessa virheelliset tiedot ovat viivästyttäneet asiakkaan luotonsaantia, kun asiakkaan tilannetta on selvitetty ja tiedot korjattu.
OP Ryhmän Niinimäen mukaan uuden rekisterin tietovarantoa tarkennetaan, ja joidenkin tietojen osalta voi esiintyä esimerkiksi päivitysviiveitä. Niitä korjataan nopealla aikataululla, ja virheiden määrä on pieni suhteessa kokonaismäärään.
– Asiakkaiden kannattaa ilman muuta tarkistaa rekisterissä olevat tietonsa ja olla yhteydessä niihin luotonantajiin, joiden luottoja hän ei tunnista.
Nordean Eronen kertoo, että rekisterin käyttöönoton jälkeen alussa oli joitakin virheellisiä tietoja liittyen pääosin korttiluottojen saldoihin tai velkajärjestelytilanteisiin.
– Virheellinen tieto voi hidastaa luotonmyöntöprosessia, mutta se ei ole vaikuttanut Nordean luottopäätöksiin. Jos asiakas hakee luottoa Nordean ulkopuolelta, olemme antaneet todistuksen rekisterissä olevan merkinnän virheellisyydestä.
Toimi näin, kun haluat oikaista virheellisiä luottotietoja
Ryhmäpäällikkö **Erika Virtanen** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta (KKV) sanoo, että KKV on saanut joitain yhteydenottoja virheistä luottotietorekisterissä.
Kuluttajat ovat ilmoittaneet esimerkiksi aiheettomista luotoista, jo maksetuista luotoista tai muista epäselvyyksistä.
– Osa näistä meille tulleista ilmoituksista on koskenut myös sitä, että kuluttajalla voi olla vaikeuksia saada tietoja rekisteriin oikein tai vaikeuksia saada poistettua jokin epäselvä merkintä.
Asiantuntijat kehottavat ensimmäisenä ottamaan yhteyttä omaan luotonantajaan virheen korjaamiseksi.
Aina luotonantajan asiakaspalveluun ei kuitenkaan saa yhteyttä. Tällaisissa tapauksissa myös kuluttajaneuvonnasta voidaan ottaa yhteyttä luotonantajaan, perintätoimistoon tai tietosuojavaltuutetun toimistoon.
Jos virhettä ei pyynnöistä huolimatta oikaista, voi myös itse olla yhteydessä tietosuojavaltuutettuun tai Verohallinnon tulorekisteriyksikköön.
Pitäisikö pääsyä tietoihin rajata?
Tietosuojavaltuutettu Anu Talus nostaa esiin aikeet sisällyttää tulevaisuudessa myös [taloyhtiön lainatietoja](https://yle.fi/a/74-20073220) positiivisiin luottotietoihin.
Oikeusministeriön työryhmä valmistelee lakimuutosta, joka mahdollistaa taloyhtiölainojen osakaskohtaisten velkaosuustietojen siirtämisen automaattisesti huoneistotietojärjestelmästä positiiviseen luottotietorekisteriin.
Asiaa perustellaan sillä, että osakaskohtaisia velkaosuuksia koskevat tiedot ovat tärkeitä luottokelpoisuuden arvioinnin kannalta, koska asumiseen liittyvät velat ovat iso osa kotitalouksien veloista.
Taluksen mielestä yksi ratkaisu olisi rajata luotonantajan oikeutta saada kaikkia rekisterin tietoja.
– Jo nyt luotonantajilla on hyvin laajat oikeudet saada tietoja positiivisesta luottotietorekisteristä, eikä niitä pidä tarpeettomasti laajentaa jatkossa.
MOT selvitti: Migri käytti satoja miljoonia euroja vastaanottokeskuksiin ilman kilpailutusta
Migri on ostanut useana vuonna vastaanottokeskusten palveluja suurilla summilla kilpailuttamatta niitä. Lain mukaan niin saisi tehdä vain äärimmäisen kiireen vuoksi.
Maahanmuuttovirasto eli Migri tiedotti [helmikuussa](https://migri.fi/-/vastaanottokeskusten-toimintaan-tulossa-muutoksia), että se jatkaa vastaanottokeskusten kilpailutuksia, kuten laki velvoittaa.
Sitä ei kerrottu, että todellisuudessa Migri ei ole kilpailuttanut suurinta osaa vastaanottokeskusten palveluista kolmen viime vuoden aikana.
MOT:n selvityksen mukaan Migri on tehnyt päätöksiä vastaanottopalveluiden hankkimisesta suoraan ilman kilpailutusta lähes 900 miljoonalla eurolla.
Luvussa on kyse hankintapäätöksissä mainituista summista. Toteutuneet summat voivat poiketa niistä jonkun verran.
Pelkästään Ukrainan sodan ensimmäisenä ja toisena vuotena Migri teki päätöksiä suorahankinnoista lähes 670 miljoonalla. Toteutuneet kustannukset olivat lopulta runsaat 550 miljoonaa.
Lopullisia menoja laski erityisesti se, että ukrainalaiset hakeutuivat hanakasti yksityismajoitukseen, mikä on halvempaa kuin vastaanottokeskuksissa asuminen.
Tälle vuodelle Migri on valtuuttanut suorahankintoja vielä yli 200 miljoonan edestä.
Vastaanottopalveluihin kuuluu majoituskulujen lisäksi muun muassa turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten vastaanottorahaa, terveyspalveluja sekä tulkkien ja käännöspalvelujen käyttöä.
Kilpailutuksen sivuuttamiselle pitää olla vahvat perusteet
Lain mukaan sosiaali- ja terveyspalvelut, joihin vastaanottopalvelut voidaan rinnastaa, pitää kilpailuttaa, jos niiden arvo ylittää [400 000 euroa](https://tem.fi/eu-ja-kansalliset-kynnysarvot).
Yksittäisten vastaanottokeskusten budjetit ovat olleet valtaosin miljoonia euroja vuodessa, joten raja on ylittynyt selvästi.
Lain mukaan sopimuksia voidaan tehdä ilman kilpailutusta vain, jos viranomaisella ei ole siitä itsestään riippumattomasta syystä tarpeeksi aikaa järjestää kilpailutusta.
Poikkeuksen voi tehdä hankintalain mukaan vain, jos *suorahankinnan tekeminen on ehdottoman välttämätöntä eikä kilpailutuksen määräaikoja voida noudattaa ennalta arvaamattoman ja äärimmäisen kiireen vuoksi*.
Lisäksi kilpailuttamatta jättäminen saa olla vain väliaikainen ratkaisu.
Migri perusteli päätöksiä muuttojen välttämisellä
Migri perustelee hankintapäätöksissään kilpailuttamisen sivuuttamista Ukrainan sodan aiheuttaman pakolaiskriisin ennakoimattomuudella. Suomeen saapui vuonna 2022 kymmeniätuhansia ukrainalaisia.
Migri teki ensin suorahankintoja ensimmäisen sotavuoden loppuun, mutta jatkoi niitä sen jälkeen myös koko viime vuoden ajan.
Kilpailutettujen hankintojen osuus jäi kahden viime vuoden aikana vain runsaaseen 70 miljoonaan.
Viraston mielestä sopimusten jatkaminen oli välttämätöntä, jotta voitiin välttää ukrainalaisten muutot ja turvata lain edellyttämä palveluiden jatkuvuus.
Migri: ”Asiaa ei ole käsitelty markkinaoikeudessa”
Migrin vastaanottoyksikön johtaja **Elina Nurmi** arvioi, että suorahankinnat ovat todennäköisesti olleet hankintalain mukaisia vuonna 2022.
Vastaanottokapasiteettia piti tuolloin nostaa valtavia määriä äkillisesti. Se ei olisi Nurmen mukaan ollut mahdollista, jos kaikki palvelut olisi pitänyt ensin kilpailuttaa.
Nurmi ei ota suoraan kantaa siihen, oliko Migrillä perusteita jatkaa suorahankintoja myös koko viime vuoden ajan kiireeseen vedoten. Hän sanoo, ettei hankinnoista ole tehty valituksia.
– En pysty laintulkinnallisesti ottamaan lopullista kantaa siihen, että tulkitaanko vuosi 2023 myös siten, että juridinen kiireperuste on ollut olemassa. Se on hyvin mahdollista, mutta lain tulkinta on tämän osalta vahvistamatta. Markkinaoikeudessa asiaa ei ole käsitelty.
Nurmen mukaan laajat kilpailutukset olisivat voineet laskea väliaikaisesti majoituspaikkojen määrää. Kilpailutusten seurauksena joitakin vastaanottokeskuksia olisi luultavasti suljettu ja niiden tilalle olisi avattu uusia keskuksia.
– Jos kilpailutus olisi tehty yhdellä kertaa, olisi ollut suuri riski sille, että palvelutuotanto ja kyky majoittaa ukrainalaisia vaarantuu.
Migri on kuitenkin tehnyt vastaanottokeskuksiin kerralla vuoden mittaisia sopimuksia, joten aikaa kilpailutuksille olisi ollut. Vastaanottokeskukset eivät ole olleet täynnä. Viime vuonna keskimääräinen [käyttöaste](https://migri.fi/documents/5202425/5915665/Maahanmuuttoviraston+tilinp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+2023.pdf/d2bf66a8-846e-5430-ac13-faaef18235ea/Maahanmuuttoviraston+tilinp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+2023.pdf?t=1711528679468) oli runsaat 80 prosenttia.
Migri on jättänyt kilpailutuksia tekemättä ilman perusteita
Migrin tekemien suorahankintojen mittakaava – satoja miljoonia euroja – on poikkeuksellinen.
– Tiedossani ei ole tuollaisella aikavälillä vastaavaan suuruusluokkaan kohoavaa suorahankintaa, sanoo Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen**.
– Lähimmäksi taitaa päästä HUS koronapandemian aikana tekemillään laboratoriopalvelujen suorahankinnoillaan, mutta nekin jäävät kauaksi taakse.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS [hankki sadalla miljoonalla eurolla](https://yle.fi/a/3-11751033) korona-analyyseja suoraan Synlabilta vuonna 2020. [Markkinaoikeuden](https://www.hs.fi/talous/art-2000007880990.html) mukaan hankinnalle oli perusteet, mutta se kielsi HUSia uhkasakon voimin käyttämästä hankintaan kirjattua optiokautta.
Migri osti vastaanottopalveluita suorahankintoina jo vuonna 2015 alkaneen pakolaiskriisin aikana.
Valtiontalouden tarkastusvirasto puuttui myöhemmin kahteen Migrin tuolloin tekemään vastaanottokeskusten hankintaan. Sen mukaan kyseiset palvelut olisi pitänyt kilpailuttaa.
Migri lupaa lisää läpinäkyvyyttä
Migri on [kilpailuttanut ](https://migri.fi/-/maahanmuuttoviraston-vastaanottokeskusten-kilpailutus-saatu-paatokseen)tänä vuonna loput aiemmin suorahankitut vastaanottokeskukset. Vanhoja keskuksia suljetaan ja uusia avataan.
Nurmen mukaan Migri on tehnyt korjaavia toimenpiteitä sen varmistamiseksi, että menettelytavat ovat jatkossa lain ja hyvän hallintotavan mukaisia, toiminta läpinäkyvää ja verovarojen käyttö vastuullista.
– Olemme muun muassa lisänneet sisäisen tarkastuksen resursointia, teettäneet ulkopuolisia selvityksiä ja uudistaneet organisaation johtamisrakenteita siten, että johtamisvastuut ovat jatkossa selkeitä.
Joidenkin ilman kilpailutusta ostettujen vastaanottokeskusten palvelut jatkuvat yhä. Migri on irtisanonut kaikki ilman kilpailutusta tehdyt sopimukset, mutta sopimuksissa on ollut pisimmillään puolen vuoden irtisanomisaikoja.
Migri on irtisanonut sopimuksia vasta edellisen sopimuskauden loputtua. Tämän vuoksi osa sopimuksista päättyy vasta heinäkuun lopussa.
Macron aikoo jatkaa kautensa loppuun parlamenttivaalien tuloksesta riippumatta
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** jatkaa presidenttinä kautensa loppuun saakka riippumatta parlamenttivaalien tuloksesta.
Vaalien ensimmäinen kierros järjestetään 30. kesäkuuta.
– Voitte luottaa minuun. Jatkan presidenttinä toukokuuhun 2027 saakka, Macron kirjoittaa ranskalaisessa [mediassa](https://www.lemonde.fr/en/politics/article/2024/06/23/french-elections-macron-pledges-change-and-to-act-until-2027-in-open-letter_6675543_5.html) julkaistussa avoimessa kirjeessä.
Eurovaaleissa voittanut äärioikeistolainen Kansallinen rintama[ johtaa](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/france/) tällä hetkellä mielipidemittausten mukaan.
”Metsästys” on venäläisten pirullinen ansa – tällainen se on
Venäjän joukot ovat alkaneet virittää miinoistaan yhä vaikeammin purettavia ansoja Ukrainassa.
**TŠORNOBAJIVSKA, HERSONIN ALUE** Pirullisia yllätyksiä. Lähes mahdotonta raivata ilman, että ne räjähtävät.
Näin ukrainalainen miinanraivaaja **Serhi Siroštan** kuvailee yhä kierompia miina-ansoja, joita Venäjän joukot ovat jättäneet jälkeensä.
– Hyökkäyksen alussa he tekivät kaiken niin kuin neuvostoaikaiset opaskirjat käskivät. Nyt he ovat alkaneet oppia ja laativat hyvin vaihtelevia ansoja, Siroštan kertoo.
Tässä työssä yksikin virhe voi jäädä viimeiseksi.
Siroštanin kollega toiselta alueelta kuoli hiljattain purkaessaan miinaa, jonka sytytintä venäläiset olivat peukaloineet.
*Kuuntele videolta, kun Siroštan kertoo kaikkein pirullisimasta venäläisten virittämästä ansasta. Se on jo neuvostoaikana kehitetty miinalaite, joka tunnetaan nimellä Ohota, Metsästys.*
Venäjän joukot vetäytyivät näiltä Hersonin alueen pelloilta puolitoista vuotta sitten, kovien taisteluiden jälkeen.
Siroštanin ryhmä on raivannut venäläisten taisteluasemia ja niiden ympäristöä räjähteistä jo kahden viikon ajan.
He löytävät päivittäin uusia miinoja ja venäläisten hylkäämiä ampumatarvikkeita.
Lisäksi he raivaavat ukrainalaisten omia räjähteitä. Ukraina pommitti asemia taisteluiden aikaan, mutta kaikki ammukset eivät lauenneet.
Paikka on yhä täynnä venäläisten jälkeensä jättämää roskaa ja romua.
*Tällä videolla Siroštan esittelee venäläissotilaiden korsua. Myös se täytyi tarkistaa tappavien ansojen varalta.*
Maamiinat ovat olleet ratkaisevan tärkeitä Ukrainan sodassa. Ukrainan [viimekesäinen vastahyökkäys pysähtyi](https://yle.fi/a/74-20047442) osittain juuri Venäjän laajoihin ja tiheisiin miinakenttiin.
Venäjä on kylvänyt miinoja valtavia määriä. Miinoja raivaava [Halo-säätiö arvioi,](https://www.halotrust.org/latest/halo-updates/news/life-in-ukraine-depends-on-clearing-the-mines/) että Ukrainan maaperällä on noin kaksi miljoonaa miinaa.
[Human Rights Watch on raportoinut](https://www.hrw.org/news/2023/06/13/landmine-use-ukraine) Venäjän jättäneen ansoja alueille, joilta se vetäytynyt.
Miinat ovat tappavan vaarallisia ukrainalaisille.
[YK kertoi huhtikuussa,](https://ukraine.un.org/en/265079-spring%E2%80%99s-arrival-ukrainian-farmers-face-deadly-danger-mines-un-says) että ainakin 360 siviiliä on kuollut miinoihin ja räjähteisiin suurhyökkäyksen alun jälkeen. Miinat estävät maanviljelystä ja vaikeuttavat ihmisten paluuta koteihinsa alueilla, joilta Venäjä on vetäytynyt.
Majuri Serhi Siroštan on raivannut räjähteitä jo 15 vuoden ajan. Aluksi se tarkoitti lähinnä toisen maailmansodan aikaisten pommien purkamista.
Kymmenen vuotta sitten kaikki muuttui, kun Venäjä hyökkäsi Itä-Ukrainaan kapinallisten avulla. Siroštan lähti miinanraivaajaksi itään.
Suurhyökkäyksen alettua työstä on tullut vielä aiempaa vaarallisempaa. Taisteluja käydään lähellä.
Vuosi sitten [kuusi miinanraivaajaa kuoli](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-151979?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Hersonin alueella Venäjän tykistöiskussa.
*Kuuntele videolta, millaisia ominaisuuksia miinanraivaajan työ Siroštanin mukaan vaatii.*
Serhi Siroštan sanoo pitävänsä työstään, vaikka se on vaarallista.
– Lasten, aikuisten ja eläinten pitäisi pystyä kulkemaan vapaasti maassamme. Karjan pitää päästä laiduntamaan. Maa pitää puhdistaa, Siroštan sanoo.
*Grafiikka: Harri Vähäkangas*
*Taustatoimittaja: Olha Podorozhna.*
Junaliikenne Turun ja Helsingin välillä seisahtui reiluksi kuukaudeksi – poikkeusliikenne hämmentää Kupittaan asemalla
Rantaradan junat korvataan linja-autoilla heinäkuun lopulle. Turun kesän suurtapahtuman, The Tall Ships Racesin järjestäjä ei usko katkon vaikuttavan kävijämääriin.
Turun ja Helsingin välinen junaliikenne on katkennut tänään viideksi viikoksi. Väyläviraston Espoon kaupunkirata -hankkeen ratatyöt vaikuttavat myös Rantaradan liikenteeseen.
Katkon aikana kaikki Helsinki–Turku-välin kaukojunat korvataan busseilla 28. heinäkuuta asti.
VR:n kaukoliikenteen suunnittelujohtaja **Mikko Linderoosin** mukaan Väyläviraston ratatöitä tehdään aina kesäisin. Näin pitkä ratatyö on kuitenkin poikkeuksellinen.
Linderoosin mukaan ratatyöt eivät merkittävästi vaikuta matkustajamääriin, vaikka pientä laskua on odotettavissa.
– Emme ole havainneet vielä mitään piikkiä, Linderoos toteaa.
Kaukoliikenteen junia korvaavat bussit jatkavat Kupittaalta Turun päärautatieasemalle sekä laivojen kulkuaikoina myös Turun satamaan ja päinvastoin.
Tampereen ja Turun välinen junaliikenne toimii normaalisti.
Turun lukuisat junajärjestelyt hämmentävät matkaajia
Turun Kupittaan juna-asemalla oli maanantaiaamuna hiljaista. Useimmat matkustajat löysivät reittinsä poikkeuksista huolimatta.
Junaliikenne on ollut Turussa sekaisin Kupittaan ja päärautatieaseman välisen [kaksoisraiteen](https://yle.fi/a/74-20006828) rakentamisen vuoksi. Helsinkiin menevät junat lähtevät Kupittaan asemalta, kun esimerkiksi Tampereelle on lähdettävä päärautatieasemalta.
Kupittaan asemalla liikennettä ihmetteli maanantaina **Henry Sahlberg**.
– Ensin oli lipunoston kanssa ongelmia, ja nyt olikin korvaava linja-auto. Informaatio oli todella huonoa VR:n puolelta.
Haastattelun mittaan kävi ilmi, että Kokkolaan matkaava Sahlberg oli päätynyt väärälle asemalle – juna Tampereen kautta Kokkolaan lähtee Turun päärautatieasemalta.
Suuret purjelaivat vetävät kaupunkiin satoja tuhansia ihmisiä
The Tall Ships Racesin projektipäällikkö **Kimmo Hyyppä** ei usko junaliikenteen pysähtymisen vaikuttavan tapahtuman kävijämääriin. Suuret purjelaivat pysähtyvät Turkuun 18.–21. heinäkuuta.
Aikaisempina vuosina yhdeksän prosenttia kävijöistä on Hyypän mukaan tullut Uudeltamaalta.
The Tall Ships Races järjestetään tänä vuonna myös Helsingissä. Hyypän mukaan molemmat tapahtumat keräävät yleisöä. Vuonna 2017 Tall Ships Races veti Turkuun [puoli miljoonaa kävijää](https://yle.fi/a/3-9737623).
– Joillekin voi sopia toinen ajankohta paremmin kuin toisille.
Omalla autolla tuleville on myös järjestetty Artukaisiin liityntäpysäköinti Messukeskuksen pysäköintialueelle.
– Sieltä on pysäköintimaksuun kuuluva non-stop-bussikuljetus tapahtuma-alueelle ja takaisin, Hyyppä sanoo.
Paikallisliikenteen vuoroja on myös lisätty tapahtuma-aikana.
*Juttua päivitetty 24.6. kello 12.19: Lisätty kappale ”Turun lukuisat junajärjestelyt hämmentävät matkaajia”.*
Poliisi myöntää: päästömanipuloituja autoja ei voida sakottaa, koska mittareita ei ole olemassa 
Ajoneuvon musta pakoputken pää antaa viitteitä siitä, että päästöjen puhdistusjärjestelmää on laittomasti muokattu. Riittääkö se näytöksi tuhansien eurojen sakoille?
Kesäkuun alusta voimaan tullut ajoneuvolain uudistus teki auton päästöjärjestelmän muokkaamisesta rangaistavaa. Poliisin määräämä liikennevirhemaksu voi olla henkilöautolle enintään 3 000 euroa ja yrityksen raskaalle ajoneuvolle enintään 30 000 euroa.
Auton päästöjärjestelmiä ovat muun muassa hiukkassuodatin, katalysaattori ja siihen liittyvä adblue-järjestelmä. Niiden poistaminen tai muokkaaminen on aina ollut laitonta.
Hiukkaspäästöt voivat kasvaa myös auton moottorin ohjelmoinnin seurauksena eli jos autoa viritetty, sirutettu tai optimoitu. Myös se voidaan tulkita päästömanipulaatioksi.
Laitteet ja lainsäädäntö pahasti myöhässä
Ammattilaisen tekemää, auton päästöihin vaikuttavaa ohjelmointia on hyvin vaikea todentaa ilman tarkkoja hiukkaspäästömittareita. Suomen viranomaisilla ei sellaisia vielä ole, ja lainsäädäntökin laahaa perässä.
Poliisi odottaa tienvarsivalvontaan soveltuvia hiukkasmittareita ja hiukkaspäästöjen raja-arvoja ennen kuin valvonta saadaan ajantasalle. Näytön pitää olla selvä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on linjannut, että korjaamon tai katsastusaseman päästömittaus ei enää ole riittävä todistus auton päästöjen tasosta.
Katsastajat odottavat nyt uutta EU:n katsastusdirektiiviä, joka velvoittaisi katsastuskonttorit hankkimaan hiukkasmittarit ja mittaamaan autojen hiukkaspäästöt määräaikaiskatsastuksen yhteydessä.
Määräaikaiskatsastus ei siis voi taata, että auto on hiukkaspäästöiltään tieliikennekelpoinen?
– Tältä osin ei, Oksanen Juha Oksanen A-katsastuksesta toteaa.
EU:n katsastusdirektiivi etenee hitaasti
Uuden ajoneuvolain valmistelussa lähes kaikki lausunnonantajat korostivat määräaikaiskatsastuksen merkitystä päästömanipuloitujen autojen poistamiseksi liikenteestä.
Katsastuslakia ei kuitenkaan ole haluttu uudistaa ennen kuin EU:n uusi katsastusdirektiivi hyväksytään parlamentissa. Ennakkotietojen perusteella direktiivi velvoittaa katsastuskonttorit mittaamaan autojen todelliset hiukkaspäästöt.
Katsastusdirektiiviä on valmisteltu pitkään ja sen eteneminen on ollut hidasta. Parhaassakin tapauksessa menee vielä muutama vuosi, ennen kuin se on hyväksytty parlamentissa ja sen jälkeen otettu käyttöön Suomessa.
Hiukkasmittari koekäytössä
Poliisihallitus kertoo poliisin saaneen koekäyttöön hiukkasmittarin, joka mahdollisesti soveltuisi autojen hiukkaspäästöjen mittaamiseen tienvarsivalvonnan yhteydessä. Sitä ei kuitenkaan ole vielä virallisesti hyväksytty tähän tarkoitukseen.
Poliisi toivoo myös mahdollisimman selviä raja-arvoja ajoneuvojen hiukkaspäästöille jotta raja-arvon ylityttyä auto voidaan poistaa liikenteestä valvontakatsastettavaksi ja määrätä liikennevirhemaksu.
EU:ssa ei ole vielä tehty päätöstä, mikä on hiukkaspäästöjen ylittämisen näytön kynnys ja miten se todetaan liikennevalvonnassa ja katsastuksessa.
Saksassa ja Hollannissa on parhaillaan menossa liikenteen hiukkasmittaamisen kokeiluja, joiden toivotaan tuovan vastauksia näihin kysymyksiin.
Kokeilujen tuloksia odottavat poliisin ja katsastajien lisäksi myös suomalaiset liikenteen hiukkaspäästöjen mittaamiseen erikoistuneet tutkijat ja yritykset, joiden liikenteen päästöjen mittaamiseen tarkoitettuja mittareita jo viedään Keski-Eurooppaan.
*Juttua varten on haastateltu myös Traficomin tarkastajaa Kaarle Röyttää ja poliisihallituksen poliisitarkastajaa Kari Onnista.*
Huthikapinalliset iskivät samaan alukseen jo neljättä kertaa
Huthikapinalliset kertoivat sunnuntaina iskeneensä aluksiin Punaisellamerellä ja Intian valtamerellä.
Huthien edustajan mukaan toinen iskuista tehtiin miehittämättömällä pinta-aluksella ja toinen ohjuksilla.
Yhdysvaltain asevoimien Lähi-idän sotatoimialueen päämaja (Centcom) [vahvisti](https://x.com/CENTCOM/status/1805030478073708770) huthien iskeneen jo neljättä kertaa samaan kreikkalaisalukseen, jonka miehistö kertoi pienistä vaurioista aluksessa.
Huthit ovat iskeneet marraskuusta lähtien aluksiin tuen osoituksena palestiinalaisille.
*Lähde: Reuters*
EU-ulkoministerit kokoontuvat tänään Luxemburgissa – ohjelmassa Venäjän vastaisen pakotepaketin käsittely
Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Elina Valtonen (kok.).
EU-maiden ulkoministerit kokoontuvat maanantaina Luxemburgissa. Kokous järjestetään tilanteessa, jossa unionin jäsenmaiden neuvoston kiertäväksi puheenjohtajaksi on siirtymässä heinäkuun alusta Unkari.
Unkari on tullut tunnetuksi siitä, että maa on toistuvasti jarruttanut Ukrainan tukipäätöksiä ja Venäjän vastaisia pakotteita.
Ulkoministerien odotetaan kuitenkin hyväksyvän vielä maanantaina poliittisesti muun muassa uuden Venäjän vastaisen pakotepaketin, josta suurlähettiläät saavuttivat yhteisen näkemyksen viime viikolla.
Pakotepaketilla on muun muassa tarkoitus tilkitä aiempien pakotteiden kiertämistä, missä Venäjä on osoittautunut taitavaksi. Diplomaattilähteiden mukaan poliittisen sovun viimeisenä lukkona oli tällä kertaa Saksa, jossa valmistettujen tuotteiden pakotekiertoa paketin odotetaan hillitsevän.
Ukraina-tuen ja Venäjän hyökkäyksen lisäksi ulkoministerien odotetaan keskustelevan kokouksessa myös Lähi-idästä, Länsi-Balkanista, Georgiasta ja Afrikan suurten järvien alueesta.
Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.).
Elinkeinoministeri Rydman sai eduskunnan luottamuksen – ei näe tarpeellisena muuttaa toimintaansa mediaa kohtaan 
Wille Rydman itse ei näe tarpeellisena muuttaa käytöstään mediaa kohtaan: ”Joudun varmasti oikomaan vääriä väitteitä tulevaisuudessakin”.
Elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) on saanut eduskunnan luottamuksen [äänin 92 – 76](https://yle.fi/a/74-20095871). Tyhjiä ääniä annettiin kolme, poissa äänestyksestä oli 28 edustajaa.
Hallituspuolueista tyhjää äänestivät kansanedustajat **Pihla Keto-Huovinen** (kok.) ja **Eva Biaudet** (r.).
Myös hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 92 – 76. Poissa äänestyksestä oli 29, tyhjiä ääniä annettiin kaksi.
Eduskunta keskusteli jo juhannuksen alla vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden hallitukselle jättämästä välikysymyksestä, joka koski Rydmania.
Välikysymyksen jättäneiden puolueiden mielestä Rydmanin toiminta ei vastaa ministeriltä edellytettävää käytöstä.
Puolueiden mukaan Rydman on ministerin asemassa hyökännyt toistuvasti julkisesti mediaa ja hänen toiminnastaan kertoneita naisia vastaan.
Orpo kävi vakavan keskustelun Rydmanin kanssa
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoo käyneensä viikonlopun aikana vakavan keskustelun Rydmanin kanssa.
– Meillä on nyt yhteneväinen käsitys siitä, että vapaalla medialla on demokratiassa keskeinen roolinsa ja valtioneuvoston jäsenten tehtävä on edistää ja vahvistaa tätä roolia, ei heikentää, Orpo sanoi.
Pääministerin mukaan Rydman on samaa mieltä myös siitä, että toimittajille on annettava työrauha.
Kysymystä on Orpon mukaan käyty läpi myös hallitusnelikossa.
– Meillä on toimintakykyinen hallitus, pääministeri vakuuttaa.
Hän kuitenkin lisää jokaisen hallituspuolueen ymmärtävän, että ministerin työtä pitää tehdä arvokkaalla tavalla. Orpon mukaan Rydman on hoitanut ministerin tehtäväänsä hyvin.
– En halua arvioida, mitä hän on vapaa-ajallaan aikaisemmin tehnyt tai jättänyt tekemättä.
Rydman: Mediaa pitää voida arvostella
Rydman itse totesi äänestyksen jälkeen, että vapaassa yhteiskunnassa mediaa pitää voida arvostella silloin, kun aihetta on.
Hänen mukaansa Helsingin Sanomat on tietoisesti levittänyt hänestä vakavia ja vääriä väitteitä.
– Jopa kärkkäämpi ja ankarampi kritiikki olisi ansainnut paikkansa, Rydman kommentoi.
Rydmanin mukaan hänella on pääministeri Orpon kanssa kuitenkin yhteneväinen käsitys siitä, että vapaa media on länsimaisen yhteiskunnan ja demokratian kulmakivi.
– Erityisesti median luotettavuus luo vakaan pohjan demokraattiselle yhteiskunnalle.
Elinkeinoministeri ei kuitenkaan näe tarpeelliseksi muuttaa käytöstään äänestyksen seurauksena.
– Joudun varmasti oikomaan vääriä väitteitä tulevaisuudessakin. Vakaa ja arvokas käytös on luonnollisesti itsestäänselvyys sekä kansanedustajille että ministereille. Enkä ole nähnyt tämän suhteen minkäänlaisia ongelmia ainakaan valtioneuvoston jäsenissä.
Elinkeinoministerin mukaan hän ei ole käynyt keskustelua välikysymyksestä perussuomalaisten puoluejohdon kanssa.
– Eipä tässä ole ollut villoja keskustelun aiheeksi.
Välejään perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** kanssa Rydman kuvailee erinomaisiksi.
Perussuomalaiset vaatii selvitystä hallituspuolueilta
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jani Mäkelän** mukaan perussuomalaiset vaatii selvitystä kokoomukselta ja RKP:ltä siitä, miksi kaksi puolueiden kansanedustajaa äänesti tyhjää Rydmanin luottamusta koskevassa äänestyksessä.
– Asianomaiset ryhmät itse harkitsevat keskenään toimenpiteitä, mihin tämä tulee johtamaan. Me mietimme itse, miten tulemme sen pohjalta toimimaan, Mäkelä sanoo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Matias Marttisen** mukaan ryhmän johto käy kansanedustaja Pihla Keto-Huovisen kanssa keskustelun tyhjän äänestämisestä mahdollisimman pian.
– Jokainen ryhmä vastaa oman ryhmänsä asioista itsenäisesti.
Marttinen kertoo olleensa jo etukäteen tietoinen siitä, miten Keto-Huovinen tulee äänestyksessä toimimaan.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** kertoo ilmoittaneensa hallituskumppaneille jo etukäteen, että ryhmän kansanedustaja Eva Biaudet aikoo painaa äänestyksessä tyhjää.
– Kerroin, että emme tule käymään mitään erityistä keskustelua tämän äänestyksen osalta omassa ryhmässä.
Anderssonin mukaan aiheesta käytiin perusteellinen keskustelu jo vuosi sitten kesällä ja syksyllä.
– Me olemme äänestäneet ennen kaikkea hallituksen jatkon puolesta.
Saramo: ”Näyttää siltä, että mikään ei muutu”
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** ei vakuuttunut siitä, että Rydman aikoo muuttaa toimintaansa.
– Ministeri jatkoi tarinaa, jossa hän ei ole toiminut väärin, vaan syyllisiä ovat media ja hänen toimintansa uhrit, alaikäiset naiset. Tämä on käytöstä, jota ministeriltä ei voi hyväksyä.
Saramon mukaan hallitus ei kunnioita oikeusvaltiota ja sitä, miten ministereiden tulisi toimia.
– Valitettavasti näyttää siltä, että mikään ei muutu.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan Wille Rydmanin, Jani Mäkelän, Matias Marttisen, Otto Anderssonin ja Jussi Saramon kommenteilla.*
*Juttua korjattu kello 13:25: Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 92 – 76. Aikaisemmin jutussa oli virheellinen äänestystulos 93 – 78.*
Rantaradalla alkaa tänään viiden viikon liikennekatko
Syynä katkoon on Väyläviraston Espoon kaupunkirata -hankkeen ratatyöt.
Helsingin ja Turun välinen junaliikenne keskeytyy tänään viideksi viikoksi. Leppävaaran länsipuolisella rantaradalla alkaa liikennekatko, [kertoo](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2024/05/14/rantaradan-liikennekatko-24-6-28-7-tietoa-poikkeusjarjestelyista?back=%2Fradalla%2Fliikennetiedotteet) VR. Syynä katkoon on Väyläviraston Espoon kaupunkirata -hankkeen ratatyöt.
Katkon aikana kaikki Helsinki–Turku-välin kaukojunat korvataan busseilla.
Kaukoliikenteen junia korvaavat bussit jatkavat Kupittaalta Turun päärautatieasemalle sekä laivojen kulkuaikoina myös Turun satamaan ja päinvastoin.
Tampereen ja Turun välinen junaliikenne toimii normaalisti.
Myös Karjaan ja Hangon väliset lähijunat ajetaan normaalisti. Kolmena päivänä viikossa kulkevaa H-junan Helsinki–Hanko-yhteyttä ei ajeta ratakatkon aikana.
Kaukojunien on määrä palata rantaradalle 29. heinäkuuta.
Pohjois-Makedoniassa syntyi sopu uudesta hallituksesta
Pohjois-Makedoniassa maan parlamentti hyväksyi sunnuntaina uuden kansallismielisen hallituksen, jonka pääministeriksi nousee **Hristijan Mickoski**.
Keskusta-oikeistolainen VMRO-DPMNE -puolue voitti maan parlamenttivaalit toukokuussa. Puolue on ajanut maan EU-jäsenyyttä, minkä lisäksi Mickoski on ilmoittanut hallituksen leikkaavan verotusta sekä korottavan eläkkeitä ja palkkoja.
Mickoski on kutsunut maata Makedoniaksi, mikä saattaa vaikeuttaa Kreikan siunausta maan EU-jäsenyydelle.
*Lähde: Reuters*
Paareilla EM-pelistä viedyn unkarilaisen tila on vakaa – tähdeltä upea ele, valmentaja tuohtui lääkintähenkilökunnalle
Unkarin jalkapalloliiton mukaan kovan tällin saaneen Barnabás Vargan tila on vakaa. Varga joutuu Unkarin valmentajan mukaan leikkaukseen poskiluun alueelle tulleen murtuman takia.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Unkarin jalkapalloliitto [kertoo](https://x.com/MLSZhivatalos/status/1804984911784284583) X-tilillään, että paareilla jalkapallon EM-kisoissa kentältä viedyn **Barnabás Vargan** tila on vakaa. Varga törmäsi Skotanti-pelissä maalivahti **Angus Gunnin** kanssa. Vargan ympärille vietiin näkösuoja ja hänet kannettiin paareilla pois kentältä. Tilanne kesti kymmenisen minuuttia ennen kuin ottelua jatkettiin.
Unkarin jalkapalloliiton mukaan Varga on viety sairaalaan Stuttgartiin. Unkarilaisen tv-kanavan M4 Sportin [tietojen](https://m4sport.hu/2024/06/23/euro2024/percrolpercre/jon-az-sorsdonto-merkozes-a-skotok-ellen-schick-lett-a-csehek-rekordere-eb-hirfolyam) mukaan Varga on tajuissaan ja pystyy kommunikoimaan.
Unkarin päävalmentajan **Marco Rossin** [mukaan](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/barnabas-varga-hungary-injury-scotland-33091954) Varga joutuu ottelun jälkeisinä tunteina leikkaukseen, koska sai murtuman poskensa alueelle.
Unkari voitti ottelun 1–0. **Kevin Csoboth** viimeisteli viime hetkellä voittomaalin, kun ottelun lisäaikaa oli pelattu jo lähes kymmenen minuttia. A-lohkon voitti Saksa, joka teki erotuomarin antamalla lisäajalla 1–1-tasoitusmaalin Sveitsiä vastaan. Sveitsi menee jatkoon lohkokakkosena.
Unkari nousi voittonsa myötä kolmeen pisteeseen ja pääsee parhaiden lohkokolmosten vertailuun.
Ottelun jälkeen Unkarin tähtipelaajalta **Dominik Szoboszlailta** nähtiin hieno ele, kun hän puki Vargan pelipaidan päälleen kiittäessään unkarilaisia kannattajia.
Myös maalintekijä Csoboth osoitti Vargan paitaa katsomoon ja kameroille.
Szoboszlai hoputti lääkintähenkilökuntaa, valmentaja tuohtuneena
Ottelun jälkeen kansainvälisessä mediassa herätti huomiota englantilaista Liverpoolia edustavan Szoboszlain toiminta. Hän viittoi nopeasti, että tilanteessa tarvitaan apua.
Kun paarien tulossa kentälle kesti, Szoboslai juoksi lääkintähenkilökunnan luokse hoputtamaan heitä. Esimerkiksi amerikkalaisen mediajätin ESPN:n Ison-Britannian tili [hehkutti](https://x.com/ESPNUK/status/1804978426496819490), kuinka Szoboslai juoksi paarien kanssa, jotta ne saataisiin nopeammin joukkuekaverin tueksi.
Szboszlai kertoi unkarilaisen tv-kanava M4 Sportin [haastattelussa](https://m4sport.hu/euro2024/cikk/2024/06/24/szoboszlai-varga-barnabasrol-vagy-visszajon-a-hotelbe-vagy-mi-megyunk-be-hozza-teljesen-mindegy-csak-egyutt-legyunk), että Varga oli vakaassa tilassa, kun hänet oli viety pois stadionilta. Szoboszlain mukaan pelin jälkeen joukkue suuntaa ensimmäisenä Vargan luokse.
– Joko hän palaa hotellille tai menemme hänen luokseen. Ei ole väliä. Kunhan olemme yhdessä, Szoboszlai sanoi.
Tähtipelaaja kertoi, kuinka ei toivoisi kenenkään olevan ensimmäisenä loukkaantuneen ystävän luona, ja olevansa hämmentynyt lääkintähenkilökunnan protokollasta.
– Koko meidän penkkimme puski hoitohenkilökuntaa niin paljon kuin pystyivät. Minä vedin paareja. Mielestäni protokollilla ei ole tuossa vaiheessa mitään väliä, Szoboszlai kuvaili.
Unkarin päävalmentaja Marco Rossi poimittiin tv-kuviin tilanteessa tuohtuneen näköisenä. Brittilehti Mirrorin mukaan Rossi oli kuullut pelaajilta, että Varga näytti tajuttomalta.
– Kaikki olivat todella huolissaan hänen tilastaan ja huolissaan, saapuivatko lääkärit vähän myöhässä. He eivät todennäköisesti ymmärtäneet, että kyseessä oli vaarallinen tilanne, Rossi [sanoi Mirrorin mukaan.](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/barnabas-varga-hungary-injury-scotland-33091954)
29-vuotias Varga on pelipaikaltaan hyökkääjä. Hän edustaa seuratasolla unkarilaista Ferencvárosia. Varga debytoi Unkarin maajoukkueessa viime vuoden maaliskuussa. Hän on pelannut 13 maaottelua.
Unkarilla on vielä Skotlanti-voiton takia mahdollisuus päästä 16 parhaan jatkopeleihin, koska kuudesta lohkosta neljä parasta lohkokolmosta etenee jatkoon.
EM-kisaisäntä Saksa tasoitti lisäajalla ja voitti lohkon
Saksa ja Sveitsi pelasivat 1–1-tasapelin. Sveitsi oli loppuhetkille asti kiinni lohkovoitossa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Saksa ja Sveitsi pelasivat 1–1-tuloksen jalkapallon EM-kisojen A-lohkon päätöskierroksella. Sveitsi johti ottelua loppuhetkille asti, mutta Saksa tasoitti pelin erotuomarin antamalla lisäajalla, kun vaihtomies **Niclas Füllkrug** puski pallon maaliin.
Saksa voitti lohkon, ja Sveitsi menee jatkoon lohkokakkosena. Sveitsi on ainoa eurooppalaismaa, joka on edennyt pudotuspeleihin kuudessa viime arvoturnauksessa. Kisoissa mukana olevista joukkueista vain Ranskalla on mahdollisuus samaan.
Lohkon toisessa ottelussa Unkari kaatoi Skotlannin 1–0 lähes kymmenen minuutin lisäajan tahkoamisen jälkeen. Näin Unkari nousi kolmeen pisteeseen ja pääsee parhaiden lohkokolmosten vertailuun.
Ottelussa pelattiin runsaasti lisäaikaa, koska unkarilainen **Barnabás Varga** loukkaantui pelissä pahasti. Hänet jouduttiin kantamaan kentältä paareilla. Ottelun jälkeen Unkarin jalkapalloliitto kertoi, että Varga on tajuissaan ja hänet on viety sairaalaan Stuttgartissa.
Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20093876).
Netanjahu: Kovimmat taistelut Hamasia vastaan loppumassa Rafahissa
Netanjahu kertoi, että osa joukoista siirtyy pian Israelin pohjoisosiin Libanonin vastaiselle rajalle.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ilmoitti sunnuntaina, että maan armeijan kovimmat sotatoimet äärijärjestö Hamasia vastaan Gazan eteläosissa Rafahin kaupungissa ovat lähes ohi.
Hän ei kuitenkaan antanut aikataulua taisteluiden päättymiselle. Netanjahun mukaan sota Hamasia vastaan ei ole ohi, vaikka kovimmat taistelut ovat hiipumassa.
– Se ei kuitenkaan tarkoita sodan päättymistä, vaan että sodan intensiivinen osa Rafahissa on päättymässä.
Netanjahu kertoi, että osa joukoista siirtyy pian Israelin pohjoisosiin Libanonin vastaiselle rajalle, mutta ainoastaan ”turvallisuussyistä”. Kymmenettuhannet israelilaiset ovat jättäneet kotinsa Israelin pohjoisosissa, jossa maa on käynyt lähes päivittäisiä taisteluita Iranin tukemaa ääriryhmä Hizbollahia vastaan.
Gazaan siviilihallinto
Netanjahun mukaan hän ei suostu Gazan sotatoimien päättämistä vaativaan aselepoon. Tämä antoi ymmärtää hänen olevan valmis osittaiseen sopimukseen, jolla Hamasin hallussa olevia panttivankeja voitaisiin palauttaa.
– Tavoite on palauttaa kidnapatut ja kitkeä Hamasin hallinto Gazassa, Netanjahu kertoi.
Netanjahu myös toisti vaatimuksensa siitä, ettei Länsirannan hallinnon tulisi hallita Gazaa. Hänen mukaansa alueen sotilaallinen hallinta tulisi olla Israelin hallussa, mutta hän ilmoitti Israelin haluavan perustaa alueelle siviilihallinnon mahdollisesti paikallisten palestiinalaisten ja muiden alueen maiden avustuksella.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Tuukka Taponen tuplavoittoon Unkarissa
Tuukka Taponen voitti Hungaroringin molemmat osakilpailut.
Formulalupaus **Tuukka Taponen** ajoi sunnuntaina viikonlopun toiseen osakilpailuvoittoonsa Formula Regional -sarjassa. 17-vuotias suomalaiskuski lähti Unkarin Hungaroringin kilpailuihin sekä lauantaina että sunnuntaina paalupaikalta ja ajoi molemmissa maaliin ensimmäisenä.
Tällä kaudella hän on voittanut yhteensä kolme osakilpailua. Kauden ensimmäinen voitto tuli kaksi viikkoa sitten Hollannista.
Kuljettajien pistetilanteessa Taponen on toisena. Hänen edellään on brasilialainen **Rafael Camara**.
Formula Regional -sarja jatkuu heinäkuussa Italiassa.
**Lue lisää suomalaiskuskista:** [Formu­la­lupaus Tuukka Taposella on vain yksi päämäärä – sitä tukee myös suoma­lais­mil­jardööri](https://yle.fi/a/74-20094039)
Saudi-Arabiassa yli 1300 pyhiinvaeltajaa kuollut kuumuuteen
Valtaosa kuolleista on ollut rekisteröimättömiä pyhiinvaeltajia.
Saudi-Arabiassa yli 1300 ihmistä on kuollut helteisiin tämän vuoden hajj-pyhiinvaelluksella Mekkaan. Saudi-Arabian viranomaiset kommentoivat uhrilukuja ensimmäistä kertaa julkisesti sunnuntaina.
Valtaosa kuolleista on ollut rekisteröimättömiä pyhiinvaeltajia. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleista 658 on egyptiläisiä.
Viranomaisten mukaan pyhiinvaellukselle on osallistunut tänä vuonna 1,8 miljoonaa ihmistä. Pyhiinvaeltajista kaikkiaan 1,6 miljoonaa tulee ulkomailta.
*Lähde: AFP*
Juhannuksen paluuliikenne takkuaa pahasti vitostiellä 
Muilla teillä liikenne näyttää rauhoittuneen. Vitostiellä jonoa riittänee puoleenyöhön asti, arvioidaan tieliikennekeskuksesta.
Juhannuksen paluuliikenne takkuaa pahasti edelleen valtatie 5:llä eli vitostiellä.
Paluuliikenteessä matkaa tekevä Ylen toimittaja **Saara Hirvonen** on jonottanut kilometritolkulla.
– Ilmeisesti moni on jättänyt myöhäiseen, kun on valoisa kesäyö ja hyvä sää.
Valtakunnallisesti juhannuksen paluuliikenne on jo rauhoittunut, kertoo tieliikennekeskus Fintrafficin liikenneoperaattori **Sami Räihä**.
Räihän mukaan kuitenkin nimenomaan vitostiellä Lusin ja Mäntyharjun välillä Helsingin suuntaan liikenne kuitenkin jonoutuu.
*–* Arviomme oli, että isoimmat ruuhkat olisivat ohi [kello yhdeksään mennessä](https://yle.fi/a/74-20095717). Nyt kuitenkin voi puoleenyöhön asti jonoa riittää, sanoo Räihä.
Syy jonoutumiselle lienee nimenomaan säässä, kuten Hirvonenkin arvioi.
*–* Kun on ollut hyvät kelit, niin se näkyy yleisesti paluuliikenteessä. Paluu venyy iltaan, Räihä kertoo.
Mikko Korhonen putosi kärkipaikalta kymmenenneksi
Mikko Korhonen oli kymmenes Euroopan-kiertueen kilpailussa Hollannissa.
**Mikko Korhonen** putosi sunnuntaina golfin miesten Euroopan-kiertueen päätöskierroksella kärkipaikalta kymmenenneksi Hollannissa.
Korhosen kierrostulos Amsterdamin päätöskierroksella oli 75 (+4) ja yhteistulos +7.
Kilpailu oli Korhoselle vasta kolmas yli vuoden mittaisen kilpailutauon jälkeen. Hän myönsi, että tauko näkyi hieman otteissa, kun kisaa ruvettiin ratkomaan sunnuntaina.
– Ihan hyvä fiilis kisasta jäi. Ihan niin hyvässä tilassa en ollut kuin eilen (lauantaina), napsun rennompana olisin halunnut olla. Sataprosenttista luottoa ei vielä ollut, mikä ei tietysti ole mikään yllätys, Korhonen kommentoi tiedotteessaan.
Alkavalla viikolla hän pelaa Ravennassa Italian avoimissa.
Näin tulet tyytyväisemmäksi itseesi, vaikket muuttaisi elämässäsi juuri mitään
Seuraa tämän jutun ohjeita ja alat toivottavasti pitää itsestäsi ja elämästäsi hieman enemmän.
Varavirtalähde sytytti pienen palon Ruoveden kunnantalolla
Varavirtalähde syttyi palamaan Ruoveden kunnantalon kellarissa. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palovahingot jäivät pieniksi.
Savua levisi kunnantalon kellariin sekä ensimmäiseen kerrokseen. Palo on saatu sammutettua.
Paikalla on parhaillaan käynnissä savutuuletus. Pelastustoiminta kohteessa päättyy noin kello 22.
Tapauksesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hälytys tehtiin hieman kahdeksan jälkeen sunnuntai-iltana. Paikalle hälytettiin 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Ursula Wikström varmisti paikan Pariisin olympialaisten golfiin – ”Jännitän, kunnes näen mustaa valkoisella”
Suomalaisista naisgolfareista myös Noora Komulainen pääsee mukaan olympiagolfiin.
Golfari **Ursula Wikström** sijoittui jaetulle kolmannelle sijalle Ladies European Tourin kilpailussa Tšekissä. Wikströmin tulos viikonlopun kilpailussa oli 12 alle parin.
Golfliiton mukaan Wikström varmisti samalla paikkansa Pariisin olympialaisiin. Hän on tällä hetkellä olympiarankingin sisällä sijalla 58, kun paikkoja on 60. Ranking sulkeutuu sunnuntain kilpailuiden jälkeen.
Urheilija itse ei monimutkaisen rankingjärjestelmän takia vielä halunnut heti kisan jälkeen julistaa paikkaansa varmaksi.
– Kyllä minä jännitän niin pitkään, kunnes listat tulevat ja näen mustaa valkoisella.
Ranskassa häntä odottaa ihan uusi ja vieras kenttä. Wikström muistuttaa, että pelaajille on normaalia tutustua kisakenttään vasta harjoituskierroksilla. Sen sijaan olympialaisissa pelaaminen on erilaista muihin kilpailuihin verrattuna.
– Vaikka aina edustetaan Suomea, siellä edustetaan vielä eri tavalla, kun laitetaan Suomi-kamat päälle ja edustetaan omaa maata. On hieno kunnia, jos sinne pääsee.
Wikströmin lisäksi suomalaisnaisista rankingin perusteella Pariisiin pääsemässä on **Noora Komulainen**, joka on taulukossa sijalla 52.
Suomalainen näkee, että hänen pelinsä on jo pidemmän aikaa ollut ihan hyvää, mutta skoorit eli lyöntipelitulokset ovat laahanneet.
– Oli ihan kiva pitkästä aikaa, että pääsin pelaamaan lähellä kärkeä. Minulla on vähän vaikeaa ollut.
– En ole mielestäni saanut tuotettua sitä, mihin uskoisin minulla olevan annettavaa. Nyt oli vähän parempaa skooraamista. Se on ihan positiivinen asia.
Wikström sai Tšekin-kilpailuun hyvän alun. Hän harmitteli yhdellä takaysin väylällä sattunutta sähläystä, mutta oli tyytyväinen päästyään sen jälkeen nopeasti takaisin peliin kiinni.
Royal Beroun Golf Clubin kenttä oli Wikströmille jo entuudestaan tuttu, sillä hän on pelannut siellä paljon. Suomalainen harmitteli, että kenttä ei talven jäljiltä ollut parhaassa kunnossa. Myös olosuhteet aiheuttivat haasteita ensimmäisinä kisapäivinä.
– Ensimmäisenä päivänä oli ukkoskeskeytyksiä ja toisena päivänä heti aamusta kova tuuli. Tänään olosuhteet olivat aika optimaaliset, ettei ollut liian kuuma ja oli vain hyvin pieni tuulenvire, Wikström kehui sunnuntaina.
Päätoiminen soitonopettaja siirrettiin nollatuntisopimukselle – Tampereen konservatorio tuomittiin korvauksiin
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että opettajalle sopivia töitä oli teetetty ylitöinä muilla. Niitä oli annettu myös konservatorioon palkatuille uusille opettajille.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Tampereen musiikkiopiston säätiön maksamaan tuntiopettajalle vahingonkorvauksia muutettuaan hänen työsuhteensa päätoimisesta sivupäätoimiseksi.
Säätiö vastaa Tampereen konservatorion toiminnasta.
Säätiö irtisanoi konservatoriossa työskentelevän päätoimisen tuntiopettajan työsopimuksen ja muutti sen sivupäätoimisen tuntiopettajan sopimukseksi kesäkuun 2020 alusta.
Aiemman sopimuksen mukaan työnantajan oli tarjottava opettajalle vähintään 16 viikkotuntia, mutta muutoksen jälkeen työsuhde vastasi nollatuntisopimusta.
Irtisanomisilmoituksen mukaan syynä olivat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Opettaja riitautti asian, koska katsoi, että konservatoriolla oli irtisanomisen aikaan ja sen jälkeen huomattavan paljon hänelle sopivaa työtä. Sitä oli teetetty muun muassa ylitunteina lehtoreilla, ja lisäksi konservatorioon oli palkattu lukuisia uusia sivutoimisia tuntiopettajia.
Konservatoriossa oli vapautunut myös muita tehtäviä, jotka olisivat opettajan mielestä sopineet hänelle.
Oman soittimen hakijat vähenivät
Tampereen musiikkiopiston säätiön mukaan opettajan töiden pysyvä väheneminen johtui siitä, että hänen opettamansa instrumentin hakijamäärät olivat vähentyneet pysyvästi.
Muihin tehtäviin, esimerkiksi teoria- ja orkesteriopintojen opettamiseen, säätiö ei katsonut opettajan soveltuvan tai olevan kelpoinen.
Käräjäoikeus katsoi kuitenkin päätöksessään, että konservatoriolla olisi ollut tarjolla opettajan työsopimuksen kaltaista työtä sekä työtä, johon hänet olisi voitu sijoittaa koulutuksensa, ammattitaitonsa ja kokemuksensa perusteella.
Työnantaja ei ole kuitenkaan tarjonnut töitä opettajalle eikä selvittänyt hänen soveltuvuuttaan niihin. Jos ylitunteja ja uusien työntekijöiden töitä olisi tarjottu opettajalle, hänen työtuntinsa eivät olisi jääneet alle 16 tunnin.
Käräjäoikeuden mukaan työnantaja on laiminlyönyt työn tarjoamis- ja koulutusvelvollisuutensa.
Tampereen musiikkiopiston säätiön joutuu maksamaan opettajalle 12 700 euroa vahingonkorvauksia lisättynä kahden vuoden aikana kertyneillä viivästyskoroilla. Lisäksi säätiö tuomittiin maksamaan opettajan oikeudenkäyntikulut, yli 54 000 euroa.
Kumpikaan osapuolista ei ilmaissut tyytymättömyyttä käräjäoikeuden ratkaisuun määräaikaan mennessä, joten tuomio on lainvoimainen.
*Täydennetty juttua 1.7. kello 13.38: Lisätty tieto, että tuomio on lainvoimainen.*
Asemiehet tappoivat kymmenkunta ihmistä Venäjän Dagestanissa – valtaosa uhreista poliiseja
Muun muassa suuronnettomuuksia tutkiva Venäjän tutkintakomitea sanoo tutkivansa tapauksia terroritekoina.
Etelä-Venäjällä Dagestanissa tehdyissä hyökkäyksissä on kuollut ainakin 19 ihmistä, Venäjän tutkintakomitea kertoo.
Kuolleiden joukossa on neljä siviiliä ja poliiseja.
Dagestanin johtaja **Sergei Melikov** kertoi aiemmin, että 15 poliisia joutui terroriteon uhriksi.
Iskuissa on loukkaantunut myös toistakymmentä poliisia, kertoo maan sisäministeriö.
Aiemmin uhrien joukossa on kerrottu olleen ortodoksipappi ja Venäjän kansalliskaartin jäsen.
Kuusi hyökkääjää ammuttiin
Iskuja tehtiin sunnuntai-iltana synagogiin, ortodoksikirkkoihin ja poliisin tarkastusasemalle. Iskut tapahtuivat Dagestanin suurimmassa kaupungissa Mahatškalassa ja noin 125 kilometrin päässä Derbentissä.
Myöhemmin asejoukko ampui poliisiautoa Mahatškalan lähettyvillä sijaitsevassa kylässä. Iskussa haavoittui yksi poliisi.
Venäläisviranomaisten mukaan poliisi ampui neljä asemiestä Mahatškalassa ja kaksi Derbentissä. Uutistoimisto Reuters ei ole itsenäisesti pystynyt varmentamaan uhrien määrää tai ammuttujen asemiesten määrää.
Tutkitaan terroritekoina
Venäjän valtiollinen uutistoimisto Tass kertoi viranomaislähteidensä perusteella hyökkääjien olevan kansainvälisen terroristijärjestön kannattajia. Tass ei kuitenkaan yksilöinyt sitä, mikä järjestö on kyseessä.
Muun muassa suuronnettomuuksia tutkiva Venäjän tutkintakomitea sanoo tutkivansa tapauksia terroritekoina. Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Maanantaiaamuna kerrottiin, että viranomaisten operaatio oli päättynyt ja kansalaisia uhkaavat henkilöt ”neutraloitu”.
Viranomaiset eivät kertoneet mahdollisista pidätyksistä tai operaation yksityiskohdista.
Iskujen takia Dagestaniin julistettiin kolme päivää kestävä suruaika.
Dagestanista liitytty aiemmin Isisiin
Iskut tapahtuivat reilut kolme kuukautta sen jälkeen, kun moskovalaiseen konserttitaloon tehtiin [terrori-isku](https://yle.fi/a/74-20080592), jossa kuoli lähes 140 ihmistä. Iskun tekijäksi ilmoittautui tuolloin terrorijärjestö Isis.
Dagestan on ollut aiemmin islamilaisten iskujen kohteena, ja ihmisten tiedetään matkustaneen Dagestanista Syyriaan liittyäkseen äärijärjestö Isisiin.
Dagestan sijaitsee Venäjällä Kaspianmeren rannalla ja sen rajanaapureita ovat Georgia ja Azerbaidžan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*24.6. klo 9.04 Päivitetty tieto operaation loppumisesta.*
*24.6. klo 10.59 Uhrilukua päivitetty.*
Yksi loukkaantui bussin ja henkilöauton kolarissa Kemiönsaaressa 
Linja-autossa oli 15 matkustajaa kuskin lisäksi, mutta he selvisivät säikähdyksellä.
Kemiönsaaressa tapahtui sunnuntaina henkilöauton ja linja-auton kolari.
Henkilöauton kuljettaja toimitettiin kiireellisesti hoitoon. Ensihoito tarkasti myös yhden linja-auton matkustajan.
Onnettomuus sattui Dragsfjärdintiellä Ljungbyn kohdalla.
Linja-autossa oli onnettomuushetkellä 15 matkustajaa kuljettajan lisäksi. He pääsivät jatkamaan matkaa toisella bussilla lähes viivytyksettä.
Liikennettä ohjattiin tapahtumapaikalla linja-auton hinaustyön ajan, kertoo STT.
Tekninen vika aiheutti pienen tulipalon Äkäshotellissa
Äkäslompolon Äkäshotellissa syttyi palamaan pelletillä toimiva lämpökeskus sunnuntai-iltana. Palo on sammutettu.
Palon syynä oli tekninen vika.
Pelastuslaitos kiittelee paikalla tehdystä oikeaoppisesta alkusammutuksesta, sillä se rajoitti paloa pelastuslaitoksen saapumiseen asti.
Tulipalosta ei pelastuslaitoksen mukaan pitäisi aiheutua hotellin toimintaan haittaa. Jälkivartiointi kuitenkin jatkuu maanantain puolelle.
Tommi Toijan uusista teoksista pilkistää kauhu, ja taiteilija toi myös työhuoneensa uuteen näyttelyyn 
Helsingin Taidehallin tämänkesäinen päänäyttely esittelee kuvanveistäjä Tommi Toijan tuotantoa. Toija tunnetaan humoristisista veistoshahmoistaan, joista löytyy synkkyyttäkin.
Kuvanveistäjä **Tommi Toijan** hassunkuriset ihmishahmot herättävät intohimoja suuntaan jos toiseenkin. Jonkun mielestä ne voivat olla hauskoja, toisen mielestä pelottavia. Joku löytää niistä rumuutta ja rujoutta, joku taas kauneutta ja herkkyyttä. Taiteilija tiedostaa tämän itsekin.
– Toisen mielestä sama teos voi olla aivan hirvittävä, toiselle se voi olla koskettava tai hellyttävä. Minulla ei onneksi ole valtaa sanoa, mikä on kaunista ja mikä rumaa. En myöskään ajattele koskaan, teenkö kaunista vai rumaa taidetta.
Painajaismaisia sekasikiöitä
Tommi Toija tunnetaan parhaiten useita tuhansia kiloja painavasta ja yli kahdeksan metriä korkeasta *Bad Bad Boy* - veistoksestaan. Helsingin Jätkäsaaressa sijaitseva vaaleanpunainen jättiläispoika lirauttelee loppumatonta virtsasuihkuaan liikenteen ja ohikulkijoiden kupeessa. Lempeää huumoria viljelevästä teoksesta on muodostunut nähtävyys, josta on näpsitty tuhansia kuvia sosiaaliseen mediaan.
Hauskojen veistosten vastapainona Taidehallin laajassa *Tunteiden arkeologia* -näyttelyssä tulee esiin myös Toijan taiteen synkempi pohjavirtaus. Joistakin teoksista löytyy selkeitä viittauksia jopa kauhugenreen.
*Myrskyn merkki* -patsas esittää ihmiskasvoista, raajoista ja vartaloista muodostunutta painajaismaista sekasikiötä, joka voisi olla mielipuolisen kirurgin käsialaa. *Tarkkailija*-maalaus taas näyttää mutanttikasvot, jotka koostuvat kymmenistä silmäpareista. *Naulapää*-veistos muistuttaa kirjailija **Clive Barkerin** luoman *Hellraiser*-maailman Pinhead-hahmoa. *Saatanan sukupuu* taas on kollaasi yhteen liimautuneista kasvoista.
– Ollaanko siinä Saatanan sukupuussa vai saatanan sukupuussa, nehän ovat kaksi eri asiaa. Puhutaanko omasta sukupuusta vähän kiroilevaan tyyliin vai viitataanko siinä itse Saatanan sukupuuhun, semantiikasta kiinnostunut taiteilija pyörittelee.
Vastaavanlaista sanaleikittelyä löytyy Taidehallin ulkopuolella seisovasta *Vitun voimamies* -patsaasta.
– Kyllä siinäkin on kaksoismerkitys. Toki teosten nimet saattavat johdattaa katsojaa johonkin suuntaan, mutta ne eivät ole taiteessani mikään oleellinen asia. Yleisesti ottaen nimet muodostuvat siitä, mitä mieleeni juolahtaa teosta katsoessa, Toija toteaa.
Kiehtovia uskonnollisia esineitä
*Tunteiden arkeologia*-näyttelyn erikoisuus on taiteilijan työhuone: se on tuotu näytille sellaisenaan Lallukan taiteilijakodista. Heti avajaisten jälkeen Tommi Toijalle vihjattiin, että nyt taiteilijan persoonasta paljastuu liikaa, eikö se vähän pelota. Toija pohdiskeli itsekin samaa.
– Toki olen miettinyt, että onko tämä ollut järkevää tai oikeanlainen ratkaisu. Kysehän on työhuoneestani, joka kertoo minusta hyvin paljon ihmisenä. Toisaalta täällä ei ole tarjolla minkäänlaisia valtionsalaisuuksia.
Toijalle työhuone on ”pyhä tila”.
– Vietän siellä suurimman osan vuorokaudesta, eli se on minulle hyvin oleellinen paikka.
Työhuoneessa pistää silmään erilaisten hengellisten esineiden runsaus. Niitä löytyy afrikkalaisista naamioista krusifikseihin ja pyhimyspatsaisiin. Tuolla on Neitsyt Maria, tuolla taas nuolilla lävistetty Pyhä Sebastian. Toija kertoo keräävänsä tällaisia esineitä, koska niiden estetiikka kiehtoo häntä.
– Toisaalta taas on hyvä varautua vähän kaikkeen kun ei oikein tiedä, mikä kortti vetää. Siellä viimeisellä portilla – jos sellaista ylipäänsä on – voi sitten sanoa, että onhan minulla sinunkin kuvasi, niin että päästähän sisään, olen uskonut myös sinuun. En pidä itseäni uskonnollisena henkilönä, mutta varmaan kaikilla meillä on kaipaus kohti jotakin korkeampaa.
Työhuoneesta löytyy myös useampikin erilaisista materiaaleista valmistettu ihmisen pääkallo.
– Pääkallo kai symboloi lähinnä kuolemaa. Se on myös asia, jota me kaikki kannamme mukanamme, ja jonka sisällä tapahtuu ihmeellisiä asioita. Pääkallo on kiehtova esine ja kaunis objekti, jossa muoto ja funktionaalisuus kohtaavat. Siinä mielessä se on täydellinen esine.
Työhuone on arkeologinen kaivaus
Kuten Tommi Toijan työhuoneen varustuksesta ja välineistöstä huomaa, tekee taiteilija paljon asioita duunaripohjalta nimenomaan käsillään. Tämä on hänelle kaiken a ja o.
– Käsillä tekeminen potkii teoksen liikkeelle. Savea muovaillessa sitten katsoo, millaisia vinkkejä savi heittää. Dialogi materiaalin kanssa on minun juttuni.
Toijan työhuoneesta löytyy myös laaja CD-kokoelma, jossa on muun muassa **Einojuhani Rautawaaraa**, **Arvo Pärtiä** ja **Nick Cavea**.
– Musiikki on ensimmäinen asia, jonka laitan työhuoneellani päälle, sen jälkeen tulee kahvipannu. Musiikki ei varsinaisesti inspiroi minua, mutta se on oleellinen asia, kun teen töitä. Vanha Suomi-iskelmä on aivan ihanaa, mutta tykkään myös klassisesta ja jazzista. Helvetinmoinen norjalainen kirkonpolttomusiikki on jäänyt vähemmistöön, joskin yritän olla mahdollisimman laajakorvainen.
Mutta mistä tulee Taidehallin näyttelyn nimi, *Tunteiden arkeologia?*
– Työhuoneeni on tällainen arkeologinen kaivaus. Kaivelen ja löydän asioita ja vastaavasti jotkut asiat saattavat hautautua, kun kaivan ja heitän hiekkaa pois. Sitten saatan löytää ne uudestaan, mikä liittyy taiteen tekemiseen, Tommi Toija kertoo.
Helleaalto vyöryy Suomeen tällä viikolla – voimakkaasta UV-säteilystä ennakkovaroitus
Suomeen ja Pohjois-Eurooppaan saapuu ensi viikosta helleaalto.
– Aurinkoinen, helteinen ja vähäsateinen, tiivistää Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander** ensi viikon sään.
Suomeen ja Pohjois-Eurooppaan saapuu ensi viikosta helleaalto, ja lämpötilojen ennustetaan nousevan jopa 30 asteeseen.
**Maanantaina** Suomen keski- ja pohjoisosissa on tosin luvassa kuurosateita ja paikoin ukkosta. Lämpötila jää 20 asteen tienoille.
Lännessä nähdään jo maanantaina aurinkoa, ja etelässä on puolipilvistä. Lämpötila nousee etelässä lähelle 25 astetta.
Tiistaina lämpötila nousee
**Tiistaina** lämpötilat nousevat etelässä ja lännessä jo 25 asteeseen, eli virallinen helteen raja Suomen mittapuulla menee rikki.
– Lännessä ja etelässä on täyttä auringonpaistetta tiistaina. Idässä ja pohjoisessa pilvisyys vaihtelee enemmän ja siellä jäädään 20 asteeseen, Lohtander sanoo.
**Keskiviikkona** lämpötilat jatkavat kohoamistaan, kun Suomen etelä- ja keskiosissa hikoillaan 25-30 asteessa täydessä auringonpaisteessa.
Lappiin on luvassa sadekuuroja myös keskiviikolle. Lämpötila puolestaan on 15-20 astetta.
Lähemmäs 30 asteen lämpötiloja on luvassa näillä näkymin myös loppuviikoksi etelä- ja länsiosiin maata, joskin torstain kohdalla lämpötilojen ennustettavuus Lohtanderin mukaan heikkenee.
Ennakkovaroituksia voimakkaasta UV-säteilystä
Ilmatieteen laitos on antanut keskiviikolle ennakkovaroituksen voimakkaasta UV-säteilystä 10 maakunnalle.
UV-indeksin ennustetaan olevan kuusi Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Pirkanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
UV-säteilyltä on Ilmatieteen laitoksen mukaan syytä suojautua kun indeksi on kolme tai korkeampi.
Ilmatieteen laitos on antanut ennakkovaroituksen myös tukalasta helleaallosta keskiviikolle ja torstaille maan keski- ja itäosiin sekä Varsinais-Suomeen, Uudellemaalle, Kanta-Hämeeseen ja Päijät-Hämeeseen.
[Ilmatieteen laitoksen määritelmän](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tietoa-helle-ja-pakkasvaroitukset) mukaan tukalassa helteessä vuorokauden ylin lämpötila on 27 astetta ja keskilämpötila 20 astetta.
*Juttua korjattu kello 21.21: Tiistaina pilvisyys vaihtelee idässä ja pohjoisessa, ei lännessä ja pohjoisessa, kuten jutussa aiemmin luki.*
Näitä biisejä Suomi kuunteli juhannuksena 
Kotimaiset hitit takovat soittokertoja kesälistojen kärjessä. Esimerkiksi maailman soittolistoilla trendaava Sabrina Carpentier tulee kaukana perässä.
Juhannuksen aikana kaiuttimista on ympäri Suomen kuunneltu eniten Portion Boysin ja **Kake Randelinin** *Juhannusyö*-kappaletta. Kappale on sekä [Youtuben](https://www.youtube.com/feed/trending?bp=4gINGgt5dG1hX2NoYXJ0cw%3D%3D) että [Spotifyn](https://open.spotify.com/playlist/37i9dQZEVXbMxcczTSoGwZ) päiväkohtaisten listojen kärjessä, viikkolistalla se on Spotifyssa viidentenä.
Julkaisu on uusi versio Randelinin vuonna 1989 julkaistusta samannimisestä kappaleesta.
Juhannuksen toinen ehdoton suosikki on *Luotathan*, joka on **Mirellan** ja **Lauri Haavin** yhteinen hitti. Kappale pitää [Suomen singlelistan](https://ifpi.fi/lista/) sekä Spotifyn viikkolistan kärkipaikkaa. Päiväkohtaisissa listoissa se on tällä hetkellä toisena.
*Juhannusyötä* on kuunneltu sunnuntain aikana Spotifyssa noin 156 700 kertaa. *Luotathan* on taas soinut Spotifyn kautta tänään noin 130 300 kertaa.
Antti Järviset kärkikahinoissa
**Robin Packalénin** ja **Tupen** *Häitä pidelly* on yksi alkukesän kovimmista hiteistä. Se on viikkolistalla Spotifyssa toinen, päivälistalla kolmas.
*Häitä pidelly* on herättänyt hilpeyttä [heti julkaisustaan lähtien](https://yle.fi/a/74-20093592) siinä mainitun **Antti Järvisen** vuoksi.
– Haluttiin, että kertsissä mainittaisiin joku todella perinteinen suomalaisen miehen nimi, jotta se tukisi tarinan sarkastista luonnetta, kertoo Packalén kertoi Ylelle aiemmin.
*Luotathan* ja *Häitä pidelly* ovat listoilla kolmatta viikkoa, *Juhannusyö* toista viikkoa.
Tuoreimpana listojen kärkikahinoihin on noussut **Costin** ja **Juuna Chillin** *Vaisto*. Se on julkaistu yhdeksän päivää sitten ja on jo tempaissut kuunnelluimpien terävään kärkeen.
Kotimainen musiikki kiinnostaa, ainakin juhannuksena
Juhannuksena halutaan selkeästi nauttia kotimaisista kappaleista, sillä päivä- ja viikkokohtaisten listojen kärjet ovat poikkeuksetta kotimaisia.
Esimerkiksi maailmanlistan kärjessä pitkään pomppinut **Sabrina Carpenter** on Suomen päiväkohtaisella listalla sijalla 18.
Carpenterin *Espresso* on valtava maailmanlaajuinen hitti, joka pitää kärkipaikkaa sekä maailman päivä- että viikkokohtaisilla listoilla.
*Kello 22.52 Tarkennettu uutiseen, että Juhannusyö- ja* *Luotathan-kappaleita koskevat kuuntelumäärät ovat sunnuntailta.*
Veera Kivirinta ui EM-hopeaa: ”Olen yli kymmenen vuotta halunnut tätä mitalia”
Kivirinta otti EM-hopeaa 50 metrin rintauinnissa. Arvokisamitali on hänen uransa ensimmäinen. Kivirinnan ura jatkuu vielä vuoden.
**Veera Kivirinta** otti uransa ensimmäisen arvokisamitalin, kun hän ui hopealle 50 metrin rintauinnissa pitkän radan EM-kisoissa Belgradissa.
Kivirinnan aika oli 30,65. Mestaruuden voitti puolalaisuimari **Dominika Sztandera** ajalla 30,55. Kivirinnan mitali oli Suomen ensimmäinen ja ainoa Belgradin EM-kisoissa.
– Aika sekavat fiilikset. Olen yli kymmenen vuotta halunnut tätä mitalia. Nyt sen vihdoin sain, Kivirinta sanoi Yle Urheilun haastattelussa heti palkintojenjaon jälkeen.
– Kova paikka oli lähteä uimaan. Aika jäi vähän nakertamaan. Tiesin, että paukkuja olisi ollut kovempaan aikaan ja kultamitaliin, mutta ei tässä auta surkutella, tämä on ensimmäinen arvokisamitalini.
Kivirinta oli nopein eilisissä alkuerissä ja välierissä, vaikka ei ollut täysin tyytyväinen omiin uinteihinsa. Alkuerässä Kivirinnan aika oli 30,58 ja välierässä 30,73.
Ura jatkuu vielä vuoden
50 metrin rintauinti ei ole olympiamatka, joten EM-kisat olivat Kivirinnan kauden päätavoite. Poliisina työskentelevä Kivirinta, 29, on aiemmin puhunut jopa mahdollisesti lopettavansa uransa näihin kisoihin. Nyt hän kertoi kuitenkin, että ura jatkuu vielä vuoden.
– Olen miettinyt lopettamista. On vaikea lopettaa, kun menee hyvin. Tämän kevään aikana on ollut sellainen fiilis, että en ole laskettelemassa uraani alas vielä. Tämä mitali oli minulle sellainen varmistus, että nyt voin alkaa laskea uraani alas. Ensi kesään asti uin vielä ja siihen se sitten jää, Kivirinta sanoi.
**Ida Hulkko** oli kisan kuudes ajalla 30,99. Hulkko on pääsemässä Pariisin olympialaisiin 100 metrin rintauintiin.
– On hienoa lähteä toisiin olympiakisoihini. Se ei todellakaan ollut itselleni itsestäänselvyys. On ollut monta haastavaa vuotta Tokion jälkeen. Nyt tässä on vielä kuukausi aikaa. Ehdottomasti tehdään rohkeitakin ratkaisuja ja yritetään kaivaa kaikki, mitä on vielä kaivettavaa.
200 metrin perhosuinnin finaalissa **Laura Lahtinen** oli kahdeksas ajalla 2.14,03.
Susilauma hyökkäsi naisen kimppuun villieläinpuistossa Ranskassa
Onnettomuus tapahtui varhain sunnuntaiaamuna. 36-vuotias nainen eksyi eläinpuistoalueelle, jolloin kolme arktista sutta hyökkäsi hänen kimppuunsa.
Ranskassa nainen on joutunut tehohoitoon, kun sudet hyökkäsivät hänen kimppuunsa villieläinpuistossa lähellä Pariisia, kertovat ranskalaismediat, [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c51119kp00qo) ja uutistoimisto AFP.
Onnettomuus tapahtui varhain sunnuntaiaamuna. 36-vuotias nainen eksyi Thoiryssa sijaistevalle eläinpuistoalueelle, jolloin kolme arktista sutta hyökkäsi hänen kimppuunsa. Uhri sai vakavia puremavammoja kaulaan, selkään ja jalkaan.
Poliisi tutkii parhaillaan, miten nainen päätyi safarialueelle. Puistoviranomaiset eivät ole kommentoineet tapausta.
– Emme tässä vaiheessa tiedä, onko uhri tehnyt virheen vai oliko opasteissa ollut epäselvyyttä, nimetön poliisilähde kertoi Le Parisien -lehdelle.
Nainen pelastettiin, kun puistonhoitajat kuulivat hänen huutonsa. Hänet kiidätettiin läheiseen sairaalaan.
Thoiry sijaitsee noin 40 kilometriä Pariisista länteen.
Juhannuksena hukkuu keskimäärin kuusi ihmistä – piikki voi tulla vasta myöhemmin kesällä
Juhannuksen hukkumistilastoissa korostuvat miehet.
Juhannuksena on hukkunut [ainakin viisi ihmistä](https://yle.fi/a/74-20095735).
Määrä on tavanomainen, sillä kymmenen viime vuoden aikana juhannuksena on hukkunut Suomessa keskimäärin kuusi ihmistä. Vuosien välillä on kuitenkin ollut vaihtelua.
Sää ja hukkumiset kulkevat käsi kädessä, sanoo Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton vesiturvallisuusasiantuntija **Anne Hiltunen**.
Tänä juhannuksena sää on ollut melko hyvä, mutta ei helteinen.
– Puhumme kolmen H:n säännöstä: helle, humala ja huolimattomuus. Silloin hukkumisia tapahtuu enemmän.
Hiltusen mukaan yleinen käsitys on, että juhannuksena hukkumisia tapahtuu erityisen paljon, mutta välttämättä näin ei ole.
– Ihmiset jäävät usein tästä lomalle, joten yleensä lomaviikonloppujen ensimmäiset viikonloput ja sitten viimeinen viikonloppu voivat näkyä meillä tilastoissa selkeästi piikkinä.
Juhannuksen hukkumistilastoissa korostuvat miehet
Suomalaisten uimataito on herättänyt huolta.
Vuoden 2022 tietojen mukaan [aikuisista vain 53 prosenttia ja kuudesluokkalaisista 55 prosenttia on uimataitoisia](https://suh.fi/toiminta/uimaopetus/uimataito-suomessa/).
Hiltunen on huolissaan erityisesti lasten uimataidosta.
– Meillä on lastenkin kohdalla näkyvissä uimataidon heikkeneminen, hän sanoo.
Aina hukkumisessa kyse ei kuitenkaan ole pelkästään uimataidosta: taustalla voi olla myös sairauskohtaus tai vaikkapa iän tuomat liikkumisvaikeudet.
Juhannuksen hukkumistilastoissa korostuvat miehet.
– Voi olla, että otetaan enemmän riskejä eli taustalla ovat vahvasti alkoholi ja pelastusliivittömyys. Toki miehet myös liikkuvat enemmän vesillä, Hiltunen sanoo.
Kristiina Halonen aitoi olympianäyttöjä Puolassa
Naisten 400 metrin aitojen olympiakisapaikasta kamppaileva Kristiina Halonen sijoittui sunnuntaina neljänneksi Puolassa.
Naisten 400 metrin aitojen olympiakisapaikasta kamppaileva **Kristiina Halonen** sijoittui sunnuntaina neljänneksi Puolassa. Hän juoksi Poznanissa ajan 56,16.
Halonen taisteli tiukasti paikasta kärkikolmikossa juoksun loppuun saakka. Juoksun voitti Australian **Alanah Yukich** ajalla 55,40.
Kilpailu oli Haloselle kuluvan viikon toinen. Hän juoksi tiistaina Turussa 56,43.
– Olen tällä hetkellä rankingissa ensimmäinen, joka on ulkona olympialaisista. Yritän vielä taistella, vaikka se on tekemätön paikka. Siellä on niin kovia nousijoita, Halonen arvioi tiedotteessa olympianäkymäänsä.
Hän juoksi aiemmin kesäkuussa Rooman EM-kisoissa ennätyksekseen 55,62.
Saarijärven perinteikkäissä, 88. kertaa järjestetyissä juhannuskisoissa **Samuel Purola** juoksi miesten 200 metrin voittajaksi ajalla 21,17.
”Onko niitä lentoja pakko tänne lentää tällä hetkellä”, kysyy porottavan kuumassa Espanjan Murciassa asuva suomalainen
Turisteja on kuollut kuumuuteen, kun Etelä-Euroopan helteet ovat tulleet tavallista aiemmin. Suomalaiset kertovat kokemastaan ja näkemästään.
Heti ensimmäisinä päivinä **Melis Görsoy** oli pyörtyä kuumuudessa.
– En jotenkin ollut aatellut sitä, että se kuumuus vaikuttaisi niin paljon, hän sanoo videopuhelussa.
Melis Görsoy, 27, on parhaillaan Alanyassa lomalla. Görsoy asuu Helsingissä ja työskentelee Baronalla. Hänen sukujuurensa ovat Turkissa ja hän on asunut aikaisemmin Alanyassa.
Sinne hän nyt palasi viettämään kolmen viikon lomaa turkkilaisen puolisonsa kanssa, sukuloimaan.
Paha olo yllätti. Görsoy oli kävellyt ulkona kuumassa noin 15 minuuttia, tullut ravintolaan ja alkanut voida pahoin. Lämpöasteita oli ulkona yli 40.
– Olin varmaan juonut vähän vettä tai en ollut saanut tarpeeksi suolaa ja se kuumuus tekee sellaisen pahoinvoinnin, hän sanoo.
Hän joutui lähtemään ravintolasta ja lepäsi loppupäivän migreenissä.
Alanya on tunnettu lämpimästä ilmastostaan, mutta tänä vuonna kuumuus on ollut poikkeuksellista jo kesäkuussa.
– Päivällä kello 12 ja 16 välillä emme oikeastaan liiku ulkona ollenkaan.
Paikallisillekin poikkeuksellista
Görsoy arvelee, että paikalliset ovat tottuneet kuumuuteen asteittain, mutta hekin pitävät tämän vuoden lämpötiloja poikkeuksellisina. Ilmastonmuutoksesta ei silti keskustella yhtä paljon kuin esimerkiksi Suomessa, Görsoy sanoo.
Hän arvelee, että turkkilaiset ajattelevat tämän olevan yksi kuumista kesistä.
Paikallisetkin pysyvät päivät sisällä ilmastoiduissa huoneissa. He viettävät aikaa ulkona aamuisin ennen kymmentä tai illalla viiden kuuden jälkeen, kun aurinko alkaa laskea. Yöllä kadut ovat vilkkaita, ja lapsetkin ovat ulkona vielä yhden aikaan yöllä.
Görsoy miehineen oli ajoittanut lomansa kesäkuulle siksi, että tiesi heinäkuun ja elokuun olevan vielä kuumempia. Nyt eroa ei kuitenkaan ole.
Moni matkailija ei välttämättä ymmärrä, että nyt ei olla Suomen pikkuhelteissä, vaan vaarallisen kuumassa.
– Oma hyvinvointi edellä. Loma menee pilalle, jos altistaa itsensä kuumuudelle, johon ei ole tottunut.
Espanjassa äärisäitä
Espanjan Murciassa asuva **Jarkko Repo** sanoo, että sääolosuhteet ovat muuttuneet äärimmäisiksi.
Nyt korventavat äärimmäiset helteet. Sitä ennen oli äärimmäisiä sateita ja metsäpaloja.
Repo ja hänen puolisonsa liikkuvat pyörillä, mutta rajoittavat liikkumisen aikaisiin aamuihin tai iltoihin.
Viime talvena Murciassa riehui metsäpaloja, joiden syttymissyynä epäiltiin tuhopolttoja.
– Mutta se saattoi olla myös huonoa tuuria. Kuivalla ja aurinkoisella säällä tietyn tyyppiset korkeat heinät syttyvät helposti tuleen.
Viime viikolla alueelle iski seitsemän vuorokautta kestänyt myrsky.
– Myrsky toi mukanaan historiallisen määrän vettä, joka tulvi parkkihalliin. Sieltä pumpattiin noin 80 000 litraa vettä pois.
Repo sanoo huomanneensa, että tänä vuonna keskustelu ilmastonmuutoksesta on yltynyt.
– Espanjalaiset haluavat ymmärtää, miksi näin tapahtuu ja mitä voimme tehdä asialle.
Alueen ihmiset myös pohtivat, miten auttaa niitä joilla ei ole ilmastointia.
Sen sijaan turisteja ihmetellään. Repo kertoo, että turistit liikkuvat ulkona keskellä päivää vähissä vaatteissa, usein punaisina auringonpolttamasta ihosta.
– Paikalliset pitävät turisteja vähän outoina, kun he liikkuvat ulkona älyttömässä helteessä, hän sanoo.
– Tuntuu, että ihmiset ovat lähteneet lomafiiliksissä ulos vaan kun paistaa aurinko. En yhtään ihmettele mitä tragedioita tapahtuu Kreikassa ja muualla tällä hetkellä, kun joku lähtee vähän ulkoilemaan.
35 asteen lämpö ei välttämättä kuulosta pahalta.
– Mutta kun UV-indeksi on 10 tai päälle, niin se on vaan niin paljon porottavampaa.
Repo toteaa, että läkähtyvät turistit vievät sairaalapaikkoja ja vievät tilaa muilta.
– Vähän tekisi mieli kysyä, että onko niitä lentoja pakko tänne tuoda tällä hetkellä. Eikö siihen voi vaikuttaa millään työkalulla, että turistit menisivät jonnekin, missä matkustaminen olisi heille itsellensäkin myös terveellisempää ja turvallisempaa?
Balkanilla sähköt pois
**Heini Paasio**, 39, lomailee parhaillaan Kroatiassa.
– Helleaalto 37–40 asteen lämpötiloista ei ole vaikuttanut juuri mitenkään elämäämme. Lomailemme vuosittain seudulla useamman viikon ajan.
Kesähelteet ja syksyn rankkasateet ovat siis tuttuja.
Paasio kertoo, että juhannusaattona Kroatiassakin tuli sähkökatkoja. Balkanille iski sähkökatkoksia ja ne vaikuttivat Albaniassa, Monte Negrossa, Bosniassa ja Kroatiassa.
– Oma olo oli turvallinen ja luottavainen koko ajan, koska meillä oli juomaa, ruokaa ja asuntokin pysyy sijaintinsa ansiosta viileähkönä ja elelemme meren rannalla, joten pääsemme viilentymään.
– Mutta sairaalat, liikenne, seassa ambulanssit, ja yrittäjät olivat hätää kärsimässä. Myös lennot olivat hiljenneestä kentästä päätellen vähintäänkin harvennettuja, Paasio kertoo.
Bulgariassa varaudutaan helteisiin
**Ivan Berazhny** matkustaa parhaillaan Bulgariassa, josta hän suuntaa Turkkiin työmatkalle. Berazhny on Haaga-Helian liiketoiminnan lehtori ja toimii vierailevana professorina turkkilaisessa yliopistossa.
Berazhny on huomannut, että Etelä-Euroopan maissa, kuten Turkissa ja Kreikassa, on kehitetty käytäntöjä äärimmäisten helteiden hallitsemiseksi. Vaikka sopeutuminen vaatii aikaa, helteisiin on varauduttu.
– Itsekin kärsin helteestä Suomessa enemmän, koska meidän arkkitehtuuria ja kaupunkeja ei ole suunniteltu helteisiin.
Esimerkiksi Turkissa kaikki kaupat ovat suljettuina keskipäivällä, ja ihmiset lepäävät sisätiloissa.
Ilmastonmuutos ja sen tuomat äärisäät, kuten metsäpalot ja vesipula näkyvät Berazhnyn mukaan selkeästi Etelä-Euroopassa.
Sisilian-reissultaan hän muistaa hellejakson, jolloin kastelu oli kielletty ja suhtautuminen matkailijoihin muuttui.
Berazhnyn mukaan paikalliset kokivat, että turistit kuluttavat juomavettä suihkuihin ja muita resursseja yli tarpeen.
– Suomalaiset turistit ovat ehkä hieman vastuullisempia, mutta massaturismi tuo mukanaan paljon nuoria turisteja, jotka eivät välttämättä ajattele vedenkulutusta samalla tavalla, hän toteaa.
Etelä-Euroopassa suhtautuvat ilmastonmuutokseen eri tavalla kuin esimerkiksi Suomessa, Berazhny arvioi.
– Täällä ihmiset eivät ole niin paljon kytkeytyneet globaalin lämpenemisen problematiikkaan. He ajattelevat enemmän päivä kerrallaan ja pyrkivät selviytymään arjesta, Berazhny kuvailee.
Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että ilmastointilaitteiden asentaminen on yleistä, vaikka se kuluttaa paljon energiaa.
Ääri-ilmiöitä ympäri maailmaa
Vaikka tämän jutun näkökulma on suomalaisissa, äärisäistä eivät tietenkään kärsi ensisijaisesti matkailijat tai suomalaiset maailmalla.
Etelä-Euroopan poikkeuksellisissa helteissä on kuollut ihmisiä. Myös Aasiassa on ollut vuodenaikaan nähden kuumaa.
Kreikassa on rikottu ennätyksiä, kuten myös Turkissa, jossa tilanteen ennustetaan pahentuvan.
Kuumuus on lisännyt myös maastopaloja. Turkissa riehuvat maastopalot ovat vaatineet ihmishenkiä.
Saudi-Arabian mekassa on kuollut kuumuuten jo yli 1 000 pyhiinvaeltajaa, kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters ja uutisia tukalasta kuumuudesta on myös Intiasta, Yhdysvalloista ja Meksikosta.
Täällä kaikki tuntevat hänet
Tervetuloa Alexander Leksellin keittiöön. Perunat ovat uunissa, paistinlasta kädessä ja suodattamaton, suomalaistunut göteborgilainen selittää, miksi hän harkitsee Suomen kansalaisuutta.
– Olen nälkäinen kuin kääpiövillakoira.
Hieman rähjääntynyt **Alexander Leksell** on juuri palannut Veikkausliiga-joukkue Ekenäs IF:n harjoituksista, käynyt tervehtimässä tyttöystäväänsä **Julia Ollilaa** ja todennut, että keittiö näyttää tavallista siistimmältä.
– Uuni on päällä, maailmanluokkaa! Mitä seuraavaksi? Perunat.
Leksell ottaa esiin mukulan samalla, kun vilkaisee puhelintaan ja näkee saaneensa viestin joukkuekaveriltaan **Salomo Ojalalta** – illallisseurueen kolmannelta jäseneltä.
– Hän kysyy ”what's the dress code”. Mitä me sanottiin? Yksinkertaista mutta tyylikästä.
***Katso Sportliv-jakso Leksellin intohimoisista suomen kielen opinnoista:***
”Kaikki Tammisaaressa ovat niin helvetin mukavia”
Vuosi sitten Leksell ei tuntenut sieluakaan Suomessa. Muuttaessaan Trollhättanista hän mietti, tulisiko elämästä Tammisaaressa taivas vai helvetti.
Hänen ei olisi tarvinnut huolehtia.
Viime vuosi on ollut täyttä unelmaa: Leksell on löytänyt vahvan sosiaalisen ympäristön, tavannut Ollilan ja noussut liigaan uudessa seurassaan.
Leksell kuvaa viime vuoden Ykkösen voittoa euforisimmaksi hetkeksi urallaan, johon sisältyy myös ottelu Eurooppa-liigassa, Rion olympiamatka ja lukuisia nuorten maaotteluita.
– Muutto oli ehkä paras päätös, jonka olen koskaan tehnyt. Hullua, miten hyvin kaikki on mennyt, hän sanoo nyt.
Niin hyvin, että ajatus Suomen kansalaisuudesta on jo juolahtanut mieleen. Kun hän on asunut Suomessa kaksi vuotta, hän voi halutessaan aloittaa hakuprosessin. Miksi ei? kysyy Leksell retorisesti.
Hän on vikkelä, eloisa ja äärimmäisen ulospäinsuuntautunut. Lisäksi: täysin suodattamaton.
Yhdistelmä, joka on uponnut hyvin Tammisaaressa.
”Jos lähetän viestin tietylle kaverille, niin hän hommaa vaikka pesukoneen.”
– Alexanderin kanssa on näin: kaikki tuntevat hänet ja hän tuntee kaikki. Hänellä on kontakteja kaikkeen, mitä ikinä tarvitsee, sanoo tyttöystävä Ollila samalla kun leikkaa perunoita, jotka Leksell juuri pesi.
Hän vastaa:
– Juuri niin! Jos lähetän viestin tietylle kaverille, niin hän hommaa vaikka pesukoneen. Mutta se johtuu vain siitä, että kaikki Tammisaaressa ovat niin helvetin mukavia.
Leksellin kerrostaloasunto huokuu poikamiesboksia muutoksen kourissa. Kolmea kaapissa olevaa mukia koristavat vuorotellen **Zlatanin** kasvot, Minttu Peppermintin logo ja teksti ”Edugolr”, [sisäpiirivitsi Göteborgista.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/skylten-bara-goteborgare-forstar)
Keskustelu kääntyy Leksellin sosiaaliseen muodonmuutokseen. Hän kääntyy Ollilan puoleen:
– Hyi, ajattele, jos olisimme tavanneet, kun osasin puhua vain futiksesta. En usko, että olisimme päässeet kovin pitkälle.
Aiemmin Leksell saattoi puhua ainoastaan jalkapallosta, eikä mistään muusta. Hän sanoo, että 99,9 prosenttia ajatuksista pyöri urheilun ympärillä. Vasta vakavan polvivamman jälkeen, kun puhe jalkapallosta hiljeni, hän tajusi, kuinka synkkä tilanne oli.
Hän sanoo, ettei voinut osallistua ryhmäkeskusteluihin.
– Minulla ei ollut mitään sanottavaa. Siis, miten tämä toimii? Tiesin, kuka jalkapalloilija Alexander oli, mutta kuka oli ihminen Alexander? Minulla ei ollut aavistustakaan. Opin, ettei jalkapallo voi olla ainoa identiteettini. Täytyy olla muutakin.
”Maku on tärkein!”
– Tips från coachen! Leksell huudahtaa yhtäkkiä.
Vuorossa on lihansäilytyskikka, jonka hän on napannut ruotsalaisesta *Nyhetsmorgon*-ohjelmasta: Laita ylijäänyt liha muovipussiin, litistä ja jaa annoskokoihin.
– Siistiä! Näin liha sulaa nopeammin.
Esittelyn jälkeen ovelle koputetaan. Leksell avaa oven suuri hymy huulillaan, kääntää puheen suomeksi ja huudahtaa iloisesti:
– Tervetuloa!
Salomo Ojala on saapunut, yllään yksinkertaiset mutta tyylikkäät vaatteet. Illan kielikylpyhetki voi alkaa.
”Yritän muodostaa omia lauseita, mutta ne taipuvat sinne tänne, joten harvoin ne menevät oikein.”
Leksell puhuu eniten, suomeksi. Ruotsista kotoisin oleva puolustaja tietää, että hän pärjää äidinkielellään Tammisaaressa, mutta on siitä huolimatta päättänyt opetella suomen kieltä.
– Varo, varo! hän huutaa, kun Ollila pudottaa haarukan tiskialtaaseen.
– Minä myös määkin, hän sanoo myös yhtäkkiä ilman suurempaa yhteyttä meneillään olevaan keskusteluun.
Joskus Leksell katsoo iltaisin *Muumeja* kielenoppimistarkoituksessa. Myös työssään koulunkäyntiavustajana Tammisaaren Seminarieskolanissa hän korostaa suomen kielen tärkeyttä.
Leksell sanoo, että ei ole väliä, ilmaiseeko hän itsensä oikein. Pääasia on, että hänet ymmärretään.
– Yritän muodostaa omia lauseita, mutta ne taipuvat sinne tänne, joten harvoin ne menevät oikein. Oppilaille sanon: Jos minä voin oppia suomea, niin voitte tekin.
Leksell sanoo, että hänen lempisanansa on ”kysymys”, joka kuulostaa kieltämättä hauskemmalta riikinruotsalaisen lausumana: *kyssymyss*.
– Luulin kuolevani nauruun, kun kuulin sen ensimmäisen kerran.
Hän on myös kuunnellut jonkin verran suomalaista musiikkia, erityisesti **Arttu Wiskaria**.
– Minulla on lempibiisi: *Mökkitie*. Tiedättehän, kun se tulee soimaan, niin..., Leksell ehtii sanoa ennen kuin hänet keskeytetään.
Savu kiemurtelee kohti kattoa, ja Leksellin paistamat pihvit ovat saaneet kauniin pinnan. Pian on aika syödä.
– Alex, maku on tärkein, Ojala sanoo.
– Maku. On. Tärkein. Det är viktigt..., Leksell vastaa epäröiden.
– Maku, niin! Smak! Hän jatkaa ja saa high fiven tyttöystävältään.
Leksell ottaa Ollilan kainaloonsa, kääntyy Ojalan ja Sportlivin kameran puoleen ja huudahtaa:
– Suomen kieli on vaikea, mutta kiva!
Suomen vesialueet jaettiin 1800-luvulla – pieniä on niputettu yhteen, mutta vesistöillä on yhä miljoona yksityistä omistajaa
Pieniä osakaskuntia on yhdistetty EU:n rahoituksella. Pienillä osakaskunnilla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia toimia, arvioidaan ely-keskuksesta.
Vesillä liikkuja, pilkkijä tai uimari ei sitä arjessaan välttämättä näe, mutta Suomen vesistöillä on miljoona yksityistä omistajaa.
Yksityisten omistajien muodostamia vesistöalueen osakaskuntia on Suomessa edelleen 20 000, vaikka viime vuosien aikana ely-keskukset ovat yhdistäneet pieniä osakaskuntia yhteen.
Pienten yhdisteleminen näkyy siten, että kahdessa vuosikymmenessä osakaskuntien koko on 20-kertaistunut.
Pienillä osakaskunnilla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia toimia, eikä kiinnostustakaan osakaskuntatoimintaan ole entiseen tapaan, arvioi johtava kalatalousasiantuntija **Teemu Hentinen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Hentisen mukaan vesistöalueiden omistusten yhdistäminen on onnistunut EU:n aluekehitysrahaston, ely-keskusten, Metsähallituksen ja kuntien rahoituksella.
Valtion omistamia vesialueita on enimmäkseen merellä ja suurimmilla järvillä, kuten Saimaalla ja Oulujärvellä.
Mato-ongella istuskelijaan yksityisomistajuus ei vaikuta, mutta sen sijaan pyydyskalastukseen ja ravustukseen tarvitaan valtakunnallisen kalastonhoitomaksun lisäksi aina vesialueen omistajan myöntämä kalastuslupa.
Hentisen mukaan kalastuslupia hankitaan hyvin, kunhan niiden ostaminen on tehty helpoksi. Hentisen tiedossa on tapauksia, joissa vesialueen omistajat ovat lunastaneet lupia väärän osakaskunnan alueelle.
Osakaskuntien yhdistyminen on myös jouduttanut sähköistä kalastuslupamyyntiä, mikä helpottaa lupien hankkimista.
Yli miljoonan euron urakka
Osakaskuntien yhdistämisiä on tehty viimeisen 10 vuoden aikana [Etelä-Savossa](https://yle.fi/a/74-20030311) enemmän kuin muissa maakunnissa yhteensä. Tässä ovat auttaneet yhdistämiseen myönnetyt hankerahoitukset.
– Uudet osakaskunnat on muodostettu niin sanotulla avaimet käteen -periaatteella. Hanke hoitaa työläät ja kalliit vaiheet, sanoo Hentinen.
Hankkeisiin on kulunut rahaa ”enemmän kuin miljoona”. Panostukset ovat Hentisen mielestä ehdottomasti kannattaneet.
Yhdistämistarpeita on ely-keskuksen mukaan edelleen pienemmissä vesistöissä, mutta uusia hankkeita ei enää aiota käynnistää.
Vesistöjen rikkonainen omistus pohjautuu 1800-luvulle. Paikallisille maanomistajille annettiin osuuksia lähivesistä. Tarkoitus oli antaa heille oikeus kalastaa lähivesissä ja toisaalta velvoittaa heidät huolehtimaan kalakannoista.
Edelleen maa-alueen ostaja voi kaupan mukana saada osuuden vesistöalueesta.
Lavatansseissa on tapahtunut muutos – seurasimme viiden nuoren naisen iltaa Hausjärvellä
Lavatansseissa käy aiempaa nuorempaa väkeä. Humppapullat on nuorten naisten porukka, joka kiertää Suomen tanssilavoja.
Mihin 13-vuotias suomalainen voi yltää olympialaisissa? Skeittaaja Heili Sirviön valmentaja arvioi mahdollisuudet
Huippusuoritus vaatii onnistumista myös taustatiimiltä. Olympialaisiin lähtevän Sirviön valmentajan mukaan siinä onnistuttiin karsintakilpailussa.
Kuluneen viikonlopun karsintakilpailut Unkarin Budapestissa olivat skeittaaja **Heili Sirviölle** viimeinen mahdollisuus saavuttaa paikka Pariisin olympialaisiin. Vaikka kuuma sää teki olosuhteista haastavat etenkin alkuviikosta, 13-vuotias suomalainen ylsi karsinnoissa lähes täydelliseen suoritukseen.
– Nyt, kun olen varmistanut paikan olympialaisiin, tuntuu tosi hyvälle, Sirviö iloitsee Rullalautaliiton haastattelunauhalla.
– Olen tosi iloinen, miten skeittasin.
Sirviön suhtautumisesta lajiin kertoo paljon, miten hän kuvaili finaalipäivän harjoituksiaan hauskaksi sessioksi kavereiden kanssa.
– Yksi parhaista kavereistani oli siinä. Skeittasimme ja oli tosi hauskaa.
Koko tiimi onnistui
Sirviön valmentaja **Jussi Korhosen** mukaan Budapestin karsintakilpailussa Sirviön lisäksi myös taustatiimi onnistui paremmin kuin koskaan aikaisemmin. Erityisesti se mahdollisti huipputuloksen.
– Aikaisemmin meidän ongelmamme on ollut siinä, että emme tiiminä ole pystyneet säveltämään ja sovittamaan kokonaisuutta. Parhaiden temppujen osalta Heili on temppuosaamisessaan ja temppujen yhdistelytaidossaan maailman huipputasoa.
– Mutta siinä, miten ne sovitetaan radalle, ei ole tullut vielä riittävästi kokemusta tällä tavalla, että olisimme saaneet menestystä, Korhonen selittää.
Vaikka skeittaaja tekee suorituksensa yksin, kisasuunnitelman ja koreografian tekemisessä taustajoukot ovat tärkeässä roolissa.
– Katsomme kaikkien kilpailijoiden ”runit” sekä miehissä että naisissa, jotta pystyisimme samantyylisiin reitityksiin ja temppuvalintoihin. Pitää varastaa toisten kappaleista pätkiä ja säveltää niistä oma kappale, Korhonen havainnollistaa.
– Ennakkoon tiedämme, mitä kaikkea Heilillä on niin sanotussa temppulaukussa eli mitä sieltä voidaan kaivaa.
Karsintojen finaalissa Sirviö keräsi parhaat pisteet kolmannelta ”runiltaan”. Sitä ennen hänen toinen suorituksensa oli mennyt pieleen alkutempussa kaatumisen takia.
Valmentajan mukaan Sirviöllä olisi ollut mahdollisuus muutaman pisteen parempaan tulokseen ja pari pykälää korkeampaan sijoitukseen, mutta skeittaaja joutui hieman varmistelemaan ehjän suorituksen saamiseksi.
– Kaikki niistä, jotka olivat jo varmistaneet paikkansa, eivät ehkä jaksaneet Shanghain (edellisen karsinnan) jälkeen pistää ihan täysillä itseään peliin. Mutta se ei Heilin tilanteeseen vaikuttanut. Hänen oli joka tapauksessa annettava parhaansa, Korhonen kertoo.
Tahti kiihtyy
Korhonen pitää realistisena, että myös olympialaisissa Sirviö voi karsintakisan tavoin sijoittua kärkiseitsemikkoon.
– Duunia pitää tehdä joka kerta. Vanhoilla meriiteillä ei mennä kovin pitkälle.
Valmentajan mukaan karsintakilpailut ovat jopa tasokkaampia kuin olympialaiset, sillä maakiintiöiden takia kaikkia karsinnoissa mukana olleita kovia urheilijoita ei nähdä olympialaisissa.
Kiintiöiden mukaan jokaisesta maasta voi osallistua enintään kolme skeittaajaa. Korhonen sanoo, että myös kisaväsymystä on karsinnoissa ollut joidenkin urheilijoiden kohdalla havaittavissa.
Naisten park on olympialaisten ohjelmassa 6. elokuuta. Sitä ennen Sirviö keskittyy harjoitteluun, ja valmentajan mukaan tahti vain kiihtyy.
– Kun tytöt ovat aika nuoria, he ovat nälkäisiä ja haluavat saada lisää uusia temppuja.
Uusien temppujen opettelu kuukaudessa on haastavaa, joten suunnitelmissa on keskittyä erityisesti siihen, että perustemppujen yhdistely sujuisi paremmin.
– Joka päivä skeittaamme enemmän ja enemmän. Tietenkin huilaamme yhden päivän siellä täällä, Korhonen sanoo.
*Pariisin olympialaiset nähdään ja kuullaan Ylen kanavilla 26.7.–11.8.*
Max Verstappen otti omansa Espanjassa – Norrisin ja Russellin hieno taistelutilanne kisan kohokohta 
Max Verstappen otti kauden seitsemännen voittonsa ja jatkaa MM-sarjan ylivoimaisessa johdossa.
Formula 1:n MM-sarjaa johtava **Max Verstappen** otti omansa Espanjan gp:ssä Barcelonassa. Kolminkertainen maailmanmestari otti kauden seitsemännen voittonsa, kun kilpailuja on käyty kymmenen.
Verstappen piti kilpailua hallinnassaan, vaikka McLarenin **Lando Norris** hävisi lopulta vain reilut kaksi sekuntia. Mercedeksen **Lewis Hamilton** oli kolmas. Se oli hänelle kauden ensimmäinen palkintokorokesija.
**Valtteri Bottas** Sauberilla oli 16:s. Hän hävisi tallikaverilleen **Guanyu Zhoulle**, joka oli 12:s.
Mercedeksen **George Russell** otti loistavan lähdön ja nousi neljännestä lähtöruudusta kärkeen. Myös Verstappen pääsi paalupaikalta lähteneen Norrisin ohi.
Kolmannella kierroksella Verstappen kuittasi Russellin ohi ja otti paikkansa kärjessä. Sen jälkeen hän ajoi vakuuttavasti voittoon.
Norris meni muita myöhemmin ensimmäiseen renkaanvaihtoon. Hän ajoi sen vuoksi pitkään kärjessä, mutta putosi lopulta varikolla käytyään kuudenneksi.
Norris nosti kuitenkin jälleen asemiaan. Kisan puolivälissä Norris ja Russell kävivät hienon kaksinkamppailun kakkospaikasta. Norris väänsi itsensä lopulta edelle ja kakkoseksi.
Norris otti kiinni Verstappeniakin, mutta tilanne pysyi kuitenkin Verstappenin hallinnassa.
– Kisa ratkesi alussa. McLaren oli todella nopea tänään. Johtoasemassa minun piti pitää huolta renkaistani, ne kuumenevat täällä todella paljon, Verstappen sanoi kilpailun jälkeisessä haastattelussa.
Viron rajavalvoja valmis sulkemaan raja-asemansa Venäjälle nopeasti, kehottaa välttämään matkoja itänaapuriin
Viron avoinna olevat rajanylityspaikat ovat olleet Etelä-Suomea lähimmät paikat, joista on päässyt Venäjälle. Viro sulki Narvasta pääsyn Venäjälle viikonlopuksi turvallisuussyistä.
Viron rajavalvontaviranomainen kehottaa välttämään kulkemista Venäjälle Viron rajanylityspaikkojen kautta.
Viron poliisi- ja rajavartiolaitos PPA:n viestinnästä kerrotaan sunnuntaina STT:lle, että PPA on varautunut sulkemaan nopeasti kaikki Venäjän vastaiset rajanylityspaikat, jos tilanne vaatii. Tällöin paluu Venäjältä Viroon muuttuisi erittäin vaikeaksi. Viron rajanylityspaikat ovat olleet Etelä-Suomea lähimmät paikat, joista on maateitse päässyt Venäjälle. Suomi on pitänyt omat Venäjän-vastaiset rajanylityspaikkansa henkilöliikenteeltä kiinni viime vuoden lopusta lähtien.
PPA sulki viikonlopuksi jalankulkijoilta pääsyn Venäjälle Narvan rajanylityspaikalta Koillis-Virossa, koska sen mukaan venäläisviranomaiset hidastelivat maahantulokäsittelyjä ja aiheuttivat ruuhkaa maiden väliselle rajasillalle. PPA perusteli liikenteen sulkemista Narvassa turvallisuussyillä. Viikonlopun aikana Venäjältä Viroon kulkeva liikenne on kuitenkin pidetty avoinna suunnitellusti, ja rajaliikenteen on Narvassa määrä jatkua maanantaiaamuna normaalisti.
– Valvomme tilannetta tunti tunnilta, mutta olemme varautuneet sulkemaan raja-asemat välittömästi, PPA:n operaatiopäällikkö **Ivo Utsar** vastaa STT:lle sähköpostitse.
”Yritys saada turvallisuudentunnetta järkkymään”
Pietarin seutua Virosta lähinnä oleva Narvan rajanylityspaikka on perinteisesti ollut vilkkain rajanylityspaikka Viron ja Venäjän välillä. Rajan yli ei ole helmikuun alusta lähtien voinut kuitenkaan Narvasta kulkea henkilöautolla, mutta rajan on saanut ylittää Venäjälle jalan. Venäjän antama virallinen syy liikenteen rajoittamiselle on ollut Narvan Venäjän-puoleisen raja-aseman remontti, jonka on määrä jatkua ensi vuoden loppuun asti.
Autoilijat ovat kuitenkin päässeet Kaakkois-Virosta Venäjälle Luhamaan ja Koidulan rajanylityspaikkojen kautta. PPA:sta kerrotaan sunnuntaina, että Narvaa koskeva liikennöinnin rajoitus venytti odotusaikoja myös Viron muilla ylityspaikoilla tavallista pidemmiksi. Sunnuntai-iltapäivällä Koidulan rajanylityspaikalla piti odottaa vähintään kuusi tuntia siihen, että pääsi ylittämään moottoripyörällä tai henkilöautolla.
PPA:n mukaan Narvassa juhannuksen alla nähty hidastelu Venäjän puolella on ollut tahallista.
– Tämä on jälleen yksi Venäjän yritys saada ihmisten turvallisuudentunnetta järkkymään sillä, että rajapisteellä on joutunut odottamaan tuntikausia, Utsar kertoo.
Hänen mukaansa Narvassa sunnuntaina Venäjältä Viroon palaavien liikennettä jonoutti hetkellisesti Viron kansallisen voitonpäivän juhlallisuudet, joita kaupungissa pidettiin. Kesäkuun 23. päivä on Virossa juhannusaaton lisäksi voiton päivä, jolloin maassa juhlistetaan voittoa Saksasta vuonna 1919. Viron presidentti **Alar Karis** piti yleisradioyhtiö ERR:n mukaan juhlapuheen Narvassa, ja siellä pidettiin myös sotilasparaati.
Juhlallisuuksien ajan rajaliikenne suljettiin muutamaksi tunniksi iltapäivällä.
Käännytyslaki avuksi Suomen rajasulkuun
Viron ja Venäjän raja kulkee idässä Narvajokea pitkin, ja alueella on maiden välillä ollut tänä keväänä muitakin kahnauksia. Esimerkiksi toukokuussa PPA ilmoitti selvittävänsä, miksi Venäjän viranomaiset siirsivät virolaisten rajajoelle asettamia laivareittipoijuja.
Viron ohella Venäjän viranomaisten toiminta on vaikuttanut rajakäytäntöihin myös Suomessa. Suomi sulki Venäjän vastaiset rajanylityspaikkansa henkilöliikenteeltä viime syksynä, kun Venäjän rajaviranomaiset alkoivat päästää Suomen rajanylityspaikoille sellaisia ihmisiä, joiden maahantuloasiakirjat eivät olleet kunnossa.
Suomen valtionjohto on pitänyt Venäjän toimia hybridioperaationa. Yhtenä keinona rajojen avaamiseksi on valmisteltu niin sanottua käännytyslakia, jota puidaan parhaillaan Suomen eduskunnassa. Lakiesityksen mukaan turvapaikkahakemusten vastaanottamista voitaisiin rajoittaa osalla Suomen valtakunnanrajaa enintään kuukauden kerrallaan.
Perustuslakivaliokunta arvioi viime viikolla, että lakiesitys on nykymuodossaan ristiriidassa ihmisoikeussopimuksiin kirjatun ehdottoman palautuskiellon kanssa. Hallintovaliokunnan on määrä alkaa käsitellä lakiesitystä juhannuksen jälkeen.
Hiilidioksidi voi tuottaa Suomelle suuret rahat – ”Olisi tärkeää, että tätä mahdollisuutta ei sössitä” 
Puun poltosta syntyvän hiilidioksidin ympärille on nousemassa vauhdilla polttoainevalmistusta.
Suomella on hallussaan jättimäinen varanto tulevaisuuden polttoaineiden raaka-ainetta.
Fossiilisia polttoaineita korvaamaan tarkoitetut synteettiset polttoaineet valmistetaan vedystä ja hiilidioksidista. Suomen valttikortti on biogeeninen hiilidioksidi, jota syntyy puun poltosta.
– Se on arvokas resurssi, mitä monella muulla Euroopan maalla ei ole. Meillä on sitä miljoonia tonneja, sanoo vetyteknologiayhtiö P2X Solutions toimitusjohtaja **Herkko Plit**.
Viime vuonna kaikesta Suomessa tuotetusta energiasta yli neljäsosa tuotettiin polttamalla puuta.
Bensan hinta nousee
Vaikka poliitikot kuinka lupailisivat halpaa bensiiniä, on bensapumpulla avattava lompakkoa nykyistä enemmän viimeistään kolmen vuoden kuluttua.
Vuodesta 2027 eteenpäin fossiilisten polttoaineiden pumppuhinnat nousevat vuosittain, sillä ne tulevat osaksi EU:n [päästökauppaa](https://www.europarl.europa.eu/topics/fi/article/20180305STO99003/hiilidioksidipaastoja-vahentamassa-eu-n-tavoitteet-ja-toimet).
Hiilen käyttö kallistuu niin tie-, lento- kuin laivaliikenteessäkin.
Plit ennakoi nopeaa siirtymistä synteettisiin polttoaineisiin.
– Vuoteen 2030 mennessä fossiiliset polttoaineet ovat jo kalliimpia kuin päästöttömät verrokit, hän sanoo.
Uudet polttoaineet pikaisesti markkinoille
P2X Solutions on tänä vuonna käynnistämässä Harjavaltaan Suomen ensimmäistä vihreän vedyn tuotantolaitosta.
Sen lisäksi Suomessa on nyt yhteensä 37 muuta vetyhanketta. Niistä 16 on energiasektorilla, eli pääosin voimalaitosten yhteydessä.
Valtaosa biovoimaloiden yhteyteen suunnitelluista vetyhankkeista tähtää toiminnan käynnistymiseen seuraavan kolmen vuoden sisällä.
Tuorein julkaistu hanke on Jyväskylässä, jossa kaupunki kaavoittaa aluetta vetyteollisuudelle Keljonlahden voimalaitoksen läheisyyteen.
Raaka-ainetta riittää, vain investoinnit puuttuvat
Jyväskylän kaupungin energiayhtiö Alvan tuotantojohtaja **Alex Schreckenbach** sanoo, että toteutuessaan synteettisen polttoaineen valmistus hyödyttäisi kaikkia.
Polttoaineen valmistajalle on tarjolla raaka-aine, valmis infra, liikenneyhteydet sekä vakaa ja edullinen sähkönsiirto. Alva hyötyisi polttoainevalmistuksesta syntyvästä hukkalämmöstä.
– Kaukolämpöverkkoon voisi saada hukkalämpöä jopa yhden lämpövoimalan verran, Schreckenbach kertoo.
Jyväskylän hanke on vielä suunnitteluasteella, eikä vetytoimijaa ole vielä julkistettu.
Mahdollinen investointipäätös antaa vielä odottaa itseään, aivan kuten suuressa osassa muissakin vetyhankkeissa.
Tartutaanko tilaisuuteen?
Suomessa olisi siis hyvät mahdollisuudet ryhtyä puhtaan polttoaineen valmistajaksi, mutta raha on tiukassa, sillä investoijat ovat nyt varpaillaan.
Herkko Plitin mukaan politiikan pitäisi mahdollistaa vetyhankkeiden eteneminen tavalla tai toisella.
– Tällä hetkellä nämä hankkeet eivät lähde liikenteeseen, ellei saada jonkinnäköistä tukea tai vastaavaa mekanismia aikaiseksi, hän sanoo.
EU-sääntely, eli ilmastotavoitteet, ovat antaneet Suomelle mahdollisuuden. Suomen omalla sääntelyllä mahdollisuus voidaan joko käyttää tai hukata.
Tästä esimerkkinä Plit mainitsee nyt lausuntokierroksella olevan jakeluvelvoitelain. Laki määrittelee kiintiöt synteettiselle polttoaineelle.
– Vetyteollisuus voisi olla kansantalouden uusi kulmakivi. Olisi tärkeää, että tätä mahdollisuutta ei sössitä, sanoo Plit.
Tamperelaispomo hämmästyi, kun kuuli faktan SE-juoksun seurauksesta – Reetta Hurske ja Lotta Harala tekevät pikajuoksuhistoriaa
Tampereen Pyrinnön Reetta Hurske ja Lotta Harala ovat ensimmäiset suomalaisnaiset, jotka pääsevät edustamaan samaa seuraa olympialaisten henkilökohtaisella pikajuoksumatkalla.
Kaksi suomalaista saman seuran urheilijaa kilpailemassa olympialaisten pikajuoksussa samalla henkilökohtaisella matkalla.
Kyseessä on harvinaisuus, joka on tapahtunut toistaiseksi vain kolmesti. Ensimmäinen kerta näki päivänvalon Antwerpenin viiden renkaan kisoissa vuonna 1920, kun Helsingin IFK:n **Erik Wilén** ja **Valdemar Wickholm** kilpailivat 400 metrin aitajuoksussa.
Wilén oli mukana myös vuoden 1924 Pariisin olympialaisten 400 metrillä. Hänen lisäkseen matkalla kisasi HIFK:n **Erik Åström**. Samoissa kisoissa Wilén saavutti olympiahopeaa 400 metrin aidoissa.
Kolmannella kerralla asialla olivat niin ikään HIFK:n miehet ja matkana taas sileä 400 metriä. **Rolf Back** ja **Osvald Mildh** juoksivat helsinkiläisseuran punaisissa väreissä Helsingin olympialaisissa vuonna 1952.
72 vuotta myöhemmin tämä seurue kasvaa. Asia varmistui lauantaina, kun **Reetta Hurske** juoksi Kuortaneella 100 metrin aitojen uuden Suomen ennätyksen 12,68. Samassa kisassa **Lotta Harala** juoksi ennätyksekseen 12,74, joka alittaa Pariisin olympiarajan kolmella sadasosalla.
Hurske ja Harala ovat molemmat Tampereen Pyrinnön juoksijoita ja ensimmäiset suomalaisnaiset, jotka kilpailevat olympiatason pikajuoksussa samalla henkilökohtaisella matkalla.
Pyrinnön toiminnanjohtaja **Elisa Hakanen** meni hämilleen, kun kuuli puhelimitse historiallisesta saavutuksesta.
– On tämä aikamoista. Tähän kesään on jo mahtunut jos jonkinlaista historiaa, Hakanen totesi viitaten Rooman EM-kisoihin.
Roomassa Hurske ja korkeushyppääjä **Ella Junnila** saavuttivat lajeissaan historian parhaan suomalaisnaisen EM-sijoituksen.
Hurskeelle Pariisin kisat ovat olympiatasolla toiset peräkkäiset. Harala debytoi viiden renkaan kisoissa historian 92. suomalaisena pikajuoksijana ja viidentenä Tampereen Pyrinnön pikajuoksijana.
– Olen totta kai toivonut ja ajatellut, että molemmat selvittävät tiensä Pariisiin. Mutta että molemmat juoksevat huiman ajan samassa juoksussa... Olen vilpittömän onnellinen ja ylpeä näistä naisista, Hakanen sanoi.
Tampereen Pyrinnöllä riittää vielä työnsarkaa, jos se aikoo päästä ykkössijalle eniten pikajuoksijoita olympialaisiin tuottavana suomalaisseurana. Kärkipaikkaa pitää HIFK 12 juoksijalla.
Vielä toinen tupla?
On myös mahdollista, että Pariisin olympialaisissa nähdään toinen yhden seuran suomalaistupla.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden pika-aituri **Elmo Lakka** on rankingin perusteella kiinni kisalipussa. Paikkaa 110 metrin aidoissa tavoittelee myös hänen seurakaverinsa **Santeri Kuusiniemi**.
Rooman EM-finaalissa seitsemänneksi sijoittuneen Kuusiniemen on kuitenkin juostava Kalevan kisoissa ennätyksensä. Vasta sen jälkeen hän olisi tyrkyllä Pariisiin peruutuspaikoille.
Kainuun hyvinvointijohtajan irtisanoutumista ei kommentoida – aluevaltuutetut saavat kysyä asiasta alkuviikolla
Jukka Lindberg irtisanoutui tehtävästään juhannusviikolla luottamuspulan vuoksi. Hän saa 112 000 euron erorahan. Lindberg on kolmas tehtävänsä jättävä hyvinvointijohtaja.
Kainuun hyvinvointialueen valtuutetut eivät kommentoi hyvinvointijohtaja **Jukka Lindbergin** irtisanoutumista tai luottamuspulaa.
Esimerkiksi keskustan ja perussuomalaisten valtuustoryhmistä kerrotaan, että vain aluehallituksen puheenjohtaja **Heikki Huotari** ja entinen hyvinvointijohtaja kommentoivat asiaa.
Huotari aikoo kutsua hyvinvointialueen valtuustoryhmien puheenjohtajat yhteiseen tilaisuuteen mahdollisimman pian alkuviikon aikana. Tilaisuudessa hän antaa irtisanoutumisen tiedoksi ryhmien puheenjohtajille.
– Tulen huolehtimaan ryhmäpuheenjohtajien ja valtuuston puheenjohtajan kanssa, että kaikki valtuutetut saavat tilanteesta tarvittavan määrän tietoa, sanoo Huotari.
Huotari kertoo vastaavansa valtuutettujen kysymyksiin niiltä osin kuin hallituksen sisäisestä toiminnasta pystyy kertomaan.
Johtajasopimuksen mukaan luottamuspulatilanteessa toimivalta virkasuhteen päättämisestä on aluehallituksella.
Jukka Lindberg sai 19. kesäkuuta aluehallituksen puheenjohtajistolta tiedon, että häntä kohtaan on syntynyt luottamuspula. Hän irtisanoutui tehtävästään samana päivänä.
Lindberg kertoi torstaina tiedotteessa, että luottamus hänen ja poliittisen luottamushenkilöjohdon välillä ei ole muodostunut riittäväksi tarvittavien suurten muutosten toteuttamiselle.
Yle tavoitti Jukka Lindbergin puhelimella tänään sunnuntaina. Hän kertoi, että ei halua vielä nyt lisätä mitään siihen, mitä kertoi tiedotteessa.
Lindberg saa [johtajasopimuksen mukaisen erorahan, joka on 112 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20095474). Summa vastaa hänen kahdeksan kuukauden bruttopalkkaansa.
Kolmas tehtävänsä jättävä hyvinvointialueen johtaja
Jukka Lindberg on hyvinvointialueiden johtajista kolmas, joka irtisanoutuu.
14\. helmikuuta irtisanoutui [Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen Keusoten](https://yle.fi/a/74-20074636) aluejohtaja **Mikko Komulainen**. Hänen eronsa liittyi erimielisyyksiin ja luottamuspulaan.
19\. helmikuuta irtisanoutui [Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten](https://yle.fi/a/74-20075262) johtaja **Minna Korkiakoski-Västi**. Hän ilmoitti syyksi luottamuspulan luottamushenkilöjohdon toimintaan.
Hyvinvointialueilla on kovat paineet saada taloutensa kuntoon.
Jokaisen hyvinvointialueen on lain mukaan katettava viime ja tämän vuoden [alijäämänsä vuoden 2026 loppuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20074642), jotta välttäisi arviointimenettelyn uhan.
Onko hyvinvointijohtajalla edes mahdollisuutta onnistua tehtävässään?
– Hyvinvointialueiden johtajien, hallitusten ja valtuustojen tehtävä on äärettömän vaikea, mutta mahdoton se ei ole, arvioi Kainuun hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja Heikki Huotari.
Kainuun väliaikainen hyvinvointialuejohtaja on **Timo Halonen**. Uuden johtajan valinta käynnistyy myöhemmin ilmoitettavalla aikataululla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011).
Ruotsin kuninkaan puskittunut levähdyspaikka kunnostetaan viimein – matkailukohteena yli sadan vuoden ajan
Kankaanpään Kuninkaanlähteen ympäristön kunnostustyöt on tarkoitus aloittaa ensi vuoden kesällä.
Kankaanpään Kuninkaanlähteen ympäristöä aiotaan kunnostaa ja luontokohteen esteettömyyttä parantaa.
Metsähallitus suunnittelee muun muassa rakentavansa lähteen viereen esteettömän katselutasanteen ja tekevänsä parkkipaikalta lähteelle uuden kulkureitin. Lähistölle tehdään uusi parkkipaikka, lähdealueen kasvillisuutta aiotaan siistiä ja opastusta parantaa.
Lisäksi rakennetaan 50 metriä pitkä kulkusilta lähteeltä laskevan puron varteen.
Lähteen ympäristö puskittunut
Suunnittelutyöt ovat alkaneet, ja varsinaisiin rakennustöihin Kuninkaanlähteen ympäristössä on tarkoitus päästä ensi vuoden kesällä.
Lähde on eräs eteläisen Suomen runsasvetisimmistä. Metsähallituksen rakentamisen erityisasiantuntija **Matti Aromäki** kertoo, että lähteen ympäristö on käytännössä ollut viime vuodet hoitamaton ja alue on päässyt puskittumaan.
Aromäki kertoo, että valtio hankki maat itselleen yksityiseltä omistajalta joitakin vuosia sitten. Tämä helpottaa kunnostustöitä.
Aadolf Fredrik kävi täällä
Hämeenkankaalla sijaitseva Kankaanpään Kuninkaanlähde on saanut nimensä siitä, että Ruotsin kuningas **Aadolf Fredrik** pysähtyi lähistölle lepäämään vieraillessaan valtakuntansa itäisissä osissa vuonna 1752.
Heikkona hallitsijana muistettu Aadolf Fredrik (1710–1771) vieraili samalla kiertomatkallaan muun muassa Etelä-Pohjanmaalla Kurikassa, jossa sijaitseva siirtolohkare *Kusikivi* on saanut nimensä kuninkaan tehtyä tarpeensa kiven takana.
Matkailijat alkoivat vierailla Kuninkaanlähteellä jo 1800-luvulla. Nykyisin lähistöllä toimii muun muassa karavaanarien leirintäalue.
Senni Kaperi, 22, todisti harvinaista ilmiötä veden päällä – katso video
Juhannuspäivänä kuvatulla videolla näkyvä pyörre on tavallisempi näky kuivalla maalla.
22-vuotias **Senni Kaperi** oli viettämässä juhannuspäivää perheensä kanssa Padasjoella Sikjärven rannassa, kun poikkeuksellinen ilmiö veden päällä kiinnitti koko perheen huomion.
– Se oli kyllä uskomaton. Oli tyyni päivä, ja sitten yhtäkkiä alkoi todella kova tuuli ja pyörre syntyi järvelle. Katsoimme sisältä tätä ja juoksimme äkkiä ulos katsomaan, että mitä täällä tapahtuu, Kaperi kertoo puhelimitse.
Puhelin tarttui ulos juostessa mukaan, ja Kaperi ikuisti videolle harvinaisen vesipyörteen.
Ylen meteorologi **Aleksi Lohtanderin** mukaan kyseessä ei ole trombi tai vesipatsas vaan veden ylle syntynyt pyörre. Tällaiset pyörteet ovat Lohtanderin mukaan tavallisimpia kuivalla maalla. Niissä tuuli pyörittää hiekkaa ja pölyä mukanaan.
Pölypyörre syntyy kun maan yllä oleva ilma lämpenee nopeasti, ja eri ilmakerroksien välille syntyy suuri lämpötilaero. Lämpötilaero puolestaan johtaa paine-eroon, joka muodostaa ilmavirtauksen.
– Tällainen pyörre veden yllä on harvinainen, sillä veden päällä suuren lämpötilaeron muodostuminen on vaikeampaa, Lohtander sanoo.
Pyörre laantui parin minuutin kuluttua. Mitään vastaavaa ei Kaperi perheineen ole järvellä aiemmin todistanut.
– Onneksi ei sattunut mitään vahinkoja, ettei kukaan ollut juuri silloin uimassa tai veneellä, Kaperi toteaa.
*Juttua korjattu kello 19.07: Pölypyörre syntyy kun maan yllä oleva ilma lämpenee nopeasti. Aiemmin jutussa luki pölypyörteen syntyvän kun maa lämpenee nopeasti.*
Britannian Farage puolustelee arvioitaan lännen vastuusta Venäjän hyökkäyksessä 
Entinen europarlamentaarikko kiistää olevansa presidentti Putinin tukija. Nigel Faragen mukaan ”ei pidä hämmästyä, jos Venäjän karhu vastaa, jos sitä sohii tikulla”.
Euroskeptisen Reformi UK-puolueen johtajan **Nigel Faragen** lausunnot Venäjän hyökkäyksestä lännen provosoimisen seurauksena ovat nostattaneet kiivasta keskustelua Britanniassa.
Entinen europarlamentaarikko totesi yleisradioyhtiö[ BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.co.uk/programmes/m0020jmy), että ”sota on luonnollisesti Putinin vika, mutta EU:n ja Naton laajeneminen antoi presidentille aiheen kertoa venäläisille, että he tulevat taas meitä varten”.
Pääministeri Sunak: Faragen kommentit pelaavat Venäjän pussiin
Britannian konservatiivipääministeri **Rishi Sunak** arvosteli Faragea tasoittelusta Venäjän suuntaan. Hänen mukaansa Faragen arviot ovat ”vaarallisia Britannian turvallisuudelle”. Asiasta kirjoitti muun muassa [The Telegraph-lehti](https://www.telegraph.co.uk/politics/2024/06/22/election-politics-latest-news/).
Työväenpuolueen johtaja **Keir Starmer** luonnehti kommentteja ”häpeällisiksi”. Liberaalidemokraattien johtaja **Ed Davey** luonnehti Faragea ”Putinin anteeksipyytelijäksi”. Skotlannin kansallispuolueesta luonnehdittiin lausuntoja ”loukkaukseksi kärsiville ukrainalaisille”.
Farage sanoo nähneensä Venäjän kehityksen etukäteen
Entinen europarlamentaarikko Farage täsmensi lausuntojaan[ The Telegraph-lehdessä](https://www.telegraph.co.uk/news/2024/06/22/wests-errors-in-ukraine-been-catastrophic-i-wont-apologise/). Hän sanoi Venäjän hyökkäyksen olleen ”moraaliton, hirvittävä ja asia, jota ei voi puolustella”.
Hänen mukaansa totuudenpuhujaa ei silti pitäisi moittia. Hän sanoi nähneensä tapahtumien kulun vuosia sitten ja olleensa ”yksi harvoista poliitikoista, jotka ovat olleet oikeassa ja rehellisiä Venäjän suhteen”.
Britanniassa järjestetään parlamenttivaalit heinäkuun neljäntenä päivänä.[ Työväenpuolue lähtee vaaleihin vahvana ennakkosuosikkina](https://yle.fi/a/74-20090042).
Saksan liittokansleri Scholz huolissaan laitaoikeiston mahdollisesta noususta Ranskan vaaleissa
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sanoo olevansa huolissaan laitaoikeiston mahdollisesta voitosta Ranskan tulevissa parlamenttivaaleissa. Liittokansleri arvioi Euroopan toisen mahtivaltion näkymiä ARD-kanavan vuosittaisessa kesähaastattelussa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**[ hajotti parlamentin ](https://yle.fi/a/74-20093021)vastavetona laitaoikeiston menestykselle EU-vaaleissa kaksi viikkoa sitten.
Ylimääräisten vaalien ensimmäinen kierros järjestetään 30.6. ja toinen 7.7.
*AFP*
Vauva syntyi merivartioston partioveneeseen juhannuksena
Suomenlahden merivartioston partio oli hakenut äitiä saaresta, kun synnytys alkoi kesken venematkan.
Suomenlahden merivartiostolla oli harvinainen hälytystehtävä juhannuksen aikaan.
Merivartiosto hälytettiin Suomenlahdella sijaitsevaan saareen hakemaan raskaana ollutta äitiä sairaalaan. Äiti oli ollut saaressa mökillä.
Partio haki äidin veneeseen ja lähti kuljettamaan häntä mantereelle. Synnytys alkoi kesken matkan.
– Rantaan päästyään partioveneessä oli jo uusi ihminen, Merivartioston tiedotuksesta kommentoidaan Ylelle.
Merivartiosto ei kommentoi tarkemmin sitä, joutuivatko merivartioston työntekijät avustamaan tilanteessa.
Äiti ja vauva vietiin maissa sairaalaan. Merivartioston arvion mukaan molemmat olivat venematkan jäljiltä ”hyvävoimaisia”.
Yksityisyyden suojaamiseksi tarkempaa sijaintia tai tapahtuma-aikaa ei kerrota.
Merivartioston kenttäjohtaja **Eero Söderin** mukaan synnytykset partioveneessä ovat harvinaisia mutta eivät ainutlaatuisia.
– Näin on vuosien saatossa tapahtunut aiemminkin.
Mies tippui veneestä ja hukkui Jämijärvellä
Miehen omaiset ilmoittivat tämän kadonneeksi aiemmin
Aiemmin kadonneeksi ilmoitettu vuonna 1955 syntynyt mies on löydetty hukkuneena Jämijärvestä Satakunnassa.
Jämijärvi sijaitsee samannimisessä kunnassa Pohjois-Satakunnassa.
Paikallinen mies oli poliisin tiedotteen mukaan ollut liikkeellä veneellä, josta hän oli pudonnut. Miehen omaiset olivat aiemmin ilmoittaneet miehen kadonneeksi.
Hätäkeskus sai ilmoituksen asiasta sunnuntaina noin kymmentä vaille yksi päivällä. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Hollywood-tähti Mel Gibson nähtiin Porvoossa ja Linnanmäellä
Elokuvatähti otti fanien kanssa kuvia Porvoossa, mutta sai kuitenkin ruokarauhan.
Hollywood-tähti **Mel Gibson** nähtiin juhannuspäivänä Meet District -ravintolassa Porvoon vanhassa kaupungissa.
Ravintola vahvistaa [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10059442), että kyseessä oli todellakin Mel Gibson.
Ravintolapäällikkö **Maiju Paston** mukaan Gibson ilmaantui kuin tyhjästä
– Meillä ei ollut etukäteen tietoa, että hän tulisi käymään meillä.
Ruokarauha säilyi julkkiksen läsnäolosta huolimatta
Maiju Paston mukaan 68-vuotias elokuvatähti sai syödä kalaruoan rauhassa.
– Muut asiakkaat antoivat hänen syödä ruokansa rauhassa, mutta ruokailun jälkeen hän osallistui valokuvaamiseen fanien kanssa, jotka halusivat ottaa kuvia hänen kanssaan.
Gibsonin seurueeseen ravintolassa kuului myös muita, mutta Pasto ei kommentoi tarkalleen ottaen keitä.
Gibsonin Porvoon vierailusta kertoi ensimmäisenä [Seiska](https://www.seiska.fi/vain-seiskassa/hollywood-tahti-mel-gibson-nautiskeli-porvoolaisella-terassilla-kuvat/1388704).
Maailmanluokan tähdet ovat harvinainen näky Linnanmäellä
Gibson vieraili juhannuspäivänä myös Linnanmäen huvipuistossa Helsingissä. Tieto kansainvälisen tähden saapumisesta kantautui myös Linnanmäen markkinointi- ja viestintäjohtaja **Kiti Frimanin** korviin.
– Olemme iloisia, että Gibson päätti saapua juuri Linnanmäelle juhannusta viettämään.
Frimanin mukaan Linnanmäki antaa asiakkailleen huvittelurauhan, joten Gibsonin vierailusta ei kerrota tarkempia yksityiskohtia. [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/d7312df9-e16f-43ab-b27f-34c25486a37e) haastattelemien silminnäkijöiden mukaan Gibson kuitenkin nähtiin Tulireki- ja Salama-laitteissa useaan otteeseen.
Vastaavan kokoluokan maailmantähdet ovat Linnanmäellä harvinainen näky. Friman muistelee, että vuonna 2012 huvipuistossa vieraili poptähti **Madonna**.
Gibsonin Linnanmäen vierailusta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/d7312df9-e16f-43ab-b27f-34c25486a37e)
Gibson teki kansainvälisen läpimurron *Mad Max* -elokuvasarjan päänäyttelijänä 1980-luvulla. Hänen merkittävimmät roolinsa ovat olleet itsetuhoisena poliisina *Lethal Weapon* -elokuvassa ja skotlantilaisena vapaustaistelijana William Wallacena *Braveheartissa*, jonka hän myös itse ohjasi.
Hankala tapaus
Atte Blom on yksi Suomen merkittävimmistä musiikkituottajista. Viime aikoina Blom on järkyttänyt suomalaisia muusikoita poliittisilla mielipiteillään. Mitä tapahtui?
**Atte Blomin** musiikillinen vainu on uskomaton. ”Blomin nenä” tunnetaan alalla käsitteenä.
Hän on löytänyt, tehnyt tunnetuksi ja antanut levytysmahdollisuuksia valtavalle määrälle suomalaisia artisteja ja bändejä **Juice Leskisestä** Hurriganesiin ja Hanoi Rocksista Kotiteollisuuteen.
Tästä huolimatta Atte Blom on monille, etenkin nuoremmalle polvelle, tuntematon nimi.
Useampi tätä juttua varten haastateltu eturivin muusikko kertoo, että Blom tuotti pelkällä läsnäolollaan, ilman sanoja. Häntä voisi kuvailla Suomen **Rick Rubiniksi**.
Toisin kuin upporikas yhdysvaltalainen tuottaja Rubin, Blom on menettänyt omaisuutensa epäonnistuneissa levybisneksissään. Julkaisemiaan vinyyleitä 81-vuotiaalla Blomilla ei enää ole – kotoa Hyvinkäältä löytyy vain muutamia CD-levyjä.
En olisi ikinä uskonut, että minusta tulee äänilevytuottaja.
Viime vuosina vainu on siirtynyt musiikista ulkopolitiikkaan. Monet vanhat yhteistyökumppanit ovat olleet järkyttyneitä hänen **Vladimir Putinia** puolustavista somepäivityksistään.
Tässä artikkelissa artistit ja Atte Blom itse kertovat, mistä Blomissa on kyse.
Onnellisimmat vuodet
– Jos joku olisi tullut kertomaan minulle teininä, että minusta tulee äänilevytuottaja, en olisi uskonut, muistelee Blom.
Näin kuitenkin kävi. Hän oli yksi kolmesta kaveruksesta, jotka perustivat Love Recordsin vuonna 1966. Sen historiasta ja merkityksestä on kirjoitettu tuhansia sivuja. Inhimillisestä puolesta on kerrottu vähemmän.
Blom kertoo, että lahjakkaan artistin löytäminen on kokemus, joka tuntuu koko kehossa.
Ennen Love Recordsia Blom työskenteli *Hufvudstadsbladetin* musiikkikriitikkona. Hänen oli silloinkin helppo muodostaa nopeasti mielipide, mikä auttoi kriitikon työssä.
Poliittisuus kulki alusta lähtien taideharrastuksen mukana. Blom oli mukana uusvasemmistolaista ajattelua edustavassa Tricont-liikkeessä 1960-luvulla. Hän kertoo kuuluneensa Suomen kommunistiseen puolueeseen 1969–1985.
Varsinaisen maineensa Blom loi 1970-luvun alkuvuosina, kun hän pääsi Love Recordsin tuotantopäälliköksi. Blom koki vihdoinkin päässeensä toteuttamaan itseään.
– 1970-luvun ensimmäinen puolisko on elämäni onnellisin aikakausi.
Love Records julkaisi tuolloin hurjalla tahdilla levyjä. Blom kuvailee ajanjaksoa uskomattomaksi musiikilliseksi löytöretkeksi. Hänen tuottamiensa ja julkaisemiensa levyjen lista on vaikuttava ja laaja.
Elämäntyö Valintatalon muovikassissa
Blom on tullut muusikoiden keskuudessa tunnetuksi siitä, ettei hän vaikuttanut tärkeältä levy-yhtiöpomolta. Oppi-isiä hänellä ei omien sanojensa mukaan ollut.
Kun muut alan vaikuttajat kulkivat tyylikkäinä salkku kädessä, Blom pukeutui rähjäisesti ja kuljetti kirjanpitoa ja koelevyjä Valintatalon pinkissä muovikassissa.
**Pelle Miljoonan** mukaan kassista löytyi tärkeiden papereiden seasta myös puoliksi syöty lenkkimakkara ja viikon vanha iltapäivälehti.
– Se oli viehättävä kaikessa karseudessaan, Blom perustelee kassivalintaansa.
**Tuomari Nurmio** muistaa sanoneensa Blomille, ettei tämä voi mennä tärkeisiin kokouksiin kamalissa maolaisrääsyissä firman papereita muovikassista kaivaen. Blom piti pinkin kassinsa.
Lukuisat Ylen haastattelemat muusikot ja yhteistyökumppanit kuvailevat Blomia merkittäväksi musiikkivaikuttajaksi.
Suomalaisen rockin isä, sanoo pianisti ja säveltäjä **Olli Ahvenlahti**.
Ilman Attea musiikkielämämme olisi ollut köyhää, tiivistää Finnvox Studioilla yli 40 vuotta työskennellyt **Risto Hemmi**.
Rohkea rock-musiikkimme kätilö, sanoo 1980-luvulla Blomille levyttänyt **Kimmo Helistö**.
Suuresta arvostuksesta huolimatta Blomin nimeä ei tunneta enää kovin hyvin. Yksi syy on, ettei hänen nimeään ole painettu levyjen kansiin.
Kerran Blom näki listan tuottamistaan levyistä, joka perustui levynkansitietoihin. Hänen nimensä oli mainittu vain kolmetoista kertaa.
Todellinen luku on useampi sata, jos mukaan lasketaan levyt, joissa hän on ollut mukana tuotantopäällikkönä ja taustavaikuttajana.
Blomin ajattelussa kaikki huomio on musiikin tekijöissä. Oman nimen näkyvyydellä ei ollut merkitystä.
– Olin vaan niin iloinen kaikesta siitä musiikista, ja se riitti.
Blomin kanssa Finnvox-studiolla työskennellyt Risto Hemmi kehuu, miten Blom työskenteli nuorten muusikoiden kanssa.
– Nuoret pitivät Atesta, koska hän antoi heidän lentää vapaina. Attea ei kiinnostunut virvelisoundin hiominen, vaan muusikoiden kannustaminen, Hemmi sanoo.
Blom sanoo, että musiikista täytyy aistia omaperäisyyttä, jota voisi kehittää, oli tekijä sitten nuori tai kokenut.
Nenä on minulle melkein korvia tärkeämpi työväline.
Blom mainitsee suomalaisen punk rockin uranuurtaja Problemsin? löytämisen. Yhtyeen 70-luvun lopulla äänitetty demo kuulosti siltä kuin se olisi äänitetty satojen metrien päästä yhdellä mikrofonilla.
Suttuisuuden alta Blom aisti jotain suurta.
– Olen luottanut vainuuni erityisesti silloin, kun muut levy-yhtiöt ovat nyrpistäneet nenäänsä. Nenä on minulle melkein korvia tärkeämpi työväline.
Mies joka katosi
Yksi syy Blomin salaperäiselle ja takapirumaiselle maineelle on se, ettei hän antanut haastatteluita aktiivivuosinaan.
Taustalle jäämiseen on vaikuttanut Blomin mukaan myös se, että levy-yhtiön toinen perustaja, jo edesmennyt **Otto Donner** halusi hoitaa Love Recordsiin liittyvän julkisuuden.
Myös taloudelliset syyt ovat vaikuttaneet katoamiseen. Suhdettaan rahaan Blom kutsuu tuskaiseksi. Hän sanoo taloudellisen puolen menneen levy-yhtiöissään ”niin päin persettä kuin vain voi mennä” ja tulleensa vedetyksi höplästä.
Love Records meni konkurssiin 1970-luvun lopulla. Pelle Miljoona muistaa, että rahaa saattoi saada, jos osasi mennä levy-yhtiön toimistolle oikeana ajankohtana käsi ojossa.
Vuonna 1979 Love Recordsin tilanne kävi kestämättömäksi: velkaa oli yli viisi miljoonaa markkaa, joka on nykyrahassa yli kolme miljoonaa euroa. Kun Tuomari Nurmio pääsi Loven artistiksi, levy-yhtiö oli konkurssikypsä. Suhdettaan Blomiin hän kutsuu ristiriitaiseksi.
– Konkurssit varjostivat suhdettani Atteen ensin Lovessa ja sittemmin hänen tulevissa Johanna-levylafkoissaan. Blom myi minun ja joidenkin muiden artistien kustannusoikeudet halvalla silloiselle Fazerille, nykyiselle Warnerille.
Nurmion mukaan levy-yhtiössä täytyy olla Blomin kaltaisia riskinottajia ja visionäärejä, mutta myös joku taho, joka kontrolloi kokonaisuutta. Hänestä tällainen puuttui näistä bisneksistä.
Love Recordsista tuli minulle kummitteleva paholainen.
Loven konkurssin jälkeen Blom harkitsi lähtevänsä karkuun ja muuttavansa Etelä-Afrikan Johannesburgiin.
– Otin konkurssin kontolleni, vaikka syypää levy-yhtiön talousongelmiin oli Otto Donner. Love Recorsista tuli minulle kummitteleva paholainen ja oli sitä 90-luvun loppuun asti, Blom muistelee.
Tuomari Nurmio kuvailee konkurssien jälkeistä Blomia kuninkaaksi ilman valtakuntaa – myöhemmistä levy-yhtiöhankkeista moni meni nurin tai hänet ostettiin ulos.
Vaikka levy-yhtiöiden ja niiden talouden kanssa on käynyt huonosti, Blom iloitsee, että hänen nenänsä pysyi toimintakunnossa. Hän kertoo löytäneensä 1990-luvulla sellaisia yhtyeitä kuin Absoluuttinen nollapiste, Maj Karma ja Ultra Bra.
Ongelmallinen suhde Ukrainaan
2000-luvulla Blom on elänyt hiljaiseloa, mutta ollut jonkin verran mukana levy-yhtiötoiminnassa.
Vuonna 2013 Blom oli mukana perustamassa Ainoa Productions -nimistä levy-yhtiötä. Sen Facebook-sivulla julkaistiin 10. huhtikuuta vuonna 2022 julkinen päivitys:
”Ainoa Productions irtisanoutuu täysin Atte Blomin näkemyksistä koskien Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Yrityksen työntekijät ja Ainoan edustamat artistit eivät hyväksy tai jaa Atten näkemyksiä tai arvoja liittyen em. asiaan.”
Muusikkopiireissä oli hämmästelty jo aiemmin Blomin poliittisia ulostuloja. Hän oli ottanut hyökkäyssodan alettua Facebook-seinällään Putinia puolustavan ja Ukrainan tukijoita kritisoivan kannan.
Ei Atte puhunut politiikasta levyjä tehdessä.
Pelle Miljoona, Kimmo Helistö ja Risto Hemmi sanovat olleensa ihmeissään Blomin mielipiteistä. He sanovat tahoillaan, että ovat tienneet Blomin olleen aina hyvin vasemmalla ja kantaaottava, mutta Ukraina-kommentit tulivat yllätyksenä.
– Atte ja Love Records tunnettiin kommunistisena lafkana, mutta ei hän puhunut politiikasta levyjä tehdessä. Joskus hän puuttui, jos aisti sanoituksissa jotain imperialistista, muistelee Pelle Miljoona.
Hän on Facebookissa nykyään poliittisesti hyvin aktiivinen – päivityksiä saattaa tulla lukuisia yhden päivän aikana. Blom harvoin kirjoittaa itse, vaan jakaa muiden julkaisuja.
Onkin perusteltua kysyä suoraan, mitkä ovat hänen omia ajatuksiaan.
Blom listaa joitain ydinväitteitään.
Hän ihmettelee, miten Yleisradio on valmis julkaisemaan niitä tässä jutussa – Ylen ja muiden suomalaisten tiedotusvälineiden Ukraina-uutisointia hän pitää valheellisena.
– Pidän Ukrainaa fasistisena maana.
– Kaiken pahan alku on Yhdysvallat, joka provosoi Ukrainan sodan.
– Haluan, että kotimaani on itsenäinen Suomi eikä USA:n vasallivaltio.
– Vladimir Putin on hyvä ja tasapainoinen presidentti, joka puolustaa omaa maataan uhan edessä.
Teksti on kovaa ja herättää kysymyksen siitä, onko tuottajan kuuluisa nenä pettänyt hänet politiikan suhteen.
Blom sanoo pysyvänsä mielipiteittensä takana ja olevansa johdonmukainen antifasistisessa ajattelussaan.
Kapteeni joka on sitonut itsensä mastoon kiinni
Tuomari Nurmio sanoo yllättyneensä Blomin Facebook-kommenttien äärimmäisyydestä, mutta arvelee tämän ajattelun siementen olevan Love Recordsin ajoissa.
– Atella oli jo 1970-luvulla ristiriitainen Amerikka-suhde. Hän epäili lähellään olevia ihmisiä CIA:n agenteiksi, vihasi kulttuuri-imperialismia ja Amerikkaa, mutta toisaalta iloitsi, kun Amerikka-nostalgialla ratsastanut Hurriganes menestyi, Nurmio sanoo.
Nurmio näkee Blomin nykyisissä Ukraina-vastaisissa mielipiteissä taustalla jämähtämisen tiettyyn poliittiseen ajatteluun.
Hän kuvaa Blomia kapteeniksi, joka on sitonut itsensä mastoon ja mieluummin uppoaa laivansa mukana kuin myöntää, että on ollut väärässä tukiessaan totalitarismia.
– Osa kommunisteista ja muista vassareista jatkoi Venäjän hehkuttamista, vaikka Neuvostoliitto oli kaatunut ja tilalle oli tullut riistokapitalistinen oligarkia. Venäjä-myönteisyys on juuttunut takaraivoon heillä.
Nurmion mukaan Blom kuuluu 1960-luvulla aktivoituneeseen kulttuurivasemmistolaiseen ryhmittymään, jonka taiteellinen ura on rakentunut poliittisen ideologian varaan.
– Heidän elämäntyönsä romahtaisi, jos he joutuisivat muuttamaan kantansa. He pysyvät mieluummin hyvien tarkoitusten liturgiassa, jonka ottivat aikoinaan tosissaan.
Atte Blom ja canceloiminen
Miten Blom näkee poliittisten mielipiteittensä vaikuttavan hänen elämäntyönsä arvostukseen? Cancel-kulttuuria hän sanoo pitävänsä turhana ja älyttömänä.
– Jos joku haluaa niputtaa poliittiset mielipiteeni ja elämäntyöni musiikin parissa yhteen, niin siitä vaan.
Osa vanhoista tutuista on pahoittanut mielensä Putin-kommenttien takia, mutta hän kertoo tulevansa juttuun edelleen kaikkien kanssa.
– Joskus jotkut vanhat muusikkotutut ovat soittaneet ja olleet aggressiivisia poliittisista mielipiteistäni. Mutta höyryt päästettyään ollaan alettua puhua musiikista ja tilanne on rauhoittunut.
Kimmo Helistö sanoo soittaneensa pari vuotta sitten Blomille ja ihmetelleensä tämän Ukraina-kantoja.
– Mä aloitin, että mitä helvettiä Atte. Mutta lopuksi sanoin, että rakastan ja arvostan sinua edelleen, Helistö sanoo.
Tuomari Nurmio on samoilla linjoilla Helistön kanssa.
– Suomessa on oikeusvaltion ja demokratian ilmaisunvapaus eikä sitä pidä tukahduttaa. Jos Atte on sitä mieltä kuin on, niin olkoon. Hän on omaehtoisen musiikin ja katutason kulttuurin esiintuojana korvaamaton.
*Juttua korjattu 23.6. kello 21:48 Atte Blomin liittyminen Suomen kommunistiseen puolueeseen oli vuonna 1969 eikä 1979 niin kuin jutussa sanottiin.*
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 23.6.2024
Vuoden pakolainen
Uutisviikon aihe on tällä kertaa Vuoden pakolainen. Tänä vuonna Vuoden pakolainen on Sa Myer Oo. Suomen pakolaisapu kertoi valinnasta tiistaina. Nyt kerromme Sa Myer Oon elämästä ja Vuoden pakolainen -palkinnosta.
Sa Myer Oo
Tänä vuonna Vuoden pakolainen on Sa Myer Oo. Sa Myer Oon kutsumanimi on San. San on 28-vuotias.
San syntyi pakolaisleirillä Thaimaassa. Sanin vanhemmat ovat kotoisin Myanmarista. He kuuluvat karen-vähemmistöön, jota sorretaan. Siksi heidän oli pakko paeta.
Sanin lapsuudessa pakolaisleirillä oli köyhyyttä ja pelkoa. Kun San oli 11-vuotias, perhe pääsi Suomeen.
San sai Suomen passin, kun hän oli 19-vuotias. San oli niin onnellinen, että hän itki. Hän on nyt kansalainen, ja hänellä on samat oikeudet kuin muilla.
San asuu nykyän Vaasassa. Hän valmistuu pian sosionomiksi. Hänellä on jo lastenhoitajan koulutus. San haluaa tehdä työtä lasten ja nuorten hyväksi.
Suomen Pakolaisapu
Vuoden pakolaisen valinnan tekee Suomen Pakolaisapu. Se on noin 60 vuotta vanha järjestö, joka tekee työtä pakolaisten ja maahanmuuttajien hyväksi.
26 vuotta sitten Suomen Pakolaisapu alkoi jakaa palkintoa, jonka nimi oli silloin Vuoden pakolaisnainen. Vuosina 2016-2022 valittiin myös Vuoden pakolaismies.
Viime vuodesta alkaen on taas valittu vain yksi palkinnon saaja, josta siis tulee Vuoden pakolainen.
Suomen Pakolaisapu antaa palkinnon henkilölle, jolla on pakolaistausta ja kokemusta kotoutumisesta.
Palkinnon tarkoitus
Vuoden pakolaisen tehtävä on kertoa suomalaisille pakolaisten elämästä ja kotoutumisesta Suomeen.
Monet suomalaiset muistavat ainakin jonkun Vuoden pakolaisista. Tunnetuin on ehkä Nasima Razmyar.
Razmyar oli Vuoden pakolaisnainen vuonna 2010. Razmyarin perhe on kotoisin Afganistanista.
Nasima Razmyarista on tullut poliitikko. Hän on nykyään kansanedustaja.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli tällä kertaa Vuoden pakolainen. Kerrataan vielä.
Vuoden pakolainen on tänä vuonna Sa Myer Oo.
Valinnan teki järjestö, jonka nimi on Suomen Pakolaisapu. Se on palkinnut pakolaisia jo 26 vuoden ajan.
Vuoden pakolaisen tehtävä on kertoa suomalaisille pakolaisten kotoutumisesta Suomeen.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Käännytyslaki, Rydmanin luottamus, DCA-sopimus – eduskunnalla vielä ratkottavaa ennen kesätaukoa
Eduskunta ei pääse vielä kesätauolle, sillä työsarkaa riittää vielä muun muassa rajaturvallisuuskysymyksissä.
Eduskunnalla riittää näillä näkymin töitä vielä muutamaksi viikoksi ennen kesätaukoa. Suurin yksittäinen kysymys on niin sanotun käännytyslain kohtalo.
Eduskunnalla on istuntovarauksia aina 12. heinäkuuta saakka. Tulevalla viikolla eduskunta kokoontuu täysistuntoon maanantaina ja perjantaina.
Kokosimme keskeisiä asioita, joita eduskunnalla on vielä ratkottavana ennen kesätaukoa.
1. Kiistelty käännytyslaki – SDP ratkaisevassa asemassa
Vielä jäljellä olevista asioista keskeisin on niin sanottu käännytyslaki.
[Käännytyslaki](https://yle.fi/a/74-20089621) antaisi mahdollisuuden estää määräaikaisesti ihmisiä hakemasta kansainvälistä suojelua Suomen rajalla tai sen läheisyydessä.
Perustuslakivaliokunta [sai valmiiksi](https://yle.fi/a/74-20094738) tällä viikolla lausuntonsa.
Valiokunnan enemmistön mukaan laki voidaan säätää poikkeuslakina, kunhan siihen lisätään sääntelyä oikeusturvakeinoista. Lakiesityksen hylkäämistä ehdottivat vihreiden ja vasemmistoliiton kansanedustajat.
Laista laatii mietinnön nyt hallintovaliokunta.
Oikeusoppineet [ovat arvostelleet](https://yle.fi/a/74-20094931) kovin sanoin lakiesitystä, sillä se on ristiriidassa Suomen perustuslain ja Suomea velvoittavien kansainvälisten sopimusten kanssa.
Laki vaatii taakseen tukea myös oppositiolta, sillä poikkeuslain hyväksymiseen kiireellisenä tarvitaan viiden kuudesosan enemmistö. Ratkaiseva asema on suurimmalla oppositiopuolueella SDP:llä.
Hallituspuolueissa asia on ollut vaikea RKP:lle. Sen eduskuntaryhmä [saa vapaat kädet](https://yle.fi/a/74-20083047), mikäli käännytyslaista äänestetään.
**Video tiivistää, mistä niin kutsutussa käännytyslaissa on kyse (21.5.2024):**
2. Rydmanin luottamusäänestys heti maanantaina
Heti juhannuksen jälkeisenä maanantaina [eduskunta äänestää](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/eduskunta-keskusteli-valikysymyksesta-ministeri-rydmanin-asemasta-luottamusaanestykset-maanantaina.aspx) hallituksen ja elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) luottamuksesta.
Rydmanin luottamuksesta [käytiin keskustelua](https://yle.fi/a/74-20095395) viime torstaina. Vasemmistoliitto, vihreät ja SDP katsoivat välikysymyksessään, että Rydman on ministerin asemassa hyökännyt julkisesti mediaa ja hänen toiminnastaan kertoneita naisia vastaan liittyen Helsingin Sanomien vuonna 2022 julkaisemaan juttuun.
Keskustelun aikana epäluottamusta esitettiin niin hallitukselle kuin Rydmanille.
Hallitus näkee Rydmanin luottamusäänestyksen kysymyksenä hallituksen jatkosta.
Siten esimerkiksi RKP:n ryhmäjohtaja **Otto Andersson** muotoili, että RKP:n eduskunta äänestää hallituksen jatkon puolesta.
**Rydmanin luottamuksesta väiteltiin eduskunnassa (19.6.2024):**
3. DCA-sopimus – vasemmistoliiton tuki epävarmaa
Eduskunnassa on käsittelyssä vielä myös [Suomen ja Yhdysvaltain välinen DCA-sopimus](https://yle.fi/a/74-20091322). Sopimus allekirjoitettiin jo joulukuussa, mutta virallinen hyväksyntä vaatii käsittelyn eduskunnassa.
Sopimuksella Suomi avaa 15 sotilaskohdettaan yhdysvaltalaisten joukkojen mahdolliseen käyttöön. Sotilasalueille tulee myös tiloja, joihin on pääsy vain Yhdysvalloilla.
Tiloja ja alueita voidaan käyttää myös muun muassa yhdysvaltalaisen puolustuskaluston sijoittamiseen Suomeen.
Eduskunta kävi [lähetekeskustelun](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/EduskuntakavilahetekeskustelunDCAsopimuksesta.aspx) sopimuksesta kesäkuun alussa. Mietintöä laista laatii parhaillaan ulkoasiainvaliokunta. Tämän jälkeen asia etenee äänestettäväksi eduskunnan suureen saliin.
Myös DCA-lakien läpimeno vaatii eduskunnassa tukea oppositiosta.
Vasemmistoliitto ei ole luvannut varauksetta tukeaan sopimukselle.
Sopimusteksti on selvillä, mutta se miten sitä Suomessa tulkitaan, ratkaisee puolueen linjan.
– Esimerkiksi voivatko Yhdysvallat laajentaa alueita, jotka ovat niiden yksinomaisessa käytössä ilman, että se päätetään eduskunnassa, vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** [kommentoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20091322) toukokuun lopussa.
**Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) kommentoi DCA-sopimusta (30.5.2024):**
Muitakin asioita on eduskunnassa kesken. Esimerkiksi kesäkuun loppuun saakka aikaa saanut Ylen rahoitusta arvioiva [parlamentaarinen työryhmä](https://yle.fi/a/74-20090135) yrittää saada työnsä valmiiksi ja [asevelvollisuuslain muutoksen](https://yle.fi/a/74-20088544) käsittely jatkuu puolustusvaliokunnassa.
Eduskunnan istuntotauon on määrä päättyä syyskuussa.
*\* Uutista täsmennetty 23.6.2024 kello 21.08: Käännytyslakiesityksen hylkäämistä ehdottivat perustuslakivaliokunnassa vihreiden ja vasemmistoliiton kansanedustajat, eivät puolueet.*
Juhannuspäivä oli poliisille aattoa vilkkaampi Pohjois-Savossa – Leppävirran kuolonkolari oli juhannuksen pahin onnettomuus 
Hukkumisia ei tullut Pohjois-Savossa poliisin tietoon juhannuksen aikana.
Poliisin näkökulmasta juhannuspäivä oli aattoa vilkkaampi Pohjois-Savossa.
Juhannuspäivän vastaisena yönä Leppävirralla sattui [vakava liikenneonnettomuus](https://yle.fi/a/74-20095653). Kolme ihmistä kuoli henkilöauton ja pakettiauton kolarissa, kun pakettiauto ajautui vastaantulevien kaistalle. Pakettiauton kuljettaja ja henkilöautossa olleet kaksi henkilöä kuolivat. Henkilöautossa ollut kolmas henkilö loukkaantui vakavasti.
Juhannusviikonlopun aikana poliisi sai kiinni useita autoilijoita rattijuopumuksesta. Myös vesillä poliisi puhallutti juhannuksen viettäjiä.
Viikonlopun aikana poliisin putkaan päätyi kaikkiaan parikymmentä henkilöä päihtymyksen tai häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Hukkumisia ole tullut poliisin tietoon Pohjois-Savossa juhannuksen aikana.
Eteläisellä Kallavedellä tapahtui kahden vesijetin törmäys juhannuspäivänä iltapäivällä. Tapahtunutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Turmassa oli osallisena neljä täysi-ikäistä henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Sunnuntaiaamuna poliisi etsi kotoaan poistunutta iäkästä henkilöä Sonkajärvellä yhdessä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa.
Poliisi käytti etsinnässä poliisikoirien lisäksi myös pienoishelikopteria, jonka avulla etsittävä löytyi puolenpäivän aikaan läheiseltä rannalta. Hänet toimitettiin heikkokuntoisena sairaalaan.
Sarkkisen perheessä ehdittiin jo tuulettaa olympiapaikkaa – lippujen hinnat kuitenkin järkyttivät
Maailmanmestarin poika Jonni Sarkkinen jatkaa Suomen painiperinteitä Pariisin olympialaisissa.
– Kyllä Jonni on sellainen tiukka jätkä. Tosi kriittinen itseään kohtaan. Muistan, kuinka joskus ala-yläkoulun taitteessa hän totesi kerran, ettei tämän tason treenillä pitkälle mennä. Kuortaneen urheilulukio oli itsestään selvä askel kohti kilpapainijan uraa.
Näin kuvailee Suomen olympiaedustajaa **Jonni Sarkkista** isä **Pasi Sarkkinen**, jolla on vankka kokemus suomalaisten perinnelajista painista. Elokuussa Jonni Sarkkinen edustaa yhdessä **Arvi Savolaisen** kanssa komeaa jatkumoa olympiakisojen painimatolla, jolla on nähty suomalaisedustaja aina vuoden 1906 kisoista alkaen.
Painiliiton toiminnanjohtaja Pasi Sarkkinen oli Suomen maajoukkueen päävalmentaja, kun **Marko Yli-Hannuksela** paini 20 vuotta sitten Ateenassa olympiahopeaa. Se on edellinen suomalainen olympialainen painimitali. Silloin 2-vuotias Jonni-poika sai Ateenasta tuliaisiksi Ylen kisastudion lahjoittaman maskotin.
Olympiatarinat ovat tulleet Jonni Sarkkiselle tutuiksi, sillä isä on ollut paikan päällä olympiakisoissa eri tehtävissä yhteensä seitsemän kertaa.
– Pikkupojasta asti olen miettinyt, että onhan tuo maailman siistein tapahtuma. Painijoille olympialaiset ovat todella iso juttu ja sinne on niin vaikea päästä. Nyt yksi unelma täyttyy, mutta toki tavoitteena on myös pärjätä siellä.
Pasi Sarkkinen muistuttaa, että liian suureksi asiaksi Pariisia ei kannata kuitenkaan nostaa. 22 vuotta täyttävällä nuorten Euroopan mestarilla on uraa toivottavasti vielä vuosia jäljellä.
– Kun kokeneemmat urheilijat joutuvat miettimään, että miten pystyvät suoriutumaan kisoista edes vanhalla hyvällä tasollaan, niin nuoremmat saattavat kehittyä vielä viime metreillä monella osa-alueella. Tähän mekin luotetaan, Pasi Sarkkinen hymyilee.
Urheilugeeni tuli jo äidinmaidossa
Jyväskyläläisen rintamamiestalon pihamaalla on suuri nurmikenttä. Siinä on painittu, pelattu ja voimisteltu koko perheen voimin.
Jonnin muutamaa vuotta vanhempi isoveli **Juuso Sarkkinen** valitsi lopulta lajikseen jalkapallon ja pelaa sitä FC Vaajakosken riveissä Kakkosessa. Pikkusisko **Sanni Sarkkinen** lopetti kilpapainin hiljattain.
– Pienempänä olen voinut Jonnia muutaman kerran pihalla pyöritellä, mutta nyt ollaan kaukana siitä. Juoksen toki edelleen nopeammin ja pidemmälle, veli vakuuttaa.
– Minä olen ollut aika uhkarohkea siinä, kuinka paljon olen uskaltanut näitä kahta ärsyttää. Mutta olen aina voinut juosta äidin luokse turvaan, sisko nauraa.
Perheen äiti ei olekaan mikä tahansa tuki ja turva. Aerobicin kaksinkertainen maailmanmestari **Tuuli Matinsalo** tietää, millaista on tavoitella paikkaa kilpaurheilun korkeimmalla korokkeella. Aerobicissa ei ollut koskaan mahdollisuutta päästä olympiakisoihin, mutta sen kokemuksen äiti suokin mieluummin pojalleen.
– Parempi näin. On ollut ihan huikeaa seurata, miten mielettömällä tahdilla Jonni on mennyt unelmiaan kohti. On hienoa nähdä, miten intohimo kantaa, Tuuli Matinsalo kiteyttää.
Jonni Sarkkinen myöntää, että on nähnyt videoita äitinsä kisasuorituksista 1990-luvun lopulla.
– Aika atleettisia suorituksia. Ollut selkeästi kova urheilija. Äidin rooli minun kilpaurallani on ollut iso, etenkin henkisellä puolella sekä tietysti terveellisen ruokahuollon suhteen.
– Olen yrittänyt mahdollistaa sen, että Jonni saa joskus huokaista painijan elämästään. Nuori urheilija määrittelee itseään helposti urheilun kautta. Jos menee huonosti, niin pitää itseään huonona ihmisenä. Olen koettanut iskostaa, että elämän pitää olla mallillaan, jotta urheilu ylipäänsä on mahdollista, liikunnanopettajana työskentelevä Tuuli-äiti jatkaa.
Helsingissä Urhean kampuksella viihtyvän Jonnin valmennuksesta vastaavat tällä hetkellä **Veli-Karri Suominen** ja **Juha Lappalainen**. Isä Pasi on ollut kuitenkin aina vahvasti mukana poikansa harrastuksessa.
– Kuten **Hietaniemen Ramikin** on joskus sanonut: Meillä lapset ovat saaneet vapaasti valita lajinsa. Eli painiiko vapaata vai kreikkalais-roomalaista, Pasi Sarkkinen nauraa.
Todellisuudessa lajikirjo perheen sisällä on ollut suuri ja Jonni Sarkkinenkin on pelannut pesäpalloa Kirin paidassa yläkouluikään asti. Tietenkin räjähtävänä kärkietenijänä.
– Ei tätä porukkaa ole tarvinnut persuuksille potkia. Urheilusta ollaan oltu monipuolisesti kiinnostuneita ja me vanhemmat olemme olleet malleina kannustamassa, Matinsalo kertoo.
– Isä on ollut erinomainen valmentaja. Ei liian vaativa, koska motivaatiota on löytynyt ihan omasta takaa. Suoraa palautetta tulee, kun siihen on aihetta, Jonni Sarkkinen kiteyttää.
– Olen nähnyt monenlaisia vanhemman ja lapsen suhteita urheilussa, eikä se ole ihan mutkaton asia. Itse olen lähtenyt siitä, että ensisijaisesti olen aina isä. Urheilusta puhutaan joskus vakavammin, mutta kuitenkin sopivan kokoisesti, Pasi Sarkkinen jatkaa.
Pariisi on koko perheen tavoite
Jos on painijan hankala saada kisalippua olympialaisiin, sitä se on myös kotijoukoille. Sarkkisen perheessä lippujen metsästys alkoi heti huhtikuussa, kun olympiapaikka varmistui. Netissä tarjottiin kannustusjoukoille tuhannen euron elämysmatkaa.
– Perheen sisällä on heitetty jo pitkään läppää, että sitten kun Jonni lähtee Pariisiin, me lähdetään myös. Kun vitsistä tulikin totta, niin oltiin heti valmiina, Sanni-sisko nauraa.
– Järkytys oli suuri, kun nähtiin lippujen hinnat. Ehkä niitä vielä jotain kautta saa halvemmalla kaivettua? Mutta matkasta tulee taatusti arvoisensa, Juuso-veli täydentää.
Etuoikeus urheilijan saamaan läheisen lippuun kuulostaa menevän yksinoikeudella äidille.
– Jummi jammi. Minuahan ei saa pysymään pois sieltä. On hankalaa katsoa, kun poika painii, mutta olen kehittynyt siinä. Yritän pitää huutamisen aisoissa kuvaamalla matseja samalla, Tuuli Matinsalo paljastaa.
Paineita perhe ei halua menestyksen suhteen asettaa, mutta uskoa riittää.
– Vapaa-aika menee siihen, että Jonni joko seuraa painia tai treenaa sitä. Ja hän myös tykkää siitä. Rahkeita on siis mihin vain, Juuso Sarkkinen toteaa.
– Jonni on valmis tekemään voiton eteen mitä vain. Tuolla tasolla fysiikka on kaikilla kova, mutta paini on paljon myös päästä kiinni. Jonnilla pää kestää, sisko täydentää.
– Erilaiset vastustajat ovat kamppailulajien suola. Ei voi kuitenkaan ajatella, että lähtee painimaan vastustajan vahvuuksia pois. Pitää luottaa omaan osaamiseensa, isä vielä muistuttaa.
Tiina Ikävalko kärsii kivuista, mutta leikkaus on vasta ensi vuonna – HUSin jonot uhkaavat kasvaa tuhansilla potilailla
HUS on kevään aikana saanut purettua hoitojonoja. Päätetyt säästöt kääntävät kelkan taas toiseen suuntaan, HUSissa uskotaan.
Nurmijärveläinen **Tiina Ikävalko** on asioinut HUSilla hampaiden oikomishoitojen vuoksi nyt puolentoista vuoden ajan. Viime maaliskuussa hoidot saavuttivat odotetun pisteen: Ikävalko on valmis leikkaukseen.
Tiedossa on kirurginen purennankorjausleikkaus, jossa leuan paikkaa siirretään.
Puhelimessa hoitaja kertoi huonot uutiset. Puutteellisten leikkaussaliresurssien vuoksi hoitojono on pitkä ja leikkaus onnistuu vasta marraskuussa.
Viime viikolla huonoja uutisia tuli lisää. Leikkaus on siirtynyt alustavasti ensi vuoden alkuun.
Syy oli sama: puutteelliset leikkaussaliresurssit.
– En uskalla edes miettiä, mihin tämä tilanne on oikein menossa, hän sanoo.
HUS-yhtymä sai kesäkuussa tietää ensi vuoden erikoissairaanhoitoon kohdistuvista 44 miljoonan euron [lisäleikkauksista](https://yle.fi/a/74-20094075). Nämä tulevat jo aiemmin päätettyjen [leikkausten](https://yle.fi/a/74-20046179) päälle.
HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** arvioi Ylelle, että leikkausjonot voivat jo syksyn aikana kasvaa tuhansilla potilailla.
Kipua ja turhautumista
Leikkausta odotellessa Tiina Ikävalko kertoo käyneensä läpi laajaa tunneskaalaa. Vihan ja surun ohessa päällimmäinen tunne on turhautuminen.
Hammasraudat suussa odottelu aiheuttaa hänelle kipuja ja muita vaivoja.
Leikkausta seuraa noin kuukauden sairausloma, mutta epävarma leikkausaika vaikeuttaa työaikojen sopimista. Ikävalko myös pelkää, että operaatio siirtyy entisestään.
Ikävalko ei ole jonossa yksin. Hän sanoo olevansa huolissaan etenkin ihmisistä, joilla ei ole voimavaroja pitää puoliaan ja kysellä leikkausaikojen perään.
– Kun hoitojonot venyvät, niin vaivat myös monilla pahenevat. En halua edes ajatella, mitä siitä pahimmassa tapauksessa seuraa.
Sympatiat ovat Ikävalkolla myös jo valmiiksi kuormittuneen hoitohenkilöstön puolella, jotka nyt kohtaavat työssään leikkausjonoissa olevien potilaiden tunnereaktiot.
HUSilla on haasteita noudattaa hoitotakuuta eli [lakia hoitoon pääsystä](https://stm.fi/hoitotakuu) enimmäisajassa. Esimerkiksi Ikävalkon pitäisi päästä leikkaukseen kuuden kuukauden sisällä hoidon tarpeen toteamisesta.
Jos operaatio toteutuu alkuvuodesta, on Ikävalko silloin ollut leikkausvalmiudessa lähes vuoden ajan.
– Hoitotakuusta joustaminen voi tuoda hoitohenkilöstölle myös eettisiä paineita, hän arvelee.
Leikkausjonot kasvavat tuhansilla
Keväällä hoitojonoja saatiin HUSissa purettua. Johtajaylilääkäri Mäkijärven mukaan kehitys kääntyy toiseen suuntaan, jos säästötoimet otetaan käyttöön nyt puhutussa mittakaavassa.
– Syksyä vähän pelolla odottelen, hän sanoo.
Tilanne on Mäkijärven mukaan haastavin neuro- ja selkäkirurgian puolella.
Säästötoimet voivat vähentää ilta- ja viikonlopputyötä sekä HUSin ulkopuolisten hoitopalvelujen ostamista. Ostopalveluja käytetään tällä hetkellä esimerkiksi silloin, jos hoitotakuusta ei voida pitää kiinni.
– Meillä oli keväällä suurin piirtein kaikki ostopalvelut käytössä. Suomesta ei enempää kapasiteettia löydy.
HUS asetti säästöjen vuoksi kesäkuussa myös [rekrytointikiellon](https://yle.fi/a/74-20091950).
HUS-yhtymän toimitusjohtaja **Matti Bergendahl** kertoi Ylelle [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20094075), että säästöpäätökset vaarantavat koko erikoissairaanhoidon toimintakyvyn.
Mäkijärven mukaan lakisääteiset hoidot on pystyttävä järjestämään potilaille säästöistä huolimatta.
– Vaikka rahasta on tiukkaa ja soteuudistus on päällä, niin kyllä tässä pitää tavalla tai toisella löytää nämä resurssit.
Konkreettisia ratkaisuja tilanteeseen ei Mäkijärvellä kuitenkaan ole vielä tiedossa.
*Voit keskustella aiheesta 23.6.2024 kello 23.00 asti.*
Netanjahu: Kiista Yhdysvaltojen asetoimitusten vähenemisestä ratkaistaan pian
Pääministeri väittää, että Yhdysvaltojen Israeliin toimittaman aseavun määrä on laskenut dramaattisesti. Aiemmin tällä viikolla hän syytti Yhdysvaltoja aseavun viivyttelystä.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoo, että kiista Yhdysvaltojen vähentyneistä asetoimituksista ratkaistaan pian. Netanjahu puhui Israelin hallituksen kokouksessa.
Pääministeri väittää, että Yhdysvaltojen Israeliin toimittaman aseavun määrä on laskenut dramaattisesti. Aiemmin tällä viikolla Netanjahu syytti Yhdysvaltoja viivyttelystä aseavun kanssa.
Yhdysvallat on tärkein tukija Israelille, joka on iskenyt Gazan kaistalle voimalla jo yli kahdeksan kuukauden ajan.
Tämän harvinaisen kasvin silppuaa usein niittokoneen terä 
Rauhoitettujen kasvien suojelu ontuu liikenneväylien varsilla. Lieksassa oleva ahokirkiruohon esiintymä kertoo itseään isompaa tarinaa.
Kaunis punertava kukka nostelee parhaillaan päätään tienpientareella niittykukkien keskellä Lieksassa. Hattuvaarantien varressa oleva rauhoitetun ahokirkiruohon esiintymä on koetettu saada säilymään haasteista huolimatta.
– Rauhoitettujen ja uhanalaisten kasvien kohdalla ongelma on usein se, että ne niitetään ennen kuin ne ehtivät siementää, kertoo lieksalainen **Riitta Laatikainen**.
Laatikainen toimi pitkään kunnan ympäristönsuojelusihteerinä. Hän koetti sinnikkäästi saada sanaa ahokirkiruohosta kulkemaan aina tienvarsien niittäjille asti.
– Tämän esiintymän kohdalla käytiin jo vuosia sitten keskusteluja ely-keskuksen ja urakoitsijan kanssa. Kasvin esiintymisalue merkattiin, kaikki osalliset informoitiin ja jokunen vuosi sujuikin oikein hyvin, Laatikainen taustoittaa.
Sittemmin merkkitolpat ovat kaatuneet, ihmiset asian äärellä vaihtuneet ja viime kesänäkin esiintymä niitettiin liian aikaisin.
Laatikainen koetti jo ennakkoon muistutella asiasta, mutta siitä ei ollut apua. Niinpä hän sai tällä kertaa ennen juhannusta koolle katselmuksen, jossa mukana olivat kaikki nykyisin työkseen asiasta vastaavat tahot.
– Olen ryhtynyt eläkepäivieni ratoksi harrastamaan tällaista ympäristöaktivismia. Koetan pitää vähäväkisten kasvien puolia, Laatikainen toteaa pilke silmäkulmassaan.
Ahokirkiruoho on rauhoitettu Suomessa Pohjois-Pohjanmaan eteläpuolella. Lieksassa sitä kasvaa useammassa paikassa, myös Kolin kansallispuistossa.
Oikea aika ahokirkiruohon niitolle on vasta elokuun puolivälin jälkeen, jolloin kasvi on ennättänyt siementää.
Selkeitä merkkejä kaivataan
Ely ohjeistaa urakoitsijoita tuotekortilla, jossa määritellään tienhoidon käytännön toteutus ja erikoiskohteet. Sellaisia voivat olla esimerkiksi rauhoitetut kasvit, vaikkapa ahokirkiruoho.
Aina kortin tiedot eivät ole ajantasalla. Lieksan tapauksessa huomattiin, että suojeltavan kasvin esiintymä onkin kortin tietoja laajempi.
– Tietokatkoksia tulee, kun urakoitsijan, eli tässä tapauksessa Destian, aliurakoitsijat vaihtuvat, toteaa Pohjois-Savon elyn maanteiden hoidon projektipäällikkö **Ilkka Puumalainen**.
Ongelma on valtakunnallinen. Uhanalaisten kasvien esiintymiä katoaa tien pientareilta, kun tieto niiden olemassaolosta ei tavoita niittäjiä.
– Ei kuski voi mitenkään erottaa usean metrin korkeudelta koneen ohjaamosta yksittäisiä kasveja. Suojeltavien esiintymien tulisi olla selkeästi tienvarteen merkittyjä, toivoo Destian aliurakoitsija **Jaana Jääskeläinen**.
Näkyvä merkintä palvelisi myös muita tienkäyttäjiä. Se kertoisi, miksi kyseistä kohtaa ei ole niitetty ja milloin niitto hoidetaan. Urakoitsijan puhelin pärähtää herkästi, jos tien reuna alkaa muuttua pöheiköksi.
– Tienkäyttäjän linja on oikea osoite väylien hoitoa koskevan palautteen antoon. Käytännössä tosin meidänkin puhelimiin palautetta soitellaan, kertoo Jääskeläinen.
Metsähallituksen mukaan Suomen luonnossa on tällä hetkellä yli 200 rauhoitettua kasvia. Osa niistä kasvaa teiden varsilla.
Koko maassa on lähes puoli miljoonaa kilometriä teitä.
Uudestakaupungista löytyy museo, jonka tarinat ovat salaliittoteorioitakin kummallisempia
Varsinais-Suomessa voi poiketa erikoisiin taide-elämyksiin ja ihastella rakennusta, josta tuli Alvar ja Aino Aallon läpimurto kansainväliseen maineeseen.
Tämä juttu on osa Ylen Puoli seitsemän -ohjelman kesäkohdesarjaa, jossa esitellään yleisön meille vinkkamia vähän tuntemattomampia ja yllätyksellisiä kesämatkakohteita eri puolelta Suomea.
Bonk Museum on yksi Suomen oudoimmista museoista
Korkeista ikkunoista siilautuva aurinko valaisee konerasvalta tuoksuvia höyryhärveleitä. Bonk Museumin laitteet ovat yhtä eriskummallisia kuin siellä kerrotut tarinat kuvitteellisen Bonkin suvun vaiheista.
Ensimmäinen näyttelyhalli tuo mieleen vanhan tieteskirjallisuuden maailmoja **Jules Vernen** tapaan. Toisella puolella eletään jonkilaisella vaihtoehtoisella retrofuturistisella aikajanalla, jota värittää surffiskootterit, oppilaastarit ja vakoilulaitteet.
Paimion parantola muuttaa käsityksen tuberkuloosipotilaiden oloista
Kaarevat muodot ja pirteän keltainen sävy toivottavat vierailijan tervetulleeksi jo aulassa. **Alvar** ja **Aino Aallon** suunnittelemaa tuberkuloosiparantolaa on luonnehdittu kokonaisvaltaiseksi taideteokseksi, jossa jokainen yksityiskohta ovenkahvoista lavuaareihin on huomioitu ihmistä ajatellen.
Potilashuoneiden pesualtaat on suunniteltu minimoimaan roiskeveden ääni. Kulmien välttely muotoilussa oli ennen kaikkea hygieniaa edistävä ratkaisu, ja Ainon valitsemalla sävymaailmalla pyrittiin kohottamaan potilaiden mielialaa.
Kokonaisuus on funkionalistinen taidonnäyte, jossa Aaltojen persoonallinen kädenjälki oli nähtävissä ensimmäistä kertaa.
Parantolan näyttävästi valaistussa ruokailusalissa asti voi vierailla itsenäisesti, opastetulla kierroksella pääsee lisäksi potilashuoneisiin ja näköalaterassille.
Taidetalo Pilvilinna voi pehmittää juroimmankin vierailijan
Uudenkaupungin rannassa kohoaa värikäs Huvila, josta omistajien **Raija** ja **Pentti** **Nokkalan** mukaan lähdetään hymyssä suin. Yksityiskohtien määrä hämmentää, ja taideteosten hempeä humoristisuus tempaa mukaansa.
– On tapahtunut niin, että vaimo tulee sanomaan, ettei saa miestä autosta, koska hän ei tykkää taiteesta. Lopuksi vaimo kertoo, että nyt se mies menee pitkin metsää taidepolulla ja naureskelee, eikä sitä saa pois sieltä, Raija Nokkala muistelee.
Pilvilinna on kuin yksi suuri maalaus, joka pursuaa värejä sisältä ja ulkoa. Raijan ja Pentin lisäksi huvilassa asuu valtava Paplo-pupu.
EU ja Kiina avasivat neuvottelut sähköautotulleista
Euroopan unioni on kaavaillut nostavansa Kiinassa tehtyjen sähköautojen tuontitullin jopa 38 prosenttiin.
Euroopan unioni ja Kiina vahvistavat, että ne ovat avanneet neuvottelut sähköautotulleista.
EU:n tiedottaja **Olof Gill** sanoo, että unionin kauppakomissaari **Valdis Dombrovskis** ja Kiinan kauppaministeri **Wang Wentao** kävivät lauantaina ”suorasukaisen ja rakentavan” keskustelun EU:n tutkinnasta, joka liittyy Kiinasta tuotavien sähköautojen valtion tukeen.
EU on sitä mieltä, että valtion tuki on liian ylenpalttista ja se vääristää kilpailua. Siksi EU on kaavaillut nostavansa Kiinasta tuotavien sähköautojen tullimaksuja. Korostus koskisi niin kiinalaisia automerkkejä kuin ulkomaisiakin merkkejä, joita valmistetaan Kiinassa Euroopan markkinoille.
Kiinassa parhaillaan vieraileva Saksan kauppaministeri **Robert Habeck** on vahvistanut neuvottelut. Hänenkin mukaansa tullimaksujen korotuksessa on kyse epäreilun kilpailuedun tasaamisesta.
EU on kaavaillut, että korotukset tulisivat alustavasti voimaan 4. heinäkuuta ja pysyvästi marraskuussa.
Kumpikin osapuoli sanoo, että neuvotteluja jatketaan.
*AFP, Reuters*
Erikoinen ”ruokasota” leviää jalkapallon EM-kisoissa – katso parhaat kuvat
Jalkapallon EM-kisoissa fanit ovat ruvenneet käymään erikoista vääntöä maidensa ruokien välillä.
Kasvit saattavat mullistaa väriaineiden tuotannon – osa synteettisistä väreistä on haitallisia ihmisille
Monia materiaaleja joudutaan värjäämään synteettisin väriainein, koska luonnonväriaineita on niukalti tarjolla. Pulmaan etsitään ratkaisua tutkimuksen voimin.
Kasveista etsitään korvaavia vaihtoehtoja synteettisille väriaineille. Käytännön tutkimusta tekee muun muassa Luonnonvarakeskus eli Luke Jokioisten yksikössään.
Luke selvittää, voisiko värjäykseen sopivia kasveja kasvattaa maatiloilla ja uuttaa niistä väriä esimerkiksi tekstiiliteollisuuden käyttöön. Värikasvien viljely voisi tuoda tiloille lisätienestiä, mikäli sopivat viljelykäytännöt löytyvät, värien uuttaminen onnistuu ja väreille on kysyntää.
Jokioisilla kasvaakin tällä hetkellä muun muassa tutkimusta varten morsinkoa, pietaryrttiä, kultapiiskua, keltamataraa, mesiangervoa, ahdekaunokkia, siankärsämöä ja nokkosta.
Luke on mukana laajassa, monitieteisessä [Biocolour-tutkimushankkeessa](https://biocolour.fi/tietoa-hankkeesta/), jossa kehitetään uusia menetelmiä bioväriaineiden tuotantoon ja käyttöön. Biocolour-hankkeen tutkimusta rahoittaa Suomen Akatemian yhteydessä toimiva strategisen tutkimuksen neuvosto.
Tavoitteena on luoda bioväriaineiden väripaletti, joka sisältäisi niin keltaisia, punaisia, ruskeita, vihreitä, sinisiä kuin mustiakin värejä.
Maailmalla tarvitaan värjäykseen ympäristöystävällisempiä värejä, erikoistutkija **Marjo Keskitalo** muistuttaa.
– Osa synteettisistä väreistä on haitallisia ihmisille ja ympäristölle.
Erikoistutkija nostaa esiin myös tekstiilien arvostuksen. Ehkä kasvivärjättyjä tekstiilejä arvostettaisiin enemmän, eikä tekstiiliä päätyisi niin paljon jätteeksi.
Luken tutkimuksen kolme pointtia
Luken osuuden bioväritutkimuksesta voi tiivistää kolmeen pointtiin. Ensinnäkin Luke selvittää, miten värjäykseen sopivat kasvit saadaan sovellettua viljelyyn. Toiseksi selvitetään sopivat viljelyjärjestelmät, eli kävisivätkö kasvit viljelykiertoon tai hyödynnettäväksi luonnonhoitopelloilla.
– Kolmas asia on se, että kasveista jää puitaessa sivujätettä. Tutkimme minkälaisia värejä siitä lähtisi.
Keskitalo esittelee eri materiaaleja olevia kangastilkkuja, joita on koemielessä värjätty muun muassa nokkosella, peltosauniolla, hevonhierakalla ja härkäpavulla. Tuloksena on keltaisen eri sävyjä, vihreää ja ruskeaa. Testivärjäyksissä ei ole käytetty puretusaineita eli värin kiinnitysaineita.
– Mehän emme ole asiantuntijoita tässä värjäämisessä. Haluamme tietää, minkälaista väriä suurin piirtein kasveista saa, jotta tekstiilialan asiantuntijat voivat jatkaa siitä.
Vain muutos on varmaa
Marjo Keskitalo kertoo, että Luke tekee värikasvien kanssa perustutkimusta. Tuloksia ei synny nopeasti. Keskitalo selvitti aiemmassa tutkimuksessaan morsinkoa, josta saadaan sinistä indigo-väriä.
Erikoistutkija tutustui morsinkokasviin ensimmäisen kerran 24 vuotta sitten. Meni 17 vuotta ennen kuin ensimmäinen maatila perusti väriä uuttavan yrityksen.
– Meillä on tavallaan tulevaisuuden tutkimusta täällä.
Koska maailma, ympäristö, ilmasto, tarpeet ja tuotantopanokset muuttuvat, on etsittävä uusia asioita ja keinoja selviytyä.
– Mikään muu ei ole varmaa kuin se, että olemme monenlaisessa muutoksessa, Keskitalo summaa.
Rullalautailija Heili Sirviö 7:s olympialaisten karsintakilpailun finaalissa
Pariisiin olympiapaikan lunastanut Sirviö, 13, sai karsintafinaalissa pisteet 82,68. Voittoon ylsi ennätyksiä rikkonut australialainen Arisa Trew.
**Heili Sirviö** sijoittui seitsemänneksi rullalautailun olympialaisten karsintakilpailun finaalissa Budapestissa.
13-vuotias suomalaislupaus lunasti jo aiemmin paikkansa olympialaisissa. Pariisissa Sirviöstä tulee Suomen kaikkien aikojen nuorin olympiaurheilija.
Sirviö eteni välierästä finaaliin pistein 83. Finaalin parhaat pisteet 82,68 Sirviö nappasi kolmannelta ”runiltaan”.
Karsintakilpailun finaalissa ykköseksi skeittasi Sirviön kanssa harjoitteleva Australian **Arisa Trew** pistein 93,38.
14-vuotias Trew on tehnyt kaartevalla vert-rampilla vuoden sisään ensimmäisenä naisena onnistuneet 720- ja 900-asteiset temput.
Lapin juhannuspäivä oli rauhallisempi kuin aatto – poliisi nappasi kaksi huumekuskia liikenteestä
Poliisi pyytää havaintoja Kemijärvellä tapahtuneesta pahoinpitelystä. 2–3 nuorta miestä kävi heille tuntemattoman keski-ikäisen henkilön kimppuun.
Juhannuspäivä oli Lapissa rauhallisempi kuin aatto, kertoo Lapin poliisi tiedotteessaan. Muutamia rattijuoppoja jäi kuitenkin poliisin haaviin lauantaina.
Lisäksi poliisi pyytää havaintoja Kemijärven Valionmäellä perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Poliisin tietojen mukaan keski-ikäinen mies oli kävellyt yksin Kemijärven keskustan suunnasta Pelkosenniementietä pitkin Särkikankaan K-Marketin ohi kohti Särkilammentietä, kun hän oli joutunut 2–3 nuoren miehen pahoinpitelemäksi. Pahoinpitelyn epäillään tapahtuneen noin kello 23–24 perjantaina 21.6.
Lauantaina päivällä hätäkeskukseen tuli ilmoitus päihtyneestä autoilijasta Kolarissa.
Poliisipartio löysi miehen, joka puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittäneet lukemat, ja otti hänet kiinni rikoksesta epäiltynä.
Meri-Lapissa rattijuopumuksia
Meri-Lapissa jäi kiinni kaksi epäiltyä rattijuoppoa juhannuspäivänä. Iltapäivällä viiden aikoihin hätäkeskukseen oli tullut useampikin ilmoitus Ylitorniolla ajaneesta rattijuoposta.
Poliisi tavoitti ajoneuvon kuljettajineen. Kuljettaja oli poliisin tiedotteen mukaan silminnähden tokkurainen, ja hänen ajotyylinsä oli seilaava. Huumausaineen pikatesti oli positiivinen bentsoille, kannabikselle ja amfetamiinille.
Kemissä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kahden aikoihin puhallutettiin autolla liikkunutta ihmistä. Hän puhalsi nollat, mutta huumausaineen pikatesti oli positiivinen amfetamiinille ja kokaiinille. Lisäksi kuljettajan ajo-oikeus oli vanhentunut.
Maailman paras ammatti
Eeva-Liisa Juurijärvi haluaa kertoa työnsä hyvistä puolista, koska rakastaa työtään, mutta myös siksi että varhaiskasvatukseen saataisiin enemmän työntekijöitä.
**Eeva-Liisa Juurijärvellä**, 60, on maailman paras työ. Tämä on asia, jonka hän mainitsee haastattelun aikana useaan kertaan.
Juurijärvi on varhaiskasvatuksen opettaja Hämeenkyrön Kirkonkylän päiväkodissa.
Tänään maailman parhaassa työpaikassa on edessä metsäretki lasten kanssa, joita Juurijärvi kutsuu höpönassuiksi. Metsässä leikitään piilosta, rakennetaan majaa ja ihmetellään muurahaispesiä.
**Videolla Eeva-Liisa Juurijärvi kertoo, mikä työssä lasten kanssa on parasta.**
Juurijärvi rohkaisee lapsia itsensä ylittämiseen ja hassutteluun.
Matkalla metsään hän kannustaa lapsia juoksemaan mäen päälle niin nopeasti kuin he jaloistaan pääsevät ja nappaamaan maassa kököttävän kotilon käteen lähempään tarkkailuun.
Ennen kaikkea hän haluaa luoda lapsille sellaisen ilmapiirin, että he voivat olla juuri sellaisia kuin ovat – vahvuuksineen ja tuen tarpeineen.
Tätä kaikkea Juurijärvi kutsuu Peppi Pitkätossu -pedagogiikaksi. Se on lähestymistapa, joka näkee lapsen positiivisen kautta ja tuo Juurijärven mukaan iloa niin päiväkodin lapsille kuin aikuisille.
Juurijärvi suhtautuu varhaiskasvatukseen intohimolla. Hän haluaa kertoa työnsä hyvistä puolista, koska rakastaa työtään, mutta myös siksi että alalle saataisiin enemmän työntekijöitä.
– Varhaiskasvatuksesta uutisointi on ollut aika negatiivista ja toki haasteita on. Toisaalta olisi hyvä puhua kaikesta siitä ihanuudesta, mitä päiväkodin arjessa on.
Koulutettuja työntekijöitä vaikea saada päiväkoteihin
Tällä hetkellä varhaiskasvatuksen työntekijöistä on huutava pula ympäri Suomen. Viime vuonna tehdyn kuntien työvoimaennusteen mukaan lastentarhanopettajista oli noin [6 000 osaajan vaje maanlaajuisesti](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/kuntien-tyovoimaennuste-hoitajapula-kaksinkertaistui-kahdessa-vuodessa/) (Keva).
Yle kysyi yhdeksästä kaupungista ympäri Suomen, miten monelle varhaiskasvatuksen työntekijälle on tarve. Kyselyyn vastasi Helsinki, Vantaa, Tampere, Turku, Jyväskylä, Kuopio, Joensuu, Oulu ja Rovaniemi.
Joensuu oli kaupungeista ainoa, joka on saanut rekrytoitua tarvitsemansa varhaiskasvatuksen työntekijät.
Ongelmia kaupungeilla on erityisesti kelpoisten työntekijöiden saamisessa. Esimerkiksi Helsingin päiväkodeissa helmikuussa 2024 varhaiskasvatuksen opettajien kokonaisvaje oli yhteensä 47,5 prosenttia.
Henkilöitä, joilla ei ole tehtävän mukaista kelpoisuutta, oli 1 064. Avoinna olevia tehtäviä, joita hoidettiin esimerkiksi vuokratyövoimalla, oli yhteensä 164.
Rovaniemellä oli kevään aikana haettavana 54 varhaiskasvatuksen opettajan toimea, joista kymmenen paikkaa saatiin täytettyä kelpoisilla hakijoilla.
Monessa kaupungissa tilanne on se, että hakijoiden puutteen vuoksi esimerkiksi lastenhoitajat tekevät opettajan sijaisuuksia määräaikaisilla sopimuksilla.
Esimerkiksi Vantaalla on tällä hetkellä yhteensä 383 varhaiskasvatuksen opettajan paikkaa, johon etsitään kelpoista työntekijää tai jota hoitaa tällä hetkellä ei-kelpoinen työntekijä.
Myös Kuopioon on haettu kevään aikana kymmeniä varhaiskasvatuksen opettajia ja sosionomeja ja läheskään kaikkiin tehtäviin ei ole saatu kelpoisia hakijoita.
”Vaaditaan rakentamaan linna, mutta annetaan kaksi kakkosnelosta käteen”
Kiire ja työntekijäpula nousevat usein esiin, kun puhutaan varhaiskasvatuksessa työskentelystä. Matalaa palkkaa unohtamatta.
Sen pitäisi Eeva-Liisa Juurijärvenkin mielestä olla korkeampi, mutta yhtä tärkeäksi asiaksi hän nostaa nuorten, juuri alalle tulleiden tukemisen.
Uudet työntekijät jäävät päiväkotien arjen tuoksinassa välillä liian yksin.
– Pitäisi olla mentoritoimintaa ja opastusta käytännön työhön. Ei pelkkää teoriaa, vaan sen opettamista, miten lapsi kohdataan ja nähdään aidosti.
Yhteiskunnallisella tasolla tärkeintä Juurijärven mukaan olisi se, että päättäjät näkisivät varhaiskasvatuksen arvon. Laadukas varhaiskasvatus on lakisääteinen palvelu, mutta resursseja ei ole siihen tarpeeksi.
– Päättäjien viesti varhaiskasvatukseen tuntuu siltä, että vaaditaan rakentamaan linna, mutta annetaan kaksi kakkosnelosta käteen.
Juurijärvi ajattelee, että laadukas varhaiskasvatus on tärkeää erityisesti lapsen itsensä vuoksi.
Se on lapsen ja lapsuuden arvostamista sekä halvin ennaltaehkäisevä palvelu syrjäytymisen ehkäisyyn. Varhaiskasvatus on monille lapsiperheille ainoa säännöllisesti saatavilla oleva turvaverkko.
– Se on erityisen tärkeää juuri niille lapsille, jotka ovat syrjäytymisvaarassa yhteiskunnassamme. Lämmin ja turvallinen syli voi olla pienen lapsen päivän pelastus.
Tärkeintä on leikki
Metsäretki on lopuillaan. Nyt on aika istahtaa alas puunrungolle keskustelemaan lasten kanssa siitä, mikä päiväkodissa on parasta.
6-vuotiaan **Ilmari Mattilan** mielestä tuoleista ja peitoista rakennetut majat. 5-vuotias **Enni Kaipila** pitää eniten kotileikeistä.
Metsäretkilläkin mukavinta lasten mielestä on leikki. Tällä kertaa metsässä on leikitty hippaa ja piilosta.
Entä minkälainen on lasten mielestä hyvä päiväkodin aikuinen? Hetken mietittyään 6-vuotias **Oliver Potila** vastaa: ”Eeva-Liisa”
Leonie Tenzer karsiutui 400 metrin vapaauinnin jatkosta
Leonie Tenzer karsiutui jatkosta 400 metrin vapaauinnin alkuerissä. Ida Hulkko ja Veera Kivirinta uivat illalla 50 metrin rintauinnin EM-finaalissa.
[*Ylen lähetys EM-uintien iltakilpailusta kello 19.25 alkaen TV2 ja Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-70819921)*.*
Uinnin EM-kisojen päätöspäivän aamukilpailuissa ainoana suomalaisena kisaan lähtenyt **Leonie Tenzer** karsiutui jatkosta 400 metrin vapaauinnissa. Tenzer oli alkuerien 19:s ajalla 4.25,40. Alkuerien pohja-ajan 4.14,77 ui Portugalin **Francisca Martins**.
Naisista kisaan olivat ilmoittautuneet **Ada Hakkarainen**, **Louna Kasvio** ja **Laura Lahtinen**, mutta he eivät olleet mukana alkuerissä. Kasvio ilmoitti jo aiemmin, ettei enää ui Belgradin EM-kisoissa. Myöskään miehissä **Tomas Koski** ei startannut alkuerässään.
Naisten 4 x 100 metrin viesten alkuerässä Suomen joukkue hylättiin toisella osuudella uineen **Kiia Metsäkonkolan** vaihtovirheen vuoksi. Metsäkonkolan lisäksi Suomen joukkueessa uivat **Fanny Teijonsalo**, Ada Hakkarainen ja Leonie Tenzer.
Suomen miehet eivät olleet mukana viestissä.
Illalla Belgradissa on edessä suomalaisittain jännitettävää, kun 50 metrin rintauinnin finaalissa uivat **Veera Kivirinta** ja **Ida Hulkko**. Kivirinta kirjautti matkan nopeimman ajan niin alku- kuin välierissä. Finaaliuinnin lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 19.35.
Naisten 200 metrin perhosuinnin finaalissa mukana on Laura Lahtinen. Perhosuinnin finaali alkaa kello 19.46.
[*Ylen lähetys EM-uintien iltakilpailusta kello 19.25 alkaen TV2 ja Yle Areena*](https://areena.yle.fi/1-70819921)*.*
Nuori nyrkkeilijälupaus toipui vasta sydänleikkauksesta, mutta hakee jo upottavalta suolta kovuutta olympiakehään
Teresa Mäkisen Pariisin-haaveet kaatuivat sydänongelmiin, mutta nyt tavoite on Los Angelesin olympialaisissa. Jutun lopussa näet, kuinka toimittajamme suoriutui suoharjoittelusta.
Kankaanpään Nyrkkeilijöitä edustava **Teresa Mäkinen** juoksee pohjois-satakuntalaisella suolla rajusti puuskuttaen ja välillä syvälle suohon vajoten.
Näky tuo väistämättä mieleen kuvat edesmenneestä hiihtäjälegenda **Mika Myllylästä**, mutta idea suolla harjoittelemiseen on vanhempi.
Mäkisen valmentaja **Veli Koota** harjoitteli suolla jo 1970-luvulla. Koota voitti uransa aikana kaksi Pohjoismaiden mestaruutta sekä viisi Suomen mestaruutta. Lisäksi hän edusti Suomea yli 30 maaottelussa ja Moskovan olympialaisissa vuonna 1980.
Teresa Mäkinen kiinnostui nyrkkeilystä jo nuorena. Tavoitteellinen harjoittelu Veli Kootan kanssa alkoi noin kolme vuotta sitten ja tulokset ovat olleet hyviä. Mäkinen nousi Suomen maajoukkueeseen ja tavoitteena oli jopa pian alkavat Pariisin olympialaiset.
Vakava sairaus muutti suunnitelman
Haaveet Pariisin olympiakehästä kaatuivat kuitenkin synnynnäiseen sydänvikaan. Mäkisen sydämestä löytyi reikä, ja se operoitiin viime syksynä. Kevään ajan toivuttuaan hän sai uuden otteluluvan huhtikuussa.
Jo viikon kuluttua Mäkinen oli taas kehässä ja voitti kansainvälisen GeeBee-turnauksen 54-kiloisten sarjassa. Pariisin paikat oli kuitenkin jo jaettu.
– Tietenkin se harmittaa, mutta en jää murehtimaan. Nyt pitää katsoa eteenpäin, Mäkinen sanoo.
Mäkinen sanoo sydämeen tehdyn korjauksen elävän nyt omaa elämäänsä, eikä sitä tarvitse koko ajan miettiä. Tavoitteena on olympiapaikka vuoden 2028 kisoihin Los Angelesiin. Sitä ennen on useita välitavoitteita, mutta niihin mennään askel kerrallaan.
– Tammerturnaus on syksyllä. Se on seuraava tavoite, Mäkinen sanoo.
Samanlainen kuin valmentajansa
Teresa Mäkinen iskee lujaa. Sekä nyrkkeilijä itse että hänen valmentajansa pitävät juuri sitä Mäkisen suurimpana vahvuutena. Heikkouksia kysyttäessä parivaljakko miettii hetken, mutta toteaa sitten, että kaikilla osa-alueilla on vielä kehitettävää.
Lopulta yksi asia nousee yli muiden. Oikean etäisyyden pitäminen vastustajaan on tärkeä seikka, johon pitää jatkossa erityisesti keskittyä.
– Silloin iskusta saadaan paras teho perille, valmentaja Veli Koota sanoo.
Kootan mukaan Mäkistä pidetään samantyyppisenä nyrkkeilijänä kuin häntä itseään uran aktiiviaikana. Näin on todennut moni nyrkkeilyn parissa ollut konkari.
Käytännössä se tarkoittaa enemmän raivolla eteenpäin menevää kuin teknisiä hienouksia esittelevää tyyliä.
Ehkä juuri siksi myös suoharjoittelu on Mäkisen mieleen. Hän sanoo, että tunne upottavassa maastossa on samanlainen kuin vastustajan kanssa kehässä. Tarvitaan kovuutta ja luonnetta.
– Silloin kun kaveri haastaa, on annettava kahta kauheammin takaisin.
Kankaanpäästä löytyy kestävyysharjoitteluun sopiva suoalue vain pienen ajomatkan päästä nyrkkeilysalilta, ja siellä Mäkinen juoksee suksisauvojen kanssa kuin raivo härkä. Harjoittelu on kovaa ja suo on upottavaa, ainakin jos noudattaa valmentajan ohjeita.
– Varo mättäitä, ohjeistaa Veli Koota heti harjoituksen alussa ja monta kertaa sen aikana.
Teresa Mäkiselle mättäiden välttely oli hyvin perusteltua, mutta harjoituksia seuranneen toimittajan olisi kuitenkin kannattanut niillä pysytellä.
**Katso alla olevalta videolta, kuinka toimittaja Tapio Termonen pärjäsi suolla.**
Mikä on korkein koskaan mitattu lämpötila Suomessa? Näytä kykysi haastavassa juhannussäävisassa 
Osaatko yhdistää mökkipaikkakunnan lämpöennätyksen? Tiedätkö, missä on ollut Suomen lämpimin juhannus? Seitsemän sääkysymystä kertoo, oletko oman elämäsi mestarimeteorologi.
Maailman kuumin paikka on kaukana Suomesta, mutta täälläkin kuumat hellepäivät ovat tulleet viime kesinä tutuiksi.
Kuumia kesiä on tietysti ollut ennenkin, mutta ilmastonmuutoksen takia kesät ovat nyt paikoin lämpimämpiä ja erilaiset ääriolosuhteet yleistyvät. Tulee kovia pakkasia, kuumia helteitä ja rankkasateita, sitten toisaalta talvet ovat leudompia.
Varsinkin kesällä säästä puhutaan paljon. Omalle lomalle halutaan mahdollisimman hyvä sää, aurinkoa ja lämpöä, ja vaikka kesälomaa ei viettäisikään, sillä on merkitystä. Talvi on pitkä ja kylmä ja sen jälkeen moni haluaa nauttia lämmöstä – ja sitten taas toinen iloitsee talven kylmyydestä kuumuuden jälkeen.
Mutta milloin Suomessa on ollut ennätyksellisen lämmin juhannus? Entä millä paikkakunnalla on keskimääräisesti eniten hellepäiviä?
Tämä visa paljastaa kykysi.
Juhannus sujunut rauhallisesti Pohjois-Karjalassa – poliisin tietoon ei ole tullut hukkumistapauksia
Tavallisen viikonlopun tapaan poliisia ovat työllistäneet rattijuopumukset ja häiriökäyttäytyminen.
Juhannusviikonloppu on sujunut Pohjois-Karjalassa poliisin näkökulmasta pääosin rauhallisesti.
Eri puolilla maakuntaa poliisia ovat työllistäneet esimerkiksi rattijuopumukset, muutamat pahoinpitelyt sekä häiriökäyttäytyminen.
Vakavia onnettomuuksia ei ole tapahtunut. Sunnuntaiaamuun mennessä poliisin tietoon ei myöskään ole tullut yhtään hukkumistapausta maakunnassa.
Myös Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että viikonloppu on ollut rauhallinen.
Juhannusaattoiltana Kontiolahdella savusauna tuhoutui tulipalossa. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Katso pintapelastajan hurja laskeutuminen kuuttakymppiä kiitävään veneeseen – merivartijat ehtivät harjoitella juhannuksena
Juhannuksena on hukkunut neljä ihmistä, kaksi Kristiinankaupungissa, yksi Naantalissa ja Porvoossa.
Merivartijoiden juhannus oli kiireinen. Aurinkoinen sää houkutteli veneilijöitä vesille Länsi-Suomen merivartioston valvonta-alueella, joka ulottuu Hangosta Tornioon.
Juhannuksena Länsi-Suomen merivartioston alueella on [hukkunut kolme ihmistä](https://yle.fi/a/74-20095735), kaksi Kristiinankaupungissa ja yksi Naantalissa.
Lisäksi Suomenlahden merivartioson alueella oli yksi hukkumistapaus juhannuspäivänä, Porvoon Pellingissä.
Aurinkoinen ja lämmin sää lisää töitä
Vanhemman merivartijan **Timo Niemisen** mukaan juhannus itsessään ei saa ihmisiä vesille. Merivartijoiden töissä kalenteria parempi ennustaja on sää.
– Huonolla kelillä ihmiset liikkuvat vesillä lähinnä pakolliset, ja huviajelu jää silloin vähiin, Nieminen kertoo.
Varsinkin Turun seudulla Saaristomerellä sää hemmotteli tänä juhannuksena veneilijöitä.
Liikenteessä olivat rajavartijoiden mukaan liki kaikki veneilijät, osa ensimmäistä kertaa tänä kesänä.
– On ollut paljon konerikkoja ja ongelmia polttoaineiden kanssa, kun veneet ovat taas seisseet vuoden, ja nyt tuli kiire vesille.
Suuremmilta onnettomuuksilta on kuitenkin Saaristomerellä vältytty.
Vesiliikenteen valvonnan eli puhallutuksien, nopeuksien tarkkailun sekä turvavälineiden tarkastamisen lisäksi tyypillinen meripelastustehtävä on varsin rauhallinen.
– Kone sammuu ja lopettaa käymisen. Me sitten hinaamme aluksen esimerkiksi suojasatamaan.
Vesistöissä ja veneilykulttuureissa on eroja
Länsi-Suomen merivartioston alueen pitkälle rannikolle mahtuu monenlaista maisemaa.
Saaristomerellä on paljon saaria, joiden suojassa voi liikkua. Selkämerellä on avomerta, ja Porin kohdalla Kallon merivartioasemalta lähtiessä liki seuraava etappi on Ruotsi.
Timo Nieminen on työskennellyt molemmilla merialueilla. Sekä olosuhteissa että veneilykulttuurissa on eroja.
– Porin seudulla veneessä saattoi olla kaikki tarvittavat turvaliivit, mutta Saaristomerellä ne ovat myös ihmisten päällä, Nieminen naurahtaa.
Muutaman tunnin partion aikana tavataan kuitenkin yksi naisporukka, joilta löytyi tarvittavat turvaliivit pienen etsinnän jälkeen.
– Siinä vaiheessa, kun tippuu veteen, ei turvaliivi paljoa auta, jos se on vielä paketissa ja kaveri istuu sen päällä, Nieminen ohjeistaa.
Pelastustoimintaa harjoitellaan koko ajan
Rauhalliseen juhannuspartioon tulee hiukan vauhtia ja toimintaa, kun Länsi-Suomen merivartiosto harjoittelee juhannuksen valvonnan lomassa myös yhteistyötä rajavartiolaitoksen helikopteriyksikön kanssa.
Pintapelastajat laskeutuvat helikopterista veneeseen, joka etenee kovalla vauhdilla samaan suuntaan.
Kopterin ja veneen ajolinjan yhteensovittaminen ja luonnollisesti kaikkien ihmisten turvallisuudesta huolehtiminen vaatii saumatonta yhteistyötä ja selkeää kommunikointia.
– Työtehtävissä he joutuvat välillä vinssamaan ensihoitajat ja pintapelastajat liikkuvaan alukseen. Nyt harjoiteltiin sitä, Nieminen kertoo.
Veneen vauhti on noin 30 solmua eli 60 kilometriä tunnissa. Laskeutuminen ei ole riskitöntä.
– Pelastustehtäviin lähdetään kaikissa olosuhteissa. Nyt oli hyvä tuuri, kun oli näin hieno keli, ja niin sanottu helppo harjoitus.
*Päivitetty su 23.6. klo14.46 juhannuksena merialueilla hukkuneiden osalta.*
Naisen epäillään ampuneen miestä kadulla Vantaalla juhannuspäivänä
Tapahtumalla oli silminnäkijöitä. Uhrilla ei poliisin mukaan ole hengenvaaraa.
Noin 34-vuotiasta miestä ammuttiin Vantaan Mikkolassa juhannuspäivänä lauantaina, epäilee poliisi.
Hälytys tapauksesta tuli viiden aikaan iltapäivällä. Kohteeseen lähetettiin useita poliisipartioita pääkaupunkiseudulta.
Poliisi epäilee, että ampuja on noin 40-vuotias nainen. Tilanteella oli silminnäkijöitä.
Itä-Uudenmaan poliisin komisario **Jere Pääkkösen** mukaan epäilty ampuminen tapahtui ulkona kadulla.
Tapausta tutkitaan nyt tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena. Poliisin mukaan epäilty on kiinniotettu.
Uhri toimitettiin sairaalaan. Poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Itä-Uudenmaan poliisin tutkinnanjohtaja **Asko Sartasen** mukaan tutkinta on vielä alkuvaiheessa. Seuraavaksi poliisi kuulustelee osallisia ja todistajia.
Tapahtumista ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa sivullisille.
*Juttua muokattu 23.6.2024 kello 11.21: juttuun lisätty tieto, että tilanne tapahtui ulkona kadulla.*
Yhdysvaltain keskilännessä tulvii rankkasateiden vuoksi
Pahimmillaan Iowassa ja Etelä-Dakotassa on satanut kolmessa päivässä lähes puoli metriä vettä.
Yhdysvaltain keskiosissa Iowan ja Etelä-Dakotan osavaltioiden asukkaat kärsivät viikkoja kestäneistä sateista, jotka ovat alkaneet aiheuttaa tulvia.
Iowalaisessa Rock Valleyn pikkukaupungissa sireenit soivat keskellä yötä evakuointien merkiksi, kun satoja ihmisiä käskettiin poistumaan kodeistaan.
– Vettä tulee niin paljon, että maa ei pysty imemään sitä, sanoo Rock Valleyn pormestari **Kevin Van Otterloo**.
Iowan kuvernöörin **Kim Reynoldsin** mukaan joissa ylittyvät vuoden 1993 tulvien ennätyskorkeudet ja tuho on laajamittaista. Hän on julistanut 21 piirikuntaan osavaltion pohjoisosissa hätätilan.
Etelä-Dakotan kuvernöörin **Kristi Noemin** mukaan Cantonin kaupungissa on satanut torstaista lähtien ennätykselliset 45 senttimetriä vettä ja osavaltion suurimmassa kaupungissa Sioux Fallsissa kolmessa päivässä 17,7 senttimetriä vettä
Yhdysvaltain sääpalvelu vaikuttaa vahvistavan viestipalvelu X:ssä Cantonin seudulle osuneet ennätykselliset kolmen päivän sademäärät.
Etelä-Dakotassa ja Iowassa on ajoittain jouduttu sulkemaan useita valtateitä.
Samaan aikaan laajat alueet muualla Yhdysvalloissa kärsivät kuumuudesta ja ilmankosteudesta.
*AP, Reuters*
Vetorenkaasta pudonneet ja pelastusliivitön auttaja ajautuivat kohti laivaväylää Torniossa – ohiveneilijä antoi avun
Meri-Lapissa on ollut tuulinen juhannus, mikä on vähentänyt juhannuskansan veneilyintoa. Vesipelastustehtäviä alueella on ollut tähän mennessä neljä.
Meri-Lapissa tuulinen sää on hillinnyt veneilyintoa juhannuksena. Torniossa partioinut meripelastusyhdistyksen Meri-Lapin meripelastajien **Riku Hyttinen** kertoo, että veneilijöitä on ollut liikkeellä varsin vähänlaisesti.
– Kaiken kaikkiaan neljä tehtävää ollut juhannuksen aikana, hän toteaa.
Vakavin tehtävä oli juhannuspäivänä Torniossa Röyttän edustalla. Kaksi henkilöä oli pudonnut veden varaan veneellä hinattavasta renkaasta. Vene ei ollut käynnistynyt ja veneessä ollut oli lähtenyt uimalla pelastamaan veden varaan joutuneita. Hänellä ei kuitenkaan ollut pelastusliivejä.
– Virta ja tuuli ajoivat vedessä olevia kohti laivaväylää.
Ohi ajanut veneilijä oli auttanut vedessä olijoita, ja Hyttisen saapuessa paikalle kaikki ihmiset oli jo saatu vedestä veneeseen. Yksi heistä oli käynyt ensihoidon tarkistettavana.
Meri-Lapin meripelastajat partioivat vesillä vielä tänään sunnuntaina, jolloin esimerkiksi saarissa juhannustaan viettäneet palailevat kotiin.
Meripelastusjohtaja **Anssi Somppi** Länsi-Suomen merivartiostosta kertoo, että heidän Hangosta Tornioon ulottuvalla vesialueellaan on ollut juhannuksen aikana kaiken kaikkiaan reilu parikymmentä pelastustehtävää.
Ruorijuoppoja oli alle kymmenen ja liikennerikkomuksia parikymmentä.
– Pelastusliivien puuttuminen ja ylinopeus ovat olleet yleisimpiä rikkomuksia, Somppi kertoo.
Länsi-Suomen alueella on hukkunut juhannusviikonlopun aikana kaksi.[ Molemmat Kristiinankaupungissa.](https://yle.fi/a/74-20095735)
Tehtävä uimarannalla
Lapin pelastuslaitos sai vesipelastustehtävän Rovaniemellä Ounaspaviljongin uimarannalle juhannuspäivänä hieman ennen puolta yötä.
Poliisi oli kuitenkin ehtinyt noukkia veden varaan joutuneen henkilön rantaan ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Teemu Pukki edelleen sivussa, Minnesota tappioputkessa
Pukki kärsii MLS:n kotisivujen mukaan polvivammasta.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukki** oli edelleen kokoonpanosta poissa, kun hänen edustamansa Minnesota kärsi jalkapallon MLS:ssä 0–1-kotitappion Austinille. **Robin Lod** pelasi Suomen aikaa varhain sunnuntaina koko ottelun Minnesotan paidassa ja sai lopussa keltaisen kortin.
[MLS:n kotisivujen mukaan](https://www.mlssoccer.com/news/mlssoccer-com-injury-report?gsid=640ad058-dfd7-4ddc-9389-b3ae2dd41218) Pukki kärsii polvivammasta. Hän ei ole pelannut Minnesotan neljässä tuoreimmassa ottelussa. Pukki on ollut tällä kaudella MLS:ssä kentällä 15 ottelussa, joissa hän on tehnyt kaksi maalia.
Minnesota on liigan länsilohkossa viidentenä. Joukkueen vire on ollut viime aikoina hukassa, sillä Minnesota on jäänyt ilman voittoa neljässä tuoreimmassa ottelussaan ja on kolmen pelin tappioputkessa.
Austinia vastaan kotijoukkueen urakkaa vaikeutti **Hassani Dotsonin** avauspuoliajalla saama punainen kortti. Austinin suomalaispelaajat **Alexander Ring** ja **Leo Väisänen** olivat koko ottelun kentällä.
Koko ottelun pelanneen **Jere Urosen** edustama Charlotte juhli 2–0-vierasvoittoa Philadelphiasta. Montrealin **Lassi Lappalainen** pelasi toisen puoliajan 1–4-vierastappiossa Coloradolle.
**Matti Peltolan** D.C. United hävisi kotonaan Houstonille 1–4. Peltola oli kentällä koko kamppailun. **Robert Taylorin** Inter Miami ei ollut pelivuorossa.
Portugalin päävalmentaja Roberto Martinez tuomitsee fanien ryntäilyn: ”Tänään olimme onnekkaita”
Kannattajia ryntäsi kentälle Portugalin ja Turkin välisessä EM-ottelussa tavoitteenaan saada yhteiskuva supertähti Cristiano Ronaldon kanssa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Portugalin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Roberto Martinez** kertoi selvän mielipiteensä ja osoitti huolensa liittyen jalkapallon EM-ottelun turvatoimiin.
– Mielestäni tuollaista ei tulisi tapahtua jalkapallokentällä, Martinez sanoi.
– Tänään olimme onnekkaita sen suhteen, että heidän tavoitteensa olivat harmittomia.
Turkin ja Portugalin välisessä EM-kisaottelussa viisi fania ryntäsi kentälle kesken ottelun tavoitteenaan saada yhteiskuva tähtihyökkääjä **Cristiano Ronaldon** kanssa.
Ottelun loppuvihellyksen jälkeen tulijoita olisi ollut vielä lisää, mutta joukko järjestyksenvalvojia sai tilanteessa turvattua tähden matkan pukusuojaan.
– Me kaikki rakastamme faneja, jotka arvostavat isoja tähtiä, mutta on ymmärrettävä, että tuollaiset hetket ovat vaarallisia. Jos fanien aikeet ja päämäärät ovat vääriä, tulisi olla todella tarkkana sen suhteen, millaiseen tilanteeseen asetamme pelaajat, Martinez latasi.
*Kuva, jonka ensimmäisenä kentälle rynnistänyt nuori fani onnistui ottamaan vielä iloisen Ronaldon kanssa:*
Ronaldon hymy hyytyi ja vaihtui kuitenkin ottelun edetessä selkeään turhautumiseen, kun fanit innostuivat yhteiskuvista ja rynnivät kaulailemaan tämän kanssa.
Fanien säntäily kentälle sotki ottelun lopun täysin. Yhdessä tapauksessa järjestyksenvalvoja törmäsi lisäksi vaihtopelaajana olleeseen portugalilaishyökkääjä **Goncalo Ramosiin**, joka ontui polveaan matkallaan pukuhuoneeseen.
Turkki-ottelussa ei koettu Ramosin tapauksen ohella muita varsinaisia yhteentörmäyksiä, mutta tilanteet aiheuttavat kuitenkin kysymyksiä turvajärjestelyistä. Miten kentälle on noin helppo päästä?
*Katso alta koontivideo Portugali–Turkki-ottelun toisen puoliajan häiriköinneistä.*
Portugalin avausmaalin ottelussa tehnyt **Bernardo Silva** ei ollut ottelun jälkeen huolissaan turvajärjestelyistä, mutta pitää fanien keskuudessa muodostunutta ilmiötä lähinnä ärsyttävänä pelin keskeytymisen vuoksi.
– Tuo on se hinta, mikä on maksettava, kun on jalkapallon maailmankuulu ja kun meillä on riveissämme Ronaldon kaltainen pelaaja. En kuitenkaan henkilökohtaisesti tuntenut oloani uhatuksi.
Uefa aloittaa tutkinnan kuudesta kentälle päässeen fanin tapauksesta, uutisoivat muun muassa [Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-13558483/Cristiano-Ronaldo-pitch-invader-portugal-turkey-euro-2024.html) ja [Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/football/2024/06/22/turkey-own-goal-what-happened-samet-akaydin-portugal/). Ottelu pelattiin Dortmundin Westfalenstadionilla, jolla on määrä pelata myös turnauksen välieräottelu.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Juhannusviikonloppuna on hukkunut viisi ihmistä – mies löytyi Jämijärvestä sunnuntaina
Juhannuksen aikana on ollut yhteensä viisi hukkumista.
Satakunnasta Jämijärvestä löytyi hukkunut mies sunnuntaina. Järvi sijaitsee Jämijärven kunnassa.
Omaiset ilmoittivat miehen aiemmin päivällä kadonneeksi. Vuonna 1955 syntynyt mies oli ollut liikkeellä veneellä ja pudonnut siitä. Hukkuneen löysi pelastuslaitoksen sukeltaja.
Nainen hukkui Kristiinankaupungissa juhannuspäivän iltana, [kertoo](https://poliisi.fi/-/nainen-hukkui-kristiinankaupungissa) Pohjanmaan poliisilaitos.
Alustavien tietojen mukaan nainen oli mennyt uimaan saunomisen yhteydessä, ja hänet löydettiin elottomana lähellä rantaa. Naista yritettiin elvyttää tuloksetta.
Hätäkeskus sai asiasta ilmoituksen lauantai-iltana ennen kymmentä.
Kyseessä on jo toinen hukkumistapaus Kristiinankaupungissa juhannuksen aikana. Juhannusaattona Kristiinankaupungissa uimaanlähtenyt mies [löytyi hukkuneena](https://yle.fi/a/74-20095638).
Myös Porvoon Pellingissä [on ilmoitettu](https://yle.fi/a/74-20095711) yksi hukkumistapaus juhannuspäivänä. Iäkäs mies yritti rantautua veneellään maihin, mutta putosi silminnäkijöiden mukaan veneestä noin kello yhdeksältä illalla.
Suomenlahden merivartioston mukaan Pellingin onnettomuuspaikalle ensimmäisenä ehtineet sukeltajat totesivat miehen menehtyneen.
Naantalissa Rauduisissa hukkui kesämökin rantaan vuonna 1985 syntynyt naishenkilö, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/lounais-suomen-poliisin-juhannus) Lounais-Suomen poliisi. Ilmoitus tapahtuneesta tuli hätäkeskukseen sunnuntaina aamusta. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana, eikä tiedota asiassa enempää.
*Lisätty tieto Naantalissa hukkuneesta 23.6.2024 kello 12.05 ja lisätiedot Porvoon tapauksesta kello 13.45.*
Yksi EM-kisojen lohkoista on lähes umpisolmussa – näin jatkopelit määräytyvät
EM-kisojen lohkovaiheesta on pelaamatta enää viimeinen ottelukierros. Jatkopaikan on varmistanut kolme joukkuetta, mutta monen lohkon tilanne on vielä pahasti auki.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisat ovat edenneet jo lohkovaiheen viimeisille päiville, kun pelattuna on kaksi kolmesta ottelukierroksesta. Viimeiset ottelut pelataan alkuviikon aikana. Jokaisen lohkon sisällä pelataan trillerimäisesti samaan aikaan.
Pelissä on vielä paljon. Nykyisen turnausformaatin mukaan jatkoon menee jokaisen lohkon kaksi parasta joukkuetta. Lisäksi kuudesta lohkosta etenee neljä parasta kolmanneksi sijoittunutta joukkuetta.
Jatkopaikkansa ovat varmistaneet Saksa, Sveitsi, Espanja ja Portugali. Varmuudella jatkosta ovat pudonneet vain Puola ja Skotlanti.
[*EM-turnauksen kaikkien lohkojen tilanteet löydät täältä.*](https://yle.fi/a/74-20089144)
Tilanne on kimurantti ainakin kolmessa lohkossa.
Turnauksen vaikeimmaksi povatussa B-lohkossa Espanja on jatkossa, mutta puolustava mestari Italia ja suurmaiden kintereillä pitkään ollut Kroatia taistelevat jatkopaikastaan viimeisellä ottelukierroksella, jolla ne kohtaavat toisensa. Ottelu pelataan maanantai-iltana. Italialla on kolme pistettä ja Kroatialla yksi, joten Kroatian voitolla molemmat pääsisivät todennäköisesti jatkoon.
C-lohkoa johtaa Englanti, jolla on kuitenkin vain neljä pistettä. Tasapelin pelanneet Tanska ja Slovenia ovat tasoissa kahdessa pisteessä, Serbia tulee pisteen niitä perässä. Slovenia joutuu kohtaamaan Englannin, Serbian viimeinen vastus on Tanska. Ellei Slovenia yllätä Englantia, Tanska–Serbia-ottelun voittaja menee jatkoon lohkokakkosena. Ottelut pelataan tiistaina.
Erikoisin asetelma on E-lohkossa, jossa kaikki näyttää mahdolliselta. Belgian piti olla vahva ennakkosuosikki, mutta avausottelussa tullut tappio Slovakialle mutkisti tilannetta heti. Belgia voitti lauantaina Romanian, joten kaikki neljä joukkuetta ovat nyt kolmessa pisteessä. Lohkovaiheen viimeisenä pelipäivänä, eli keskiviikkona, pelataan ottelut Slovakia–Romania ja Ukraina–Belgia.
Mikäli joukkueet ovat lohkotaulukossa tasapisteissä, ratkaistaan paremmuus ensin keskinäisten otteluiden perusteella. Sen jälkeen tarkastellaan maalieroa ja tehtyjen maalien määrää. Jos nekin menevät tasan, vertaillaan voittojen määrää ja sen jälkeen kurinpitopisteitä, joita kertyy keltaisten ja punaisten korttien perusteella. Ellei paremmuutta löydy vieläkään, jatkoon menee EM-karsinnoissa paremmin menestynyt joukkue.
Samat säännöt pätevät lohkokolmosten vertailuun. Kahden ottelukierroksen jälkeen jatkoon olisivat menossa lohkokolmosista Itävalta, Slovakia, Slovenia ja Albania.
Tilastolaskelmia X:ssä tekevä [Football Rankings -tili laski](https://x.com/FootRankings/status/1803127515893956964) ensimmäisen ottelukierroksen päättyessä, että 24 joukkueen turnauksissa jatkoon pääsee lohkokolmosena todennäköisesti kolmella pisteellä, kunhan maaliero on samalla yhden maalin miinuksella tai parempi. Laskelmien pohjana käytettiin 33 aiempaa samalla joukkuemäärällä pelattua maajoukkueturnausta.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että ainakin neljällä pisteellä oltaisiin vahvoilla.
Pudotuspeleihin pääsee 16 joukkuetta. Kaavio muovautuu tulevien päivien aikana, sillä kolmannelta sijalta jatkoon pääsevien tarkka sijoittuminen kaavioon riippuu siitä, mistä maasta on kyse.
Ensimmäisen kierroksen kahdeksasta otteluparista kahdessa nähdään lohkonsa toiseksi sijoittuneiden kohtaaminen. Kahdessa parissa yhden lohkon voittaja kohtaa toisen lohkon kakkosen. Lopuissa neljässä parissa pelaa lohkokolmonen, ja näiden vastus on aina jonkin muun lohkon voittaja. Lohkovoitolla pitäisi näin olla teoriassa painoarvoa.
Pudotuspelit alkavat lauantaina 29. kesäkuuta. Ensimmäinen kierros pelataan neljän päivän aikana, joten jokaisena päivänä pelataan kaksi ottelua.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Tässä 13 kesäistä askaretta kaikentasoisille käsillä tekijöille
Materiaaleina käytetään mm. puuta, lankaa, taikataikinaa, koivunlehtiä ja kahvia.
Tällaista oli elämä itärajalla 60 vuotta sitten – kuuntele rento roadtrip, joka tallensi palan aikaa, johon ei ole paluuta
Ylen työryhmä ajoi kesällä 1964 ääniautolla Suomen itärajan etelästä pohjoiseen Virolahdelta Nuorgamiin. Tuloksena oli täysin uudenlainen matkaselostus paikoista, joissa harva oli käynyt.
**Mauri Soikkasella** ja **Adolf Turakaisella** oli vuonna 1964 kunnianhimoinen idea: he halusivat tehdä ohjelmaa itärajalta seuduilta, joille radion ääniautoa ei ollut aiemmin ajettu. Tavoitteena oli kertoa rajaseudun ihmisten ongelmista, elämästä ja iloista.
Matka alkaisi Suomenlahden rannalta Virolahdelta ja päättyisi Suomen päälaelle Nuorgamiin. Rohkeana suunnitelmana oli lähettää päivittäin suora 15 minuutin radio-ohjelma. Ensimmäisen kerran luvassa oli suora lähetys esimerkiksi Inarin Raja-Joosepista.
Kaikkialle ei päästäisi ääniautolla, vaan edessä olisi myös tiettömiä taipaleita, jolloin mikrofoni matkaisi selkärepussa. Aikeena oli äänittää myös pidempiä haastatteluja myöhempää käyttöä varten. Teknikoksi lähtisi **Pertti Salomaa**, joka myös ajaisi autoa.
Niinpä Ylen ääniauto lastattiin kesäkuussa 1964 täyteen muonaa, retkeilyvarusteita, bensaa sekä ääninauhoja. Matka tehtiin todennäköisimmin ”pullamersu”-mallisella ääniautolla. Nimitys juontaa juurensa leipomoiden suosimaan automalliin.
Ääniautoja oli tuolloin käytössä ”kourallinen”. Toinen uudehko auto oli merkkiä Volvo. Siitä löytyi arkistosta myös sisäkuva. Itärajan-matka selostettiin samankaltaisella laitteistolla.
Hei Soikkanen! Kato nyt tuolla hyppäsi lohi! – Missä? Ei tässä paikkaa lohi hypi. – Kyllä kyllä! Kyllä se nyt ainakin iso kala oli.
Tuloksena oli ainutlaatuinen matkaselostus, joka tallensi suomalaisten ajatuksia poikkeuksellisella alueella. Sota oli päättynyt vasta 20 vuotta aiemmin ja vaikuttanut konkreettisimmin juuri näiden ihmisten elämään. Suhteet Neuvostoliittoon vaikuttavat mutkattomilta, moni teki työtään rajan molemmin puolin.
Leppoisan jutustelun ja aikakaudelle ominaisen rikkaan kuvailun lomassa kuullaan runsaasti toimittajien keskinäistä naljailua. ”Hei Soikkanen! Kato nyt tuolla hyppäsi lohi! – Missä? Ei tässä paikkaa lohi hypi. – Kyllä kyllä! Kyllä se nyt ainakin iso kala oli.”
Sarja on kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70874241).
Virolahdelta Nuorgamiin kahdessa viikossa
Matka alkaa 14.6.1964 Virolahdelta. **Martti Silvennoinen** haastattelee matkaanlähtijöitä: he jännittävät teknisten laitteiden toimivuutta. Edessä olisi liki 3 000 kilometrin ajomatka. Jutusteluun osallistuvat myös miekkavalaan Suomenlahdelta napannut kalastaja **Anton Rantala**, kalastaja **Väinö Sasi**, opettaja **Heikki Pyhälä** sekä teknikko Pertti Salomaa.
Toisen päivän ohjelma lähetetään 30 asteen helteestä Saaren kirkonkylästä. Ylä-Ollukan tilan isäntä **Pekka Tiainen** kertoo pitäjän vaiheista – vielä sata vuotta aiemmin se oli ollut veden ympäröimä. Järvenlaskujen kanssa on ”touhuttu” sukupolvien ajan, eikä vesi edelleenkään ole mistään kaukana. Itäraja kulkee kolmen kilometrin päässä.
Kolmantena päivänä ollaan Möhkössä ja ihmetellään Suomen suurinta koivua. Toinen kummastuksen aihe on metalliteollsuus: paikalla on sijainnut merkittävä rautaruukki. Isäntien **Eino Pesosen** ja **Ale Palviaisen** isät työskentelivät ruukissa tuhannen muun miehen kanssa. Nykyisin asukkaita on nelisensataa, suurin osa miehistä tekee metsätöitä.
Neljäs lähetys tulee Ruunaan kylästä Lieksasta. Uittomiehet **Onni Mielonen** ja **Eemil Kilpeläinen** kertovat, millaista on uittaa puuta Neuvostoliitosta Suomeen. Rajavääpeli **Väinö Tähkänen** ja -lääkäri **Matti Tammio** pohtivat rajan ylittävää työntekoa. Yllättäen paikalle saapuu metsähallituksen pääjohtaja **Antero Piha**.
Viidentenä päivänä ollaan jo Kuhmossa – ja luonnon lumoissa. Parivaljakko on edennyt viimeiset 20 kilometriä kävellen Viiksimoon, jossa ei yötä enää juuri ole keskikesän lähestyessä. Toimittajat suorastaan haltioituvat nähdessään ilmieläviä joutsenia. Matkaoppaana toimii rajavartija **Toivo Heikkinen**.
Juhannusaatto otetaan vastaan Raatteen vartiossa Suomussalmella. Rajavartija **Pauli Möttönen** kertoo 25 vuoden takaisista taisteluista, joista rikkirevitty maisema edelleen muistuttaa. Raatteen vartioon kerääntyneet paikalliset kertovat juhannuksenvietostaan. Suomen lippu nostetaan salkoon yöttömän yön kunniaksi.
Juhannuspäiväksi toimittajat ovat edenneet sateiseen Kuusamoon, missä he tapaavat paikallisia Maikun talon tuvassa. Isännät **Juho** ja **Janne Heiskanen**, jotka samasta nimestä huolimatta eivät ole sukulaisia, surevat rajan taakse jääneitä maita. Sinne jäivät poromaatkin, keskellä kylää niitä ei pysty pitämään.
Uusi viikko alkaa Sallassa. ”Lapin selkoset on nyt saavutettu”, ilma napapiirin pohjoispuolella on sateinen ja kylmä. Toimittajat keskustelevat Lehtorinteen tilalla **Aili** ja **Mauno Mikkolan** kanssa. Kunnallisneuvos **Arvi Leskelä** kertoo, miten hyvin uudisraivaus ja siirtoväen asutus ovat onnistuneet. Sodan jälkeen puolet Sallasta oli jäänyt rajan taakse.
Seuraava lähetys tulee sata kilometriä pohjoisempaa, Tuntsan savotalta. Vastaraivattu tie oli laittanut ääniauton jouset ja toimittajien takapuolet koetukselle. Tuntsan jokivarsi oli aiemmin todellista Lapin kairaa, nyt miehiä saapui metsätöihin ympäri Suomen. Hevosmies **Eino Hakakoski** ja työnjohtaja **Frans Niemelä** kertovat työstään sekä karhunkaatojutun.
Kymmenen päivää tien päällä. Päivän raportti annetaan jostakin Kuttusvaaraan menevän metsäautotien varrelta. Hyttysiä riittää ja väsymys alkaa painaa päälle. Martinkylän baarin edustalla toimittajat **Erkki Alatalon**, **Juho Kakkisen** sekä poromies **Juho Leskisenojan** kanssa. Edessä on reissun pisin, yli 400 kilometrin ajomatka kohti Raja-Jooseppia.
Seuraava lähetys todella tulee Raja-Joosepin vartiosaunalta. Metsäteknikko **Svante Kangas** kertoo **Jooseppi Sallilan**, ”harvapuheisen hämäläisen jurrikan” tarinan. Sallila oli muuttanut seudulle vuonna 1918 vaimonsa Tiltan kanssa. Rajavartiomestari **Kaino Eloranta** ja rajamies **Toivo Heikkinen** kertovat rajaliikenteestä.
Inarijärven itälaidalla Tsurnuvuonossa Turakainen ja Soikkanen tapaavat mielenkiintoisen henkilön. Hän on unkarilais-suomalainen aatelismies ja rajavartijaupseeri **Pál Pándy**, suomalaisittain **Paavo von Pandy**. Hän kertoo toimittajille, miten hänen sydämensä jäi kerrasta Lappiin. Kahdeksaa kieltä taitanut Pandy sanoo kaipaavansa Unkariin harvoin.
Seuraava etappi on Sevettijärvellä. Ääniauto ei sinne päässyt, joten loppumatka taittui erikoisvahvistetulla ajoneuvolla. Isäntä **Pekka Mosnikoff** kertoo urheiluseuran toimivan aktiivisesti siitäkin huolimatta, että kylään on vaikea pääsy. Asukkaita on alle 500, valtaosa heistä on Petsamosta sodan jälkeen muuttaneita kolttasaamelaisia.
Tenojoella Turakainen väittää lohen hypänneen, Soikkanen ei usko. Soutajat päivittelevät korkealla olevaa vettä. Kalamiehet **Osmo Vuorimaa** ja **Juhani Järvensivu** päivittelevät korkealla olevaa vettä ja matkailumajan johtaja **Aili Alho** kertoo, että turisteja tulee Intiasta ja Australiasta saakka. Järvensivu vannoo ”Kekkosen punaisen” vieheen nimiin.
Matka päättyy, toimittajat ovat saapuneet Nuorgamiin. Radiokuuntelijat saavat saamenkielisen tervehdyksen opettaja **Volmar Holmbergilta**. Rajavartija **Olavi Sepponen** kertoo työstään ja kalastaja **Nils Hjalmar Holmberg** miettii lohen hintaa. Toimittajat summaavat reissuaan. Ohjelmasarja päättyy valoisiin tunnelmiin Tenon rannalta.
Reissuun lähtijät olivat nimekkäitä tekijöitä
*Lähteenä on käytetty **Matti Poimulan** haastattelua kesäkuussa 2024.*
Yhdysvallat tuhosi huthikapinallisten veneitä Punaisellamerellä
Huthikapinalliset yrittivät sunnuntain vastaisena yönä iskeä rahtialukseen Adeninlahdella.
Yhdysvallat kertoo tuhonneensa Punaisellamerellä kolme Iranin tukemien huthikapinallisten venettä, joista käsin kapinalliset ovat operoineet drooneja.
Samalla Yhdysvaltain pääesikunta kiistää huthien esittämät äskettäiset väitteet, että he olisivat onnistuneet iskemään myös Yhdyvaltain lentotukialusta USS Dwight D. Eisenhoweria vastaan.
Yhdysvallat vetää lentotukialuksen pois Punaiseltamereltä pidennettyään jo kahdesti sen tehtävää alueella ja se palaa kotisatamaansa Norfolkiin kahdeksankuukautisen komennuksen jälkeen.
Yhdysvaltain mukaan huthit ovat laukaisseet menneen vuorokauden aikana kolme ohjusta alueella olevaa rahtilaivaa kohti aiheuttamatta kuitenkaan merkittäviä vaurioita.
Huthien mukaan kohteena Adeninlahdella olisi ollut Transworld Navigator -rahtialus.
*AP, Reuters*
Seitsemän ihmistä joutui veden varaan Lohjalla – kuljettaja puhalsi 1,3 promillea
Lohjan Hormajärvellä sattui vesiliikenneonnettomuus, jossa seitsemän ihmistä joutui veden varaan, [kertoo](https://poliisi.fi/-/poliisin-nakokulmasta-juhannus-sujui-lansi-uudellamaalla-normaalin-viikonlopun-tavoin) Länsi-Uudenmaan poliisi.
Poliisin mukaan kuljetuksesta vastuussa oleva henkilö puhalsi poliisin alkometriin 1,3 promillen lukemat.
Vesiliikenteessä promilleraja on 1,0. Ammattiliikenteessä raja on 0,5 promillea.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan rannoilla olleet asukkaat ja mökkeilijät tulivat omilla soutuveneillä paikalle ja saivat avustettua kaatuneessa moottoriveneessä olleet henkilöt läheiselle saarelle, mihin muutama veden varaan joutunut oli jo ehtinyt uida. Kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos esittää kiitokset ihmisille, jotka riensivät apuun omilla veneillä ja avustivat hädässä olijat turvaan.
Onnettomuus tapahtui juhannusaattona.
*Lisätty kello 10.29 tieto pelastustoimenpiteistä pelastuslaitoksen tiedotteesta. Lisätty tieto tapahtuma-ajankohdasta ja että kyseessä oli moottorivene.*
Vuorokausirytmi on usein pysyvä ominaisuus
Noin puolet ihmisen luontaiseen vuorokausirytmiin vaikuttavista tekijöistä on synnynnäisiä ja perimään perustuvia, kerrotaan Helsingin yliopistosta. Loput tekijät ovat erilaisten ympäristötekijöiden aikaansaannosta.
Vuorokausirytmi on myös hyvin sisäänkirjoitettu ominaisuus. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen alkuvuodesta julkaistun seurantatutkimuksen mukaan vain alle kaksi prosenttia suomalaisista vaihtoi kronotyyppiään eli sisäistä vuorokausirytmiään selkeästi aamuvirkusta iltavirkuksi tai toisinpäin 40-50 vuoden iässä.
Kyky joustaa vuorokausirytmissä on hyvin yksilöllistä ja myös ikäsidonnaista.
Outi Virtanen söi kourakaupalla kipulääkkeitä 11 vuotta – näin hänestä tuli kivuton
Yli miljoona suomalaista kärsii kroonisesta kivusta. Outi Virtanen löysi avun kipuihinsa Jämsän työterveyshuollossa kehitetystä kipuryhmästä.
Luitko jo nämä? Työntekijät kertovat kissakahvilan räikeistä epäkohdista ja neljä muuta viikon suosikkijuttua
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Laaja sähkökatko peruu ja myöhästyttää lentoja Manchesterissa
Britanniassa kaikkia Manchesteristä lähteviä lentoja uhkaavat myöhästymiset ja peruutukset sunnuntaiaamuna laajan sähkökatkon takia.
Sähkökatko vaikuttaa etenkin terminaali 1:nja 2:n toimintaan, Manchesterin lentoasema kertoo tiedotteessa somekanavillaan.
Finnair käyttää terminaali 1:tä. Flightradar24-palvelun mukaan Finnairin aamulento Helsingistä Manchesteriin lähti normaalisti.
Uutiskanava [Sky Newsin](https://news.sky.com/story/severe-disruption-at-manchester-airport-after-power-cut-13157007) mukaan terminaalit saavat taas sähköä, mutta katkon vaikutukset jatkuvat iltaan asti.
*Reuters*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Röntgenkuvat kallistuivat | Suurvaltakamppailu kiristyy | Brittikoulupojat huolettavat
Miehen malli
Britannian nuoret miehet hakevat somevaikuttaja Andrew Tatelta neuvoja päästäkseen elämässä eteenpäin. Koulut aloittivat vastaiskun.
**WOLVERHAMPTON / MANCHESTER** Hanska tumahtaa nyrkkeilysäkkiin voimalla.
Nuoret miehet lojuvat sängyssä kaiket päivät, sanoo **Jermaine Osbourne-Edwards.**
Mutta hän tekee toisin. Maailmassa on nimittäin yksi aivan erityinen tyyppi, joka saa Osbourne-Edwardsin ylös, ulos ja ja nyrkkeilysalille.
Se ihminen on brittiläinen influensseri **Andrew Tate.**
– Monet miehet kärsivät masennuksesta ja ahdistuksesta. Tarvitsemme jotain, jota ihailla. Andrew Tate postaa joka päivä, että nouse ylös, mene kuntosalille, meditoi, ui tai tee jotain. Se on hyvä.
Tate on muun muassa puhunut naisten lyömisestä ja [kuristamisesta ja siitä,](https://www.theguardian.com/technology/2022/aug/06/andrew-tate-violent-misogynistic-world-of-tiktok-new-star) että naiset ovat alisteisia miehille. Tate on parhaillaan vankilassa Romaniassa syytettynä raiskauksesta, ihmiskaupasta ja naisten kauppaamisesta aikuisviihdepalveluun.
Jermaine Osbourne-Edwards sanoo, ettei itse missään nimessä hyväksy naisten väkivaltaista kohtelua.
Taten syytteistä kertovia uutisjuttuja Jermaine pitää kuitenkin tekaistuna. Televisiota hän kutsuu ”valevisioksi”.
– Hallitus yrittää vaientaa hänet, koska hän yrittää muuttaa yhteiskunnan, Jermaine väittää.
*Alla olevalla videolla Osbourne-Edwards perustelee, miksi juuri Tate on hänen esikuvansa.*
**TUTKIJOIDEN MUKAAN** nuorten naisten ja miesten välille on ilmestynyt entisiä sukupolvia suurempi arvojen railo.
Nuoret miehet ovat [tutkimuksen mukaan](https://www.kcl.ac.uk/news/masculinity-and-womens-equality-study-finds-emerging-gender-divide-in-young-peoples-attitudes) entistä konservatiivisempia ja naiset liberaalimpia.
Pahimmillaan se voi tarkoittaa miesten kohdalla seksismiä ja naisvihaa – arvoja, joita Romaniassa vangittu britti-influensseri Andrew Tate edustaa.
Tämä on uutta, koska viime vuosikymmeninä nuoret miehet ovat tutkimuksissa olleet aina liberaalimpia kuin vanhempansa.
King’s College -yliopisto Lontoossa huomasi, että joka neljäs nuori mies uskoo, että miehillä on vaikeampaa kuin naisilla. He myös suhtautuvat feminismiin torjuvammin kuin vanhemmat miehet.
Joka viidennellä nuorella miehellä on myönteinen mielikuva Andrew Tatesta.
**ANDREW TATE ON** iso puheenaihe Britannian koulumaailmassa.
Siksi Taten hahmo ilmestyy joka kerta myös Powerpoint-esitykseen, kun **Mike Nicholson** tekee työtään.
– Andrew Tate ei ole ongelma. Hän on oire paljon laajemmasta ongelmasta, maskuliinisuusvalmentajaksi itseään kutsuva Nicholson sanoo.
Nicholson oli aiemmin yläasteen opettaja, mutta perusti Progressive Masculinity -nimisen konsulttiyrityksen, jolla riittää keikkaa.
Syynä on juuri kasvava huoli pojista. Esimerkiksi Britannian opetusalan liitto (NEU ) on todennut, että seksismi ja naisviha kasvavat kouluissa.
Nicholson tapaa niin oppilaita kuin opettajia eri puolilla Britanniaa. Hän nostaa Taten lisäksi toisen ilmiön, joka on oire poikien pahoinvoinnista: Hyvin nuorten poikien kiinnostus shokeeraavaan verkkopornoon.
Nicholsonin mukaan nuoret pojat etsivät tietoa ihmissuhteista ja suostumuksesta sosiaalisesta mediasta, jossa vastaan tuleekin aggressiivista pornoa.
Se on jo niin tavallista, että [BBC:n mukaan](https://www.bbc.co.uk/news/articles/cnkkqyek17zo) opettajat ovat kertoneet jopa vain 14-vuotiaiden poikien kysyneen koulussa, kuinka lujasti tyttöä voi kuristaa seksin aikana.
*Alla olevalla videolla selviää, minkä ikäiset lapset kohtaavat pornoa netissä Britanniassa. Keskimääräinen ikä on Nicholsonin mukaan laskenut huomattavasti:*
Ongelmana Nicholsonin mukaan on se, että lapsi oppii suhtautumista vastakkaiseen sukupuoleen nettipornon kautta eikä ymmärrä, että väkivaltaiset kuvat eivät vastaa todellisuutta.
Nicholsonin mukaan Taten perässä tulee jo jono samanlaisia vaikuttajia.
Nettiyhteisöt luovat mallia, jonka mukaan miehen pitää olla seksuaalisesti aktiivinen, fyysisesti vahva ja yksin pärjäävä, tunteeton.
– Nuoret miehet yrittävät toimia tämän fantasian mukaan. He luulevat tätä miehen malliksi. Mutta se johtaa meidät hyvin pimeisiin paikkoihin, Nicholson miettii.
Nicholson pitää koulutusta Parrethornin yläasteella Manchesterissa. Paikalla on opettajia myös alueen muista kouluista.
Kaksi opettajaa kertoo Ylelle nimettöminä, että seksismi on tosiaan ongelma koulussa. Yle ei julkaise heidän nimiään, jotta opettajien kouluja ei voisi tunnistaa.
He kertovat kuulevansa jopa 12–13-vuotiaiden poikien käyvän seksuaalissävytteisiä keskusteluja. Pojat puhuvan opettajien ulkonäöstä ja vaatteista sopimattomalla tavalla ja näyttävät käsimerkkejä tyttöjä kohtaan.
– Andrew Tatella on vaikutusta. Ystäväni pikkuveli ihailee Tatea. Hänen juttunsa kuulostavat pelottavilta, toinen kertoo.
Molemmat opettajat näkevät, että somepalvelut Tiktok ja Snapchat ovat syynä seksismin kasvuun.
– Sitä tapahtuu päivittäin. Kuinka he käyttäytyvät naisia kohtaan aikuisina, jos he kasvavat katsomalla tällaista verkossa?
**MASKULIINISUUSVALMENTAJA** Nicholsonilla on ratkaisuja.
Andrew Tatesta pitää puhua avoimesti, olkoon lapsilta tulevat mielipiteet kuinka ikäviä tahansa.
Niistä täytyy keskustella tuomitsematta. Mutta samalla pitää kertoa, mitä vahinkoa puheet voivat aiheuttaa.
– Istu alas ja kuuntele heitä. Älä sivuuta heidän tarinoitaan tai arvostele. Älä nöyryytä tai häpäise. Kuuntele heidän huoliaan myötätuntoisesti. Ja toiseksi, auta heitä rakentamaan oma maskuliinisuutensa. Älä sanele, Nicholson opastaa.
*Wolverhamptonista löytyy Jermainen lisäksi toinenkin nuori mies, joka on valmis kertomaan Taten kannustavasta merkityksestä itselleen:*
Jermaine Osbourne-Edwardsia kiehtoo Taten videoissa erityisesti lupaus menestyksestä: Tate väittää tietävänsä, miten hänen opeillaan vaurastuu, pysyy kurinalaisena ja hyvännäköisenä.
Jermaine itse ei vihaa naisia, päinvastoin.
– Miehet ja naiset ovat tasa-arvoisia, mutta mies on mies ja nainen on nainen. Jotkut miehet haluavat olla naisia ylempänä. Minulle naiset ovat maailman voimakkaimpia. He synnyttävät lapset, Jermaine miettii.
Lapselle tärkeiden aikuisten asenteilla on suuri merkitys, jos lapsella on oppimisvaikeuksia
Merkittävällä osalla suomalaislapsista on oppimisvaikeuksia, joiden taustalla on synnynnäinen neurokognitiivinen syy, kerrotaan Jyväskylän yliopistosta.
Oppimisvaikeudet voivat liittyä lukemiseen, kirjoittamiseen tai laskemiseen, ja ne käyvät usein ilmi viimeistään koulussa.
Lapset ovat saamansa tuen suhteen usein eriarvoisessa asemassa. Esimerkiksi koulujen resursseissa voi olla suuriakin alueellisia eroja.
Eriarvoisuutta lisää moni asia koulun ulkopuolellakin. Esimerkiksi lapselle tärkeiden aikuisten asenteilla on suuri merkitys oppimisen kannalta.
Tämän maalin hylkääminen sai asiantuntijankin mietteliääksi: ”Kyllä jalkapallofanina tuntuu pahalta”
Alkulohkovaiheen kahdella ensimmäisellä kierroksella on jo nähty puhuttavia tilanteita. Tuomariasiantuntija kertoi syyt kiistanalaisesti hylättyjen maalien takaa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoihin tuotu sääntöuudistus on näyttänyt kokeneen tuomarin silmiin onnistuneelta lisäykseltä.
Yle Urheilun tuomariasiantuntija **Jan-Peter Aravirta** sai juhannusviikolla täyteen 400 Veikkausliigan ottelua avustavana erotuomarina ja kertoi lauantaina ajatuksiaan EM-jalkapallon kahden ensimmäisen ottelukierroksen tapahtumista.
Merkittävin havainto on, että erotuomarit ovat saaneet työrauhan.
– Uuden säännön mukaan vain kapteeni saa puhutella tuomaria. Se on iso asia. Nyt on ollut todella vähän konflikteja, joissa olisi tullut paljon pelaajia tuomareiden lähelle tai muuten joukkokokoontumisia. Tuomarit ovat saaneet tehdä työnsä todella rauhassa, Aravirta sanoi Belgian ja Romanian välisen iltaottelun yhteydessä.
– Tuomarit saavat kerrottua päätöstensä taustat paremmin yhdelle pelaajalle. Se onnistuu helpommin, kun ympärillä ei ole 5–10 pelaajaa.
Poikkeuksiakin on. Italian kapteeni on maalivahti **Gianluigi Donnarumma**, joka sai B-lohkon huippuottelussa Espanjaa vastaan varoituksen protestoituaan tuomarin ratkaisua. Kapteenin ollessa maalivahti joukkueeseen on erikseen nimetty kenttäpelaaja, jolla on oikeus puhutella tuomaria.
– Donnarumma tuli 25 metrin päästä protestoimaan tilannetta. Hän on kapteeni, mutta hänellä ei silti ole sitä oikeutta. Siksi hän sai ansaitusti kortin.
Turnauksen toistaiseksi kuohuttavimpia tilanteita ovat olleet hylätyt maalit. Perjantaina Hollanti hämmästeli, miten englantilaiset tuomarit pitkän videotarkistuksen jälkeen hylkäsivät 1–0-maalin Ranskan verkkoon paitsiona.
Paitsiossa ollut **Denzel Dumfries** ei koskenut palloon, mutta maali hylättiin juuri hänen toimintansa seurauksena.
– Ei ollut helppo tilanne. Se näkyi tuomaristosta, koska päätös ei syntynyt heti. Dumfries oli selvästi paitsioasemassa, kun laukaus lähti, Aravirta selitti ja kertoi paitsiohylkäyksen perustuneen Dumfriesin sijoittumiseen ranskalaismaalivahti **Mike Maignanin** tielle.
– Maalivahdilla olisi voinut olla mahdollisuus ainakin yrittää torjua pallo, jos Dumfries ei olisi seissyt juuri hänen liikeradallaan. Siitä jäi kysymys, että olisiko hän mahtanut tilanteelle mitään? Mahdollisesti ei, mutta hänellä oli kuitenkin mahdollisuus ainakin yrittää torjua. Ihan oikein tuomarit siis hylkäsivät maalin.
Toinen tulkintaa vaatinut tilanne oli Belgian hylätty maali avauskierroksella Tšekkiä vastaan. **Romelu Lukakun** maalia juhlittiin pitkään ennen kuin tuomaristo hylkäsi osuman. Syy oli hiuksenhienossa käsivirheessä ennen kuin pallo edes syötettiin hyökkääjälle.
– Kentällä tilanteeseen ei reagoinut kukaan muu kuin lähimpänä ollut puolustaja. Siksi ymmärtää, että tuomaristokaan ei huomannut pientä osumaa pelaajien takana. Kun tilannetta katsoo, niin käsi kyllä menee kohti palloa, Aravirta totesi.
Varsinkin Belgiassa ymmärrys VAR-videotuomarijärjestelmää kohtaan on koetuksella. Belgialta hylättiin ensimmäisessä ottelussa kaksi maalia videotarkistusten jälkeen. Lauantaina pelatussa toisessa ottelussa Lukaku viimeisteli Belgialle jälleen maalin, mutta tuomarin käsi nousi pystyyn lähes minuutti osuman jälkeen. Kentällä ollut tuomaristo ei nähnyt paitsiota, ja VAR-kuvaan piirretyn viivan perusteella kyse oli parista senttimetristä.
– Kyllä jalkapallofanina tuntuu pahalta, kun tällainen maali viedään. Mutta teknologia on tuotu jalkapalloon ja tämän kanssa eletään, Aravirta totesi.
Onnekseen Belgia teki lauantaina myös kaksi hyväksyttyä maalia ja nappasi Romaniasta voiton, jonka myötä kaikki E-lohkon joukkueet ovat tasapisteissä ennen viimeistä ottelukierrosta.
Tarkkana oltiin myös lauantain aiemmassa ottelussa. Portugali kaatoi Turkin 3–0, mutta AC Milanin laitahyökkääjä **Rafael Leãolla** ei mennyt aivan nappiin. Leão menetti pallon puolustajan taklaukseen, mutta suoritti perään tiikerinloikan rangaistusalueen rajalla. Erotuomari ei mennyt halpaan, vaan antoi Leãolle keltaisen kortin.
Erikoista kyllä, Leão sai kortin samasta syystä myös Portugalin ensimmäisessä ottelussa. Kahdesta varoituksesta tulee automaattisesti pelikielto, joten Leão on sivussa Portugalin lohkovaiheen viimeisestä ottelusta hyppelyjensä vuoksi.
Portugali varmisti lauantaina jatkopaikkansa, joten Leãon poissaolon ei pitäisi kirpaista pahasti. Pudotuspelijoukkueista on tiedossa kolme, sillä mukana ovat varmuudella myös Saksa ja Espanja.
Lohkovaiheesta on pelaamatta vielä yksi ottelukierros. Se käynnistyy tänään, kun A-lohko pelataan loppuun. Saksa kohtaa Sveitsin ja Skotlanti Unkarin. Ottelut pelataan päällekkäin kello 22.
Sveitsi on vahvasti kiinni toisessa jatkopaikassa, mutta Skotlanti voisi voitolla vielä sysätä sen parhaiden lohkokolmosten vertailuun. Pisteittä jäänyt Unkari ei voi nousta suorille jatkopaikoille, mutta voitto Skotlannista voisi siivittää sen pudotuspeleihin yhtenä neljästä parhaasta lohkokolmosesta.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
*Juttua päivitetty kello 11.14: Lisätty tarkennus kohtaan, jossa kerrotaan, että kapteenin ollessa maalivahti on joukkueeseen nimetty erikseen kenttäpelaaja, joka saa puhutella tuomaria.*
Nuorukainen hurjasteli poliisia pakoon Paraisilla – koko seurue yritti lopulta paeta juosten metsään
Mies ei noudattanut poliisin antamaa pysäytysmerkkiä vaan pakeni kovaa ylinopeutta.
Poliisi oli pitämässä ratsiaa Paraisilla Saaristotiellä Sattmarkin kohdalla juhannuspäivänä ennen puolta yötä.
– Ratsiapaikkaa lähestyi Paraisten suunnasta henkilöauto, joka ratsian havaitessaan teki u-käännöksen ja lähti ajamaan takaisin Paraisten suuntaan, Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisi lähti auton perään tarkoituksena pysäyttää tämä, mutta autoilija kiihdytti nopeuttaan huomattavan kovaksi ja lähti pakenemaan poliisin antamasta pysäytysmerkistä huolimatta.
Kuljettaja ohitteli vastaantulevien kaistaa käyttäen hitaampia ajoneuvoja sulkuviivoista ja huonosta näkyvyydestä piittaamatta.
– Ainakin yhden kerran törmäys vastaantulevan auton kanssa oli lähellä, poliisi kertoo.
Viisi henkilöä pakeni maastoon juosten
Ennen Kirjalansalmen siltaa kuljettaja poikkesi kiertoliittymästä hiekkatielle ja ajoi siltatyömaan varikkoalueelle.
– Kuljettaja pysäytti auton ja autossa olleet viisi henkilöä pakenivat maastoon juosten.
Poliisi kuitenkin tavoitti kaikki autossa olleet pian ja kuljettajaksi selvisi 2005 syntynyt mies, jolla ei ollut henkilöauton kuljettamiseen vaadittavaa ajo-oikeutta.
Auto oli poistettu liikennekäytöstä ja siihen oli kiinnitetty väärä rekisterikilpi.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Seiväshyppääjä Molly Caudery kauden kärkitulokseen 492
Britannian Molly Caudery oli iskussa Ranskassa käydyssä yleisurheilukilpailussa.
Ison-Britannian seiväshyppytähti **Molly Caudery** hyppäsi maansa ennätyksen ja kauden maailman kärkituloksen 492 yleisurheilukilpailuissa Ranskan Toulousessa. Tulos vie britin kaikkien aikojen maailmantilaston seitsemänneksi.
Caudery ylitti korkeuden toisella yrittämällään sateisessa säässä käydyssä kilpailussa. Tulos paransi Cauderyn entistä ennätystä kuudella senttimetrillä. Rooman EM-kisoissa Caudery voitti pronssia tuloksella 473.
Näin kolme terveysjättiä valtaavat Suomea – terveysalan keskittyminen näkyy jo suoraan kuluttajan kukkarossa 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on huolissaan kilpailun vähenemisestä terveysmarkkinoilla.
Yksityinen terveydenhuolto keskittyy Suomessa yhä voimakkaammin.
Keskittyminen tarkoittaa, että isot yhtiöt ostavat pienemmät toimijat pois markkinoilta.
Suomessa yksityistä terveydenhuoltoa hallitsee kolme suurta ketjua: Terveystalo, Mehiläinen ja Pihlajalinna.
Kun markkina keskittyy, vähenee myös kilpailu. Kun kilpailua on vähemmän, on yrityksillä houkutus nostaa hintoja.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) toukokuussa ilmestyneen tutkimuksen mukaan terveysalan keskittyminen on ollut voimakasta 2000-luvulla. Vuonna 2008 suuret ketjut hallitsivat 30:tä prosenttia lääkärimarkkinasta, ja vuonna 2020 niiden osuus oli jo 65 prosenttia.
KKV:n yrityskauppavalvonnan johtaja **Sanna Syrjälä** kertoo, että isot ketjut ovat viime vuosina voineet huoletta ostaa pienempiä terveysalan toimijoita pois markkinoilta.
Vuosina 2008–2020 alalla tehtiin lähes 300 yrityskauppaa.
– Suomessa on aiemmin ollut paljon pieniä ja keskisuuria lääkäriklinikoita. Satojen yrityskauppojen myötä markkinarakenne on muuttunut niin, että meillä ei kauheasti ole enää pieniä itsenäisiä toimijoita jäljellä.
Palveluiden hinnat nousseet yrityskauppojen johdosta
KKV:n tutkimuksessa yrityskauppojen vaikutuksia hintoihin arvioitiin vertaamalla yritysostojen kohteena olleiden klinikoiden hintoja verrokkiyrityksiin, joita ei ostettu tarkasteluajanjakson aikana.
Tutkimuksen mukaan terveysalan yrityskaupan seurauksena hinnat nousivat ostetuissa klinikoissa noin 10–20 prosenttia.
Suurinta hintojen nousu oli ollut laboratorio- ja kuvantamispalveluiden, kuten magneetti- ja röntgenkuvausten sekä ultraäänitutkimusten kohdalla, joiden hinnat nousivat keskimäärin 20 prosenttia.
– Se on kansantaloudellisesti merkittävä asia ja tulonsiirtoa kuluttajilta terveyspalveluyhtiöille, Syrjälä sanoo.
Miten terveysjätit perustelevat hintojen nousua?
Terveystalo on Suomessa yksityisen terveysalan markkinajohtaja, jonka terveydenhuollon palveluiden liikevaihto oli viime vuonna liki 950 miljoonaa euroa.
Terveystalon talousjohtaja **Juuso Pajunen** perustelee hintojen nousua muun muassa digitaalisten kanavien ja palveluiden saatavuudella ja laadulla.
Mehiläisen terveyspalveluiden toimialajohtaja **Anssi Hartiala** vastasi Ylen haastattelupyyntöön sähköpostitse. Hänen mukaansa pienillä yrityksillä voi olla kannattavuusongelmia ja vaikeuksia tehdä vaadittavia investointeja.
– Sähköisten asiointipalveluiden kehitystyö vaatii kymmenien miljoonien eurojen panostuksia. Inflaatio on nostanut toimitilakustannuksia. Myös sosiaali- ja terveyspalvelualan henkilöstökulut ovat nousseet.
Pihlajalinnan lääketieteellisen johtajan **Sari Riihijärvi** sanoo, että terveysalan yhtiöiltä vaaditaan yhä suurempia panostuksia tietosuojaan ja tietoturvaan.
– Myös digitalisaatio ja etävastaanottojen lisääntyminen vaativat investointeja, jotka sitten heijastuvat palveluiden hintoihin.
KKV:n Sanna Syrjälä ei niele yhtiöiden selityksiä.
– Hinnat ovat ostetuissa klinikoissa nousseet erittäin nopeasti nimenomaan yrityskaupan jälkeen. Jos kustannustason nousu olisi syy hintojen nousuun, se vaikuttaisi kaikkiin alan yrityksiin.
Syrjälä pitää kilpailun vähenemistä ennen kaikkea uhkana asiakkaille, joiden valinnanvara vähenee keskittymisen myötä.
– On kuluttajalle haitallista, jos yrityskaupan myötä poistuu mahdollisuus valita edullisempi palveluntuottaja esimerkiksi ilman digiklinikkaa ja jäljelle jää vain kalliimpi palveluntuottaja digiklinikan kanssa.
Monet yrityskaupat jäävät valvonnan ulkopuolelle
Sanna Syrjälä sanoo, että Suomen lainsäädäntö on niin väljä, että se mahdollistaa terveysmarkkinoiden keskittymisen.
Tällä hetkellä kahden kriteerin on täytyttävä, jotta KKV voi puuttua mahdollisesti kilpailua haittaavaan yrityskauppaan:
Terveysalan toimijat ovat kuitenkin usein niin pieniä, että oston kohteena olevan yrityksen liikevaihto jää helposti alle kymmenen miljoonan euron.
Liikevaihtorajoja laskettiin kuitenkin vuoden 2023 alusta, ja nykyään yhä useampi yrityskauppa päätyy KKV:n tutkittavaksi. Aiemmin yksittäisen toimijan liikevaihdon tuli ylittää 20 miljoonaa euroa, jotta yrityskauppa päätyi KKV:n tarkasteluun.
– Suomen liikevaihtorajat olivat aivan omissa sfääreissään Euroopan mittakaavassa. Liikevaihtorajoja laskettiin, koska ne eivät vastanneet Suomen kokoista markkinaa. Ne ovat silti edelleen liian korkeat.
Alla olevassa taulukossa on esimerkkejä viime vuosina tehdyistä yrityskaupoista, joita KKV ei ole voinut tutkia.
Turun yliopiston terveystaloustieteen professori ja THL:n tutkimusprofessori **Mika Kortelainen** on samaa mieltä siitä, että terveysmarkkinoiden keskittyminen on ollut Suomessa jopa EU-tasolla voimakasta.
Hänen mukaansa KKV:n toukokuussa julkaisema tutkimustulos tulee liian myöhään.
– Erittäin tärkeää, että näitä tutkitaan, mutta jos markkina on ehtinyt jo keskittymään, sille on vaikea tehdä jälkikäteen mitään.
Otto-oikeus olisi yksi keino puuttua keskittymiseen
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan markkinoiden epätervettä keskittymistä voitaisiin ehkäistä niin sanotulla otto-oikeudella, joka on käytössä Suomea lukuun ottamatta kaikissa Pohjoismaissa sekä useissa EU-maissa.
Otto-oikeuden avulla viranomaisella on mahdollisuus ottaa poikkeustilanteissa tutkittavaksi myös liikevaihtorajojen alle jäävä yrityskauppa, jos se voi aiheuttaa haitallisia kilpailuvaikutuksia.
Syrjälän mukaan elinkeinoelämä on vastustanut sen käyttöönottoa vetoamalla muun muassa epävarmuuden lisääntymiseen.
– Epävarmuutta pystytään kuitenkin tehokkaasti estämään, ja muissa maissa systeemi toimii ongelmitta.
MM-rallia ensi vuonna todennäköisesti myös Paraguayssa
Etelä-Amerikan maista MM-osakilpailuja on järjestetty viime vuosina myös Chilessä.
Rallin MM-sarja on laajenemassa ensi vuonna uuteen Etelä-Amerikan maahan, kun Paraguayn on määrä isännöidä osakilpailua ensimmäistä kertaa.
MM-sarjan verkkosivuilla julkaistun tiedotteen mukaan asiasta ilmoitti Paraguayn presidentti **Santiago Pena** lauantai-iltana paikallista aikaa.
Tiedotteen mukaan Paraguayn rallin keskuksena on tarkoitus toimia maan eteläosassa sijaitseva Encarnacionin kaupunki.
– Olemme neuvotelleet Paraguayn kanssa jo vuosia, ja olen erittäin mielissäni, että olemme saaneet tämän sopimuksen maaliin, MM-sarjan tapahtumajohtaja **Simon Larkin** sanoi tiedotteessa.
Paraguayn kilpailun MM-status vaatii vielä Kansainvälisen autoliiton FIA:n hyväksynnän.
Vuonna 2025 uusia osakilpailuja on tarkoitus järjestää lisäksi Kanariansaarilla ja Saudi-Arabiassa.
Etelä-Amerikan maista MM-osakilpailuja on järjestetty viime vuosina myös Chilessä.
Analyysi: Suurvaltakamppailun kiristyessä Yhdysvaltojen arvostelijoille koittaa onnenpäivät
Pärjätäkseen Kiinalle Washingtonin on tuettava autoritaarisia maita. Tämä nostattaa kritiikkiä ja kasvattaa painetta salailuun, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Jani Parkkari.
Vallan syvin olemus on siinä, että se paljastaa.
Helmikuussa 1991 kylmän sodan voittaja Yhdysvallat oli valtansa huipulla – ja sen sydäntä punnittiin yksinkertaisella kysymyksellä.
– Tuhotaanko vetäytyvät irakilaisjoukot? komentaja **Norman Schwarzkopf** kysyi Yhdysvaltojen presidentiltä **George Bushilta**.
Neuvonantajat olivat tuhoamisen kannalla, mutta puolustushaaraneuvoston puheenjohtaja, kenraali **Colin Powell** asettui vastahankaan.
Kuwait oli jo käytännössä vapautettu ja hyökkäys pakenevia sotilaita kohtaan tarkoittaisi ainoastaan tuhansien ihmisten tappamista, Powell perusteli.
– Sellainen olisi… epäamerikkalaista, Powell vetosi presidenttiin.
Läsnäolleiden mukaan kenraalin äänessä oli erotettavissa ripaus tunnetta.
Ehkä kyse oli siitä, että sotaa nähneenä ihmisenä Powell pystyi muita huoneessa olevia paremmin kuvittelemaan, mitä nuorille irakilaisille sotilaille tapahtuisi, jos Yhdysvallat päättäisi hyökätä.
Bush ilmoitti ratkaisunsa.
Aavikolla tuhansien kilometrien päässä Washingtonista kajahti käsky: Lepo!
Voimansa huipulla Yhdysvaltoja ohjasi jonkinlainen etiikka – tässä tapauksessa ajatus siitä, että ihmiselämällä on jokin arvo.
Lyhyesti sanottuna: Yhdysvallat oli erilainen kuin suurvallat ennen sitä.
Tarina toki jatkuu.
Bushin armahtamat sotilaat jatkoivat Irakin pohjoisosiin tappamaan siviilejä kapinan tukahduttamiseksi.
Päätös vaivasi Bushia vuosia myöhemmin.
**Runsas 30 vuotta myöhemmin** Kiina on matkalla valtaan ja myös sen todellinen luonne on alkanut paljastua.
**Huang Xueqin** -niminen nainen tuomittiin viime viikolla viiden vuoden vankeusrangaistukseen.
Huang ajoi naisten oikeuksia ja hänet tuomittiin kapinallisena.
Vastaavia kohtaloita on pilvin pimein.
Maailman toiseksi voimakkaimmaksi valtioksi on noussut maa, jossa väärällä tavalla ajattelevat ihmiset katoavat vankileireille. Mitä heille siellä tapahtuu, sen harva tietää.
Yhdysvallat ei tällaisia leirejä tarvitse.
Presidentti **Ronald Reagan** vertasi jäähyväispuheessaan valtiota autoon. Amerikassa kansalainen sanoo, minne ajetaan. Hän myös päättää nopeuden ja määrää ajoreitin.
Kiinalainen menee, minne **Xi Jinping** kuljettaa.
Viime vuosina nämä kaksi autoa ovat ajautuneet törmäyskurssille.
**Pärjätäkseen autoritaariselle** Kiinalle Washingtonin on tehtävä entistä enemmän yhteistyötä autoritaaristen maiden kanssa – toimittava omien arvojensa vastaisesti.
Etkö usko?
Voit tarkistaa asian etsimällä kartan ja katsomalla Kaakkois-Aasiaa. Ei siellä Ruotsia ole.
Kiinan naapurustossa on Thaimaata, Vietnamia, Filippiinejä ja muita huteria, pahasti korruptoituneita ja kansalaisiaan usein piinaavia maita.
Näitä valtioita kuitenkin tarvitaan, mikäli Kiinan sotilaallisen ja taloudellisen voiman kasvu halutaan padota maan rajojen sisäpuolelle.
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Biden** on jo lähtenyt tälle polulle.
Intia on pääministeri **Naredra Modin** johdolla painostanut oppositiojohtajia, rajoittanut sananvapautta ja väitetysti surmannut toisinajattelijoita ulkomailla.
Maa on myös moninkertaistanut öljyostonsa Venäjältä ja jättänyt tuomitsematta **Vladimir** **Putinin** hyökkäyksen Ukrainaan.
Biden on ollut tästä hiljaa mutta onnitellut Modia uudesta vaalivoitosta.
Syyskuussa 2023 Biden matkusti Vietnamiin. Siellä hän solmi maata hallitsevan kommunistisen puolueen kanssa ”strategisen kumppanuuden” ja povasi yhteistyölle hienoa tulevaisuutta.
Muutama vuosi sitten Biden uhkasi tehdä Saudi-Arabiasta ”hylkiön”, koska se oli surmannut toimittaja **Jamal Khashoggin**.
Nyt maat neuvottelevat historiallisen laajasta turvallisuussopimuksesta, joka sitoo Yhdysvallat entistä tiukemmin Saudi-Arabian rinnalle.
**Kaikkea tätä on tulevaisuudessa** odotettavissa lisää: vähemmän kovaäänistä puhetta ihmisoikeuksista ja demokratiasta, enemmän hiljaisia kauppasopimuksia ja sotilasyhteistyötä.
Atlantin takana on tiettävästi ainakin yksi mies, joka on kuin veistetty tällaista ulkopolitiikkaa varten.
Ongelma on siinä, että **Donald Trump** on ”too much”.
Arvoista tinkiminen kun ei ole sama asia kuin arvojen hylkääminen. Pahanmakuista yskänlääkettä pitäisi ottaa oireiden mukaan, riittävästi, mutta ei pisaraakaan liikaa.
En ole täysin varma, ymmärtääkö Trump tätä eroa.
Että Saudi-Arabian **Muhammad bin Salmanille** voi lähettää aseita, mutta ei ystävänpäiväkorttia.
**Se tiedetään,** että Washingtonin vastustajat odottavat vesi kielellä Yhdysvaltojen entistä kylmempää ulkopolitiikkaa.
Kiinan ja Venäjän kaltaiset maat käyttävät hyväkseen joka ainoan mahdollisuuden osoittaa, kuinka kaksinaismoralistinen Yhdysvallat on: Sanovat yhtä, tekevät toista!
Tälle viestille on aina kuulijoita, ja kun heitä on tarpeeksi, Yhdysvallat on pulassa.
Kyse ei ole yksin siitä, että globaalin etelän väkirikkaat taloudet kääntävät selkänsä Washingtonille, vaan myös perinteisten liittolaisten uskollisuudesta.
Amerikka ensin -puheet yhdistettynä moraalittomaan ulkopolitiikkaan ovat hyytävä yhdistelmä, joka vieraannuttaa eurooppalaisia ja aasialaisia liittolaisia.
Tämä on vakavaa, koska liittolaiset ovat Yhdysvalloille kenties se suurin etu kilpailussa Kiinaa vastaan.
**Kritiikki ulkopolitiikkaa** kohtaan kasvattaa Washingtonissa painetta salailuun.
Valkoisessa talossa epäilemättä tiedetään, että moraaliton ulkopolitiikka on joskus parempi lakaista maton alle.
Historia on kuitenkin kerta toisensa jälkeen osoittanut, että CIA:n puoleen kääntyminen on lähes takuuvarma resepti entistä pahemmalle sotkulle.
Asioiden tekeminen varjoissa on purkkakorjaus, doping-piikki ennen ratkaisevaa kilpailua – ei pitkän linjan ulkopoliittinen strategia.
Salailun sijaan yksi vaihtoehto olisi kertoa amerikkalaisille äänestäjille suoraan ja rehellisesti, miksi tässä maailmassa joskus myös hyvän on tehtävä pahaa.
Ei kuulosta Trumpin jutulta.
Vaikeaa se on ollut Bidenillekin, joka on valinnut ulkopolitiikan tiedotuslinjaksi usein hiljaisuuden. Sekään ei ole pitkässä juoksussa kestävää.
Päättäjän kannalta epämiellyttävä – tai sanotaan töitä teettävä – totuus on, että myös moraaliton ulkopolitiikka tarvitsee amerikkalaisten äänestäjien ja usein myös liittolaisten hyväksynnän.
Toki ilman niitäkin voi aina yhden vaalikauden läpi runtata.
Se vain on kovin vähän kiinalaisessa kalenterissa. Siellä kylmä sota Yhdysvaltoja vastaan on hädin tuskin vasta alkanut.
Juoksijatähti Sha'Carri Richardson Pariisin olympialaisiin
Richardson lunasti paikkansa kolmisen vuotta kohtalokkaan kannabiskäryn jälkeen.
Naisten 100 metrin maailmanmestari Yhdysvaltain **Sha’Carri Richardson** on lunastanut paikan maansa olympiajoukkueessa.
Richardson voitti naisten 100 metrin finaalin Oregonin Eugenessa järjestetyissä Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa ajalla 10,71. Hän oli lauantaisessa finaalissa alkuunsa jäljessä, mutta karautti juoksun keskivaiheilla johtoon ja ylitti maaliviivan lopulta paremmalla ajalla kuin kukaan aiemmin tänä vuonna.
Juoksijatähti vei voiton karsinnoissa myös kolme vuotta sitten, mutta kärähti marihuanasta ja sai kuukauden mittaisen kilpailukiellon juuri ennen Tokion olympialaisia.
Etelä-Viron raja-asemilla ollut ruuhkia Narvan rajan pysyessä kiinni
Viron yleisradioyhtiön ERR:n mukaan kulku Venäjälle Narvan kautta on mahdollista taas maanantaiaamusta alkaen.
Etelä-Viron raja-asemilla Koidulassa ja Luhamaalla on ollut pitkiä jonoja Venäjälle päin sen jälkeen, kun kulku Narvan raja-aseman kautta keskeytettiin juhannusviikonlopuksi, kertoo [Viron yleisradioyhtiö ERR](https://www.err.ee/1609379096/narva-piiripunkti-sulgemise-jarel-tekkisid-jarjekorrad-koidulas-ja-luhamaal).
ERR:n mukaan lauantaina jonotusaika autoille Luhamaalla oli 16 tuntia ja Koidulassa kuusi tuntia.
Viron poliisi- ja rajaviraston operatiivinen johtaja **Ivo Utsari** sanoo ERR:lle, että jonotusajat eivät ole valtavan poikkeuksellisia.
– Pahin hetki on se, kun on ylittänyt Viron rajan, mutta joutuu jonottamaan Venäjän rajalle. Odotus on ajoittain 2-3 tuntia siinä, Utsari sanoo.
Koidulan ja Luhamaan raja-asemille saapui muun muassa matkustajia, joiden linja-autoyhteydet oli peruttu. Esimerkiksi Lux Express -linja-autoyhtiö on perunut kaikki Tallinna-Pietari-vuoronsa Narvan rajan ollessa kiinni Venäjälle päin.
– Harkitsimme vuorojemme siirtoa kulkemaan Koidulan tai Luhamaan rajanylityspaikkojen kautta. Liikennöintilupamme ei kuitenkaan salli sitä ja Venäjän rajaviranomiaset olisivat luultavasti käännyttäneet bussimme rajalta, sanoo Lux Expressin Viron toimintojen johtaja **Ingmar Roos** ERR:lle.
Lauantaina Narvan rajanylityspaikalle saapui enää vain yksittäisiä Venäjälle pyrkijöitä eikä jonottajia enää ollut.
Kulku Venäjälle päin on tarkoitus avata Narvassa maanantaiaamuna kello 7.
Pimeyden ruhtinas
Antonio Rüdiger on pelipaikallaan maailman parhaita. Saksan tähtipuolustajan omalaatuiset kepulikonstit hämmentävät, raivostuttavat ja toimivat.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
**Paulus Arajuuri** matkusti Yle Urheilun asiantuntijana jalkapallon EM-kisoihin Saksaan ja ihastui.
Huuhkajien pitkäaikainen luottomies arvostaa pelaajia, jotka pimentävät vastustajan tähdet. Entinen toppari näki järjestäjämaa Saksan takalinjoilla kaksikin vakuuttavaa hahmoa. Heistä toinen on varteenotettava ehdokas jopa maailman parhaaksi keskuspuolustajaksi.
– Olen aina rakastanut puolustajia, jotka näyttävät tunnetta, elävät mukana pelissä ja todellakin rakastavat puolustaa. **Antonio Rüdiger** on todella kokonaisvaltainen puolustaja. Moderni, Arajuuri sanoo.
Sana ”moderni” on tärkeä. Nykypäivän keskuspuolustajilta vaaditaan enemmän kuin koskaan.
Saman miehen pitäisi olla pitkä ja ponnistusvoimainen, nopea ja kamppailuvoimainen, rohkea ja aggressiivinen, älykäs ja teknisesti taitava. Jostain pitää välillä tinkiä. Joku on hyvä ilmassa, mutta huonompi liikkeessä. Joku on loistava päällystakki, mutta haluaa välttää palloa omissa jaloissaan.
Rüdigeriltä onnistuu kaikki.
– Hyvä ja varma pallon kanssa. Iso ja aggressiivinen, ja pystyy puolustamaan eteenpäin, mutta myös nopea. Samalla hän on todella fiksu ja osaa lukea peliä hienosti. Harvoin näkee, että kukaan juoksee hänestä ohi. Eteenpäin puolustamiseen on vaikea löytää oikea tasapaino. Pitää pelata aggressiivisesti, mutta varoa pelaamasta itseään ulos, Arajuuri kuvailee.
Jopa maailman huipulla Rüdiger on harvinainen yhdistelmä kaikkia työkaluja.
– Keskuspuolustaja on periaatteessa pelintekijä, mutta samalla viimeinen lukko. Siinä on paljon lankoja käsissä. Topparina ei voi ikinä nukahtaa tai kadota viideksi minuutiksi. Keskittymisen pitää olla huipputasolla koko 90 minuuttia. Rüdigerillä on paljon erikoisominaisuuksia, mutta hänellä ei ole selkeitä heikkouksia. Hän on hybridimalli kaikissa ominaisuuksissa.
Sitten on se pimeä puoli.
Rüdigeriä seuranneet tietävät hänen erinomaisuutensa. Samalla he muistavat eriskummalliset käänteet. Psykologisen sodankäynnin, yleensä kaukana pallosta.
Rüdiger jutustelee hyökkääjien kanssa mieluusti. Joskus mukana on pieni taputus selkään, hartiaan tai niskaan, tai pieni päänsilitys.
Se menee vielä läpi.
Valioliigassa hän hiipi kulmapotkutilanteessa vastustajan maalivahdin taakse ja repäisi taskuvarkaan sorminäppäryydellä hanskojen tarranauhat auki. Tänä talvena hän sai paikallisottelussa **Alvaro Moratan** raivon partaalle hymyilemällä leveästi nipistäessään espanjalaista nännistä.
– Tietyissä määrin ne ovat todella viihdyttäviä juttuja. Harmaa alue on todella iso. Se voi mennä pahasti yli, ja kaikenlainen tahallinen vahingoittaminen menee liian pitkälle, Arajuuri sanoo.
– Tietynlainen hyvässä hengessä tehty porautuminen hyökkääjän pään sisälle on ehdottomasti hyväksyttävää. Samoin se, että ensimmäisessä kaksinkamppailussa vähän testataan, kuka siihen oikeasti tulee. Hyökkääjälle pitää antaa olo, että edessä ei ole helppoa päivää. Tykkään hämmentämisestä, kunhan kunnioitus säilyy.
Joidenkin kuvailujen mukaan Rüdiger on rotta – pelaaja, joka käyttää kyseenalaisia keinoja ja vaeltaa hyvän maun rajamailla saadakseen yliotteen.
– En itke korttien tai muun perään. Hän vain näykkäisi vähän. Olemme tunteneet toisemme pitkään, tv-lähetyksessä tuskastuneena karjaissut Pogba sanoi ottelun jälkeen, jopa yllättävän leppoisasti.
”Minua alettiin kutsua Ramboksi”
Likaisissa tempuissa on riskinsä. Joitakin vastustajia ne vain ruokkivat parempiin suorituksiin.
Pahimmassa tapauksessa oma keskittyminen karkaa. Arajuuri muistaa oman oppituntinsa.
– Vastustaja jahtasi minua sivurajalla ja harhautin hänet väärään suuntaan. Käännyin, hymyilin, ja kysyin, että minne lähdit? Hän laittoi sen jälkeen pallon jalkojeni välistä ja teki kaksi tai kolme maalia. Sen jälkeen ajattelin, että tuohon en enää lähde... Käy huonosti, jos alkaa kesken pelin ylpistyä.
Rüdigerin ”onni” on, että hän ei juurikaan menetä otettaan. Saksalaista voisi siis sanoa raivostuttavaksi, hyväksi, ja raivostuttavan hyväksi.
Hän voi pelata puolustuslinjassa melkein missä tahansa roolissa ja millä tahansa paikalla. Hän vie taklaukset ja kamppailut mieluummin aavistuksen liian pitkälle kuin vajaaksi. Pelityylin huomioiden on pieni ihme, että hän on saanut 12 vuoden aikana miesten sarjoissa vain viisi punaista korttia, eikä ainuttakaan kauden 2016–2017 jälkeen.
– Pelasin betonikentillä niin kovaa, että kengissäni oli reikiä kaikkialla. Niistä tuli käytännössä sandaaleja. Olin niin aggressiivinen, että minua alettiin kutsua Ramboksi, hän kertoi [Players' Tribunessa](https://www.theplayerstribune.com/posts/antonio-ruediger-champions-league-soccer-racism-chelsea).
– Stuttgartissa ja AS Romassa tuli punaisia siellä täällä. Piti oppia, etten voinut hoitaa asioita kentällä samaan tapaan kuin Berliinin häkkifutiskentillä. Kokemuksen ja kasvun kautta olen rauhoittunut ja saanut itsevarmuutta, Rüdiger sanoi [Kickerille](https://www.kicker.de/ruediger-im-interview-danach-hat-jeder-gewusst-das-ist-ein-anfuehrer-995340/artikel) helmikuussa.
Kuvailut tuovat mieleen erään toisen topparin, joka on mukana EM-kisoissa. Portugalin **Pepe** on Rüdigerin nykyisin edustaman seuran legendaarisimpia puolustajia.
– Hän oli suuri idolini Real Madridissa. Katsoin videoita hänestä ja halusin aina olla samanlainen. Olin nuori ja halusin näyttää kaikille, että minäkin osaan olla kova. Hullua, miten hyvä Pepe oli, eikä vain kamppailuissa, vaan myös pelin rakentamisessa, Rüdiger kertoi [Sport1:lle](https://www.sport1.de/news/internationaler-fussball/la-liga/2022/09/antonio-rudiger-der-real-star-uber-kroos-kabinen-boss-benzema-irre-anekdote-zu-ancelotti) ja paljasti odottaneensa tunnin saadakseen Pepen pelipaidan kokoelmaansa.
Parhaiten Pepe muistetaan kuitenkin sekopäänä, joka saattoi koska tahansa yllättää fyysisillä yhteenotoilla tai rajuilla taklauksilla. Silti häntä on kuvailtu kulissien takana yllättävän rauhalliseksi hahmoksi.
Osittain sama pätee Rüdigeriin. Parhaimmillaan hän aloittaa tappelun, lietsoo sitä, ja on sitten ensimmäisenä rauhoittelemassa kaikkia muita.
Hän on nopeajalkainen ja oikea-aikainen taklaaja, joka pystyy sivaltamaan pallon hyökkääjän jaloista koskematta pelaajaan lainkaan. Jos virheitä sattuu, niin jalkanopeus riittää vielä kirimään takamatkalta uudelleen mukaan.
– Se tapahtuu intuitiivisesti. Onneksi en ole kauhean hidas, joten joudun harvoin menemään maihin taklaamaan. Pystyn ratkomaan monta ongelmaa juoksemalla. Jos joudun kentän pintaan, olen sataprosenttisen varma palloon pääsemisestä. Se on suurimpia vahvuuksiani, Rüdiger sanoi [vuonna 2020](https://www.dfb.de/news/detail/ruediger-ich-habe-mich-zurueckgekaempft-217510/).
Törmäily on rauhoittunut, mutta Rüdiger on yhä malliesimerkki lempipelaajasta, jota jokainen vastus vihaa.
Valioliigan supertähti sujahti takataskuun
Rüdiger on syntynyt Berliinissä, mutta perheen taustat ovat Sierra Leonessa, mistä vanhemmat pakenivat sisällissotaa. Neljän lapsen perheessä asiat kohenivat, kun isoveli **Sahr Senesie** sai sopimuksen Dortmundiin. Rüdiger on kertonut, että sen myötä hänkin sai ensimmäiset kunnolliset nappulakenkänsä.
Stuttgartissa alkanut ammattilaisura eteni kolmen kauden ajan Bundesliigassa ennen kahta vuotta Italiassa Roman puolustuksessa. Läpimurto maailman eliittiin tapahtui lontoolaisessa Chelseassa. Nyt takana on toinen kausi Real Madridissa. Sen myötä Rüdiger valloitti jo neljännen Euroopan viidestä parhaasta jalkapallosarjasta.
Kenen tahansa topparin kovin mittari 2020-luvulla on ollut Manchester Cityn maalitykki Haaland. Hänelle Rüdigeristä on alkanut muodostua peikko.
Ottelu Espanjassa oli edellistäkin kovempi tylytys, sillä Haaland kosketti palloa 20 kertaa. Kaiken huipuksi Rüdiger oli viimeinen ja ratkaiseva laukoja rangaistuspotkukilpailussa, joka siivitti Madridin finaaliin.
– Haaland-peli oli kaikkein tärkein otteluni. Sen jälkeen jokainen tiesi, että en ole mikään seuraaja, vaan johtaja. Sitä halusin vahvistaa tällä kaudella, Rüdiger sanoi Kickerille.
Johtajaroolia on tarjolla myös EM-kisoissa. Saksa voitti kaksi ensimmäistä otteluaan ja varmisti jatkopaikan nopeasti. Puolustusta ei ole vielä koeteltu, mutta pudotuspelien alkaessa asetelmat todennäköisesti muuttuvat.
– Kovempia vastaan joutuu puolustamaan enemmän matalassa blokissa. Siinä korostuvat pelinluku ja oman rangaistusalueen puolustaminen. Tulee enemmän tilanteita kovemman paineen alla. Siinä topparit yleensä laitetaan testiin, Arajuuri sanoo.
Silloin on myös Rüdigerin aika astua esiin. Chelsea-vuosina päävalmentaja **Thomas Tuchel** kuvaili häntä pukukoppinsa johtajaksi. Real Madridissa myös Ancelotti on nostanut toistuvasti esiin Rüdigerin asenteen ja kovan, mutta kujeilevan luonteen.
Synkkien pilvien alla kotikisoihin tullut Saksa näyttää nyt valmiilta taistelemaan Euroopan-mestaruudesta. Se sopii pelaajalle, joka on Madridissa tottunut kohtuuttoman kovaan vaatimustasoon.
– Suuri vahvuutemme Realissa on, että emme koskaan menetä uskoa itseemme, edes tappiolla. Maajoukkue on päinvastainen. Päät putoavat heti ensimmäisen vastoinkäymisen jälkeen. Sen on muututtava, Rüdiger vaati Kickerissä talvella.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Yhdysvaltain armeija sanoo tuhonneensa kolme huthien alusta Punaisellamerellä
Lisäksi Yhdysvaltain armeijan keskusjohto kiistää viimeaikaiset väitteet siitä, että huthit olisivat tehneet onnistuneen hyökkäyksen lentotukialus Eisenhoweria vastaan.
Yhdysvaltalaisjoukot ovat tuhonneet kolme huthikapinallisten pinta-alusta Punaisellamerellä viimeisen vuorokauden aikana, kertoo Yhdysvaltain Lähi-idän joukkojen päämaja Centcom [viestipalvelu X:ssä](<Yhdysvaltain Lähi-idän joukkojen päämaja Centcom.>).
Lisäksi Yhdysvallat kertoo, että huthit laukaisivat kolme ohjusta Adeninlahdelle, mutta loukkaantumisia tai vahinkoja ei sattunut.
Yhdysvaltain armeijan keskusjohto kiistää samassa julkaisussa ehdottoman valheellisina ne viimeaikaiset väitteet, joiden mukaan huthit olisivat tehneet onnistuneen hyökkäyksen lentotukialus Eisenhoweria vastaan.
*Lähde: Reuters*
Palkkasotilasyhtiö Wagnerin kapinamarssista tasan vuosi
Wagnerin joukot pääsivät etenemään noin 200 kilometrin päähän Moskovasta, mutta juhannuspäivänä Prigožin määräsi keskeyttämään kapinamarssin.
Venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin kapinasta tulee tänään kuluneeksi tasan vuosi.
**Jevgeni Prigožinin** johtamat Wagner-joukot aloittivat kapinan Venäjän asevoimia vastaan juhannusaattona, joka asettui Suomessa viime vuonna kesäkuun 23. päivälle. 
Ukrainassa Venäjän asevoimien rinnalla taistelleet Wagnerin joukot pääsivät etenemään etelän suunnasta vain noin 200 kilometrin päähän Moskovasta, mutta juhannuspäivänä Prigožin määräsi keskeyttämään kapinamarssin.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** päätöksiä haastanut Prigožin kuoli vain muutamaa kuukautta myöhemmin lentoturmassa.
Kymmenettuhannet kokoontuivat Tel Aviviin osoittamaan mieltään
Mielenosoittajat vaativat uusia vaaleja sekä Gazassa olevien panttivankien vapauttamista. Tel Avivissa järjestettiin lauantai-iltana myös erillinen mielenilmaus, johon osallistui tuhansia panttivankien sukulaisia ja tukijoita.
Kymmenettuhannet ihmiset kokoontuivat lauantaina Tel Aviviin osoittamaan mieltään Israelin hallitusta vastaan. Mielenosoittajat vaativat uusia vaaleja sekä Gazassa olevien panttivankien vapauttamista.
Hallituksen vastainen protestijärjestö Hofshi Israel arvioi, että mielenilmaukseen osallistui yli 150 000 ihmistä. Järjestö sanoi protestin olleen suurin sitten Israelin sotilastoimien alettua Gazassa lokakuussa.
Tel Avivissa on järjestetty viikoittain mittavia mielenosoituksia, joissa on vastustettu pääministeri **Benjamin Netanjahun** tapaa hoitaa Israelin hyökkäystä Gazassa.
Mielenosoituksessa puhui myös Israelin sisäisen tiedustelupalvelun Shin Betin entinen johtaja **Yuval Diskin**, joka tuomitsi Netanjahun maan huonoimpana pääministerinä.
Monet ovat turhautuneet maan oikeistokoalitiohallitukseen, johon kuuluu muun muassa kansallisen turvallisuuden ministeri **Itamar Ben-Gvir** sekä muita äärioikeistolaisia ministereitä. Israelissa hallituksen on syytetty pitkittävän sotilaallisia toimia Gazassa ja asettavan sekä Israelin että panttivankien turvallisuuden uhatuksi.
Tel Avivissa järjestettiin lauantai-iltana myös erillinen mielenilmaus, johon osallistui tuhansia panttivankien sukulaisia sekä tukijoita.
*23.6.2024 klo 4:38 Täydennetty juttua kauttaaltaan ja tarkennettu, että kuva liittyy erilliseen mielenilmaukseen, johon osallistui tuhansia panttivankien sukulaisia ja tukijoita.*
Israelilaissotilaat sitoivat haavoittuneen palestiinalaisen konepellille
Israelin asevoimat sanoo tutkivansa tapausta.
Miehitetyllä Länsirannalla haavoittunutta palestiinalaismiestä sotilasajoneuvon konepellillä kuljettaneet sotilaat toimivat Israelin asevoimien sääntöjen vastaisesti, kertoo Israelin asevoimat. Asiasta uutisoivat muun muassa israelilaismediat [Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/idf-says-it-is-investigating-soldiers-who-tied-palestinian-detainee-to-hood-of-car/) ja [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-06-22/ty-article/.premium/west-bank-video-shows-wounded-palestinian-on-idf-jeep-hood-12-year-old-dies-by-idf-fire/00000190-4039-d429-abfc-797bb1b20000?lts=1719094385611).
Sosiaalisessa mediassa levisi lauantaina Jeninin pakolaisleirillä kuvattu video, jossa palestiinalaismies oli sidottuna israelilaisen sotilasajoneuvon konepellille.
Times of Israelin mukaan israelilaissotilaat olivat olleet pakolaisleirin lähialueella ottamassa kiinni Israelin etsintäkuuluttamia palestiinalaisia. Israelin asevoimien mukaan israelilaissotilaat päätyivät tulitaisteluun.
Tulitaistelun yhteydessä israelilaissotilaat haavoittivat palestiinalaismiestä ja ottivat tämän kiinni, Times of Israel kertoo. Lehden mukaan israelilaisjoukot epäilevät haavoittamansa miehen osallistuneen tulitaisteluun. Hänet kuljetettiin alueelta pois konepellille sidottuna.
Israelin asevoimat sanoo tutkivansa tapausta.
– Videolla nähty toiminta on vastoin Israelin asevoimien ohjeita ja sotilailta odotettavaa käytöstä, Israelin asevoimat kertoi. Asevoimien mukaan haavoittunut mies vietiin lopulta Palestiinan Punaisen Puolikuun hoidettavaksi.
*23.6.2024 klo 3:33 päivitetty kauttaaltaan.*
Juhannuksen paluuliikenne jonoutuu Etelä-Suomessa iltayhdeksään saakka
Paluuliikenne on menoliikennettä vähäisempää, mutta jonot ja nopeuden laskut ovat paluuliikenteessäkin hetkellisesti mahdollisia.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen ennusteiden mukaan paluuliikenne alkaa vilkastua tänään aamupäivästä. Suurimmat ruuhkat ovat luvassa kolmen jälkeen iltapäivällä ja Etelä-Suomessa paluuliikenne voi jonoutua iltayhdeksään asti.
– Erityisesti Etelä-Suomeen ennustetaan vilkasta liikennettä yhdeksään asti illalla, kun porukka alkaa valumaan Keski-Suomesta Etelä-Suomea kohti, Fintrafficin liikenneoperaattori **Henna Takalo** kertoo.
Takalo toivoo, että autoilijat säilyttäisivät malttinsa, vaikka liikenteen ruuhkautumista voi olla illan aikana luvassa.
–Turvavälit on tärkeä pitää ja turha ohittelu kannattaa unohtaa, koska se voi haitata ruuhkautunutta liikennettä entisestään.
Paluuliikenne on menoliikennettä vähäisempää, mutta jonot ja nopeuden laskut ovat paluuliikenteessäkin hetkellisesti mahdollisia.
Nopeuden alenemia voi osua etenkin valtatielle 4 välillä Hartola–Lahti, valtatielle 6 välillä Kouvola–Loviisa sekä valtatielle 9 välillä Orivesi–Tampere. Lisäksi valtatiellä 5 Mikkelistä–Heinolaan voi olla iltapäivän ja illan aikana luvassa ruuhkia.
Juhannusaattona liikennettä oli Fintrafficin mukaan paljon. Perjantaina nelostiellä oli muun muassa yksi peräänajo, joka ruuhkautti pitkään liikennettä pohjoisen suuntaan.
Torstaina liikennettä oli myös paljon, mutta Fintrafficin mukaan tiet alkoivat täyttyä tänä vuonna yllättävän myöhään. Aiempina vuosina liikenne on vilkastunut jo torstaina puolenpäivän aikaan. Tänä vuonna siihen meni muutama tunti pidempään.
*23.6.2024 klo 3:46 lisätty kaksi viimeistä kappaletta.*
Belgia voitti Romanian 2–0, lohkossa kutkuttava tilanne
Kaikki EM-kisojen E-lohkon joukkueet ovat ennen viimeistä ottelukierrosta kolmessa pisteessä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Belgia otti avausvoittonsa jalkapallon EM-kisoissa, kun se löi Romanian 2–0 (1–0).
**Youri Tielemans** vei Belgian johtoon jo toisella peliminuutilla. **Romelu Lukaku** viimeisteli upeasti toisella puoliajalla, mutta maali hylättiin videotarkistuksen jälkeen paitsiona.
Belgian voiton sinetöi kymmenen minuuttia ennen loppua kapteeni **Kevin de Bruyne**.
Ennen viimeisiä alkulohkon otteluita E-lohkon tilanne on mielenkiintoinen, sillä kaikki joukkueet ovat kolmessa pisteessä. Kaksi lunastaa suoran jatkopaikan ja kolmonen kamppailee vertailussa muihin lohkokolmosiin, joista neljä parasta jatkaa.
Lohkon viimeiset ottelut pelataan keskiviikkona 26. kesäkuuta klo 19. Silloin Belgia kohtaa Ukrainan ja Romania Slovakian.
Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20093876).
Huvipurrelta ammuttu ilotulitus sytytti maastopalon Kreikassa 
13 ihmistä on otettu kiinni epäiltynä osallisuudesta ilotulitteiden ampumiseen Hydran saarella.
Huvipurrelta ammutun ilotulituksen uskotaan sytyttäneen maastopalon, joka riehui viikonloppuna Kreikassa Hydran saarella. Poliisi ilmoitti lauantaina ottaneensa kiinni 13 ihmistä, joiden epäillään osallistuneen ilotulitteiden ampumiseen vuokratulta alukselta.
Pelastuslaitos kertoi Facebookissa, että palo poltti saaren ainoan mäntymetsän vaikeakulkuisessa paikassa, jonne ei kulje tietä.
– Olen raivoissani, että jotkut ihmiset sytyttelevät tulipaloja noin vastuuttomalla tavalla, paheksui Hydran pormestari **Giorgos Koukoudakis** tv-kanava ERT:n haastattelussa.
Maastopalojen uhan on varoitettu olevan tänä kesänä erityisen korkea, koska maasto on kuivaa ja tuulet kovia. Kreikassa on viime viikolla mitattu jopa 44 asteen lämpötiloja.
Kreikka on äskettäin koventanut rangaistuksia tuhopoltosta, josta voidaan langettaa enimmillään 20 vuoden vankeusrangaistuksia ja 200 000 euron sakot.
Kreikan yleisradioyhtiön ERT:n mukaan Pohjois-Kreikan maastopalot on saatu hallintaan. Myös kaakkois-Turkin tuhoisa maastaopalo on viranomiasten mukaan hallinnassa.
*AFP*
EU:n Borrell vaatii selvitystä Punaisen Ristin tiloihin osuneesta iskusta Gazassa
Borrell muistuttaa, että humanitaaristen järjestöjen on voitava toimia turvallisesti Gazassa.
EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja **Josep Borrell** vaatii riippumatonta selvitystä iskusta, joka osui Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n toimitiloihin Gazassa. Borrell kirjoitti lauantaina [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/JosepBorrellF/status/1804515650619977972), että EU tuomitsee iskun, joka vaurioitti avustusjärjestön toimitiloja ja vaati yli 20 kuolonuhria.
Borrell vaatii, että syylliset on saatettava vastuuseen iskusta. Hän muistutti, että siviilien suojeleminen on Geneven sopimuksiin kirjattu velvollisuus ja että ICRC:n on voitava toimia turvallisesti Gazassa. Järjestö kertoi aiemmin, että ainakin 22 ihmistä kuoli iskussa, joka vaurioitti sen Gazan toimitiloja lähellä Rafahia. Ammukset putosivat vain metrien päähän järjestön toimistosta ja asuintiloista, joiden ympärillä asuu teltoissa satoja siviilejä.
Punaisen Ristin tiloihin kohdistunutta iskua kommentoinut Israelin asevoimien tiedottaja ei myöntänyt Israelin osuutta iskuun, mutta sanoi tapahtunutta tutkittavan.
Lotta Kemppinen pinkoi ennätyksensä ja liikuttui kyyneliin – paljasti juoksijalegendan lähettämän viestin
Lotta Kemppinen teki oman ennätyksensä 100 metrillä ja jäi vain seitsemän sadasosan päähän Helinä Marjamaan SE:stä. Marjamaa on Kemppiselle tärkeä tsemppari.
Pikajuoksija **Lotta Kemppinen** oli Kuortaneen juhannuskisojen 100 metrin finaalin jälkeen niin onnellinen, että herkistyi kyyneliin. Jo alkuerässä hän sivusi ennätystään 11,32, ja finaalissa uudeksi ennätykseksi tärähti 11,20.
– Tuntuu tosi hyvältä. On tätä odotettukin, Kemppinen kuvaili tunnelmiaan onnellisena.
– Olen omasta mielestäni saanut 60 metrillä näkymään oman potentiaalini, ja nyt se rupeaa näkymään satasella. Tuntuu todella hyvältä, iloitsi Kemppinen, jolla on hallussaan hallikisojen 60 metrin Suomen ennätys.
26-vuotias Kemppinen kertoi sanoneensa ennen kilpailua kotonaan, että lauantaina aika voisi olla 11,21. Hän ei silti odottanut, että ennustus voisi käydä toteen lähes nollatuulissa käydyssä kilpailussa.
– Pitää jatkaa tällä linjalla, että heittää tällaisia lukuja ääneen ja lähtee juoksemaan niitä kohti, Kemppinen suunnitteli.
Suomen ennätyksen haltija tsemppaa
Lauantain voittoaika on vain seitsemän sadasosaa hitaampi kuin **Helinä Marjamaan** vuonna 1983 juoksema nykyinen Suomen ennätys 11,13. Kemppinen kertoo pitäneensä Marjamaan aikaa todella kovana.
– Jos olisi yhtä täydellinen juoksu ja vähän enemmän myötätuulta, niin se ei ole enää mahdoton, Kemppinen sanoi.
Uutta SE-aikaa tavoitteleva Kemppinen kertoi pitävänsä yhteyttä Marjamaan kanssa, joka kannustaa ja sparrailee häntä.
– Nytkin hän laittoi tuon ensimmäisen juoksuni jälkeen, että sitten vaan käsillä loppuun, Kemppinen sanoi.
SE-naisen sanat käsien laittamisesta nopeasti eteen tulivat hänen mieleensä finaalin viimeisellä 20 metrillä.
– Hyvin toimi, Kemppinen totesi leveästi hymyillen.
Portugali löi Turkin, ottelun lopusta tuli farssi
Turvatoimet pettivät ja useampi fani pääsi ryntäämään Cristiano Ronaldon kimppuun.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Portugali otti 3–0-voiton Turkista ja varmisti jatkopaikkansa jalkapallon EM-kisoissa. Portugalin maalit tekivät **Bernardo Silva** ja **Bruno Fernandes**, jolle läpiajossa ollut **Cristiano Ronaldo** syötti epäitsekkäästi.
Portugali sai yhden maalin lahjana myös Turkilta, kun **Samet Akaydin** potkaisi pallon omaan maaliinsa.
Ottelun loppu sai farssimaisia piirteitä, kun stadionin turvatoimet pettivät vaarallisella tavalla. Useat fanit ryntäsivät ottamaan yhteiskuvia Cristiano Ronaldon kanssa.
Ensimmäisen, nuoremman fanin kanssa Ronaldo pysähtyi ottamaan kuvan, mutta sen jälkeen hän turhautui kannattajiin.
*Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Mies putosi veneestä rantautuessaan ja hukkui Porvoossa
Silminnäkijät havaitsivat iäkkään miehen pudonneen veneestä veteen juhannuspäivänä.
Iäkäs mies hukkui Porvoossa Pellingin saarella eilen juhannuspäivänä.
Suomenlahden merivartioston mukaan silminnäkijät olivat havainneet, että mies putosi veneestä rantautumisen aikana.
Ensimmäisenä paikalle ehti rajavartiolaitoksen helikopterin tuomat sukeltajat noin yhdeksän aikaan illalla.
Mies todettiin tapahtumapaikalla menehtyneeksi.
Merivartiosto kertoi tapahtuneesta X-tilillään.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Juttua muokattu 23.6.2024 kello 13.35: lisätty merivartioston tiedot uhrin iästä, silminnäkijähavainnoista ja sukeltajista.* 
EM-futiksen turvatoimet pettivät vaarallisella tavalla – fanit ryntäsivät Cristiano Ronaldon kimppuun
Kannattajia ryntäsi kentälle useita kertoja Portugalin lauantain ottelun aikana. Kaikki pyrkivät Cristiano Ronaldon luo.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Saksassa pelattavien jalkapallon EM-kisojen turvatoimet eivät pitäneet lauantaina lainkaan, kun Portugali pelasi päivän keskimmäisessä ottelussa Turkkia vastaan.
Portugali voitti ottelun helposti maalein 3–0, mutta ottelun edetessä merkittävämmäksi ilmiöksi nousivat toistuvasti kentälle rynnänneet kannattajat. Yleisöstä päästiin nurmelle asti ottelun aikana ainakin neljä kertaa ja jokainen pyrki Portugalin tähtihyökkääjä **Cristiano Ronaldon** luo.
Ensimmäinen kannattaja oli kaikista nuorin, kun pikkupoika juoksi keskiympyrään suoraan Ronaldon luo. Hän yritti ottaa yhteiskuvan puhelimellaan järjestyksenvalvojien juostessa perässä. Vierailu Ronaldon luona jäi lyhyeksi ennen pakomatkan jatkumista.
– Epäkunnioittavaa käytöstä, vaikka kuinka sympaattista pienen pojan juokseminen onkin. Se kannustaa tähän, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** huomautti kerratessaan tapahtumia ottelun jälkeen.
Tämä oli kuitenkin vasta alkua.
*Katso koko tapahtumaketju alla olevalta videolta:*
Ottelun edetessä Ronaldon luokse juostiin katsomosta vielä kolme kertaa lisää. Seuraava kentälle juossut mies oli jo vanhempi ja suorastaan takertui Ronaldon ympärille. Myös kolmas ja neljäs olivat aikuisia miehiä. Kaikilla oli kädessään puhelin.
Ensimmäisen tapauksen jälkeen Ronaldo alkoi jo itsekin huitoa faneja pois läheltään selvästi turhautuneena. Hän myös pudisteli päätään ja katseli ympärilleen turvatoimien huonoutta hämmästellen.
– Pitää muistaa, että nyt ihan oikeasti yritetään ottaa vain kuvaa. Mitä sitten, jos mukana onkin jotain muuta? Siitä mahdollisuudestahan puhutaan. Tämä on turhaa, mutta siinä on aina se elementti, että mitä jos sieltä tuleekin se veitsi, kysyi Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti**.
Heti loppuvihellyksen jälkeen sama toistui. Ronaldoa koko ottelun seuranneesta tv-kamerasta näkyi, miten joukko järjestyksenvalvojia asemoi itsensä nimenomaan Ronaldon ympärille suojatakseen häntä enemmiltä häiriöiltä.
Paikan päällä olleet Yle Urheilun toimittaja **Jussi Vainikka** ja asiantuntija **Paulus Arajuuri** kertoivat, että ottelun jälkeen Ronaldon luokse oli juoksemassa ainakin kaksi muutakin fania. Heistä toinen otettiin kiinni niin voimakkaasti, että hän ontui jalkaansa tullessaan saatetuksi pois kentältä. Kentälle asti päässeiden fanien kokonaismäärä oli siis ainakin seitsemän.
Yhden fanin jahtaaminen johti myös toiseen ikävään tilanteeseen, kun kannattajan perässä kentällä juossut järjestyksenvalvoja törmäsi kovalla vauhdilla Portugalin hyökkääjä **Goncalo Ramosiin**, joka polven seudulle tulleen osuman jälkeen nilkutti pois kentältä.
F-lohkon ottelu pelattiin Dortmundin Westfalenstadionilla. Samalla näyttämöllä pelataan lohkovaiheessa neljä ottelua ja kaksi pudotuspelien ottelua, mukaan lukien toinen välieristä.
Portugali nousi voitollaan kuuteen pisteeseen ja varmisti jatkopaikkansa. Ronaldo pelasi täydet 90 minuuttia ja syötti yhden maaleista.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Mikko Korhonen johdossa ennen päätöskierrosta Hollannissa
Mikko Korhonen johtaa Hollannin kilpailua yhdellä lyönnillä ennen Italian Guido Migliozzia.
**Mikko Korhonen** jatkaa yhden lyönnin turvin golfin miesten Euroopan-kiertueen kisan johdossa ennen huomista päätöskierrosta.
Korhonen on pelannut juhannuksena Amsterdamin liepeillä kolme kierrosta tuloksella 11 alle parin. Hän johtaa toisena olevaa Italian **Guido** **Migliozzia** yhdellä lyönnillä.
Migliozzi tavoitti kolmannella kierroksella neljällä lyönnillä Korhosta, jonka tuloskorttia rumensivat kolme bogia.
Kahden ensimmäisen kierroksen tapaan Korhonen viimeisteli lauantainakin eaglen. Tällä kertaa se tuli tyypillisempään tapaan par-viitosella, kun lähes seitsenmetrinen putti löysi tiensä reikään.
– Päivän saldo oli hyvä. Oli hyvä fiilis pelata koko päivän. Kenttä oli selvästi haastavampi tänään kuin aikaisempina päivinä, tuuli oli kovempi ja tuli eri suunnasta, Korhonen kertoi tiedotteessa.
Laittomia pyhiinvaellusmatkoja järjestäneet matkatoimistot oikeuteen Egyptissä
Mekan helteisiin kuolleista pyhiinvaeltajista suuri osa oli epävirallisia reittejä käyttäneitä egyptiläisiä. Matkatoimistojen johtajat on määrä asettaa toiminnastaan syytteeseen.
Yli tuhat kuolonuhria vaatinut hajj-pyhiinvaellus on järkyttänyt Egyptiä syvästi. Pääministeri **Mustafa Madbuli** määräsi lauantaina kuudentoista matkatoimiston toimiluvat peruttaviksi, koska ne olivat järjestäneet laittomia pyhiinvaellusmatkoja muslimien pyhään kaupunkiin Mekkaan.
Matkatoimistojen johtajat on hallituksen mukaan määrä asettaa toiminnastaan syytteeseen. He olivat järjestäneet asiakkailleen viisumeita, jotka eivät virallisesti salli vierailuja Mekkaan.
Mekan paahtavassa kuumuudessa kuoli pyhiinvaelluksen aikana yli 1 100 ihmistä. Kuolleista liki 660 oli egyptiläisiä, ja heistä 630 oli matkustanut muslimien pyhään kaupunkiin virallisten järjestelyjen ulkopuolella.
Egyptin presidentti **Abdel Fattah al-Sisi** määräsi perustettavaksi kriisiryhmän selvittämään pyhiinvaeltajien kohtaloa. Laittomasti Mekkaan matkustaneet pyhiinvaeltajat joutuivat selviytymään yksin pyhän kaupungin kuumuudessa, joka nousi pahimmillaan yli 50 lämpöasteen. Heitä ei päästetty ilmastoituihin telttoihin vilvoittelemaan eikä heillä ollut pääsyä pyhiinvaeltajia kuljettaviin busseihin.
Egyptistä lähti yli 50 000 pyhiinvaeltajaa Saudi-Arabian virallisen järjestelmän välityksellä. Heistä 31 kuoli erilaisiin kroonisiin sairauksiin, ilmoitti hallitus.
Pyhiinvaelluspaikat jaetaan maakohtaisen kiintiön ja arvonnan kautta, ja kysyntä on perinteisesti ollut moninkertaisesti tarjontaa suurempi. Epävirallisille hajj-matkoille on kysyntää myös sen takia, että ne tulevat selvästi halvemmiksi kuin virallinen järjestely.
Saudi-Arabian mukaan tämän vuoden pyhiinvaellukseen osallistui 1,8 miljoonaa pyhiinvaeltajaa, joista 1,6 miljoonaa tuli ulkomailta. Epävirallisten pyhiinvaeltajien määräksi arvioidaan noin 400 000.
Veera Kivirinta välierien ykkösenä EM-finaaliin, mutta ei ollut vielä tyytyväinen: ”Huomenna pitää olla parempi”
Veera Kivirinta on kovassa iskussa Belgradin EM-kisoissa. 50 metrin rintauinnin EM-finaali uidaan sunnuntaina.
**Veera Kivirinta** ja **Ida Hulkko** selviytyivät vakuuttavasti 50 metrin rintauinnin finaaliin pitkän radan EM-kisoissa Belgradissa.  
Kivirinta oli välierien nopein ajalla 30,73. Hän oli aamulla myös alkuerien ykkönen ajalla 30,58.
Välierien nopeimmasta ajasta huolimatta Kivirinta ei ollut uintiinsa tyytyväinen.
– Kyllä se vähän kylmäksi jätti. Olisin toivonut, että olisin uinut nopeammin kuin aamulla. Tuntui, että rahkeet riittäisivät nopeampaankin uintiin. Tässä oli vähän tilanteita, kauhea ukkonen ja kilpailut olivat aika paljon myöhässä, Kivirinta totesi.
– Sen verran jäi hampaankoloon, että huomenna pitää olla parempi.
Tavoitteet finaaliin ovat selvillä.
– Haluaisin päästä lähemmäs omaa ennätystäni. Lähelle 30,3 pitäisi mennä, että olisin tyytyväinen. Ja mitalista olen aina puhunut, että se puuttuu. Nyt siihen olisi aika hyvät mahdollisuudet. Mutta kello lähtee huomenna nollasta ja pysytään rauhallisena.
Kiviranta on puhunut aiemmin siitä, että ura voisi jopa loppua näihin kilpailuihin. 50 metrin rintauinti ei ole olympiamatka, joten EM-kilpailut ovat hänelle kauden pääkisa.
Ida Hulkko piti välierien seitsemänneksi kovinta vauhtia ajalla 31,36.
Uinnin iltasessio keskeytyi noin puoleksi tunniksi ukkosen takia, joten suomalaisetkin joutuivat odottamaan omia uintejaan.
50 metrin rintauinnin finaali uidaan huomenna illalla.
**Laura Lahtinen** oli naisten 200 metrin perhosuinnin välierissä seitsemäs ajalla 2.10,91 ja selviytyi huomiseen finaaliin. **Alisa Soini** karsiutui finaalista oltuaan välierien 15:s ajalla 2.18,08.
Reetta Hurske teki uuden Suomen ennätyksen
Naisten pika-aitojen uudeksi Suomen ennätykseksi kirjattiin 12,68. Hurskeen lisäksi Pariisin olympialaisten rajan lauantaina alitti Lotta Harala.
Kuortaneen perinteiset yleisurheilun juhannuskilpailut huipentuivat Suomen ennätykseen, kun **Reetta Hurske** kellotti 100 metrin aidoissa ajan 12,68. Aikaisempi, Hurskeen nimissä ollut SE-aika, oli 12,70.
Juoksun jälkeen kilpailun voittanut Hurske paljasti Yle Urheilun haastattelussa, että osasi verryttelyiden perusteella odottaa itseltään kauden tähän mennessä parasta tulosta.
– Verryttelykentällä tuntui tänään tosi hyvältä. Sanoin siellä varavalmentajalle, että jos tänään ei tule kauden parasta, olen todella pettynyt, Hurske kertasi.
Pika-aituri tiesi, että kauden paras aika olisi lähellä myös hänen ennätystään eli Suomen ennätystä. Ennen juhannusta Hurskeen kauden paras aika oli Rooman EM-kilpailuissa juostu 12,78.
”Loppu oli vahva”
Heti juoksun jälkeen Hurske ehti katsoa juoksunsa uusintana videotaululta. Juoksija kuvaili ennätyssuoritustaan tasapainoiseksi, vaikka hänen mukaansa juoksun alussa askel pyöri väärään suuntaan.
– Loppu oli tänään vahva, ja olen tyytyväinen, että en kolhinut tänään mihinkään.
Lauantain huippuaika riitti myös Pariisin olympialaisten rajan alittamiseen. Tätä ennen Hurskeen olympiapaikka oli rankingpisteiden perusteella todennäköinen.
– Niihin kisoihin mennään, mihin päästään, Hurske totesi, kun häneltä kysyttiin, muuttaako lauantaina juostu aika kesän suunnitelmia jotenkin.
Tulevana viikonloppuna Hurske asettuu lähtöviivalle Kalevan kisoissa, joiden jälkeen hänen suunnitelmissaan on pieni treenipätkä.
Hurskeen lisäksi Pariisin olympialaisten rajan Kuortaneella alitti kolmanneksi sijoittunut **Lotta Harala**, jonka kohdalla kello pysähtyi aikaan 12,74.
Carlos tuli Helsinkiin pakoon Espanjan kuumuutta – Suomeen odotetaan tänä kesänä 1,8 miljoonaa turistia
Suomeen tullaan nyt etenkin Keski-Euroopasta ja Yhdysvalloista. Isoja risteilyaluksia tulee aiempaa vähemmän, koska Pietari on matkakohteena poissuljettu.
Sää painoi vaakakupissa, kun espanjalainen **Carlos** valitsi ystävineen lomakohteekseen Suomen.
– Kotimaassani on nykyään liian kuuma. Halusimme tulla maahan, jossa on parempi ilmasto, Carlos toteaa.
Ylen haastattelemat turistit mainitsivat arkkitehtuurin, saunan ja yöttömän yön, kun kysymme heidän syytänsä saapua lomalle juuri tänne.
Suomeen odotetaan kuluvana kesänä saapuvan arviolta 1,8 miljoonaa ulkomaista matkailijaa.
**Katarina Wakonen** Visit Finlandista arvioi, että kasvua tulee kymmenisen prosenttia viime vuoteen nähden.
Euromääräisesti matkailijoiden uskotaan käyttävän rahaa kesä–elokuussa Suomessa noin 1,4 miljardia euroa majoitus-, ravintola, kulttuuri- ja elämyspalveluihin sekä ostosten tekoon.
Keskimäärin kesämatkailija viipyy Suomessa viidestä seitsemään vuorokautta.
Suhteessa muihin Pohjoismaihin Suomen viipale ulkomaalaisturistien kakusta on kuitenkin verraten pieni.
– Suomen osuus tällä hetkellä on vain noin seitsemän prosenttia, joten kasvun varaa kesämatkailussa olisi, Wakonen toteaa.
Mielenkiintoista Wakosen mukaan se, että vuoden 2020 alkuun asti olimme muita Pohjoismaita nopeammassa kasvuvauhdissa, mutta geopolitiikan seurauksena olemme jääneet takamatkalle.
Aiemmin osa Suomeen saapuneista turisteista kävi nimittäin myös Pietarissa samalla reissulla.
Wakonen sanoo, että kilpailu kansainvälisillä matkailumarkkinoilla on kovaa, mutta toisaalta kansainväliset matkanjärjestäjät etsivät jatkuvasti uusia kohteita, ja viileiden kesiemme yöttömistä öistä löytyisi kyllä vielä potentiaalia.
Suomi kiinnostaa nyt keskieurooppalaisia ja amerikkalaisia
Määrällisesti eniten lentovarauksia Suomeen on tällä hetkellä Euroopan suurista maista, kuten Saksasta, Iso-Britanniasta ja Ranskasta, lisäksi Yhdysvaltojen osuus on kasvanut merkittävästi.
Suomen liittymisellä Natoon on ollut Visit Finlandin Wakosen mukaan paljon merkitystä sille, miten Suomi tunnetaan Yhdysvalloissa.
– Finnair on myös kasvattanut kapasiteettiaan ja dollari on vahva suhteessa euroon, näistä tekijöistä johtuu se, että amerikkalaiset ovat meidän suurin ulkomaalaisturistien ryhmämme kaukomarkkinoilta. Ennen pandemiaa kiinalaiset olivat kaukomatkailijoista majoitustilastoissa ykkösinä.
Venäläismatkailijoiden määrä alkoi pudota Krimin miehityksen ja itä-Ukrainan sodan alkamisen jälkeen vuodesta 2014 eteenpäin. Pakotteet heikensivät tuolloin ruplan arvoa ja venäläismatkailijoiden ostovoima laski. Enimmillään venäläisten osuus matkailijoista oli vuonna 2013, jopa 28 prosenttia, nyt se on alle prosentin.
– Pandemia vaikutti kaikkiin matkailumaihin voimakkaasti, mutta Venäjän hyökkäyssota on vaikuttanut nimenomaan maihin, joilla on pitkä maaraja Venäjän kanssa, Wakonen sanoo
Varsinkin itäsuomalaiset matkailualueet, jotka ovat olleet venäläismatkailijoista riippuvaisia, kamppailevat Wakosen mukaan ison rakennemuutoksen kanssa etsien uusia kohderyhmiä ja mukauttamalla matkailupalveluitaan kysyntää vastaaviksi.
Luontoelämyksiä yhdistellään urbaaneihin kokemuksiin
Kesä-Suomesta haetaan Wakosen mukaan luontoelämysten lisäksi urbaaniin elämään liittyviä kokemuksia.
– Kesällä tehdään runsaasti kiertomatkoja ja viivytään pidempään, kierretään Suomessa ja yhdistellään eri kaupunkeja ja alueita.
Ulkomaalaismatkailija voi siis esimerkiksi viettää pari päivää Helsingissä, lähteä sitten käymään Savonlinnan oopperajuhlilla ja pyöräillä vaikka Punkaharjulle.
– Valttikorttinamme on ja pysyy se, että luonto kaikkialla helposti saavutettavissa.
Helsingissä vetävät kiinnostavat tapahtumat
Helsingin matkailupäällikkö **Nina Vesterinen** kertoo, että alkukesän osalta turistiluvuissa lähennellään jo koronaa edeltäneitä aikoja.
– Meillä on runsaasti erilaisia tapahtumia, jotka kiinnostavat, lentovarauksia Helsinkiin on tehty 15 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana, hän sanoo.
Kansainvälisiä risteilijöitä saapuu Helsinkiin tämän hetkisen tiedon mukaan satakunta.
Vesterinen kertoo, että ulkomaalaiset arvostavat Helsingin kompaktia kokoa ja luonnon läheisyyttä.
Keskimäärin ulkomainen matkailija käyttää Vesterisen mukaan Helsingissä hiukan yli 700 euroa paikallisiin palveluihin ja yöpyy kesällä kaupungissa pari vuorokautta.
Viime viikkojen kuumuus eteläisessä Euroopassa ovat jälleen herättäneet kysymyksen siitä, olisiko paikallisilla jo tarvetta lähteä etsimään viileämpiä seutuja omiksi lomakohteikseen.
– Viime kesänä tuli jo useampia ihmisiä matkailuneuvontaan kertomaan, että he olivat lähteneet juuri Suomeen ja Helsinkiin viileämmän ilmaston vuoksi.
On mukavaa kun välillä sataa ja välillä paistaa. Tietysti kestävyyden näkökulmasta Etelä-Euroopan ilmaston lämpeneminen on harmittava asia, Vesterinen sanoo.
Matkailijoita houkutellaan kokemaan suomalaista arkea
Paikallisen elämän ja arkisten asioiden kokeminen ovat yksi maailman suurista matkailutrendeistä.
Kun Suomi jälleen kerran äänestettiin maailman onnellisimmaksi maassa, päätti Helsinki käynnistää yhdessä Visit Finlandin kanssa[ Helsinki Happines Hacks](https://www.visitfinland.com/en/helsinki-happiness-hacks/) -kamppanjan onnellisuusteeman ympärille.
Vesterisen mukaan mediaa ja vaikuttajia on kutsuttu kokemaan suomalaista onnellisuutta. Lisäksi viiden päivän onnellisuuskurssille haki yli 36 000 matkailijaa ympäri maailman. Heistä valittiin mukaan 14.
– Onnellisuuskurssilla koettiin arkipäivän asioita; saunottiin, nautittiin suomalaisesta ruuasta, käytiin skeittailemassa ja metsäretkellä eli tehtiin hyvin arkisia asioita, joista onnellisuutemme koostuu, hän kertoo.
Pohjois-Eurooppaan rantautuu ensi viikolla kesän toinen helleaalto
Osaan Norjaa ja Ruotsia on ennustettu harvinaisen ja jopa poikkeuksellisen korkeita lukemia. Ruotsissa elohopea voi kivuta jopa 35 asteeseen.
Pohjois-Euroopassa on tuoreen ennusteen mukaan alkamassa juhannuksen jälkeen pitkäkestoinen helleputki, kertoi Foreca verkkosivuillaan lauantaina.
Helle voi olla ajoittain jopa tukalaa, sillä Suomessa korkeimmat lukemat voivat kohota reiluun 30 asteeseen.
Forecan päivystävän meteorologin **Ilkka Alangon** mukaan jo maanantaina saatetaan päästä Lounais-Suomessa 25 asteeseen eli hellelukemiin. Suomessa voidaan puhua helteestä, kun päivän ylin lämpötila on yli 25 astetta. Hellelukemiin päästäneen Etelä-Suomessa viimeistään tiistana.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Tuukka Keränen** arvioi STT:lle lauantaina 30 asteen menevän rikki viikon puolivälissä laajalla alueella Etelä-Suomessa ja myös Keski-Suomessa.
Tällöin myös trooppisten öiden todennäköisyys Forecan mukaan kasvaa. Trooppisen yön aikana yön alin lämpötila ei laske alle 20 asteen.
Länsinaapurissa voi rikkoutua 35 astetta
Kaikista kuumin ilmamassa liikkuu Forecan mukaan ensi viikolla Keski-Euroopasta kohti Skandinaviaa.
Osaan Norjaa ja Ruotsia on ennustettu harvinaisen ja jopa poikkeuksellisen korkeita lukemia. Ruotsissa elohopea voi kivuta jopa 35 asteeseen.
– Euroopassa näyttäisi olevan ensi viikolla laajastikin reippaasti tavanomaista lämpimämpää, ihan niin kuin Suomessakin, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Keränen kertoi.
Keräsen mukaan Keski-Eurooppaan on ennustettu rankkasadetta, salamointia ja isoja rakeita.
Järkyttävä munaus! Turkki teki EM-jalkapallon noloimman maalin
Turkin puolustaja Samet Akaydinille sattui lauantaina keskimääräistä katastrofaalisempi työtapaturma.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Turkki joutui nopeasti ahdinkoon lauantain ottelussaan Portugalia vastaan jalkapallon EM-turnauksessa. Portugali iski kaksi maalia lähes peräjälkeen ja otti vahvan komennon ottelusta.
Avausmaalin jälkeen Turkin pasmat sekosivat, kun puolustuksen ja maalivahdin kommunikointi petti pahemman kerran. Tuloksena oli turnauksen toistaiseksi epäonnisin oma maali.
Turkki peruutteli pallon perässä kohti omaa maaliaan, kun puolustaja **Samet Akaydin** lähti syöttämään kohti maalivahti **Altay Bayindiriä**. Bayindir ei kuitenkaan ollut tilanteessa aivan valmiina, eikä syöttökään tullut jalkaan. Pallo valui maalivahdin ohi keskelle tyhjää maalia ja Portugali siirtyi 2–0-johtoon.
**Cristiano Ronaldo** ehti jo turhautua ja huitoa käsiään ilmaan, kun pallo karkasi Portugalin ulottuvilta. Pettymys vaihtui nopeasti maalituuletukseksi, kun Ronaldo joukkuetovereineen näki, miten tilanne päättyi.
*Voit katsoa videon tilanteesta jutun yläpuolelta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-71186004)*.*
Osuma oli jo EM-turnauksen kuudes oma maali. Parhaat yksittäiset pelaajat ovat maalipörssin kärjessä kahdella osumalla. Edellisissä EM-kisoissa kolme vuotta sitten omia maaleja tehtiin ennätykselliset 11.
Portugalilla olisi mahdollisuus varmistaa jatkopaikkansa EM-turnauksen F-lohkosta voitolla. Turkki voitti avausottelussaan Georgian, joten myös sillä on hyvät mahdollisuudet päästä pudotuspeleihin. Molemmat pelaavat tämän jälkeen vielä yhden ottelun lohkovaiheessa.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Wild Thang kruunattiin Maailman rumimmaksi koiraksi – katso kuvat kärkikolmikosta
Kaliforniassa on jo lähes 50 vuoden ajan järjestetty Maailman rumin koira -kilpailu.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa on jälleen kruunattu “Maailman rumin koira”. Voiton vei kahdeksanvuotias Wild Thang -niminen kiinanpalatsikoira.
Sonoma-Marin -markkinoilla tittelistä kilpaili kahdeksan koiraa. Kilpailu on markkinoiden sivuston mukaan järjestetty jo lähes 50 vuoden ajan.
Wild Thang on [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/articles/c511n9nqwd1o) kärsinyt 10-viikkoisena pentuna penikkataudista, minkä takia sen ulkonäkö on sellainen kuin se on.
Erilaiset koirien epämuodostumat voivat johtua taudeista, kuten Wild Thanginkin kärsimästä penikkataudista. Penikkatauti vaikeutti Wild Thangin hampaiden kasvamista, mikä johti koiran roikkuvaan kieleen.
Penikkatautiin sairastuneilla koirilla [voi myös esiintyä](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/usealle-elainlajille-yhteiset-taudit/penikkatauti/) iho-oireita kuten anturoiden ja kuononpään liikasarveistumista.
Koirien äärimmäinen lyttykuonoisuus puolestaan voi [johtua lajin liiallisesta jalostamisesta](https://yle.fi/a/3-11522111), ja aiheuttaa koiralle muun muassa hengitysongelmia.
Kilpailussa nähdään [Sonoma Marin Fairin -sivujen](https://www.sonoma-marinfair.org/worlds-ugliest-dog/) mukaan yleensä pentutehtailta tai eläinsuojista pelastettuja ja adoptoituja koiria. Markkinoiden nettisivujen mukaan kilpailun tarkoitus on kiinnittää huomiota koirien adoptointiin ulkonäöstä huolimatta.
Toisen sijan kilpailussa vei BBC:n mukaan pyörätuolia liikkumiseen tarvitseva mopsi nimeltä Rome.
Kolmanneksi sijoittui sekarotuinen Daisy Mae.
Himoksen festareilla budjetti on jopa ”loputon” – tämän verran suomalaiset käyttävät rahaa kesän festareihin
Useamman päivän festarilippujen hinnat hipovat korkeimmillaan 300 euroa. Alan edunvalvojaa raivostuttaa hallituksen aie korottaa lippujen arvionlisäveroa.
”Loputon.”
Sillä sanalla **Veera Siivonen** ja **Joni Segerus** kuvailivat omaa festaribudjettiaan juhannuksena Himoksella.
Isolla rahalla olivat liikenteessä myös **Valtteri Siljamäki** ja **Ville-Tapani Piikkilä**.
– Eipä täällä ole ikinä alle 1 500 euron selvinnyt, Piikkilä sanoo.
– Laitoin eilen kolmesataa tilille, ja ehtoolla kun menin taksilla kämpille, niin jonnekin se oli mennyt, Siljamäki komppaa vieressä.
Siljamäki laskeskelee, että parisataa on lisäksi mennyt lippuihin, parisataa mökkiin, juomiin ja kaupassa käymisiin vielä sen verran, että perjantai-iltaan mennessä rahaa oli palanut noin 800 euroa.
– Kyllä se julmalta tuntuu, kun miettii että ei sitä kahdeksaasataa saa helpolla tienattua lapaan, Siljamäki pohtii.
Juhannuksen Himos Festivaleilla satunnaisesti valittujen haastateltavien budjeteissa oli huimia eroja.
Moni haastateltava mainitsee, että yli 200 euron liput kolmen päivän festivaaleista tuntuvat jo liian kalliilta.
Moni nukkuu Himoksella vuokramökissä, hotellissa tai Airbnb-majoituksessa. Edes telttailu leirintäalueella ei ole enää varsinaisesti halpaa. **Karoliina Koivisto** kertoo, että teltta- ja autopaikka Himoksella maksoi hänelle yhteensä sata euroa.
Keskivertosuomalainen käyttää festareihin 460 euroa
Festarikesä Suomessa näyttää alustavasti hyvältä. Lippujen ennakkomyynti on palannut normaalille uralleen koronavuosien jälkeen. Ja kun festivaaleille mennään, siellä myös pistetään rahaa palamaan.
Näin arvioi elävän musiikin edunvalvontajärjestö LiveFINin toiminnanjohtaja **Jenna Lahtinen**.
– Alustavasti näyttäisi, että kävijöitä tulee riittämään, Lahtinen arvioi.
Keskivertosuomalainen käyttää 460 euroa valitsemaansa kesäfestariin, vaikkakin kuluttajien mediaanirahankulutus on matalampi, noin 310 euroa.
Keskiverto festarikävijä käy kesän aikana kaksilla festareilla.
Näissä luvuissa on tutkittu kuitenkin vain vuoden 2022 festivaalikävijöitä eikä koko kansaa, muistuttaa LiveFINin toimialatutkimuksesta ja yleisötutkimuksesta vastaava Lapin yliopiston tutkija **Maarit Kinnunen**. Luvut ovat festivaaleilla kerätystä yleisöbarometritutkimuksesta.
Vuoden 2022 jälkeen inflaatio on myös laukannut ja kaikki kallistunut.
Tänä kesänä on siis hyvin mahdollista, että rahaa kuluu yleisöltä entistä enemmän.
Kipukynnys lähellä
Alan edunvalvontajärjestö LiveFINin Lahtinen arvioi, että suomalaisilla ei ole tullut vielä kipukynnys hinnoissa vastaan vaan ihmiset ymmärtävät tilanteen kaiken muunkin kallistuessa.
Nyt hallituksen suunnitelmat kuitenkin heittää synkkiä pilviä festivaalien ja festaroijien ylle. Hallituksen aikeena on nostaa elokuva-, kulttuuri-, ja viihdetapahtumien lippujen arvonlisävero nykyisestä 10 prosentista 14 prosenttiin ensi vuonna.
– Just kun tästä suosta on jotenkin rämmitty ja päästy taas sen perustekemisen äärelle. Niin hallitus tuo meidän eteen tällaisen esityksen, Lahtinen puuskahtaa.
Korotukset valuvat väkisin kuluttajien maksettavaksi. Tilanne raivostuttaa ja tyrmistyttää LiveFIN:issä.
– Tunnelma kentällä on nätisti sanottuna ärtynyt, keksisin muitakin sanoja, Lahtinen sanoo.
Yhteensä kaikki suomalaiset kuluttavat tutkijan arvion mukaan festivaaleihin noin 469 miljoonaa euroa vuodessa, josta suurin osa koostuu kesän festivaaleista. Kyse on merkittävästä bisneksestä.
Festivaalikävijöiden keski-ikä pyörii 34 vuoden hujakoilla. Vaikka Suomi harmaantuu, tämä luku ei kuitenkaan ole muuttunut. Toki eri festivaalien kävijäkunnissa on paljonkin ikäeroja.
– Iskelmäfestivaaleilla on varmaan enimmäkseen yli 50-vuotiaita ja jossain rap-festareilla sitten enemmän parikymppisiä, Kinnunen arvelee.
Muutakin, kuin bisseä
Isoin osa festivaalikävijöiden kuluista muodostuu lippujen hinnasta, joka on arviolta reilu kolmanneksen kaikesta rahasta mitä kävijältä festivaaleihin kuluu.
Toinen kolmannnes festaroijilla menee ruokaan ja juomaan, festivaaleille ne muodostavat sitten noin neljänneksen tuloista. Lipputulot taas muodostavat yli puolet festivaalien tulonlähteistä.
Nykykuluttaja haluaa usein festivaaleille myös muutakin viihdettä kuin kaljateltan ja esiintymislavoja.
Tarjolla on nykyään ammattimaisesti tehtyjä tatuointeja, benji-hyppyjä, taidenäyttelyitä ja ruokaelämyksiä, mutta toistaiseksi sekä kulutuskohteina että tulonlähteinä ne kalpenevat perinteisen ruoan, juoman ja musiikin rinnalla.
Haastatteluissa paistaa lävitse kuitenkin se suurin syy, miksi suomalaiset palaavat festivaaleille ja saattavat käyttää siihen useamman tuhatta euroa yhdessä viikonlopussa: muut ihmiset.
– Kyllä se on se, että täällä on paljon tuttuja. Ei ole periaatteessa väliä ketkä esiintyy, täällä on koko ajan hyvä meno, Ville Piikkilä kuittaa Himos Festivalin.
*Korjaus 22.6. kello 20.06: Korjattu haastateltavan Karoliina Koiviston sukunimi.*
*Korjaus 23.6. kello 9.15: Joni Segerroosin sukunimi korjattu. Oli alun perin virheellisesti Segerus.*
Lando Norris ajoi Espanjan GP:n paalupaikalle – Valtteri Bottas lähtee sunnuntain kilpailuun ruudusta 12 
Lando Norris oli Max Verstappenia nopeampi Espanjan GP:n aika-ajoissa.
Formula ykkösten Espanjan GP:n aika-ajot sujuivat varsin odotetusti. Sunnuntain osakilpailuun paalulta lähtee brittikuski **Lando Norris**. Kyseessä on McLaren-kuljettajan uran toinen paalupaikka.
Hänen perässään toiselta sijalta starttaa MM-sarjaa johtava **Max Verstappen**. Kolmanneksi sijoittui Mercedes-kuski **Lewis Hamilton**.
**Valtteri Bottas** starttaa sunnuntaiseen kilpailuun sijalta 12.
Ensimmäisessä osiossa suomalainen jäi kärjestä vain kuusi kymmenystä. Aika-ajojen toinen osio sujui suomalaiselta varsin hyvin. Paras noteeraus riitti kuitenkin sijaan 12. Lopulta kymmenen parhaan jatkopaikka jäi noin sekunnin kymmenyksen päähän.
Espanjan osakilpailu käynnistyy sunnuntaina kello 16.00 Suomen aikaa.
Yhdeksänvuotias Maire selvisi Elisenvaaran verilöylystä – valoisa tyttö selätti painajaisensa
Suomi kohtasi 80 vuotta sitten sotahistoriansa pahimman siviileihin kohdistuneen ilmahyökkäyksen. Maire Virtanen on yksi tapahtuman silminnäkijöistä.
Talvi- ja jatkosodan aikaan Karjalankannaksella oleva Kurkijoen Elisenvaaran rautatieasema oli keskeinen risteyspaikka evakoiden ja sotilasjoukkojen kuljetuksessa.
20.6.1944 rautatieasemalla oli noin tuhat ihmistä, jotka olivat pääasiassa Karjalankannakselle meneviä sotilaita ja evakkoon matkustavia karjalaisia.
Viidessätoista minuutissa [Neuvostoliiton tekemä yllätyshyökkäys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/19/elisenvaaran-tragedia) tappoi arviolta 150 ihmistä, joista suurin osa oli naisia ja lapsia. Kymmeniä haavoittui.
Raumalainen **Maire Virtanen**, 89, muistaa yhä kyseisen päivän tapahtumat hyvin.
Lapsuuden perhe
Maire syntyi vuonna 1934. Perheeseen kuului isä, äiti ja kaksi nuorempaa sisarusta. Perhe asui Räisälässä, joka on Suomen entinen kunta Karjalankannaksella.
Kun talvisota syttyi, perhe joutui lähtemään evakkoon. Ensin Ilmajoelle ja myöhemmin Kannukseen Keski-Pohjanmaalle.
Isä, **Heikki Suutari** kaatui rintamalla jatkosodassa heinäkuussa 1941.
Perhe palasi seuraavana keväänä takaisiin kotiseudulle Räisälään ja elämä asettui hetkeksi aikaa uomiinsa. Pian Mairen ja sisarusten elämään saapui isäpuoli, josta Mairella on erityisen lämpimät muistot.
Kohtalokas Elisenvaara
Alkukesästä 1944 perhe joutui jälleen lähtemään kotiseudulta. Evakkomatka kulki Elisenvaaran rautatieaseman kautta.
Kolmessa aallossa tulleet Neuvostoliiton pommikoneet tekivät valtavaa tuhoa. Osa pommeista osui räisäläisiä evakkoja kuljettavaan junaan ja sen viereen.
Pommituksen päätyttyä Maire lähti etsimään omaisiaan. Näky asemapihalla oli hirvittävä. Hän järkyttyi nähdessään raskaana olleen naisen silpoutuneena ja vauvan ruumiin.
– Harhailin alueella ja ympärillä vallitsi syvä hiljaisuus, Maire muistelee pommituksen jälkeistä tunnelmaa. Hän kertoo menneensä jonkinlaiseen shokkiin.
Lopulta hän löysi pikkusisaruksensa läheltä pommikuoppaa kuolleina. Sisaruksia ei voinut tunnistaa kuin jalkineista. Kaikki oli mustaa.
[**Saimi**](https://yle.fi/a/74-20090321)-äiti oli hieman kauempana ja vielä elossa. Hänellä olivat molemmat jalat poikki ja rintakehä ruhjoutunut.
Hän muistaa pidelleensä äidin päätä sylissään ja huomanneensa, että äidin ohimolta pulppusi verta hiljalleen. Äiti pyysi Mairea varjostamaan äidin kasvoja hatulla, sillä aurinko porotti kuumasti.
Äiti pystyi vielä kertomaan auttamaan tulleille ensiapumiehille, että lähellä makasivat kuolleina hänen 8-vuotias poikansa ja juuri 7 vuotta täyttänyt tyttärensä.
Paikalla ollut lotta **Annikki Söderholm** oli Mairen rinnalla, kun äiti kuoli.
Ylen toimittajan, **Erkki Rahkolan** vuonna 2006 tekemässä dokumentissa Maire ja Annikki kertovat Elisenvaaran tapahtumista:
Annikki-lotan avustamana Maire päätyi ensin kotikylän opettajaperheen hoiviin kunnes sukulaiset löytyvät.
Maire loukkaantui itsekin pommituksessa ja sai selkäänsä vammoja. Hän ei muista kipua, mutta muistaa osuman tuntuneen aivan kuin turvemätäs olisi pudotettu metrin korkeudelta selkään.
Vasta aikuisiällä hänelle selvisi erään lääkärikäynnin yhteydessä, että hänen keuhkoissaan on metallinpalanen. Toinen oli mennyt viisi millimetriä selkäytimen vierestä.
Vaiettu suru
Maire muistelee pommituksen jälkeistä aikaa ja kertoo olleensa monta viikkoa itkuinen eikä saanut tapahtumia pois mielestä. Sitä kesti pitkään ja asioita piti työntää taka-alalle.
– Alkuun en saanut nukuttua. Heti kun meinasin nukahtaa, alkoivat kauheat lieskat leiskumaan silmissä ja korvissa kuulumaan pommituksen jylinä, Maire muistelee.
Häneltä on kysytty, millaista kriisiterapiaa hän sai tapahtuman jälkeen, mutta hänen lapsuudessaan ei kriisiterapiasta ja sen merkityksestä tiedetty tuolloin vielä mitään. Koko valtakunta oli kriisissä. Jokainen yritti vähäisillä kyvyillään lohduttaa ja tukea toinen toistaan.
Kesän ajan pikku-Maire toipui fyysisistä vammoistaan. Hän kävi monta kertaa viikossa terveyssisaren luona haavojen puhdistuksessa ja siteiden vaihdossa.
Murrosiässä hän kertoo olleensa katkera siitä, että selvisi hengissä pommituksesta ja menetti perheensä. Tunteita ei voinut näyttää. Ei iloja eikä suruja, joten hän meni usein metsään itkemään pahaa oloaan.
Hän työskenteli 16–17-vuotiaana pari kesää lasten kesäsiirtolassa ja asui sen ajan kasvattiperheensä pienessä mökissä lähellä työpaikkaa.
Jossakin vaiheessa mökki oli hävitetty eikä kukaan ollut ottanut talteen Mairen sinne säilömiä vähäisiä tavaroita. Silloin hän menetti kaikki mitä hänellä oli jäljellä lapsuuden perheestään: äidin sormukset, rannekello, valokuva-albumi ja äidin letti.
Mutta elämä jatkui ja hän itsenäistyi nopeasti.
Maire kertoo elämänsä alkaneen kunnolla vasta silloin, kun hän tapasi tulevan aviopuolisonsa. Maire sai perheen. Yhteistä elämää kesti 25 vuotta aina puolison kuolemaan asti. Heille syntyi kolme lasta.
Yksi päivä voi muuttaa koko elämän
Maire haluaa korostaa sitä, ettei hänen tarinansa ole ainutkertainen sota-ajan tarina. Surullisia kohtaloita on paljon.
Hän tuntee paljon myötätuntoa niitä lapsia kohtaan, jotka tälläkin hetkellä kärsivät sodan kauheuksista esimerkiksi Ukrainassa.
Vaikka Elisenvaaran tapahtumat muuttivat Mairen elämänkulun, optimistisen ja valoisan asenteensa myötä hän on oppinut elämään asian kanssa. Enää tapahtumat eivät tule uniin.
Yli 30 ihmistä hukkunut Italian rannikolla uponneen siirtolaislaivan mukana
Alus upposi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Haaksirikon jälkeen merestä pelastettiin 11 ihmistä, ja etsinnät jatkuvat yhä.
Alkuviikosta Italian etelärannikon edustalla uponneen, siirtolaisia kuljettaneen aluksen kuolonuhrien määrä on noussut 34:ään, kertoo Italian rannikkovartiosto.
Rannikkovartiosto kertoi perjantaina löytäneensä merestä kuolleena 14 onnettomuudessa kadonnutta.
Alus upposi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä yli 200 kilometrin päässä Italian Calabrian rannikolta. Haaksirikon jälkeen merestä pelastettiin 11 ihmistä. Etsinnät jatkuvat yhä.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja sanoi onnettomuudesta selvinneiden kertoneen, että kadonneita olisi yhteensä noin 60.
YK:n alaisen Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön (IOM) mukaan Välimerellä katosi tai kuoli viime vuonna yli 3 000 siirtolaista. Tänä vuonna Välimerta ylittämään lähteneitä siirtolaisia on tiettävästi kadonnut tai kuollut yli tuhat.
EM-futis: Georgia venyi 1–1-tasapeliin Tšekin kanssa
Alakynnessä ollut Georgia saavutti historiansa ensimmäisen pisteen EM-kisoissa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisojen ensikertalainen Georgia taisteli 1–1-tasapelin ennakkosuosikki Tšekin kanssa.
Georgian sankari oli maalivahti **Giorgi Mamardašvili**, joka venyi useisiin huipputorjuntoihin.
Georgia johti ottelua tauolla, kun se sai rangaistuspotkun ensimmäisen puoliajan lisäajalla. **Georges Mikutadze** viimeisteli johtomaalin pilkulta.
Tšekki painoi päälle koko toisen puoliajan ja sai tasoituksensa kulmapotkutilanteesta, josta **Patrik Schick** ohjasi pallon maaliin. Samalla hän nousi EM-tasolla Tšekin historian parhaaksi maalintekijäksi kuudella osumallaan.
Ottelun loppuhetkillä Georgia pääsi kesken Tšekin painostuksen vastahyökkäykseen kolmella yhtä vastaan. **Saba Lobjanidzen** laukaus hieman pomppivaan palloon karkasi kuitenkin yli maalin.
Tänään EM-jalkapallossa pelataan vielä ottelut Turkki–Portugali ja Belgia–Romania.
*Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Suomen tennisnaisten nousu jäi haaveeksi
Suomen tennisnaiset eivät onnistuneet nousemaan Billie Jean King Cupissa II-ryhmään.
Suomi hävisi tenniksen Billie Jean King Cupin III-ryhmän nousukarsintaottelussa Kyprokselle 1–2. Suomi jatkaa siis III-ryhmässä myös ensi vuonna.
Suomi oli voittanut viikon muut ottelunsa Moldovassa pelatussa turnauksessa ja edennyt nousukarsintaan.
Kyprosta vastaan **Laura Hietaranta** (WTA-375) hävisi kakkospelaajien ottelussa **Daria Fraymanille** (WTA-593) 1–6, 1–6. Ykköspelaajien kohtaamisessa **Anastasia Kulikova** (WTA-346) voitti **Raluca Serbanin** (WTA-205) 6–4, 2–6, 6–2.
Nelinpelissä kohtasivat kaksinpeleistä tutut pelaajat. Kyproksen pari voitti 5–7, 6–1, 10–5, joten Kypros nousi II-ryhmään.
Britannian politiikassa kuohuu: Farage syyttää länttä Ukrainan sodan aiheuttajaksi
Nigel Farage sanoi BBC:n haastattelussa perjantaina, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli lännen provokaation syytä. Kommentit on tuomittu Britanniassa jyrkästi.
Britanniassa Reformi UK -puolueen puheenjohtaja **Nigel Farage** syyttää länsimaiden provosoineen Venäjän presidentti **Vladimir Putinia** hyökkäämään Ukrainaan.
Farage sanoi perjantaina yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/videos/c8vv3vgngd0o), että hän oli jo vuonna 2014 varoittanut länttä konflikteista Venäjän kanssa.
– Minulle oli selvää, että Naton ja Euroopan unionin alati itään suuntautuva laajentuminen antoi tälle miehelle (Putinille) syyn lähteä sotaan, Farage kertoi [BBC](https://www.bbc.com/news/videos/c8vv3vgngd0o):n haastattelussa.
Faragen viestipalvelu X:ään myöhemmin tekemässä julkaisussa hän [selitti](https://x.com/Nigel_Farage/status/1804271596280123398?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1804271596280123398%7Ctwgr%5Ea244153281d7be3a7bcf7bc972f75727ecd6bbb5%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.iltalehti.fi%2Fulkomaat%2Fa%2Fb2e89948-d2fe-4b0b-8edd-488821093d85), että EU teki väärin pyrkiessään laajentumaan idän suuntaan.
– Olen yksi harvoista, joka on ollut johdonmukainen ​​ja rehellinen Venäjän sodan suhteen. Putin teki väärin hyökätäessään suvereeniin valtioon, ja EU teki väärin laajentuessaan itään. Mitä nopeammin ymmärrämme tämän, sitä lähempänä olemme sodan lopettamista ja rauhan saavuttamista; Farage sanoo X:ssä.
Kommentti tuomittiin jyrkästi
Oppositiojohtaja **Keir Starmer** on kutsunut Faragen kommentteja ”häpeällisiksi”. Konservatiivipuolueen entinen puolustusministeri **Ben Wallace** kuvaili Faragen olevan kuin ”tuttu tyyppi, joka höpisee pubin nurkassa”.
Konservatiivien sisäministeri **James Cleverly** sanoi, että Farage toistaa Putinin sanomaa oikeutuksesta sotaan. Britannian työväenpuolue sanoi Faragen olevan sopimaton ”mihinkään poliittiseen virkaan”.
Britannian pääministerin **Rishi Sunakin** mukaan Faragen kommentit ovat ”täysin väärin” ja ne pelaavat Putinin pussiin.
BBC:n haastattelussa Nigel Faragea [kyseenalaistettiin](https://www.bbc.com/news/articles/cldd44zv3kpo) hänen aiemmasta lausunnostaan, jossa hän oli nimennyt Venäjän presidentin Vladimir Putinin eniten ihailemakseen maailman johtajaksi vuonna 2014.
– Sanoin, etten pidä hänestä ihmisenä, mutta ihailin häntä poliittisena toimijana, koska hän on onnistunut hallitsemaan Venäjää, Farage vastasi.
Jehovan todistajien jättitapahtumassa Helsingissä jopa 20 000 ihmistä päivässä – ulkomaiset vieraat haluavat saunaan
Tapahtuma kestää ohjeisohjelmineen yhteensä 12 päivää. Järjestäjän mukaan tapahtumiin osallistujia on yli 80 000.
Tänä viikonloppuna Helsingin Koskelantien bussipysäkeillä on varhain aamupäivällä seissyt siististi pukeutunutta väkeä nimikyltit rintapielissään.
Saman oloista väkeä nimikyltteineen on vilahdellut myös kauppakeskus Triplan käytävillä heti aamusta.
Olettaa sopii, että he kaikki suuntaavat kohti Pasilan Messukeskusta, missä on käynnissä Jehovan todistajien suurtapahtuma, konventti.
Seminaaritapahtumaan osallistuu jopa yli 20 000 ihmistä päivässä. He tulevat neljästäkymmenestä eri maasta.
Seminaariviikonlopun ympärillä järjestetään muutakin ohjelmaa, joten koko tapahtuma kestää yhteensä 12 päivää. Jehovan todistajien tiedottaja **Jukka Palosen** mukaan yhteenlaskettu osallistujamäärä koko ajalta on jopa 80 000 ihmistä.
He ovat kaikki saapuneet kuulemaan ”hyviä uutisia”.
Hurrausta ja aplodeja
Konventtiin osallistuva **Henrietta Pääkkönen** kuvailee tapahtumaa ainutlaatuiseksi. Hän oli yksi noin 3 500 ulkomaisen vieraan vastaanottajista läheisen hotellin aulassa perjantaina.
Vieraat otettiin vastaan hurrausten ja aplodien kera. Vieraita tuonut taksikuskikin alkoi ”fiilistellä tilannetta”, Pääkkönen kertoo.
– En ole kokenut vastaavaa tunnelmaa missään muualla kuin konventeissa, hän sanoo.
Messukeskuksen sisälle on järjestetty pitkiä pöytiä, isoja näyttöjä ja esiintymislava. Perjantaina paikalla ollut **Kaius Lehtinen** uskoo, että tapahtuma lähentää Jehovan todistajia.
– Voimme viettää aikaa yhdessä ilman huolia siitä, että meillä olisi eri arvoja. Voimme kaikki olla yhtä mieltä asioista, Lehtinen sanoo.
Pääkkönen, Lehtinen sekä myös **Katariina Buys** pitävät yhteisöllisyyttä tapahtuman tärkeimpänä antina.
– Rohkaisemme toisiamme. Se auttaa meitä kaikkia jatkamaan vaikeista olosuhteista huolimatta joka päivä, Buys sanoo.
Ensimmäistä kertaa saunaan
Perjantaista sunnuntaihin kestävä tapahtuma Messukeskuksessa on suurin Jehovan todistajien konventti yli viiteenkymmeneen vuoteen, kertoi tiedottaja Jukka Palonen Messukeskuksessa perjantaina.
Perjantainen seminaari lähetettiin videoyhteydellä myös Baltian maihin. Palosen mukaan seminaaria seurasi näin ollen yhteensä yli 32 000 ihmistä.
Tapahtumaan on vapaapääsy. Palosen mukaan osallistujamäärä voi kasvaa entisestään, jos paikalle saapuu uteliaita Jehovan todistajien yhteisön ulkopuolelta.
Tapahtuman teemana on julistaa hyvää uutista.
– Maailmassa on paljon huonoja uutisia. Nyt keskitymme kolme päivää hyviin uutisiin, jotta voimme suhtautua tulevaisuuteen myönteisesti, Palonen sanoo.
Järjestäjät ovat panostaneet myös ulkomaisten vieraiden kestitsemiseen. Heille on järjestetty perisuomalaisia aktiviteetteja ruokaan, kulttuuriin ja luontoon liittyen.
Palosen mukaan vieraista yli tuhat haluaa kokea suomalaisen saunan.
Yksi heistä on yhdysvaltalainen **Mark Sayanlar**. Hän on Suomessa ensimmäistä kertaa.
– Menimme aiemmin saunaan ja hyppäsimme järveen. Kävimme myös vaeltamassa luonnossa.
Sayanlar kuvailee Helsinkiä ja Suomea todella kauniiksi.
– Paikalliset ihmiset tekevät tästä kauniista paikasta vieläkin kauniimman.
*Juttua muokattu 23.6.2024 kello 9.17: ensimmäinen haastateltava kutsui tapahtumaa ainutlaatuiseksi, ei hurmokselliseksi.*
Aasi löysi paikkansa kanadanhirvilaumasta – omistaja tunnisti videolta viisi vuotta kateissa olleen lemmikkinsä
Omistajiltaan karannut lemmikkiaasi tallentui videolla maaliskuussa, kun metsästäjä huomasi poikkeavan hirvilauman.
Viisi vuotta sitten Alabamassa Yhdysvalloissa kadonnut lemmikkiaasi Diesel näyttää löytäneen parempaa seuraa.
Maaliskuussa metsästysreissulla olleen **Max Fennelin** silmään osui mielenkiintoinen näky: kanadanhirvilauma, jonka keskellä jolkottelee aasi. Fennel latasi videon Instagramiin, mistä sen löysivät Diesel-aasin omistajat **Terrie Drewry** ja **Dave Drewry.**
Drewryt [kertoivat viime viikolla yhdysvaltalaiselle](https://www.cbsnews.com/sacramento/news/owners-of-donkey-lost-5-years-ago-near-auburn-discover-where-hes-been/) televisio- ja radioyhtiö CBS:lle tietävänsä varmuudella, että videon aasi on juurikin heiltä vuonna 2019 kadonnut Diesel.
Video on CBS:n mukaan kuvattu lähellä paikkaa, missä Diesel alunperin katosi.
CBS:n haastattelun mukaan Dieselin omistajat olivat jo luopuneet toivosta pitkällisten etsintöjen jälkeen. Nyt he ovat iloisia siitä, että Diesel on löytynyt, ja aikovat antaa sen elää vapaana uuden perheensä kanssa.
– Kaksi hyvin erilaista eläintä, mutta ne ovat oppineet tulemaan toimeen ja olemaan toistensa perhe, Terrie Drewry totesi CBS:lle.
Diesel on omistajiensa mukaan kahdeksanvuotias. Aasi voi elää jopa 30-vuotiaaksi, joskin poikkeuksiakin on: Bubbles -niminen aasi [ehti elää jopa 64-vuotiaaksi](https://www.bbc.com/news/uk-england-coventry-warwickshire-65843059).
Dieselin löytymisestä on uutisoinut CBS:n lisäksi brittimedia [Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/jun/21/diesel-pet-donkey-california).
*Juttua muokattu 23.6. kello 21: Otsikossa korvattu sana ”hirvi” sanalla ”kanadanhirvi”*
Isa Peisalon, 29, asunnossa on eläimiä enemmän kuin koko rivitaloyhtiössä 
Jyrsijälemmikkien suosio on pysynyt vakaana kiristyneestä taloustilanteesta huolimatta. Korona-ajan nostattama koirabuumi sen sijaan laantuu.
Olympiapaikan jo varmistanut Heili Sirviö finaaliin Budapestissa
13-vuotias Heili Sirviö oli Budapestissa semifinaalin seitsemäs.
13-vuotias rullalautailija **Heili Sirviö** on edennyt finaaliin olympialaisten karsintakisassa Budapestissa.
Naisten parkissa kilpaileva Sirviö oli semifinaalin seitsemäs pistein 83,00. Pisteet olivat paremmat kuin karsintakilpailussa.
Sirviön paikka olympialaisiin varmistui jo semifinaalipaikan myötä. Sirviön olympiavalinnan vahvistaa lopullisesti Suomen olympiakomitea.
Hänestä tulee Suomen kaikkien aikojen nuorin olympiaurheilija. Aiemmin ennätystä on pitänyt nimissään uimari **Noora Laukkanen**, joka osallistui 15 vuoden ja 192 päivän ikäisenä Pekingin olympialaisiin vuonna 2008.
Ansko Pitkänen ottaa iskut vastaan Barbien ja Batmanin puolesta: ”Yleensä menen kotiin mustelmilla” 
Stunt-näyttelijä Ansko Pitkänen on esiintynyt kymmenissä kansainvälisissä elokuvissa ja sarjoissa. Hänet nähdään valkokankaalla mm. Batmanissa, Indiana Jonesissa ja Barbie-elokuvassa.
Vatikaani lähentää suhteita Kiinaan 
Vatikaani on nimittänyt piispan itäiseen Zheijangin maakuntaan.
Paavi **Franciscus** nimitti maakunnan keskuksen Hangzhoun piispan Kiinan kanssa solmitun sopimuksen seurauksena.
Osa katolisen kirkon edustajista on arvostellut Vatikaanin lähentymistä kommunistivaltion kanssa. Yhteistyön puolustajien mielestä piispat voivat toimia Kiinan katolisten hyväksi.
*AFP*
Rivologiaa ja salatieteitä: Turun metsissä on manattu henkiä ja tuomiokirkostakin löytyy pentagrammi 
Salatieteiden Suomi – Esoteerinen ja okkultti Turku -tietokirja valaisee kotimaisten salatieteilijöiden historiaa turkulaisesta näkökulmasta.
1960-luvun loppupuoli oli valtoimenaan suuria kulttuurisia myllerryksiä. Ajan henki ulotti lonkeronsa myös Suomen Turkuun, jossa kaupungin underground-piirit ottivat aktiivisesti mallia suuren maailman tuoreista ilmiöistä.
Hippiaatteen ja opiskelijaradikalismin taustalla velloivat myös hieman erikoisemmat voimat, joihin kuuluivat niin salatieteet kuin tajuntaa laajentavat kemikaalitkin.
Tällaisista asioista haki inspiraatiota nuori miehenalku **Reima Saarinen**, joka käytti psykedeelejä ja ihaili englantilaista seksuaalimaagikkoa **Alesteir Crowleyta**.
Vuosien saatossa Saarinen sukelsi yhä syvemmälle magian syövereihin, ja 1980-luvulla hän oli yksi Turun ja samalla myös koko Suomen tunnetuimmista okkultisteista. Saarinen niitti mainetta etenkin seksuaalimagian saralla ja harjoitti turkulaisissa metsissä rituaaleja, joista manattiin esiin henkiä.
Eksentrinen maagikko kiinnosti myös rokkareita: **Ismo Alangon** luotsaaman Sielun Veljet -yhtyeen jäsenistö ihasteli Saarisen maagisia kykyjä, LSD:n myötävaikutuksella.
Myöhemmin Saarinen sai opetuslapsekseen Mana Mana -kulttibändin vokalistin **Jouni Mömmön**. Okkulttis-psykedeeliset kokeilut vaikuttivat jo muutenkin psykoosin partaalla keikkuneen laulajan hauraaseen mielenterveyteen, ja lyhykäinen elinkaari päättyi itsemurhaan.
Reima Saarinen taas siirtyi ajasta ikuisuuteen vuonna 2003. Kuolinsyynä oli hypotermia.
Suomen okkulttisin kaupunki
*Salatieteiden Suomi – Esoteerinen ja okkultti Turku* -tietokirja (Like, 2024) suorastaan pursuaa Reima Saarisen kaltaisia värikkäitä ja eksentrisiä henkilöitä, joiden tekojen ja kirjoitusten kohtalona on useimmiten ollut katoaminen historian hämäriin katakombeihin. Tässä opuksessa he ovat kuitenkin saaneet pääosan.
– Kirjaa tehdessä huomasi, että Turusta löytyy suorastaan käsittämätön määrä eksentrisiä oman polkunsa kulkijoita: erikoislaatuisia yksilöitä, jotka ovat olleet kiinnostuneita esoteriasta omasta mielenkiintoisesta vinkkelistään, kirjaa kirjoittamassa ja toimittamassa ollut **Boris Brander** toteaa.
Branderin mukaan ei ole mikään ihme, että tällaisia henkilöitä löytyy huomattavan paljon Turusta: Turku kun on kiistämättä Suomen esoteerisin ja okkulttisin kaupunki.
– Tukholman läheisyyden takia kulttuuriset virtaukset ja niiden mukana erilaiset teosofian kaltaiset esoteeriset aatesuuntaukset ja järjestöt ovat tulleet Turkuun yleensä ensimmäisinä. Turku on myös entinen pääkaupunki sekä vanha satama- ja yliopistokaupunki.
Turusta on ponnistanut maailmalle muun muassa kansantieteilijä **Keijo Parkkunen,** joka on esittänyt hämmentäviä teorioita ihmiskunnan historiasta.
Parkkunen ryhtyi valmistamaan 1950-luvulla amerikkalaistyylisiä jousipyssyjä, mutta kiinnostui myöhemmin laajemmista ja universaaleista tai pitäisikö sanoa tärkeämmistä asiakokonaisuuksista.
Parkkusen mukaan ihmiskunta polveutuu *Vanhassa Testamentissa* mainituista Nooan pojista, ja koska muinaiset mytologiat pitävät hänen mielestään kirjaimellisesti paikkansa, jääkausia ei ole koskaan ollut olemassa.
Teorioitaan Keijo Parkkunen todisteli vuonna 1984 julkaistussa *Sadan vuoden harha-askel. Jätkän väitöskirja jääkauden olemattomuudesta* -kirjassaan.
1970-luvulla hän teki myös Suomi-viihteen monitoimimiehen **Spede Pasasen** kanssa dokumentin, jossa teilattiin tiedemaailmassa yleisesti hyväksytty teoria jääkausista. Herkkupalaa ei ole koskaan esitetty missään, eikä sen nykyisestä olinpaikasta ole tietoa.
Rivologi julkaisi satanistista kirjallisuutta
Turkulaisen esoterian tunnetuin hahmo on eittämättä uusnatsi ja okkultisti **Pekka Siitoin**. 1970-luvun alussa Siitoin tapasi Suomen kuuluisimman selvänäkijän **Aino Kassisen**, joka johdatteli hänet henkisen tiedon kivikkoiselle taipaleelle.
Kaksikon sukset menivät kuitenkin ristiin varsin nopeasti, koska Siitoin kiinnostui yhä enemmän mustasta magiasta ja saatananpalvonnasta.
Kuvioihin rynnisti myös poliittinen sekoilu: Siitoin ihaili avoimesti **Adolf Hitleriä** ja kutsui itseään valtakunnanjohtajaksi. Hän lanseerasi omista elämäntavoistaan kertovan rivologia-termin, joka viittaa ylenpalttiseen seksiin ja erilaisiin perversioihin.
– Siitoimeen voi suhtautua monella eri tavalla: häntä voi pitää natsipellenä, kylähulluna tai performanssitaiteilijana – mutta myös salatieteilijänä, Boris Brander summaa.
Siitoimella oli oma pienkustantamo, varsin aktiivisesti toiminut Turun Hengentieteellinen Seura. Se julkaisi rajatietoon ja okkultismiin liittyvää kirjallisuutta, josta osa oli valtakunnanjohtaja-rivologin omaa käsialaa.
Boris Branderin mukaan nimenomaan kustannustoiminta tekee Siitoimesta (ala)kulttuurihistoriallisesti merkittävän henkilön 1970–1980-luvuilla. Kustantamon hitiksi nousi *Mooseksen kuudes ja seitsemäs kirja* eli *Musta Raamattu.*
– Tuolloin Suomessa ei ollut saatavilla kovinkaan paljon salatieteellistä kirjallisuutta. Voisin kuvitella, että *Musta Raamattu,* johon moni tuolloin tutustui, oli lähtöisin Pekka Siitoimen pienkustantamosta.
Kuriositeettina mainittakoon, että Siitoin-faneihin kuuluu muun muassa sarjakuvapiirtäjä **Pertti Jarla**, jolla on kokoelma Siitoimelle kuulunutta omaisuutta.
Okkulttisen kirjallisuuden tiimoilta Pekka Siitoimen jalanjäljissä on jatkanut turkulainen **Tapio Kotkavuori.** Pseudonyymilla esiintyvä kirjailija on kuulunut kansainväliseen Setin Temppeli -nimiseen okkulttiseen yhteisöön, ja hänen *Vasemman käden polku* -teostaan pidetään yleisesti oman genrensä klassikkona.
– Suomalaisessa kontekstissa *Vasemman käden polku* on pioneerityö rituaalimagian saralla. Kyse on selkokielisestä teoksesta, jota voisi käyttää termiä satanistinen self help -opas, Boris Brander sanoo.
Kirkon seinästä löytyi pentagrammi
Turun okkulttinen historia ei ole pelkkiä eksentrisiä vesimiehen ajan hahmoja, vaan se ulottuu vuosisatojen taakse.
Suomen kansallispyhäkön eli Turun tuomiokirkon seinässä esimerkiksi komeilee viisikanta eli pentagrammi, joka on löytänyt tiensä tiilen kylkeen myöhäiskeskiajalla. Tuolloin pentagrammi on mielletty kansanuskon parissa suojaavaksi symboliksi, nykyisin se liitetään useimmiten satanismiiin.
Satakunta vuotta sitten kirkon lattialankkujen alta löytyi lisää todisteita maagisesta ajattelusta, nimittäin pikkuruiseen arkkuun pistetty sammakko.
– Kyse on eräänlaisesta magian harjoittamisen muodosta. Nykypäivänä on kuitenkin mahdotonta sanoa, mitä arkun haudannut henkilö on ajanut takaa. Se on voinut olla suojaavaa magiaa, kalaonnen saamista tai ehkä rakastetun löytämistä, Boris Brander pohtii.
Paitsi nyky-Turussa, myös Suomessa kiinnostus esoteriaa kohtaan on viime vuosikymmeninä ollut nousujohteista. Vuonna 2018 lanseerattu Uuden etsijät -hanke on esimerkiksi tutkinut ja popularisoinut kotimaisen esoterian historiaa 1880-luvulta 1940-luvulle. Hankkeen kymmenestä tutkijasta seitsemän vaikuttaa Turun yliopistossa.
– Esoteriaa puskee tällä hetkellä – voisiko sanoa – vähän niin kuin ovista ja ikkunoista. Populaarikulttuurin kuvastot ovat täynnä esoteriaa sekä okkultismia, ja tätä aihepiiriä ruoditaan aktiivisesti myös akateemisessa tutkimuksessa, Boris Brander toteaa.
Krista Pärmäkoski jatkaa uraansa kaksi kautta: ”Päätös oli aika helppo”
Krista Pärmäkoski kertoi jatkopäätöksestään vieraillessaan Ylen suorassa lähetyksessä Kuortaneen GP-kisoissa.
Hiihtäjä **Krista Pärmäkoski** jatkaa uraansa seuraavat kaksi kautta. Kuortaneella asuva urheilija kertoi päätöksestään lauantaina, kun hän vieraili Ylen suorassa [yleisurheilulähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-71011205).
Pärmäkoski kertoi, että viime kaudella Lahdesta tullut maailmancupin osakilpailuvoitto vaikutti merkittävästi jatkopäätökseen.
– Potentiaalia on vielä menestyä ja nälkää ja iloa on vielä harjoitella. Siksikin ehkä pitkitin tätä (päätöstä), että halusin nähdä, olenko riittävän motivoitunut harjoitteluun. Taas pitkä kesä ja syksy pitää itsensä laittaa ahtaalle, mutta kyllä se sen verran iloa tuottaa, että päätös oli sen jälkeen aika helppo, hiihtäjä kertoi.
Tulevalla kaudella maailmanmestaruuksista kamppaillaan helmi-maaliskuun vaihteessa Norjan Trondheimissa. Seuraavat olympialaiset järjestetään Italiassa Milano-Cortinassa talvella 2026.
Tuleviin kausiin 33-vuotias urheilija lähtee luonnollisesti arvokisat edellä.
– Edelleen se keskikoroke on sieltä korkkaamatta, eli sitä lähdetään tavoittelemaan.
Pärmäkoski on 12-kertainen arvokisamitalisti. Hän on uransa aikana edustanut Suomea neljissä olympialaisissa. Niistä palkintokaapissa on yksi henkilökohtainen hopeamitali ja kolme pronssia sekä viestihopeaa. MM-kilpailuissa hän on saavuttanut kaksi hopeaa ja viisi pronssia.
Viime kauden viimeisen maailmancupin osakilpailun jälkeen maaliskuussa Pärmäkoski ei vielä osannut kertoa, jatkaako hän uraansa. Urheilijan mukaan [hänellä ei tuolloin ollut vastausta](https://yle.fi/a/74-20079552) uran jatkosta edes itselleen.
Pärmäkosken nimeä ei ollut A-maajoukkueen listalla toukokuussa, jolloin valmennusjohto julkisti maastohiihtomaajoukkueiden kokoonpanot. Hiihtoliitto tiedotti tuolloin, että Pärmäkosken mahdollisesta liittymisestä maajoukkueeseen keskustellaan sitten, kun hän on tehnyt päätöksen uransa jatkosta.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 22.6.2024
Miten valo vaikuttaa meihin?
Uutisviikon aiheena on tällä kertaa valo. Nyt on keskikesä ja päivänvaloa on enemmän kuin muina vuodenaikoina. Nyt kerromme, miten valo meihin vaikuttaa.
Pisin päivä
Suomessa vietetään nyt keskikesän juhlaa, juhannusta. Päivän valoisa aika on nyt pitempi kuin muulloin.
Tämän vuoden pisin päivä oli torstaina. Helsingissä päivän valoisa aika kesti noin 19 tuntia ja Oulussa noin 22 tuntia.
Lapissa on nyt yötön yö, eli aurinko ei laske edes yöllä. Päivän valoisa aika on siis 24 tuntia.
Kesän valoisa aika on suomalaisille tärkeä. Valo jopa parantaa terveyttä.
Valo ja terveys
Suomalaiset saavat talvella liian vähän valoa.
Jopa 30 prosenttia suomalaisista saa oireita talven pimeästä kaamosajasta. He ovat väsyneitä ja syövät paljon. Talvella monet lihovat.
Näin kesällä tilanne on päinvastoin, koska valo vaikuttaa hormoneihin. Valo lisää serotoniinin ja kortisolin määrää ihmisen kehossa.
Siksi suomalaiset ovat kesällä virkeämpiä ja aktiivisempia ja monien paino laskee.
Valitettavasti ihmisen keho ei voi varastoida valoa talvea varten. Siksi valosta pitää nauttia nyt, kun sitä on.
Kesä ja rakkaus
Kesällä monet rakastuvat, tai ainakin haluavat rakastua. Suomen kielessä on oma sana kesäajan rakkaalle. Se on kesäheila.
Rakastummeko kesällä siksi, että valo saa hormonit toimimaan? Suurempi syy on ehkä se, että käyttäydymme kesällä eri tavalla kuin talvella.
Kun pimeän talven jälkeen valo alkaa lisääntyä, lähdemme ulos ja tapaamme muita. Kun vielä paksut talvivaatteet on heitetty pois, huomaamme, kuinka kauniita ihmiset ovat.
Juhannustaika
Jos omaa rakasta ei löydy, tee näin: kerää 7 erilaista kukkaa ja pane ne juhannuksena tyynyn alle. Näet unessa sen, josta tulee sinulle sulhanen tai morsian.
Tällaisia juhannustaikoja tehtiin ennen paljon. Suomalaiset uskoivat, että kasveilla on taikavoimaa juuri näin vuoden valoisaan aikaan.
Kertaus
Uutisviikon aiheena oli se, miten valo vaikuttaa meihin. Kerrataan vielä.
Nyt on juhannus ja vuoden valoisin aika.
Valo saa ihmiset voimaan paremmin, koska se vaikuttaa hormoneihin.
Vanhassa kansanperinteessä keskikesän juhlaan liittyy taikoja ja rakkautta.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Tuukka Taponen ajoi voittoon Unkarissa
Tuukka Taponen voitti Formula Regional -sarjan kilpailun Unkarissa.
Paalupaikalta kisaan lähtenyt formulalupaus **Tuukka Taponen** voitti Formula Regional -sarjan kilpailun Unkarissa. 17-vuotiaan Taposen jälkeen toiseksi sijoittui hänen tallitoverinsa **Zachary Davidin**.
Voitto oli Taposelle kauden toinen. Ensimmäinen tuli Hollannin osakilpailussa. Taponen on sarjan pistetilanteessa toisena. Unkarissa ajetaan toinen kilpailu sunnuntaina.
[Lue lisää formula ykkösiin tähtäävästä Taposesta.](https://yle.fi/a/74-20094039)
Savonlinnassa juhannusaamuna tappelu, ei vaaraa sivullisille
Rikoksesta epäillyt on otettu kiinni. Kenellekään ei syntynyt vakavia vammoja.
Savonlinnassa Aholahden asuinalueella oli useamman henkilön välinen tappelu, jota tutkitaan epäiltynä törkeänä pahoinpitelynä. Poliisi sai hälytyksen kohteeseen noin kello kuuden aikaan lauantaiaamuna.
Kenellekään ei syntynyt tilanteessa vakavia vammoja. Kyseessä oli poliisin mukaan toisilleen entuudestaan tuttujen henkilöiden välinen tilanne.
– Tapauksesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille, toteaa tutkinnanjohtaja **Minja Venejärvi** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Tilanteessa oli ollut esillä viidakkoveitsi ja kirves, mutta vakavia vammoja ei syntynyt.
Rikoksesta epäillyt on otettu kiinni, ja poliisi jatkaa tutkintaa.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Yleisurheilun GP-sarja jatkuu Kuortaneella – äänestä päivän urheiljaa ja voit voittaa palkinnon
Äänestyksen voittaja palkitaan suorassa lähetyksessä illan päätteeksi.
Yleisurheilun kotimainen GP-sarja jatkuu tänään lauantaina Kuortaneella. [Suora lähetys Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa klo 15.45.](https://areena.yle.fi/1-71011205) TV1 hyppää mukaan klo 18.15.
Yleisö pääsee äänestämään illan parasta urheilijaa tässä jutussa. Parhaaksi äänestetty urheilija palkitaan kisaillan päätteeksi tv-lähetyksessä.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan kahden hengen lippupaketti Ruotsi-otteluun. Yleisurheilun Suomi–Ruotsi-maaottelu järjestetään tänä vuonna Helsingin Olympiastadionilla 30.–31. elokuuta.
Äänestä Yle Tunnuksella omaa suosikkiasi tässä jutussa. Voit kirjautua sivun ylälaidasta. Äänestys aukeaa kello 15 ja päättyy noin kello 20.20.
Voit antaa äänestykseen vain yhden äänen. Äänestäminen [vaatii kirjautumisen Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Eka kerta kesäteatterissa? Kokeile ainakin näitä neljää esitystä
Miljoona suomalaista käy vuosittain kesäteattereissa. Näillä neljällä esityksellä pääset alkuun, jos laji on vielä tuntematon.
Suomalaiset ovat kesäteatterikansaa.
Oli kyseessä ammattiteatterin suvituotanto tai harrastajavoimin pakerrettu kylänäytelmä, kesäteatterit vetävät yleisöä sankoin joukoin.
Suomesta löytyy valtavan kirjava joukko erilaisia teattereita ja toinen toistaan intohimoisempia harrastajaproduktioita.
Oletko käymässä kesäteatterissa ensimmäistä kertaa? Tässä neljä vinkkiä.
1. Kekkonen suviyössä
Hausjärveläisessä *Miinan Montussa* kiehtoo sekä nimi että historia.
Talkoovoimin rakennettu kesäteatteri sijaitsee montussa, jonka pohjalla asui 1900-luvun alussa kuoppa-Miinana tunnettu nainen.
[*Kekkonen – Syntymästä kuolemattomuuteen*](https://miinanmonttu.com/) tarjoilee klassisen kesäteatterin aineksia, eli poliittista huumoria. Presidentti **Urho Kekkosta** käsitellään populaarikulttuurin vinkkelistä ja eräänlaisena poliittisena rocktähtenä.
– Jos on ollut esityksiä vaikka Dingosta, niin kyllä Kekkosestakin nyt pitää tehdä, kertoo teatterin näyttelijä ja pitkäaikainen aktiivi **Jyrki Ylätalo.**
Tekemistä maustaa intohimoinen tekijätiimi, poikkeuksellinen miljöö sekä kunnianhimoinen ote. Ohjaajana toimii harrastajateatteriskenen konkari **Sanna Saarela**.
2. Teatterikoiran debyytti
Myös keskellä pääkaupunkiseudun vilinää pääsee nauttimaan kesäteatterin rauhasta. Idyllinen kotiseututalo Påkas on isännöinyt Tikkurilan Teatterin kesänäytöksiä jo kohta kolmekymmentä vuotta.
– Kuin keidas kaupungin keskellä, kuvailee teatterinjohtaja **Carita Välitalo**.
Välitalo ohjaa kokeneen harrastajateatterin ensimmäisen Mauri Kunnas -adaptaation ja [puvustuksen taidonnäytteen Seitsemän koiraveljestä.](https://tikkurilanteatteri.fi/play/seitseman-koiraveljesta/)
Lavalla nähdään koiranpukuisten ihmisten lisäksi myös vuohenpukuinen koira, kun teatterikoira **Aapo** esiintyy Herra Hakkaraisen roolissa.
Koiran ohjaamisessa on kokeneelle ohjaajalle haastetta.
– Hakkaraisenhan myös kuuluisi kulkea aika hitaasti, mutta Aapon kun päästää irti, hänhän syöksyy innoissaan lavalle. Vaikea sitä on tarkasti ohjata, mutta kyllä Hakkarainen voi tässä tapauksessa vähän improvisoidakin.
[Lue tästä jutusta,](https://yle.fi/a/74-20091169) miten Aapo pärjäsi Hakkaraisena.
3. Iskelmää ja urbaania tanssia
Suomen suurin kiertävä ammattiteatteri Eurooppa Neljä käy kesäproduktiossaan läpi iskelmälegendan elämää ja ihmistä legendan takana. [*Topi Sorsakosken tarina*](https://www.teatterieurooppanelja.fi/topisorsakoskentarina) jalkautuu sekä Muuramen että Äänekosken lavoille.
Ammattimaisen otteen ja viimeisen päälle viilattujen musiikkinumeroiden lisäksi tarjolla on myös uutta kulmaa, lupaa teatterinjohtaja **Laura Suonperä.**
Kaihoisat sävelet yhdistyvät nimittäin katutanssiin erikoistuneen UMC-tanssikoulun perustajan **Sanaz Hassanin** koreografioihin.
– Pääsemme yhdistämään uutta ja vanhaa, sekä tuomaan meidän näköistä uudenlaista teatteria lavalle. Odotan itsekin tätä innolla, sanoo Suonperä.
Näytelmän on käsikirjoittanut näyttelijänä tunnettu **Antti Tuomas Heikkinen** ja ohjauksesta vastaa **Erika Hast**.
4. Kehtaako tätä edes esittää?
Vanhan kirkkorakennuksen remonttitarve ajaa epätoivoiset työntekijät perustamaan salakapakan, jonka sisäänheittotuotteeksi pestataan maailmankuulu burleskitähti.
Miten tähän nyt pitäisi suhtautua, pohti Nivalan kesäteatterin puheenjohtaja **Lilli Karjalainen** kuultuaan *Siunattu salakapakka*-näytelmän perusidean.
Hurtin huumorin alla sykkivä humaani sydän voitti kuitenkin puolelleen. Tekstistä vastaa myös ohjaajana tunnettu **Erika Hast.**
Kaavoja ravisteleva esitys sopii mainiosti uutta suuntaa hakevalle ja pian viisikymppisiään juhlivalle harrastajateatterille.
Karjalainen suosittelee näytelmää niille, jotka eivät ole aiemmin uskaltautuneet kesäteatteriin.
– Tämä on hyvä tilaisuus murtaa ennakkoluuloja siitä, mitä kesäteatteri voi olla. Vaikka emme tee teatteria isosti, teemme sitä rohkeasti ja suurella sydämellä.
*Korjaus 21:33: Korjattu liuta asiavirheitä sekä kirjoitusvirheitä ja täydennetty esitysten tekijätietoja. Teatteri Eurooppa Neljän johtajan sukunimenä luki aiemmin ”Ylikangas”. Tarkennettu, että Tikkurilan Teatteri ja Nivalan kesäteatteri eivät vielä juhli pyöreitä vuosia.*
Vesijettikuljettaja katosi viime yönä Ranualla - rajavartiolaitoksen kopteri mukana etsinnöissä
Ranuan Kortetjärvellä oli juhannusaaton ja -päivän vastaisena yönä pelastusperaatio. Hälytyksen mukaan ihminen oli lähtenyt järvelle vesijetteilemään, mutta ei ollut palannut reissulta takaisin.
Ilmoituksen mukaan vesijetti oli nähty matalikolla.
Tehtävään lähti Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä Ranualta, Posiolta ja Pudasjärveltä. Lisäksi etsinnöissä oli mukana Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Etsintä päättyi onnellisesti, ja kadonnut henkilö löytyi saaresta noin puolentoista tunnin päästä hätäilmoituksesta. Hän oli hyväkuntoinen, mutta hänet vietiin kuitenkin ensihoidon tarkastettavaksi.
Israelin iskussa Gazaan kuollut yli 40 ihmistä
Ainakin 42 ihmistä on kuollut Israelin ilmahyökkäyksessä Gazan Al-Tuffahin alueen taloihin ja Al-Shatin pakolaisleirille.
Asiasta kertoo Hamasin johtaman Gazan hallituksen mediatoimiston päällikkö **Ismail Al-Thawabta** uutistoimisto Reutersille lauantaina.
Formula ykkösissä draamaa ennen kolmansia harjoituksia
Carlos Sainz oli kolmansien harjoitusten nopein. Espanjan GP:n aika-ajo ohjelmassa illalla.
Formula ykkösissä ennen Espanjan GP:n kolmansia harjoituksia McLarenilla koettiin dramaattisia hetkiä, kun tallin edustustiloissa syttyi pienimuotoinen tulipalo. [RacingNews365-sivuston mukaan](https://racingnews365.com/breaking-mclaren-scare-as-fire-ignites-in-f1-paddock) paikalle oli saapunut useampi paloauto.
Tallin jäsenet evakuoitiin tilanteesta turvallisesti. Kolmannet harjoitukset alkoivat niin ikään ajallaan ja tallin kuljettajat **Oscar Piastri** ja **Lando Norris** ovat mukana. [Sky Sports uutisoi](https://www.skysports.com/f1/video/19515/13157073/fire-in-mclaren-hospitality-suite-causes-evacuation), että tulipalon syynä oli keittiössä ilmennyt sähkövika.
Formula ykkösten kolmansissa harjoituksissa nopein oli Ferrarin **Carlos Sainz**, joka kirjasi nopeimman kierroksen aikaan 1.13,013. Toiseksi nopein oli Norris kierrosajalla 1.13,043 ja kolmanneksi nopein Ferrarin **Charles Leclerc** ajalla 1.13,050.
Sauberin **Valtteri Bottas** oli kolmansien harjoitusten 14:s. Suomalaiskuljettajan paras ratakierros oli 1.14,024.
Aika-ajo käynnistyy Suomen aikaa klo 17. Huominen kilpailu kello 16.
*Päivitetty kello 14.56: Lisätty kolmansien harjoitusten tuloksia.*
Yksinkertainen, ahne ja söpö
Tullikoirista saatavaa hyötyä voidaan arvioida esimerkiksi niiden löytämän laittoman tavaran arvon kautta. Yksi takavarikko voi olla jopa miljoonien arvoinen.
Innokas ja ystävällinen **Mirkku** valmistui juuri ammattiin yhdessä kollegoidensa **Ilmeen** ja **Topin** kanssa.
Puolitoistavuotias labradorinnoutaja on yksi Tullin lähes viidestäkymmenestä työkoirasta.
Se nuuhkii matkatavaroita ja lentorahtia Helsinki-Vantaan lentokentällä ohjaajansa **Juho Heikkisen** johdolla.
Tulli hyödyntää koiran erittäin tarkkaa hajuaistia muun muassa savukkeiden, käteisen, aseiden ja patruunoiden sekä elintarvikkeiden etsimiseen.
Useimmat, kuten myös Mirkku, on koulutettu etsimään huumeita.
Yle pääsi mukaan seuraamaan tullikoirien koulutuksen viimeistä viikkoa Tullin koirakoulussa Kirkkonummella huhtikuussa.
Valtaosa Tullin koirista tulee kenneleistä, jotka kasvattavat käyttölinjaisia labradorinnoutajia metsästyskäyttöön.
Ne ovat Tullin koirakoulun rehtorin **Ari Niemisen** mukaan monikäyttöisiä, terveitä, rakenteeltaan sopivia ja rohkeita.
Mirkulla on lisäksi muitakin tullikoiralle sopivia luonteenpiirteitä, kertoo Juho Heikkinen.
– Se on pikkuisen yksinkertainen ja ahne. Ne ovat ne parhaimmat ominaisuudet, mitä tässä koirassa on, Juho Heikkinen sanoo.
– Mirkku on sillä tavalla yksinkertainen, että se on helppo opettaa. Se on hirveän kiinnostunut, eikä sitä ympäristö niin paljon häiritse.
Labradorinnoutajia pidetään yleisesti persoina ruualle. Kuvaus sopii Mirkkuun, Heikkinen kertoo.
– Ahneus tekee sen, että sitä pystyy kouluttamaan tosi helposti.
Aluksi koiraa ohjataan tekemään haluttuja asioita herkkujen avulla. Kun koulutus etenee, palkkio voikin olla lelu tai leikki.
– Se on koirilla hyvin yksilökohtaista. Jos koira villiintyy lelusta hirveästi, kannattaa suosia ruokaa ja vasta lopuksi palkata lelulla. Mirkku kestää sen, että voidaan vähän leikkiä ja sitten keskeyttää ja jatkaa töitä, Heikkinen kertoo.
Työskentelyaikaa pidennetään vähän kerrallaan.
Nyt Mirkku jaksaa enintään puolisen tuntia töitä, mutta jaksaminen paranee, kun se oppii itse säätelemään omia resurssejaan, Juho Heikkinen kertoo.
Mirkun käytöksestä myös huomaa, kun jaksaminen loppuu.
– Se rupeaa vähän epäsosiaaliseksi. Se saattaa vähän puhista ja olla semmoinen, että nyt mua ei kiinnosta.
Kokaiinia etsimässä
Viimeisellä opintojaksolla Tullin koirakoulussa Kirkkonummella Mirkku ja Juho Heikkinen harjoittelevat huumeiden etsimistä.
Käytössä on oikeita, Tullin takavarikoimia aineita koirien koulutusta varten.
Treenitilan seinällä olevissa lokeroissa on piilossa kokaiinin lisäksi kahvia, koiranruokaa ja makkaraa.
Houkuttelevat ja voimakkaat tuoksut eivät harhauta Mirkkua. Tarmokkaan haistelun jälkeen se jähmettyy paikoilleen oikean lokeron kohdalla ja saa palkkioksi riehakkaan vetoleikin.
Seuraavaksi Mirkku pääsee toiseen, kotia muistuttavaan harjoitustilaan nuuskimaan.
Tällä kertaa kätköjä on useampia ja niissä on erilaisia huumausaineita. Ohjaaja ei tiedä, mihin huumeet on kätketty, että tilanne olisi mahdollisimman aito.
Mirkku nousee ketterästi häntä vipattaen sängylle, sohvalle ja keittiön tasolle ja nuuhkii joka nurkan.
Tarvittaessa ohjaaja nostaa koiraa, että se ylettyy haistamaan seinälle kiinnitettyä valvontakameraa, jonka kuvun alta löytyykin ekstaasia.
Kaikki kätköt on löydetty, ja Mirkku käy palkkioleikin jälkeen iloisesti tervehtimässä jokaista paikalla olijaa.
Kymmeniä miljoonia euroja ja muutakin hyötyä
Tullikoirista saatavaa hyötyä voidaan arvioida esimerkiksi niiden löytämän laittoman tavaran arvon kautta.
– Yksittäinen suuri takavarikko voi olla jopa kymmenien miljoonien eurojen arvoinen, sanoo Tullin koirakoulun rehtori **Ari Nieminen**.
Takavarikkojen avulla voidaan pelastaa ihmishenkiä, kun huumausaineet eivät pääse markkinoille. Silloin rahallisen hyödyn mittaaminen meneekin jo vaikeammaksi, Nieminen sanoo.
Koirien tarkkaa nenää käytetään myös rakennusten kunnon arviointiin.
Valtion tiloja hallinnoiva Senaatti-kiinteistöt on käyttänyt homekoiria jo vuosien ajan.
– Homekoira on opetettu etsimään rakennukseen kuulumattomia mikrobiperäisiä hajuja eli homeen hajua, kertoo sisäilma-asiantuntija ja homekoiraohjaaja **Emilia Rainetoja** Senaatti-kiinteistöiltä.
Pelkästään koiran ilmaiseman homeen hajun perusteella ei tehdä päätöksiä jonkin kohteen remontoinnista, Rainetoja kertoo.
– Koiran avulla saadaan tietoa esimerkiksi siitä, missä kohtaa rakenteita kannattaa tutkia tarkemmin.
Rainetojan käyttämät homekoirat ovat hänen omiaan, ja hän tarjoaa homekoirien palvelua myös oman yrityksensä kautta.
Koiran käyttö ennakoivasti esimerkiksi asuntokaupan kuntotarkastuksen yhteydessä on Rainetojan mukaan lisääntynyt.
– Kuntotarkastajalle ei ole röntgensilmiä, eikä toki koirallakaan, mutta sillä on se nenä. Joihinkin asioihin se pystyy ottamaan tarkemmin kantaa kuin tarkastuksen tekijä.
Homekoiran töitä tekevät monenlaiset koirat. Rainetojan omat koirat **Kalle** ja **Simo** ovat espanjanvesikoiria.
Koiralla täytyy olla kova halu työskennellä ja hyvä fysiikka, että se pystyy liikkumaan ja työskentelemään pitkäkestoisesti ja erilaisissa olosuhteissa, hän sanoo.
Yhdeksänvuotias Simo ei ole omistajansa mukaan luonteeltaan kovin tasainen, mutta töissä se ei kiihdy.
– Se tekee onnellisena töitä aika pitkään, eikä hirveästi hetkahda, jos eteen tulee vieras ihminen tai vaikkapa tarkastettavassa asunnossa asuva kani.
Myös kolmevuotias Kalle osaa erottaa työn ja vapaa-ajan, Rainetoja kertoo.
– Se kyllä sinkoilee vapaa-ajalla vähän joka suuntaan, mutta keskittyy työskentelyyn, kun on sen aika.
Senaattikiinteistöt ei halua tarkalleen arvioida, miten suurta rahallista hyötyä homekoirien käytöstä tulee. Säästöä tulee tutkimusten järkevästä kohdentamisesta ja turhien kustannusten välttämisestä.
Koiran tekemä löytö voi säästää isolta vaivalta, Rainetoja kertoo.
– Ollaan esimerkiksi vuokraamassa joku tila, jossa on käyty senaatin sisäilmakoiran ja sisäilmatutkijan kanssa ja todettu, että ei kannata.
Kaikki Senaatin koiraohjaajat ovat myös sisäilma-asiantuntijoita.
Söpöydestä on etua
Nallekarhumaiset vesikoirat ja hyväntuuliset labradorinnoutajat ovat helposti lähestyttävän oloisia.
Siihen on syynsä: sekä tullikoirat että homekoirat liikkuvat ihmisten parissa, homekoirat jopa kodeissa.
Varsinkin lentokentällä tapaa paljon ihmisiä, jotka pelkäävät koiria, kertoo Juho Heikkinen.
– Tällainen pieni, söpö, keltainen koira ei välttämättä aiheuta niin suurta pelkoreaktiota, Juho Heikkinen sanoo.
– Tullikoiran ei ole tarkoitus pelottaa eikä sitä käytetä voimakeinona missään, sanoo Ari Nieminen.
Iran pyörsi päätöksensä räppäri Salehin kuolemantuomiosta
Kuolemantuomio oli herättänyt vastalauseita laajalti myös ulkomailla.
Iranin korkein oikeus on kumonnut maassa suositun rap-artistin **Toomaj Salehin** kuolemantuomion. Asiasta kertoi Salehin asianajaja viestipalvelu X:ssä.
Saleni otettiin kiinni **Masha Aminin** kuoleman aiheuttamien mielenosoitusten yhteydessä vuonna 2022 ja tuomittiin tämän vuoden huhtikuussa kuolemaan. Amini oli 22-vuotias Iranin kurdinainen, joka kuoli Iranin moraalipolisiin käsissä.
Salehin asianajajan mukaan korkein oikeus on määrännyt oikeudenkäynnin nyt uusittavaksi.
Salehin vapauttamista on vaadittu mielenosoituksissa myös Iranin ulkopuolella, esimerkiksi vappumielenosoitukessa Pariisissa.
*AFP*
Japanin keisaripari vuosia viivästyneelle valtiovierailulle Britanniaan
Kahdeksanpäiväisen valtiovierailun tervetuliaisseremoniat ovat Lontoossa tiistaina.
Japanin keisari **Naruhito** ja keisarinna **Masako** ovat lähteneet viikon kestävälle valtiovierailulle Britanniaan. Kyseessä on vasta toinen keisariparin valtiovierailu ulkomaille sen jälkeen, kun Naruhito nousi krysanteemivaltaistuimelle vuonna 2019.
Keisariparin oli alunperin määrä saapua valtiovierailulle Britanniaan jo kuningatar **Elisabet II:n** vieraaksi vuonna 2020. Covid-19-pandemia esti silloin matkan, mutta keisaripari osallistui Elisabetin hautajaisiin 2022.
Kuningas **Charles III** isännöi ensimmäistä valtiovierailua sen jälkeen, kun hänellä todettiin syöpä.
Naruhito sanoo olevansa kiitollinen, että sairastumisesta huolimatta kuningas isännöi vierailua. Niin ikään syövän takia hoitoa saavan Walesin prinsessan **Catherinen** osallistumisesta esimerkiksi juhlapäivällisille ei ole kerrottu.
– Ymmärrän, että heillä molemmilla on vaikeaa, mutta toivon hoitojen tepsivän ja kumpikin tervehtyy nopeasti, keisari Naruhito sanoi vierailun alla pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Sunnuntaina ja maanantaina keisariparilla on yksityistä ohjelmaa.
Viralliset vastaanottoseremoniat pidetään tiistaina, jolloin Walesin prinssi **William** ottaa vieraat vastaan ja johdattaa heidän kuninkaallisissa vaunuissa The Mallia pitkin Buckinghamin palatsiin.
Keisaripari vierailee myös Oxfordissa, missä molemmat opiskelivat. Keisari käy yksityisesti myös kuningatar Elisabetin haudalla Pyhän Yrjön kappelissa Windsorissa.
Britannian vaalikampanjoinnin ollessa kesken pari ei tapaa pääministri **Rishi Sunakia**.
*AFP, Reuters*
Hiihtohullut viettävät juhannusta monot jalassa – katso hulvaton video Kilpisjärven ladulta 
Saanatunturin rinteiden 35-metrisellä ladulla nähtiin kaikkensa antavia hiihtäjiä. Päihteetön vaihtoehtoinen juhannustapahtuma kerää kävijöitä ja kiitosta vuodesta toiseen.
Ensin kävellään ylämäkeen kaksi kilometriä 700 metrin korkeuteen, laitetaan monot suksiin ja hiihdetään kaltevaa latua täysillä 35 metriä. Tätä on juhannuksen vietto Kilpisjärvellä.
Nelikymppiselle sodankyläläiselle **Samuli Ollilalle** juhannushiihdot ovat jokavuotinen perinne, jonne lähtee koko perhe.
Hiihtämistä ja liikuntaa muutenkin harrastava Ollila on napannut miesten voiton kotiin jo 17 kertaa, eikä tämä vuosi ole poikkeus. Hän suhauttaa matkan reilussa 12 sekunnissa.
Juhannuksen hiihtohulluja on koko Ollilan kuusihenkinen perhe. Tällä kertaa kilpaladulle suuntaavat isän lisäksi **Toivo**, 9 ja **Simeon Ollila** 6. Perheen äiti **Paula Melamies** toteaa, että juhannuksen hiihdot ovat kovasti helpottuneet ja keventyneet lasten kasvamisen myötä.
– Kyllä vuosia kovin homma oli saada lapset tunturiin hiihtopaikalle, itsekin useissa kisoissa kisannut Melamies muistelee.
Juhannushiihtokisa järjestettiin nyt 79. kertaa. Saanan pohjoisrinteellä sijaitseva hiihtobaana oli tällä kertaa ennätyslyhyt vähälumisen talven ja lämpimän alkukesän vuoksi.
– Kesä on noin pari viikkoa aikaisemmassa kuin tavallisesti. Tunturissa kasvit kukkivat ja on kuin eläisimme jo heinäkuuta, kertoo Kilpisjärven hiihtokisoja järjestävän Saana-Veikkojen puheenjohtaja **Antti Ohenoja**.
Neljäkymmentä vuotta Saanan hiihtojen ratamestarina toiminut Saana-Veikkojen **Veikko Aaltonen** osaa jo ennustaa, missä kisat pidetään.
– Lumimäärä vaihtelee joka vuosi. Jos lunta tulee luoteesta, niin kylälle kerääntyy lunta. Viime vuonna lunta tuli idästä, mutta itäpuolella Saanaa lumet olivat jo sulaneet. Kun keltainen pallo alkaa möllöttää yötä päivää, niin lumet häviävät nopeasti.
Raittiusmiehen kehittämä tapahtuma
Kilpisjärven juhannushiihtojen perustaja **Yrjö Metsälä**, rajavartija ja tullivirkailija, oli ahkera luonnossa liikkuja.
Hän kehitti hiihdot vaihtoehdoksi kosteille juhannusjuhlille. Alussa hiihtokilpailut järjestettiin keskiyöllä.
– Metsälä oli raittiusmies, ja hän halusi, että ihmiset lähtevät hänen mukaansa hiihtämään, eivätkä mene hotellihommiin, Aaltonen kertoo.
Vuosien mittaan tapahtuma on aikaistunut, kun vetäjät vaihtuivat uusiin. Nyt laduilla sivakoidaan jo kello 15.
– Että ehtivät ihmiset muihinkin rientoihin, Veikko Aaltonen mainitsee.
Tapahtuma on edelleen päihteetön, eli sopii hyviin tämän päivän sober curious -henkeen. Toisaalta noin tunnin mittainen kisapaikalle nousu kivikkoisia rinnepolkuja pitkin siirtää tehokkaastii ajatukset juhlajuomista hapottaviin reisiin ja pohkeisiin.
– Hyvä, että on myös päihteettömiä tapahtumia tarjolla, toteaa Nastolasta vastikään Kilpisjärvelle muuttanut **Sami Ylhäinen**.
Ensimmäistä kertaa juhannushiihtoihin osallistunut Ylhäinen kehuu tapahtuman mukavaa tunnelmaa. Hiihtämistä Ylhäinen on harrastanut vähän. Pääsiäisenä hän hiihti Suomen, Ruotsin ja Norjan rajapyykille.
– Kaikkeni annoin näissä hiihdoissa. Jos ensi vuonna tuplaisin harjoittelun, niin ehkä ensi juhannuksena tulisi kovempi aika, komean syöksyn maalissa tehnyt Ylhäinen suunnittelee.
– Äärettömän hieno tapahtuma, jossa on hyvä yhteishenki. Kaikki auttavat ja kannustavat toisiaan, hän kiittää.
Ylhäinen erottautui porukasta omintakeisella tyylillään. Asuna miehellä oli nastolalaisen urheiluseuran vintage-harjoitteluasu ja lentäjähattu. Haastavan rinteen hän kapusi muovicrockseilla.
– Nämä ovat parhaat kengät, mies nauraa.
Kahden kilometrin nousu tuntui jaloissa
Nuoret Vesilahden Valkohäntien partiolaiset **Veera Vähäheikkilä**, 17, ja **Juuso Koskensalo**, 16, osallistuivat juhannushiihtoihin ensimmäistä kertaa. Kilpisjärvelle kaksikko oli tullut muun partioporukan kanssa vaeltamaan.
– Kyllä tuo kahden kilometrin nousu tuntui jaloissa vaelluksen jälkeen. Hiihto sujui yllättävän hyvin kuitenkin, tuumaa Vähäheikkilä.
Juhannushiihdoissa välineet saa lainaksi järjestäjiltä. Veera Vähäheikkilä teki viisaan valinnan, sillä hän otti eri mittaiset sauvat ladun kaltevuuden vuoksi.
Koskensalon mukaan välineet olivat muuten kohdillaan, mutta toisen sauvan hihna antautui kesken koitoksen.
– Lopussa latu oli hyvin liukas, joten rikkoutunut sauva antoi lisähaastetta.
Tapahtuma on laajentunut kolmipäiväiseksi liikuntajuhannukseksi, joka sisältää leikkimielisten hiihtokisojen lisäksi myös polkujuoksukisan Saanan huipulle. Juhannuspäivänä Kilpisjärven maisemissa pääsee vielä suunnistamaan. Tapahtumiin osallistuu väkeä ympäri Suomea ja myös ulkomailta.
Puukotus Helsingin Tapulikaupungissa juhannusaattona – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Poliisi ei kerro yksityiskohtia vedoten esitutkinnan aikaiseen vaiheeseen.
Yhtä henkilöä puukotettiin Helsingin Tapulikaupungissa myöhään eilen juhannusaattona.
Poliisi sai hälytyksen puukotustilanteesta Kämnerintiellä noin yhdeltätoista illalla.
Uhri loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Uhrin vammoista ei ole tarkempaa tietoa.
Tällä hetkellä tapausta tutkitaan nimikkeellä tapon yritys. Rikosnimike voi vielä muuttua.
Helsingin poliisin johtokeskus ei kerro tapahtumasta enempää, koska esitutkinta on vasta alussa.
Epäselvää on muun muassa, tapahtuiko epäilty puukotus asunnossa tai ulkotiloissa, ja tehtiinkö tilanteessa kiinniottoja.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
Jasmin ja Jessica Kähärä loivat lapsuudessa pohjan huippu-urheilulle – nyt he tsemppaavat toisiaan parempiin suorituksiin
Siskokset Jasmin ja Jessica Kähärä urheilevat eri lajeissa. Jasmin on edustanut Suomea hiihdossa Pekingin olympialaisissa ja Jessica edusti Suomea yleisurheilun EM-kisoissa Roomassa.
Jalkapalloa, hiihtoa, yleisurheilua, lentopalloa, laskettelua, tanssia, uintia, trampoliinia, metsäretkeilyä, pihapelejä, mopoilua ja paljon muuta.
Lahjakkaiden siskosten lajivalikoima oli runsas. He urheilivat lapsuudessaan ja nuoruudessaan paljon yhdessä.
Molemmista kasvoi lopulta huippu-urheilijoita, mutta he valitsivat eri lajit. Toinen valitsi kesälajin, toinen talvilajin. Isosisko **Jasmin Kähärä**, 24, hiihtää kilpaa ja pikkusisko **Jessica Kähärän**, 22, laji on yleisurheilu.
Jasmin edusti Suomea jo Pekingin talviolympiakisoissa sprinttihiihdossa.
Jessica Kähärä edusti Suomea ensi kertaa aikuisten tasolla yleisurheilun EM-kisoissa Roomassa. Lajeina pituushyppy sekä kolmiloikka. Hän haaveilee myös pääsystä tuleviin Pariisin kesäolympiakisoihin.
Monesti urheilevan perheen sisarukset, ehkä jopa huomaamattaan, haastavat toisiaan parempiin suorituksiin. Yhdessä on myös mukavampi urheilla.
Molemmat Kähärän sisarukset ovat saavuttaneet arvokisamitaleja nuorten kisoista.
Isosisko Jasmin hiihti sprinttihiihdossa MM-kultaa alle 23-vuotiaiden kisoissa Kanadan Whistlerissä vuonna 2023.
Pikkusisko Jessica sai kaksi mitalia alle 18-vuotiaiden EM-kisoista Unkarista 2018. Hän hyppäsi hopeaa korkeudessa ja kolmiloikasta irtosi pronssia. Viime kesänä hän hyppäsi jälleen pronssia kolmiloikassa alle 23-vuotiaiden EM-karkeloissa Espoossa.
Seuraava tavoite voisi olla aikuisten arvokisamitalit hiihdosta ja yleisurheilusta samaan perheeseen. Siinä olisi Kähärän siskoksilla tilaisuus kirjoittaa historiaa.
Monipuolinen tekeminen on auttanut kehityksessä
Siskoksilla on ikäeroa hieman yli vuosi. Jasmin syntyi toukokuussa vuonna 2000.
Jessica syntyi seuraavan vuoden elokuussa. Sisarusten äiti **Catarina Svenlin** oli aikanaan yksi Suomen maajoukkueen parhaimpia lentopalloilijoita, ja koko perhe on hyvin urheilullinen.
Jo lapsuudessa Jessica ja Jasmin viettivät paljon aikaa liikkuen pihalla ja eri lajien treeneissä. Lapsuuden aktiivisesta liikunnasta on ollut suuri apu huippu-urheilijan uralla.
– Varmasti ihan älyttömästi. Semmoista monipuolista tekemistä. Lapsuudessa tuli kokeiltua paljon eri lajeja, sanoo Jessica Kähärä.
Monipuolinen ja runsas tekeminen loivat hyvän pohjan tuleville vuosille.
– Kun on erikoistunut johonkin lajiin, niin ne pohjat on tehty jo valmiiksi lapsuudessa. Silloin on pystynyt enemmän keskittymään muiden ominaisuuksien kehittämiseen, luonnehtii Jessica Kähärä.
Jasmin Kähärä komppaa siskoaan.
– Ehdottomasti, on semmoinen luontainen kyky tehdä kaikennäköistä liikettä. On joukkuelajeja, yksilölajeja, vähän kestävyyspuolelta, nopeuskestävyyspuolelta, sekä kimmoisuutta, vahvistaa Jasmin Kähärä.
Hän nostaa esiin jalkapallon, joka oli siskosten ykköslaji koko ala-asteen.
– Jos siellä kentällä juoksee koko ajan, niin tulee kestävyyttä ja suunnanmuutoksia. Siitä on yleisurheilun ohella saanut hyvät pohjat, sanoo Jasmin Kähärä.
Urheilua takapihoilla ja kentillä
Kähärät ovat syntyjään Mikkelistä. Lapsuuden kotien pihamailla on peuhattu keskenään sekä kavereiden kanssa.
– Me pidettiin semmoisia omia futisturnauksia. Pelattiin yksi vastaan yksi ja vaihdeltiin viirejä meidän leikkimökissä. Se oli semmoinen kisatoimisto, muistelee Jessica Kähärä.
Naapurissa asui saman ikäisiä poikia, joiden kanssa Kähärät viihtyivät ulkona leikkien ja pelaten.
– Heidän kanssaan tuli pelattua kaikenlaista, kymmenen tikkua laudalla ja tämmöisiä perinteisiä pelejä, mitä ehkä vähemmän nykypäivän lapset pelailee, muistelee Jessica Kähärä.
Jasmin Kähärän mennessä ala-asteelle perhe muutti kotiin, jossa oli urheilemiseen hyvin sopiva takapiha.
– Se toimi aika hyvänä jalkapallokenttänä ja juoksusuorana. Siellä oli pituushyppypaikkaa sekä trampoliinia ja muutenkin keksittiin aina kaikkea tekemistä, kertoo Jasmin Kähärä.
– Minusta tuntuu, että meillä oli eri ominaisuudet. Minä olin tosi hidas pienenä, Jasmin oli paljon minua nopeampi, muistelee pika-aidoissa SM-hopeaa juossut Jessica Kähärä.
Sisarukset ovat auttaneet toisiaan kehittymään, koska aina oli kaveri tekemässä. Jasmin oli aluksi isosiskona hieman Jessicaa edellä.
– Aika nopeasti, varsinkin hyppylajeissa Jessica tuli rinnalle ja ohi. Ehkä kuitenkin olemme vähän hakeutuneet eri lajeihin tai vaikka pelipaikoille, niin kun jalkapallossa, kertoo Jasmin Kähärä.
Keihästäkin heitettiin ja isä rakensi hiekkalaatikosta pituushyppypaikan takapihalle.
– Ei meillä juoksukisoja ollut, mutta ehkä sitten hyppylajeissa kisattiin. Ne olivat oikeastaan meidän molempien vahvuuksia, varsinkin pituushyppy, kertoo Jessica Kähärä.
Kumpikaan siskoksista ei muista, että heidän välillään olisi ollut varsinaisesti mitään tiukkoja mittelöitä.
– Kyllä me ollaan kisailtu, mutta ehkä enemmän sellaisessa hyvässä hengessä, että ei niin totisesti, sanoo Jessica Kähärä.
Hiihtokärpänen puraisi kovemmin Jasminia
Talvisin Kähärän siskosten lajeihin kuului myös hiihto. He olivat suksilla jo pienestä asti, mutta varsinainen innostus iski ala-asteella.
– Muistelisin, että 2008–2009 semmoinen hiihtokärpänen puri aika kovaa. Sen myötä mentiin itsekin aktiivisemmin ladulle, sanoo Jasmin Kähärä.
Sisarukset liimautuivat ruudun ääreen, kun heidän idolinsa **Virpi Kuitunen** ja **Aino-Kaisa Saarinen** hiihtivät Suomelle menestystä.
– Virpi ja Aikku tietysti olivat silloin uransa huipulla ja kamppailivat tosi paljon keskenään. Se sytytti minua tosi paljon, muistelee Jasmin Kähärä.
Kun Jasmin siirtyi yläasteelle, jalkapallo jäi ja päälajiksi tuli hiihto. Yleisurheilu kulki hyvänä sivulajina tukien hiihtoa. Hän oli vielä lukion alkuvuosina mukana SM-viesteissä, mutta aktiivisempi yleisurheilu jäi yläasteelle.
Valinta ei ollut huono, sillä Jasmin Kähärä on voittanut sprinttihiihdossa nuorten MM-kultaa perinteisellä hiihtotavalla, vaikka vapaa hiihtotapa on ollut vahvempi.
– Se toi kyllä luottoa siihen, kun kaikki osuu kohdalleen ja saa vielä vähän kehityttyä, niin pystyy myös sillä perinteisellä pärjäämään, pyörittelee nykyään Vuokatissa maajoukkueurheilijoiden kanssa treenaava ja asuva Jasmin Kähärä.
Hän on myös toteuttanut lapsuuden unelmansa hiihtää olympialaisissa.
– Se toteutui neljä vuotta etuajassa. Olin laskenut, että vuonna 2026 hiihdän olympialaisissa, mutta vähän yllättäen 2022 pääsinkin jo olympialaisiin.
Hiihdossa alkaa hyvä arvokisaputki, ja Jasmin haluaa mitata potentiaalinsa kaikissa lajeissa, mutta päämatka on löytynyt.
– Ensi vuonna MM-kisoissa on vapaan sprintti. Sieltä ne parhaimmat sijoitukset ovat tulleet, niin kyllä sitä päämatkana voi pitää, sanoo noin 800 tuntia vuodessa harjoitteleva Kähärä.
Jessicalla on liian monta hyvää lajia
Vanhemmat kuskasivat siskoksia kilpailuihin ja kannustivat pienestä pitäen, mutta eivät pakottaneet. Näin urheilusta ja kisaamisesta tuli mielekästä ja hauskaa.
– Se kilpailuvietti on vain niin kova, että haluaa koko ajan kehittää itseään ja päästä eteenpäin, kuvailee Jessica Kähärä.
Hän lopetti hiihdon 13 ikävuoden nurkilla ja otti päälajikseen yleisurheilun.
Jalkapallo kulki vielä hetken hänen rinnakkaislajinaan, mutta sekin jäi pian pois.
– Yleisurheilun sisällä tein tosi monipuolisesti lajeja 18-vuotiaaksi asti, hän sanoo.
Monilahjakkaalla Jessica Kähärällä on kolme nuorten arvokisamitalia yleisurheilusta.
Myös pika-aidat ovat kulkeneet aikaan 13,30 ilman sen suurempaa harjoittelua.
– Yhdessä vaiheessa kokeilin vain korkeushyppyä, mutta sitten tuntui, että siinä tuli vain vammoja. Ehkä siinä oppi kantapään kautta, että monipuolisuus sopii minulle.
Jessica Kähärällä oli vuoden 2021 syksyllä iso nilkkaleikkaus, jonka seurauksena hän lopetti korkeushypyn kokonaan. Parhaaksi tulokseksi jäi 190, jonka hän hyppäsi talvella 2019, sivuten samalla 19-vuotiaiden Suomen ennätystä.
Leikkauksen jälkeen hän palasi kentille vuonna 2022. Lajivalinta on ollut hieman haastavaa, mutta lajeina ovat nyt pituushyppy ja kolmiloikka.
– En oikein osaa päättää, kumpi niistä on se ykköslaji. Tällä hetkellä pystyn molempia lajeja viemään eteenpäin, sanoo Jyväskylässä asustava Jessica Kähärä.
Kähärä muistuttaa, että maailmallakin on esimerkkejä urheilijoista, jotka pystyvät pärjäämään sekä pituudessa että kolmiloikassa.
Mökki on tärkeä paikka
Isä-Kähärä hankki 1990-luvun alkupuolella perheelle mökin Mikkelin lähiseudulta.
Mökki sijaitsee järven rannalla ja mahdollistaa monipuolisen liikunnan.
– Aina kun on mahdollisuus, yritetään tulla tänne. Talvella tullaan makkaraa paistamaan ja täällä voi käydä päiväseltään vaikka saunomassa, kertoo Jessica Kähärä.
Rannassa on laituri. Sen kupeessa on trampoliini, josta on hypitty veteen. Mökin takapihalla ovat lentopallokenttä sekä vanhat jalkapallomaalit.
Mökkiä on juostu ympäri ja mökkitietä on pöllytetty mopolla sekä mönkkärillä.
– Me on uitu paljon, ja sitten kun biitsiiverkon yli sai pallon, alettiin pelata biitsiä. Metsässä on tarvottu ja kerätty marjoja, kertoo Jasmin Kähärä.
Mökkiä ympäröivät kymmenien hehtaarien metsät. Siskokset auttavat isää taimien istutuksessa aina, kun urheilukiireiltään ehtivät.
– Isä tekee isoimman duunin, mutta silloin kun päästään auttamaan, niin autetaan, sanoo Jessica Kähärä.
Tänä päivänä siskoset kannustavat toisiaan jopa enemmän kuin lapsuudessa.
– Ehkä nyt huomaa enemmän, että seuraa toisten kisoja ja laittaa tsemppejä sekä onnitteluja kisojen jälkeen, kertoo Jessica.
Myös Jasmin pitää yleisurheilusta ja seuraa siskonsa kisoja pääasiassa televisiosta, mutta myös paikan päällä.
– Jos on joku sellainen GP-kisa, että pystyy menemään, niin pyrin siihen, että edes kerran kesässä pääsisin katsomaan jonkun Jessican kisan.
Oletko Etelä-Euroopan helteissä? Kerro Ylelle, teemme juttua
Viikonloppuna Etelä-Euroopan lämpöaalto tavoittaa myös Espanjan, jossa lämpötilan odotetaan kohoavan paikoin noin 40 asteeseen. Oletko lomailemassa Etelä-Euroopassa? Teemme juttua.
Viikonloppuna Etelä-Euroopan lämpöaalto on nostanut lämpötiloja jopa yli 40 asteen. Välimeren alueen kuumuudesta on kärsinyt viimeisimpänä Turkki, jossa tilanteen ennustetaan pahentuvan. Helteet ovat levinneet tänä viikonloppuna myös muun muassa Espanjaan ja esimerkiksi Kreikassa kärsitään rajusta lämpöaallosta.
*Oletko tukalasta kuumuudesta kärsivässä lomakohteessa? Teemme juttua, ota yhteyttä: heikki.valkama@yle.fi.*
Kiina ja Ranska laukaisivat avaruuteen yhteisen satelliitin tutkimaan avaruuden ilmiöitä
Kiina ja Ranska ovat laukaisseet tänään raketin, joka kantaa avaruuteen maiden yhteisen satelliitin tutkimaan avaruuden ilmiöitä.
Laukaisu tapahtui kiinalaiselta Xichangin avaruusasemalta Sichuanin maakunnasta. Kiinan ja Ranskan kehittämä satelliitti etsii gammasäteilypurkauksia. Purkauksia tapahtuu yleensä valtavankokoisten tähtien räjähdyksissä tai törmäyksissä.
Näiden voimakkaiden kosmisten räjähdysten uskotaan voivan paljastaa tietoja maailmankaikkeuden historiasta.
Kyseessä on harvinaislaatuinen Kiinan ja länsimaisen toimijan tämän tason yhteinen hanke.
*STT*
Intiassa myrkkyviinaan kuolleita yli 50 
Intian eteläisessä Tamil Nadun osavaltiossa ainakin 54 ihmistä on kuollut juotuaan myrkyllistä viinaa. Viranomaisten mukaan yli sata ihmistä on joutunut sairaalaan pahoinvointi- ja ripulioireiden vuoksi.
Kuolleet ja sairastuneet olivat juoneet muun muassa teollisuuden liuottimiin käytettävällä metanolilla terästettyä alkoholia.
Seitsemän ihmistä on otettu kiinni epäiltynä yhteyksistä myrkkyviinan kaupitteluun.
*AFP*
15-vuotiaan ajama auto meni katon kautta ympäri Kangasniemellä – kyydissä viisi alaikäistä
Alustavan selvityksen mukaan autoa oli ajanut 15-vuotias poika, joka puhalsi poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman.
Kangasniemellä Mikkelintiellä tapahtui aamuyöllä auto-onnettomuus, jossa henkilöauto oli ajettu tieltä ulos ja auto kaatunut katon kautta ympäri.
Autossa oli ollut alaikäinen kuljettaja ja viisi alaikäistä matkustajaa, jotka kaikki olivat päässeet autosta ulos eikä heille aiheutunut vakavampia vammoja, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/etela-savossa-autoiltiin-alkoholin-vaikutuksen-alaisena) Etelä-Savon poliisi.
Autossa olijat olivat iältään 15–16-vuotiaita. Alustavan selvityksen mukaan autoa oli ajanut 15-vuotias poika, joka puhalsi poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman.
Poliisin mukaan nuorten käytössä ollut auto oli otettu luvatta käyttöön yhden autossa olleen nuoren kotipihalta.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta noin kolmen aikaan aamuyöstä juhannuspäivänä.
Lokeista on tullut terassien vakiovieraita – testaa tätä konstia, jos haluat syödä ruokasi itse
Lokit ovat älykkäitä lintuja, jotka oppivat toisiltaan keinoja ruoan saamiseksi. Toriruokailija voi kuitenkin vaikuttaa siihen, uskaltaako lokki tulla nappaamaan ruokaa vai ei.
Ranskalainen peruna lentää lokin mukana taivaan tuuliin Kotkan kauppatorilla.
Aiempina vuosina tällä torilla on saatu syödä suhteellisen rauhassa, mutta nyt lokit nappaavat ruokaa ruokailijoiden lautasilta ja jopa tarjoilijoilta, kun he ovat vasta viemässä annoksia pöytiin.
– Lokit ovat päiväsaikaan hyvin suuri riesa, Kotkan kauppatorilla toimivan The Van -ravintolan yrittäjä **Vili Mäenpää** sanoo.
Ravintola on yrittänyt häätää lokkeja äänilaitteiden, linnunpelättimien ja huutelun avulla. Keinot eivät ole kuitenkaan tuottaneet tulosta.
– Ne ovat niin röyhkeitä, että ei niille oikein mitään voi, Mäenpää sanoo.
Ongelmaan voi kuitenkin olla hyvin yksinkertainen ratkaisu.
Ihminen on peto
Lokkeja tutkinut biologi **Riku Cajander** tietää tutkitun keinon, jolla lokit saa pysymään loitommalla.
– Jos lokkia katsoo suoraan silmiin, se ajattelee, että ruokaa on vaarallista mennä ottamaan.
Heti jos päätä kääntää sivulle, lokit tajuavat Cajanderin mukaan, että ne voivat napata ruokaa.
– Lokit seuraavat muidenkin saalistajien katsetta, ja päättävät sen perusteella, ottavatko ruokaa vai eivät, Riku Cajander sanoo.
Birdlife Suomen toiminnanjohtaja **Aki Arkiomaan** mukaan ihminen on lokkien näkökulmasta lähtökohtaisesti peto. Ne ajattelevat, että ihmistä on vaarallista lähestyä.
– Kuitenkin tarve saada ruokaa voittaa. Lokit tekevät sen itselleen mahdollisimman turvallisella tavalla ja hyökkäävät silloin, kun ihminen ei näe, Arkiomaa sanoo.
Lokkien häiritsevää käyttäytymistä voi vähentää myös siisteydellä, eli viemällä ruoat pois pöydistä. Lokit eivät pidä myöskään ruokapaikkojen ympärille viritetyistä siimoista.
Menestyjälintuja
Biologi Riku Cajander arvelee, että lokkien entistä röyhkeämmälle käytökselle voi olla syynä esimerkiksi se, että joukkoon on tullut muutama lokki, joilla on aiempaa kokemusta ihmisten ruokien varastamisesta.
– Lokit ovat älykkäitä ja sopeutuvaisia. Ne katsovat, mitä toiset tekevät, ja oppivat, Cajander sanoo.
Riku Cajanderin mukaan lokit ovat älykkyydeltään papukaijojen ja varislintujen tasolla.
– Ne ovat hirveän älykkäitä. Sen takia ne pärjäävät hyvin erilaisissa elinympäristöissä. Ne ovat menestyjiä eläinten joukossa, Cajander sanoo.
Haittaa myös linnuille itselleen
Birdlife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaan mukaan kaatopaikkojen sulkeminen on vaikuttanut siihen, ettei lokeille ole enää olemassa suuria, valmiita ruokapaikkoja. Sen vuoksi ne ovat joutuneet etsimään vaihtoehtoisia tapoja löytää syötävää – vaikkapa sitten juuri toreilta.
Paitsi että ruoan varastaminen ärsyttää ihmisiä, se ei ole myöskään lokeille itselleen hyväksi.
Lokinpoikasten kehitys voi kärsiä, jos emo syöttää niille esimerkiksi ranskalaisia perunoita. Poikaset tarvitsevat kasvuvaiheessa eläinproteiinia.
– Esimerkiksi variksenpoikasilla, jotka ovat saaneet kasvuvaiheessa yksipuolista, hiilihydraattipohjaista ravintoa, kuten valkoista leipää, näkyy surkastuneita siipiä ja erilaisia värimuunnoksia, Aki Arkiomaa sanoo.
Lokit eivät osaa erottaa hyviä ja huonoja ruokia.
– Ne ajattelevat että ruoka mikä ruoka. Niiden lähtökohta on, että maha täyttyy, Aki Arkiomaa sanoo.
Nurmialueita jätetään rehottamaan tänä kesänä vapaasti Lappeenrannassa – käynnissä tutkimus
Kaupungissa kannustetaan jättämään ainakin osa kotipihan nurmesta leikkaamatta, jotta niittymäiset kasvit saisivat elintilaa.
Lappeenrannassa tutkitaan tänä kesänä niittykasvillisuutta viheralueilla. Tämän vuoksi kaupunki on jättänyt nurmikoita leikkaamatta enemmän kuin viime kesänä.
Tavoitteena on selvittää, mitkä niityn ominaisuudet saavat aikaan mahdollisimman suuren monimuotoisuuden eli suuren määrän kasvilajeja. Se taas mahdollistaa hyönteisten ja pölyttäjien suuren määrän.
Tutkimusta tekee Jyväskylän yliopiston maisterivaiheen opiskelija **Ahti Pulli**, joka on Lappeenrannan kaupungilla kesäharjoittelijana.
– Käytännössä tutkin, kuinka monta kasvilajia kasvaa kullakin rajaamallani niityllä.
Pulli käyttää kasvien laskemiseen neliön kokoista ruutukehikkoa, jonka hän asettaa niitylle sattumanvaraisesti. Sen avulla hän laskee, kuinka monta kasvilajia kehikon sisällä kasvaa.
Hän tutkii maasta myös sammaleita ja kirjaa nekin paperille.
– Kiinnostaa tietenkin, onko siinä myös harvinaisempia kasveja, jotka kertoisivat perinteisen maatalouden historiasta.
Kasvillisuuden lisäksi Pulli tutkii maankäyttöhistorian vaikutusta kasvilajistoon. Hän kairaa maanäytteitä niityiltä, joita on tutkimuksessa kolmisenkymmentä Lappeenrannan alueella.
Ihmiset tyytyväisiä tutkimuksesta
Lappeenrannassa on ollut jo useina kesinä niittyalueita, joista nurmi on leikattu vasta kesän loppupuolella. Tänä kesänä on seitsemän uutta aluetta, joita ei leikata säännöllisesti.
– Ne on normaalisti leikattu 4–5 kertaa kesän aikana, mutta nyt leikataan vasta loppukesästä, sanoo Pulli.
Pulli kävi alkukesällä laittamassa infokyltit ja keltaista nauhaa niityille.
– Siellä ihmeteltiin, että ei kai tänne rakenneta mitään. Sanoin, että kasvillisuustutkimusta teen ja ainakin ne ihmiset, jotka osuivat kohdalle, olivat hyvillään siitä, että kasveja tutkitaan, Pulli kertoo.
Kaupunki kannustaa laiskuuteen puutarhassa
Lappeenrannan kaupunki kannustaa ihmisiä perustamaan luonnontilaisia pihoja omille pihoilleen. Luontopihalla tarkoitetaan pihaa, missä säästetään ruohonleikkuria ja kemiallisia torjunta-aineita.
Lappeenrannan ympäristötarkastaja **Taina Lahtela** kannustaa jättämään edes osan pihasta luonnontilaiseksi.
– Laiska puutarhuri hellii samalla pihan eliöstöä.
Lappeenrannan kaupunki lahjoittaa luontopihan perustajille tai sellaisen jo omaavalle Luontopiha-kyltin. Kyltti on osoitus siitä, että pihalla torjutaan luontokatoa ja osoitetaan kunnioitusta luonnon monimuotoisuudelle.
Veera Kivirinta ykkösenä 50 metrin rintauinnin välieriin
Uinnin EM-kisojen iltakilpailuissa ui tänään neljä suomalaista.
**Veera Kivirinta** kellotti alkuerien nopeimman ajan naisten 50 metrin rintauinnissa EM-kisoissa Belgradissa. Kivirinta paineli matkan aikaan 30,58. Portugalin **Ana Rodrigues** oli toiseksi nopein ajalla 30,90.
Välieriin kyseisellä matkalla ui myös **Ida Hulkko**, joka oli alkuerien neljänneksi nopein ajalla 31,20.
Kahdeksanneksi alkuerissä ajalla 31,46 uinut **Kiia Metsäkonkola** karsiutui jatkosta maakiintiön vuoksi.
Naisten 200 metrin perhosuinnin alkuerissä **Laura Lahtinen** sijoittui yhdeksänneksi ajalla 2.13,70 ja **Aliisa Soini** 15:nneksi ajalla 2.16,10. Molemmat suomalaiset etenivät välieriin.
Miehissä **Kalle Mäkinen** ja **Ari-Pekka Liukkonen** karsiutuivat 50 metrin vapaauinnin alkuerien jatkosta. Mäkinen oli alkuerien 30:s ja Liukkonen 43:s.
**Ronny Brännkärr** jäi niin ikään miesten 200 metrin sekauinnin alkueriin, ollen alkuerissä 23:s.
[*Uinnin EM-kisojen aamukilpailujen suomalaistulokset*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=203)*.*
[*Iltakilpailujen lähetys kello 19.25 Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-70819959)*.*
Nautitko opiskelijana eduista ja alennuksista, mutta sinulla ei ole aikomustakaan opiskella? Keräsimme kokemuksia
Opiskelijastatuksella on oikeutettu moniin etuihin ja alennuksiin. Opintoja ei välttämättä ole pakko suorittaa etujen lunastamiseksi.
Opiskelijat ovat oikeutettuja moniin alennuksiin sekä etuihin.
Tuntuvat alennukset saa esimerkiksi joukkoliikenteen kausilipusta sekä junalipuista, jos on kirjoilla läsnäolevana opiskelijana. Opiskelijaravintoloissa opiskelijat syövät puoli-ilmaiseksi, ja myös monista kahviloista ja ravintoloista saa alennusta.
Korkeakouluopiskelijaksi voi usein hakea esimerkiksi pelkällä ylioppilastodistuksella ilman, että tarvitsee edes käydä pääsykokeessa.
Jos korkeakoulupaikka sattuu irtoamaan, avautuu portti opiskelijaetuihin, vaikka ei olisi aikomustakaan suorittaa opintoja. Usein riittää, että ilmoittautuu läsnäolevaksi opiskelijaksi ja näin saa voimassaolevan opiskelijakortin.
Oletko sinä opiskelijastatuksella ja nautit opiskelijaeduista, mutta sinulla ei ole aikeita opiskella? Kerro meille kokemuksesi, teemme aiheesta juttua.
*Juttua muokattu 10.7.2024 kello 19.32: Jutussa ollut kysely on suljettu. Kiitos kaikille vastanneille.*
Sadekuurot eivät hillinneet juhannusjuhlijoita Lapissa – poliisi hätiin, kun juhannusvieras ei suostunut lähtemään kotiin
Juhannustunnelmat kuumensivat tunteita Rovaniemellä, Kemissä, Torniossa ja Simossa.
Lapin poliisilla oli työntäyteinen juhannusaatto, eivätkä edes satunnaiset sadekuurot hillinneet juhlaväen menoa. Päihteet villitsivät väkeä väkivaltaan ja varkauteen.
Poliisi sai perjantaina puolen yön aikaan Rovaniemen Vennivaarasta ilmoituksen, jonka mukaan mies oli potkaissut taksin takalasin rikki. Paikan päällä selvisi, että sama mies oli lyönyt ja kuristanut kahta miestä. Mies otettiin kiinni pahoinpitelyyn ja vahingontekoon epäiltynä. Osapuolet eivät tunteneet toisiaan entuudelta.
Tuntemattomien kesken kahistiin myös Rovaniemen Rantavitikassa. Kahden seurueen välinen suukopu johti Rantavitikan Salen edustalla pahoinpitelyyn perjantaina illalla.
Toisen seurueen mies löi kaupasta tulossa ollutta miestä sillä seurauksella, että tämä kaatui pää edellä kiveykseen. Saman seurueen toinen mies uhkaili pahoinpidellyn kaveria puukotuksella.
Tekijät olivat poistuneet paikalta autolla ennen poliisin saapumista. Poliisi tavoitti kuitenkin epäillyt tuntomerkkien perusteella, ja asiaa tutkitaan pahoinpitelynä sekä laittomana uhkauksena.
Myös Simossa ja Torniossa tapeltiin sillä seurauksella, että poliisin täytyi puuttua peliin. Simossa rähissyt jouduttiin tuomaan kiinniotettuna Kemin poliisivankilaan.
Juhannusvieras ei suostunut poistumaan
Torniossa vieras ei suostunut poistumaan asunnosta talon isännän pyynnöstä lauantaiaamuna viiden aikoihin, ja isäntä joutui puutämään virkavallan apua.
Poliisin tullessa paikalle mies ei reagoinut poliisin kehoitukseen poistua asunnolta ja yritti lyödä poliisia. Mies tuotiin kiinniotettuna Kemin poliisivankilaan epäiltynä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Varastettu auto poltettiin
Kemissä Hepolahdesta anastettiin juhannusaattoiltana henkilöauto. Ajoneuvoa löytyi vajaa tunti myöhemmin poltettuna.
Sara Lappalainen hämmentää keskustelua 800 metrin ennätysjahdista: ”Ennätyksen haltija on unohdettu”
800 metrin juoksussa kauden kotimainen kärkiaika on Eveliina Määttäsellä, joka jäi vain 0,18 sekuntia Sara Lappalaisen Suomen ennätyksestä. Uutta SE:tä odotetaan jo tällä kaudella.
*Yleisurheilun GP-sarjan jatkuu lauantaina Kuortaneella. Lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-71011205) *suorana kello 15.45 ja* [*TV1:ssä*](https://areena.yle.fi/1-68780716) *kello 18.15.*
Kuortaneen GP-kisoissa kauttaan jatkaa muun muassa **Sara Lappalainen**, joka asettuu lähtöviivalle 800 metrillä. Juhannusviikon tiistaina Lappalainen pysäytti kellon Paavon Nurmen kisoissa samalla matkalla aikaan 2.00,83, joka riitti kilpailun kuudenteen sijaan. Juoksusta jäi hänellä hampaankoloon.
– Se oli semmoista kompurointia, ja minulla vähän jäivät kudit piippuun siellä, Lappalainen kertasi juhannusaattona Yle Urheilulle.
Kuortaneella tavoitteena on juosta ehjä ja tasapainoinen juoksu sekä kauden paras aika.
– Pääasia on, että ei käytä yhtään voimia kompuroimiseen niin, että käy kolmannella radalla. Se ei vain ole kasilla hyvä juttu, juoksija sanoi naurahtaen.
Alkukaudesta media ja asiantuntijat ovat spekuloineet, rikkooko erinomaisesti alkukaudesta juossut **Eveliina Määttänen** 800 metrin Suomen ennätyksen. Nykyinen ennätys, 1.59,41, on Sara Lappalaisen nimissä.
Kesäkuun alussa Määttänen juoksi Tukholman Timanttiliigassa kauden kotimaiseksi kärkiajaksi 1.59,59, joka on vain 0,18 sekuntia hitaampi kuin Lappalaisen ennätysjuoksu kolmen vuoden takaa.
Myös Lappalaisella on sanansa sanottava ennätysspekulaatioihin.
– Kyllähän itse Suomen ennätyksen haltija on unohdettu tässä kilvassa, Lappalainen sanoo hymyillen ja uskoo voivansa itsekin olla seuraava, joka rikkoo hänen nykyisen Suomen ennätyksensä.
Juoksija kokee, että on jo tässä vaiheessa kautta hyvin lähellä ennätyskuntoaan eli kaksi minuuttia voi alittua seuraavan kerran jo lauantaina Kuortaneella.
Lappalaisen mukaan hänen kulkunsa paranee sitä mukaa, kun hän pääsee kilpailemaan.
– Minulla on niin hyvä aerobinen pohjakunto, ja olen juniorista asti harjoitellut sitä, että kilpaillaan paljon ja harjoituksissa vedetään todella paljon kilpailuvauhteja.
Miten tämä voi olla edes mahdollista? Ranskan Antoine Griezmann tuhlaili lukuisia huippupaikkoja Hollanti-ottelussa
EM-kisojen ensimmäisessä maalittomassa tasapelissä Ranskan ja Hollannin välillä puhutti Antoine Griezmannin lukuisat tuhritut maalipaikat.
Juhannusaatto huipentui eilen jalkapallon EM-kisojen huippukohtaamiseen Hollannin ja Ranskan välillä.
Kummallakkin joukkueella oli mahdollisuus napata voitolla D-lohkon kärkisija ja varmistaa jatkopaikka. Joukkueet päätyivät kuitenkin kisojen ensimmäiseen maalittomaan tasapeliin.
Ottelun puhuttavinta antia oli Ranskan tähtipelaaja **Antoine Griezmannin** jatkuvat tuhlailut maalipaikoissa. Maalitykkinä tunnetulle hyökkääjälle pedattiin ottelussa mahdollisuus tehdä vaikka hattutemppu, mutta hyvä, jos Atlético Madridia seurajoukkueessa edustava Griezmann sai tilanteissa edes laukausta aikaiseksi.
Ylen studiojuontaja **Inka Henelius** antoikin ranskalaispelurille ottelun jälkeen nimen ”tuhlaajapoika”.
Asiantuntija **Perparim Hetemaj** ihmetteli Griezmannin tehottomuutta maalipaikoissa ja sanoi, ettei ole todistanut häneltä aiemmin vastaavaa.
– Aika paljon olen Griezmannin pelejä nähnyt, enkä ole ennen nähnyt hänen epäonnistuvan tällaisissa paikoissa.
14\. minuutilla Ranska rakensi perätysten kaksi näppärää tekopaikkaa Griezmannille, joka kuitenkin suti pallosta ensin ohi ja kaatuili pariinkin otteeseen. Hieman myöhemmin ranskalaishyökkääjä vetäisi vielä ohi hyvästä paikasta.
Ennen puoliajan päättymistä Griezmann sai päänsä vapaaksi keskityksen jälkeen, mutta yritys kohdistui suoraan päin Hollannin maalivahti **Bart Verbruggenia**.
Toisella puoliajalla **N'Golo Kante** tarjoili pallon Griezmannille, jolla oli aikaa viimeistellä rauhassa, mutta pallo poltti ranskalaisen jalassa pahemman kerran.
Hetkeä myöhemmin Hollannin **Xavi Simons** sai pallon Ranskan verkkoon, mutta maali hylättiin VAR-tarkastelun jälkeen paitsiona. Lopputulos näin 0–0.
– Minulla oli mahdollisuuksia. Ensimmäisessä tilanteessa pallo tuli hieman liian kauas taakseni huonommalle jalalleni. Se on turhauttavaa, mutta ei mitään hälyttävää, Griezmann sanoi [L’Équipelle](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Antoine-griezmann-apres-le-nul-entre-la-france-et-les-pays-bas-dans-cette-position-c-est-plus-le-style-que-j-ai-a-l-atletico/1476605).
Joukkuetoveri **Aurélien Tchouaméni** puolusti haastattelussa Griezmannia, joka joutui median ryöpytyksen kohteeksi ottelun jälkeen.
– Jopa parhaat pelaajat missaavat välillä maalipaikkoja. Muutoin hän esiintyi kentällä todella hyvin.
Prigožinin ristiretki
Vuoden takaisella kapinalla oli enemmän vaikutuksia Venäjän sisäpolitiikkaan kuin sotatilanteeseen Ukrainassa, arvioi politiikan tutkija Volodymyr Fesenko.
**KIOVA** Tasan vuosi sitten Venäjällä elettiin dramaattista aikaa, kun Wagner-yksityisarmeijan johtaja **Jevgeni Prigožinin** nousi kapinaan ja marssi kohti Moskovaa.
Ukrainassa koettiin tuolloin toivon hetkiä, sanoo ukrainalainen politiikan tutkija **Volodymyr Fesenko**.
– Muistan sen tunnevyöryn kapinan alkutunneilta. Mutta loppujen lopuksi siitä tuli petettyjen odotusten kapina.
Fesenko johtaa Kiovassa politiikan tutkimuslaitos Pentaa. Hänen mukaansa Ukrainassa enää tuskin kukaan muistaa Prigožinin vallankaappausyritystä.
– Tilanne muuttuu nykyään niin nopeasti, että ukrainalaisista vuodentakaiset tapahtumat tai vuosi 2022 tuntuvat jo historialta.
Putinin vainoharhaisuus lisääntyi
Fesenko arvioi kapinan vaikutukset Ukrainan sodan kulkuun vähäisiksi. Hän sanoo, että tärkeimmät seuraukset tapahtuivat Venäjän sisäpolitiikassa, joskin niilläkin on vaikutusta sotaan.
– Kapina saattoi \[**Vladimir**\] **Putinin** valtarakenteet epätasapainoon, ja Putin joutui reagoimaan tähän.
Fesenkon mielestä Putinin ensimmäinen reaktio oli Prigožinin murhaaminen.
– Putin ei tappanut Prigožinia heti eikä lukinnut häntä vankilaan, koska pelkäsi sen johtavan ketjureaktioon, jossa Wagner-joukkojen rippeet voisivat nousta uuteen kapinaan.
Wagnerin vallankaappausyritys kesti lopulta vain 36 tuntia, ennen kuin Prigožin päätti keskeyttää kapinan.
Toinen Putinin reaktio oli hiljattain nähdyt muutokset puolustusministeriössä. Toukokuussa presidentti Putin [syrjäytti](https://yle.fi/a/74-20088309) pitkään puolustusministerinä toimineen **Sergei Šoigun**. Saman kuun aikana [pidätettin](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-229412?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) neljä korkea-arvoista kenraalia.
– Näiden päätösten takana on se, että Putin ei halua vallan keskittyvän yksittäisten voimankäyttöviranomaisten käsiin, Fesenko selittää.
Ukrainassa on väitetty, että Putin lähtisi Moskovasta pois Prigožinin kapinan vuosipäiväksi, koska hän pelkää uutta vastarintaa.
– Katsotaan Putinin käyttäytymistä näinä päivinä, se kertoo paljon hänen peloistaan. Joka tapauksessa Prigožinin kapina on tehnyt Putinista vainoharhaisemman, Fesenko sanoo.
Wagnerin perintö yhä elossa
Prigožin kuoli noin kaksi kuukautta kapinan jälkeen [yksityiskoneen maahansyöksyssä Venäjällä](https://yle.fi/a/74-20046662).
Fesenkon mielestä vuoden takaiset tapahtumat antoivat Putinille mahdollisuuden lietsoa eripuraa maan armeijan ja turvallisuuspalvelu FSB:n välille.
Sen lisäksi palkka-armeija Wagnerin toimintatavat ja metodit periytyivät tällä hetkellä rintamalla sotiville sotilaille.
– Wagnerin perintö on yhä elossa. Mutta nyt vankeja rintamille värvää Venäjän armeija eikä Wagner.
Maastopalot vaatineet jo toistakymmentä kuolonuhria Turkissa ja Kreikassa
Kuumuus ja kova tuuli vaikeuttavat palo- ja pelastusmiehistöjen työtä Turkissa ja Kreikassa.
**Turkissa** riehuvat maastopalot ovat vaatineet jo ainakin 12 ihmisen hengen. Yli 75 ihmistä on loukkaantunut, heistä viisi on tehohoidossa.
Pahimmat palot ovat riehuneet maan kaakkoisosassa Diyarbakirin ja Mardinin kaupunkien välillä. Paloissa on tuhoutunut myös laajoja alueita viljelymaata ja satoja kotieläimiä on kuollut.
Sisäministeri **Ali Yerlikaya** sanoo, että ainakin osasyyllinen paloihin on maanviljelijöiden harjoittama kulotus, joka riistäytyi torstaina hallinnasta kovassa tuulessa. Tutkinta palojen syistä on aloitettu.
Paloja on ollut tällä viikolla myös esimerkiksi Izmirin ja Çanakkalen alueilla. Turkissa on rekisteröity tänä vuonna jo 74 maastopaloa.
**Kreikassa** riehuvat palo vaativat perjantaina ensimmäisen kuolonuhrin, kun Peloponnesoksen niemimaalla 55-vuotias mies sai vaikeita palovammoja, joihin hän menehtyi sairaalassa.
Useita taloja on tuhoutunut paloissa esimerkiksi Kalfasin ja Latasin kylissä.
*AFP, Reuters*
Tätä yleisurheilun Suomen ennätystä tuskin rikotaan hetkeen
Joonas Rinne rikkoi tiistaina Pekka Vasalan lähes 52 vuotta vanhan 1 500 metrin SE:n. Yle Urheilu käy läpi, mitkä vanhat SE-tulokset rikkoontuvat seuraavaksi.
*Yleisurheilun perinteinen juhannuskisa Kuortane Games nähdään suorana lähetyksenä lauantaina Areenassa klo 15.45 ja TV1:ssä klo 18.15.*
Nämä menevät rikki 2020-luvulla
**Miesten 5 000 m, 13.16**
Juoksijalegenda **Lasse Virénin** nimissä oleva Suomen ennätys saa täyttää tänä vuonna 52 vuotta, mutta lähivuosina uusia synttäreitä tuskin vietetään. Kovin uhkaaja on 22-vuotias **Mustafe Muuse**.
Hän on parantanut tänä kesänä ennätystään yli 21 sekuntia aikaan 13.30,04. Suomen kaikkien aikojen listalla hän on noussut sijalle 13. Ennen Muusea kovempaa vauhtia on pitänyt viimeksi **Samuli Vasala** 26 vuotta sitten.
– Ei välttämättä vaadi kuin yhden onnistuneen harjoituskauden, että voisi nousta 13.30-perustasolta. Voisi kuvitella, että Muuse juoksisi 13.20 jo tälläkin kaudella, Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** arvioi.
**Miesten 400 m, 45,49**
**Markku Kukkoaholla** on nimissään yleisurheilun nykyisistä arvokisalajeista kaikista vanhin Suomen ennätys. Oulun Pyrintöä seuratasolla edustanut Kukkoaho paineli ennätyksen niin ikään vuonna 1972.
Miesten 400 metriä oli suomalaisittain pitkään vaisulla tasolla, mutta viime vuosina tunnelin päässä on näkynyt valoa. Matkalla on nähty viime vuosina kovinta suomalaisvauhtia kolmeen vuosikymmeneen.
**Viljami Kaasalainen**, 28, porhalsi viime vuoden Kalevan kisoissa ajan 46,23, jolla hän on kaikkien aikojen tilastossa kuudentena. Mielenkiintoinen nimi on myös 23-vuotias **Asseri Välimäki**, jonka ennätys on 46,48. Sillä hän on yhdeksäntenä.
– He ovat melko lähellä. Kymmenykset ovat toki koko ajan tiukemmassa.
**Naisten 100 m, 11,13**
**Helinä Marjamaa** pinkoi satasen SE:n heinäkuussa 1983 Lahdessa. Sisäratojen EM-hopeamitalisti **Lotta Kemppinen** paranteli muutama vuosi sitten **Sisko Hanhijoen** nimissä ollutta 60 metrin halliennätystä 7,20. Nyt aika kirjataan lukemin 7,16.
Vaikka 60 metriä sopii 26-vuotiaan Kemppisen ominaisuuksille paremmin, hänellä saattaa riittää rahkeet myös 100 metrin Suomen ennätyksen lyömiseen.
Kemppinen pinkoi Rooman EM-kisoissa 11,32 ja paransi kolme vuotta vanhaa ennätystään sadasosalla. Kaikkien aikojen listalla hän on seiskapaikalla.
– Näkisin, että se voisi olla haarukassa, Ojaniemi toteaa.
Näitä tuskin rikotaan aikoihin
**Naisten 200 m**, **22,39**
**Mona-Liisa Pursiainen** hurjasteli 50 vuotta sitten 22,39. Kymmenen vuotta sitten **Hanna-Maari Latvala** paineli tällä matkalla EM-finaaliin, mutta ennätys 22,98 kalpenee kuitenkin tuntuvasti SE:n rinnalla.
Potentiaalisempi matka on 100 metriä, jossa on Lotta Kemppisen kaltainen lahjakkuus. 200 metriä on kulkenut häneltä 23,56.
**Naisten 400 m, 50,14**
**Riitta Salin** voitti tasan 50 sitten Euroopan mestaruuden kyseisellä ajalla. **Mette Baas** on kiiruhtanut tänä kesänä 52,10 ja kaikkien aikojen tilaston neljänneksi. SE-aikaan on kuitenkin lähes kaksi sekuntia aikaa, mikä on tällä matkalla kuin valovuosi.
Mielenkiintoinen tulevaisuuden nimi on 21-vuotias amerikansuomalainen **Katriina Wright**, joka on ennätyksellään 52,39 suomalaistilaston seitsemäntenä.
– Wright juoksi kovan osuusajan Rooman viesteissä. On kuitenkin eri asia juosta hyvä aika viestissä kuin henkilökohtaisella matkalla.
**Naisten kiekonheitto, 67,02**
Tässä on SE-tulos, jota ei rikota vielä hetkeen. **Ulla Lundholm** viskasi SE-lukemat 41 vuotta sitten Helsingissä. Lajin kaikkien aikojen paras suomalaisnimi heitti urallaan olympianeloseksi.
Nykyisistä huipuista **Salla Sipponen** on heittänyt urallaan kerran 60 metriä (60,58). Hänen perustasonsa on kuitenkin kaukana 60 metristä.
24-vuotias **Helena Leveelahti** paiskasi kuusi vuotta sitten Tampereen nuorten MM-kisoissa hopealle, mutta entisen lupauksen kehitys on jämähtänyt.
Mikään ei viittaa siihen, että Lundholmin ennätystä rikottaisiin vielä aikoihin.
– Kun kehitys tyssää 56–57 metrin tasolle, se ei kieli hyvää tulevaisuuden kannalta. Siitä on vielä pitkä matka 67 metrin tasolle. 60 metriä on varmaan otettavissa, mutta 67 on vähän eri lukema, Ojaniemi sanoo.
Naisten moukarissa on ollut pitkään kova suomalaisbuumi. Suomen ennätys on kohentunut viiden vuoden aikana viisi metriä.
– Naisten kiekko ei ole kaikista trendikkäin laji, kun vertaa esimerkiksi naisten moukariin. Siellä tulee koko ajan kovia junnutuloksiakin. Sekin vaikuttaa paljon, onko lajin huipulla ketään. Juniorit ohjautuvat sen mukaan lajiin.
Autolautta kosahti rantakiville Uudessa-Seelannissa
Uuden-Seelannin hallitus kutsuu perjantai-iltana sattunutta onnettomuutta hyvin huolestuttavaksi.
Uudessa-Seelannissa suuri autolautta on ajautunut rantakiville eteläsaaren pohjoisrannikolla.
Lautta oli matkalla eteläsaaren Pictonista pohjoissaarella sijaitsevaan pääkaupunkiin Wellingtoniin myöhään perjantai-iltana, kun sen ohjausjärjestelmä ilmeisesti petti.
Lautalla olleet 47 ihmistä joutuivat viettämään yönsä aluksella. Irroittamista yritetään myöhään lauantaina nousuveden aikaan.
Valtio-omisteiselle KiwiRailille kuuluvalla Aratere-lautalla on Uuden-Seelannin [yleisradioyhtiön mukaan](https://www.1news.co.nz/2024/06/22/grounded-interislander-ferrys-25-years-of-troubled-history/) ongelmallinen historia siinä määrin, että miehistö on kutsunut espanjalaisvalmisteista lauttaa El Lemoniksi eli sitruunaksi.
25 vuotiaan lautan ongelmat alkoivat jo ennen luovutusta, joka myöhästyi sulakeongelmien vuoksi. Vuonna 2013 oikeanpuoleinen potkuri hajosi kesken matkan ja vuonna 2023 sähköjärjestelmän pettämisen vuoksi lautta jäi ajelehtimaan matkalla Pictoniin.
Uuden-Seelannin lehdistön mukaan perjantainen onnettomuus alleviivaa tärkeissä saariyhteyksissä käytettävien lauttojen ikääntymisen ongelmia.
Liikenneministeri **Simeon Brown** on kutsunut haveria erittäin huolestuttavaksi.
KiwiRailin lautoilla Cookinsalmen pohjois- ja eteläsaaren välillä ylittää vuosittain 800 000 ihmistä.
Portugaliin tulvii niin paljon turisteja, että se haittaa paikallisia 
Massaturismin haittoja yritetään lieventää kahden euron turistiverolla.
**LISSABON** Portugalin pääkaupunkiin Lissaboniin saapuu kesällä pelkästään risteilyaluksilla toistakymmentätuhatta turistia joka päivä.
Turistien tulva on kasvanut jo niin suureksi, että siitä aiheutuu haittaa paikallisille asukkaille.
Portugalissa pohditaan nyt keinoja massaturismin haittojen vähentämiseksi. Yksi keino on kahden euron turistiveron ottaminen käyttöön Lissabonissa.
Katso uutisen alussa olevalta videolta, millaisia ongelmia turismi kaupungissa aiheuttaa.
Balettitähti Atte Kilpinen kertoo, miten nuoret tanssijat voivat nousta huipulle – pelkkä lahjakkuus ei riitä
17-vuotias balettitanssijaksi opiskeleva Aida Ahokanto haaveilee urasta Suomen Kansallisbaletissa. Atte Kilpinen tietää, mitä se vaatii.
Kun balettitanssija **Atte Kilpinen** nousi Kuopion musiikkikeskuksen lavalle vuonna 2017, yksi hänen unelmistaan kävi toteen.
Uran ensimmäinen iso soolonumero, **Jorma Uotisen** *Ballet Pathétique,* sujui 20-vuotiaalta tanssijalta erinomaisesti. Kuopio tanssii ja soi -festivaalilla tanssittu soolo sai ylistystä sekä yleisöltä että kriitikoilta.
ー Mä vaan kumarsin ja kumarsin, ja kun juoksin backstagelle, Jorma sanoi, että ”mene takas, ne taputtaa”, Kilpinen muistelee tanssiaan.
Sooloteos ja sitä edeltänyt harjoitusjakso Jorma Uotisen kanssa olivat nuorelle tanssijalle merkittäviä kokemuksia.
– Se oli ensimmäisiä kertoja, kun sain sooloon niin vahvasti opastusta suoraan koreografilta. Mulla oli ollut aina kova usko itseeni, mutta yhtäkkiä myös joku toinen uskoi ja antoi mahdollisuuden, Kilpinen kertoo.
Tärkeää kokemusta
Tänä vuonna yksi Kuopio tanssii ja soi -festivaalin lavalle astuneista nuorista oli 17-vuotias **Aida Ahokanto**.
Hän esiintyi festivaalilla ensimmäistä kertaa, aivan kuten Atte Kilpinen seitsemän vuotta sitten.
Ahokanto [opiskelee ensimmäistä vuotta](https://yle.fi/a/74-20070465) ammattibalettitanssijaksi Suomen kansallisoopperan ja -baletin balettioppilaitoksessa.
Ahokannon tavoite on valmistumisen jälkeen pyrkiä Suomen kansallisbaletin nuorisoryhmään. Myös ulkomaille muutto on vaihtoehto.
Ahokannon mielestä kansainvälisesti arvostetulla festivaalilla esiintyminen on hieno mahdollisuus.
– On tosi tärkeää, että pääsee näyttämään omaa osaamista ja tapaamaan muita tanssijoita.
Ahokanto tanssi festivaalilla **Nooa Kentän** nykytanssisoolon *Iva* ja oli mukana myös **Aini Latosen** *Kohtasimme*-koreografiassa.
– Tanssijan on pystyttävä mukautumaan nopeasti erilaisiin näyttämöihin ja olosuhteisiin. Siksikin tämä on tärkeä kokemus, Ahokanto sanoo.
Sinnikkyys kaiken a ja o
Atte Kilpinen kannustaa uransa alussa olevia nuoria hankkimaan esiintymiskokemusta ja tekemään sinnikkäästi töitä unelmiensa eteen.
Kuopio tanssii ja soi -festivaalin taiteellinen johtaja **Riku Lehtopolku** haluaa korostaa myös verkostoitumisen merkitystä.
Esimerkkinä Lehtopolku kertoo omasta ensikosketuksestaan festivaaliin 1990-luvun puolivälissä. Festivaalin yhteydessä on järjestetty poikien tanssileirejä jo pitkään. Niillä nuoret pääsevät tapaamaan eri opettajia ja tanssivia ikätovereita.
Monesta leiriläisestä on Lehtopolun mukaan tullut myöhemmin ammattilaisia.
– Mun ikäluokasta meistä kahdeksan toimii ammatissa. Se on ihan uskomaton luku, jos ajattelee, että meitä on ollut muutama kymmenen tanssivaa poikaa, Lehtopolku kertoo.
Atte Kilpisen mielestä verkostoituminen lähtee itsestä. Hän rohkaisee esittäytymään ja tutustumaan uusiin ihmisiin avoimesti, oli paikka mikä tahansa.
– Voi saada elinikäisiä ystäviä, uusia työmahdollisuuksia tai sitten ei mitään, mutta ei siinäkään mitään menetä, sanoo Kilpinen.
*Juttua muokattu 24.6.2024 klo 5.01: Korjattu Atte Kilpisen ikä. Aiemmin jutussa luki, että Kilpinen on 28-vuotias. Lisäksi korjattu sana soolotanssija muotoon solistitanssija.*
Yhdysvaltain lentotukialus kotimatkalle Punaiseltamereltä – huthit jatkavat kauppa-alusten häirintää 
Yhdysvaltain lentotukialus USS Dwight D. Eisenhower on lähtenyt kotimatkalle kahdeksan kuukauden komennukselta Punaisellamerellä. Lähin amerikkalainen lentotukialus on Aasian vesillä purjehtiva USS Theodore Roosevelt.
Kauppa-alusten kimppuun hyökkäilevät huthikapinalliset näyttävät jatkavan iskujaan. Eilen brittiläinen UKMTO-järjestö raportoi räjähdyksistä väylällä olleen kauppa-aluksen lähistöllä.
Huthit upottivat aiemmin tällä viikolla MV Tutor-aluksen. Sen miehistö evakuoitiin merestä.
*AFP*
Joonas Rinteen hurja SE-veto oli vain esimakua – tänään voi kajahtaa vielä hurjempi aika 
Joonas Rinne yrittää parannella Kuortaneella tuoretta SE-aikaansa. Eemil Porvari voi vastata keihäässä kovasta yllätyksestä.
*Yleisurheilun perinteinen juhannuskisa Kuortane Games nähdään suorana lähetyksenä lauantaina Areenassa klo 15.45 ja TV1:ssä klo 18.15.*
Yleisurheilun GP-sarja jatkuu tänään Kuortaneen osakilpailulla. Yle Urheilu tekee asiantuntija **Jaakko Ojaniemen** kanssa kolme nostoa juhannuskisasta.
Miesten 1 500 metriä
**Joonas Rinne** sykähdytti tiistaina Paavo Nurmen kisoissa painelemalla viimein **Pekka Vasalan** ikivanhan 1 500 metrin Suomen ennätyksen palasiksi. Nyt matkan Suomen ennätys kirjataan lukemin 3.35,20.
Vasala juoksi vuoden 1972 olympiakultajuoksussaan 3.36,33.
Rinne saa mahdollisuuden parannella SE-aikaansa jo lauantaina Kuortaneella. Saarijärven Pullistuksen miehen sijoitus Turun kisassa oli kahdeksas.
Kisan voittaja, Irlannin **Cathal Doyle** on viivalla myös Kuortaneella. Lisäksi mukana ovat tällä kaudella 3.36,27 juossut Kenian **Charles Simotwo** sekä parhaimmillaan 3.34,16 juossut Ruotsin **Emil Danielsson**.
Ojaniemi uskoo, että Suomen ennätyksen parantumiseen on täydet mahdollisuudet. Taktisesti Rinteen ennätysjuoksu ei ollut paras mahdollinen.
– Tietenkin palautuminen on siinä ja siinä, sillä kisat ovat lähekkäin. Mielestäni siinä SE-juoksussa ei ollut optimaalinen vauhdinjako. Vaikka Joonakselle sopii se, että loppu tulee vahvasti, viimeiselle kierrokselle näytti jäävän liikaakin paukkuja.
– Uskon, että tasaisemmalla vauhdinjaolla voi lähteä sekuntikin pois. En näe, että Turussa oli nappijuoksu.
Rinteelle Kuortaneen juoksu on tärkeä olympialaisia ajatellen. Hän voi kohennella rankingissa asetelmiaan hyvien tulos- ja sijoituspisteiden myötä.
Tällä hetkellä Rinne on kuudennella varasijalla, kun 45 urheilijaa kelpuutetaan Pariisiin. EM-kisoihin hän ei päässyt. Tonnivitosella taso on kansainvälisesti erittäin kova.
– Ei Pariisi ihan tekemätön paikka ole. Kuortaneella voitto hyvällä ajalla voi nostaa osakkeita. Jos hän saisi rakennettua jollain tavalla hyvän vauhtijuoksun Kalevan kisoihinkin, voi olla hyvät mahdollisuudet olympiapaikkaan.
Miesten seiväs
Naisten seipäässä ei ole mukana loukkaantunutta **Wilma Murtoa** eikä EM-kisoissa neljänneksi sijoittunutta **Elina Lampelaa**.
Ojaniemen mukaan Kuortaneella kannattaa tarkkailla suurella mielenkiinnolla miesten seiväkisaa.
Mukana on koko kotimainen parhaimmisto. **Urho Kujanpää** on tällä hetkellä matkalla Pariisiin.
Kiehtova nimi on myös 20-vuotias huippulahjakkuus **Juho Alasaari**. Hän taivutti viime kesänä Espoon alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa yllätysmestariksi.
– Siitä voi tulla hyvä kisa, jos sattuu olemaan hyvä olosuhde, Ojaniemi toteaa.
Miesten keihäs
Ojaniemi muistuttaa, että Kuortaneelta puuttuu useita kotimaan kärkiurheilijoita. EM-kisat ja Paavo Nurmen kisat olivat hiljattain. Jo viikon päästä Vaasassa kamppaillaan Kalevan kisojen mitaleista.
Miesten keihäästä puuttuvat EM-pronssimitalisti **Oliver Helander**, EM-kuutonen **Lassi Etelätalo** sekä Turussa 84-metrisen keihäskaaren nakannut **Toni Keränen**.
Kansainvälisistä huipuista paikalla ovat Grenadan **Anderson Peters**, Trinidad &amp; Tobagon **Keshorn Walcott** sekä Kenian **Julius Yego**. Peters on kaksinkertainen maailmanmestari, Walcott olympiavoittaja sekä Yegokin MM-voittaja.
Asiantuntija seuraa mielenkiinnolla muiden suomalaisten tekemisiä. Mukana on kotikentällään heittävä **Toni Kuusela** sekä Lahden GP-kisoissa 80 metrin kerhoon yltänyt 21-vuotias **Eemil Porvari**.
**Lue lisää:** [Keihäslupaus Eemil Porvari säväytti yli 80 metrin heitollaan](https://yle.fi/a/74-20090524)
– Haastajilla on nyt hyvä paikka lyödä näyttöjä pöytään. **Teemu Narvikin** heitti alkukaudesta 82 metriä. On mielenkiintoista nähdä, pystyykö nuori Porvari haastamaan Petersiä, Yegoa ja Walcottia. Uskon, että pystyy. Kuortaneella on heitetty aina hyvin, Ojaniemi muistuttaa.
Kolme kuoli Leppävirran kolarissa – pakettiauto ajautui vastaantulevien kaistalle
Onnettomuudessa kuolivat pakettiautoa kuljettanut nuori henkilö sekä kaksi henkilöautossa ollutta henkilöä.
Pohjois-Savossa Leppävirralla kolme ihmistä on kuollut ja yksi loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Turmassa olivat osallisena vastakkaisista ajosuunnista tulleet pakettiauto ja henkilöauto. Poliisin mukaan pakettiauto ajautui vastaantulevien kaistalle.
Onnettomuudessa surmansa saivat sekä pakettiauton nuori, täysi-ikäinen kuljettaja että kaksi henkilöautossa ollutta ihmistä.
Henkilöautossa ollut kolmas henkilö loukkaantui vakavasti. Kaikki henkilöautossa olleet olivat täysi-ikäisiä.
Hälytys onnettomuudesta tuli lauantain puolella vähän puolenyön jälkeen.
Poliisi epäilee pakettiauton kuljettajaa tässä vaiheessa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta kuolemantuottamuksesta. Rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Molemmat autot vaurioituivat poliisin mukaan pahoin ja toinen syttyi palamaan. Poliisin iltapäivällä julkaisemasta tiedotteesta ei kuitenkaan ilmene, syttyikö henkilöauto vai pakettiauto.
Ajoneuvojen nopeus törmäyshetkellä tarkentuu Venejärven mukaan tutkinnan edetessä.
– Oletan toki, että törmäys on varmasti ollut kova tai voimakas, kun sen seurauksena on tullut kuolonuhreja ja loukkaantuminen. Ajoneuvot ovat myös törmäyksessä vaurioituneet aika pahastikin, Itä-Suomen poliisin tutkinnanjohtaja **Minja Venejärvi** kertoo Ylelle.
Onnettomuushetkellä ajokeli oli Venejärven mukaan hyvä.
– Kelin puolesta ajo-olosuhteet olivat ihan hyvät. Valoinen kesäyö ja tien pinta oli kuiva.
Venejärvi kertoi lauantaiaamuna kello kahdeksan jälkeen, että ilmoitus onnettomuudesta tuli tien päältä. Pelastuslaitokselta onnettomuuspaikalle hälytettiin Kuopiosta, Leppävirralta ja Varkaudesta yhteensä viisi yksikköä.
Onnettomuus tapahtui Vehmersalmentiellä noin puolitoista kilometriä Konnuslahdesta Leppävirran suuntaan.
Sairaskohtauksen saanut kuski törmäsi autollaan seinään Turussa – Porin Sampolassa joukkotappelu
Juhannusaattopäivän vietto sujui melko rauhallisesti Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella , mutta yötä kohti meno vilkastui.
Juhannusaattopäivänä Lounais-Suomen poliisilla oli kaikkiaan 186 tehtävää, mikä on hiukan viime vuotta vähäisempi.
Päivän edetessä tehtävien määrä lisääntyi ja yhteensä poliisipartioilla oli Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa liki 250 tehtävää.
Turussa Hovioikeudenkadulla henkilöauton kuljettaja sai ajon aikana sairauskohtauksen, jonka seurauksena hän menetti autonsa hallinnan.
– Auto törmäsi seinään, skuutteihin, liikennemerkkiin ja puuhun sekä meni vielä katon kautta ympäri, poliisin tiedotteessa kerrottaan.
Ulkopuolisille ei aiheutunut vaaraa eikä vahinkoa eivätkä myöskään kuljettajan vammat olleet tiettävästi vakavia.
Porissa joukkotappelu
Juhannusyön edetessä poliisitehtävät olivat pääsääntöisesti erilaisia häiriökäyttäytymisiä niin yleisillä kuin yksityisilläkin paikoilla. Erilaisia pahoinpitely- ja tappelutehtäviä oli kymmenkunta.
– Porin Sampolassa kaksi seuruetta otti yhteen nyrkein ja mahdollisesti myös astaloin, hallussa jollakin osallisella oli muun muassa patukka. Vammoja aiheutui usealle osalliselle, poliisi tiedottaa.
Kotihälytystehtäviä puolestaan oli kaikkiaan kolmisenkymmentä, joista osa oli perheväkivaltaa ja osa muunlaista henkilön aiheuttamaa häiriötä.
800 vuotta vanha lavatanssikulttuuri on saanut uutta nostetta Tiktokista 
Suomalaisella tanssilavakulttuurilla on valtavan pitkä historia. Kulttuuri elää edelleen, ja nuoret ovat löytäneet tanssin hurman Tiktokin ansiosta.
Suomessa on historiankirjojen mukaan vietetty markkinoita likipitäen 800 vuotta. **Jouko Heinonen** kertoo kirjassaan *Rovaniemen markkinat*, että ensimmäinen markkinoita koskeva merkintä on Ruotsin kuninkaan **Maunu Ladonlukon** kirjeessä 1200-luvulta.
Markkinoiden yhteyteen syntyi luontaisesti paikkoja tavata, ja Heinonen kirjoittaakin nuorison huvitelleen tilaisuuksissa.
Rovaniemellä järjestettiin ”nurkkatansseja” jo 1850-luvulla ennen varsinaisten markkinatanssien syntyä.
**Olli Tiuranniemi** kirjoittaa, että vuoden 1887 markkinatansseissa musiikista vastasi Kemin kaupungin raittiusseuran torvisoittokunta, josta Kaiku-lehti kirjoitti, että ”kelpasi siinä kyllä juoppoin hypellä, kun raittiusseura torvillansa ohjaksia hoiti”. Joitakin vuosia myöhemmin tanssien musiikista saattoi vastata kolmekin torvisoittokuntaa
Tuhansista lavoista satoihin
Jossain vaiheessa Suomessa oli jopa 3 000 tanssilavaa. Filosofian tohtori **Henna Karppinen-Kummunmäen** mukaan aktiivisia lavoja on nykyään noin 300, näihin lisättynä pienemmät lavat. Karppinen-Kummunmäki tietää mistä puhuu, sillä hän kirjoitti aiheesta kirjan *Lavatanssien hurma: Keinu kanssani*.
Karppinen-Kummunmäki kertoo, että kylä- ja talkootansseja on dokumentoitu 1700-luvulta. Sattuneesta syystä kuvia löytyy kuitenkin vasta 1900-luvulta.
Kaupallisuus tuli mukaan 1900-luvun alussa, jolloin tansseihin pääsyyn laitettiin lipun hinta. Yksi vanhimmista tanssilavoista löytyy Karppinen-Kummunmäen mukaan hänen kotikaupungistaan Turun Uittamolta, mikä nykytiedon valossa rakennettiin vuonna 1930.
Kulta-aika suomalaisille lavatansseille oli 1950–60-luvuilla. Yksi vanhimmista tanssilavoista lienee Kaavin Sivakan lava. Sinänsä mielenkiintoinen tanssipaikka, sillä siellä tanssitaan sunnuntaisin.
Ei vain vanhojen ihmisten harrastus
Vaan mistä koostuu suomalainen lavahurma? Karppinen-Kummunmäki kumoaa mielikuvan lavatansseista ”vanhojen ihmisten” harrastuksena. Hänen mukaansa 1960–1970-luvuilla tanssilavat täyttyivät nuorisosta, jolle lavat olivat likipitäen ainoa kokoontumispaikka, jossa pääsi lähikontaktiin ikätovereiden kanssa.
Mutta miten tanssilavakulttuuri voi tänään? Tanssikurssit ovat kasvattaneet suosiotaan – epäilemättä MTV:n *Tanssii tähtien kanssa* -ohjelmalla on tähän oma vaikutuksensa.
Karppinen-Kummunmäki toteaa, että niin sanotut ”entiset nuoret” viihtyvät yhä lavoilla, mutta 30–40-vuotiaista on puute. Sen sijaan alle 30-vuotiaiden määrä on kasvanut ja Karppinen-Kummunmäki mainitsee yhdeksi syyksi Tiktokin, jossa parikymppiset ovat innostuneet jakamaan tanssivideoitaan. Hänen mukaansa tanssin harrastajia Suomessa on noin 100 000.
Jätä lenkkarit kotiin
Karppinen-Kummunmäki pitää valitettavana tanssilavojen heteronormatiivista historiaa. 1950-luvulla alkoivat naistenhaut. Karppinen-Kummunmäen mukaan lattioilla oli hiljaista, sillä miehillä oli tapana liueta paikalta.
Muutoksia on toki tullut; nykyään puhutaan naisten ja miesten hakujen sijaan viejistä ja seuraajista. Ainakin osassa tanssipaikkoja.
Nostalgiset tanssiin haku -kyltit ovat todennäköisesti useassa paikassa jäljellä. Joillain lavoilla järjestetään naistentansseja, joissa naiset saavat hakea suurimman osan iltaa. Virkistävänä Karppinen-Kummunmäki pitää sitä, ettei tanssipartnerin nimeä tarvitse edes tietää. Keskustelukaan tanssien aikana ei ole pakollista.
Mutta mitä tarvitaan tanssilavaharrastuksen aloittamiseen? Muutama kymppi sisäänpääsymaksuun, jolla katoavan kansanperinteen yrittäjien kuluja saadaan katettua.
Tämän lisäksi kannattaa satsata kunnon tanssikenkiin. Niihinkään ei Karppinen-Kummunmäen mukaan tarvitse tuhlata: luiston ja pidon tulee olla kohdallaan, lenkkarit ovat turhan nihkeät. Kuten Karppinen-Kummunmäki toteaa, niillä on turhan äkkiä nokallaan…
[*Valoa, kesäihmisiä, paikallisia erikoisuuksia ja lavatanssitunnelmaa*](https://areena.yle.fi/1-68346702) *Mikko Kekäläisen ja Tuulianna Tolan seurassa Ämyrin lavalla Somerolla klo 21 alkaen TV1:ssä ja Areenassa.*
Tulva saartoi Sveitsissä tunnetun Zermattin alppikylän
Valais'n kantonia, missä Zermatt sijaitsee, koettelivat juhannusaattona rankkasateet.
Sveitsissä talviurheilukeskuksestaan tunnettu Zermatt on joutunut saarroksiin rankkasateiden ja sulavan lumen aiheuttamien tulvien takia, kertoo Svetsin saksankielinen yleisradioyhtiö SRF.
Alppikylän läpi juokseva joki on noussut yli äyräidensä useille kaduille. Zermatt on maayhteyksiltään saarroksissa, sillä toistaiseksi viimeinen juna ajettiin sieltä perjantaina ja myös maantieyhteys suljettiin. Rautatie ja maantie kulkevat tulvivan joen vieressä.
Kouluja ei avattu perjantaina ja kymmeniä ihmiä on jouduttu evakuoimaan kodeistaan.
Koko Valais'n kantonissa on voimassa varoitus tulvista. Viranomaiset ovat myös kieltäneet patikoinnin Rhône-joen rannoilla ja paikalliset evakuoinnit jatkuvat.
Mesolcinan alppilaaksossa Graubündenin kantonissa Italian rajalla SRF:n mukaan on kolme ihmistä kateissa maanvyöryjen jäljiltä. Yksi aamulla kadoksissa olleista on löytynyt ja häntä hoidetaan Luganon sairaalassa.
Osia A13-moottoritiestä San Vittoren ja San Bernandinon tunnelin pohjoisaukon välillä on suljettu vyörymän takia, kertoo SRF
*Päivitetty 22.6.2024 kello 13.38 Graubündenia koskevien, uusien tietojen osalta.*
Katso aamun pääuutiset
Ulkomainen kasvi voi tuoda tuholaisia | Vakoilulaitteita pirkanmaalaisessa järvessä | Isku Gazaan
Viro pitää Narvan rajanylityspaikan Venäjälle päin kiinni koko viikonlopun
Rajan ylitys Venäjälle päin onnistuu Etelä-Viron kautta. Narvassa rajan voi viikonlopun aikana ylittää Venäjältä Viroon päin.
Viro pitää Narvan rajanylityspaikan suljettuna Venäjälle päin menijöiltä lauantaina ja sunnuntaina, kertoo Viron poliisi- ja rajaviranomainen [tiedotteessaan](https://www.politsei.ee/et/uudised/ppa-sulgeb-naedalavahetuseks-narva-piiripunkti-vaeljuval-suunal-12043). Tulo Viroon päin on viikonlopun aikana mahdollista.
Narvassa on jopa tuhat ihmistä ollut odottamassa pääsyä rajan yli. Viron yleisradion ERR:n toimittaja kertoo Ylelle, että paikalla on ollut myös satoja suomenvenäläisiä, joille Narva on lähin maareitti Venäjälle Suomen rajan ollessa kiinni.
Tilanne alkoi puuroutua jo torstaina, jolloin Viron mukaan Venäjän rajaviranomaiset hidastivat käsittelyä raja-asemalla aiheuttaen ruuhkan Viron puolelle.
Viro sulki torstai-iltana rajan, koska katsoi ruuhkautumisen vaarantavan jonottajien turvallisuuden ja hyvinvoinnin. Raja avattiin jälleen perjantaina.
Alueen rajavartioston päällikkö **Eerik Purgel** sanoo [Viron yleisradioyhtiölle ERR:lle](https://www.err.ee/1609378514/ppa-sulgeb-kaheks-paevaks-narva-piiripunkti), että Venäjä jatkoi rajanylittäjien käsittelyä normaalia hitaammin myös perjantaina.
– Valitettavasti ei ole tiedossa, että Venäjän puolen rajamuodollisuuksien hoito paranisi lähiaikoina. Siksi raja Venäjälle päin pysyy kiinni koko viikonlopun. neuvomme ihmisiä ylittämään rajan Etelä-Viron kautta, Purgel sanoo ERR:lle.
Etelä-Viron rajanylityspaikat ovat Koidulassa ja Luhamaassa.
Viron sisäministerin mukaan **Lauri Läänemetsa** Venäjän rajaviranomaisten toimet ovat olleet viime päivinä arvaamattomia.
– Erittäin hitaat rajamuodollisuudet aiheuttavat keinotekoisia ruuhkia, estävät normaalin liikenteen ja pääsyn kotiin myös heidän omilta kansalaisiltaan, sanoo Läänemetsa ERR:lle.
Narvassa on katko liikenteessä myös Viroon päin sunnuntaina kolmen tunnin katko, jolloin Virossa on voitonpäivän juhlia. Voitonpäivänä muistetaan 1. maailmansodan taistelujen päättymistä 1919 saksalaisia vastaan Virossa ja Latviassa.
Saudi-Arabian lonkerot ulottuvat ennennäkemättömällä tavalla myös EM-jalkapalloon – yksi mies kuitenkin yllätti kaikki
Ranskan vanha maailmanmestari sai joukkuetoverit haukkomaan henkeään. Portugalin päävalmentaja puolestaan joutui jälleen puolustelemaan Cristiano Ronaldoa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Ranska otti perjantaina askeleen lähemmäs jalkapallon EM-kisojen jatkopelejä selvittämällä lohkovaiheen vaikeimman ottelunsa ilman takaiskuja.
Ranska kohtasi Hollannin D-lohkon kärkikamppailussa, jossa panoksena oli jopa lohkovoitto. Tasainen vääntö ilman loukkaantuneena vaihtopenkillä istunutta **Kylian Mbappéa** päättyi pistejakoon 0–0-lukemin.
– Mbappén menetys oli iso. Ranskan aiemmin vaarallinen vasen laita ei ollut tässä ottelussa enää sama. Supervaarallinen jokerikortti, ykköstykki oli poissa, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** sanoo lauantaiaamun *11 ystävää* -podcastissa.
Yksi Ranskan varmimmista suorittajista oli yllätysvalinta koko joukkueeseen. Keskikenttäpelaaja **N'Golo Kanté** oli jälleen vahvasti esillä. Hän osallistui arvokkaalla tavalla Ranskan pelinrakenteluun, mutta kunnostautui tuttuun tapaansa vastustajan hyökkäysten katkojana. Kanté palkittiin ottelun parhaana pelaajana toisen kerran yhtä monessa ottelussa.
Kanté on 33-vuotias, eikä ollut pelannut maajoukkueessa kahteen vuoteen. Hän pelaa Saudi-Arabiassa, jonka pääsarjaan on suhtauduttu jäähdyttelevien pelaajien mahdollisuutena rahastaa ilman tasokkaita otteluita.
Sitten tuli turnauksen avausottelu. Kanté oli avauskokoonpanossa ja loisti Itävaltaa vastaan. Hän ehti tavaramerkkityyliinsä kaikkialle.
– Moni nosti häntä esiin sosiaalisessa mediassa. Joku sanoi nähneensä vihdoin itsekin kentällä, miten hyvä Kanté oikeasti on. Pidän valitettavana, että hän pelaa siellä (Saudi-Arabiassa), mutta jokainen tekee omat päätöksensä, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** sanoi perjantain ottelun aikana.
Halsti viittasi Ranskan jalkapallomaajoukkueen jakamaan videoon. Vuoden 2018 maailmanmestarijoukkueen sankari marssii pukukoppiin ja saa raikuvat aplodit todistettuaan tasonsa säilyneen.
– Kuunnelkaa tarkkaan, kun kerron tämän teille. Kyse ei ole mistään myytistä. Näin sen nyt itse, näin sen omin silmin. Aivan hullua, joukkuekaveri **Youssouf Fofana** sanoo videolla.
Heräsi ihmetystä siitä, miksi Kanté ei pelaa vieläkin huippusarjoissa.
Saudi-Arabia on näissä kisoissa läsnä ennennäkemättömään tapaan. Edellisissä EM-kisoissa kolme vuotta sitten ei ollut yhtäkään Saudi-Arabiassa pelaavaa pelaajaa. Nyt peräti 14 kisapelaajaa edusti tällä kaudella saudiarabialaista seuraa.
**Cristiano Ronaldo** käynnisti trendin siirrollaan vuoden 2022 MM-kisojen jälkeen. Viime kesän siirtoikkunassa saudiseurat ostivat pelaajia lähes miljardilla eurolla, mihin ei lukeudu tähtitieteellisiksi korotettuja palkkoja.
Saudi-Arabian tarjoukseen suostuminen on mielletty jonkinlaiseksi lopuksi, mutta ainakin vielä noin vuosi siirtojensa jälkeen moni on pysynyt maajoukkueensa suosiossa. Jos pelipaikkojen ja roolien suhteen käytetään vähän mielikuvitusta, Saudi-Arabian kisapelaajista voisi koota esimerkiksi tällaisen kokoonpanon.
Nimimiehet ovat Saudi-Arabialle arvokasta markkinointipääomaa ja lukeutuvat pääsääntöisesti sarjan parhaisiin pelaajiin. Moni on yrittänyt perustella siirtoa urheilullisin syin, mutta osa on myöntänyt suoraan tarttuneensa poskettomaan tarjoukseen. Ronaldon on kerrottu tienaavan 2,5-vuotisen sopimuksensa aikana noin 400 miljoonaa euroa.
Ennen pitkää on annettu suorempiakin kommentteja. Espanjan puolustaja **Aymerick Laporte** ilmaisi hiljattain pettymyksensä oloihin.
– Moni on tyytymätön. Teemme sen suhteen töitä joka päivä, tavallaan neuvotellen. Katsotaan, parantuvatko asiat, koska heillekin on uutta, että mukana on pitkän uran pelanneita eurooppalaisia. He eivät ehkä ole tottuneet siihen ja heidän pitää sopeutua vähän vakavampaan tekemiseen, Laporte sanoi espanjalaislehti AS:lle.
– Moni meistä ei ole täällä pelkän jalkapallon takia. Moni on tyytyväinen siihen, mutta itse haluan myös jotain muuta kuin taloudellisen puolen.
Saudi-Arabiaan lähteneitä pelaajia nähdään taas tänään. Odotetuimmassa ottelussa Portugali kohtaa Turkin. Päävalmentaja **Roberto Martinez** joutuikin perjantaina vastaamaan kriittisiin kysymyksiin Ronaldosta. 39-vuotias pelasi täydet minuutit kisa-avauksessa, vaikka ennakoissa kaikki eivät uskoneet edes paikkaan avauskokoonpanossa.
Valmentaja viittasi epäilyihin kintaalla.
– Saanko kysyä kysymyksen? Tiedättekö, montako minuuttia Cristiano pelasi tällä kaudella? Kukaan muu ei ole pelannut kuusissa EM-kisoissa. Cristiano on maajoukkueessa, koska ansaitsee olla täällä. Katsokaa, mitä hän on saavuttanut. Kaikki fyysiset tilastot tukevat sitä, että hän pystyy pelaamaan neljän päivän välein, Martinez sanoi.
Ronaldo sai Portugalin avausottelussa pari hyvää paikkaa ja alusti maalin, joka hylättiin Ronaldon käytyä paitsioasemassa. Lisäajan voittomaali tuli vaihdosta kentälle tulleiden 15 vuotta nuorempien lahjakkuuksien yhteispelillä.
– Hän oli eniten laukonut hyökkääjä, kurinalainen ja työteliäs. Hän on todella tärkeä rangaistusalueella. Hän luo tilaa. Kun **Francisco Conceicão** teki maalin, tila avautui Cristianon kautta, Martinez sanoi perjantaina.
Voitto tänään päästäisi Portugalin keskittymään jatkopeleihin. Sinne paikkansa ovat jo varmistaneet Saksa ja Espanja. Ranskan ja Hollannin lisäksi Englanti ja Sveitsi ovat vahvoilla kerättyään kahdesta ensimmäisestä ottelusta neljä pistettä. Puola puolestaan on ensimmäinen jatkomahdollisuutensa menettänyt joukkue.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Viisi kertaa ”tahdon”
Suomalaiset avioituvat yhä harvemmin ja vanhempina. Kokkolalainen Sari Friis on kulkenut vastavirtaan ja astellut viidesti avioon.
– Rakkaus merkitsee paljon. Sen myös näkee minun rakkauselämän kaaressa, sanoo **Sari Friis** ja katsoo toimittajaa silmiin.
Laineet lyövät Perämeren ulapalta kohti Möllerin saaren rantaa.
– Meillä tulee pian Jensin kanssa 10 vuotta yhteiseloa, Sari Friis, 64, sanoo.
Niitä Sari Friis on viettänyt ennenkin. Tarkasti ottaen neljä kertaa ennen Jensiä, yhteensä viidesti. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2019 viisi kertaa avioon menneitä oli Suomessa noin 900 henkilöä.
– Olen sanonut viisi kertaa tahdon.
Lähes kaikki Sarin suhteet ovat olleet pitkiä, 7–12 vuoden pituisia.
Vuonna 2023 Suomessa solmittiin yli 20 000 avioliittoa. Tilastokeskuksen mukaan kaikista viime vuonna solmituista avioliitoista noin 25 prosenttia oli muita kuin ensimmäisiä avioliittoja.
– Tuo prosenttiosuus on pysynyt melko samana viime vuodet, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari **Auli Hämäläinen**.
Hän muistuttaa, että avioitumiset ovat kokonaisuudessaan vähentyneet vuodesta 2008 lähtien: ihmiset avioituvat yhä harvemmin ja vanhempana.
– Se on mielestäni surullinen kehitys, Sari Friis sanoo.
– Kaikki aina hymyilevät ja nauravat, kun kerron, että tämä on minun viides avioliittoni. Kaikki eivät ole naimisiin menevää tyyppiä – vaan minä olin.
Tänä keväänä hän jäi pitkän 48 vuoden tarjoilijauran jälkeen eläkkeelle.
Siellä hän tapasi nykyisen miehensäkin, Jensin. Pariskunnan rakkaus roihahti vuonna 2014 Naantalin telakalla.
– Kirosin mielessäni, kun piti sinne Naantaliin lähteä, että en jaksa niitä 800:aa komennusmiestä. Ensimmäisenä päivänä Jens tuli kysymään jotain, ja se oli siinä, Friis sanoo.
Hieno hääjuhla ei pelastanut suhdetta
Ensimmäisen aviomiehen kanssa Sari Friissillä on pian 40 vuotta täyttävä tytär ja 13-vuotias lapsenlapsi. Hän oli 23-vuotias mennessään ensimmäisen kerran naimisiin.
– Erosimme vajaa kolme vuotta tyttären syntymän jälkeen. Suhde kesti kaiken kaikkiaan seitsemän vuotta.
Sittemmin tytär on ollut kerran Friissin morsiusneitona, nyt 13-vuotias lapsenlapsi kerran.
– Olen sentyyppinen ihminen, että en pidä kulisseja pystyssä.
– Se oli puoleen vuoteen seurustelu, kihlaus, avioliitto ja ero. En vieläkään ymmärrä, mihin siinä miehessä rakastuin.
Friis kokee, että hän säntäsi suhteeseen alemmuuden tilasta.
– Jos lähtökohta ajatuksissani oli se, että menen naimisiin koska olen vanha väsynyt ja lihava, niin eihän se voi onnistua. Se on pirun huono lähtökohta avioliitolle ja yhteiselle elämälle, kun lähtee etsimään hyvää itsetuntoa parisuhteesta.
Kolmas aviomies löytyi työn kautta, ja hänen mukanaan odotti suuri muutos: mies asui Ruotsin Kalrstadissa.
– Asuin 12 vuotta Ruotsissa. Välillä on edelleen ikävä siellä asuvia ystäviä ja sitä kaupunkia, vaikkakin suhde oli vaikea.
Neljäs aviomies löytyi niin ikään työn merkeissä.
– Asuimme silloin lähellä Porvoossa, ja olimme seitsemän vuotta naimisissa.
Sydänsuruista viisauteen
[Tutkimusten mukaan](https://www.sciencedaily.com/releases/2015/08/150822154900.htm) heteroparien avioeroissa jättävänä osapuolena 70–80-prosenttisesti on nainen. Tämä on nähtävissä myös Friissin suhteista.
– Avioeroissani on ollut yhteistä se, että minä olen aina ollut se, joka on lähtenyt, Friis sanoo.
Hän kertoo usein tehneensä suhteen loppumisen surutyötä jo siinä vaiheessa, kun pohti siitä lähtöä.
– Olisi varmasti joskus pitänyt miettiä kaksi kertaa. Näin oli varsinkin sen puolen vuoden seikkailun kohdalla, Friis sanoo.
Hänen mukaansa avioliitot ovat kuitenkin tuoneet myös elämänoppia.
– Mielestäni kannattaa pohtia tarkkaan, mitä suhteelta ja tulevalta avioliitolta haluaa, ja mitä se sinulle antaa, Friis sanoo.
Hänen mukaansa on tärkeää pysyä rehellisenä itselleen.
– Ei kannata muuttaa omaa identiteettiään niin, että rupeaisi sopeutumaan jonkun muun raameihin. Olen ainakin paljon vahvempi kuin nuorena. Nyt todella tiedän, mitä haluan.
Friis uskoo, että harjoitus voi tehdä mestarin.
– Jokin oppi niistäkin avioliitoista on tullut, ja ehkä se on mahdollistanut nyt tämän hyvän suhteen. Olen luvannut, että Jens on viimeinen avioliittoni.
*Muokattu 22.6.2024 kello 16.35: Jutusta poistettu grafiikka teknisen vian takia.*
Aleksander Barkov ei suostu alistumaan, vaikka käsillä on huima sivuluisu: ”En sanoisi, että pelottaa” 
Florida Panthersin kapteeni esiintyi kolmannen peräjälkeen tulleen tappion jälkeen median edessä rauhallisena.
**EDMONTON**. Florida ei halunnut kummallakaan loppuottelusarjan Kanadan-reissullaan saapua pohjoiseen tavalliseen tapaan ensimmäisenä vapaapäivänä, eikä ihme. Joukkue toki voitti ensimmäisen Kanadassa pelatun ottelun, mutta kahdessa seuraavassa tukka pöllysi tavalla, jota kukaan ei osannut odottaa.
Ensin Edmonton riepotteli Floridaa nelospelissä 8–1 ja Suomen aikaa lauantai-aamuna 5–1. Kaksi ottelua, maalit 13–2.
Perjantain esitys huokui varsinkin kahdessa ensimmäisessä erässä menettämisen pelkoa. Arka ja pelokas Florida sai avauserässä aikaiseksi kokonaiset kaksi laukausta. Toisen erän alussa Edmontonilla oli kaksi maalia ja Floridan hyökkääjillä kaksi laukausta.
Florida-kapteeni **Aleksander Barkov** saapui raskaan tappion jälkeen median eteen rauhallisena ja kiisti joukkueensa elävän menettämisen pelon kanssa.
– Ei meillä mielestäni pelkoa ole. Pelasimme itsemme tilanteeseen, missä meillä oli neljä ottelupalloa ja nyt niistä on jäljellä yksi. Molemmat joukkueet ovat nyt samassa tilanteessa. Täytyy vain pitää mieli positiivisena ja keskittyä seuraavaan otteluun, Barkov totesi.
Numerollisesti joukkueet ovat samassa tilanteessa, mutta muuten ei. Edmonton on alkanut hallita pelin virtausta ja on vienyt Floridan pelistä sen parhaat vahvuudet pois. Henkisellä puolella joukkueet ovat hyvin eri tilanteissa ennen seiskapeliä puhtaasti kolmen edellisen ottelun seurauksena.
Tämä näkyi kuudennessakin loppuottelussa heti alussa. Edmonton oli itsevarma, määrätietoinen ja rohkea, Florida pelokas ja arka.
– Ihan normaalisti ollaan pystytty itsemme lataamaan. Jokaisen unelma on olla näissä peleissä, nämä ovat kuitenkin Cupin finaaleita. Näistä täytyy pystyä nauttimaan.
Normaali lataus ei ainakaan kuudennessa ottelua kanavoitunut jään tasolla sellaisena pelinä, jota Floridalta on totuttu näkemään.
– No, itse pelissä on paljon parannettavaa. Täytyy nyt vaan kaivaa hyvä asiat esiin ja huonoja parantaa, Barkov tyytyi lisäämään.
Ylivoimapeli on yksi Floridan pahimmista murheenkryyneistä juuri nyt. Joukkue on tehnyt loppuottelusarjassa vain yhden ylivoimaosuman 18 yrittämällä. Barkov on ollut ketjukavereineen todistamassa Edmontonin tekemää alivoimamaalia lähietäisyydeltä kahdesti.
– Paljon pitää parantaa ja on siitä paljon puhuttukin. Ei vain ole vielä riittävän hyvää. Paremmin pitäisi liikkua ja kiekkoa liikuttaa sekä saada enemmän laukauksia. Ja jos haluat laukauksia, äijää täytyy saada maalille ja ylipäätään kaikkien on oltava samalla sivulla.
Käsillä olevasta loppuottelusarjasta on tulossa yksi liigan yli satavuotisen historian dramaattisimmista. Edellisen kerran 0–3-tappiotilanteesta nousi tasoihin Detroit kesällä 1945. Voittoon on 0–3:sta noustu ainoastaan kerran, vuonna 1942 ja asialla Toronto. Nyt Edmonton on tekemässä temppua neljän suomalaispelaajan ja yhden suomalaisvalmentajan edustamalle Floridalle.
On selvää, että paine Floridan kopissa on kaiken jälkeen äärimmäisen kova.
**Kuinka paljon kaiken menettäminen pelottaa?**
– En sanoisi, että pelottaa. Ei sellaisella fiiliksellä saa mihinkään peliin lähteä. Me ei saatu kolmesta matsipallosta hommaa vielä katki, mutta onhan meillä yksi hyvä mahdollisuus vielä, Barkov vastasi.
*Juttua muokattu klo 8.38. Päävideo vaihdettu.*
Vaiettu mysteeri
Kesällä 1976 Luopioisten Kukkiajärvestä tehtiin hätkähdyttävä löytö. Yle julkaisee nyt tietoja tutkinnan asiakirjoista, joista ei ole tiettävästi aiemmin kerrottu julkisuudessa.
Pirkanmaan Luopioinen 24. heinäkuuta 1976.
Sukellusharrastaja etsii Kukkiajärven pohjasta perämoottoria, joka on aiemmin kesällä pudonnut lähistöllä mökkeilevältä veneilijältä.
Sukeltajan katse kiinnittyy kahteen epämääräiseen esineeseen lähellä moottorin putoamispaikkaa.
Esineet näyttävät matkalaukuilta.
Hän tarttuu toiseen, mutta käteen jää vain kahva. Sukelluspullot ovat tyhjenemään päin, joten hän antaa esineiden olla.
Koittaa vielä toinen epäonnistunut yritys ennen kuin perämoottori löytyy viiden metrin syvyydestä 7. elokuuta.
Koska pulloissa on vielä ilmaa jäljellä, sukeltaja päättää kokeilla laukkujen nostoa. Ne makaavat noin 40 metrin päässä perämoottorista.
Sekä moottori että laukut saadaan nostettua pohjasta.
Desanttiradioita?
Laukut viedään Kukkiajärven rannalla olevalle mökille.
Niiden sisältä paljastuu kaksi laitetta, joissa on mittareita. Esineet suojataan muovikankaalla ja jätetään kuistille kuivumaan.
Veneilijän lankomies kiinnostuu laitteista. Hän on ammatiltaan teknikko ja saanut armeijassa radistikoulutuksen.
Lankomies tunnistaa esineet radioiksi ja arvelee niitä käytetyn ”desanttitarkoitukseen”.
Suomessa desanteiksi nimitettiin erityisesti toisen maailmansodan aikaan viholliseen selustaan pudotettuja laskuvarjosotilaita, joiden oli määrä vakoilla.
Viikon kuluessa teknikko ilmoittaa löydöstä Hämeenlinnan varuskuntaan.
Puheluun vastaavan upseerin vieressä on sattumoisin STT:n toimittaja, joten tieto mysteeriradioista leviää oitis julkisuuteen.
Huipputeknologiaa
Kylähuhut alkavat kiertää.
Radiot ovat peräisin ehkä sota-aikana pudonneesta pommikoneesta, paikkakunnalla pähkäillään.
Viranomaiset noutavat radiolaitteet haltuunsa.
Hämeenlinnan poliisi toteaa niiden olevan hyvin säilyneitä ja varustukseltaan ”melko täydellisiä ja tekniikaltaan nykyaikaisia”.
Laitteissa on sarjanumerot, ja niiden varaosissa ja lampuissa on merkintä *KCA made in U.S.A*. Lisäksi kummassakin laukussa on morseavaimet sähkötystä varten.
Poliisi kuulee sukeltajaa, veneilijää ja teknikkoa.
Sukeltaja mukaan radiolaukut olivat järven pohjassa kulmittain ja kahvat ylöspäin noin viiden metrin etäisyydellä toisistaan. Hänen mukaansa vaikutti siltä, että ne on pudotettu veneestä.
Radiolöytö oli kolmikolle täysi yllätys, sillä päämääränä oli ollut perämoottorin etsiminen.
Sukeltaja huomasi löytöpaikalla pohjassa olevan myös paljon tyhjiä pulloja. Oliko radiot haluttu kätkeä romun sekaan?
Tokkopa, tuumi veneilijä. Hänen mukaansa kohta oli niin matala, että jos laitteet olisi haluttu tarkoituksella kätkeä, olisi niille löytynyt järvestä syvempiäkin sopukoita.
Löytöpaikka oli 1970-luvulla asumatonta seutua, lähettyvillä oli ainoastaan muutamia kesähuviloita.
Ainoa lähellä oleva talo sijaitsi muutaman sadan metrin päässä löytöpaikasta. Talon isäntä ei kuitenkaan tiennyt laitteista mitään.
Suojelupoliisin dokumentit julki
Puolustusvoimat lopettaa omat selvityksensä lyhyeen.
Se julkaisee lehdistötiedotteen, jonka mukaan ei ole varmuutta, onko laitteita käytetty, ja miten ne ovat joutuneet Kukkiajärveen.
Suomen Puolustusvoimien käytössä kyseisiä radioita ei ole koskaan ollut. Puolustusvoimien mukaan sillä ei ole enempää tarvetta tutkia asiaa.
Puolustusvoimien tutkimusten lopettaminen kuitataan lehtiuutisissa lyhyesti.
Mystisyydestään huolimatta tapaus vaipuu vähitellen unholaan.
Sen sijaan suojelupoliisi (supo) jatkaa tutkimuksiaan kaikessa hiljaisuudessa koko alkusyksyn 1976 ajan.
Nyt 48 vuotta myöhemmin Yle sai Kukkiajärven radiolaitteita koskevan tutkinnan asiakirjat supolta tietopyynnöllä.
Niistä ei ole tiettävästi koskaan aikaisemmin kerrottu julkisuudessa.
Tiedustelukäyttöön tarkoitettuja
Asiakirjoista selviää, että supon teknillinen toimisto analysoi laitteet elokuun loppupuolella 1976.
Tutkimusten mukaan radioasemat olivat niiden mittojen mukaan tehdyissä matkalaukuissa. Laitteet olivat säilyneet niin hyvin, että ne tuskin olivat olleet järvessä muutamaa vuotta kauempaa.
Lähetin-vastaanottimet todettiin kooltaan 60 kertaa 40 senttimetrisiksi sekä verkkokäyttöisiksi, jonka vuoksi niitä voi käyttää vain rakennuksissa, joissa on sähkövirta.
Laitteiden rakenneosat oli valmistettu Yhdysvalloissa. Verkkopistokkeita varten oli kaksi sovituskappaletta, sillä amerikkalaisia pistokkeita ei voinut käyttää Euroopassa.
Molempiin laitteisiin kuului lisäksi sähkötysavaimet ja kuulokkeet.
Supon totesi, että radiot on tarkoitettu tiedustelukäyttöön.
– Verkkojännitteiden suuri valikoima tekee käytön mahdolliseksi useimmissa valtakunnissa, analyysissa todetaan.
Lisäksi viritysnuppien numeroinnin perusteella radiota voisi opetella käyttämään mukana olevan ohjeen avulla, mikäli käyttäjä on sähkötystaitoinen.
– Radiolla pystyy ottamaan yhteyden mihin päin maailmaa tahansa riippuen taajuuden valinnasta ja yhteysajasta.
Supo arvioi, että radiot oli valmistettu 1940-luvun puolivälissä.
Viranomaiset eivät saaneet tutkimuksissaan selville, miten ja kenen toimesta laukut olivat päätyneet Kukkiajärveen.
Mysteerinen verho
Vaikka tapaus unohtui suuren yleisön mielissä nopeasti, huhuja ja spekulaatioita liikkuu yhä.
Niistä on tietoinen myös Tampereella sijaitsevan Vakoilumuseon näyttelyjohtaja **Pirkka Turja**. Tapaus on esillä museon näyttelyssä.
Vakoilumuseo on yrittänyt selvittää Kukkiajärven löydön taustoja, mutta Turjan mukaan tapausta ympäröi ”mysteerinen verho”.
– Asiasta tietävät ovat suoraan sanoneet, että eivät asiasta meinaa sanaakaan sanoa. Lisäksi suuri osa saamistamme kontakteista on menehtynyt.
Turjan mukaan radioiden nykyisestä olinpaikasta, mikäli ne ylipäätään ovat vielä olemassa, ei ole tietoa.
– Viime vuoden syksyllä tähän meille marssi eräs henkilö ja kysyi, vieläkö meillä on tuo laitteisto. Piti oikein vakuutella häntä, että laite ei ole meillä koskaan ollutkaan, koska hän kivenkovaa vakuutti sen meillä nähneensä.
Radioiden nykyinen sijainti ei ole myöskään Sotamuseon tiedossa.
Natsijohtaja, pommikone ja muita teorioita
Natsijohtaja **Heinrich Himmler** oli vieraillut Kukkiajärven rannalla Suomen pääministerin **Jukka Rangellin** huvilalla kesällä 1942. Jotkut ovat pohtineet, voisivatko radiot olla peräisin esimerkiksi Himmleriä vakoilleilta agenteilta.
Todennäköisesti ei.
Himmlerin käynnistä oli radioiden löytöhetkellä kulunut aikaa yli 30 vuotta. Se ei sovi yhteen viranomaisten lausuntojen kanssa, joiden mukaan laitteet olivat niin hyvässä kunnossa, etteivät ne voineet olla järvessä vuosikymmeniä.
Myöskään radioiden arvioitu valmistusaika ei sovi yhteen Himmler-teorian kanssa.
Entä Luopioisissa tuoreeltaan liikkunut teoria pudonneesta pommikoneesta?
Totta on, että Pälkäneveden jäälle putosi tammikuussa 1940 neuvostoliittolainen Tupolev-kone. Paikkojen välinen etäisyys on kuitenkin yli 20 kilometriä, eivätkä laukut vaikuttaneet siltä, että ne olisivat pudonneet korkealta melko matalaan veteen.
Eräissä väitteissä laitteiden upottamiseen on yhdistetty joitakin tunnettuja tamperelaisia vaikuttajia, mutta mitään todellista näyttöä kenenkään osallisuudesta ei ole.
Kukkiajärvi säilyttää salaisuutensa.
**Lue muita Ylen rikosjuttuja:**
”Mansikkakuu” ihastutti maailmalla
Kesäkuun täyttä kuuta ihailtiin ja kuvattiin eri puolilla maailmaa.
Juhannuksen aikaan mansikkakuuksi kutsuttua täysikuuta saatiin ihastella eri puolilla maailmaa.
Esimerkiksi Kreikassa ihmisiä kokoontui ihailemaan kuuta, kun se nousi Soúnion niemellä sijaitsevan Poseideonin temppelin takaa.
Antiikin temppeli rakennettiin viidennellä vuosisadalla ennen ajanlaskun alkua. Jyrkänteellä sijaitsen temppelin rauniot ovat suosittu paikka kuubongareille.
Kesäkuussa nousevaa täyttä kuuta kutsutaan mansikkakuuksi, koska se merkitsee marjasadon kypsymisen aikaa.
Kommentti: Uskomaton sulaminen käynnissä – Florida historiallisen katastrofin kynnyksellä 
Ahdistunut Florida operoi armottoman menettämisen pelon alla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä Edmontonista, Kanadasta.
Siinä vaiheessa, kun urheilija tai jääkiekossa joukkue kollektiivina alkaa pelätä epäonnistumista, voittamisesta tulee usein vaikeaa, ellei mahdotonta. Tällaisen tilanteen keskellä on neljän suomalaispelaajan edustama Florida NHL:n loppuottelusarjassa. Se johti finaalisarjaa jo voitoin 3–0, mutta perjantai-illan 1–5-tappion jälkeen sarja on – uskomatonta kyllä – tasan 3–3.
Menettämisen pelosta on kasvanut Floridalle identiteetti sarjan sisälle.
Florida on rakentamassa historiallista katastrofia päävalmentajansa **Paul Mauricen** johdolla. Supliikistaan ja huumorintajustaan tunnettu kanadalaisvalmentaja lähestulkoon naureskeli ensimmäiselle tappiolle ja oikeastaan vähätteli vielä toistakin. Maurice tuli Kanadaan hyväntuulisena väittäen kirkkain silmin, ettei Floridalla ollut hätää, ja että joukkue on hyvässä tilanteessa. Toivomassaan tilanteessa.
Tämä siis sen jälkeen, kun Florida oli ensin kontannut nelospelissä Kanadassa 1–8-tappion ja pelannut sen jälkeen kotikaukalossaankin korkeintaan keskinkertaisen ottelun.
Perjantaina penkin takana nähtiinkin sitten **Aleksander Barkovin** hylätyn maalin jälkeen raivoava Maurice. Nelospelin jälkeen seuran GM **Bill Zito** kuvattiin aitiossaan paiskomassa vesipulloa.
Paniikki päällä
Kaikki tämä heijastuu jäälle, missä joukkue esiintyi perjantainakin kaksi erää kokovartalokipsissä ikään kuin täydessä paniikissa, vaikka se oli sarjassa johtoasemassa ja yhden voiton päässä mestaruudesta.
Paniikki ja valtava menettämisen pelko ovat suoraa seurausta tapahtumista kaukalossa. Saattaa sittenkin olla, että 8–1-myllytys oli valmennusjohtoa myöten Floridalle liikaa. Pelillisesti Oilers on riisunut Floridan aseista lähes täydellisesti, eikä esimerkiksi kissalauman maineikkaasta karvaus- ja riistopelaamisesta ole jäljellä kuin rippeet.
Nelos- ja viitospeleissä Florida pelasi parhaat hetkensä vasta, kun Oilers oli kerännyt itselleen kolmen maalin johdon.
Kaiken kokenut, NHL-historian toiseksi kokenein valmentaja, Maurice esikuntineen on häviämässä pelin tulokasvalmentaja **Kurt Knoblauchille** rumalla tavalla.
Esimerkiksi perjantaina ottelua oli pelattu jo tovi toistakin erää, kun Edmontonilla oli taululla kaksi maalia ja Floridan hyökkääjillä kasassa kaksi laukausta. Ja kun viisi–viisi-peli sakkaa, on ylivoimastakin kadonnut tolkku. Panthers on tehnyt finaalisarjaan ylivoimalla yhden osuman 18 yrittämällä – ja surkeita prosentteja huolestuttavampaa on toiminta jäällä.
Neljännessä ja viidennessä ottelussa Oilers teki avausmaalinsa alivoimalla.
Edmonton kasvanut yhteen
Yhtäkkiä Edmonton onkin paljon itsevarmempi ja suoraan sanottuna laadukkaampi, ja vielä yhtenäisempi joukkue kuin Florida. En uskonut pudotuspelien alussa hetkeäkään, että Edmonton-pelaajiston syvyys riittäisi mestaruuteen, mutta läpi helvetin jo runkosarjassa kulkenut Edmonton on kasvanut fantastisella tavalla yhteen. Öljyryhmä on paljon enemmän kuin osiensa summa.
Se näkyy myös tilastoista. Edmontonin pohjaketjut pelaavat upeaa loppuottelusarjaa ja pelkästään finaaleissa siltä löytyy kolmetoista eri maalintekijää. Floridan lukema on yksitoista.
Eikä Floridan kärkipelaajatkaan viimeisistä otteluista hyvää arvosanaa ansaitse. Aleksander Barkov oli selkeästi joukkueensa paras perjantaina, mutta kolme edellistä ottelua eivät ole olleet tamperelaisen parasta. Tähän tosin heijastuvat paitsi rakenteelliset ongelmat pelissä, myös kollektiivin henkinen tila.
Barkovin laituri **Carter Verhaeghe** on loppuottelusarjan tehotilastossa kahdeksan maalia pakkasella. **Sam Bennett**, **Sam Reinhart**, **Matthew Tkachuk** ja niin edelleen. Alus on menossa pohjaan kärkipelaajien johdolla.
Ei silti sovi unohtaa, että peli on aina suhteessa vastustajaan. Edmonton oli kanveesissa ensimmäisen kerran jo lokakuussa, kun se aloitti kauden painajaismaisesti. Valmentajan vaihtuminen ja kasvukivut uuden luotsin alla lähempänä kevättä ja keväällä ovat marinoineet joukkueesta uskomattoman kollektiivin.
Perjantain ottelu oli viides kerta tälle keväälle, kun Edmontonin kausi oli katkolla. Se on selvittänyt vastustajien ottelupalloista jokaisen. Suoritus on käsittämätön.
Tarinan sisällä omaa tarinaa rakentaa maalivahti **Stuart Skinner**. Skinneriä on epäilty läpi kauden, ja syystä. Toisella kierroksella Vancouveria vastaan tämä jopa penkitettiin kahdeksi otteluksi. Sympaattinen oman kylän poika taisteli tiensä takaisin pelaavaan kokoonpanoon katkaisten lopulta niskat seiskapelissä Vancouverilta, kuutospelissä Dallasilta ja nyt työn alla on 3–0-johdon menettänyt Florida.
Skinner on selkeällä marginaalilla ottelusarjan paras maalivahti.
Toisessa päässä kotiyleisön armottoman paineen alle joutunut **Sergei Bobrovski** on vaikeuksissa jo toisena kesänä putkeen.
Ennen perjantain ottelua Bobrovskin viime ja tämän kesän loppuottelusarjojen yhteenlaskettu torjuntaprosentti oli 85,8 ja päästettyjen maalien keskiarvo 3,85. Eikä tähän tullut kuudennessa ottelussa muutosta: kolme taakse ja torjuntaprosentti 84.
Valmennus vastuussa
On uskomatonta, miten Florida, joka on ollut kiistatta koko kauden mitassa NHL:n paras joukkue, on alkanut vuotaa joka kohdasta 3–0-johdossa sekä valmennus-, yksilö- että kollektiivin tasolla. Päällä on täysi paniikki ja sitä kautta rakenteilla NHL-finaalien kovin katastrofi sitten kevään 1945. Jokohan Maurice näkisi joukkueensa tilanteessa aihetta reagointiin vai onko vieläkin kaikki hyvin ja tilanne optimaalinen?
Floridan suksi lähti ladulta nelospelissä eikä valmennus tuntunut ottaneen sitä vakavasti. Nyt tilanne on valmennuksellisesti vaikea, koska kova rakkaus ei enää toimi, sen aika oli aiemmin. Haavoitettua joukkuetta ei voi enää kovistella. Kylkeen ja ennen muuta korvien väliin on taottu sen sortin osumia, että niistä toipumiseen kolme päivää on lyhyt aika.
Saksan kauppaministeri Kiinassa: EU:n tuontitullit ei rangaistus
Saksan kauppaministerin Robert Habeckin vierailun alla Kiina varoitti kauppasodan vaarasta.
EU:n ehdottamat tullit Kiinasta tuleville tuotteille eivät ole rangaistus, Saksan kauppaministeri **Robert Habeck** Pekingissä.
Habeckin mukaan tullit tasoittavat pelin Kiinan kanssa sen omien toimien kanssa.
Kiinan kehityskomission johtaja **Zheng Shanjie** vastasi tapaamisessaan saksalaisministerin kanssa, että Kiina tekee kaikkensa suojellakseen yrityksiään.
Perjantaina Kiina varoitti EU:ta kauppasodan vaarasta.
EU kaavailee tuontitullien korotusta Kiinassa valmistetuille sähköautoille, koska se katsoo Kiinan tukevan alaa kilpailua vääristävillä tuilla. Kiina puolestaan aikoo ottaa silmätikukseen sianlihantuonnin EU:sta.
*Reuters*
Matkailijan ulkomailta tuoma kasvi tai siemen voi kuljettaa mukanaan metsä- tai puutarhatuhoojan
Vaikka eksoottinen kasvi turistikohteessa houkuttaisi, ei sitä saa tuoda mukanaan matkatavarana Suomeen.
Vieraslajit päätyvät Suomeen monia reittejä. Yksi reitti erityisesti hyönteisille ja kasvitaudeille on matkailjoiden Euroopan ulkopuolelta turistimatkoiltaan mukanaan tuomat kasvit ja kasvinosat.
Esimerkiksi pistokkaiden, mukuloiden ja siemenien mukana voi Suomeen tulla ei-toivottuja kasvitauteja tai -tuholaisia. Ne voivat aiheuttaa suurta vahinkoa kasvintuotannolle tai luonnolle. Myös leikkokukkien ja tuoreiden kasvisten tuonti EU:n ulkopuolelta on rajoitettua.
– Suomessa kasvavilla kasveilla ei välttämättä ole vastustuskykyä vierasperäistä tuhoojaa vastaan ja luontaiset viholliset puuttuvat, sanoo erityisasiantuntija **Paula Lilja** Ruokavirastosta.
Koska maahan jo tulleen vieraslajin torjunta on vaikeaa, Ruokavirasto pyrkii ehkäisemään riskit ennalta.
Ennaltaehkäisy on tärkeää
Ruokavirasto valvoo vieraslajeista haitallisimpien, eli esimerkiksi ruuantuotantoa tai metsäteollisuutta uhkaavien niin sanottujen karanteenituhoojien esiintymistä Suomessa.
Tällaisia sadolle vahingollisia karanteenituhoojia ovat esimerkiksi perunasatoa tuhoava koloradonkuoriainen ja lehtipuita vioittava aasianrunkojäärä. Näiden erityisen haitallisten vieraslajien löytyminen koti- tai kauppapuutarhasta edellyttää välittömiä torjuntatoimenpiteitä.
– Kasvitaudin tai tuholaisen hävittäminen on usein mahdotonta, jos se pääsee leviämään luontoon tai pelloille. Tällöin uudesta kasvintuhoojasta muodostuu pysyvä ympäristö- ja taloudellinen haitta.
Esimerkiksi vuonna 2015 Vantaalta löydetty aasianrunkojäärä oli tullut Suomeen puisessa pakkausmateriaalissa. Karanteenituhoojan vuoksi jouduttiin hävittämään suuri joukko lehtipuita, mistä koitui vahinkoa Vantaan kaupungille ja tonttien omistajille.
Kasvintuholaiset matkaavatkin usein maasta toiseen puisten pakkausmateriaalien tai kasvikaupan mukana, mutta Euroopassa myös matkustajien mukanaan kuljettamat kasvit on tunnistettu riskitekijäksi.
Kasvien mukana voi saada ikävän kasvitaudin tai tuholaisen omaan kotipuutarhaansa tai viherkasveihinsa. Pahimmillaan vierasperäinen kasvintuhooja voi hävittää jonkin kasvilajin, jolloin Suomen luonnosta voi hävitä joukko muitakin eliöitä.
– Suomessa tärkeitä puulajeja on harvalukuinen joukko. Jos vierasperäinen tuholainen iskee, metsätuho voi pahimmillaan olla ihan merkittävä, Lilja sanoo.
Turisti ei voi tuoda kasveja kaukomailta ilman terveystodistusta
Kaikki EU:n ulkopuolelta tuotavat kasvit ja kylvösiemenet, monet leikkokukat sekä lähes kaikki tuoreet kasvikset vaativat kasvinterveystodistuksen. Ilman sitä niitä ei saa tuoda Suomeen.
Kasvinterveystodistus on lähettäjämaan viranomaisen myöntämä asiakirja. Sen myöntämiseksi viranomainen on selvittänyt, ettei tuotavaksi aiottujen kasvien yhteydessä ole karanteenituhoojia. Käytännössä matkailijana todistuksen hankkiminen ei onnistu.
Kokonaan tuontikiellossa EU:n ulkopuolisista maista ovat esimerkiksi peruna ja monet puuvartiset kasvit, kuten omena- ja päärynäpuut.
Ilmaston lämpeneminen luo otollisia olosuhteita
Ilmaston lämpeneminen tekee Suomen ympäristöä jatkuvasti sopivammaksi yhä useammalle vieraslajille ja myös haitalliselle kasvintuhoojalle.
Ruokaviraston ja Ruotsin maatalousyliopiston tekemän riskiarvion mukaan esimerkiksi koloradonkuoriaiselle olosuhteet Suomessa muuttuvat ilmaston lämmetessä vauhdilla otollisemmiksi.
Ruokaviraston riskinarviointiyksikön tutkijan **Juha Tuomolan** mukaan Etelä-, Itä- ja Länsi-Suomessa on jo nykyisin riittävän lämmin siihen, että koloradonkuoriainen pystyisi muodostamaan näille alueille pysyvän kannan.
– 2040-luvulla jo Oulun korkeudella on sopiva ilmasto kuoriaiselle, Tuomola sanoo.
Edmonton Oilers nousi sensaatiomaisesti tasoihin NHL:n finaalisarjassa 
NHL:n finaalisarjan kuudes ottelu päättyi Edmonton Oilersin 5–1-voittoon Florida Panthersista. Floridan kippari Aleksander Barkov teki kaksi maalia, joista toinen hylättiin.
Edmonton Oilers on noussut jääkiekkosarja NHL:n finaaleissa kuilun partaalta sarjassa tasoihin ja taistelemaan mestaruudesta. Suomen aikaa juhannuspäivän aamuna Oilers kaatoi Florida Panthersin kolmannen kerran peräkkäin ja siirsi mestaruuden ratkaisun Floridaan.
Florida johti finaalisarjaa jo 3–0 ennen neljättä ottelua, mutta nyt sarja on tasatilanteessa 3–3. Legendaarinen, ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan Suomen aikaa tiistaiaamuna Floridassa.
Ottelu ratkesi Floridan heikkoon puolustuspelaamiseen, kun se tarjosi Edmontonille lukuisia ylivoimahyökkäyksiä.
Ensimmäiset kaksi Oilersin maaleista syntyivät kahdella yhtä vastaan -ylivoimahyökkäyksistä ja kolmas läpiajosta.
Florida oli ennen kaikkea huono puolustuspäässä, mutta myös hyökkäys oli tehotonta.
Ottelun kannalta käänteentekevä hetki oli Edmontonin 2–0-maalin jälkeen, kun Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** pääsi laukomaan Floridan 2–1-kavennusmaalin, joka kuitenkin hylättiin Oilers-valmennuksen haaston jälkeen paitsiona.
Edmonton ei ollut ottelussa supertähtiensä **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin** varassa, sillä yhteensä he saalistivat ottelussa vain yhden syöttöpisteen.
Oilers on tehnyt viimeisessä kolmessa ottelussa hurjat 18 maalia. Ensimmäisessä kolmessa pelissä, jotka Florida voitti, se teki vain neljä maalia.
Edmontonista tuli kolmas joukkue sarjan historiassa, joka on noussut Stanley Cupin finaalien aikana 0–3-tappioasemasta aina seiskapeliin saakka.
Mestaruuteen on noustu 0–3-tappioasemasta vain kerran. Toronto pystyi siihen vuonna 1942.
Edellisen kerran Stanley Cupin finaalisarja on edennyt seitsemänteen otteluun vuonna 2019, kun St. Louis Blues vei lopulta mestaruuden Boston Bruinsin nenän edestä.
Panthersin päävalmentaja **Paul Maurice** lähtee luottavaisin mielin ratkaisevaan seitsemänteen otteluun Floridaan joukkueen viime pelien heikoista suorituksista huolimatta.
– Se, mitä olet tänään, ei merkitse mitään siihen, mitä olet kahden päivän päästä, valmentaja sanoi medialle ottelun päätyttyä.
Lihakimpale jäällä ennen aloitusta
Kuudes finaaliottelu sai odottamattoman alun, kun katsomosta heitettiin lihanpala jäälle. Se kuitenkin siivottiin ja ottelu saatiin aloitettua.
Edmonton osoitti heti ensimmäinen erän alkuun, että joukkue aikoo tosissaan vielä palata Floridaan pelaamaan. **Sergei Bobrovskin** vahvat torjunnat pitivät kuitenkin Panthersin mukana pelissä.
Kun erää oli pelattu reilut seitsemän minuuttia, Aleksander Barkov sai kiekon keskialueella ja jakoi pelivälineen hieman huolimattomasti laitaan, jolloin Edmonton pääsi käsiksi kiekkoon. Oilersin ylivoimahyökkäyksen päätteeksi **Warren Foegele** viimeisteli tilanteeksi 1–0 Leon Draisaitlin tarjoilusta. 28-vuotiaalle kanadalaishyökkääjälle finaalisarjan toinen osuma.
Barkoville viides miinuspiste kolmen viimeisen pelin aikana.
Panthersille erätauko tuli hyvään paikkaan, sillä Edmonton vyöryi erän viimeiset minuutit kohti Bobrovskin vartioimaa maalia. Edmontonin paremmuutta ensimmäisessä erässä kuvasti hyvin se, että kanadalaisjoukkueen puolustaja **Evan Bouchardilla** oli erässä enemmän laukauksia (3) kuin koko Floridan joukkueella (2).
– Pystymme parempaan. Meidän pitää saada kiekkoa syvälle ja painetta Edmontonin päätyyn, Floridan suomalaispeluri **Anton Lundell** totesi erätaukohaastattelussa.
Barkovin hylätty maali
Toinen erä käynnistyi Floridan kannalta shokeeraavasti.
Panthersin neljä pelaajaa oli Edmontonin puolustusalueella, kun kotijoukkue pääsi kääntämään pelin hyökkäyssuuntaan. Kahdella yhtä vastaan -ylivoimahyökkäyksessä Edmontonin ruotsalaishyökkääjä **Mattias Janmark** löysi syötöllään **Adam Henriquen**, joka viimeisteli finaalisarjan ensimmäisellä osumallaan taululle numerot 2–0.
Välitön kuitti tuli vain muutamaa sekuntia myöhemmin, kun Florida-kippari Barkov löi kiekon Edmontin verkkoon. Kotijoukkue Oilers kuitenkin haastoi maalin mahdollisena paitsiona. Pitkän tarkastelun päätteeksi maali hylättiin.
Panthersin pääkäskijä Paul Maurice ei sulattanut hylkäystä kovin kevyesti (X-julkaisu alla). Myöskään joukkueen toimitusjohtaja **Bill Zito** ei ollut tyytyväinen päätökseen.
– Sen perusteella, mitä näin, niin minä en olisi haastanut tuota maalia, Maurice sanoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Kun erää oli jäljellä alle kaksi minuuttia, Floridan heikko pelaaminen puolustuspäässä kostautui jälleen ja Edmontonin **Zach Hyman** pääsi rokottamaan läpiajosta.
Pudotuspelien maalipörssiä johtavalle Hymanille pudotuspelien 16:s osuma. Hänestä tuli samalla kolmas aktiivipelaaja, joka on onnistunut iskemään koko kauden aikana (runkosarja+pudotuspelit) yhteensä 70 maalia. Muut tähän pystyneet ovat Connor McDavid ja **Auston Matthews**.
Kolmanteen erään lähdettiin Edmontonin 3–0-johdossa.
Barkovin soolomaali ei riittänyt
Kolmas erä käynnistyi Floridan kannalta täydellisesti. Oilers hukkasi kiekon puolustusalueellaan **Carter Verhaeghelle**, joka jatkoi sen Barkoville. Suomalaiskapteeni osoitti taituruuttaan ja kieputti pelivälineen kotijoukkueen verkkoon ohi maalivahti **Stuart Skinnerin**. Tilanne 3–1.
Viimeisen 10 minuutin aikana, kun Floridan olisi pitänyt lähteä tosissaan hakemaan kavennusta ja sitä myöten tasoitusta, se sortui jäähyilyyn. Panthersin neloskentän ruotsalaishyökkääjä **Kevin Stenlund** joutui rangaistujen penkille. Florida kuitenkin selvisi tästä, mutta kiriä ei enää syntynyt.
Edmonton osui kahdesti vielä Floridan tyhjään maaliin. Ensin hyökkääjä **Ryan McLeod** ja sitten puolustaja **Darnell Nurse**. Maalivahti Skinner onnistui kahmimaan syöttöpisteen Nursen viimeiseen maaliin. Loppunumerot näin 5–1 Edmontonille.
Finaalisarja ratkeaa Suomen aikaa tiistaiaamuna Floridassa.
*Juttua päivitty klo 6.56: X-julkaisu Bill Zitosta liitetty. Paul Mauricen kommentit lisätty klo 7.38.*
Kahtia jakautunut
Suomen väkilukua pienempi Georgia on ensi kertaa mukana EM-jalkapallossa. Kisapaikan varmistuminen toi kansan hetkeksi yhteen, mutta kiistelty lakimuutos repi sen uudelleen leireihin.
**Nika Kvekveskirin** oikean jalan sijoitus maalin vasempaan alanurkkaan käynnisti jättimäiset juhlat maaliskuun 26. päivänä.
Rangaistuspotkukilpailun ratkaissut osuma räjäytti huutoon koko **Boris Paitshadzen** mukaan nimetyn stadionin yli 54 000 katsojaa sekä koko Georgian ruutujensa äärellä. Kvekveskiri iski EM-jatkokarsinnan Kreikkaa vastaan ratkaisseen osuman ja vei Georgian ensimmäistä kertaa koskaan arvokisoihin.
Kyyneleet valuivat myös joukkueen jäsenien poskilla kentällä.
– Jotkut eivät uskoneet siihen, että tekisimme tämän, mutta nyt he saavat uskoa. Olemme onnellisia. En ole koskaan kokenut tällaista tunnetta, Georgian suurin tähti **Khvitša Kvaratskhelia** kertoi juhlien keskeltä 1TV Sport -kanavalle.
Saavutuksen suuruudesta Georgialle kertoo se, että maajoukkueelle järjestettiin pääkaupungissa voittoparaati ottelun jälkeen keskellä aamuyötä.
Kahtia jakautuneen maan erilainen jalkapallojuhla
Yhdistävä tapahtuma toi georgialaiset yhteen hetkeksi. Juhlat maassa korvaantuivat [protesteilla ja mielenosoituksilla huhti-toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20090972).
Entisen neuvostotasavallan hallitus esitteli viime vuonna lakiesityksen, joka kaventaa kansalaisten oikeuksia. Laki mahdollistaa erilaisten tahojen nimeämisen ulkomaisiksi agenteiksi, kun yli 20 prosenttia niiden rahoituksesta tulee ulkomailta. Kansainvälisiä suhteita solmivien ja ylläpitävien toimijoiden pitää rekisteröityä.
Maan opposition eurooppamieliset kutsuvat lakia ”venäläiseksi laiksi”, sillä vastaava laki on käytössä Venäjällä. Venäjä miehittää myös tällä hetkellä yhtä viidesosaa koko Georgiasta vuonna 2008 käydyn sodan jäljiltä.
Protestit ja mielenosoitukset jatkuivat vuoden ajan neljän miljoonan asukkaan maassa. Satojentuhansien mielenilmaisut johtivat yhteenottoihin ja pidätyksiin. Lakiesitys kuitenkin sai sinettinsä [toukokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20088515).
Vastustajat syyttävät hallitusta Venäjän myötäilystä. He myös pelkäävät, että laki haittaa Georgian pyrkimyksiä päästä EU:n jäseneksi.
Rajusti hallituksen ja opposition yhteenoton sekä Venäjän vaikutuksen vuoksi kahtia repimä maa on yhdistynyt nyt kesäksi jalkapallomaajoukkueensa taakse.
Vuosien pettymysten paine
Jalkapallo auttaa ainakin osittain maata luomaan omaa identiteettiään valtiona. Georgia kun on itsenäistynyt Neuvostoliiton hajotessa vuonna 1991.
Jalkapalloperinteet ovatkin maassa pitkät. Laji tuli Georgiaan brittien mukana 1800-luvun vaihteessa. Näihin perinteisiin vaikutti kulttuurillisesti juuri myös kuuluminen Neuvostoliittoon vuodesta 1921 saakka. Esimerkiksi maan suurseura Dinamo Tbilisin Cup-voittajien cupin voitto vuonna 1981 lunastettiin tuolloin Neuvostoliiton saavutukseksi.
– Me Georgiassa tiedämme, miten jalkapalloa pelataan. Eurooppa tuntuu vain unohtavan sen, georgialainen jalkapallojournalisti **Edo Badalashvili** kuvaili BBC:lle aiemmin.
Maan suurimpiin jalkapallotubettajiin kuuluva maajoukkueen fani **Saba Sapanadze** kuvailee BBC:lle, että turnaus on Georgialle mahdollisuus katsoa tulevaisuuteen eikä takaisin neuvostomenneisyyteen.
– Me olemme aina halunneet sanoa ”Georgia on Georgia”. Nyt näissä kisoissa meillä on iso mahdollisuus kertoa se ihmisille, jotka eivät tunne meitä. Olemme pieni maa, jolla on suuri sydän, hän kertoo.
Maan nykyinen tilanne on rakennettu pohjalta saakka. Maajoukkueessa on riittänyt itsenäisyyden vuosina taitavia pelaajia, mutta arvokisapaikat karttoivat Georgiaa.
– Odotukset kisapaikasta olivat suuri paino hartioillamme, joka vain kasvoi vuosien vieriessä. Karsintojen pettymykset kasaantuivat ja asiat pahenivat, kertoo maan jalkapalloliiton puheenjohtaja ja entinen maajoukkuepelaaja **Levan Kobiašvili** [brittilehti Guardianille](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jun/19/georgia-looks-to-future-historic-euro-2024-football-appearance).
– Olen ollut tästä aina avoin, mutta suurin asia, mikä meiltä puuttui oli kyky katsoa itseämme kriittisesti ja kyvyttömyys pelata joukkueena. Meillä oli aina hyviä yksilöitä, jotka pelasivat hyvissä eurooppalaisissa seuroissa, mutta emme klikanneet yhteen. Emme pystyneet löytämään joukkuehenkeä ja yhtenäisyyttä.
”Voima on minussa”
Lopulta 2010-luvulla tehdyt panostukset ovat kantaneet hedelmää. Georgiassa panostettiin olosuhteisiin ja juniorien tuomiseen lajin pariin. Maan oman pääsarjan katsojaluvut kasvoivat yhdeksässä vuodessa 200 000 katsojasta per kausi 2,6 miljoonaan katsojaan vuonna 2022.
Maajoukkue löysi yhtenäisyytensä. Georgian motto on ”Yhtenäisyydessä on voimamme”, kun taas pelaajien maajoukkuepaitojen niskassa on sisäpuolella teksti ”Voima on minussa”. Silläkin on haettu irtautumista Neuvostoliitosta, jossa yksilöllisyys ei ollut hyve.
– Kaikki pelaajat ovat meillä yhdessä ja samalla asialla, ovat he sitten suuria tähtiä tai eivät. Kaikki ovat yhdessä, joukkueen johtoryhmä mukaan lukien. Pelaajat ovat nöyriä, intohimoisia ja jopa todella herkkiäkin, maajoukkueen englantilainen apuvalmentaja **David Webb** sanoo [CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/2024/06/17/sport/euro-2024-georgia-underdogs-coach-spt-intl/index.html).
– He ovat tunteellisia, mutta se kohdistuu heidän ylpeyteensä edustaa maataan. En ole koskaan kokenut vastaavaa.
Yhtenäisyyttä todellinen altavastaaja kaipaakin EM-kisoissa. Jos rankingiin katsotaan, on Georgia kisojen heikoin osallistuja. Se löytyy Fifan rankingissa 74. sijalta.
Kisojensa avauspelissä Georgia säväytti yksilöidensä taidoilla ja ennakkoluulottomuudellaan Turkkia vastaan. Turnauksen tähän mennessä viihdyttävimpiin kuulunut ottelu kääntyi kuitenkin turkkilaisille unelmaosumilla 3–1.
Kruununjalokivi Kvaradona
Kun puhutaan taitavista georgialaisyksilöistä, on yksi pelaaja päävalmentaja **Willy Sagnolin** paletissa ylitse muiden.
23-vuotias Khvitša Kvaratskhelia on maansa suurin tähti. Napolin keskikenttäpelaaja nousi koko eurooppalaisen seurajalkapalloilua seuraavan yleisön huulille kaudella 2022–23, kun georgialainen oli johdattamassa sinipaitoja pitkään janottuun Italian mestaruuteen.
Kvaratshkelia nimettiin Napolissa ikonisen **Diego Maradonan** mukaisesti *Kvaradonaksi*. Suurempaa kunnianosoitusta on vaikeampaa kuvitella Napolissa, jossa edesmennyttä Maradonaa voi verrata liki kaupungin suojeluspyhimykseksi.
Georgialaisten huumasta omaa sankariaan kohtaan kuvaa se, että Tbilisin ja Napolin välillä käy tiivis lentoliikenne. Napolin mestaruuden ratkaisseet pelit näytettiin ilmaiseksi Georgiassa.
Kvaratshkelia on georgialaisen jalkapalloperinteen kruununjalokivi. Hänen isoisänsä **Mamija Kvaratshkelia** oli Skuri Tsalenjikhan tähti ja isänsä **Badri Kvaratskhelia** voitti mestaruuksia sekä Georgiassa että Azerbaidzanissa.
Pallotaitava ja ketterä hyökkääjä on osoittanut merkityksensä jo nyt myös johtajan ominaisuuksiltaan joukkueessa.
*Kvaradona* keräsi maajoukkueen nuoret pelaajat yhteen puhuakseen heille ennen ratkaisevaa Kreikka-peliä. Puhe kuvaa myös Georgian muuttunutta yhteishenkeä ja varmasti maan kansalaisten toivoa yhteen löytämisestä.
– Pojat. Me olemme nuoria, mutta joukkueessamme on monta veteraania. Heille tämä mahdollisuus pelata arvokisoissa on viimeinen. Pelataan heille, pelataan maallemme ja voitetaan tämä ottelu!
Italian rannikon edustalla uponneen siirtolaisaluksen kuolonuhreja yli 30
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä uponneesta aluksesta pelastettiin yhteensä 11 ihmistä. Kadonneiden etsintöjä jatketaan.
Alkuviikosta Italian etelärannikon edustalla uponneen, siirtolaisia kuljettaneen aluksen kuolonuhrien määrä on noussut 34:ään, kertoo Italian rannikkovartiosto.
Perjantaina rannikkovartiosto kertoi löytäneensä merestä kuolleena 14 onnettomuudessa kadonnutta.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä päälle 200 kilometrin päässä Italian Calabrian alueen rannikolta uponneesta aluksesta pelastettiin yhteensä 11 ihmistä. Kadonneiden etsintöjä jatketaan yhä.
Aiemmin tällä viikolla avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja sanoi onnettomuudesta selvinneiden kertoneen, että kadonneita olisi yhteensä noin 60.
YK:n alaisen Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön (IOM) mukaan Välimerellä katosi tai kuoli viime vuonna yli 3 000 siirtolaista. Tänä vuonna Välimerta ylittämään lähteneitä siirtolaisia on tiettävästi kadonnut tai kuollut yli tuhat.
*Lähde: AFP*
Floridalaisperhe vaatii Nasalta korvauksia avaruusromun aiheuttamista vahingoista
Lakitoimiston mukaan tapauksesta voi muodostua tulevien vastaavien korvausvaatimusten kannalta ennakkotapaus.
Yhdysvalloissa floridalainen perhe on vaatinut maan avaruushallinnolta Nasalta yli 80 000 dollarin arvosta korvauksia, kertoo paikallinen lakitoimisto.
Maaliskuussa noin 700 grammaa painava esine iskeytyi **Alejandro Oteron** perheen kotitalon katosta läpi Naplesissa, Floridan osavaltiossa.
Myöhemmin Nasa vahvisti, että esine oli osa käytettyjen akkujen kuormalavaa, joka oli poistettu jätteenä kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä vuonna 2021. Nasan lisäsi, että kuormalava ei palanut kokonaan palatessaan maan ilmakehään vaan osa siitä pysyi eheänä.
Oteron poika oli paikalla talossa onnettomuuden aikaan, lakitoimisto kertoo.
Oteron perhettä edustavan lakitoimiston mukaan tapauksesta voi muodostua tulevien vastaavien korvausvaatimusten kannalta ennakkotapaus. Lakitoimiston mukaan Nasalla on kuusi kuukautta aikaa vastata korvausvaatimukseen.
– Asiakkaamme pyytävät riittävää hyvitystä tapauksen aiheuttamasta stressistä sekä tapauksen vaikutuksesta heidän elämäänsä, asianajaja **Mica Nguyen Worthy** kertoo lakitoimiston lausunnossa.
– He ovat kiitollisia siitä, ettei kukaan saanut vammoja onnettomuudessa. Tämänkaltainen läheltä piti -tilanne olisi voinut kuitenkin päättyä katastrofaalisesti. Joku olisi voinut loukkaantua vakavasti tai kuolla, lausunnossa sanotaan.
Nasa ei ole vielä vastannut uutistoimisto AFP:n kommenttipyyntöön.
*Lähde: AFP*
Isku Gazassa vaurioitti Punaisen Ristin kansainvälisen komitean tiloja – ainakin 22 ihmistä kuoli
Gazassa ainakin 22 ihmistä on kuollut iskussa, joka vaurioitti Punaisen Ristin kansainvälisen komitean (ICRC) toimitiloja, järjestö kertoo.
Järjestö ei sanonut [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/ICRC/status/1804268846007673032) julkaistussa lausunnossaan, kuka oli tykistöiskun takana.
Ammukset osuivat vain metrien päähän järjestön tiloista, joiden ympärillä asuu teltoissa satoja siviilejä.
Järjestö totesi lausunnossaan, että tykkituli niin lähelle humanitaarisia kohteita asettaa sekä siviilien että avustustyöntekijöiden henget vaaraan.
*Lähde: AFP*
Apple viivästyttää tekoälypalvelun julkaisua EU-maissa – syyttää sääntelyn luomaa epävarmuutta
Yhtiön älypuhelimiin integroitu tekoäly ei tule Eurooppaan tarjolle ainakaan tämän vuoden aikana.
Teknologiajätti Apple ilmoittaa, että se lykkää tekoälytoiminnoilla varustettujen älypuhelinten tuomista myyntiin EU-maissa. Yhtiön mukaan syynä on EU:ssa säädetty digimarkkinalainsäädäntö DMA.
Apple julkisti Apple Intelligence -palvelut aiemmin kesäkuussa. Tarkoitus on integroida OpenAI-yhtiön kehittämä tekoäly ChatGPT Applen puhelimiin tämän vuoden aikana.
Digimarkkinalainsäädännöllä EU asettaa velvoitteita yhtiöille, jotka luokitellaan valta-asemansa johdosta portinvartijoiksi. Tarkoitus on varmistaa, että jättiyhtiöiden asema markkinoilla ei nouse suhteettoman ylivoimaiseksi.
– Olemme sitoutuneet tekemään yhteistyötä EU-komission kanssa hakeaksemme ratkaisua, jonka avulla voisimme tuoda nämä toiminnot EU-maiden asiakkaidemme käyttöön vaarantamatta heidän tietoturvaansa, Apple sanoi.
Apple ilmoitti alkuvuonna sitoutuvansa noudattamaan DMA:n vaatimuksia. Komission on määrä lähiaikoina ilmoittaa, katsooko se Applen tekemien muutosten vastaavan vaatimuksiin. Kilpailukomissaari **Margrethe Vestager** arvioi äskettäin, etteivät Applen toimet vaikuta olevan riittäviä.
Applen ilmoitus OpenAI-yhteistyöstä sinkautti yhtiön pörssikurssin reippaaseen nousuun, kun asia julkistettiin. EU-maiden jääminen pois pienentää uuden toiminnon markkinoita tuntuvasti.
*Lähde: AFP*
NYT: Yhdysvaltain oikeusministeriö harkitsee Boeingin kanssa sopimusta, jolla yhtiö välttäisi rikossyytteet
Oikeusministeriö kertoi toukokuussa Boeingin rikkoneen aiempaa sopimusta, jolla yhtiö vältti tuhoisiin lento-onnettomuuksiin liittyneen petossyytteen.
Yhdysvaltain oikeusministeriö harkitsee lentokonevalmistaja Boeingin kanssa sopimusta, jonka avulla yhtiö voisi välttää rikossyytteet. Asiasta kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/06/21/us/politics/boeing-doj-deferred-prosecution-agreement.html) lähteisiinsä viitaten.
Lehden mukaan oikeusministeriö harkitsee vaativansa Boeingille riippumatonta laatu- ja turvallisuustarkkailijaa, mutta sopimusratkaisun tarkemmista ehdoista ei ole vielä tehty päätöstä.
New York Timesin lähteiden mukaan rikossyytteiden nostamista on nyt pidetty oikeusministeriössä riskialttiina vaihtoehtona. Riippumattoman valvojan nimittäminen olisi lähteiden mukaan nopeampi ja tehokkaampi tapa taata turvallisuus- ja laatuvalvonnan kehityksen toteutuminen.
Ministeriön odotetaan tekevän päätöksensä kesäkuun loppuun mennessä.
Toukokuussa oikeusministeriö kertoi Boeingin rikkoneen [aiempaa sopimusta](https://www.justice.gov/opa/pr/boeing-charged-737-max-fraud-conspiracy-and-agrees-pay-over-25-billion), jolla yhtiö vältti vuosina 2018–2019 tapahtuneisiin kahteen tuhoisaan lento-onnettomuuteen liittyneen petossyytteen.
Oikeusministeriö kertoi tuolloin tekevänsä päätöksen mahdollisesta syytteiden nostamisesta viimeistään 7. heinäkuuta mennessä.
Oikeusministeriö kiistää lehden tiedot
Oikeusministeriön petoksista vastaavan osaston johtaja **Glenn Leon** kertoi perjantaina Boeing-koneiden onnettomuuksissa kuolleiden omaisia edustavalle asianajaja **Paul Cassellille** lähetetyssä sähköpostissa, ettei päätöksiä Boeingin suhteen ole vielä tehty.
Uutistoimisto AFP:n näkemässä sähköpostissa Leon sanoi, että New York Timesin tiedot eivät pidä paikkaansa.
– Ensimmäinen sopimus epäonnistui. Ei ole mitään syytä uskoa, että toinen olisi yhtään parempi, Cassell sanoi AFP:n mukaan viitaten vuoden 2021 sopimukseen.
Oikeusministeriöstä ei kommentoitu asiaa itse lehdelle.
Boeing ei vastannut AFP:n kommenttipyyntöihin.
Sopimusratkaisu olisi voitto Boeingille, joka on Yhdysvaltain ilmailuteollisuuden lisäksi merkittävä tekijä myös maan puolustusteollisuudessa.
Mahdollinen rikostuomio voisi jättää Boeingin Yhdysvaltain julkisten hankintojen ulkopuolelle, mikä aiheuttaisi syvän loven yrityksen liikevaihtoon.
Vuoden 2018–2019 Boeing 737 Max -koneiden turmissa kuoli yhteensä 346 ihmistä. Boeingin syytettiin johtaneen harhaan konetyypille lentoluvan antaneita ilmailuviranomaisia, mutta yhtiö vältti syytteen sopimalla asian oikeusministeriön kanssa.
Vuonna 2021 tehtyyn sopimukseen kuuluivat muun muassa Boeingin maksamat 2,5 miljardin dollarin korvaukset sekä turvallisuusvalvonnan lisääminen.
*Lähde: AFP*
Juhannusaattona kateissa ollut uimari löydetty kuolleena Kristiinankaupungissa, kolme kuollut liikenteessä Leppävirralla
Pelastuslaitos sai ilmoituksen kadonneesta uimarista juhannusaattona kello neljän jälkeen iltapäivästä. Leppävirran liikenneonnettomuudesta ilmoitettiin varhain juhannuspäivänä.
Kristiinankaupungissa perjantaina iltapäivällä kateissa ollut uimari on löydetty kuolleena, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto [tiedotteessaan](https://twitter.com/meriraja/status/1804269252137914480).
Merivartioston mukaan poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Merivartiosto sanoo, ettei se tiedota asiasta enempää. Poliisi on vahvistanut uimaan lähteneen mieshenkilön hukkumisen juhannuspäivänä omassa [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/mies-hukkui-kristiinankaupungissa-juhannusaattona). Poliisi jatkaa asiaa kuolemansyyntutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen kadonneesta uimarista perjantaina hieman kello neljän jälkeen iltapäivästä. Merivartiosto kertoi etsintöjen päättymisestä lauantain vastaisena yönä hieman ennen yhtä.
Etsintöihin osallistui merivartioston lisäksi yksiköitä myös pelastuslaitokselta sekä vartiolentolaivueesta.
Kolme kuollut liikenneonnettomuudessa Leppävirralla
Leppävirralla Pohjois-Savossa kolme ihmistä on kuollut [liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20095653), kertoo Itä-Suomen poliisi. Lisäksi yhden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Onnettomuus tapahtui Vehmersalmentiellä Leppävirran suunnasta tullessa noin 1,5 km ennen Konnuslahtea, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Turmassa oli osallisena vastakkaisista ajosuunnista tulleet pakettiauto ja henkilöauto. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan onnettomuuden seurauksena toinen ajoneuvoista syttyi palamaan.
Hätäkeskus sai ilmoituksen yöllä hieman ennen kello puoli yhdeltä juhannuspäivänä.
*Uutisesta korjattu kello 3.50 kirjoitusvirhe, jonka mukaan uimari oli ilmoitettu kadonneeksi lauantaina. Ilmoitus tehtiin perjantaina.  
Lisätty uutiseen kello 7.43 tieto, että toinen autoista oli syttynyt onnettomuuden seurauksena palamaan.  
Lisätty kello 10.05 tieto poliisin vahvistuksesta uimaan lähteneestä hukkuneesta.*
Keski-Amerikassa ainakin 27 ihmistä saanut surmansa rankkasateiden seurauksena
El Salvadorin ympäristöministerin mukaan valtava tulvinta on ollut seurausta Tyynenmeren yllä olleesta matalapaineesta.
Keski-Amerikassa ainakin 27 ihmistä on kuollut rankkasateiden vuoksi edeltävän viikon aikana, viranomaiset kertovat. Pahiten säätuhot ovat koetelleet El Salvadoria, jossa on pelastusviranomaisten mukaan saanut surmansa 19 ihmistä.
El Salvadorin ympäristöministerin Fernando Lopezin mukaan valtava tulvinta on ollut seurausta Tyynenmeren yllä olleesta matalapaineesta. Lisäksi sääoloihin on vaikuttanut epäsuorasti trooppinen myrsky Alberto, joka johti neljän ihmisen kuolemaan Meksikossa.
El Salvadorin pelastusviranomaisen edustajan **Luis Amayan** mukaan korkean riskin alueilla ja ylitsevuotavien jokien lähettyvillä on tehty useita ennaltaehkäiseviä evakuointeja.
Naapurimaa Guatemalassa viranomaiset ovat raportoineet seitsemästä kuolemantapauksesta. Tulvat ovat lisäksi vaurioittaneet teitä ja siltoja.
Hondurasissa viranomaiset ovat puolestaan kertoneet yhden ihmisen kuolleen, minkä lisäksi rankkasateet ovat vaikuttaneet ainakin 3 500 ihmisen elämään ja yli 200 kotia on vaurioitunut.
Uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan useat yhteisöt ovat jääneet eristyksiin joenpintojen nousun vuoksi Hondurasin eteläosissa lähellä El Salvadorin vastaista rajaa.
Nicaraguasta ei ole raportoitu kuolonuhreista, mutta viranomaiset ovat varoittaneet muun muassa joenpintojen noususta ja teiden vaurioitumisesta.
*Lähde: AFP*
Ranska ja Hollanti maalittomaan tasapeliin, Mbappé sivussa
Kesän EM-turnauksessa jäätiin ensimmäistä kertaa maaleitta.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
EM-jalkapallon juhannusaatto päättyi odotettuun Ranskan ja Hollannin kohtaamiseen. Tasainen kamppailu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Hollanti sai pallon kertaalleen Ranskan maaliin, mutta tilanne päättyi paitsiovihellykseen.
Ranskan joukkueesta muun muassa **Antoine Griezmann** sai useita tilaisuuksia, muttei ollut niissä terävimmillään.
Kahden ottelukierroksen jälkeen Hollanti ja Ranska jakavat D-lohkon kärkipaikkaa neljällä pisteellä. Itävallalla on kolme ja Puolalla nolla pistettä.
Lohkon päätösottelut ovat ohjelmassa tiistaina 25.6. klo 19. Tuolloin Ranska kohtaa Puolan ja Hollanti Itävallan.
*Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Venäjä iski ohjuksin Kryvyi Rihin ja Odessan kaupunkeihin
Venäläisjoukot ovat tehneet ohjusiskuja ruokavarastoon Kryvyi Rihin kaupunkiin Ukrainan keskiosissa sekä vapaa-ajan keskukseen Odessan satamakaupungissa, kertovat ukrainalaiset viranomaislähteet.
Dnipropetrovskin alueen kuvernööri **Serhi Lysak** sanoo, että kaksi ihmistä on haavoittunut Kryvyi Rihiin tehdyssä iskussa.
Odessan alueen kuvernööri **Oleh Kiper** vuorostaan kertoo, että Odessan iskussa ei ole haavoittuneita. Hän lisää, että iskussa syttynyt palo sammutettiin pian.
*Lähde: Reuters*
Minni Hormavirta, 15, voitti painonnoston nuorten EM-kultaa
Mestaruus oli Hormavirralle jo kolmas.
**Minni Hormavirta** voitti painonnostossa alle 17-vuotiaiden Euroopan mestaruuden 76-kilon sarjassa. Suomalaisen kokonaistulos oli 206 kiloa.
Voitto oli 15-vuotiaalle suomalaiselle ylivoimainen. Hopealle tulleen ukrainalaisen **Anna Korolin** tulos oli 191 kiloa. EM-pronssia otti Bulgarian **Sofia Garcia Stefanova** tuloksella 188.
Euroopan mestaruus oli lohjalaiselle Hormavirralle jo kolmas. Toukokuun lopussa hän voitti 17-vuotiaiden MM-hopeaa Perussa.
EM-kilpailut järjestetään Kreikan Thessalonikissa.
Juhannus kaupungissa
Suuri osa suomalaisista pakenee juhannukseksi mökeilleen, mutta myös kaupunkijuhannuksella on vetovoimaa.
**Suvi-Sirkku Kuntulle** tämä on ensimmäinen kaupunkijuhannus.
– Muutoin juhannus merkitsee minulle koivuja ja vihtaa, mutta tänä vuonna ne taitavat jäädä pois, Kunttu sanoo.
**Kati Sarén** on valinnut kaupunkijuhannuksen monenlaisten menojen takia. Hänelle juhannus tarkoittaa koko yön kestävää valoa.
**Juho Laitilan** mielestä kaupunkijuhannus muistuttaa enemmän arkea kuin mielikuvien juhannus perinteisine uimisineen ja saunomisineen mökillä, mutta antaa kuitenkin syyn tehdä mukavia ja poikkeavia asioita. Myös **Tuomas Mäkelästä** kaupunkijuhannus vaikuttaa mukavalta.
– Kävin eilen käppäilemässä ja oli kivaa, kun oli niin rauhallinen fiilis, Mäkelä toteaa.
– Jotain kukkaista ja jotakin valoisaa. Kukkaseppeleet ja valkoinen pukeutuminen ovat juhannuksen juttu, **Pernilla Johansson** ja **Liisa Kauhanen** toteavat.
– Juhannus on hieno asia kun on hieno ilma, joskin minulle kaikki hienot kesäpäivät ovat hienoja, **Sami Kallio** toteaa.
– Rakastan kesää, ja jos on hieno ilma, on mahtavaa viettää juhannusta, Tanja Kallio komppaa.
Britannian rikkaimman perheen jäsenille langetettiin vankeustuomioita Sveitsissä
Syyttäjän mukaan perhe käytti enemmän rahaa koiran hoitoon kuin työntekijänsä palkanmaksuun.
Britannian rikkaimman perheen neljä jäsentä on saanut vankeustuomiot Sveitsissä käydyssä oikeudenkäynnissä. Hinduja-perheen isä **Prakash** ja äiti **Kamal** saivat neljän ja puolen vuoden tuomiot, poika **Ajay** ja miniä **Namrata** neljän vuoden tuomiot. Heidän katsottiin riistäneen Sveitsissä sijaitsevalla huvilallaan työskennellyttä henkilökuntaa.
Syytteet ihmiskaupasta kaatuivat. Oikeudessa katsottiin näytetyksi toteen, että Hindujat olivat käyttäneet hyväkseen maahanmuuttajien tietämättömyyttä Sveitsissä vallitsevista työehdoista. Syytteen mukaan he olivat tuottaneet palvelijoita Intiasta, maksaneet heille mitättömän pieniä palkkoja, takavarikoineet työntekijöidensä passit ja rajoittaneet heidän liikkumistaan.
Perhe kiisti syytteet, ja perheen asianajajat ovat ilmoittaneet aikovansa valittaa perjantaina annetuista tuomioista. Hindujat olivat ennen oikeudenkäyntiä ehtineet sopia maksavansa työntekijöilleen korvauksia, mutta syyttäjänvirasto päätti asian merkityksen takia jatkaa oikeusprosessia. Hindujat eivät itse olleet paikalla oikeudenkäynnissä.
Syyttäjä **Yves Bertossan** mukaan Hindujat maksoivat henkilökunnalleen 220–400 Sveitsin frangia (230–420 euroa) kuukaudessa, selvästi alle maan normaalin palkkatason. Bertossa maalaili oikeudessa, että Hindujat käyttivät enemmän rahaa koiransa hoitoon kuin työntekijöidensä palkanmaksuun.
Hinduja-perheen puolustuksen mukaan työntekijät saivat erinomaiset työsuhde-edut ja saattoivat aina halutessaan poistua huvilalta. Perhettä edustanut asianajaja **Romain Jordanin** katsoi, että syyttäjänvirasto oli ottanut Hindujat silmätikukseen.
Hinduja-perheen yhtiöllä on liiketoimintaa öljyn ja kaasun tuotannossa, pankkialalla ja terveydenhuollossa. Hinduja Group -yhtiö toimii 38 maassa ja työllistää noin 200 000 ihmistä. Perheen varallisuus arvioidaan noin 44 miljardiksi euroksi.
Ihmisen tekemältä kuulostava kappale syntyy 25 sekunnissa – Stig näyttää miten
Muusikko Stig tekee nykyään musiikkia tekoälyn avulla. ”Turha vikistä, kun sköndät on jo housuissa.”
*”Rytmit hakkaa, sielu kuohuu tässä trajektorissa.*
*Kadut laulaa, sielu kuohuu, verellä niissä piirretään…”*
– Ihan käyttistä! Hehe!
Stiginä tutuksi tullut muusikko **Pasi Siitonen** ja tuottaja **Matias Melleri** hekottelevat vallilalaisessa studiossa.
Puoli minuuttia aiemmin kaksikko on ohjeistanut generatiivista musiikinteko-ohjelma Sunoa tekemään albanialaisen trap-biisin suomalaisilla sanoituksilla.
Kaiuttimista alkaa kuulua kappale, joka harjaantumattomalle korvalle kuulostaa ainakin alkuun yllättävän laadukkaalta ja jopa ihmisen tekemältä.
*Katso alla olevasta videosta, millainen biisi Suno-tekoälyohjelmalla syntyy puolessa minuutissa. Äänet päälle!*
Valtaosa tekoälyn generoimista biiseistä on lähemmin tarkasteltuna hölynpölyä, Siitonen korostaa. Esimerkiksi sanoituksissa ei usein ole juurikaan tolkkua.
Melleri puolestaan huomauttaa, että tekoälyllä on vielä vaikeuksia ymmärtää biisinteon lainalaisuuksia. Esimerkkikappaleessa on kyllä säkeistöt ja kertosäkeet, mutta jokainen kertosäe on erilainen.
– Tekoäly ei ehkä ymmärrä popformaattia, johon kuuluu myös toisto.
”Valtaosa tekoälymusiikista on keskinkertaista bulkkia”
Siitonen alkoi tutustua tekoälyohjelmiin toden teolla reilu vuosi sitten. Muusikon arkeen kuuluvat pitkät kiertueet ja promoaminen olivat alkaneet tuntua raskailta. Sen sijaan tekoälyprojektit saivat miehen innostumaan.
Siksi hän on alkanut tehdä musiikkia tekoälyn avulla ja luonut virtuaalisen Tello-artistin yhdessä Mellerin kanssa.
Tello-projektilla kaksikko haluaa tutkia tekoälyn mahdollisuuksia musiikin tekemisessä.
Tellon ensimmäinen sinkku [*Lovi* ](https://www.youtube.com/watch?v=yrcGfEVp-0k)julkaistiin helmikuussa. Virtuaalinen artisti on saanut hyvin vähän soittokertoja Spotifyssa, mutta sen kappale on kuultu esimerkiksi *Levyraati*-televisio-ohjelmassa. Mellerin ja Siitosen toiveena on lisätä projektin avulla keskustelua tekoälystä.
Lovi-kappaleessa on käytetty äänenmuunnostekniikkaa, mutta muuten biisi on pääosin Siitosen ja Mellerin käsialaa. Tulevilla Tello-biiseillä tekoäly on selvästi isommassa roolissa. Kaksikko on käyttänyt tekoälytyökaluja esimerkiksi niin tekstien kuin melodioiden rakenteluun.
*Alla olevalla videolla Melleri ja Siitonen näyttävät, miten äänenmuunnos Telloksi tapahtuu. Äänet päälle!*
Tellon kappaleiden valmistuminen vaatii vielä runsaasti ihmistyötä. Osa sanoituksista ja melodioista on alunperin tekoälyllä tehtyjä, mutta Melleri ja Siitonen yhdistelevät sopivia kohtia eri aihioista ja työstävät niitä itse eteenpäin.
Tällä hetkellä Tellon biisien tekemiseen tekoälyn avittamana kuluu enemmän aikaa kuin jos kappaleet tekisi perinteisesti ihmisvoimin.
Tekoäly ei vielä tee taianomaisesti julkaisuvalmiita biisejä.
Siitosen ja Mellerin mukaan valtaosa esimerkiksi musiikinteko-ohjelma Sunosta saatavasta materiaalista on geneeristä keskinkertaista bulkkia. Välillä kuitenkin vaikkapa joku melodianpätkä on kiinnostava.
Materiaalin läpikäyminen vaatii kärsivällisyyttä. Siitonen on generoinut tekoälyn avulla noin 2000 klippiä, joista hän on tallentanut alle kymmenesosan myöhempää jatkojalostusta varten.
– Tekoäly ei vielä tee taianomaisesti biisejä, joita voisimme suoraan julkaista. Tämä vaatii hirveästi kuratointia. Helpompaa olisi tehdä biisi perinteisin keinoin, mutta tämä on hauska tutkimusprojekti.
”Tekoäly ei kykene ilmaisemaan inhimillisiä tunteita”
Sekä Siitonen että Melleri haluavat olla tekoälyn käyttämisessä ennemmin aallonharjalla kuin -pohjalla ja siksi he testaavat uusia tekoälysovelluksia sitä mukaa kuin niitä tulee markkinoille.
– Kannattaa käyttää ennemmin energiaa sen funtsimiseen, miten tekoäly voi helpottaa ja nopeuttaa omaa työskentelyä kuin jatkuvaan pelkoon siitä, viekö se ihmisten duunit, Melleri sanoo.
Aluksi pelotti, että työt menee ja Skynet ottaa vallan.
Siitonen sanoo, että mitä enemmän hän on tekoälyä käyttänyt, sitä selkeämmäksi myös sen rajoitteet ovat käyneet, vaikka se hyvä työkalu onkin.
– Aluksi ehkä vähän pelotti, että työt menee ja Skynet ottaa vallan. Mutta tekoäly on kuitenkin aika urpo. Ihmisen ja tekoälyn yhdistelmä tulee pieksemään pelkän tekoälyn vielä pitkään.
Vaikka tekoäly pystyy näennäeisesti tuottamaan vaikuttavia teoksia, se ei kykene ilmaisemaan inhimillisiä tunteita ja kokemuksia, Melleri sanoo.
– Taiteilijan henkilökohtaiset näkemykset ja kokemukset tekevät heidän taiteestaan ainutlaatuista.
Stig-botti voisi korvata ihmisversion
Mellerin mukaan tekoäly toimii esimerkiksi raitojen erottelussa erinomaisesti. Jos äänityksen samalla raidalla on vaikkapa kitara ja laulu, aikaisemmin niiden erottaminen toisistaan oli lähes mahdotonta. Nyt homma hoituu muutamalla napinpainalluksella.
Äänenmuunnosteknologia puolestaan nopeuttaa esimerkiksi biisien demottamista, jos ei sopivaa demolaulajaa ole saatavilla. Melleri voi itse laulaa kappaleen nauhalle ja muuttaa tekoälyn avulla äänen vaikkapa naissolistin kuuloiseksi. Silloin biisin saa nopeammin asiakkaalle kuunneltavaksi.
Siitonen olisi valmis luovuttamaan sometekemisen ja promoamisen kokonaan tekoälylle, kunhan se onnistuu teknisesti riittävän hyvin. Stig-botti voisi hoitaa myös osan keikoista, vaikkapa hologrammina, Siitonen visioi.
Oman äänensä Siitonen on jo mallintanut tekoälyllä.
Botin koodaaminen on kuitenkin vielä kesken, eikä Stigin persoonan siirtäminen tekoälylle ole ollut mutkatonta. Tekoäly on lähtökohtaisesti liian miellyttämisenhaluinen ja avulias, Stigin särmä on vielä bottiversiosta puuttunut.
Biisejä Siitonen haluaa tehdä edelleen myös itse, mutta tulevaisuudessa hän haluaisi hyödyntää tekoälyä ikään kuin co-writerina.
Oman äänensä Siitonen on jo mallintanut tekoälyllä.
*Alla olevalla videolla Melleri testaa äänenmuunnosta Stigiksi. Äänet päälle!*
”On liian myöhäistä suitsia tekoälymalleja”
Teoston viime syksynä julkaiseman [kyselyraportin](https://www.teosto.fi/wp-content/uploads/2023/10/Teosto_tekoalykysely_lokakuu2023.pdf) mukaan noin kolmannes suomalaisista musiikintekijöistä käyttää tekoälytyökaluja.
Tekijänoikeuskysymykset mietityttävät kyselyyn vastanneita musiikin tekijöitä. Tekoälyyn liitetyt suurimmat uhkakuvat liittyvät korvausten jakamiseen sekä musiikin plagiointiin.
Melleri ymmärtää huolen ja on tekijöiden puolella. Hän kuitenkin huomauttaa, että usein rahaan liittyvissä kysymyksissä yksittäiset tekijät saavat nytkin vähäisen taloudellisen korvauksen musiikistaan.
– Tuntuu, että oikeudessa riitelevät jättiyritykset, jotka tahkoavat miljoonia jo valmiiksi.
Vain muutama prosentti kyselyyn vastanneista olisi valmis luovuttamaan musiikkiaan tekoälysovellusten käyttöön ilman ehtoja. 41 prosenttia vastaajista ei antaisi musiikkiaan tekoälysovellusten käyttöön lainkaan.
Turha vikistä, kun sköndät on jo housuissa.
On lähes varmaa, että tekoälyä on koulutettu tekijänoikeudenalaisella materiaalilla. Sekä Melleri että Siitonen ovat miettineet tekoälyn eettistä puolta paljon, kuten muutkin tekijät.
– En pidä ajatuksesta, että tekoälyjä koulutetaan lupaa kysymättä ihmisten hengentuotteilla. Mutta myöskin koen, että on liian myöhäistä yrittää suitsia sitä, Siitonen sanoo.
Hän myös huomauttaa, että tekoälyn perusmallit ovat jo imeneet massiivisen määrän dataa itseensä ja olisi epärealistista ajatella, että olemassa olevista malleista luovuttaisiin ja kehitys aloitettaisiin uudelleen nollasta.
– Vähän on sellainen fiilis tästä, että turha vikistä, kun sköndät on jo housuissa.
”Popmusiikki on referenssitaidetta”
Siitonen ja Melleri uskovat, että teknisesti tekoälyllä voisi tehdä hittibiisin jo piankin. Osa listalle päätyvistä kappaleista ei ole nytkään siellä välttämättä musiikillisten ansioidensa takia, Siitonen huomauttaa.
– Välillä biisit kuulostavat massatuotetuilta. Tekoprosessi on ehkä tuolloin enemmän teollista muotoilua kuin taiteen tekemistä.
Melleri korostaa, ettei artistius ja musiikin tekeminen ole koskaan pelkkää imitointia. Siksi vanhan toistaminen tuskin toimii pitemmällä tähtäimellä. Mutta inspiroitua voi yhtä lailla tekoälystä kuin olemassa olevasta levymusiikista.
– Pop-musiikki on aina ollut referenssitaidetta. On vaikea sanoa, kuka oli ensimmäinen jossakin asiassa.
Ihmiset kaipaavat oikeita hahmoja, joita fanittaa.
Siitonen ja Melleri uskovat, että ihmisartisteille on tilaa vastaisuudessakin.
– Ihmiset kaipaavat kuitenkin oikeita hahmoja, joita fanittaa ja joiden keikoilla käydä, Melleri sanoo.
Tätä mieltä on myös Siitonen, vaikka hän onkin pitkälti valmis luopumaan Stiginä olemisesta. Ihmis-Stig voisi kuitenkin vetää esimerkiksi muutaman spesiaalikeikan vuodessa. Jatkossa hän haluaa kuitenkin keskittyä liiketoimintaan, joka liittyy striimaukseen ja tekoälyyn.
Siitosen mielestä on selvää, että tekoäly on osa musiikin tulevaisuutta.
– Tekoälyn ansiosta ihmisten ei tarvitse muutaman vuoden kuluttua tehdä enää huonoa musiikkia. Tekoäly hoitaa sen. Me ihmiset voimme sitten keskittyä hyvän musiikin tekemiseen.
Tällainen on juhannusyön sää Suomen kymmenessä suurimmassa kaupungissa – ja Rovaniemellä, missä aurinko ei laske
Rovaniemellä vietetään yötöntä yötä, mutta aurinko ei kauaa piilottele horisontin takana etelämmässäkään.
Juhannusyö on lähes yhtä lämmin – tai kylmä – etelästä pohjoiseen.
Lämpimin juhannusyö on Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista Helsingissä ja Oulussa, kun taas kylmintä on Porissa.
Rovaniemellä puolestaan aurinko ei laske lainkaan, ja etelämpänäkin aikaisintaan kello 22.50.
Lue tästä jutusta, millainen on kesän valoisimman yön sää pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa, Oulussa, Porissa, Lahdessa, Jyväskylässä, Kuopiossa – ja Rovaniemellä, missä aurinko laskee seuraavan kerran vasta heinäkuussa.
Helsinki ja pääkaupunkiseutu
Aurinko laskee Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla noin kello 22.50.
Aurinko nousee Helsingissä ja Espoossa juhannuspäivänä kello 3.54 ja Vantaalla 3.52.
Lämpötila vaihtelee Helsingissä keskiyön ja kello kolmen välillä 14 asteesta 12 asteeseen.
Espoossa lämpötila on keskiyöllä 13 astetta, Vantaalla yhden asteen vähemmän. Aamuyöllä kolmelta asteita on vain 10.
Sateen todennäköisyys on alle 10 prosenttia.
Tampere
Aurinko laskee Tampereella tänään kello 23.11 ja nousee aamulla kello 3.41.
Keskiyön aikaan on 13 astetta lämmintä. Lämpötila laskee tästä, ja kello kolmen maissa lämpötila on 11 astetta. Yö on selkeä.
Sateen todennäköisyys on alle 10 prosenttia.
Oulu
Aurinko laskee Oulussa puolenyön jälkeen kello 0.21. Aurinko nousee kello 2.18.
Keskiyöllä lämpötila on 14 astetta, kolmelta aamuyöllä 12 astetta. Kahdentoista aikaan on vielä puolipilvistä ja valoisaa.
Kolmen aikaan yöllä on puolestaan valoisaa ja selkeää.
Sateen todennäköisyys on alle 10 prosenttia.
Turku
Auringonlasku on Turussa kello 23.04. Aurinko nousee kello 4.01.
Keskiyön aikaan lämpötila on 13 astetta. Lämpötila laskee yön kuluessa ja kolmen aikaan yöllä lämpötila on 10 astetta
Tuulen nopeus on yön aikana 3 metriä sekunnissa, joskin tuulen puuskien nopeus voi olla 4 metriä sekunnissa.
Sää on selkeää ja pimeää puolestayöstä aamukolmeen, ja sateen todennäköisyys on alle 10 prosenttia.
Jyväskylä
Aurinko laskee kello 23.15 ja nousee kello 3.22.
Puolenyön aikaan Jyväskylän juhannusaattona on selkeää mutta pimeää. Lämpötila on 12 astetta. Kolmen aikaan yöllä lämpötila on 10 astetta.
Sää on selkeä, ja sateen todennäköisyys alle 10 prosenttia.
Kuopio
Aurinko laskee Kuopiossa kello 23.18 ja nousee kello 3.03.
Keskiyöllä lämpötila on Kuopiossa 14 astetta. Lämpötila laskee yön aikana, ja kolmen maissa yöllä lämpötila on 12 astetta.
Yö on puolipilvinen, mutta sateen todennäköisyys on alle kymmenen prosenttia.
Lahti
Aurinko laskee Lahdessa kello 22.57 ja nousee kello 3.41.
Keskiyön aikaan lämpötila 14 astetta. Yön aikana lämpötila laskee, ja kolmen aikaan yöllä lämpötila on Lahdessa 11 astetta.
Sää on yöllä selkeää ja sateen todennäköisyys on alle 10 prosenttia.
Pori
Aurinko laskee Porissa kello 23.19 ja nousee kello 3.49.
Lämpötila on keskiyöllä 11 astetta. Lämpötila laskee tunnin sisällä siitä 9 asteeseen, ja pysyy samana aamuneljään saakka.
Sää on selkeä ja sateen todennäköisyys on alle 10 prosenttia.
Rovaniemi
Rovaniemellä juhannusta vietetään yöttömässä yössä. Aurinko laskee Rovaniemellä seuraavan kerran heinäkuun 8. päivä kello 0.49.
Juhannusaaton yö on Rovaniemellä valoisuudesta huolimatta pilvinen. Lämpötila on keskiyön aikaan 12 astetta. Lämpötila laskee 11 asteeseen kello kolmeen mennessä.
Kello yhden aikaan on sadekuuroja, ja sateen todennäköisyys on yöllä yli 60 prosenttia.
*Lähde: Ilmatieteen laitos. Jutun sääennusteet otettu alkuillasta.*
Vakuuttava Itävalta löi Puolan EM-viheriöllä
Itävalta sai pistetilinsä auki ja se on mukana kamppailussa jatkopaikasta.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Itävalta otti 3–1-voiton Puolasta jalkapallon EM-kisoissa Saksassa.
**Gernot Trauner** vei Itävallan johtoon jo yhdeksännellä peliminuutilla. **Krzysztof Piątek** toi Puolan tasoihin puolen tunnin pelin jälkeen ja tauolle mentiin tasatilanteessa.
Itävalta ratkaisi ottelun toisella puoliajalla **Christoph Baumgartnerin** ja pilkulta osuneen **Marko Arnautovićin** maaleilla.
Voiton myötä Itävalta nousi ainakin hetkeksi lohkon kärkeen ja on mukana kamppailussa jatkopaikoista. Pisteittä olevan Puolan tilanne on todella tukala ja sillä on enää teoreettinen mahdollisuus jatkoon.
D-lohkon päivän toisessa ottelussa kohtaavat Hollanti ja Ranska kello 22.
Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20093876).
Etelä-Euroopan helleaalto iskee myös Espanjaan
Viikonloppuna Etelä-Euroopan lämpöaalto tavoittaa myös Espanjan, jossa lämpötilan odotetaan kohoavan paikoin noin 40 asteeseen.
Turistit hakeutuivat varjoon Cordoban kaupungissa Etelä-Espanjassa, kun helleaalto koettelee Andalusian aluetta.
Turistit ja paikalliset asukkaat turvautuivat historiallisen La Mezquita -moskeijan seinien vierustoille varjoihin viuhkojaan heilutellen.
Keskipäivällä kaupungin lämpötila nousi yli 30 celsiusasteeseen ja helleaalto nostaa viikonlopun aikana lämpötilat ainakin 39 celsiusasteeseen.
Välimeren alueen kuumuudesta on kärsinyt viimeisimpänä Turkki, jossa [tilanteen ennustetaan pahenevan](https://yle.fi/a/74-20095571).
*Oletko tukalasta kuumuudesta kärsivässä lomakohteessa? Teemme juttua, ota yhteyttä: yle.uutiset@yle.fi*
Leonie Tenzer 1 500 metrin vapaauinnin EM-finaalin seitsemäs
Uimahyppääjä Lauren Hallaselkä sijoittui EM-finaalissa kahdeksanneksi. Leonie Tenzer ui ennätyksensä 1 500 metrin vapaauinnin finaalissa ja sijoittui seitsemänneksi.
Uimari **Fanny Teijonsalo** sivusi 100 metrin selkäuinnin EM-välierässä ennätystään 1.01,82, mutta aika ei riittänyt finaaliin. Paikka finaaliin eli kahdeksan parhaan joukkoon olisi vaatinut 0,32 sekuntia nopeamman ajan. Teijonsalon sijoitus lopputuloksissa on 10:s.
Finaalista karsiutui myös **Olli Kokko** miesten 50 metrin rintauinnissa. Kokon aika välierissä oli 28,38 ja sijoitus 14:s.
Uimahypyn naisten kolmen metrin ponnahduslaudan finaalissa Suomen **Lauren Hallaselkä** sijoittui kahdeksanneksi kokonaispisteillä 224,60. Mestaruuden voitti Britannian **Desharne Bent-Ashmeil** 305,15 pisteellä. Voitto oli Bent-Ashmeilille ylivoimainen, sillä hopealle tullut norjalainen **Helle Tuxen** jäi hänestä 61,95 pistettä.
Naisten 1 500 metrin vapaauinnin finaalissa **Leonie Tenzer** alitti ensimmäistä kertaa urallaan 17 minuuttia. Uusi henkilökohtainen ennätys, 16.58,44, riitti seitsemänteen sijaan. **Ada Hakkarainen** ui saman matkan kahdeksanneksi ajalla 17.09,51. Euroopan mestaruuden vei Unkarin **Vivien Jackl**, jonka voittoaika oli 16.06,37. Hopeaa otti Saksan **Celine Rieder** ja pronssia Britannian **Fleur Lewis**.
Juhannusta vietetään eteläisessä Suomessa taas ilman kokkoja – palomestari kertoo, onko perinne katoamassa
Palomestari Petri Strandberg uskoo, että aiemmin juhannuskokkojen polttoa maastopalovaroituksen aikaan katsottiin useammin läpi sormien.
Eteläisessä Suomessa ei tänään juhannusaattona polteta perinteisiä kokkoja – ainakaan luvallisia sellaisia.
[Maastopalovaroitus on voimassa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen maakunnissa. Kaikki avotulen teko on kielletty.
Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa tilanne on ollut sama joka juhannuksena ainakin vuodesta 2019 lähtien, kertoo Ilmatieteen laitos. Ainut poikkeus on Uudenmaan osalta vuosi 2021.
Valvonta on tiukentunut
Suomalaisen kirjallisuuden seuran mukaan juhannuskokkoa on poltettu ympäri Suomea 1800-luvulta [lopulta lähtien](https://juhlakalenteri.finlit.fi/juhannus/kokko).
Mutta onko jokin nyt muuttumassa?
Kysyimme sitä pelastusalalla lähes 30 vuotta toimineelta Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen palomestarilta **Petri Strandbergilta**.
– Henkilökohtainen näkemykseni on, että viimeisten vuosien aikana maastopalovaroitusten noudattamista on valvottu tiukemmin.
Strandberg arvelee, että vielä noin kymmenisen vuotta sitten kokon polttoa juhannuksena katsottiin useammin läpi sormien, vaikka varoitukset olisivat olleet voimassa.
Seurasaari sai aikanaan poikkeusluvan
Helsingissä yksi juhannuksen perinnetapahtumista on Seurasaaren juhannus. Strandberg muistelee tilannetta noin viiden vuoden takaa, jolloin maastopalovaroitus oli annettu Uudellemaalle.
Silloin kokko paloi Seurasaaressa.
Strandbergin mukaan tuli toteutettiin tuolloin erityisluvalla. Paikalla oli vapaapalokunnan väkeä maalla ja rannikolla valvomassa paloa.
Nyt poikkeuslupia ei maastopalovaroituksen aikaan anneta. Erityislupa antaisi Strandbergin mukaan väärän viestin.
– Tällä hetkellä säännöt ovat kaikille yhtä tiukat. Reilu peli kaikille.
Kokkoja palaa silti
Valvonta on nykyisin tarkempaa, koska avotulen riskit ymmärretään paremmin, Strandberg sanoo.
– Jokainen kokon takia palanut mökki on liikaa.
Säännöistä huolimatta Strandberg uskoo, että joitain kokkoja sytytetään tänään myös Uudellamaalla.
Näin on käynyt joka vuosi.
Muutama sopimuspalokunta valvoo paraikaa mahdollisia luvattomia kokkoja Helsingin merialueilla. Strandberg keskusteli sopimuspalokunnan kanssa tänään iltapäivällä.
– He olivat sitä mieltä, että kokkoja varmasti löytyy saarilta ja rannoilta, mutta kun palokunnan alus saapuu paikalle siniset valot palaen, menee kehotus yleensä perille ja tuli sammutetaan.
Moni asia on muuttunut vanhoista ajoista
Kuivaa maastoa on varmasti luvassa Suomessa juhannusaikaan jatkossakin. Onko juhannuskokko jäämässä vanhan kansan muinaiseksi tavaksi?
– En usko, että kokot ovat katoava kansanperinne. Varoitukset ovat nyt voimassa kolmessa maakunnassa, mutta muualla Suomessa kokkoja saa polttaa.
Strandberg muistuttaa, että turvallisuuden taju on lisääntynyt lukuisissa asioissa. Hän ei ihmettele, että lapsuuden juhannuksista on voinut jäädä kokkojen täyteinen kuva.
– Joidenkin lapsuudessa ei auton takapenkillä käytetty turvavöitä. Moni asia tehtiin aikanaan eri tavalla.
Maastopalovaroitukset koko maahan antaa Ilmatieteen laitos.
Queen myy kaikki kappaleensa Sonylle historiallisen suurella summalla
Sony Music on ostamassa yhtyeen katalogin ja useita muitakin oikeuksia miljardilla punnalla, eli noin 1,2 miljardilla eurolla.
Rockyhtye Queenin albumien kappaleet on ostettu historiallisen suurella summalla, kertovat muun muassa [Variety](https://variety.com/2024/music/news/queen-catalog-acquired-by-sony-music-1-billion-1236042619/)- ja [Forbes](https://www.forbes.com/sites/hughmcintyre/2024/06/20/queen-makes-history-as-they-sell-their-catalog-for-more-than-1-billion/) -lehdet.
Sony Music on ostamassa yhtyeen katalogin ja useita muitakin oikeuksia miljardilla punnalla eli noin 1,2 miljardilla eurolla. Kaupan ulkopuolelle jäävät live-esiintymisten oikeudet.
Vuonna 1970 perustetun yhtyeen hittiluetteloon kuuluu lukuisia klassikkokappaleita, kuten *Bohemian Rhapsody*, *Another One Bites the Dust*, *Radio Ga Ga*, *Somebody to Love*, *We Will Rock You* ja *We Are the Champions*.
Lewis Hamilton toisen harjoitussession nopein – Valtteri Bottaksen vauhti koheni
Formula ykkösten Espanjan GP jatkuu lauantaina kolmansilla harjoituksilla ja aika-ajoilla.
Formula ykkösten Espanjan GP:n toisen harjoitussession kovinta vauhtia piti Mercedes-kuski **Lewis Hamilton** (1.13,264). Toiseksi nopein oli Ferrari-kuski **Carlos Sainz** (1.13,286), ja kolmanneksi nopeinta vauhtia piti McLarenin **Lando Norris** (1.13,319).
Sauberin **Valtteri Bottas** oli kymmenes (1.13,924). Lauantaina kolmannet harjoitukset ajetaan Suomen aikaa klo 13.30. Aika-ajo käynnistyy klo 17.
[Päivän ensimmäissä harjoituksissa nopeinta vauhtia piti McLarenin Lando Norris.](https://yle.fi/urheilu/lyhyesti/74-20095603)
Saudi-Arabia ei myönnä laiminlyöneensä helteeseen kuolleiden pyhiinvaeltajien turvallisuutta
AFP:n laskelmien mukaan kaikkiaan 1 119 pyhiinvaeltajaa kuoli keskiviikkona päättyneen pyhiinvaelluksen aikana.
Saudi-Arabia ei katso olevansa vastuussa siitä, että yli tuhat ihmistä kuoli kuumuuden seurauksena tämän vuoden pyhiinvaelluksella Mekkaan.
Nimettömänä puhunut korkea Saudi-Arabian edustaja sanoi uutistoimisto AFP:lle, ettei valtio laiminlyönyt valtuuksiaan, mutta että jotkut pyhiinvaeltajat eivät arvioineet riskejä oikein. Lämpötila Mekassa nousi tällä viikolla yli 50 asteeseen.
AFP:n laskelmien mukaan kaikkiaan 1 119 pyhiinvaeltajaa kuoli keskiviikkona päättyneen pyhiinvaelluksen aikana.
Kuolleista yli puolet oli egyptiläisiä.
Hallitus aikoo leikata tuntuvasti sairauspäivärahaa – katso, millaisen siivun se veisi sinun tuloillasi
Vähemmän kuin noin 27 600 euroa vuodessa tienaavat välttyisivät leikkauksilta.
Hallitus aikoo leikata tuntuvasti sairauspäivärahaa. Esitys muutoksista sairauspäivärahaan [lähti lausuntokierrokselle](https://stm.fi/-/sairausvakuutuslakiin-suunnitellaan-sairauspaivarahan-maaraytymista-ja-saastojen-kanavointia-koskevia-muutoksia-stm-pyytaa-lausuntoja) juhannuksen alla.
Hallitus tavoittelee muutoksilla julkisen talouden vahvistamista.
Sairauspäiväraha korvaa [alle vuoden kestävän työkyvyttömyyden](https://www.kela.fi/sairauspaivaraha) aiheuttamia tulonmenetyksiä.
Esityksessä ehdotetaan muutoksia sairauspäivärahan laskentaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan muutos tarkoittaisi sitä, että vähintään noin 27 600 euroa vuodessa ansaitsevien sairauspäivärahat pienenisivät.
**Alla oleva taulukko näyttää, miten sairauspäivärahan muutos vaikuttaisi.**
Sairauspäivarahaa [maksetaan arkipäiviltä, kun omavastuuaika ](https://www.kela.fi/sairauspaivaraha-maara)on kulunut. Arkipäiväksi katsotaan myös lauantai. Omavastuuaika on tavallisimmin sairastusmispäivä ja sitä seuraavat yhdeksän arkipäivää.
Akava moittii: ”Hullunkurista”
Työntekijäjärjestöt ovat kritisoineet hallituksen aikeita ankarasti. Näin ovat tehneet esimerkiksi hoitajia edustava Tehy ja palkansaajakeskusjärjestö SAK.
Tehyn [mukaan](https://www.sttk.fi/2024/06/20/tehy-sairauspaivarahojen-leikkaus-iskee-jo-ennestaan-ahtaalla-oleviin-tyontekijoihin/) sairauspäiväraha pienenisi keskituloisilla 300–400 euroa kuukaudessa.
Myös korkeakoulutettujen Akava moittii esitystä. Työmarkkinajohtaja **Ville Kopran** mukaan leikkaus olisi suuri ja tulisi voimaan varsin nopeasti.
– Tämä on sellainen tilanne, johon ihmiset eivät voi kauheasti itse vaikuttaa. Jos tulee sairastuminen tai tapaturma, niin sitten se tulee. Sen takia olisi hyvä, että saisi kohtuullisen korvauksen, kun ei pysty tekemään työtä.
Tehy nostaa esille, että sairauspäivärahaa maksetaan työtulovakuutuksesta, jota rahoittavat pääasiassa työnantajat ja työntekijät.
– Hullunkurista on se, että tässä sairausvakuutuksessa on aika rajoitetusti valtion omia rahoja kiinni, sanoo myös Akavan Kopra.
Kopran mukaan työmarkkinaosapuolet eivät ole olleet mukana neuvotteluissa sairauspäivärahan leikkauksista.
– Tämä tuli hyvin yllättäen kevään kehysriihessä uutena säästöpäätöksenä.
Lakimuutos vaikuttaisi ensi vuonna
Hallitus on puolustanut säästöpäätöksiä valtiontalouden tilanteella.
Hallitus päätti kevään kehysriihessä yhteensä kolmen miljardin lisäsopeutuksista. Ne ovat leikkauksia ja veronkiristyksiä, joilla paikataan julkisen talouden rahareikiä ja yritetään taittaa velkaantuminen.
Sairauspäivärahan laskusäännön muutoksella tavoitellaan noin 60 miljoonan euron säästöjä.
Hallitus uskoo esityksen vahvistavan myös työllisyyttä kannustinvaikutusten kautta.
Esitysluonnoksen mukaan lukumääräisesti eniten sairauspäivärahaa maksetaan mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöiden sekä tuki- ja liikuntaelinten ja sidekudoksen sairauksien takia.
Vastuuministeri lakiesityksessä on sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.).
Lausuntokierros kestää elokuun puoliväliin saakka. Mikäli lakiesitys hyväksytään, on sitä tarkoitus soveltaa ensi vuoden alusta lähtien.
WHO: Israelin taistelutauot eivät helpottaneet avustusten jakamista
Israel ilmoitti sunnuntaina aloittavansa yksipuolisesti päivittäiset ”taktiset” tauot taisteluissa tärkeällä tiellä, jota pitkin avustukset ovat kulkeneet Rafahiin.
Israelin julistamat tauot taisteluissa eivät ole helpottaneet avustusten jakamista Gazan kaistalla, kertoi Maailman terveysjärjestö WHO perjantaina.
Israel ilmoitti edellisenä sunnuntaina aloittavansa yksipuolisesti päivittäiset ”taktiset” tauot taisteluissa tärkeällä tiellä, jota pitkin avustukset ovat kulkeneet Rafahiin. Israelin mukaan näin avustuksia voitaisiin toimittaa paremmin Gazan siviileille.
Gazan hätää kärsiville siviileille ei kuitenkaan ole saatu juurikaan toimitettua enempää apua taukojen myötä, sanoi WHO:n palestiinalaisalueiden edustaja **Richard Peeperkorn** AFP:n mukaan.
– Yleisesti ottaen voimme YK:n puolesta sanoa, ettemme sen jälkeen ole nähneet vaikutusta humanitaaristen tarvikkeiden saamisessa, Peeperkorn sanoi.
Katso koskettavat hetket: Ukraina juhli voittoa – Ylen selostamo syttyi ratkaisusta: ”Aivan ihana suorastaan”
Ukraina kukisti Slovakian 2–1 ja on mukana kamppailussa jatkopaikasta.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Ukraina avasi pistetilinsä jalkapallon EM-kisoissa, kun se nousi 2–1-voittoon Slovakiasta.
Slovakia johti ottelua tauolla **Ivan Schranzin** maalilla. Ukraina käänsi ottelun kuitenkin toisella puoliajalla **Mykola Šaparenkon** ja **Roman Jaremtšukin** osumilla.
Jaremtšukin maali oli todella hieno. Hän otti Šaparenkon syötön pehmeästi haltuun ja laukoi toisella kosketuksella pallon tyylikkäästi maaliin.
Jaremtšukin suoritus ja etenkin ensimmäinen kosketus sytyttivät.
– Ei ole huono kosketus. Se on aika silkkinen, asiantuntija **Markus** **Halsti** tunnelmoi.
– Aivan ihana suorastaan tuo ensimmäinen kosketus. Sitten Jaremtšuk liruttaa pallon maaliin, selostaja **Simo Leinonen** hehkutti.
Jaremtšuk kehui ottelun jälkeen Ukrainan joukkuehenkeä ja paljasti, että joukkue oli jutellut presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa.
– Hän antoi meille valtavasti motivaatiota. Tiedätte, kuinka vaikea tilanne maassamme on. Meidän pitää antaa jotain iloa kansallemme, Jaremtšuk sanoi Uefan mukaan viitaten Venäjää vastaan käytävään sotaan.
Ottelun jälkeen nähtiin tunteikkaita hetkiä, kun Ukrainan pelaajat tuulettivat villisti voittoa. Osalla kyynel vierähti silmään, kuten sankari Jaremtšukilla. Joukkue kokoontui Düsseldorfin stadionilla kannattajiensa eteen juhlimaan voittoa. He tekivät islantilaisten tutuksi tekemät HU-huudot.
– Tätä on koskettavaa katsella tarinan ja tilanteen tietäen, asiantuntijoista **Heidi Kivelä** kuvaili Ylen studiossa.
Vähemmän otsikoita kuin Suomessa
Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja **Maxim Fedorov** raportoi ennen ottelua Kiovasta, miten sotaa käyvässä maassa näyttäytyvät jalkapallon EM-kisat.
– Itse kisat eivät ole näkyneet Kiovan kaduilla mitenkään. Mediassa on toki kirjoitettu paljon, mutta aihe ei saa edes yhtä paljon palstatilaa kuin Suomessa. Ykkösaihe on edelleen sota ja energiansaantitilanne. Viime aikoina maassa on ollut pahoja sähkökatkoksia Venäjän iskujen takia, Fedorov kertoi.
Maassa silti arvostetaan paljon jalkapalloa ja heidän pelaajiaan, jotka ovat päässeet tekemään kansainvälistä uraa. EM-kisojen aikaan on muisteltu myös 12 vuoden taakse Ukrainan järjestämiin EM-kisoihin.
– Se oli Ukrainan nykyhistorian ehkä suurin onnenhetki. Silloin Donetskiin nousi moderni stadion. Moneen kaupunkiin tuli uudet lentoasematerminaalit. Ukrainalaisista on tärkeää, että maajoukkue edustaa nyt Ukrainaa kisoissa ja muistuttaa Ukrainan tilanteesta. Joukkueen jäsenet korostavat, että he voivat taistella pelikentillä vain sen ansiosta, että sotilaat taistelevat taistelukentillä, Fedorov sanoo.
Avausottelussaan Romanialle 0–3-tappion kärsinyt Ukraina nousi voittonsa myötä kamppailuun jatkopaikasta E-lohkossa. Ukraina kohtaa alkulohkon päätöspelissään ensi keskiviikkona Belgian kello 19.00 alkaen.
Tilastot:
*Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Pitkän linjan radioääni Hannu ”Hanski” Kinnunen on kuollut 
Kinnunen oli kuollessaan 68-vuotias.
Radiojuontaja **Hannu ”Hanski” Kinnunen** on kuollut. Kinnunen oli kuollessaan 68-vuotias.
Asian vahvistaa Ylelle Kinnusen pitkäaikainen ystävä **Markku Hintsanen**.
– Ei ole montaa päivää siitä, kun viimeksi Hanskin näin. Ikävän sävyn nyt tämä juhannus saa, Hintsanen toteaa.
Kinnunen oli Ylenkin kanavilta tuttu pitkän linjan radioääni. Hänet tunnettiin lisäksi DJ:nä.
Kinnunen jäi Yle Lahdesta eläkkeelle maaliskuussa 2019. Hän kuitenkin totesi haastattelussa tuolloin, ettei pysty eikä halua jäädä eläkkeelle kokonaan, täysin toimettomaksi.
Eikä hän jäänytkään.
– En halua enää tehdä töitä näin kuin olen tehnyt 45 vuotta. 36 vuotta radiota, viisi päivää viikossa viimeiset vuodet, viimeiset kymmenet vuodet. Se käy jo fysiikan päälle, Kinnunen lausui eläkehaastattelussa.
”Rakkaudesta radioon”
Kinnunen teki uransa aikana monella tapaa radiohistoriaa. Hän aloitti uransa Ylellä freelancerina vuonna 1983. Tuolloin Kinnunen juonsi *Ocsid*-nimistä ohjelmaa **Tapani Ripatin** kanssa.
Yleltä hän siirtyi lahtelaiseen paikallisradioon Rytmiradioon, josta tuli alueella varsinainen ilmiö.
Rytmiradion studioon jopa jonotettiin tuntikausia, kun juontajana toiminut Kinnunen päästi ihmiset kertomaan terveisiä suoraan lähetykseen.
– Koko kaupunki oli innoissaan. Se oli kaikille uutta ja ihmeellistä. Me tekijät olimme innoissaan, mutta myös kuuntelijat, Kinnunen kertoi Ylen haastattelussa vuonna 2019.
Kinnunen arvioi haastattelussa olleensa ainakin kymmenellä eri radiokanavalla töissä. Kuulijatkin saattoivat ihmetellä, kun miehen ääni kuului yhdeltä radiokanavalta aamulla, toiselta myöhemmin samana päivänä.
Auton mittariin tuli kilometrejä, kun paikkakunta ja radio vaihtuivat.
– Parhaimmillaan se oli niin, että olin kolmella radiokanavalla samana päivänä töissä.
Vuonna 1997 Kinnunen juonsi valtakunnallisen Radio Novan [ensimmäisen radiolähetyksen](https://www.radionova.fi/uutiset/ajankohtaista/a-100859).
Kutsu oli käynyt aiemmin, kun Nova sai radioluvan. Kinnusen mukaan hän ei koskaan hakenut töihin, vaan hänet nimenomaan kutsuttiin.
– Luettelin kaupungit, missä se silloin kuului: Oulu, Helsinki, Lahti, Turku, Tampere, isot kaupungit. Se oli sitten historiaa, Kinnunen kuvaili Novan ensimmäistä lähetystä.
Kinnunen oli ylipäätään monen radiokanavan alkutaipaleella mukana. Työtä hän kuvailee haastattelussa pioneerityöksi.
– Rakkaudesta radioon, niin kuin motto kuului, Kinnunen totesi.
[Hän ehti](https://www.pkank.fi/uutiset/hanski-kinnunen-radio-kaakkoon-6.19.23818.d5856290aa) vielä juontaa omaa ohjelmaansa myös viime vuonna lopettaneessa Radio Kaakossa.
Tässä ovat Suomen erikoisimmat saunat – yhdessä voi skeitata, toinen on rakennettu puuhun
Saunamatkailusta on puhuttu vuosia ja tulokset alkavat nyt näkyä. Matkailijoille on tarjolla mitä moninaisempia saunaelämyksiä. Vierailimme kahdeksassa erilaisessa saunassa.
Lionel Messiin kohdistunut taklaus sai aikaan rasismivyöryn kanadalaispelaajalle
Kanadan miesten jalkapallomaajoukkue kertoi Moise Bombitoon kohdistuneesta häirinnästä.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnaus Copa America alkoi perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Avausottelussa hallitseva mestari Argentiina kaatoi Kanadan 2–0 (0–0).
Kanadan maajoukkue tiedotti ottelun jälkeen, että sen pelaaja **Moise Bombito** joutui rasististen viestien kohteeksi. Bombito taklasi ottelussa Argentiinan supertähteä **Lionel Messiä**.
– Olemme tietoisia ja syvästi järkyttyneitä internetissä kirjoitetuista rasistisista kommenteista. Olemme yhteydessä Concacafin ja Conmebolin kanssa tästä, maajoukkue tiedotti.
Bombito otti itse asiaan kantaa Instagramissa kirjoittamalla: ”Minun kaunis Kanadani. Tuollaiselle hevonpaskalle ei ole sijaa.”
Messi pelasi ottelun loppuun ja oli alustamassa molempia Argentiinan maaleja, jotka tekivät **Lautaro Martínez** ja **Julian Alvarez**.
Samalla Messistä tuli kaikkien aikojen eniten otteluita (35) Copa Americassa pelannut pelaaja.
Mikko Korhonen upotti taas eaglen ja piti kärkipaikkansa Hollannissa
Mikko Korhonen johti kahden pelaamansa kierroksen jälkeen Hollannissa golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailua kahdella lyönnillä. Korhonen pelasi toisella kierroksella tuloksen 68 (3 alle parin) ja summasi yhteistuloksen -10.
**Mikko Korhonen** johti kahden pelaamansa kierroksen jälkeen Hollannissa pelattavaa golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailua kahdella lyönnillä. Korhonen pelasi toisella kierroksella tuloksen 68 (3 alle parin) ja summasi yhteistuloksen -10.
Kesken oleva toinen kierros oli Korhoselta melkoista vuoristorataa. Kuuden birdien lisäksi hän teki yhden eaglen upotettuaan kakkoslyöntinsä par-nelosella. Takaiskuja tuli kahdella bogilla ja yhdellä triplabogilla.
– Hyvää peliä edelleen. Taas löin säkkiin täyden lyönnin, tällä kertaa 130 metristä ja rautaysillä. Sen jälkeen tuli seikkailtua vähän pitkässä heinässä myös. Suurimmaksi osaksi kuitenkin vakaata peliä. Jännä viikonloppu on tulossa, josko sitä osaisi nauttia tästä nyt, Korhonen uumoili tiedotteessa.
DPWT-kiertueeseen kuuluva kilpailu pelataan Amsterdamissa. Kisassa on mukana myös **Lauri Ruuska**, mutta hän mitä todennäköisimmin karsiutuu viimeisiltä kierroksilta.
Enni Virjoselle 17-vuotiaiden Suomen ennätys pika-aidoissa
Aikaisempi ikäluokan Suomen ennätys oli Nooralotta Nezirin nimissä.
**Enni Virjonen** juoksi 100 metrin aidoissa (76 cm) uuden 17-vuotiaiden Suomen ennätyksen, kun hän kellotti Ikaalisten Juhannuskisoissa ajan 13,16. Ikäluokan aikaisempi SE-tulos oli **Nooralotta Nezirin** vuonna 2009 juoksema tulos 13,23.
Enni Virjonen oli aikaisemmalla ennätyksellään (13,29) N17-sarjan Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmantena. Suomen kaikkien aikojen tilaston kärkipaikan lisäksi perjantain juoksu nosti hänet ikäluokassaan kuluvan kauden maailmantilastossa ensimmäiseksi.
Parhaiten ottelijana tunnettu Virjonen rikkoi tammikuussa hallissa **Saga Vannisen** nimissä olleen 17-vuotiaiden viisiottelun Suomen ennätyksen. Toukokuussa 17-vuotias ottelijalahjakkuus laittoi uusiksi ikäluokan Suomen ennätyksen myös seitsenottelussa pistein 5 948.
*Lähde: Suomen Urheiluliiton tiedote*
Miedot viinit ovat olleet marketeissa pian kaksi viikkoa – Yle kysyi kauppaketjuilta, mitä suomalaiset nyt juovat
K-ryhmän marketeissa 8-prosenttisten juomien myynti on ensimmäisinä viikkoina ollut selvästi arvioitua suurempaa. Keskiolut pitää silti pintansa.
8-prosenttiset viinit ovat olleet myytävänä ruokakaupoissa nyt noin kaksi viikkoa, ja kysyntää riittää.
Keskon myynti- ja ostojohtaja **Aki Erkkilä** kertoo, että ensimmäisten viikkojen myynti on ollut selvästi arvioitua suurempaa. K-ryhmän kaupoissa arvioitiin ennakkoon, että mietojen viinien markkina kaksin- tai kolminkertaistuu.
Ennen lakimuutosta ruokakaupat saivat myydä korkeintaan 5,5-prosenttisia viinejä.
– Sen tiedon perusteella laskettiin arvioita ensimmäisille myyntiviikoille. Nämä myyntiarviot ylitettiin ensimmäisellä viikolla selkeästi. Seuraavat viikot näyttävät, mihin suuntaan jatketaan, Erkkilä sanoo.
Yle kysyi myyntietoja myös S-ryhmältä ja Lidliltä, mutta nämä eivät halunneet antaa arvioita tässä vaiheessa. Arviointia vaikeuttaa se, että viinit ovat ehtineet olla ruokakaupoissa vasta lyhyen aikaa ja käsillä on alkoholimyynnin suuri sesonki: juhannus.
Se näkyy Seinäjoen Ideaparkin K-Citymarketissa. Torstaina ja perjantaina muutamat hyllypaikat olivat tyhjänä 8-prosenttisista tuotteista.
Kauppias **Matti Suomisen** mukaan ostajaa ei silti kiinnosta ensisijaisesti juoman vahvuus, vaan sen maku ja laatu.
– Asiakkaat ostavat juhannuksena kevyitä viinejä. Roseeviiniä, kuohuviiniä ja ehkä marjabooliakin nostetaan ostoskoriin. Kun katsoo taivaalle, näkee mikä ihmisille maistuu.
Pienet pakkauskoot ja helppous viehättää
Suomalaiset marketasiakkaat näyttävät olevan kiinnostuneita sekä valko- että punaviinistä. Valkoviini on ollut kysyttyä sekä Keskon että S-ryhmän kaupoissa.
Valkoviinin suosion kasvu oli SOK:n tuoteryhmäjohtaja **Heidi Salmen** mukaan odotettavissa, mutta punaviini yllätti – siitä tuli yksi ketjun ostetuimmista tuotteista lakiuudistuksen jälkeen.
Kysyttyjä ovat S-ryhmän kaupoissa olleet myös pienet, alle 0,4-litraiset juomat.
– Muutamien myyntipäivien datan perusteella pienten pakkauskokojen suosio on yllättänyt, esimerkiksi kuohuviini pienessä pakkauskoossa on ollut yllättävän suosittu.
Lidlin ostojohtaja **Thomas Heinrichs** uskoo lakimuutoksen helpottaneen asiakkaiden ostosten tekoa, kun juomat on voinut ostaa yhden katon alta.
Kauppaketjujen mukaan niillä ei ole tietoa, ketkä ostavat kahdeksanprosenttisia juomia. Vaikka asiakkaiden keski-ikää ja sukupuolta ei tunneta, ostosajankohdat ovat tiedossa.
– Viikonloppuna tehtiin yli puolet viikon alkoholimyynnistä. Varsinkin kuohuviinien myynti oli muita päiviä suurempaa, Keskon Aki Erkkilä sanoo.
Keskiolut ei lakimuutoksesta hätkähdä
S-ryhmän Heidi Salmi ja Lidlin Thomas Heinrichs eivät usko, että mietojen juomien suosio laskee, vaikka hyllyllä on nyt tarjolla myös vahvempaa juotavaa.
Keskon Aki Erkkilä on huomannut asiakkaiden siirtyvän miedommista viineistä kohti 8-prosenttisia viinejä, mutta oluiden kohdalla miedompi vaihtoehto on edelleen suosituin.
– Jos mietitään kokonaisuudessaan olutkategoriaa, niin keskiolut tulee olemaan siellä jatkossakin suurin kokonaisuus. Sen näytti jo aiempi lakimuutos, kun keskioluen rinnalle tuli A-olut vahvuudet. Molemmille tuli silloin oma markkina, Erkkilä kertoo.
Vahvempien oluiden kohdalla hän uskoo muodostuvan yksittäisiä suosittuja tuotteita etenkin suuremmilta brändeiltä.
Alkon myynti pysynyt ennallaan – toistaiseksi
Alkoholilain muutos ei ole merkittävästi vaikuttanut ennen juhannusta Alkon myyntiin. Vielä on lyhyt aika vetää tarkkoja johtopäätöksiä, kertoo Alkon liiketoiminnan johtaja **Kari Pennanen**.
Hän arvioi, että myös juhannuksen myynti pysyttelee samalla tasolla kuin aikaisempina vuosina. Juhannus ja kesäloma-aika ovat vilkkaita sesonkeja Alkolle, joten myyntiviikot ovat juuri nyt poikkeuksellisen vilkkaita.
Juhannusviikolla torstai on Alkon vilkkain myyntipäivä.
Pennanen arvioi, että kesän loppupuolella nähdään paremmin, millainen vaikutus lakimuutoksella on Alkon myyntiin. Hän kuitenkin uskoo, että vaikutuksia on jo senkin takia, että ruokakauppoja on 12 kertaa enemmän kuin Alkon myymälöitä.
– Kun saatavuus paranee, se muuttaa myyntiä. Lisäksi se, että ruokakaupoilla on pidemmät aukioloajat, muuttaa meidän myyntiä.
Lakimuutoksen kohteena olleiden 5,6–8-prosenttisten juomien osuus Alkon myynnistä oli viime vuonna neljä prosenttia. Ennen lakimuutosta näitä tuotteita oli Alkon valikoimissa noin 400, ja nyt valikoimaa on täydennetty.
*Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan kello 23 saakka.*
Skotlannin avainpuolustaja Kieran Tierneyn EM-kisat ohi
Tierney loukkasi takareitensä ottelussa Sveitsiä vastaan. Skotlanti kamppailee edelleen jatkopaikasta.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoissa Skotlantia edustava puolustaja **Kieran Tierney** joutuu jättämään turnauksen kesken loukkaantumisen takia, kertoo uutistoimisto AFP.
27-vuotias Tierney loukkaantui Skotlanti–Sveitsi-ottelussa. Hänet kannettiin paareilla pois kentältä.
– Hänellä on ongelma takareisilihaksessaan, kertoi Skotlannin apuvalmentaja **John Carver** toimittajille perjantaina.
Skotlanti hävisi kisojen avausottelunsa isäntämaa Saksalle lukemin 1–5. Toisessa ottelussa Skotlanti venyi 1–1-tasapeliin Sveitsiä vastaan.
Lohkon päätösottelussa vastaan asettuu Unkari. Mikäli Skotlanti haluaa haaveilla jatkopaikasta, sen on voitettava Unkari.
Tierney pelasi päättyneellä kaudella lainalla espanjalaisseura Real Sociedadissa.
*Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Keskisuomalainen: Yksi kuoli Keuruulla tulipalossa
Tulipalossa tuhoutui talon lisäksi kaksi henkilöautoa ja asuntovaunu.
[Keskisuomalaisen](https://www.ksml.fi/paikalliset/6863980) mukaan Riihontiellä Keuruun Haapamäellä syttyneessä tulipalossa on kuollut yksi henkilö. Palossa tuhoutui Keski-Suomen pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan asuintalon lisäksi kaksi henkilöautoa ja asuntovaunu. 
Pelastuslaitos sai tiedon rakennuspalosta perjantaina aamulla kello 7.40, selviää Keski-Suomen pelastuslaitoksen tiedotteesta. Sammutustöissä oli yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Näillä konsteilla karkotat hyttyset – lue lukijoiden vinkit 
Yle kysyi lukijoiltansa vinkkejä hyttysten karkotukseen. Katso tästä parhaat ehdotukset, joista saattaisi olla apua.
Kysyimme lukijoilta vinkkejä hyttysten karkottamiseen niin iholta kuin terassilta. Enimmäkseen vinkit liikkuivat perinteisellä akselilla, mutta eräs vääräleuka taisi olla melkoisen kypsä sääskitilanteeseen ja tarjosi ratkaisuksi ydinpommia.
Iholle myrkkyä tai sitruunaöljyä
Monen mielestä iholla toimivat perinteiset hyttysmyrkyt parhaiten. Yksi pohjoisen mies kaipasi paluuta vanhaan:
– Näillä uusilla sääskimyrkyillä ei tee yhtään mitään, sääsket vain innostuvat. Jos jostain löytää 20 vuotta vanhaa Offia, niin sitten ei etelän mies enää joudu huitomaan.
Parissa vastauksessa vannottiin sitruunaöljyn nimeen. Sitä voi laittaa ihon lisäksi myös hiuksiin ja vaatteisiin.
Myös rypsi-, auringonkukka- ja oliiviöljy mainittiin.
– Jos on aurinkoinen sää, kannattaa varoa ettei pala. Öljy kuulema tehostaa auringonsäteilyä. Lisävinkkinä: laita vaikka minttua tai vaniljauutetta öljyyn, niin tuoksut ihanalle.
Maininnan sai myös luonnonmukainen Off Botanicals -suihke.
Linnunpönttöjä ja sitruunapelargoni pihaan
Terasseilla lukijamme torjuvat hyttysiä monien luonnonmukaisten keinojen avulla.
– Hyttyset paljon vähentyneet vuosien saatossa, kun sadevesitynnyreissä pitää hyttysverkon suojana eikä minnekkään jätä vettä tilkkaakaan seisomaan. Kastelukannukin täytyy tyhjänä pitää väärin päin säilytyksessä. Joka toiseen pihan puuhun linnunpönttö, piha mahdollisimman aukeaksi ilman pusikoita ja lyhyt nurmi.
Linnun- ja lepakonpönttöjä käyttävät muutkin. Lisäksi hyväksi mainittiin sitruunapelargoni, joista lähtee eteerinen tuoksu kun sitä hipaisee. Karkotustuoksuja tulee myös sitronellakynttilöistä, eteerisistä öljyistä sekä palavasta rosmariinista tai havuista.
Myös sitruunan tai laventelin tuoksuinen wc-raikastin karkottaa vastaajan mukaan hyttysiä.
Yksi vastaaja käyttää terassin sääskien torjuntaan tekstiileitä.
– Terassille verhot valoverhoista. Itselläni oli puolikas terassia verhottuna, ja hyvä oli aamu- ja iltakahvit juoda. Yläreunaan laitoin kuminauhaa ja sitten napsin nauloihin kiinni. Oven kohdalla oli kunnon pitsiröyhelöt vähän lomittain.
Yhdessä vastauksessa neuvottiin ottamaan terassilla kunnon känni. Siten eivät hyttysen pistot tunnu, mutta ei kuulemma paljon muukaan.
Kiistanalainen Thermacell suosittu
Monet suosivat terassilla hyttyssavua tai kiistanalaista Thermacellia.
Thermacellia kehuttiin erityisen tehokkaaksi. Se on kuitenkin ristiriitainen tuote, koska jopa hyönteistutkijat ovat eri mieltä siitä, onko se luonnolle haitallinen vai ei. Asiasta kirjoitti tällä viikolla [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010507593.html).
Vastauksissa mainittiin sähköhuiska ja tuuletin. Myös Mosquito magnet -hyttysansa on keinolistalla.
– Sen kun laittaa toukokuun alussa, niin ei ole hyttysiä kuin niukasti enää kesäkuussa.
Kunnon vaatetus auttaa
Moni kertoi torjuvansa hyttysiä pukeutumisen avulla. Pitkähihaiset paidat ja pitkälahkeiset housut toimivat, samoin hyttyshattu. Osa suihkauttaa vielä lisäksi hyttysmyrkkyä vaatteisiin ja hattuun.
– Ohuet, tiiviisti kudotut vaatteet. Yläosassa hyvin muotoiltu, kiristettävä huppu ja housuissa riittävän pitkät lahkeet, tai metsässä liikkuessa kumisaappaat jalkaan. Hyttysverkkohuppu olisi myös hyvä.
Yksi kertoi käyttävänsä hyönteissuojakäsiteltyä hupparia, joka kuulemma toimii sataprosenttisesti.
Jos pukee kaksi vaatekertaa, hyttyset eivät pysty pistämään. Myös erilaiset haalarit toimivat.
– Marjaan tai sieneen mentäessä valkoinen kertakäyttöinen ja ohut suojahaalari antaa kohtalaisen suojan, vaikka kulkisi T-paidassa ja shortseissa. On lisäksi viileä.
Yksi vastaaja kertoi käyttävänsä eläimille ja ihmisille tarkoitettua punkkihuivia päässään tai kaulallaan.
Osa vastaajista kertoi antavansa hyttysten pistää suosiolla. Siten iho tottuu heidän mukaansa pistoihin eikä reagoi enää niin vahvasti.
***Katso video: Trooppiset kuumetaudit ovat yhä lähempänä eurooppalaisia. Myös Suomessa tehdään aiheeseen liittyvää tutkimusta.***
Lahti-Liukkonen ja Ahtiainen beach volleyn EM-kisoihin
Beach volleyn EM-kilpailut järjestetään elokuussa Hollannissa.
**Taru Lahti-Liukkonen** ja **Niina Ahtiainen** saavuttivat beach volleyssa paikan EM-turnaukseen. 
Kamppailu Euroopan mestaruudesta käydään 13.–18. elokuuta Hollannissa. Kisakaupunkeina toimivat Haag, Arnhem ja Aperdoorn. Mukana on sekä miehissä että naisissa 32 joukkuetta, jotka arvotaan kahdeksaan lohkoon.
Viime vuoden turnauksessa Itävallassa Lahti-Liukkonen ja Ahtiainen sijoittuivat yhdeksänneksi. Tämän kesän turnauksessa kaksikko pelaa toista kertaa parina EM-tasolla.
Lahti-Liukkonen on tätä ennen pelannut EM-turnauksessa jo 10 kertaa vuodesta 2013 alkaen. Ainoastaan kesällä 2020 EM-mittelöt jäivät häneltä väliin hänen ollessaan äitiyslomalla. Ahtiaiselle tulevat EM-kisat ovat kahdeksannet peräkkäiset.
*Lähde: Lentopalloliiton tiedote*
Intian Modin päävastustaja pysyy vankilassa 
Intian pääministerin **Narendra Modin** voimakkaimpiin vastustajiin kuuluva oppositiojohtaja pysyy vankilassa tuomioistuimen määräyksellä.
Tuomioistuin ilmoitti päätöksestään päivä sen jälkeen, kun Aam Aadmi-puolueen johtaja **Arvind Kejriwal** oli pääsemässä vapaaksi takuita vastaan. Oppositiopolitiikko oli vangittuna monimutkaisen korruptiovyyhdin takia. Kejrival syytti hindunationalistisen BJP-puolueen pääministeriä ”poliittisesta salaliitosta” ja piti vangitsemisen jatkamista perusteettomana.
*AFP*
Saksassa pidätetty kolme vakoilusta epäiltynä 
Saksassa on pidätetty kolme ihmistä epäiltynä työskentelystä ulkomaisen tiedustelupalvelun nimiin.
Liittovaltionsyyttäjänvirasto kertoi pidätyksistä, mutta ei nimennyt ulkomaista tahoa.
Ukrainan, Venäjän ja Armenian kansalaisten kerrotaan matkustaneen keräämässä tietoa Saksassa asuvasta Ukrainan kansalaisesta.
Epäillyt paikannettiin kahvilassa Frankfurtissa, johon he ilmeisesti odottivat ukranalaista kohdettaan.
*Reuters*
Kadehditko kaverisi juhannusjuhlia? Turhaan, sanoo psykologi
Moni kokee paineita järjestää täydellinen mökkijuhannus tai upeat juhlat. Psykologi muistuttaa kuitenkin, että jokaisella on oikeus omannäköiseen juhlaan.
Juhannuksen viettoon liittyy erilaisia paineita ja odotuksia, joita tulee esimerkiksi perinteistä ja somesta.
Kysyimme asiasta yleisöltä. Moni kertoi kokevansa ympäröivän maailman luomia odotuksia siitä, että kaikilla pitäisi olla juhannukseksi mökki, iso ystäväporukka ja suuret suunnitelmat. Osa kertoi sivuun jäämisen tunteista, koska viettää keskikesän juhlaa yksin kotona ilman suunnitelmia.
Moni vastaaja kertoo kuitenkin aikovansa viettää omannäköistä juhannusta yksin, läheisten tai ystävien kanssa ilman paineita.
Tunnetaitoihin ja ihmissuhteisiin erikoistunut oululainen psykologi **Iida Mäkikallio** muistuttaa, että jokaisen päätöstä viettää juhannusta omalla tavallaan tulisi kunnioittaa.
Jos esimerkiksi toisen lepäily juhannuksena aiheuttaa ärtymystä, tulee omaa suhtautumista asiaan tarkastella ja pohtia, mistä tuomitseminen nousee.
– Voi tunnistaa, että hetkinen, kaipaanko itsekin lepoa. Ja jos ei itse kaipaa sitä, niin silloinhan se on ihan ok, että toinen lepää.
Pettymysten kestäminen on tärkeä taito
Mäkikallio ajattelee, että lähes jokainen on kokenut joskus jonkinlaisia juhlapyhien viettoon liittyviä paineita.
– Voi olla tiettyjä perinteitä ja tapoja, miten on totuttu vaikka ystäväpiirissä tai perheessä aina tekemään. Sitten tunnistaakin, että jokin tuntuu raskaalta tai ei tunnu enää omalta jutulta. Siinä on tietyn tyyppinen paine uskaltaa kunnioittaa omaa tarvetta ja tuottaa pettymyksiä.
Hänen mielestään pettymysten tuottaminen muille ja sen kestäminen ovat kuitenkin yksi tärkeimmistä ihmissuhdetaidoista.
– On tärkeä pystyä olemaan sen epämukavuuden kanssa ilman, että lähtee korjaamaan toisen pettymystä menemällä mukaan.
Perinteisiin liittyvät paineet ovat vähentyneet
Moni kokemuksiaan kertonut mainitsee paineiden aiheuttajaksi omassa lähipiirissä muovautuneet perinteet ja sosiaalisen median. Mäkikallio tunnistaa tämän, mutta katsoo, että perinteisiin liittyvät paineet ovat yleisesti vähentyneet.
– Nykyään näkee yhä enemmän esimerkkejä siitä, miten ihmiset viettävät omalla tavallaan juhlapyhiä tai eivät vietä ollenkaan. Sitten taas somen kautta voi tulla sellaisia paineita, että pitäisi olla jotenkin tosi hienoa.
Varsinkin lapsen tulon myötä on tullut vähän semmoinen olo, että pitäisikö olla kaikkia perinteitä, käydä mökillä ja näyttää pojalle kokkoa. Pääsääntöisesti en kuitenkaan koe paineita.
Kyse on ehdollisesta itsetunnosta, eli siitä, kuinka paljon omaa elämää vertaa ja arvottaa siihen, millaista kuvittelee toisten elämän olevan esimerkiksi somen perusteella. Se rakentuu jo lapsuudessa.
– Kun yhteys omaan itseen ja tarpeisiin katkeaa, ihminen alkaa vertailemaan itseään muihin ja katsomaan elämää ulkoapäin. Mietitään, miltä jonkun asian pitäisi näyttää ja tuntua.
Mäkikallion mukaan tällaisessa tilanteessa olisi hyvä pohtia, mitkä ovat itselle oikeasti tärkeitä ja merkityksellisiä asioita elämässä.
– Se on myös ihmissuhteille tosi tervehdyttävää, koska silloin olemme totuudellisia itselle ja muille.
Aleksander Barkovilta mojova paljastus ennen finaalia – sai tsemppiviestejä juhannuskansalta
Kapteeni Barkov kiitteli kannustuksesta ja naureskeli muistellessaan Ville Niemiseltä saamiaan viestejä.
Florida Panthersin mestaruusmetsästys jääkiekon NHL:ssä jatkuu lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Panthersin 3–0-johto on kutistunut 3–2:een, mutta Panthers lensi luottavaisena tavoittelemaan voittoa ja mestaruutta Kanadaan. Tunnetilaa leimasivat myös innokkuus ja maltti.
– Halutaan päästä mahdollisimman nopeasti pelaamaan, kun nelos- ja viitospeli eivät menneet niin hyvin kuin halusimme, Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** kertoi STT:n mukaan ennen lentokentälle lähtöä.
– Viidenteen otteluun paransimme, mutta nyt haluamme parantaa vielä vähän enemmän. Kaikkiaan hyvillä mielin olemme, totta kai, Barkov täydensi.
Floridalaisjoukkue purki menetetyt ottelupallot pieniin osiin analyyseissaan. Kuudennen finaalikamppailun eväät tiedetään, jättimäisiin muutosyrityksiin ei sorruta.
– Pitää pystyä pelaamaan omaa peliä mahdollisimman hyvin. Rakentaa huolella ja ottaa paremmat alut – ei saa päästää heitä heti johtoon siinä ihan alussa. Pitää itse pystyä parempiin alkuihin, Barkov korosti.
Barkov pelitovereineen pyrkii pitämään ajatukset kurissa ja kontrollissa, kuuluisasti vaihto kerrallaan. Edes hyppy kotikaukalosta kanadalaisten kansoittamaan vierasareenaan ei kummeksuta, kummassakin ääntä lähtee lehtereiltä.
– Molemmissa on aika kova (möykkä). Hyvä ilmapiiri kummassakin, Barkov kehui.
Myös muut olosuhteet ovat vertailukelpoiset. Jopa jääkin, kun aikaisemmin väitettiin, että kanadalaiskaukaloissa on selvästi Floridaan verrattuna kovempi ja vähemmän sohjoutuva jää.
– Sitä (jäätä) ei ole edes oikein kerennyt miettiä, kun peli on niin nopeaa, Barkov vahvisti.
Iso tuki viesteistä
Panthersin neljä suomalaispelaajaa Barkov, **Anton Lundell**, **Eetu Luostarinen** ja **Niko Mikkola** sekä apuvalmentaja **Tuomo Ruutu** varmistavat sen, että juhannuksen vietossakin lukuisat suomalaiset seuraavat NHL:n tapahtumia.
Barkov, joka yleensä ei kummoisesti ja viljalti turise kaukalon ulkopuolisista asioista, kiittelee nyt vuolaasti saadusta tuesta ja purskahtaa pieneen nauruunkin.
– Aika moni tuttu ja tutun tuttu on laittanut viestiä. Kyllä ihmiset seuraavat, ja se on hieno juttu – olen otettu kaikista tsemppauksista, Barkov kehui.
Colorado Avalanchen paidassa NHL:n mestariksi 2001 yltänyt entinen pelaaja ja nykyään valmentajana toimiva **Ville Nieminen** lukeutuu Barkovin kannustajiin. Tamperelaisia yhdistää tausta Tapparasta, ja he ovat hyviä perheystäviä.
– Eikös hän (Ville Nieminen) seuraa otteluita Viaplayn tv-asiantuntijana – kyllä hän aina jotain viestejä laittaa, Barkov nauroi salaperäisesti.
Aseistetut ryöstäjät iskivät jalkapallolegenda Roberto Baggion huvilaan
Varkaat veivät mukanaan esimerkiksi kelloja, koruja ja käteistä rahaa.
57-vuotias italialainen jalkapallolegenda **Roberto Baggio** joutui torstaina vakavan ryöstön uhriksi, kertoo muun muassa brittilehti [Independent](https://www.independent.co.uk/sport/football/roberto-baggio-robbery-gunpoint-euro-2024-b2566518.html) sivuillaan.
Lehden mukaan viisi aseistettua ryöstäjää murtautui Baggion huvilaan Pohjois-Italian Vicenzassa myöhään torstai-iltana. Murron yhteydessä yksi ryöstäjistä iski Baggiota päähän aseen kahvalla. Tapahtuma-aikana Italia taisteli EM-kisoissa Espanjaa vastaan.
Varkaat veivät mukanaan esimerkiksi kelloja, koruja ja käteistä rahaa. Ryöstön ajaksi varkaat lukitsivat Baggion perheineen huoneeseen. Tapahtuman jälkeen hyökkääjälegenda rikkoi oven ja soitti hätäkeskukseen.
Vuonna 2004 pelaajauransa lopettanut Baggio joutui sairaalaan hoidettavaksi. Hänen otsaansa ommeltiin tikkejä. Italialaismedian mukaan poliisi tutkii tapausta.
Hyökkääjäsuuruus pelasi uransa aikana Italian maajoukkueessa 56 ottelua, joissa hän teki 27 maalia. Hän voitti urallaan MM-hopeaa, MM-pronssia ja kaksi Serie A:n mestaruutta.
Norris harjoitusten nopein – Bottas jäi yli sekunnin
F1-kausi jatkuu tänä viikonloppuna Espanjassa.
Formula ykkösten Espanjan GP:n ensimmäisen harjoitussession nopein kuljettaja oli **Lando Norris**. McLarenin kuljettaja kirjasi nopeimman kierrosajan (1.14,228). Harjoitusten toiseksi nopeinta vauhtia piti Red Bullin **Max Verstappen** (1.14,252) ja kolmanneksi sijoittui **Ferrarin Carlos** Sainz (1.14,572).
Suomalaiskuljettaja **Valtteri Bottas** oli ensimmäisen harjoitussession 12:s. Hän jäi kärkipaikasta yli 1,2 sekuntia.
Toiset harjoitukset ajetaan perjantaina kello 18 Suomen aikaa.
Kasvissyöjän juhannus on tänä vuonna kalliimpi kuin vuosi sitten – makkaranmussuttaja pääsee halvemmalla
Elintarvikkeiden hinnat ovat laskussa, mutta monelle ruoan hinta on edelleen kipurajalla, kertoo Kuluttajaliitto.
Juhannuksen ruokaostoksilla saattoi huomata, että ostoskori oli tänä vuonna hieman edullisempi kuin viime vuonna.
Tilastokeskus kertoo, että elintarvikkeiden hinnat ovat lähteneet laskuun. Tuorein tilasto on toukokuulta ja kertoo, että ruokakori oli 0,9 prosenttia edullisempi kuin edellisvuonna.
– Lihan ja makkaroiden hinnat on laskeneet noin 2,5 prosenttia verrattuna viime vuoden toukokuuhun ja vihannesten hinnat ovat vastaavasti nousseet noin kolme prosenttia, kertoo yliaktuaari **Satu Montonen.**
Ylipäätänsä kuluttajien ostovoima on kasvussa pitkästä aikaa. Ansiot ovat nousseet nopeammin kuin hinnat.
– Tämä kesä näyttää paremmalta kuin edellinen kesä, sillä kuluttajahintojen nousu on hidastunut selvästi, Montonen sanoo.
Elintarvikkeissa Suomen hinnat ovat laskeneet viime aikoina enemmän kuin muualla Euroopassa.
Hinnat nousivat paljon, siihen verrattuna lasku pientä
Hintojen lasku lie kuluttajille tervetullutta, mutta parin vuoden takaiseen verrattuna sekä ruoka että vaikkapa sähkö maksavat paljon.
– Vaikka ruoan hinta onkin tulossa nyt alaspäin, ei se todellakaan ole vielä sillä tasolla, missä hinnat olivat ennen tätä kovaa inflaation nousua, Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** toteaa.
Ruoan hinta pomppasi kalliiksi Venäjän hyökkäyksen takia. Sen seurauksena energian ja lannoitteiden hinnat nousivat, ja tämä hinnannousu valui elintarvikkeisiin.
Kuluttajaliiton mukaan hintojen nousussa on ollut myös paljon ilmaa. Hintoja nostettiin, koska muutkin nostivat.
– Markkinatalous toimii sillä tavalla, että silloin kun on mahdollisuus nostaa hintoja, niin kyllä ne yleensä nousevat, Beurling-Pomoell sanoo.
Vaikka kustannukset nousivat, ruoan hinta nousi enemmän kuin olisi ollut tarpeen, hän arvelee.
– Ruoan hinnallahan on paljon suurempi merkitys kuin joillain muilla tuotteilla, koska erityisesti pienituloisilla menee todella merkittävä osa heidän tuloistaan ruokaa, Beurling-Pomoell sanoo.
Suomalaisille ruoan hinnalla on merkitystä
Kuluttajaliitto teki [vastikään kyselytutkimuksen](https://www.kuluttajaliitto.fi/2024/03/06/jattikysely-julki-milta-kuluttajien-taloustilanne-nayttaa-ja-mista-suomalaiset-nyt-saastavat/). Vastauksissa kävi ilmi, että ruoan hinta oli se kaikkein suurin tekijä, joka oli vaikuttanut suomalaisten talouteen viimeisen puolen vuoden aikana.
– Kaikkein pienituloisimmista eli alle 20 000 euroa vuodessa tienaavista suomalaisista yli 80 prosenttia sanoi, että nimenomaan ruoan hinta on vaikuttanut heidän taloutensa jokseenkin erittäin paljon viimeisen puolen vuoden aikana.
Kaikista suomalaisista luku oli 67 prosenttia. Seuraavina tulivat sähkön ja polttoaineen hinta.
Neljännes vastaajista ilmoitti, ettei oma talous kestä enää lainkaan menojen kasvua. Viime vuosien tapahtumat ovat saaneet kuluttajat myös punnitsemaan menojaan entistä tarkemmin. Noin puolet vastaajista ilmoitti säästäneensä viimeisen puolen vuoden aikana etenkin ruoasta, lomamatkoista ja vapaa-ajan menoista.
Kaivon kansi petti ja henkilö putosi sisään Vantaalla – soitti itse apua kaivosta
Kaivossa oli vettä niin paljon, että pudonneen henkilön jalat eivät yltäneet pohjaan.
Ihminen putosi kaivoon Vantaalla Rajakoskentiellä tänään juhannusaattona.
Pudonnut henkilö oli istunut kaivon puisen kannen päällä, kun kansi petti. Pelastuslaitoksen mukaan hän putosi noin parin metrin matkan kaivon pohjalle, jossa oli vettä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen noin kello 14.25. Kaivo oli hankalassa sijainnissa pellon laidalla, joten pelastuslaitoksella kesti paikalle runsaat kymmenen minuuttia.
Pudonnut joutui kellumaan kaivossa apua odottaessaan. Vettä oli parin metrin matkalta, eivätkä jalat yltäneet pohjaan.
Soitti itse apua kaivosta
Henkilö oli yksin liikkeellä, joten kukaan ulkopuolinen ei havainnut tilannetta, kertoo päivystävä palomestari **Jani Salo** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Pudonneella oli kuitenkin mukana puhelin, joka säilyi ehjänä pudotuksesta. Henkilö soitti itse pelastuslaitoksen paikalle.
– Kävi erittäin hyvä tuuri, että puhelin pysyi ehjänä ja kenttä riitti myös kaivon pohjalta, Salo kertoo.
Pelastuslaitos laski kaivoon tikkaat. Pudonnut sai itse kiivettyä ulos kaivosta niiden avulla.
Ensitietojen mukaan henkilö loukkaantui lievästi. Hänet toimitettiin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
– Oli aika harvinainen hälytystehtävä. Kyllä näitä toki vuosittain tapahtuu aina jossain päin Suomea, Salo sanoo.
Viisi pidätetty ukrainalaispakolaisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä Espanjassa
Ihmiskauppiaat houkuttelivat nuoria naisia pakolaisstatusjärjestelyillä ja tekaistuilla työlupauksilla Espanjaan.
Europol [kertoo](https://www.europol.europa.eu/media-press/newsroom/news/5-arrests-for-sexual-exploitation-of-ukrainian-refugees-in-spain) pidättäneensä viisi henkilöä ukrainalaispakolaisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä Espanjassa.
Vuodesta 2020 toiminut rikollisryhmä houkutteli uhrinsa Espanjaan verkossa sosiaalisen median alustojen kautta. Rikolliset esiintyivät rekrytointitoimiston johtajina.
Rikollisryhmä tarjosi uhreille Espanjan turistiviisumit ja lupasi heille laillista työtä matkailualalla. Tosiasiassa naiset pakotettiin seksityöhön Almeríassa.
Europol teki pidätykset yhteistyössä Espanjan poliisin kanssa.
Kuusikerroksinen hotelli merinäköalalla – norjalainen kalastaja rakensi lintuhotellin pikkukajaville
Vielä hotelli ei ole ihan täyteen varattu mutta ehkä ensi kesänä, uskoo kalastaja.
Oulun puukotuksesta epäilty 15-vuotias vangittiin tapon yrityksestä
Oulun käräjäoikeus on vanginnut 15-vuotiaan pojan todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Rikosnimike lieventyi murhan yrityksestä.
15-vuotiaan epäillään puukottaneen täysi-ikäistä [ulkomaalaismiestä](https://yle.fi/a/74-20095051) Oulun ydinkeskustassa sijaitsevassa kauppakeskus Valkeassa [viime tiistaina](https://yle.fi/a/74-20094985). Hyökkäys tuli uhrille täytenä yllätyksenä.
Analyysi: Miljoonat katsovat Tiktokissa sylki suussa raivoavia naisia – tästä ilmiössä on kyse 
Raivoavat naiset ovat nyt Tiktokin suosikkeja. Karjumisen näkeminen ja kuuleminen viihteessä rentouttaa, kirjoittaa someen erikoistunut kulttuuritoimittaja Piritta Räsänen.
Näyttelijä **Sydney Sweeney** huutaa italialaisen maaseutumaiseman laidalla niin, että verisuonet pullistuvat ja sylki lentää.
Kohtaus on kauhuelokuvasta *Immaculate – Tahraton* (2024) ja se on kenties uusin esimerkki Tiktokin muotisanasta, *female ragesta*, eli vapaasti suomennettuna naisraivosta.
Tiktokissa videokollaasit elokuvien ja tv-sarjojen raivoavista naisista ovat valtaisan suosittuja. Suosituimmilla videoilla on miljoonia tykkäyksiä ja moninkertaisesti näyttökertoja.
Hollywood-tähden alkukantainen huuto saa oloni vaivaantuneeksi, sitten voitonriemuiseksi.
Videokollaaseissa turhautuneet naiset toisensa perään, noh, raivoavat. He huutavat, itkevät, pitävät monologeja, riitelevät.
Tai kuten Sydney Sweeneyn tapauksessa: karjuvat.
Nousevan Hollywood-tähden alkukantainen huuto saa oloni elokuvateatterin penkissä ensin vaivaantuneeksi, mutta sitten voitonriemuiseksi. Huudossa Sweeneyn näyttelemä nuori Cecilia-nunna päästää ulos kaikki kasaantuneet tunteensa.
Hyvä! Huuda niin paljon kuin jaksat, ajattelen.
Oikeassa elämässä asioita ei voi ratkaista huutamalla ja riehumalla, mutta juuri siksi sen katsominen fiktiossa on vapauttavaa. Ehkä jopa rentouttavaa.
Naisraivoa käsittelevillä Tiktok-videoilla kiukkua ei niellä vaan se purkautuu, kun naiset toisensa perään huutavat niin kovaa kuin pystyvät.
Videot ovat saaneet somekansan huomion luultavasti myös siksi, että raivokkaat naiset sahaavat odotuksiamme vastaan. He toimivat vastoin kaikkea sitä, miten naisten on perinteisesti oletettu käyttäytyvän.
Yksi videoissa usein esiintyvä kohtaus on kauhuelokuvasta *Hereditary – Pahan perintö* (2018). Siinä elokuvantekijät kääntävät katseensa kenties naishahmoista pyhimpään eli perheen äitiin.
Elokuvassa Annie (**Toni Collette**) saa päivällisellä tarpeekseen perheensä käytöksestä ja huutaa teini-ikäiselle pojalleen:
Annien silmät kiiluvat raivosta ja muu pöytäseurue näyttää säikähtäneeltä. Kohtaus on shokeraava.
Äitien, jos jonkun, oletetaan olevan lempeitä ja ymmärtäväisiä. Painavan kiukkunsa alas ja jatkavan ruokailua.
Kaiken takana on… mies?
Videoiden raivokkaita naisia yhdistää ainakin kolme asiaa. Ensinnäkin, he kokevat tulleensa kohdelluksi epäreilusti. Toiseksi, he ovat saaneet siitä tarpeekseen. Ja kolmanneksi, epäreilun kohtelun ja siitä seuranneen turhautumisen on aiheuttanut (lähes poikkeuksetta) mies.
Elokuvassa *Hidden Figures – Varjoon jääneet* (2016) naisraivon kohteena on piittaamaton pomo. **Taraji P. Hensonin** hahmo saa tarpeekseen eriarvoisesta kohtelusta, jota saa osakseen työpaikallaan tummaihoisena naisena.
– Työskentelen yötä päivää kuin koira, hän huutaa tärisevällä mutta kantavalla äänellä keskellä täyttä avokonttoria.
Uudessa *Tahrattomassa* raivon kohteena on katolinen kirkko ja sen miehet, jotka rajoittavat Cecilian elämää.
Elokuvassa yhdysvaltalainen Cecilia muuttaa italialaisluostariin. Muut kehottavat häntä odottamaan ennen nunnavalansa vannomista, mutta sinisilmäinen (kirjaimellisesti ja kuvainnollisesti) Cecilia astuu alttarille jo ensimmäisenä iltana.
Pian tuore nunna huomaa olevansa teljetty luostarin korkeiden muurien taakse ja ryhtyy suunnittelemaan pakoa.
Sweeneyn komea huuto ei kuitenkaan luultavasti päädy Tiktokin For you -sivulle, sillä näyttelijän kasvoilla on enemmän tekoverta kuin somealustan [yhteisösäännöt ](https://www.tiktok.com/community-guidelines/fi/sensitive-mature-themes)sallivat.
Elokuva-arvioissa kohtaus ei kuitenkaan ole jäänyt huomiotta. *Helsingin Sanomien* [arviossa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010346567.html) siinä todetaan olevan aineksia kauhuelokuvan ikoniksi. *The Guardianin* taas [arvioi](https://www.theguardian.com/film/2024/mar/20/immaculate-sydney-sweeney-review), että Sweeney on kohtauksessa niin uhmakas, että siinä tuntuu olevan hänelle jotain henkilökohtaista.
Moniulotteiset, raivoavat naiset kiinnostavat
*Tahraton* noudattelee kauhuelokuvien suosittua juonikuviota, jossa viimeisenä jäljelle jää naispuolinen selviytyjäsankari, *the final girl*. Termi on elokuvatutkija **Carol J. Cloverin** käsialaa.
Hän huomasi 1970- ja 80-luvun kauhuelokuvia tarkastellessaan, että katsojat samaistuvat viimeiseksi eloonjäävään naissankariin sukupuolesta riippumatta.
Naisraivo elokuvissa ei olekaan uusi asia vaan sen juuret ulottuvat kauaksi elokuvahistoriaan.
Esimerkiksi avioparin riita elokuvassa *Kuka pelkää Virginia Woolfia?* (1966) on naisraivoklassikko, vaikkei sille ehkä löydykään nuoresta Tiktok-yleisöstä valmiita faneja.
  
Naisraivo kiinnostaa kuitenkin juuri nyt, kun elokuvien ja tv-sarjojen naishahmoista on tullut moniulotteisempia kuin aiemmin.
Sen osoittavat esimerkiksi *Fleabagin* (2016–2019) päähenkilö Fleabagin ja *Gone Girlin* (2014) Amyn kaltaiset ristiriitaiset hahmot. He toimivat toisinaan moraalittomasti – ja Amyn tapauksessa jopa kylmäverisesti – mutta ovat silti samaistuttavia, hauskoja ja älykkäitä.
Toisaalta myös tekijät kameroiden takana ovat monipuolistuneet.
Siitä *Tahraton* on hyvä esimerkki. Nykyään 26-vuotias Sydney Sweeney osallistui kauhuelokuvan koekuvauksiin jo murrosiässä, mutta lopulta tuotanto kaatui.
Kymmenisen vuotta myöhemmin hän osti elokuvan oikeudet, palkkasi mieleisensä ohjaajan (**Michael Mohan**) ja toimi ”scream queenin” roolin lisäksi yhtenä elokuvan tuottajista.
Naisraivosta on tullut Tiktok-väen yleistermi
Tiktokissa videotrendit yleensä kuolevat yhtä nopeasti kuin ovat syntyneet, mutta naisraivo on pitänyt pintansa.
Hienoista videoista huolimatta sen tärkein anti on ollut inspiroida naisia ja tyttöjä – ei raivoon tai väkivaltaan vaan – omien tunteidensa ilmaisuun. On ihan ok sanoa vastaan, jos joku kohtelee huonosti, videot tuntuvat muistuttavan.
”Female ragesta” onkin tullut enemmän somealustan yleistermi, jolla viitataan kaikkeen, mikä aiheuttaa naisissa raivoa. Oli kyseessä sitten säpäleiksi hajonnut luomiväripaletti tai baari-iltana ahdistelevat miehet, yhdistää videoita yksi asia:
Taustalla soi videokollaaseista lainatut ääniraidat, joissa huutavat valkokankaiden raivoisat naiset.
*Kerro kommenteissa, mikä on rakkain raivokohtauksesi. Alla muutamia ikonisia raivokohtauksia viimeisen kymmenen vuoden ajalta.*
Tiktokista tuttuja naisraivoelokuvia:
OECD: Rikkaimmissa maissa syntyy puolet vähemmän lapsia kuin 1960-luvulla
Järjestön mukaan maiden tulisi parantaa perhepolitiikkaa ja edistää maahanmuuttajien työllistymistä.
Kehittyneimmissä ja vauraimmissa teollisuusmaissa syntyy puolet vähemmän lapsia kuin vielä 1960-luvulla, kertoo taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n raportti.
Ennen juhannusta julkaistun raportin mukaan vuonna 1960 lapsia syntyi OECD-maissa keskimäärin 3,3 naista kohden, kun vuonna 2022 lapsia syntyi 1,5 naista kohden.
Syntyvyys on nyt huomattavasti alle tason, jolla nykyinen väestömäärä pysyisi yllä ilman maahanmuuttoa. Nykyisen väestön säilyttämiseksi lapsia tulisi syntyä 2,1 naista kohden, järjestö sanoo.
Syntyvyyden lasku voi raportin mukaan johtaa väestöjen kutistumiseen jo tulevalla vuosikymmenellä. Silloin kuolleisuus ylittäisi syntyvyyden ensimmäistä kertaa puolen vuosisadan aikana.
Suomessa syntyvyys laski viime vuonna tilastohistorian matalimmalle tasolle. Suomessa kokonaishedelmällisyysluku oli viime vuonna 1,26 lasta naista kohti, mikä on vuodesta 1776 alkaneen tilastoinnin matalin luku.
Samalla raportti ennusti, että 65-vuotiaiden ja sitä vanhempien ihmisten määrä sataa työikäistä ihmistä kohden kaksinkertaistuu vuoteen 2060 mennessä kaikkialla OECD:n alueella.
Tikkurilassa asunnossa tapahtuneesta murhasta epäilty vangittiin
Vangitsemispäätös tehtiin Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa tänään juhannusaattona.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut miehen Vantaan keskiviikkoisesta epäillystä murhasta.
Asian vahvistaa Ylelle komisario **Jere Pääkkönen** Itä-Uudenmaan poliisista.
Epäilty rikos tapahtui Tikkurilassa yksityisasunnossa keskiviikkona 19. kesäkuuta noin kello 20. Poliisi tavoitti asunnosta uhrin ja epäillyn.
Uhri menehtyi paikan päällä vammoihinsa elvytyksestä huolimatta.
Poliisin ensitietojen perusteella uhri ja epäilty tunsivat toisensa ennalta.
[Ilta-Sanomien torstaina haastattelemien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010514134.html) naapureiden mukaan asunnossa on asunut lapsiperhe.
*Juttua muokattu 21.6.2024 klo 15.14: epäilty rikos tapahtui 19.6. ei 12.6. kuten jutussa aluksi luki.*
Uimahyppääjä Lauren Hallaselkä ponnahti EM-finaaliin
Finaali kilpaillaan perjantaina kello 18.15.
Uimahyppääjä **Lauren Hallaselkä** oli naisten kolmen metrin ponnahduslaudan alkukilpailun viides ja eteni myöhemmin tänään kisattavaan EM-finaaliin Belgradissa. Hallaselkä keräsi 241,60 pistettä.
Alkukilpailun ykkönen oli Ranskan **Nais Gillet** pistein 265,80. Toiseksi ylsi Ruotsin **Emilia Nilsson Garip** ja kolmanneksi Britannian **Desharne Bent-Ashmeil**. Finaaliin pääsi alkukilpailun 12 parasta.
Finaali alkaa Suomen aikaa perjantaina kello 18.15.
”Tööttää, jos haluat mestaruuden” – Warren Sillanpää lyö pihaansa huimat Oilers-koristeet, kun oma joukkue menestyy
Edmonton elää ja hengittää jääkiekkoa, ja se näkyy joka puolella kaupunkia. Perjantain kuudes loppuottelu sekoittaa kaupungin ennennäkemättömällä tavalla.
**EDMONTON**. Yksi Edmontonin keskustan jääkiekkonähtävyyksistä löytyy 106. avenuen ja 112. kadun risteyksestä. Risteyksestä löytyy talo, jota asuttaa **Warren Sillanpää**, keski-ikäinen suomensukuinen kanadalaismies. Sillanpään elämää nähneessä puutalossa itsessään ei ole nähtävää, mutta pihassa on sitäkin enemmän.
Aina, kun Edmonton Oilers menestyy, Sillanpää iskee pihaansa näyttävät koristeet oman joukkueensa kunniaksi.
Pihasta löytyy pelkästään kahdeksan Oilersin lippua, aidasta yhdeksän pelaajan pelipaidat maalattuina ja portista maalivahti **Stuart Skinnerin** maski. Maskin viereen portin päälle on nostettu vanhat jääkiekkomaalivahdin polvisuojat. Oikealla puolella porttia on Edmontonin vaihtoaitio, josta **Connor McDavid** ja **Leon Draisaitl** ovat juuri hyppäämässä jäälle.
Sillanpää käyskentelee torstaisena iltapäivänä muina miehinä pihallaan Connor McDavidin pelipaidassa.
– Tämä homma alkoi 2006, kun Oilers meni finaaliin edellisen kerran. Tein silloin ensimmäisen aidan. Kun tämä viimeisin työntö kohti Stanley Cupia alkoi tosissaan pari vuotta sitten, tein uuden aidan. Viime vuonna teimme vaihtoaition ja tänä keväänä Los Angeles -sarjan voiton kunniaksi portin, Sillanpää avaa Yle Urheilulle.
Aina, kun Edmonton voittaa ottelusarjan, Sillanpää lisää pihalle yhden elementin.
– Vancouver-sarjasta tuli öljytorni. Jos voitamme Stanley Cupin, minun on löydettävä kopio pokaalista pihalle.
Yhden lipun alta löytyy kyltti ”tööttää, jos haluat mestaruuden”.
– Ensimmäisenä päivänä ehkä kaksi ihmistä tööttäsi, seuraavana varmaan sata. Pelipäivinä kaikki tööttäilevät ja huutavat kannustushuutoja, Sillanpää nauraa.
Tätä tämä on Edmontonissa.
Oilers 24/7
Positiivisia kiekkohulluja löytyy joka nurkalta. Oilersin kotiotteluissa voi tavata muun muassa **Mrs. Stanleyn** eli rouva Stanleyn. Hän on hopeiseen pitkään asuun, hattuun sekä valkoisiin mokkasiineihin pukeutunut nainen, jonka elämän tehtävänä on kannustaa Oilers Stanley Cupin voittoon.
Rouva Stanley on himoitusta voittopokaalista inspiroituneen pukeutumisensa kautta kaikkien tuntema hahmo.
Edmonton on yksi universumin harvoista kaupungeista, missä lähes jokainen seuraa jääkiekkoa ja kannustaa paikallista joukkuetta.
– Olin poikani jalkapallopelissä ja pelin jälkeen hän juoksi luokseni, että isi, joukkue haluaa tavata sinut. Tilanne oli hauska, mutta pojalleni ehkä hieman outo, ja tietenkin pienen ihmisen kanssa joutuu selittämään jälkeenpäin, miksi ja mitä siinä tapahtui. On tässä huumassa omat haasteensa, mutta lopulta se on vain hauskaa, Oilers-puolustaja **Mattias Ekholm** sanoi.
Vain pari viikkoa takaperin sosiaalisessa mediassa kiersi video, jossa kuvattiin ruokakaupasta tulevaa Connor McDavidia ja hänen puolisoaan, toki lähinnä positiivisessa mielessä.
Oilers-maalivahti Stuart Skinner on syntynyt ja kasvanut Edmontonissa ja tietää näin ollen tarkalleen kotikaupunkinsa pulssin. Toinen oman kylän poika Oilersissa on puolustaja **Brett Kulak**.
– Vaimo tekee meillä onneksi kauppareissut ja todella arvostan sitä, Skinner naurahti.
– Tällainen tilanne on erityinen. Ihmiset pitävät hauskaa ja nauttivat tilanteesta. Pelipäivinä autojen torvet soivat, ihmiset ovat äänekkäitä ja huutelevat kannustushuutoja. Minulle se tuo hyvän mielen ja nautin tästä. Finaaleihin on todella vaikea päästä ja sitä varten on tehty valtavasti töitä. Tästä täytyy osata nauttia, Skinner jatkoi.
Perjantaina paukkuu
Edmonton sekosi käsittämättömällä tavalla jo yhdestä finaalivoitosta viikko takaperin. Ottelun jälkeen torvet soivat ja fanit juhlivat 1–3-kavennusta ottelusarjassa kuin Stanley Cupin voittoa. Kokonaan oma lukunsa on meno niin sanotulla Moss Pittillä, faneille järjestetyllä tapahtuma-alueella areenan ulkopuolella.
Nimensä alue sai rakastetun, vuonna 2017 menehtyneen **Joey Mossin** mukaan. Moss päätyi julkisuuteen **Wayne Gretzkyn** kautta 1980-luvulla ja toimi pitkään Oilersin huoltajana. Moss oli ja on edelleen äärimmäisen rakastettu hahmo kaupungissa.
Perjantaina meno kaupungilla tulee saavuttamaan kokonaan uuden tason. Paikalliset ovat muistelleet kaiholla kesän 2006 kuudennen finaalin desibelitasoja. Oilers voitti tuolloin ja tasoitti ottelusarjan 3–3:een vain hävitäkseen seitsemännessä ottelussa Carolinalle.
Monet uskovat, että perjantaina nuo lukemat tullaan polkemaan suohon. Etenkin nyt lataus on kannattajien keskuudessa valtava, kun Oilers on noussut kahdella peräkkäisellä voitolla aidosti taistoon sarjan voitosta.
– En aio valehdella. Kun hävisimme kolmannen pelin putkeen, romahdin ja aloin itkeä, 16-vuotias **Austin Zaplotinsky** totesi aiemmin viikolla Kanadan yleisradiokanava CBC:n haastattelussa.
– Uskon, että Edmonton pystyy tähän. Heillä on kaksi maailman parasta pelaajaa, joten uskon heihin, hän jatkoi.
Lippujen hinnoista katosi tolkku
Huuman kasvu näkyy myös lippujen hinnoissa. Kun neljänteen loppuotteluun Edmontonissa olisi päässyt alle tuhannella Kanadan dollarilla, torstai-iltana Suomen aikaa halvin yläkatsomon lippu kuutospeliin maksoi Stubhub-sivustolla 1 845 Kanadan dollaria eli 1 257 euroa.
Jos lipun haluaisi alakatsomoon, se maksaisi lähes 14 000 dollaria, noin 9 500 euroa.
Kun Vancouver ja Boston pelasivat seitsemännen finaaliottelun Kanadassa 2011, saman sivuston kautta halvimmat liput olivat 1 600 jenkkitaalan luokkaa. Tuolloin Stubhubilta kerrottiin CBC:lle, että hinnat olivat sivuston 10-vuotisen historian kalleimmat jääkiekkoliput.
Pihansa koristellut Warren Sillanpää ei aio otteluun mennä. Sillanpään sukunimi juontaa juurensa Suomessa syntyneisiin isovanhempiin, mutta näihin tai Suomeen muutenkaan tällä ei juurikaan ole kontaktia. Tästä huolimatta *mitä kuuluu* ja *kiitokset* putoilevat Sillanpäältä suomeksi.
– En ole käynyt yhdessäkään ottelussa. Minulla on todella iso valkokangas, jolta katson ottelua ja minulle tulee paljon kavereita kylään. Se on hauskaa.
Sillanpää tekee kuutosottelun alla selväksi sen, mikä tulee läpi joka puolelta muutenkin: Edmontonilta voi viedä kaiken muun paitsi uskon omaan joukkueeseensa.
– Tule haastattelemaan minua lisää sitten, kun olemme voittaneet pelin, Sillanpää heittää nauraen paikalta poistuessaan.
Ensin metsäpalot, sitten tulva – New Mexicon tuhoalueelle hätäapua
Sade auttoi maastopalon rajaamisessa, mutta kuiva maa ei pystynyt imemään vettä ja nyt samalla alueella tulvii.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** antoi perjantain vastaisena yönä määräyksen, ohjata hätäapua New Mexicon osavaltion eteläosiin, missä kaksi maastopaloa on riehunut tällä viikolla.
Palot ovat tuhonneet toistatuhatta rakennusta ja pakonneet tuhannet ihmiset jättämään kotinsa.
Erityisesti palot koettelivat Ruidoson vuoristokylää, jonka toinen paloista saavutti maanantaina. Asukkaat evakuoitiin tiistaina. Torstaina paloa ei oltu saatu hallintaan.
Biden vapauttamalla hätäavulla kotinsa menettäille tarjotaan väliaikaista majoitusta, järjestetään matalakorkoisia lainoja vakuuttamattomien kiinteistöjen korjaamiseen ja muuhun hätäapuun Lincolnin piirikunnassa ja Mescalero apassien mailla.
– Suurin ongelma on nyt tulvat, sanoo Ruidoson pormestari **Lynn Crawford.**
Alueella satoi viitisen millimetriä vetä, mutta kuivuuden kovettama maa pysty imemään sitäkään.
Ainakin kahden ihmisen tiedetään kuolleen paloissa. palot ovat tuhonneet noin 94 neliökilometriä maastoa.
*AP, Reuters*
Asuntoa hakeville eivät kelpaa kaksiot tai kolmiot – Suomen suurimmalla vuokranantajalla on tyhjillään yli tuhat kotia 
Käytännössä kaikki Hekan tyhjillään olevat asunnot ovat kaksioita tai sitä isompia asuntoja.
Helsingin kaupungin vuokra-asuntoyhtiöllä (Heka) on tällä hetkellä tyhjillään noin 1 500 asuntoa. Samaan aikaan asuntohakemuksia on käsiteltävänä 10 500.
[Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010500697.html) tyhjien vuokra-asuntojen tarkoittavan miljoonan euron menetystä Hekalle, joka [joutui korottamaan vuokriaan talousvaikeuksien takia viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20061338).
Tyhjänä olevien asuntojen määrä elää koko ajan, koska vuokralaisia muuttaa pois ja asuntoja remontoidaan.
Heka on Suomen suurin asuntojen vuokranantaja, jonka kodeissa asuu yli 90 000 helsinkiläistä. [Helsingin Uutiset on kertonut](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/6779745) vuokralaisten ihmetelleen pitkään tyhjinä olleita asuntoja.
Kolme syytä selittää sitä, miksi yli tuhat asuntoa on vailla asukkaita.
1. Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa
Käytännössä kaikki Hekan tyhjillään olevat vuokra-asunnot ovat kaksioita tai sitä isompia asuntoja.
Yli tuhannesta tyhjillään olevasta asunnosta yksiöitä on vain noin 50. Kaksioita ja kolmioita tai sitä isompia asuntoja on tyhjillään yhteensä yli 1 300.
Lisäksi parisataa asuntoa on tyhjillään, koska niitä on jo tarjottu asukkaille.
Helsingin kaupungin mukaan halutuimpia ovat edulliset yksiöt, sillä 61 prosenttia hakijoista hakee yksin vuokra-asuntoa.
Helsingin kaupungin asumispalvelupäällikkö **Oscar Ailion** mukaan hakijoista yksinhuoltajia on 16 prosenttia. Heistä moni hakee kolmiota.
– Yksinhuoltajat hakevat esimerkiksi kolmioita, mutta yhden aikuisen kotitaloudelle on haastavaa löytää riittävän edullista kolmiota.
Hekalla on 54 500 vuokra-asuntoa, joista kysytyimpiä yksiöitä on vain viidesosa. Voi siis sanoa, että kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa.
2. Tarjotusta asunnosta kieltäydytään
Aiempaa useampi kieltäytyy tarjotusta asunnosta. Tällä hetkellä noin 60 prosenttia asunnon hakijoista kieltäytyy heille tarjotusta vuokra-asunnosta.
Asumispalvelupäällikkö Ailio kertoo, että kieltäytymiset hidastavat asuntojen välitystä. Hakemuksessa esitetyt toiveet saattavat olla Ailion mukaan myös liian tarkkaan määriteltyjä.  
– Jos joku hakee parvekkeellista kaksiota Myllypurosta 700 eurolla, hänelle ei voi tarjota suurta yksiötä Käpylästä 600 euron vuokralla.
Aiemmin vain noin 40 prosenttia kieltäytyi tarjotusta asunnosta.
Hekan toimitusjohtaja **Jaana Närön** mukaan markkinatilanne on nyt sellainen, että ihmisillä on valinnanvaraa enemmän kuin noin vuosi sitten.
– Asuntoja on Helsingissä saatavilla ja asukkailla on varaa valita. Kun meiltä tulee tarjous, voi olla että he ovat saaneet asunnon jo muualta.
3. Kaupunki etsii vuokralaiset Hekan puolesta
Heka ei itse etsi asukkaita omistamiinsa asuntoihin, vaan vuokralaisten valinnasta vastaavat Helsingin kaupunkiympäristön toimialan työntekijät asumisen palveluissa.
Hekan yhteistyöelimessä asukkaita edustava **Peter Tammenheimo** uskoo, että asuntoja olisi vähemmän tyhjillään, jos vuokraus, asukasvalinnat, ja markkinointi olisivat samassa yksikössä toisin kuin nyt.
– Tässä on klassinen tilanne, vasen käsi ei tiedä mitä oikea tekee.
Helsingin kaupungin asumispalvelupäällikkö Ailion mukaan yhteistyötä Hekan kanssa kehitetään koko ajan.
– Henkilöresursseja on lisätty tekemään asukasvalintaa, että saisimme tyhjäkäynnin pysymään mahdollisimman pienenä.
**Hekan asunnossa asuva Matilda Halttunen kertoi viime syksynä, kuinka viime vuoden vuokrankorotukset stressaavat.**
Kypärätön mönkijäkuski törmäsi kuorma-autoon Muoniossa
Valtatie 21 oli suljettuna noin puolen tunnin ajan. Yksi henkilö on viety sairaalatutkimuksiin.
Aikuisen miehen kuljettama mönkijä törmäsi kuorma-auton perään Muoniossa Torniontiellä Harrinivan kohdalla noin kello 11. Mönkijän kuljettaja loukkaantui ja vietiin sairaalaan.
Poliisin alustavien tietojen mukaan mönkijän edellä samaan suuntaan kulkeva kuorma-auto oli ollut kääntymässä oikealle, kun mönkijä oli törmännyt sen perään. Mönkijän kuljettajalla ei ollut kypärää päässä.
Torniosta Kilpisjärvelle menevä Valtatie 21 oli onnettomuuden vuoksi noin puolen tunnin ajan suljettu liikenteeltä.
*Päivitetty 21.6.24 klo 17.20. Lisätty poliisilta saadut tiedot onnettomuudesta.*
Lupiinipuska vai rahaa? Vieraslajien hävittämisellä voi tienata kesän aikana jopa tuhansia euroja
Tuttuja vieraskasveja hävitetään jo 40 paikkakunnalla mobiilipelin avulla. Perinteisiä talkoitakaan ei ole unohdettu.
Komealupiineja poistetaan Suomessa tänä kesänä talkoohengen ja mobiilipelin innostamina.
Esimerkiksi kaikissa Kainuun kunnissa voi osallistua vieraslajien torjuntaan rajatuilla alueilla Crowdsorsa-mobiilipelillä, jossa pelaajat voivat ansaita 25 senttiä torjutulta neliömetriltä.
Sovellus oli toiminnassa osassa Kainuuta jo viime vuonna, jolloin yksittäinen pelaaja tienasi vieraslajien torjunnalla yli 3 000 euroa. Tänä kesänä Crowdsorsaa käytetään 40 kunnassa.
Päijät-Hämeen Asikkalassakin haluttiin kokeilla, saako sovelluksella lisää intoa lupiinien kitkemiseen. Suosio yllätti: tavoitteena oli alun perin kitkeä vieraslajeja 10 000 neliöltä. Peli avattiin kesäkuun alussa ja jo ensimmäisen parin viikon aikana oli 7 000 neliötä kitketty.
Nyt parisenkymmentä pelaajaa on kitkenyt yhteensä jo 20 000 neliötä eli tavoite on ylitetty reilusti.
Asikkalan ympäristönsuojelusihteeri **Anniina Jäntti** on tyytyväinen.
– Tämä on hämmästyttävä tulos. Emme osanneet ajatella, että tässä näin käy.
Sovellukseen on ladattu kunnan omat alueet ja sieltä voi valita itselleen sopivan torjuntakohteen. Kohde on videoitava ennen ja jälkeen torjuntatöiden. Kun työ on tehty ja sovellukseen ladatut videot hyväksytty, pelaaja näkee rahapalkkionsa sovelluksesta.
Kainuun ja Vaalan Vieraslajit veks -hankkeen projektipäällikkö **Ville Juntunen** muistuttaa, että vieraslajit, kuten esimerkiksi Pohjois-Amerikasta peräisin oleva lupiini, voivat levitä nopeasti uusille alueille, jossa niillä ei ole luontaisia kilpailijoita.
– Se syrjäyttää alkuperäiskasvit eli alkuperäisluonto kärsii vieraslajeista.
Osa budjetista on varattu uusintakitkentään
Asikkalan budjetista on nyt käytetty jo 53 prosenttia. 45 prosenttia budjetista on varattu uusintakitkentöihin jo kitketyille alueille eli pian pelistä suljetaan ne kohteet, joita ei ole vielä kitketty ollenkaan.
Koko kesän tulosten perusteella päätetään, jatkuuko mobiilipelin käyttö Asikkalassa myös ensi vuonna.
Asikkalan kitkemisinto on noussut esiin myös vieraslajipelin takana oleva Crowdsorsassa, Toimitusjohtaja **Toni Paju** kertoo, että esimerkiksi Lahdesta on tultu vieraslajien perässä Asikkalaan.
Lahden Launeella lupiinien lisääntymistä hillitään nyt toista kesää talkoilla. Lupiineja kitketään muun muassa teiden varsilta ja urheilukentältä. Launeen omakotiyhdistyksen puheenjohtaja **Suvi Lehtinen** kertoo videolla, miten lupiineja torjutaan.
Ihmisten toivotaan näkevän vieraslajeissa rahaa
Crowdsorsa on nyt lyömässä läpi, uskoo Toni Paju. Vaikka Suomessa sovellus on käytössä jo kymmenissä kunnissa, yrityksen tähtäin on viennissä: yritys on palkannut ulkomaan myyntiin kaksi henkilöä. Crowdsorsaa pelataankin jo Ruotsissa ja Iso-Britanniassa.
Paju on koulutukseltaan ympäristöinsinööri ja käy välillä itsekin tuhoamassa vieraslajeja.
Sovellus on houkutellut nuoriakin pelaamaan.
– Se on ollut meille tärkeää. Peli antaa hyvän syyn lähteä ulkoilemaan.
Jatkossa Toni Paju toivoo, että ihmiset näkevät vieraslajin tilalla rahaa.
– Toive on, että ihmiset ehdollistuisivat: kun he katsovat lupiinipuskaa, he näkisivät rahaa sen sijaan, että näkisivät lupiineja.
Kokkojen poltto kielletty eteläisimmässä Suomessa ja Ahvenanmaalla
Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Kanta-Hämeessä ja Ahvenanmaalla ei saa polttaa kokkoja tänään maastopalovaaran vuoksi. Ilmatieteen laitos kertoo asiasta viestipalvelu X:ssä. Muutakaan avotulta ei saa sytyttää, joten nuotiolla istuminen pitää siirtää parempaan ajankohtaan.
Juhannusaatto on maan etelä- ja keskiosassa melko aurinkoinen ja poutainen. Pohjoisessa on pilvisempää ja paikoin tulee sadekuuroja.
Kun Suomi tuskailee leikkauksia, väkimäärältään vähän pienempi Irlanti laittaa säästöön miljardeja
Irlantia on haukuttu veroparatiisiksi, mutta nyt monikansalliset yhtiöt tuovat sille hurjat verotulot.
**DUBLIN** Suomen valtiovarainministeri **Riikka Purra** voi vain haaveilla, että pääsisi kertomaan samanlaisista luvuista kuin hänen irlantilaiskollegansa.
Irlannin valtiovarainministeri **Michael McGrath** tiedotti huhtikuussa, että ministeriö ennakoi valtion budjettiin 8,6 miljardin euron ylijäämää tänä vuonna.
Irlannin valtio siis kerää paljon enemmän rahaa kuin kuluttaa. Neljän vuoden aikana hallitus ennakoi ylijäämää syntyvän 38 miljardia euroa, [uutisoi The Irish Times](https://www.irishtimes.com/politics/2024/04/23/surplus-of-86bn-predicted-for-this-year-cabinet-told/).
Suomessa valtion tämän vuoden budjetissa on yli kymmenen miljardin reikä, joka pitää paikata velalla.
Tämä juttu kertoo, miksi väestöltään hieman Suomea pienemmän Irlannin taloustilanne on niin erilainen. Moni muistaa, että Irlannin talous ajautui [syöksykierteeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/19/mallivaltio-irlannista-tuli-roskapankkimaa) runsaat 15 vuotta sitten. Maa joutui pyytämään EU:lta ja IMF:ltä pelastuspakettia vuonna 2010.
Nyt Irlannin taloudella menee yleisesti varsin mukavasti. Työttömyys on hyvin matalaa, ja ihmiset kuluttavat. Tämä näkyy vahvoina tuloveroina ja alv-tuottoina, avaa tutkimusprofessori **Kieran McQuinn** Economic and Social Research -instituutista (ESRI).
Merkittävän osan valtion veropotista tuo kuitenkin yritysverotus, joka on Irlannissa kansainvälisesti varsin matala.
Sen tuotot ovat kuitenkin kasvaneet hurjasti. Yritysverotulot ovat paisuneet vuosikymmenessä neljästä miljardista eurosta 24:ään miljardiin euroon.
Suomessa [verottaja keräsi](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/tilastot/verotulojen-kehitys/aiemmat-vuodet/vuosi-2023/) yritysveroa viime vuonna 7,7 miljardia euroa. Suomen yritysverolla tarkoitetaan tässä jutussa yhteisöveroa, jota maksavat osakeyhtiöt ja esimerkiksi osuuskunnat.
– Me olemme onnekkaita siinä mielessä, että meillä on vahva monikansallisten yritysten sektori, McQuinn sanoo.
Kyse ei kuitenkaan ole silkasta onnesta. Irlanti on yrittänyt houkutella maahan monikansallisia yrityksiä ja niiden sijoituksia ainakin 1990-luvun alusta lähtien.
Irlannissa toimiikin esimerkiksi ulkomaisia IT- ja lääkelan yrityksiä. Moni niistä pärjäsi erittäin hyvin koronapandemian aikana, ja tämä hyödytti myös Irlantia. McQuinn nostaa esimerkiksi koronarokotteita valmistavan Pfizerin, joka kertoo työllistävänsä Irlannissa 5 000 ihmistä.
Lyhyen kävelymatkan päässä tutkimusinstituutin toimistolta taas ovat esimerkiksi Googlen, konsulttijätti Accenturen, majoituspalvelu Airbnb:n ja Facebook-yhtiö Metan konttorit.
Yritysvero on heilahtelevaa tuloa
Irlanti alkoi keventää yritysverotustaan 50 prosentista vuonna 1987 ja päätyi 12,5 prosenttiin vuonna 2003.
Vielä joitakin vuosia sitten Irlannissa toimivat monikansalliset yritykset pystyivät tekemään mehukkaita verojärjestelyjä. [The Irish Times](https://www.irishtimes.com/business/technology/google-used-double-irish-to-shift-75-4bn-in-profits-out-of-ireland-1.4540519) kertoo, että tämä ”tuplairlantilaisena” tunnettu malli kiellettiin uusilta Irlantiin tulevilta yrityksiltä vuonna 2015 ja sen vanhoilta käyttäjiltä vuoden 2020 lopussa.
Lisäksi ulkomaisia yrityksiä on houkuttanut Irlannissa englanninkielinen koulutettu väestö ja pääsy EU-alueelle.
Yritysveron huono puoli on epävakaus: monikansallisilta yrityksiltä tulevat verotuotot voivat heilahdella tuntuvasti.
– Hallituksen näkökulmasta vaarana on, että yritysveron tuotot voivat ehtyä, McQuinn sanoo.
Ilman niitä valtiontalous näyttäisi toiselta. Rahaministeri McGrath kertoi, että tämän vuoden ylijäämä – 8,6 miljardia euroa – syntyy pitkälti monikansallisilta yhtiöiltä saatujen verojen turvin. Ilman niitä budjettiin jäisi 2,7 miljardin alijäämä.
Verotiedot eivät ole Irlannissa samaan tapaan julkisia kuin Suomessa, joten tutkijat eivät tiedä tarkkaan, minkä verran mikäkin yhtiö veroja maksaa.
Verotuotot ovat kuitenkin hyvin keskittyneitä: Irlannin valtiontalouden tarkastusneuvosto arvioi, että vain kolme yhtiötä vastasi 40 prosentista kaikista kerätyistä yritysveroista vuonna 2022. Näin jo yhden yrityksen tuloksen romahtaminen tai maastamuutto voi heilauttaa tuloja paljon.
Epävakauden takia Irlannin hallituksen ei kannata suunnitella yritysveron tuottojen käyttämistä jatkuvasti juokseviin kuluihin.
Nyt Irlanti onkin perustamassa kahta rahastoa, joihin se laittaa ”ylimääräistä” rahaa säästöön ja sijoituksiin. Rahastojen avulla Irlanti varautuu huonompiin vuosiin ja esimerkiksi väestön vanhenenemiseen sekä ilmastonmuutokseen.
Jättiyritysten verotus kiristyy
Tämän vuoden alussa Irlanti kiristi suurimpien yhtiöiden verotusta vähintään 15 prosenttiin kansainvälisen [minimiverosopimuksen](https://yle.fi/a/74-20069131) vuoksi. Tämä koskee yrityksiä, joiden liikevaihto on vähintään 750 miljoonaa euroa vuodessa.
Kyseessä on Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n ehdotus, jonka on hyväksynyt lähes 140 maata.
Suomessa osakeyhtiöitä koskeva yhteisöverokanta on 20 prosenttia. Hallitus kevensi veroa kahdesti vuosina 2012–2014 ja pudotti sitä 26 prosentista.
Hallitusneuvos **Jari Salokoski** valtionvarainministeriöstä kertoo, ettei yksikään hallitus ole tämän jälkeen ehdottanut, että yhteisöverokantaa pitäisi laskea. Valtiovarainministeriö pitää tasoa kansainvälisesti kilpailukykyisenä.
Vuonna 2022 yhteisöverokanta oli OECD-maissa keskimäärin 23,1 prosenttia.
Korotus tuo Irlannille lisätuloja
Irlannille parin prosenttiyksikön veroasteen nosto tarkoittaa todennäköisesti lisää verotuloja lähivuosina, asiantuntijat uskovat.
Kansainväliseen verouudistukseen kuuluu mahdollisesti toinen vaihe. Siinä yritysten verotus siirtyisi nykyistä selvemmin sinne, missä voitot syntyvät. McQuinnin mukaan uudistus kolauttaisi selvästi Irlannin verotuloja, jos se joskus tulee voimaan.
– Suuri osa tulosta, jonka täällä olevat yritykset ansaitsevat, tulee toiminnasta muilta markkinoilta. Ei siitä, mitä ne myyvät Irlannissa, hän sanoo.
Irlantia on toisinaan moitittu veroparatiisiksi alhaisen yritysverotuksen takia.
McQuinn muistuttaa, että Irlanti on tehnyt lopun mehukkaista verojärjestelyistä ja osallistuu kansainväliseen minimiverosopimukseen. Hänestä Irlannin kutsuminen veroparatiisiksi ei ole reilua.
Sitä paitsi McQuinnin mielestä Irlannilla on oikeus verottaa yrityksiä kuten se haluaa. Irlanti voisi hänestä puolustautua sillä, ettei sillä ole luonnonresursseja, kuten monilla muilla mailla.
– Sen sijaan meillä on koulutettua työvoimaa. Eli tarvitsemme kysyntää älylliselle pääomalle, ja sitä tuovat monikansalliset yritykset.
Britanniassa selvitetään  epäiltyä laajaa potilastietovarkautta  
Britannian julkinen terveydenhuolto NHS on joutunut mahdollisesti cyberhyökkäyksen kohteeksi.
Hakkeroinnista kirjoittavat monet brittimediat, kuten[ yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c9ww90j9dj8o).
Hakkerit ovat julkaisseet pimeässä verkossa useiden Lontoon sairaaloiden tietoja Synnovis-verentestauslaboratorioon tehdyn murron perusteella ja vaatineet lunnaita laboratoriolta.
Murtoon liitetyt sairaalat ovat peruuttaneet toistatuhatta toimenpidettä ja peruuttaneet parituhatta vastaanottoaikaa tapahtuneen vuoksi.
*Reuters*
Nigerissä yli 20 ihmistä kuollut rankkasateissa ja tulvissa
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Nigerissä on kolmen viikon aikana kuollut ainakin 21 ihmistä rankkasateiden ja niistä aiheutuneiden tulvien vuoksi, kertoi maan sisäministeriö juhannusaattona.
Ministeriön mukaan kuolonuhreista osa hukkui ja osa menetti henkensä, kun heidän talonsa romahtivat myrskyissä. Viranomaisten mukaan lisäksi ainakin yli parikymmentä ihmistä loukkaantui.
Myös noin 4 000 nautaa on kuollut tai kadonnut.
Pahiten on kärsinyt Maradin alue Nigerin keskiosassa.
*STT*
Fanny Teijonsalo ja Olli Kokko uivat EM-välieriin
[*Uinnin EM-kisojen iltakilpailut kello 19.25 alkaen Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-70819954)*.*
**Fanny Teijonsalo** oli naisten 100 metrin selkäuinnin alkuerissä kahdeksas Belgradin pitkän radan EM-kisoissa. Teijonsalo eteni ajalla 1.01,99 illalla kello 19.50 alkaen uitaviin välieriin. Alkuerien nopein oli Irlannin **Danielle Hill** ajalla 1.00,62.
Myös **Olli Kokko** nähdään illalla kello 19.59 alkavissa välierissä. Kokko oli miesten 50 metrin rintauinnin alkuerissä 16:s. Hänen aikansa oli 27,97. Alkuerien nopein oli Saksan **Noel de Geus** ajalla 27,07.
Perjantain muut suomalaisuimarit karsiutuivat jatkosta.
Miesten 50 metrin rintauinnissa **Julius Nyberg** oli alkuerien 20:s, **Davin Lindholm** 22:s ja **Jami Ihalainen** 30:s. Nybergin aika oli 28,12, Lindholmin 28,18 ja Ihalaisen 28,84.
Naisten 50 metrin vapaauinnin alkuerissä **Kiia Metsäkonkola** sai ajan 25,81, **Mia Pentti** 26,21 ja **Veera Kivirinta** 26,80. Metsäkonkola oli 19:s, Pentti 26:s ja Kivirinta 33:s. Alkuerien ykkönen oli Kreikan **Theodora Drakou** ajalla 24,89. Ennakkotiedoista poiketen Teijonsalo ei ollut 50 metrin vapaauinnissa mukana.
Illan kilpailuissa 1 500 metrin vapaauinnin loppukilpailussa uivat lisäksi **Ada Hakkarainen** ja **Leonie Tenzer**. Loppukilpailu käydään aikataulun mukaan kello 20.49.
Pariisin olympialaisten tulosrajojen takaraja päättyy 23. kesäkuuta.
[*Uinnin EM-kisojen iltakilpailut kello 19.25 alkaen Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-70819954)*.*
Oletko romanttisessa ja pitkäaikaisessa suhteessa, mutta et kutsu sitä seurusteluksi? Kerro kokemuksesi, teemme juttua
Osa romanttisessa suhteessa olevista ei välttämättä halua nimittää tilannettaan juuri seurusteluksi.
Orastavan rakkaustarinan kutsuminen seurusteluksi voi joskus tuntua hyvin viralliselta askeleelta.
Yksi ei ehkä halua menettää sinkkustatustaan. Toista saattaa jännittää ajatus siitä, että suhteen päälle lyötäisiin jokin määrittävä leima.
Joskus määrittelemätön suhdetilanne saattaa kestää hyvinkin pitkään, vaikka olisi sovittu, että muita ei tapailla. Moni saattaa jopa tavata kumppaninsa perhettä säännöllisesti ilman, että omaa suhdetilannettaan haluaa nimittää nimenomaan seurusteluksi.
Tunnistatko itsesi tällaisesta tilanteesta? Kerro kokemuksesi meille, teemme ilmiöstä juttua.
Kylian Mbappén sääntöjen vastainen kasvomaski ihastutti asiantuntijaa – ”Hienoin koskaan”
Nenän murtanut Kylian Mbappé esitteli kasvomaskiaan Ranskan treeneissä, mutta se osoittautui sääntöjen vastaiseksi. Historiasta löytyy erilaisia maskeja sekä tarinoita nopeista parantumisista.
Armenia aikoo tunnustaa Palestiinan valtion 
Armenia aikoo tunnustaa Palestiinan valtion.
Armenian mukaan tunnustuksella vastustetaan siviiliväestöön kohdistuvaa väkivaltaa Gazan sodassa.
Armenia ilmoitti tänään olevansa ”kiinnostunut pitkäaikaisen rauhan ja vakauden saavuttamisesta Lähi-Idässä”. Palestiinalaishallinto piti ilmoitusta tervetulleena.
Muun muassa Irlanti, Norja ja Espanja ovat ilmoittaneet aiemmin tunnustavansa Palestiinan.
*AFP, Reuters*
Heili Sirviöstä, 13, Suomen kaikkien aikojen nuorin olympiaedustaja: ”Vanhemmat alkavat jäädä nuorempien jalkoihin”
Rullalautailija Heili Sirviö lunasti paikkansa 16 parhaan joukossa karsintakisassa Budapestissa ja on näin ollen matkalla Pariisin olympialaisiin.
13-vuotias rullalautailija **Heili Sirviö** edustaa Suomea Pariisin olympialaisissa. Sirviö sijoittui 16 parhaan joukkoon olympialaisten karsintakisassa Unkarin Budapestissa.
Naisten parkissa kilpaileva suomalainen oli avauspäivän kahdeksas ja eteni lauantain semifinaaleihin.
Paikka olympialaisissa on sinetöity eikä Sirviö voi enää pudota olympiarankingissa kisapaikkojen ulkopuolelle, vahvisti Sirviön valmentaja **Jussi Korhonen** [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/urheilu/art-2000010515494.html).
Sirviön lopullisen olympiapaikan vahvistaa Suomen olympiakomitea. Budapestin karsintakilpailun finaalit käydään sunnuntaina, jolloin varmistuu myös Sirviön virallinen sijoitus rankingissa.
Olympiarankingiin vaikuttavat Budapestin karsintakilpailun lisäksi aiemmat kilpailut. Lisäksi maakiintiöiden vuoksi yhdestä maasta jokaiseen skeittilajiin on mahdollista päästä korkeintaan kolme urheilijaa.
Kun Sirviön osallistuminen saa viimeisen sinettinsä, tulee hänestä Suomen kaikkien aikojen nuorin olympiaurheilija.
Vuonna 2008 uimari **Noora Laukkanen** osallistui Pekingin olympialaisiin 15 vuoden ja 192 päivän ikäisenä ja hän on pitänyt nimissään aiempaa ennätystä.
Yle Urheilun skeittiasiantuntijana aiemmin toiminut **Roope Tonteri** pitää nuoren Sirviön olympiapaikkaa huikeana.
– Jos miettii maailman ja Suomen tasoa rullalautailussa varsinkin naisten puolella, niin kyllähän se on melkoinen suoritus! Kyllähän se vanhan skeittarin mieltä lämmittää.
Sirviö on Tonterin mukaan jo tähän mennessä pystynyt temppuihin, joihin kovin moni suomalainen ei ole yltänyt. Muun muassa backside 540 on luonnistunut Sirviön ja hänen valmentajansa Korhosen lisäksi ainoastaan muutamalta.
– Kyllä se kertoo paljon Heilin tasosta siihen nähden, kuinka nuori skeittari on kyseessä.
Tonteri ei tahdo asettaa mitalitavoitteita Sirviölle ja kertoo puhtaan suorituksen olevan kaikista tärkein asia.
Lajin pariin 9-vuotiaana
Heili Sirviö eksyi lajin pariin 9-vuotiaana vuonna 2020, kun koronapandemia sulki koulut ja harrastuspaikat.
– Tykkäsin opetella uutta ja kehittää taitojani, Sirviö [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20088120) toukokuussa.
Sirviö, 13, ei ole nuoresta iästään huolimatta mikään järin suuri ikäpoikkeus naisten rullalautailussa.
Japanin **Momiji Nishiya** saavutti Sirviön ikäisenä streetin olympiakultaa Tokiossa 2021.
– Se kertoo enemmän lajin tämän hetken kulttuurista, että ne ehkä vähän vanhemmat ovat pystyneet niillä vanhoilla samoilla tempuilla pärjäämään pitkään ihan hyvin. Vanhemmat alkavat ehkä jäämään niiden nuorempien jalkoihin, kun nuorilla on sellainen palo, että nuo vanhemmat pitää voittaa.
Ulkomailla asumisella vaikutuksensa
Sirviöllä on Suomen ja Australian kaksoiskansalaisuus. Viime kesänä hän kävi perheensä kanssa ensimmäistä kertaa Suomessa seitsemään vuoteen, kun hän osallistui pikkusiskonsa **Miila Sirviön** kanssa SM-kisoihin Tampereella. He voittivat kultaa ja hopeaa vertissä, jossa skeitataan puoliympyrän muotoisella rampilla.
– Se, että hän on asunut ulkomailla ja pystynyt skeittaamaan sellaisissa olosuhteissa, mitä maailmalla vaaditaan, on varmasti ollut isoin asia kehityksessä, lumilautailun kolminkertainen maailmanmestari Tonteri kertoo.
Jokaisessa olympialaisten rullalautailulajissa kilpailee 22 rullalautailijaa. Olympialaisissa on miehissä ja naisissa omat sarjat parkissa ja streetissä.
Seuraavat olympiavalinnat tehdään 1. heinäkuuta.
Rullalautailussa kilpailtiin Tokion 2020 olympialaisissa ensimmäistä kertaa. Tokiossa Suomea edusti Kaliforniassa asuva **Lizzie Armanto** ja hän oli parkissa 14:s.
*Juttua muokattu klo 13.17. Roope Tonterin kommentit ja linkki Sirviön Instagram-julkaisuun lisätty.*
Näistä kolmesta asiasta voit päätellä, kuinka kauan sadekuuro kestää 
Pilvien tulosuunnasta voi päätellä sadekuuron keston. Sadekuuron pituus vaihtelee usein tuulen mukaan.
Oletko koskaan miettinyt, kuinka kauan sadekuuro kestää?
Pieni kesäsade voikin olla tunnin sadekuuro, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä metereologi **Tuukka Keränen**.
Sadekuuron kestoon vaikuttaa eniten tuulen voimakkuus. Kun tuulee kovaa, kuuro menee nopeammin yhden paikan yli.
– Sadekuuro voi silloin kestää vain minuutin tai pari, Keränen toteaa.
Keräsen mukaan sateen loppua voi ennustaa katsomalla, mihin suuntaan pilvet liikkuvat taivaalla.
– Jos pilven tulosuunnassa näkee jo kirkkaampaa ja ehkä vähän sinistä taivasta, voi päätellä, että sade ei luultavasti kovin pitkään kestä.
Juhannusaattona voi tulla sadekuuroja etenkin Lapissa, mutta juhannuspäiväksi on ennustettu valtaosaan maata poutaa. Yle seuraa juhannuksen säätä [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20029966)
Chileen hyvät hiihtokelit juhannukseksi
Aikaisen talven toivotaan helpottavan kevään tullen Andeilla myös vuosikausia kestänyttä kuivuutta.
Chilen keskiosissa iloitaan poikkeuksellisen aikaisesta talvesta. Andien hiihtokeskukset ovat voineet aloittaa laskettelukauden normaalia aikaisemmin.
– Tänä vuonna teemme ennätyksen rinteiden aukiolopäivissä ja voimme myös lyödä kävijäennätyksemme, sanoo Valle Nevadon laskettelukeskuksen johtaja **Ricardo Margulis**.
Margulis kertoo uutistoimisto Reutersille, että keskuksen hotellin käyttöaste on nyt 85 prosenttia ja koko kauden varaukset osoittavat yli 90 prosentin käyttöastetta.
\- Se on hyvin korkea, Margulis sanoo.
Andien hiihtokeskukset Chilen ja Argentiinan puolella ovat etenkin Latinalaisen Amerikan hiihtoturistien suosikkikohteita, vaikka pohjoiselta pallonpuoliskoltakin turisteja niihin eksyy.
Chileläinen laskettelija **Claudia Osorio** on Valle Nevadon uskollinen kävijä ja hän iloitsee aikaisesta hiihtotalvesta.
– Lumi tuli aikaisin, se on uskomatonta. Se näyttää kuin kermavaahdolta tai hattaralta. Tänne vaan kaikki, hän iloitsee.
– On aivan mahtavaa laskea täällä, sanoo puolestaan ensi kertaa Valle Nevadossa oleva brasilialainen **Fabio**.
Helpotusta myös kuivuuteen
Syksy toi Keski-Chileen runsaita lumisateita jo toukokuun puolella. Syksyn alussa lumikertymät olivat vuorilla jopa kaksi metriä.
Tällä on merkitystä muillekin kuin hiihtokeskuksille.
– Se on lunta, jota voidaan käyttää syyskuussa viljelyksien kasteluun, sanoo ilmastotieteilijä **Patricio Gonzales** Talcan yliopistosta.
Gonzales muistuttaa, että niin maanviljely kuin hiihtokeskuksetkin ovat edellisinä vuosina kärsineet pahasta kuivuudesta.
*Reuters*
Kuhmon uusi torilava valmistuu juhannusviikonloppuna – näyttävä lava esittelee puurakentamista
Kuhmon uusi torilava rakentui työnimellä Kide, ja nimensä mukaista kiderakennetta on pyritty tuomaan esille muotokielessä.
Kuhmon uuden torilavan avajaisia vietetään maanantaina.
Puinen esiintymislava valmistui torilla juhannusviikonloppuna. Lavan rakentaminen kesti reilut kolme viikkoa, mutta suunnittelu ja puuosien valmistaminen käynnistyivät alkuvuodesta. Torilavan sähkötyöt tehdään valmiiksi tulevien viikkojen aikana.
Kuhmon elinkeinopäällikkö **Pekka Horttanainen** on tyytyväinen torilavan puiseen ilmeeseen. Materiaalina torilavassa käytettiin paikallista puutavaraa sekä liimapuuta ja kertopuuta.
– Tavoitteet haluttiin pitää korkealla, että tulee näyttävä ja erikoinen rakennus, hän sanoo.
Torilava rakennettiin osana Aalto-yliopiston arkkitehtiopiskelijoiden Wood Program -projektia, joka esittelee puurakentamista. Kuhmon kaupunki oli varannut projektiin 65 000 euroa.
Horttanainen toivoo, että esiintymislava tuo torille elävyyttä ja elinvoimaa. Lava on kaikkien varattavissa ja käytettävissä, ja kesän aikaan lavalla järjestetään muun muassa konsertteja.
– Toivotaan, että meidän musiikkijuhlat Sommelo ja Kamarimusiikki käyttävät lavaa hyödykseen, hän kertoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Näin teet värikkään juhannuskimpun niittykukkasista 
Nyt on paras niittykukkien kukinta-aika. Tässä jutussa on vinkit siihen, miten kukkakimpulla saa näppärästi tuotua kesän kotiin.
Valkean puukotuksesta epäilty nuori vangittiin, rikosnimike lieveni – asianajaja: Pojalla ei ollut tarkoitusta surmata
Rasistisesta veitsihyökkäyksestä epäilty poika on myöntänyt puukotuksen, mutta kiistää yrittäneensä surmata uhria.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut kauppakeskus Valkean puukotuksesta epäillyn teinipojan. Epäilty rikosnimike on lieventynyt.
15-vuotias poika vangittiin tapon yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä. Vangitsemista vaati poliisi. Aiemmin poliisi kertoi, että poikaa epäillään murhan yrityksestä.
Poika vangittiin nyt siis lievemmästä rikoksesta epäiltynä.
Syytteen nostamisen määräpäiväksi käräjäoikeus määräsi 11. lokakuuta 2024.
Vangitsemisistunto alkoi noin kello 14. Murhan yrityksestä epäilty poika osallistui istuntoon etäyhteydellä Haukiputaan poliisivankilasta yhdessä avustajansa ja äitinsä kanssa.
Tummaan ruudulliseen paitaan sonnustautunut nuorukainen ei peitellyt kasvojaan istunnon aluksi. Hän istui rauhallisesti avustajansa vierellä.
Paikalle vangitsemisistuntoon saapui useita median edustajia. Käräjäoikeus ei kuitenkaan myöntänyt medialle lupaa kuvata oikeussalissa.
Tämän jälkeen asia määrättiin käsiteltäväksi salaisena ja yleisö poistettiin salista. Käräjäoikeus kertoi ratkaisunsa istunnon päätteeksi.
Hakaristein koristeltu veitsi
15-vuotiaan epäillään puukottaneen täysi-ikäistä ulkomaalaismiestä Oulun ydinkeskustassa sijaitsevassa kauppakeskus Valkeassa viime tiistaina. Hyökkäys tuli uhrille täytenä yllätyksenä.
Asiaa tutkitaan viharikoksena, sillä poliisin mukaan poika on antanut itse ymmärtää, että teolla on rasistinen motiivi.
Pojan käyttämä teräase oli [koristeltu hakaristein](https://yle.fi/a/74-20095440). Lisäksi hänellä oli päällään natsihenkisellä tekstillä varustettu paita.
Pojan oikeusavustaja, asianajaja **Kari Eriksson** kertoo Ylelle, että poika on myöntänyt teon, mutta kiistää yrittäneensä surmata uhria.
Erikssonin mukaan teinipoika on itse kertonut, että puukotti uhria, koska tämä näytti maahanmuuttajalta. Asianajajan käsityksen mukaan pojan tarkoituksena oli vahingoittaa.
– Hänellä on ollut hyvin voimakkaita ajatuksia maahanmuuttajia vastaan ja tahto jollain tavalla toimia. Ilmeisesti se on saanut osittain alkunsa siitä, että hän on netissä seurannut maahanmuuttajavastaista keskustelua ja lähetyksiä, Eriksson kertoo.
Erikssonin mukaan pojan kuulusteluissa ei ole käynyt ilmi, mikä loppujen lopuksi sai pojan ryhtymään konkreettiseen väkivallantekoon.
Ennen tekoa poika pyöräili kotoaan Oulun keskustaan useiden kymmenien kilometrien matkan puukko mukanaan. Poika ei tuntenut uhria ennestään.
Poliisi epäilee tekoa matkituksi
Poliisi on jo aiemmin kertonut epäilevänsä, että 15-vuotiaan teko olisi matkittu viime viikon torstaina Valkeassa tapahtuneesta puukotuksesta.
Tuolloin 33-vuotias **Juhani Sebastian Lämsä** puukotti 12-vuotiasta ulkomaalaistaustaista lasta yllättäen takaapäin kauppakeskuksen kesäkadulla.
Poliisi tutkii myös Lämsän tekoa viharikoksena, sillä mies on [tunnettu uusnatsi](https://yle.fi/a/74-20094115). Hän on kuulunut kiellettyyn uusnatsijärjestöön Pohjoismaiseen vastarintaliikkeeseen ja tuomittu aiemmin väkivaltarikoksista.
Mies oli mukana muun muassa Jyväskylän kirjastopuukotuksessa, joka tapahtui Äärioikeisto Suomessa -kirjan julkistamistilaisuudessa vuonna 2013.
Lämsä on itse myöntänyt Valkean puukotuksen, mutta kiistää, että hänellä olisi ollut rasistista motiivia.
Lämsää epäillään kahdesta murhan yrityksestä, sillä poliisi uskoo miehen yrittäneen hyökätä myös toisen lapsen kimppuun. Mies on kiistänyt rikosnimikkeet.
Kiinalta EU:lle varoitus kauppasodan vaarasta
Kiina ja EU suojelevat kumpikin markkinoitaan tuontitulleilla.
Kiinan kauppaministeriö varoittaa Euroopan unionia mahdollisen kauppasodan vaarasta. Ministeriö syyttää EU:ta keskinäistä kauppaa koskevasta nokittelusta, joka saattaa laukaista kauppasodan.
– Vastuu on kokonaan EU:n puolella, Kiinan kauppaministeriö sanoo tiedotteessaan.
Kiina sanoo toivovansa, että EU tulee sitä puolitiehen vastaan, käsittelee erimielisyydet neuvottelemlla ja varoo päästämästä erimielisyyksiä laajentumasta.
EU suunnittelee nostavansa Kiinasta tuotavien sähköautojen tuontimaksuja tilapäisesti. Nosto koskee niin kiinalaisia merkkejä kuin maassa valmistettavia ulkomaisia automerkkejä.
Kiina puolestaan aikoo ottaa silmätikukseen sianlihan tuonnin EU-alueelta.
*AP, Reuters*
Äiti palasi maailmanympäripurjehdukselta samana päivänä, kun Ronja Grönblom saavutti historiallisen paikan olympiakisoihin
Ronja Grönblom edustaa parinsa Veera Hokan kanssa Suomea Pariisin olympiakisoissa purjehduksen 49erFX-luokassa. Grönblom on perheensä olympiaedustaja jo neljännessä sukupolvessa.
Huhtikuun 25. päivä oli merkittävä Grönblomin perheessä. **Ronja Grönblom** saavutti parinsa **Veera Hokan** kanssa paikan olympiakisoihin ja **Pia**-äiti tuli maaliin yli seitsemän kuukautta kestäneeltä maailmanympäripurjehdukselta. Ikimuistoisen päivän muisteleminen saa edelleen hymyn kaksikon huulille.
– Se oli kyllä siistiä ja uskomatonta, että se tapahtui samana päivänä! Ronja Grönblom nauraa.
– Me tulimme yöllä maaliin ja seuraavana päivänä Ronja ja Veera soittivat FaceTime-puhelun. Hirveä huuto ja kikatus kuului, kun ilmoittivat, että meillä on maapaikka. Fiilis oli hieno, Pia Grönblom hymyilee.
Olympialaisissa neljässä sukupolvessa
Kesän olympiakisoissa verenperintönä lajirakkauden saanut Ronja tekee historiaa.
Grönblomit ovat ensimmäinen perhe Suomessa, jolla on ollut olympiaedustaja neljässä sukupolvessa. Maailmassa tällaisia perheitä on ollut aiemmin vain kaksi.
Ronjan isä **Richard Grönblom** on ollut olympialaisissa vuonna 1976 Montrealissa Finnjolla-luokassa ja 1996 Atlantassa Star-luokassa. Isoisä **Sven Grönblom** edusti setänsä **Gunnar Grönblomin** kanssa Suomea vuonna 1936 Berliinissä 8mR-veneellä. Sijoitus oli viides.
– Perheessä on paljon purjehdustaustaa. Vanhempien oli varmasti aika helppo valita tämä laji meille harrastukseksi. Sieltä se sitten lähti, Ronja Grönblom muistelee.
– Ronja on tosi päättäväinen. Ihan mieletön sisu. Hän haaveilee, mutta asiat eivät jää haaveiluksi. Kun Ronja jotain haluaa, sen hän yleensä myös tekee.
Maailman ympäri seitsemässä kuukaudessa
Pia-äiti viihtyy vesillä, mutta myös lajin taustajoukoissa. Ronjan mukaan vanhemmat ovat olleet sopivasti mukana, liikaa neuvoja ja ohjeita ei ole sadellut. Äiti myöntää olevansa kova jännittäjä, joten kisojen aikana on pitänyt keksiä oheistekemistä.
– Ronjan isä on keskittynyt kisojen seuraamisen, minä toimin kisajärjestäjänä silloin, kun Ronja oli pieni. Kun järjestin asioita, en ehtinyt keskittyä oman lapseni tekemiseen. Ronja livahti maaliin ihan huomaamatta, Pia Grönblom hymähtää.
– Kaikilla vanhemmilla ei ole mahdollisuutta reissata teini-ikäisten lastensa kanssa pitkin maailmaa. Se on ollut tosi hieno yhteinen juttu, josta olen nauttinut täysin siemauksin.
Kun Pia-äiti lähti purjehtimaan maailman ympäri **Tapio Lehtisen** kipparoimassa Galiana WithSecure -veneessä, oli Ronjan vuoro jännittää. Purjehduksella oli 12 henkilön miehistö ja projektia oli rakennettu neljä vuotta. Matka kesti reilut seitsemän kuukautta. Radiotiimin avulla kuulumisten vaihtaminen ja tsemppiviestien lähettäminen onnistui puolin ja toisin.
– Olemme läheisiä äidin kanssa, niin mietin, millaista tulee olemaan, kun olemme erossa niin monta kuukautta. Mutta hyvin se meni, Ronja Grönblom sanoo.
Jäätelölle olympiakaupunkiin
Grönblomin naiskaksikko toivoo löytävänsä tulevaisuudessa aikaa myös yhteisille purjehdusretkille. Pia harrastaa tällä hetkellä päiväpurjehduksia ja Ronjan aikaa menee heinäkuun lopussa alkaviin olympialaisiin valmistautuessa.
Purjehduskilpailut käydään Välimeren rannalla Marseillessa, ja siellä nähdään kannustamassa myös Grönblomin muu perhe.
– Tätä on odotettu monta vuotta ja odotetaan kovasti kaikki, että päästään paikalle seuraamaan ja nauttimaan. On hienoa, että Ronja on päässyt vihdoin olympialaisiin, Pia Grönblom hehkuttaa.
Tulipa kisoissa voitto tai tappio, yksi asia Grönblomin purjehdusperheessä on varmaa. Aina syödään jäätelöt. Äidin mukaan paineita tyttärelle tulee riittävästi ulkopuolelta ja siksi hänen tehtävänsä on vain kysyä, oliko kivaa ja minkä jäätelömaun valitsit. Perheen tuki ja suvun vahva perinne merkitsevät paljon olympiakisojen ensikertalaiselle.
– Se on tosi merkittävä juttu. Perhe on aina ollut minulle tosi läheinen ja tärkeä. Kivaa, että nyt kaikki pääsevät paikalle, Ronja Grönblom toteaa.
Tällainen on Valkea: kauppakeskus, jonka läpi kulkee tie ja jossa asuu ihmisiä 
Viron Narvaan syntyi jopa tuhannen Venäjälle pyrkivän ihmisen jono 
Viron mukaan Venäjän puolen rajamuodollisuudet hidastuivat torstaina niin paljon, että ylittäjien turvallisuuden takaamiseksi raja piti väliaikaisesti sulkea.
Viron Narvassa on ollut perjantaiaamuna jopa tuhannen ihmisen jono, kertovat virolaiset tiedotusvälineet.
Viron yleisradioyhtiö ERR julkaisi perjantaiaamuna alla olevan kuvan, jossa jono näkyy.
Raja-aseman päällikkö **Marek Liiva** kertoo ERR:lle, että jonon syntyneen, koska Venäjä hidasti yllättäen rajaliikennettä torstaina.
– Venäjä on antanut ymmärtää, että syynä oli rajanylittäjien korkea määrä ja resurssien puute, Liiva sanoo.
Torstaina Viron rajaviranomaiset sulkivat kasvaneen jonon takia väliaikaisesti rajan jalankulkijoilta, minkä vuoksi useat joutuivat odottamaan ylitystä yön yli.
Liiva arvioi, että rajan ylitys sujuu molemmin puolin normaalisti.
Narva on myös monien Suomesta Venäjälle menevien rajanylityspaikka, koska Suomen ja Venäjän maaraja on kiinni.
*Pääkuva vaihdettu 21.6.2024 kello 12.52.*
Ismo Lehkonen äimistelee, miten Florida ryöväsi tämän pelaajan riveihinsä: ”Aika mysteeri, että hänet päästettiin pois” 
Sam Bennett muodostaa suomalaisten kanssa Floridan rautaisen keskikaistan. Ismo Lehkonen toivoo, että entisestä taitopelaajasta otettaisiin mallia Suomessa.
**Sam Bennett** oli kymmenen vuotta sitten NHL:n yksi puhutuimmista varausikäisistä pelaajista. Toki paljon huomiota saivat myös muun muassa **Leon Draisaitl** sekä **William Nylander**, mutta kanadalaisen ympärillä käytiin etenkin ennen varaustilaisuutta kovinta puhetta.
Syynä oli se, ettei Bennett saanut nuorten testileirillä yhtään leukaa. Asiasta kohistiin etenkin suomalaismedioissa.
Bennett varattiin lopulta koko varaustilaisuuden neljäntenä Calgary Flamesiin. Torstaina 28 vuotta täyttänyt kiekkoilija on pelannut NHL:ssä jo lähes kymmenen vuotta ja muun muassa 615 runkosarjapeliä.
Jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** ei ymmärrä, miksi kyseisistä fysiikkatesteistä nousee Suomessa usein niin valtava haloo. Hänen mukaansa lajissa on menty pitkään siihen suuntaan, jossa fysiikkapitoinen harjoittelu ei ole niin keskeisessä asemassa kuin aiemmin.
– On tullut uusi sukupolvi, joka satsaa jään tason toimintaan ihan älyttömästi. Emme kaipaa enää sellaista kivikautista treenaamista. Kyseessä on niin vaikea peli, että toistomäärien jään tasolla pitää olla aivan eri luokkaa. Kaikkien liikkeiden pitää palvella jään tason toimintaa, Lehkonen paaluttaa.
Kymmenen vuotta myöhemmin 28-vuotias Sam Bennett muodostaa **Aleksander Barkovin** sekä **Anton Lundellin** kanssa Florida Panthersin kaltaisen huippujoukkueen kivikovan keskikaistan.
– Uskallan väittää, että NHL:ssä on tällä hetkellä 31 muuta joukkuetta, jotka ottaisivat hänet välittömästi omaan joukkueeseensa, Lehkonen sanoo.
Piikki tähtipelaajien lihassa
Bennett on Floridan kanssa toista vuotta putkeen Stanley Cupin finaaleissa. Samalla hän on kasvattanut koko ajan mainettaan pelaajana, joka tekee voittamisen eteen kaiken ärsyttävän hyvin.
Nuorempana taitopelaajana tunnettu Bennett on nykyään luotettava kahden suunnan sentteri, joka ei pelkää käyttää kovia otteita. Hän on piikki monen tähtipelaajan lihassa.
Toisinaan tulee myös ylilyöntejä. Pudotuspelien toisella kierroksella Boston Bruinsia vastaan hän kolautti kolmannessa ottelussa tähtipelaaja **Brad Marchandia** nyrkillä. Tämä jäi tuomareilta huomaamatta, mutta paljastui jälkeenpäin uuden videomateriaalin myötä.
Bennett pääsi tilanteesta kuin koira veräjästä.
Puolestaan Stanley Cupin finaaleissa Edmonton Oilersia vastaan hän on ketjukaverinsa **Matthew Tkachukin** kanssa antanut etenkin megatähti **Connor McDavidille** kovaa kohtelua.
Lehkonen kuvailee Bennettiä luonnepelaajaksi. Häntä vastaan on erittäin vaikeaa pelata.
– Hän on todella kamppailuhaluinen kaveri. Bennett vie taklaukset loppuun asti niin, että hän saa välillä vihulaisilta taklattua sielun pois. Aloituksissa hän on hyvä. Kiekonkäsittely on riittävällä tasolla. Laukaus on hyvä.
– Hänestä on tullut todella monipuolinen pelaaja. Ei hänellä mitenkään erikoisen pehmeät kädet ole, mutta hän oman tyylinen pelaaja, jollaisia tarvitaan, kun ruvetaan pelaamaan pudotuspelejä, Lehkonen tietää.
Oman minäkuvan löytäminen
Bennett oli kymmenen vuotta sitten enemmän taitopelaaja, josta odotettiin varaamalleen joukkueelle ykköskorin pelaajaa. Siitä kertoo kiinnitys NHL:n varaustilaisuuden neljäntenä.
Calgary sai varata noihin aikoihin muitakin kärkivarauksia. **Sean Monahan** haalittiin vuonna 2013 kuudentena ja Matthew Tkachuk niin ikään kuudentena kolme vuotta myöhemmin.
Heidän lisäkseen Flamesilla oli riveissään nuori tähtipelaaja **Johnny Gaudreau**, joten kanadalaisseuran tulevaisuus vaikutti todella lupaavalta. Kyseisestä nelikosta seurassa ei pelaa enää kuitenkaan kukaan.
Siinä missä Gaudreau ja Tkachuk loistivat heti uransa alussa, Bennettin tie nykypisteeseen on ollut kivikkoisempi. Hänestä ei tullut missään vaiheessa tulosta tekevää pelaaja, ja kuuden täyden kauden jälkeen hänet kaupattiin Floridaan.
Viimeistään Panthersin paidassa hän on löytänyt oikean pelaajaidentiteettinsä. Lehkosen mielestä Bennett alkoi muistuttamaan uuden tason pelaajaa jo viimeiseksi jääneellä Flames-kaudellaan.
– Oli aika mysteeri, että hänet päästettiin sieltä pois. Kun miettii nykyistä Calgarya, Bennett olisi aivan loistava lisä siihen joukkueeseen.
Mallia suomalaisille
Lehkonen sanoo, että Suomessa pitäisi ottaa oppia Bennettin kaltaisista kehitystarinoista. Viime vuosina NHL:ään ei ole juuri noussut uusia huipputason suomalaispelaajia.
Esimerkiksi omien ikäluokkiensa kärkivaraukset **Jesperi Kotkaniemi** ja **Kaapo Kakko** ovat hakeneet itseään pitkään pelaajina.
– Anton Lundell on viimeinen pelaaja, joka on lyönyt läpi, kiitos tosi nopean oivaltamisen. Kakko hakee edelleen juttuaan, jolla hän murtautuisi pysyvästi top9-hyökääjäksi. Kotkaniemellä on sama tilanne.
– Nuoremmalla osastolla kestää vain tovin, ennen kuin pelillinen identiteetti vahvistuu. Sitä kautta he saavat vuosirenkaita lisää, jotta heistä tulee luotettavia NHL-pelaajia. Bennett ymmärsi sen pikku hiljaa.
Lehkonen toivoisi NHL-seuroilta enemmän kärsivällisyyttä nuorten pelaajien tapauksissa.
– Pohjois-Amerikassa puhutaan, että pelaaja alkaa olemaan valmis voittavaksi pelaajaksi, kun hän täyttää 28. Bennett on nyt sen ikäinen kaveri.
Mielenkiintoista, että vuoden 2014 ensimmäisestä neljästä kärkivarauksesta peräti kolme pelaa nyt Floridan huippujoukkueessa. Panthers varasi puolustaja **Aaron Ekbladin** koko draftin ensimmäisenä.
Ekbladin jälkeen toisena Buffalo Sabresiin poimittu **Sam Reinhart** puolestaan takoo nykyään Barkovin rinnalla kovia tehoja. Runkosarjassa hän iski peräti 57 maalia ja 94 pistettä.
– Reinhart on löytänyt myös oman tyylinsä pelata. Hän on profiloitunut aikamoiseksi snaipperiksi. Se vain ottaa oman aikansa, Lehkonen toteaa.
Florida ja Edmonton kohtaavat NHL-finaalien kuudennessa ottelussa Oilersin kotikaukalossa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Florida johtaa finaalisarjaa voitoin 3–2, joten voitolla se varmistaisi seurahistoriansa ensimmäisen mestaruuden.
Venäjältä lähtenyt opettaja Aleksandr Kunin sanoo suorat sanat propagandasta: sotarikolliset esitetään sankareina 
Sota on näkynyt yllättävällä tavalla venäläisessä sarjakuvataiteessa. Sodasta ei saisi puhua, mutta samaan aikaan Ukrainaan sijoittuvien sotasarjakuvien määrä kasvaa.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Venäjän valtaapitävät ryhtyivät rajoittamaan kansalaisten pääsyä informaatioon. Perinteisten median ja kirjallisuuden lisäksi suurennuslasin alle ovat joutuneet myös muut taiteen muodot, kuten sarjakuvat.
Sarjakuvakuraattori **Aleksandr Kunin** kertoo Ylelle puhelinhaastattelussa, että vaarallisinta, mitä sarjakuvataiteilija voi Venäjällä tehdä, on piirtää sarjakuva, joka kritisoi Kremliä eli Venäjän hallitusta.
**Missä tilanteessa vastaat tähän puheluun sarjakuvakuraattori Aleksandr Kunin?**
Olen Moskovan lähellä Tverissä äitini luona. Valmistelen täällä lähtöäni Venäjältä ja urani suurinta sarjakuvatapahtumaa, joka järjestetään Punaisella torilla.
**Millaisia ehtoja Kreml asetti Punaisella torilla järjestettäville sarjakuvamessuille?**
Yksi ehdoista on sensuuriin alistuminen. Jouduin lupaamaan Kremlin edustajille henkeni ja kunniani kautta, etten tuo Punaiselle torille yhtäkään seksuaali- tai sukupuolivähemmistöjä käsittelevää sarjakuvaa. Lupasin myös, ettei messuilla esitellä Venäjän hyökkäystä käsitteleviä sarjakuvia.
**Työskentelit Moskovassa sijaitsevan yksityisen taidekorkeakoulun sarjakuvaosaston opettajana, mutta irtisanouduit jo koeajalla. Miksi?**
Lähdin, koska siellä tehtiin kauheita asioita. Kun aloitin työt selvisi, että korkeakoulussa tehtiin Venäjän hyökkäyksestä kertovia sarjakuvia. Kuvottavinta oli se, että opiskelijat pakotettiin kirjoittamaan historiaa uusiksi. Opiskelijoita kannustettiin piirtämään sarjakuvia, joissa väitettiin, että Ukraina oli syyllinen Venäjän hyökkäykseen ja että Venäjän hyökkäys oli puolustushyökkäys. Minulle on aina ollut päivänselvää, että Venäjä on syyllinen sotaan Ukrainassa. Opettajana en olisi voinut toimia esimiesteni käskyjä vastaan, joten minun oli pakko irtisanoutua.
**Kerro vähän lisää siitä, millaisia sotaan sijoittuvia propagandasarjakuvia opiskelijat piirsivät korkeakoulussa, jossa työskentelit?**
Opettajat käyttivät rintamalla otettuja valokuvia visuaalisen tarinankerronnan apuna. Sarjakuvien juonet kirjoitti tekoäly. Sarjakuvissa seikkailevat todellisen elämän sotarikolliset. Heidät esitetään tarinoissa sankareina. Sarjakuvia levitettiin peruskouluihin eri puolilla Venäjää. Opettajille annettiin ohje, miten tarinaa pitää tulkita lapsille, kuka on tarinan roisto ja kuka sankari. Ahdistaa ajatella koko asiaa.
**Voiko venäläisissä sarjakuvissa ja taiteessa käsitellä yhteiskunnallisia aiheita, kuten politiikkaa?**
Kansalaisyhteiskuntaan liittyvistä teemoista ympäristö, kodittomuus ja lapsen oikeudet ovat sallittuja. Nykyhallinnon politiikan ja vallitsevan yhteiskuntarakenteen kritisoimisesta tai sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen esittämisestä voi saada rangaistuksen. Sitten on eräänlainen harmaa alue. Esimerkiksi mielenterveysongelmien ja naisten asioiden käsittelemistä sarjakuvataiteen avulla ei katsota hyvällä.
**Onko Venäjällä kielletty jokin sarjakuva sen poliittisuuden vuoksi?**
Venäjällä esimerkiksi kiellettiin hiljattain ukrainalaissyntyisen taiteilijan sarjakuva, jossa päähenkilönä oli pulupäinen mies. Sensuuria valvovan viranomaisen mukaan pulu symboloi homoseksuaalisuutta ja sarjakuvan katsottiin sotivan perinteistä perhekäsitystä vastaan. Mielestäni perustelu oli täysin älyton.
**Millainen sarjakuvia koskeva sensuuri Venäjällä vallitsee?**
Venäjän vahvin voima on taiteilijoiden ja kustantajien sisäistämä itsesensuuri. Se näkyy aihevalinnoissa. Ihmiset pelkäävät käsitellä nykytodellisuutta ja turvautuvat epäpoliittisiin aiheisiin.Tiedän, mistä puhun, koska olen huomannut harjoittavani itsesensuuria. Osallistuin hiljattain matkailuaiheisen sarjakuvan kannen suunnitteluun. Ensimmäinen ajatukseni oli, että kannesta ei saa missään nimessä tehdä sinikeltaista, muuten koko sarjakuva kielletään.
**Olet Moskovassa sijaitsevan kirjaston visuaalisen kulttuurin keskuksen johtaja ja olet nähnyt, miten sensuuria harjoitetaan kirjastoissa. Kerro siitä.**
”Kirjaroviot” ovat syttyneet Venäjällä. Mediasensuuriviranomainen on ohjeistanut kirjastoja laittamaan ikärajoja, piilottamaan ja jopa tuhoamaan kirjallisuutta. Viranomainen ei kuitenkaan yleensä tule henkilökohtaisesti kirjastoon hakemaan kiellettyä materiaalia. Olemme tehneet kirjastossa usein niin, että jos materiaali käskettiin poistaa, piilotimme sen väliaikaisesti yleisöltä. Sitten kun myrsky oli laantunut, palautimme kirjan lainattavien joukkoon. Kirjastojen henkilökunta on myös vienyt kielletyksi luokiteltuja kirjoja kotiin turvaan. Olen itsekin piilottanut tuhottavaksi määrätyn sarjakuvan.
**Mikä Venäjän sensuurissa on sinulle vaikeinta?**
Minua harmittaa asua maassa, jossa lahjakkaat taiteilijat eivät saa ääntään kuuluviin, eikä omista kokemuksista saa puhua. Tiedän, kuinka tuskallista elämä voi olla hiljennettynä. Olen homoseksuaali, mutta en voi sanoa sitä ääneen kotimaassani, koska voin saada siitä rangaistuksen. Lisäksi olen joutunut rajoittamaan viestittelyä ulkomailla olevien kollegojeni kanssa, etten asettaisi itseäni tai heitä vaaraan.
**Kreml puhuu jatkuvasti vihamieliseen sävyyn länsimaista. Miten amerikkalaisiin Marvel-sankareihin suhtaudutaan nyky-Venäjällä?**
Suuret yhdysvaltalaiset sarjakuvayhtiöt Marvel ja DC Comics lähtivät maasta, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Teräsmiehellä ja Batmanilla on yhä fanikuntansa Venäjällä, mutta amerikkalaiset sarjakuvat eivät ole enää pitkään aikaan vedonneet venäläisiin nuoriin. Venäjän hallinto on aktiivisesti kasvattanut 2000-luvulla syntyneistä sukupolvista isänmaallisia. Luulen, että nykynuoret eivät enää löydä amerikkalaisesta kulttuurista samastumisen kohteita.
**Ennen sotaa teit yhteistyötä muun muassa suomalaisten sarjakuvataiteilijoiden kanssa. Miten rajan sulkeminen vuonna 2023 on vaikuttanut yhteistyöhön?**
Olen kiitollinen niille kollegoilleni Suomesta, Ruotsista ja muualta maailmasta, jotka viestittivät helmikuussa 2022, ettei heidän suhtautumisensa minuun ole muuttunut, vaikka Venäjä käy hirvittävää sotaa Ukrainassa. Sodan alkamisen jälkeen kansainvälisten projektien rahoitus loppui.
*Haastatteluhetkellä Kunin oli vielä Venäjällä, mutta artikkelin julkaisuhetkellä hän on jo poistunut maasta.*
Wada harkitsee valituksen tekemistä pikajuoksija Erriyon Knightonin kärystä
Erriyon Knighton kärähti kielletystä aineesta, mutta Yhdysvaltain antidopingjärjestö ei langettanut kilpailukieltoa. Maailman antidopingtoimisto Wada harkitsee valituksen tekemistä.
Yhdysvaltalainen pikajuoksutähti **Erriyon Knighton** antoi positiivisen näytteen kielletystä aineesta maaliskuussa. Knightonin, 20, näytteestä löytyi trenbolonia, jota käytetään lihasten kasvuun.
[Knightonista on viime vuosien ajan povattu pikajuoksun uutta](https://yle.fi/a/3-12429264) **Usain Boltia** ja mahdollista maailmanennätyksen rikkojaa. Budapestin MM-kisoissa 2023 Knighton oli toinen 200 metrillä.
Tuoreen päätöksen mukaan Knightonin kerrotaan todennäköisesti altistuneen kielletylle aineelle syömällä pilaantunutta lihaa. Väliaikaisessa kilpailukiellossa ollut Knighton välttyy näin ollen varsinaiselta rangaistukselta.
Huomiota tapauksessa herättää Yhdysvaltain antidopingjärjestö Usadan nopea käsittelyaikataulu, minkä vuoksi Maailman antidopingtoimisto Wada harkitsee valituksen tekemistä urheilun kansainväliselle tuomioistuimelle (CAS).
[Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi](https://www.bbc.com/sport/athletics/articles/cgll5nvngyeo), että Wada aikoo odottaa tarkempaa päätöksen erittelyä ennen kuin se päättää valituksen tekemisestä.
Wadan mukaan positiivinen trenbolonitesti on kuitenkin ”erittäin harvinainen” pilaantunutta lihaa syömällä.
Usadan pääjohtaja **Travis Tygart** kommentoi päätöksen jälkeen, että oikeus on annettu.
Yhdysvalloissa lihantuotannossa hormonien käyttö on yleistä ja trenboloni tunnettu karjan kasvun edistäjä, jota käytetään laillisesti maassa tuotetussa ja sinne viedyssä lihakarjassa.
Päätöksen myötä 200 metrin pikajuoksija Knighton saa luvan kilpailla Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa, jotka alkavat perjantaina Oregonissa. Kilpailussa ratkotaan samalla maan olympiapaikat.
Oulun kaupunginjohtajalta tiukka viesti eduskuntaan ja poliitikoille rasistisiksi tulkittavista puheista: ”Vaarallista”
Jos maan korkeimmassa johdossa puhutaan tai kirjoitellaan rasistiseksi tulkittavan sävyyn, sillä voi olla vaikutusta Oulun puukotusten kaltaisiin tekoihin, arvioi Ari Alatossava.
Oulussa viikon sisällä tapahtuneet kaksi kauppakeskuspuukotusta ovat järkyttäneet Oulun [tuoretta kaupunginjohtajaa](https://yle.fi/a/74-20085483) **Ari Alatossavaa**. Hän kertoo miettineensä viime päivinä useampaan otteeseen sitä, miksi näin on päässyt tapahtumaan.
– Kyllä nämä ovat menneet ihon alle, ei sille voi mitään.
Alatossavan mukaan tapahtumista on keskusteltu kaupungin sisällä erittäin paljon. Myös kaupungin johdon keskusteluyhteys poliisiin on ollut tiivis.
Poliisin läsnäoloa ydinkeskustan kauppakeskus Valkeassa on tapausten jälkeen lisätty. Esimerkiksi torstaina iltapäivällä kauppakeskuksen kesäkadulla oli useampia poliiseja ja vartijoita. Myös nuorisotyöntekijöitä liikkuu nyt Oulun keskustassa aiempaa enemmän.
Ari Alatossava kuitenkin huomauttaa, että Oulu ei viime aikojen teoista huolimatta ole muuttunut turvattomaksi, vaikka puukotukset vaikuttavatkin ihmisten turvallisuuden tunteeseen.
– Poliisin tilastojen mukaan viimeisten kahden vuoden aikana väkivaltarikosten määrä on Oulussa vähentynyt itse asiassa aika paljonkin. Siinä mielessä vaikuttaisi siltä, että yleinen turvallisuus on parantunut, vaikka varmasti sellainen tunne on nyt lisääntynyt, että pitääkö minun katsoa selkäni taakse.
Kaupunginjohtaja arvelee, että väkivallanteot tulevat väistämättä ainakin ohimenevästi leimaamaan Oulua kaupungiksi, jossa tapahtuu rasistisiksi epäiltyjä tekoja.
Hän kuitenkin uskoo, että maine korjaantuu, kun meneillään oleva kierre saadaan katkaistua ja asiat kuntoon.
Kaupunginjohtaja näkee taustalla laajemman ilmiön
Ari Alatossava arvioi, että Oulun puukotusten takana on laajempi ilmiö: kielteinen asenne ulkomaalaisia ihmisiä kohtaan ja jopa suora rasismi ovat lisääntymässä. Hänen mielestään Suomessa ollaan vaarallisella tiellä, jos tähän ei nyt puututa rajusti.
Alatossavan mukaan korkein poliittinen johto ja eduskunta ovat tässä keskeisessä asemassa.
Kaupunginjohtajasta on hyvin ongelmallista, jos poliitikot itse esittävät kommentteja, jotka voidaan tulkita rasistisiksi. Alatossava ei erittele tarkemmin yksittäisiä poliitikkoja tai heidän toimintaansa, mutta toteaa yleisesti, että poliittisten päättäjien puheilla on iso painoarvo.
– Ihmiset, olivat he kuinka korkeassa yhteiskunnallisessa asemassa tahansa, eivät välttämättä näe tai halua nähdä sitä, että puheilla ja kirjoituksilla on vaikutusta.
Hän muistuttaa, että päätöksentekijöiden puheita seurataan hyvin tiiviisti, media kirjoittaa niistä ja asiat leviävät somen kautta laajalle.
– Voihan olla, että se vaikuttaa esimerkiksi tällaisiin tapauksiin, mitä tässä nyt oli. Jotkut päättävätkin laittaa toimeksi asioita, mitä puheilla tuodaan esille, Alatossava sanoo viitaten Oulun väkivallantekoihin.
Rasismista ja politiikasta on käyty Suomessa paljon keskustelua. Esimerkiksi viime kesänä silloinen elinkeinoministeri **Vilhelm Junnila** (ps.) [erosi sen jälkeen, kun esille nousivat muun muassa hänen kytköksensä äärioikeistoon ja natsisymboleilla vitsailu](https://yle.fi/a/74-20039234). Julkisuuteen tulivat myös valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) [vanhat blogikirjoitukset muun muassa mustista säkeistä](https://yle.fi/a/74-20041650).
Viimeksi viime viikolla Helsingin Sanomat käsitteli kirjoituksessaan, onko kansanedustaja **Ari Koponen** (ps.) [viitannut muuhunkin kuin lupiineihin kehottaessaan poistamaan hallitsemattomasti leviävää vieraslajia](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010503638.html).
Oulun kaupunginjohtajan Ari Alatossavan mielestä Suomessa sekä maan johdossa että paikallistasolla on toimittava niin, että kaikki ovat samalla puolella ja rasismia vastaan.
Samalla hän toivoo myös konkreettisesti resursseja ja rahoitusta esimerkiksi Oululle siihen, että muun muassa nuorisotoimen palveluihin pystytään panostamaan riittävästi.
– Se on yksi erittäin tärkeä asia. Pelkästään toivotaan-ajattelulla me emme saavuta oikeastaan mitään.
Turkin maastopaloissa useita kuolonuhreja, tilanteen ennustetaan pahenevan
Itäisen Välimeren alueen kuumuudessa on syttynyt maastopaloja eri puolilla Turkkia. Helleaalto on tavoittanut myös Italian ja Espanjan.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja yli neljäkymmentä loukkaantunut Turkkia koettelevissa maastopaloissa.
Pahin paloista on riehunut Kaakkois-Turkissa, missä maastopalo tuhosi useita kyliä Diyarbakirin ja Mardinin kaupunkien välillä maan kurdialueella.
– Viisi kuollut, 44 loukkaantunut ja heistä 10 on vakavassa tilassa, kirjoitti Turkin terveysministeri **Fahrettin Koca** X-viestipalvelussa.
Turkin sisäministeri **Ali Yerlikaya** sanoo, että palo alkoi torstai-iltana eikä sitä saatu kuriin voimakkaan tuulen takia. Uutistoimisto AP:n mukaan palo alkoi kulotuksesta.
Turkin yleisradioyhtiö TRT:n välittämien videokuvien perusteella paloja riehuu myös Izmirin, Çanakkalen ja Uşakin alueilla.
Paloalueilta on evakuoitu lukuisia kyliä asukkaista. Osiin Turkkia on ennustettu viideksi lähipäiväksi vuodenaikaan poikkeuksellisen korkeita lämpötiloja ja voimakkaita tuulia, joiden pelätään vaikeuttavan palojen hallintaa.
Hellettä myös Italiassa ja Espanjassa
Välimeren alueen helleaalto koettelee myös Italiaa, jossa lämpötila on kohonnut paikoin 40 celsiusasteeseen. Viikon päätteeksi Italian eteläosiin on odotettavissa ukkoskuuroja, jotka viilentävät ilmaa.
Tavallista korkeampien lämpötilojen odotetaan iskevän viikonlopun aikana myös [Espanjaan](https://yle.fi/a/74-20095630).
*Oletko lomalla Turkissa, Kreikassa tai muualla Välimeren alueella? Teemme juttua lomakohteita koettelevasta kuumuudesta. Ota yhteyttä: yle.uutiset@yle.fi*
*AFP, AP*
Käsityöläispanimot ovat tyytyväisiä uuteen alkoholilakiin – yrittäjä: ”Olen vain odottanut parempia myyntikanavia”
Kvarken Brewerystä uskotaan, että lageria kuluttavat ostavat jatkossakin viiden prosentin tuotteita.
Uusi alkoholilaki sallii nyt käymisteitse valmistettujen, alkoholiprosentiltaan enintään kahdeksan prosenttisten alkoholijuomien myynnin ruokakaupoissa. Aiemmin raja oli 5,5 prosenttia.
Uuteen lakiin on suhtauduttu vaihtelevasti. Osa pientuottajista on huolissaan siitä, että muutos voi tuoda kauppoihin [ulkomaisia tuotteita kotimaisuuden kustannuksella](https://yle.fi/a/74-20092816).
Yleisesti ottaen käsityöläispanimot suhtautuvat uuteen alkoholilakiin hyvin myönteisesti, niin myös Kvarken Breweryn osaomistaja **Patrik Björkman**.
Björkmanille uusi laki ei merkitse paljoa tuotannon kannalta, sillä tuotekehitys on jo tehty. Nyt hän voi kuitenkin myydä tuotteita omassa myymälässään ja ruokakaupat voivat ottaa niitä myyntiin.
– Tuotteet ovat olleet valmiita jo viisi vuotta, olen vain odottanut parempia myyntikanavia.
Suomi on juuttunut prosentteihin, käsityöläisoluiden alalla alkoholipitoisuus on toissijaista.
Pienpanimoiden näkymät myönteiset
Björkman toivoo, että uusi alkoholilaki vaikuttaa myönteisesti pienpanimoihin, sillä niiden on ollut vaikeaa saada tuotteitansa myytyä Alkon kautta.
– Suomessa ihmiset eivät ole tottuneet ostamaan olutta Alkosta, ja heti kun tehdään hieman vahvempia oluttyylejä, tuotteen myynti vaikeutuu välittömästi.
Björkman vertaa Suomea Ruotsin järjestelmään, jossa olutta voi ostaa vain Alkoa vastaavasta Systembolagetista.
Ruotsissa ihmiset ovat tottuneet ostamaan olutta Systembolagetista, ja siksi Björkman uskoo, että käsityöläispanimoiden on helpompi myydä siellä tuotteitaan kuin Suomessa.
Lager-olut on parasta hieman pienemmällä prosenttimäärällä
Björkmanin mukaan Suomessa alkoholin prosentit tuntuvat olevan jonkinlainen pakkomielle. Käsityöläisoluissa ajatellaan enemmänkin oluttyylejä ja makuja kuin sitä, minkä prosenttista olut on.
Björkman ei usko, että kahdeksanprosenttiset viinit tai vahvemmat oluet valtaavat suosiota siltä tarjonnalta, mitä ruokakaupoissa on aiemmin ollut.
Hänen mielestään lager-oluet ovat parempia miedompina.
– Tummemmat oluttyylit saattavat maistua paremmilta, jos ne ovat noin kahdeksanprosenttisia, mutta toistaiseksi en ole nähnyt kaupoissa sen tyylisiä oluita.
Björkman uskoo, että väkevän oluen maine huonosti maistuvana säilyy.
– Halpa ja vahva olut maistuu juuri siltä, mistä olet maksanut, ja asiakas tajuaa sen luultavasti melko nopeasti.
Björkman uskoo, että lageria kuluttavat ostavat jatkossakin viiden prosentin tuotteita.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Ellen Bosin artikkelista:* [*Hantverksbryggerier välkomnar den nya alkohollagen: ”Jag har bara väntat på bättre försäljningskanaler”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059162)
Kare Tikka rakastui Hotelli Punkaharjuun ja päätyi yrittäjäksi ”hulluun projektiin” – hotelli aukeaa taukokesän jälkeen
Uusi yrittäjä avaa viime vuonna konkurssiin menneen hotellin Savonlinnan Punkaharjulla. Hotelli- ja ravintolatoiminta käynnistyvät juhannusaattona.
Lista tehdyistä töistä on valtavan pitkä.
Yrittäjä **Kare Tikka** teki huhtikuussa vuokrasopimuksen Hotelli Punkaharjun uuden omistajan kanssa ja alkaa nyt pyörittää sen hotelli- ja ravintolatoimintaa.
Parissa kuukaudessa hotelli on saatu avauskuntoon.
– Ihan kammottava kiire on ollut, ja yötä päivää on porukalla tehty näitä valmisteluja. Aikaa on ollut hyvin vähän, Tikka kertoo.
Hotelli meni konkurssiin viime vuonna, ja sen toiminnan uudelleen käynnistäminen alkoi rekrytointia ja varausjärjestelmiä myöten nollasta. Lisäksi päärakennuksen [ulkolaudoituksen vauriot](https://yle.fi/a/74-20058430) vaativat julkisivuremontin.
– Nyt nämä asiat alkavat olla tehty, ja enää viilataan pieniä yksityiskohtia ennen avajaisia, Tikka kertoo.
Hotelli Punkaharju avaa ovensa juhannusaattona yhden taukokesän jälkeen. Aiemmin hotellia luotsasi entinen malli, yrittäjä **Saimi Hoyer**, joka nosti Etelä-Savossa sijaitsevan vanhan valtionhotellin uuteen loistoon.
Nyt yrittäjänä toimii Kare Tikka, joka ihastui historialliseen hotelliin vähän vahingossa. Hän pyörittää jalkineita valmistavaa yritystä ja löysi Hotelli Punkaharjun ystäviensä kautta.
Alun perin Tikka yritti ostaa hotellin huutokaupasta yhdessä muiden sijoittajien kanssa.
– Sitä kautta sitten hullaannuin tähän paikkaan. Tämä on ihan hullu projekti, jos liiketaloudellisesti katsoo, mutta ympäristö ja rakennus ovat niin hienoja, että niihin vaan rakastui.
Hotellin omistajan kanssa ei ole ollut ongelmia
Hotellikiinteistöstä tehtiin kaupat vasta kahden huutokaupan jälkeen, sillä ensimmäisen huutokaupan voittanut pariskunta [veti tarjouksensa myöhemmin pois](https://yle.fi/a/74-20048722).
Lopulta tammikuussa yhdysvaltalainen ja taustaltaan vironvenäläinen sijoittaja **Artur Karaman** osti hotellin konkurssipesältä. Myöhemmin Karaman osti myös hotellin alueella sijaitsevan Keisarinnan huvilan, jonka Kare Tikka on yhtä lailla vuokrannut.
[Huhtikuussa Ylen MOT kertoi](https://yle.fi/a/74-20084402) Karamanin aiemmista liiketoimista Suomessa, ja niistä paljastui useita epäselvyyksiä. Esimerkiksi Karamanin aiemmin omistamassa kotkalaisessa Hotelli Leikarissa maksettiin ilman työlupaa toimineille ulkomaisille siivoojille alhaisia palkkoja ja tehtiin hankintoja pöytälaatikkoyhtiöiltä.
Karaman ei ole mukana Hotelli Punkaharjun liiketoiminnassa, vaan hän on ainoastaan vuokranantaja, Tikka kertoo. MOT:n juttu sai hänet ”miettimään asioita”, mutta enää hän ei ole huolissaan.
– Mitä olemme itse selvitelleet ja mitä julkisuudessa on tullut esille, niin ei sieltä ole näkynyt mitään ongelmaa. Karamanin kanssa kaikki on mennyt hienosti, eikä ole ollut pienintäkään ongelmaa vuokrasopimukseen tai hotellikiinteistöön liittyen, Tikka sanoo.
Saimi Hoyer ei ole enää mukana
Vanha valtionhotelli sai paljon näkyvyyttä entisen omistajansa Saimi Hoyerin aikana. Vielä [toukokuussa Kare Tikka sanoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20091563), että Hoyer olisi jollain tavalla mukana hotellin uudessa tulemisessa. Nyt Tikka sanoo, ettei näin ole.
Myös Hoyer kertoo Ylelle, ettei ole hotellin toiminnassa mukana.
Uuden yrittäjän luotsaaman hotellin on määrä olla auki lokakuun loppuun asti. Koska kesään valmistautuminen alkoi vasta myöhään keväällä, Hotelli Punkaharjussa on huoneita vielä hyvin vapaana.
Savonlinnan seudulla kesäsesonki on erittäin vilkasta, ja hotellit ovat usein täynnä erityisesti heinäkuussa järjestettävien Savonlinnan Oopperajuhlien aikana.
Kare Tikka kertoo, että pientä piristymistä hotellivarauksissa on jo näkynyt ja asiakkaita odotetaan sekä hotelliin että ravintolaan.
– Nyt on suoraan sanoen iso kysymysmerkki, että miten tämä lähtee tästä eteenpäin. Ei ole kristallipallo kertonut mitään vielä.
Lopulta Putin-huudot EM-jalkapallossa eivät yllättäneet – näiltä kisamailta löytyvät vahvimmat Venäjä-sympatiat 
Jalkapallon EM-kisojen alussa ovat puhuttaneet Venäjän liput sekä stadionilla ja kaduilla kuuluneet Putin-huudot.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Oli tiedossa, että jalkapallon EM-kisojen järjestäjillä, Saksalla ja Uefalla on edessään vaikea tehtävä.
Jo ennen kisoja useissa artikkeleissa pohdittiin, kuinka hankalaa on hillitä poliittisia mielenilmauksia, ottaen huomioon maailman- ja Euroopan tilanteen.
EM-kisojen virallisilla alueilla esimerkiksi liput, jotka eivät liity kisamaihin, ovat kiellettyjä. Tarkoituksena on estää mahdolliset konfliktit vaikkapa Ukrainan tai Israelin ja Palestiinan tilanteisiin liittyen.
Jo avausottelussa Saksan ja Skotlannin välillä stadionilla nähtiin kuitenkin pari Venäjän lippua.
Kisaorganisaatio on muun muassa sijoittanut stadioneille asiantuntijoita, joiden tehtävänä on ymmärtää laulujen, bannerien ja symbolien kieltä ja kontekstia.
Tikunnokkaan ovat nousseet etenkin serbikannattajat.
Serbia avasi EM-kisansa kohtaamalla Englannin. Serbialaisfaneilla oli ottelustadionilla Venäjän lippuja sekä karttoja, joissa Kosovo oli merkitty Serbiaan kuuluvaksi.
Sosiaalisessa mediassa on myös levinnyt videoita, joissa Serbian kannattajat laulavat kaduilla **Vladimir Putinin** nimeä Gelsenkirchenissä.
Serbian ja Albanian jalkapalloliitot saivat aiemmin 10 000 euron sakot Uefalta. Syynä oli ”urheilutapahtumaan sopimattoman provokatiivisen viestin välittäminen”. Lisäsakkoa tuli tavaran viskomisesta kentälle.
Tuoreimpana Kroatian ja Albanian välisessä ottelussa molempien maiden kannattajat olivat huutaneet ”tappakaa, tappakaa serbit” -huutoja. Serbian liitto vaati Uefalta kovia sanktioita ja uhkasi jopa vetäytyä kisoista, jos sellaisia ei tule.
Ei lopulta yllätys
Mitä tulee EM-kisamaiden Venäjä-myönteisyyteen, Serbia eroaa muista.
– Konservatiivit Serbiassa ovat ajatelleet Venäjää suurvaltana, jolla on Serbian etu aina mielessään, sanoi Helsingin yliopiston dosentti **Brendan Humphreys**.
– Historiallisesti asiaa tarkasteltaessa tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Kun tarkastelen asiaa Serbian näkökulmasta, on maiden välinen suhde epäterveellinen.
Taustalla ovat kuitenkin selkeät syyt. Serbia ja Venäjä ovat ortodoksisia maita, ja Serbia on luottanut pitkään Venäjältä saatavaan kaasuun.
**Tuomas Forsberg**, kansainvälisen politiikan professori Tampereen yliopistosta, sanoo ”myytiksi” sitä, että venäläisillä ja serbialaisilla olisi joku pysyvä, ikuinen yhteys. Serbialaiset kuitenkin ajattelevat, että Venäjä on heidän tukenaan.
– Serbialaiset kokevat, että Venäjä on puolustanut heitä Balkanin alueen kiistoissa, kuten Kosovon kysymyksessä. Molemmat ovat slaavikansoja, ortodoksikristittyjä.
Serbia ei ole ollut mukana pakoterintamassa Venäjää kohtaan. Suuri osa serbeistä pitää länttä syyllisenä Venäjän hyökkäykseen ja Venäjää tärkeimpänä kumppaninaan.
– Venäjä on nähnyt Serbian maana, jonka kautta voi vaikuttaa Eurooppaan ja jonka voi pitää omassa leirissään, kertoo Forsberg.
– Oli se tavallaan yllätys, mutta jos ajattelee, että on Serbia kyseessä, eihän se siinä valossa yllätys ollut, Forsberg sanoo kisoissa jo kuulluista Putin-huudoista.
Ensiksi yllätys tuli siitä, ettei vastaavia huutoja välttämättä ajattelisi kuulevansa EM-kisoissa Saksassa. Sehän on ollut tiedossa, että esimerkiksi globaalissa etelässä Putin-sympatioita riittää.
Provokaatioita?
Vaikka suurin osa Euroopasta sympatisoi Ukrainaa, eivät Venäjä-mieliset kannanotot tulisi suurena yllätyksenä Serbian lisäksi muidenkaan maiden kannattajiksi identifioituvilta.
– Totta kai on tiedossa, että Saksassa, Ranskassa ja Italiassa on sympatioita olemassa. Nehän voivat helposti levitä jalkapallokannattajien parissa ja tulla siten esiin, kertoo Forsberg esimerkin.
Professori muistuttaa, että monesti jalkapallofanien tarkoituksena on nimenomaan ärsyttää ja tulla vihatuksi. Mitä paremmin se onnistuu, sen parempi.
Tarkoitukselliset provokaatiot ennen Ukrainan kohtaamista olisivat odotettavissa. Vaikka kiivaimmat kannattajaryhmät löytyvät usein seurajoukkueilta, löytyy EM-kisojenkin kaltaisista suurtapahtumista ryhmittymiä laidasta laitaan.
– Siinä on kysymys enemmänkin kannattajista, ja siitä, mitä he keksivät, Forsberg näkee.
– Jos ajatellaan valtioita, niin Unkari ja jossain mielessä Slovakia ja Itävalta ovat maita, joilla on ollut läheisempiä suhteita Venäjään. Sitten tietenkin Turkki omana lukunaan.
Näissä maissa Venäjän maakuva on pysynyt positiivisempana kuin vaikkapa Pohjoismaissa, Baltian maissa ja läntisessä Euroopassa, joissa Venäjän maakuva on yksiselitteisemmin kielteinen.
Se ei tarkoita, että valtiot virallisesti tai enemmistö kansasta eivät tuomitsisi Venäjän toimia Ukrainassa, mutta etenkin edellä mainituissa maissa Venäjälle löytyy sympatiaa ja ymmärrystä.
Oma lukunsa on Georgia. Maassa on riittänyt viime aikoina kuohuntaa, mielenosoituksia ja protesteja. Suurin osa kansasta tukee EU:ta ja länttä. Niinpä enemmistö ei niele sitä, että Georgian nykyhallinto haluaa miellyttää Venäjää.
– Se on vähän hassu. Venäjä miehittää osaa Georgiasta ja ollut vastakkain sodassa. Nyt toisaalta näyttää, että Georgiassa hallinnon tasolla on syntynyt ymmärrystä Venäjän suuntaan. On vaikea nähdä, mihin laiva on kääntymässä, Forsberg pohtii.
– On vaikea kuvitella, että georgialaiset jalkapallokannattajat olisivat Venäjä-myönteisiä.
Lionel Messi rikkoi Copa American otteluennätyksen
Puolustava mestari Argentiina aloitti Copa American voitolla Kanadasta samalla, kun argentiinalaistähti Lionel Messi rikkoi pelattujen ottelujen ennätyksen.
**Lionel Messi** rikkoi Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen Copa American otteluennätyksen, kun Argentiina aloitti turnauksen 2–0-voitolla Kanadaa vastaan.
Ottelussa Messi ohitti kaikkien aikojen pelattujen ottelujen määrässä chileläismaalivahti **Sergio Livingstonen**.
Messi pelaa Copa Americassa kaikkiaan seitsemättä kertaa ja hän on pelannut turnauksessa 35 ottelua. Ensimmäisen kerran Messi osallistui turnaukseen vuonna 2007. Viimeisin, vuonna 2021 pelattu turnaus päättyi Argentiinan ja Messin osalta mestaruuteen.
Vuosina 1941–1953 Livingstone pelasi kaikkiaan 34 ottelussa ja kuudessa turnauksessa.
Avausvoitossa Messin rooli joukkueelleen oli jälleen merkittävä. Hän syötti joukkueensa toisen osuman, kun **Lautaro Martínez** sinetöi laukauksellaan ottelun loppulukemat peliminuutilla 88. Avausmaalin teki **Julian Alvarez**, niin ikään Messin esityöstä.
Avausottelu pelattiin Atlantassa Yhdysvalloissa 70 564 katsojan edessä.
Tämänvuotisessa Copa Americassa on kymmenen Etelä-Amerikan maan lisäksi mukana kuusi maata Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliitosta Concacafista. Mestari selviää Suomen aikaa 15. heinäkuuta pelattavassa finaalissa.
Katso aamun pääuutiset
Juhannus-ale ei enää vedä | Millaista on GPS-häirintä | Vihapuhe lisää viharikoksia
Vastaa juhannuksen jättivisaan ja saat tietää, millainen yleistietosi on verrattuna muihin 
Kaipaatko ajanvietettä pitkiin pyhiin? Tämän visan sata kysymystä laittavat tietämyksesi testiin kymmenessä osiossa. Tee yksin tai kisaa porukalla.
Hei kaikki tietäjät ja tietovisailun ystävät! Tervetuloa osallistumaan juhannuksen jättivisaan, joka pitää sisällään sata monipuolista ja haastavaa monivalintakysymystä kymmenestä eri aihealueesta.
Juhannuksen jättivisa on tilaisuus näyttää tietämyksesi ja kenties oppia jotain uutta maailmasta, johon kuuluvat muun muassa kesän kiehtovimmat mysteerit, historian hämmentävät kysymykset, kulttuurin kätketyt helmet ja urheilun unohtumattomat hetket.
Voit haastaa itsesi tai vaikka kokoontua visailemaan ystävien ja perheen kanssa. Anna tietosi loistaa!
Kun kirjaudut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), vastauksesi tallentuvat ja voit palata visan pariin milloin ja millä laitteella tahansa. Pääset myös näkemään, kuinka hyvin pärjäät verrattuna muihin osallistujiin.
Traficomin asiantuntijalääkäri: ”Väestön ikääntyminen ei ole merkittävästi lisännyt terveysperusteisia ajokieltoja”
Väestön ikääntyminen ei ole merkittävästi lisännyt terveysperusteisia ajokieltoja, arvioi Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin asiantuntijalääkäri. Suomessa on lähes 600 000 yli 70-vuotiasta kuljettajaa.
Ikääntyneet ovat selvästi aiempaa terveempiä, ja esimerkiksi riskinottohalukkuus ja impulsiivisuus vähenevät iän myötä.
Iäkkäimpien kuljettajien terveysperusteisten ajokieltojen taustalla on usein esimerkiksi muistisairauksiin liittyviä tiedonkäsittelyn ja toimintakyvyn haasteita.
Traficomin vuosittaisen ikäkuljettajakyselyn mukaan ikääntyneet alkavat herkästi itse rajoittaa omaa ajamistaan terveydentilansa perusteella.
Nämä arvokysymykset jakavat nuoria miehiä ja naisia eniten – katso, miten ajattelusi vertautuu muihin
Korkeakoulutettujen nuorten naisten arvot ovat vasemmistolaistuneet Suomessa, kun taas miesten arvot pysyneet lähes ennallaan. Tässä jutussa puhuvat miehet ja naiset, jotka ovat nähneet arjessaan sukupuolten eriytymisen.
Onko Englanti tylsä vai huono? Mestarisuosikin pelkurimainen pelaaminen sai asiantuntijat surullisiksi
Englannin jatkopaikka on todennäköinen, mutta huippulahjakkuudet ovat kentällä hämmentävän hukassa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-turnauksen mestarisuosikki Englanti turhauttaa asiantuntijoita edelleen.
Kahdesta ottelusta on tullut neljä pistettä, joten jatkopaikan suhteen kaikki näyttää hyvältä. Tulosten takana moni asia on kuitenkin pielessä. Vakuuttavasta etenemisestä ei ole voitu puhua.
– Englannilla sakkaavat pelin avaaminen, prässääminen, rakentelu ja murtautuminen. Puolustaminen on aika passiivista. Kyllä nyt on isojen kysymysten paikka, Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala** lateli torstain Tanska–Englanti-ottelun tauolla.
Ottelu päättyi 1–1-tasapeliin. Aivan kuten kisa-avauksessaan Serbiaa vastaan, Englanti meni nopeasti johtoon. Tanska kuitenkin vastasi ärhäkämmin kuin Serbia. Sen jälkeen tanskalaisten voitto näytti vähintään yhtä todennäköiseltä kuin Englannin.
Kapteeni **Harry Kane** paljasti, että Englannin pelaajat eivät kaikissa tilanteissa ole varmoja, mitä pitäisi tehdä.
– Olemme ongelmissa pallollisena ja pallottomana. Prässääminen ei ole ollut kohdillaan kummassakaan ottelussa. Kaikki putoavat oman tasonsa alle pallonhallinnan ja paineen alla pelaamisen suhteen, Kane sanoi [brittimedian mukaan](https://www.standard.co.uk/sport/football/harry-kane-england-pressing-euro-2024-denmark-gareth-southgate-b1165813.html), mutta muistutti Englannin pelanneen 0–0-tasapelin Skotlantia vastaan edellisten kisojen lohkovaiheessa ennen marssia finaaliin.
Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen** kiinnitti ottelun aikana huomiota tapahtumiin tv-kuvien ulkopuolella. Pelaajat yrittivät pelikatkojen aikana ratkoa ongelmia keskenään, mutta laihoin tuloksin. Puolustaminen piti pääsääntöisesti hyvin, mutta hyökkääminen jäi nopean avausmaalin jälkeen valjuksi.
– Englannin pelaajat tulevat joukkueista, joissa on superpelaajia luomassa ratkaisuja pienissä hetkissä, mutta pelaaminen on organisoitua. Heille on annettu raamit. Nyt näki todella usein pelaajien kokoontumisia, käsienlevittelyä ja tiukkoja keskusteluja. Se jättää kuvan väljästi organisoidusta joukkueesta, joka ei ole kollektiivisesti vahva, Nuutinen sanoo perjantaiaamun *11 ystävää* -podcastissa.
Arvokisoissa ei jaeta tyylipisteitä, joten tasainen eteneminen kohti loppuottelua riittää pitkälle. Englanti ei kuitenkaan ole antanut vastinetta sille laadulle, mitä sen kokoonpanossa piisaa varsinkin hyökkäyssuuntaan.
– Valmentajien tehtävä on luoda rakenteita ja auttaa pelaajia olemaan parhaita versioita itsestään. Jotenkin Englannin pelin rakenne jää vajaaksi, eikä joukkue ole enempää kuin yksilöiden summa. Kentällä on niin paljon laatua, että heidän pitäisi pystyä hyötymään toisistaan enemmän, **Toni Korkeakunnas** sanoi.
– Harmittaa näin futisfanina. Siellä on niin paljon lahjakkuutta, mutta emme saa nähdä, mitä se voisi olla.
Päävalmentaja **Gareth Southgate** yritti tarttua tuumasta toimeen, kun Tanska-ottelua oli jäljellä noin 20 minuuttia. Englanti teki triplavaihdon, jolla koko hyökkääjäkolmikko vaihdettiin kertaheitolla umpisolmun avaamiseksi.
Rantala hämmästeli huippuyksilöiden suoritusten epäsuhtaa seurajoukkueen ja maajoukkueen välillä.
– Englannilla on paperilla aivan maailman eliittipelaajia, huippusarjojen parhaita pelaajia. Tällä hetkellä maailman parhaat pelaajat pelaavat tuollaista jalkapalloa. Kyllä heiltä odotetaan vähän enemmän, Rantala ihmetteli.
Asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että väsynyt ja pelokas peli-ilme on paha pettymys. Southgate ei edelleenkään saa sikermästään läheskään kaikkea potentiaalia irti.
– Miettikää, mitä olette tehneet seuroissanne. Olette oikeasti todella hyviä pelaajia. Antakaa palaa ja menkää näyttämään, kuinka hyviä olette, Rantala julisti viestiään Englannin joukkueelle.
C-lohkon viimeiset ottelut pelataan ensi tiistaina. Englanti kohtaa silloin Slovenian, joka on pelannut kaksi tasapeliä. Tanska saa vastaansa Serbian, joka avasi pistetilinsä 1–1-tuloksella Sloveniaa vastaan.
Englannin neljä pistettä kahdesta ottelusta riittävät todennäköisesti jatkopaikkaan, lohkovaiheen minimitavoitteeseen. Toinen suurista mestarisuosikeista, avauskierroksella Itävallan omalla maalilla voittanut Ranska, pelaa toisen ottelunsa tänä iltana kohdatessaan Hollannin.
Keskinäisen ottelun voittaja tarraa kiinni D-lohkon voittoon. Ranskan tähti **Kylian Mbappén** nenä murtui Itävalta-ottelun loppuvaiheessa, mutta hänet nähtiin torstaina harjoituskentällä suojamaskin kanssa. Näin ollen Mbappén pelaaminen saattaa olla sittenkin mahdollista.
– Hollanti jätti kysymysmerkkejä, ja tämä on heille todella suuri testi. Ranska pelaa pragmaattista jalkapalloa, mutta television ääreltä ei kannata poistua sekunniksikaan. Ranska voi näyttää laiskalta, mutta yhtäkkiä alkaa tapahtua ja sitten mennäänkin todella lujaa, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** sanoo *11 ystävää* -podcastissa.
Jatkopaikkansa ovat jo varmistaneet järjestäjämaa Saksa sekä Italian torstai-illan huippuottelussa kaatanut Espanja.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Lisääkö vihapuhe viharikoksia? Kyllä lisää, vastaa esimerkiksi Trumpin muslimitviittejä koskenut huippututkimus
Suurempi määrä vihapuhetta tarkoittaa suurempaa määrää viharikoksia, havaitaan huippututkimuksessa. Selitys sopii myös viharikosten viimeisimpään piikkiin Suomessa.
Vihapuheen ja väkivallantekojen yhteydestä on puhuttu kiivaasti sen jälkeen, kun Oulussa tapahtui viikon sisään jo toinen puukotus, jonka kohde oli ulkomaalaistaustainen.
Erityisen huomion kohteena ovat olleet poliitikkojen puheet, ja etenkin perussuomalaiset, jonka moni poliitikko on esimerkiksi [saanut tuomion tai ollut epäiltynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/a/74-20047866).
Perussuomalaisen sisäministeri **Mari Rantasen** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20095064) poliitikkoja ja heidän puheitaan ei voi syyttää väkivallanteoista. Sisäministeri Rantanen sanoo, että vastuullisia ovat vain väkivallantekojen tekijät.
Tutkimukset vihapuheesta ja rikoksista kuitenkin osoittavat muuta.
– Alkaa olla vahvaa tutkimusnäyttöä siitä, että kun vihapuhe jollakin alueella lisääntyy, siellä tapahtuu tulevaisuudessa myös enemmän viharikoksia, sanoo kriminologi, yliopistotutkija **Markus Kaakinen** Tampereen yliopistosta.
Trumpin tviitit lisäävät viharikoksia
Vihapuheen ja viharikosten yhteyden ovat osoittaneet etenkin saksalaiset taloustieteilijät **Karsten Müller** ja **Carlo Schwarz**.
Kaksikon [huippujulkaisussa](https://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/app.20210211) viime vuonna julkaistu tutkimus tarkasteli viharikoksia ja sosiaalista mediaa Yhdysvaltain ex-presidentti **Donald Trumpin** kaudella.
Tutkimuksessa osoitetaan, että Trumpin muslimeja koskevien tviittien jälkeen viharikoksia tapahtui seuraavina päivinä enemmän. Tämä oli yleisempää alueilla, joilla Twitteriä (nykyisin X) käytetään enemmän.
Müllerin ja Schwartzin [toinen tutkimus](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3082972) osoittaa vielä vahvempaa syy–seuraussuhdetta vihapuheen ja viharikosten välillä.
Siinä tutkijat havaitsivat, että suurempi määrä maahanmuuttovastaisia kirjoituksia saksalaisen laitaoikeistolaisen AfD-puolueen Facebook-sivuilla tarkoitti myös suurempaa määrää maahanmuuttajiin kohdistuvia viharikoksia.
Syy-seuraussuhteesta kertoo se, että kirjoitusten ja väkivallantekojen välinen yhteys heikkeni aina silloin, kun jollakin alueella oli laajoja katkoksia internetyhteyksissä.
Suomessa viharikokset ovat kasvussa
Helsingin yliopiston **Markus Kaakinen** sanoo, että vihapuhe on kasvanut esimerkiksi terrori-iskujen jälkeen tai Euroopan vuoden 2015 niin sanotun pakolaiskriisin aikaan.
Suomessa rasistiseksi epäiltyjä viharikoksia tapahtui runsaasti aiempaa enemmän juuri vuonna 2015, jolloin Suomeen tuli paljon turvapaikanhakijoita.
Tyypillistä siis on, että esimerkiksi islamistinen terrori-isku näkyy muslimeihin kohdistuvan vihapuheen sekä viharikosten kasvuna.
Nyt viharikokset ovat taas kasvaneet selvästi. Tällä kertaa taustalla ei kuitenkaan ole suuria, kuohuttaneita tapahtumia, kuten terrorismia.
Kaakisen mukaan se vahvistaa Müllerin ja Schwartzin havaintoja siitä, että poliitikkojen puheet voivat vaikuttaa viharikoksiin – vaikka taustalla ei olisikaan kuohuttaneita yhteiskunnallisia tapahtumia.
– Trump-tutkimuskin viittaa siihen, että vaikutusvaltaisten poliittisten päättäjien puheella on merkitystä viharikosten kannalta.
**Oulun kaupunginjohtaja kommentoi puukotuksia: ”Kyse on laajemmasta ilmiöstä”**
Eurooppalaisissa kuluttajahinnoissa merkittäviä eroja – Suomen kokonaishintataso seitsemänneksi korkein
Eurooppalaisissa kuluttajahinnoissa on suuria maiden välisiä eroja vuonna 2023, kertoo [Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/cln1pqe7dywfb0cuttcym0ut9).
Suomen kokonaishintataso oli vuonna 2023 Euroopan seitsemänneksi korkein ja 24 prosenttia yli EU-keskiarvon. Suomi nousi koko hintavertailun viiden kalleimman maan kärkeen alkoholijuomissa, tupakassa, liikennepalveluissa, sekä ravintola- ja hotellipalveluissa.
Euroopan kalleimmat kuluttajahinnat löytyivät Sveitsistä ja edullisimmat Turkista.
Tiedot perustuvat EU-tilastoviranomaisen, Eurostatin, koordinoimaan 36 maan vertailuun.
Kesäpäivänseisaus keräsi juhlijat yhteen Stonehengessa
Pohjoisella pallonpuoliskolla päivä lyhenee jälleen. Sen kunniaksi Etelä-Englannin Stonehenge keräsi torstaina kesäpäivänseisauksen juhlijoita
Kivimuistomerkillä on matkailunähtävyyden ohella henkistä merkitystä. Paikka kerää kesäpäivänseisauksessa matkailijoita ja spiritualisteja juhlistamaan vuoden pisintä päivää.
Torstaina paikalla oli tuhansia ihmisiä aamusta iltaan.
Päivää ennen kesäpäiväntasausta Just Stop Oil -liikkeen aktivistit maalasivat osan Stonehengen kivistä jauhemaalilla.
*Reuters*
Laiton ”jammeri” pimentää paikkatiedot jopa satojen metrien säteellä – tällaisia havaintoja Suomessa on GPS-häirinnästä
Useimmin maan päällä liikkuvien kulkuneuvojen GPS-häiriöt johtuvat yleensä luonnollisista syistä. Näitä voivat olla esimerkiksi avaruussään ilmiöt tai laiteviat.
Autokuskien ei tarvitse lähtökohtaisesti olla huolissaan GPS-paikantimensa häirinnästä.
Näin toteaa Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin taajuusasioista vastaava päällikkö **Suvi Juurakko-Lehikoinen**. Traficom muun muassa valvoo sekä viestintä- ja radioverkkojen taajuuksien käyttöä että selvittää ja poistaa mahdollisia radiohäiriöitä.
Juurakko-Lehikoisen mukaan GPS-laitteiden vastaanottamat satelliittisignaalit ovat heikkoja, ja siksi alttiita erilaisille häiriöille. Satelliittisignaalit lähetetään noin 20 000 kilometrin päästä avaruudesta.
Tahallinen häirintä tehdään lähettämällä häirintälähettimellä vastaanotinta kohti toivottua signaalia vahvempaa signaalia. Tässä tapauksessa vastaanotin ei saa otettua sateelliittisignaalia vastaan.
Luonnolliset häiriöt voivat johtua esimerkiksi revontulista tai muista avaruussään ilmiöistä, palvelun tarjoajien toimintahäiriöistä tai sähkölaitteista.
Maalla ei pitkäaikaista häirintää
Maanmittauslaitoksen navigaation ja paikannuksen osastonjohtaja **Sanna Kaasalainen** kertoo, että Maanmittauslaitoksen maa-asemilla häiriöitä tapahtuu viikoittain. Nämä häiriöt ovat kuitenkin yksittäisiä, eivätkä välttämättä johdu tahallisesta, pitkäaikaisesta, ulkopuolisesta häirinnästä.
Jotta häiriön voisi Maanmittauslaitoksen järjestelmän kautta todeta [olevan tahallista](https://yle.fi/a/3-10498891), tulisi sen olla laaja-alaista ja pitkäkestoista. Lyhytkestoisiin häiriöihin on monia syitä, Kaasalainen sanoo. Syyt ovat usein tahattomia, mutta myös yksittäistä tahallista häirintää on.
– Siellä voi olla joku paikallisen jammerin kanssa. Esimerkiksi jotkut ammattiautolijat käyttävät niitä yksityisyyttään suojatakseen. Jos sellainen ajaa asemamme ohi, häiriö näkyy siinä vähän aikaa, Kaasalainen sanoo.
Netistäkin tilattava [”jammeri”](https://yle.fi/a/74-20068305) on laiton jumitin. Se voi pimentää muiden laitteiden paikkatiedon jopa satojen metrien säteellä.
Ilman ja meren häiriöt Venäjältä
Ilmailussa GPS-häiriöt ovat yleisiä ja niitä on esiintynyt erityisesti konfliktialueiden lähellä jo vuosien ajan. Merenkulussa ja maanpinnalla havaittavat häiriöt ovat sen sijaan harvinaisempia, toteaa Suvi Juurakko-Lehikoinen.
– Häiriöistä maan päällä on ilmoitettu hyvin vähän. Vuositasolla on ollut tyypillisesti alle kymmenen ilmoitusta, ja tyypillisesti niille on löytynyt aina joku luonnollinen syy.
Merialueilla olevista häiriöistä Traficom on saanut toukokuusta lähtien noin 40 ilmoitusta. Aiemmin ilmoituksia merialueilta ei juuri ole ollut. Juurakko-Lehikoisen mukaan nykyisin ilmassa tai merialueilla häiriöt tulevat Venäjältä ja niiden vaikutus voi ulottua laajalle alueelle, sillä häiriösignaalin tiellä ei ole avoimessa ympäristössä esteitä.
Maan pinnalla häiriöt sen sijaan pysyttelevät usein melko paikallisina, sillä häiriösignaalit vaimenevat esimerkiksi puiden ja rakennusten vaikutuksesta. Ilmailun häiriöt eivät ilmene maan pinnalla.
Suvi Juurakko-Lehikoinen painottaa, että ilmailu ja merenkulku Suomessa on edelleen turvallista ja häiriöihin on varauduttu.
– Kannattaa kuitenkin harjoitella etukäteen mitä tekee, jos esimerkiksi veneessä oma laite häiriintyy. Merikartta on hyvä pitää mukana, ja sitä tulee osata käyttää.
Puolustusvoimien pääesikunnan operatiiviselta osastolta kerrotaan Ylelle, että Puolustusvoimat on havainnut Venäjältä Suomeen kohdistuvaa tahallista GPS-häirintää. Häirinnän kohteiden ja tavoitteiden määrittäminen on kuitenkin tulkinnanvaraista, sillä häirintä ulottuu laajalle alueelle, jonka sisällä on usean eri maan, myös Venäjän, kohteita.
– Puolustusvoimien kyky alueellisen koskemattomuuden valvontaan, turvaamiseen ja sotilaalliseen maanpuolustukseen ei ole GPS-häirinnän johdosta vaarantunut, pääesikunnasta kerrotaan.
**Katso alta, mitä ulkoministeri Elina Valtonen (kok.) kertoi GPS-häirinnästä toukokuussa:**
Kolme asiaa, joihin NHL-mestaruus ratkeaa – suomalaispelaajilla kovat paineet
NHL:n finaalisarja Florida Panthersin ja Edmonton Oilersin välillä on edennyt jo kuudenteen peliin. Ismo Lehkonen nostaa esiin kolme pointtia siitä, mihin mestaruus ratkeaa.
NHL:n finaalit Florida Panthersin ja Edmonton Oilersin välillä jatkuvat juhannuksena. Ottelusarjan kuudes peli pelataan Edmontonissa Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Mestaruus on katkolla Floridalle jo kolmatta kertaa peräkkäin. Selkä seinää vasten pelannut Edmonton on onnistunut kahden viime pelin esityksillään kääntämään sarjan sulattamalla Floridan 3–0-johdon tilanteeseen 3–2.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** kertoo tykänneensä finaalisarjan käänteistä ja kuvaa niiden olevan jääkiekkoa parhaimmillaan.
Lehkonen nostaa ennen kuudetta peliä kolme pointtia finaalisarjan ratkeamisesta.
1. Peruspelaaminen vaihto kerrallaan
Lehkonen näkee, että peruspelaamiseen keskittymällä Florida voi saada pelin takaisin hallintaansa. Koska historiaan ei voi enää vaikuttaa, Lehkosen mukaan tärkeää on keskittyä vaihto kerrallaan seuraavaan hetkeen – niin kliseiseltä kuin se kuulostaakin.
– Täytyy pystyä vain siirtämään kaikki ylimääräiset ajatukset romukoppaan ja keskittyä perustekemiseen.
Lehkosen mukaan Floridalla peruspelaaminen on koko kauden ollut NHL:n parasta.
– Pitää tehdä viisikkona se maksimaalisella tasolla eikä lähteä niin sanotusti ylipelaamaan eikä alipelaamaan.
2. Henkinen kantti
Lehkosen mukaan henkinen kapasiteetti ratkaisee, kumpi joukkue pokaalia nostaa.
– Sen vie se, kenellä on oikeasti päänuppi kasassa ja luonnetta pelata yhtä vaihtoa kerrallaan maksimaalisella tasolla.
Asiantuntija näkee erityisesti Floridan paineet kahden tappion jälkeen valtavina.
– Pytyn voittaminen on kovimpia joukkuelajien saavutuksia, ja on tultu pitkä matka: 82 pelin runkosarja ja kolme ottelusarjan voittoa. Sitten kun se on noin lähellä, sen on melkein saanut käsiin ja yhtäkkiä toinen ottaa kaksi voittoa ja nyt siirrytään vielä vieraisiin, paineet vain kasvavat.
Lehkonen uskoo, että finaalien aiheuttamat paineet ovat syynä myös sille, etteivät Floridan suomalaispelaajat ole yltäneet viime peleissä parhaimpaansa.
Finaalisarjan ensimmäisissä peleissä suomalaiset loistivat joukkueen kapteenin **Aleksander Barkovin** johdolla. Kahdessa viime ottelussa suomalaisnelikosta pisteille on päässyt ainoastaan **Anton Lundell** yhdellä syötöllään. Barkovilla kahden edellisen ottelun tehotilaston lukema on karusti -4.
– Jokaisen suomalaisen jääkiekkoilevan nuoren unelma on voittaa Stanley Cup, ja nyt se on aika lähellä. Paineet ovat käyneet aika koviksi, ja peli ei missään nimessä ole ollut rentoa.
3. Yksittäiset pelaajat
Lehkonen näkee, että viidennen ottelun tilanteista erityisesti maalivahtipeli kuvastaa peliä tällä hetkellä. Hän vertailee Floridan maalivahti **Sergei Bobrovskin** ja Edmontonin **Stuart Skinnerin** otteita finaalisarjassa.
– Bobrovski oli kolmessa ensimmäisessä pelissä yli-ihminen. Kahdessa viime pelissä hän on ruvennut vähän murenemaan. Sitten taas Skinner on ottanut siellä täällä oikeissa kohdissa niin sanottuja voittokoppeja. Maalivahtipeli on kahdessa viime pelissä kääntynyt mielestäni Edmontonille.
Kenttäpelaajista Edmontonin supertähti, kapteeni **Connor McDavid** on takonut kahteen viime otteluun kahdeksan tehopistettä (3+5) – siitäkin huolimatta, että Florida on Lehkosen mukaan tehnyt kotiläksynsä.
– Kiistatta hän on ottanut joukkuetta kahdessa viimeisessä pelissä reppuselkään, Lehkonen sanoo.
Asiantuntija huomauttaa, että McDavidin lisäksi Edmontonissa on isoja pelaajia, jotka eivät finaalisarjan aikana ole päässeet ytimeen. Hän nostaa esimerkeiksi hyökkääjät **Leon Draisaitlin**, **Zach Hymanin** ja **Ryan Nugent-Hopkinsin** sekä puolustaja **Evan Bouchardin**.
– Kun siirrytään Edmontoniin, Floridalla on kova tekeminen.
USA:n Blinken: Venäjän ja Pohjois-Korean sopimus uhka rauhalle
Etelä-Korea kutsui Venäjän suurlähettilään puhutteluun.
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean ulkoministerit tuomitsevat Venäjän ja Pohjois-Korean solmiman[ turvallisuussopimuksen](https://yle.fi/a/74-20095138). **Antony Blinkenin** ja **Cho Tae-yulin** mielestä sopimus on uhka rauhalle ja turvallisuudelle Koreoiden lähialueella.
Blinkenin mukaan Yhdysvallat harkitsee vaihtoehtoja, kuinka se vastaa sopimuksen mukanaan tuomaan uhkaan.
Perjantaina Etelä-Korean ulkoministeriö kutsui Venäjän suurlähettilään puhutteluun. Venäjän lähettiläs sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan tapaamisen jälkeen, että uhkailut Venäjän ja Pohjois-Korean tiivistyvistä väleistä ovat sopimattomia.
Torstaina Venäjän presidentti **Vladimir** **Putin** sanoi lisäksi, että se saattaa toimittaa aseitakin Pohjois-Korealle. Yhdysvallat pitää asiaa erittäin huolestuttavana.
*AFP, AP, Reuters*
Suomalaiset eivät osta vaatteita kuten ennen – alennusmyynnit ovat menettäneet merkityksensä vaatekaupoissa
Keskikesän alennusmyynteihin jää vaatteita myytäväksi aikaisempaa vähemmän. Kolmen lapsen äiti Mirka Tyni ostaa vaatteet aina alesta.
Alennuslaput houkuttelevat jo monien vaatekauppojen ikkunoissa. Silti juhannuksen tienoissa alkavat alennusmyynnit ovat laimea ilmiö menneisiin vuosiin verrattuna.
Keskikesän alennusmyynteihin jää aikaisempaa vähemmän myytävää. Toisaalta aletankoja löytyy vaatekaupoista pitkin vuotta.
Vantaalla Tokmannin aletankoja penkova perheenäiti **Mirka Tyni** on huomannut ilmiön. Hän onnistuu ostamaan kolmelle lapselleen vaatteet lähes aina ale-hintaan tai käytettyinä kirpputoreilta.
– Ainahan jossain on ale ja sitten tulevat nämä isommat alennukset, Tyni kertoo.
Kauppiaat ovat muuttaneet tapojaan ja niin ovat myös asiakkaat.
– Kauppiaat osaavat ostaa sellaisia tuotteita, jotka menevät kaupaksi ja alennusmyynteihin yksinkertaisesti jää vähemmän myytävää, toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää** Muoti- ja urheilukaupan yhdistyksestä sanoo.
Vaatteet myös vaihtuvat kaupoissa tiheään tahtiin jatkuvasti ympäri vuoden.
Rekit tyhjenevät uusien vaatteiden tieltä pienillä alennuksilla tiuhaan. Vaatekaupassa saattaa olla ale jossain nurkassa koko ajan.
Ennen talvitakitkin ostettiin kesäaleista, ei enää
Kauppiaiden lisäksi myös vaatteiden ostajat ovat muuttaneet käyttäytymistään.
Hellemekot ja shortsit menevät kaupaksi, kun aurinko paistaa lämpimästi. Jos tänään taas sataa, huomenna suomalaiset suunnistavat kauppoihin ostamaan sadevaatteita.
Se vaikuttaa myös siihen, mitä aletangoilta löytyy.
S-ryhmän myyntipäällikkö **Jonna Halme-Räsänen** muistelee, että takavuosina asiakkaat ostivat alennuksella tulevia tarpeita varten. Talvitakki saattoi mennä kaupaksi kesälläkin, kun ihmiset tekivät edullisia hankintoja seuraava talvi mielessään. Vanhemmat taas ostivat lapsille useita vaatekokoja varastoon kasvunvaraksi.
– Nyt rahaa käytetään vain tuotteeseen, jota tarvitaan heti tai lähihetkenä.
Talvitakki ei tekisi kauppaansa juhannus-alessa Halme-Räsäsen mukaan.
Ale-hinnat vetävät puoleensa juuri nyt
Helsinkiläinen **Teijo Ruohomäki** etsii hellevaatteita vantaalaisen marketin miesten vaatteiden keskeltä. Hän toimii tyypillisen nykykuluttajan tapaan.
– Olen lähdössä matkalle ja etsin shortseja, Ruohomäki kertoo.
Ne olisi mukava löytää alehintaan.
Ruohomäki kertoo olevansa harvinainen näky vaatekaupassa.
– Ostan ehkä yhdet housut ja paidan vuodessa.
Tokmannin markkinointijohtaja **Veli-Pekka Ääri** on huomannut, että asiakkaat ovat hyvin harkitsevaisia rahojensa kanssa tällä hetkellä.
– Ollaan tarkkoja ja etsitään hyviä alennettuja hintoja tavallista enemmän, Ääri sanoo.
Yleinen hintojen nousu on syönyt ostovoimaa.
Vaatteiden osto on vähentynyt
Korona-aika muutti suomalaisten pukeutumista ja se tuntuu tietenkin vaatekaupassa.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Kankaanpää kertoo, että ihmiset ostavat vaatteita ja urheiluvarusteita peräti 200 miljoonalla eurolla vähemmän nyt kuin ennen pandemiaa.
– Ihmiset oppivat tekemään etätöitä eikä työvaatteita tarvita enää niin paljon.
Suomalaiset käyttävät vaate- ja urheiluvarustekauppaan vuosittain kuitenkin yli 4 miljardia euroa.
Kankaanpää mainitsee myös ikääntymisen näkyvän vaatekauppiaan kassassa.
– Ihmiset vanhenevat ja ostavat vähemmän, myös lapsia syntyy vähemmän, Kankaanpää sanoo.
Suomalaisten suosituimmat vaatekaupat ovat Prisma ja Citymarket.
Prismassa alelappuja on ripustettu osaan vaatteista jo kesäkuun kuudennesta päivästä alkaen. Se on ollut S-ryhmän tapa kilpailla asiakkaista.
Myös S-ryhmän myyntipäällikkö Jonna Halme-Räsänen sanoo silti alennusmyyntien merkityksen vähentyneen.
– Alennukset etenevät vaiheittain muodin tuoteryhmissä, mutta kyllähän me kaikki sesonkituotteet alennamme.
Citymarketit sen sijaan aloittavat vaatteiden alen juhannuksen jälkeen.
– Tänä vuonna tyhjennämme varastoja eli tarjouskampanjat käynnistyvät ihan voimakkaasti ja isosti juhannuksen jälkeen, Citymarket-ketjun johtaja **Ari Sääksmäki** kertoo.
Citymarketeissa mennään juhannus-aleihin siis perinteiseen malliin.
Kevään säät ovat sanelleet sen, että kauden vaatteiden myynti on alkanut myöhään. Kauppiaat kertovat, että ihmiset lähtivät kesävaateostoksille vasta säiden lämmettyä toukokuussa.
Jalkapalloa sodan keskellä
Ukrainan pääsarjaa on pelattu sodan aikana lähellä etulinjaa. Europelit ulkomailla ovat toteutuneet presidentin myönnettyä poikkeusluvan. Nyt maa on mukana EM-kisoissa.
12 vuotta sitten Ukraina oli vastikään kokenut karvaan pettymyksen omien faniensa edessä.
**Wayne Rooney** teki ainoan maalin Englannin ja Ukrainan ottelussa, joka päätti EM-kisojen D-lohkon. Ukraina jäi lohkossa kolmanneksi pisteen erolla Ranskaan, joka meni jatkoon.
Turnausta pelattiin Ukrainassa, ja Englanti-ottelu Donbass Arenalla. Kymmenen vuotta myöhemmin stadionin lasit särkyivät Venäjän hyökkäyssodan runtelemana. Itäisen Ukrainan Donetsk puolestaan on ollut sodan pitkäaikaisimpia näyttämöjä.
Tästä huolimatta Ukrainan maajoukkue on mukana neljänsissä peräkkäisissä EM-kisoissa. Kaksi ensimmäistä päättyivät lohkovaiheeseen, mutta viimeksi Ukraina eteni jo kahdeksan parhaan joukkoon.
Tällä kertaa pelkkä pääsylippu oli minuuteista kiinni. Ukraina hävisi karsinnoissa vain kaksi ottelua kahdeksasta ja otti tasapelin jopa Englantia vastaan. Se oli lähellä suoraa kisapaikkaa, mutta tasapisteisiin päätynyt Italia kiilasi edelle keskinäisten otteluiden tulosten kautta.
Pelit jatkuivat jatkokarsintaan, jossa tappio tiesi kisahaaveiden murenemista.
Tilanne oli tuttu jo edelliseltä vuodelta. Vuoden 2022 MM-kisojen karsinnoissa Ukraina pelasi Suomen lohkossa ja sijoittui pisteen Huuhkajien edelle toiseksi. Ranska nappasi suoran kisapaikan, mutta Ukraina sai vielä mahdollisuuden jatkokarsinnan kautta.
Kun Skotlanti kaatui ensimmäisessä osassa, MM-kisat olivat yhden voiton päässä. Ukraina matkusti Walesin vieraaksi Cardiffiin, missä latausta lisäsi entisestään etulinjasta joukkueelle lähetetty lahja.
– Joukkue lähetti sotilaille kirjeitä ja sai sodasta lipun, jonka he lupasivat ripustaa pukukopin seinälle, silloinen päävalmentaja **Oleksandr Petrakov** sanoi lehdistötilaisuudessa.
Wales teki kaatosateessa pelatun ottelun ainoan maalin, kun **Gareth Balen** vapaapotku pomppasi ukrainalaispelaajan kautta maaliin.
Puolen vuoden pelitauko
Venäjän hyökkäys on kestänyt jo yli kahden vuoden ajan, mutta lähes koko saman pätkän Ukrainassa on myös pelattu jalkapalloa.
Päivää alle puoli vuotta hyökkäyksen alkamisen jälkeen Shahtar Donetsk kohtasi Metalist 1925:n Kiovassa uuden pääsarjakauden virallisessa avauksessa, jonka yleisö näki vain television välityksellä.
Edellinen kausi oli ollut puolivälissä sodan alkaessa, eikä jatkunut talvitauon jälkeen. Nyt kuitenkin haluttiin pelata.
Katsomot pidettiin tyhjinä. Turvallisuussyistä myös otteluiden alkamisajat ja pelipaikat salattiin selvästi pidempään. Jokainen stadion oli korkeintaan 500 metrin päässä pommisuojasta, sillä ilmahälytykset keskeyttivät pelejä. Välillä oli pakko pelata vain päiväsaikaan sähkökatkojen tai ohjusiskujen takia.
Marraskuussa yhdessä ottelussa tarkistettiin mahdollista maalia videolta pommihälytyksen soidessa. Ottelu keskeytyi tunniksi. Kyse oli toisesta keskeytyksestä samassa ottelussa, jonka pelaaminen kesti lopulta kaikkiaan vajaat viisi tuntia.
– Outoa. Olemme jalkapalloilijoita, joten ajattelemme vain jalkapalloa, emmekä hyökkäystä. Olimme tappiolla pelissä, joten puhuimme (pommisuojassa) vain siitä, miten tulos voitaisiin muuttaa. Ajattelimme, että meidän pitää voittaa ottelu, joten kukaan ei miettinyt vaaraa, maajoukkuepelaaja **Taras Stepanenko** muisteli erästä puolentoista tunnin pommisuojareissua [ESPN:n](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/37633446/shakhtar-donetsk-champions-league-effort-amid-ukraine-war) haastattelussa.
Fifa muutti sääntöjään, jotta Ukrainassa pelanneet ulkomaalaispelaajat pystyisivät katkaisemaan sopimuksensa ja poistumaan maasta. Päätös johti kotimaisin voimin pelattuun sarjaan, mutta myös koetteli seurojen taloutta pelaajien lähtiessä ilman siirtokorvausta.
– Stadion on tilanteen huomioiden hyvässä kunnossa. Siinä on kuitenkin maanalainen pysäköintialue, joten uskomme sen välttyneen suuremmilta vahingoilta, koska venäläiset säilövät siellä aseitaan, seurasta kerrottiin ESPN:lle vuoden 2022 marraskuussa.
Pitkä matka kotipeleihin
Shahtar on edelleen hallinnut sarjaa ja voittanut kaksi viimeisintä mestaruutta. Kriisin keskellä Ukrainassa on kuitenkin pelattu tasaväkistä jalkapalloa, sillä mestaruus ratkaistiin kahdella pisteellä.
Päättyneen kauden suuri yllättäjä oli FC Kryvbas, vuonna 2017 perustettu seura, jonka pelaajista tuli ammattilaisia vasta vuonna 2018. Presidentti **Volodymyr Zelenskyin** lempijoukkue sijoittui kolmanneksi, Shahtarin ja Dynamo Kiovan jättien takana, ja pelaa ensi kaudella Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Kryvbasin menestyksen arkkitehti on päävalmentaja **Juri Vernydub**. Moldovalainen Sheriff voitti hänen alaisuudessaan Real Madridin vuonna 2021.
Kun sota alkoi, Vernydub jätti tehtävänsä, palasi Ukrainaan ja lähti rintamalle. Samana kesänä hänet nimettiin Kryvbasin päävalmentajaksi, kun suunnitelma symbolisesti tärkeästä jalkapallokaudesta selkeni.
– Jokainen tietää tilanteen, joten kaikki ulkomaalaispelaajat eivät halua tulla tänne pelaamaan. Edes jotkut ukrainalaiset eivät halua liittyä joukkueeseemme, koska kotipaikkamme ei ole kaukana sodan etulinjasta, joten jotkut ovat peloissaan. Se on inhimillistä, Vernydub sanoi [New Voice](https://sport.nv.ua/ukr/football/trener-krivbasa-yuriy-vernidub-pro-transferi-upl-ta-pidgotovku-do-vidnovlennya-sezonu-50382638.html) -lehdelle pelaajahankintojen haasteista tammikuussa.
Europelejä ei ole mahdollista pelata Ukrainassa, joten tällä kaudella Shahtar Donetsk pelasi Mestareiden liigan lohkovaiheessa kotiottelunsa Barcelonaa, Portoa ja Antwerpia vastaan Saksassa. Kuusi Shahtarin pelaajaa on mukana myös Ukrainan kisajoukkueessa.
Ukrainan ilmatila on suljettu siviililiikenteeltä, joten Shahtarin matka ”kotiotteluun” kesti noin 11 tuntia. Ensin kolme tuntia Puolan rajalle, missä rajan ylittäminen kaikkine tarkastuksineen vei toiset kolme tuntia.
Rzeszowin lentokentällä odoteltiin seuraavaksi pari tuntia ennen puolentoista tunnin lentoa Saksan puolelle Lyypekkiin. Lopuksi piti vielä ajaa noin tunti perille Hampuriin. Sitten pelipäivä ja seuraavana päivänä taas takaisin.
Eurooppa-liigan karsinnoissa Dnipro-1 pelasi Tšekissä ja Zorja Luhansk Puolassa. Dynamo Kiova karsi Konferenssiliigaan Romaniassa. Tarina oli kaikkien kohdalla samanlainen.
Maasta saatiin ylipäätään poistua vain presidentin poikkeusluvalla, kiitos rintamalla puhelinruuduista seurattavien otteluiden merkityksen. Urheilu on arvokas vallan, propagandan, yhteenkuuluvuuden ja diplomatian väline, jota Ukraina ei ole unohtanut sotatilan vallitessa.
Etulinjassa itsekin ollut nyrkkeilijä **Oleksandr Usyk** aiheutti toukokuussa **Tyson Furylle** uran ensimmäisen tappion ja nousi kiistattomaksi raskaansarjan maailmanmestariksi. Lontoon olympialaisten kultamitalisti oli jo valmiiksi kansallissankarin asemassa.
– Ukrainalaiset lyövät lujaa! Ja lopulta kaikki vastustajamme kaatuvat, Ukrainan presidentti Zelenskyi julisti sosiaalisessa mediassa.
Varmaa on, että jalkapallomaajoukkueen edesottamukset ovat nyt yhtä tiiviissä seurannassa. Vielä toistaiseksi tulos on jäänyt piippuun, sillä Ukraina kärsi avausottelussaan reippaan tappion Romanialle.
Kisoihin täyden draaman kautta
Cardiffissa koettu karu kohtalo näytti toistuvan myös näiden kisojen jatkokarsinnassa. Ukraina joutui selkä seinää vasten, mutta näytti luonnettaan – kahdesti.
Ensin kaatui Bosnia ja Hertsegovina ja sitten vastassa oli Islanti, joka kohdattiin Puolassa. Ukraina joutui tappiolle, mutta tasoitti tauon jälkeen. Vain kuusi minuuttia ennen täyttä aikaa **Myh'ailo Mudryk** laukoi voittomaalin, joka siivitti Ukrainan lopputurnaukseen.
– Tämä on todella tärkeä voitto meille kaikille, niin maallemme kuin pelaajille. Olen todella tyytyväinen, koska nämä kaksi ottelua olivat todella jännittäviä ja vaikeita. Sanoimme jo ennen pelejä, että kaikki voitot ovat kannattajillemme, maallemme, kansallemme ja sotilaillemme, päävalmentaja **Serhi Rebrov** sanoi lehdistötilaisuudessa.
Puola on ottanut vastaan noin 1,5 miljoonaa ukrainalaista pakolaista, ja tuki näkyi sekä kuului Wroclawin stadionin katsomossa. ”Puolueettomalla” areenalla pelattu ottelu päättyi kansanjuhlaan, joka saa nyt jatkoa Saksassa.
Turnauspaikka olisi ollut lähtökohtaisestikin kova saavutus, jota reilun kahden vuoden koettelemukset vain mutkistivat entisestään. Valtaosa maajoukkueen pelaajista pelaa edelleen kotimaassaan.
Puolustaja **Oleksandr Tymtšyk** ja maalivahti **Dmytro Riznyk** menettivät veljensä taisteluissa. Laitapuolustaja **Oleksandr Karavajev** on pelännyt julkisuudessa Hersonissa olevien vanhempiensa puolesta.
Myös karsintasankari Mudryk oli Shahtarin mukana ensimmäisellä sota-aikana pelatulla kaudella. Viime vuonna hän siirtyi Englannin Valioliigaan ja Chelsea maksoi ukrainalaisseuralle 70 miljoonan euron korvauksen. Shahtar lahjoitti lähes neljäsosan siirtosummasta sodan uhreille.
Valioliigassa pelasivat myös Arsenalin **Oleksandr Zintšenko**, Bournemouthin **Illja Zabarnyi** ja Evertonin **Vitali Mykolenko**. Konkarihyökkääjä **Roman Jaremtšuk** oli yksi pelaajista Espanjan pääsarjassa, missä **Andri Lunin** nousi Real Madridin ykkösmaalivahdiksi. **Ruslan Malinovskyi** oli italialaisessa Genoassa, nuori veskari **Anatoli Trubin** portugalilaisessa Benficassa.
Tähtitason pelaajat ovat kertoneet omista pohdinnoistaan tienatessaan miljoonia kaukana kotoa.
– Ehkä minun pitäisi olla pitelemässä asetta. Tiesin kuitenkin, että olisin hyödyllisempi Ukrainalle yrittämällä auttaa mahdollisimman paljon lähettämällä tavaroita ja rahaa, ja kertomalla yleisölleni Instagramissa tai muualla siitä, mitä Ukrainassa tapahtuu, yli miljoona euroa Ukrainaan lahjoittanut Zintšenko [on sanonut](https://www.espn.co.uk/football/story/_/id/37628942/for-ukraine-world-cup-qualifying-chance-make-difference-war-rages-back-home).
Yhdessä maajoukkuelegenda **Andri Ševtšenkon** kanssa Zintšenko järjesti myös hyväntekeväisyysottelun Lontoossa.
Maajoukkuekapteeni **Andri Jarmolenko** taas lahjoitti noin 100 000 euroa ambulanssien hankintaan. Yhtenä Ukrainan tunnetuimmista urheilijoista hän oli hyödyntänyt kontaktejaan, joiden avulla Ukrainan armeija evakuoi joukkuetoveri Jaremtšukin appivanhemmat pois hyökkäyksen alle joutuneesta Jarmolenkon synnyinkaupungista.
Stepanenko taas on sanonut halunneensa lähteä rintamalle, mutta läheisten suostutelleen hänet kantamaan Ukrainan värejä mieluummin kentällä.
Sodan pitkittyminen on arkipäiväistänyt sitä koskevaa uutisointia, mutta ukrainalaiset ovat toivoneet EM-turnauksen nostavan maan ainakin parin viikon ajaksi takaisin etualalle.
Yksi saksalainen stadion täyttyi Ukrainan lipuista jo marraskuussa, kun Ukraina ja Italia pelasivat karsintalohkon päätöspelin Leverkusenissa. Kisoja isännöivä Saksa on ottanut helmikuun tietojen mukaan vastaan yli miljoona pakolaista Ukrainasta, joten joukkue saanee poikkeuksellisen tuen historiansa merkittävimpään arvokisaesiintymiseen.
Etelä-Korea ampui taas varoituslaukauksia Pohjois-Korean sotilaille
Etelä-Korean armeija on ampunut varoituslaukauksia sen jälkeen, kun useita Pohjois-Korean sotilaita oli ylittänyt maiden välisen rajan varhain torstaina paikallista aikaa. Asiasta kertoi perjantaina paikallista aikaa uutistoimisto Yonhap viitaten Etelä-Korean armeijan lausuntoon.
Lausunnon mukaan Pohjois-Korean sotilaat perääntyivät välittömästi varoituslaukausten jälkeen.
Kyseessä oli jo kolmas vastaava rajanylitys tässä kuussa. Edellinen rajanylitys tapahtui tiistaina.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Nasdaqin ennätysputki katkesi, kun Nvidian arvo laski
Nvidian torstainen lasku nosti Microsoftin takaisin huipulle.
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssissä teknologiapainotteisen Nasdaqin ennätysputki katkesi torstaina tekoälybuumin kirittämän Nvidian osakkeen arvon laskettua. Indeksin oli tätä ennen onnistunut takoa uusia ennätyksiä jo seitsemän päivää peräjälkeen.
Alkuvuoden aikana lukuisia ennätyksiä tehtaillut laaja-alainen S&amp;P 500 sulkeutui tällä erää niin ikään laskussa.
Nasdaq oli pörssipäivän päätteeksi 0,8 prosentin ja S&amp;P 500 puolestaan 0,3 prosentin luisussa.
Teollisuusindeksi Dow Jones sen sijaan oli 0,8 prosenttia plussalla, kun kaupankäynti päättyi torstaina.
Nvidia oli torstaina 3,5 prosenttia pakkasella. Yhtiön nousukiito on ollut kuitenkin viime aikoina niin kovaa, että Nvidian osakkeiden arvo on kesäkuun jäljiltä yhä lähes 20 prosenttia koholla.
Markkinoiden innostus tekoälyä kohtaan on nostanut teknologiaosakkeita ja erityisesti Nvidiaa. Yhtiö valmistaa korkealuokkaisia ​​prosessoreita, joita arvostetaan tekoälysovelluksissa.
Nvidian markkina-arvo ohitti Microsoftin tiistaina ja prosessorivalmistaja nousi väliaikaisesti maailman arvokkaimmaksi pörssiyhtiöksi. Nvidian torstaisen laskun myötä Microsoft palasi kuitenkin huipulle pörssipäivän päätteeksi.
*Lähde: AFP*
Yli 20 ihmistä kuollut Nigerissä rankkasateissa ja tulvissa
Viranomaisten mukaan kuolonuhreista kahdeksan on hukkunut ja 13 on menettänyt henkensä, kun heidän talonsa ovat romahtaneet myrskyissä.
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Nigerissä on kolmen viime viikon aikana kuollut ainakin 21 ihmistä rankkasateiden ja niistä aiheutuneiden tulvien vuoksi, kertoo maan sisäministeriö.
Ministeriön mukaan kuolonuhreista kahdeksan on hukkunut ja 13 on menettänyt henkensä, kun heidän talonsa ovat romahtaneet myrskyissä.
Viranomaisten mukaan ainakin 26 ihmistä on lisäksi loukkaantunut ja noin 4 000 nautaa on kuollut tai kadonnut.
Pahiten rankkasateet ja tulvat ovat moukaroineet Maradin aluetta Nigerin keskiosassa.
Sadekausi kestää Nigerissä tavallisesti kesäkuusta syyskuuhun. Kaksi vuotta sitten sadekauden aikana noin 200 ihmistä kuoli ja 400 000 ihmistä kärsi rankkasateista sekä tulvista.
Niger on yksi maailman köyhimpiä valtioita ja maassa tehtiin viime vuoden heinäkuussa sotilasvallankaappaus.
*Lähde: AFP*
Hyvinkäällä paloi viljankuivaamossa, palo saatu sammutettua
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hyvinkäällä palaa viljankuivaamo, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotteessaan.
Pelastuslaitos kertoi ennen aamukuutta, että palo on saatu sammumaan. Rakennus kärsi palo- ja raivausvahinkoja. Palon leviäminen maastossa saatiin myös estettyä. Palosta ei syntynyt henkilövahinkoja
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Pistokadulla puoli yhden jälkeen yöllä.
*Juttua päivitetty pelastuslaitoksen uusilla tiedoilla kello 5.56, että palo on saatu sammumaan.*
Maduro allekirjoitti asiakirjan, jossa lupaa kunnioittaa presidentinvaalien tulosta Venezuelassa
Maduron tärkein haastaja sanoo, ettei tullut kutsutuksi allekirjoitustilaisuuteen. Sen sijaan oppositiokoalitio kertoi oppositioehdokasta tukeneen pormestarin kiinniotosta.
Venezuelassa jatkokautta hakeva presidentti **Nicolás Maduro** on allekirjoittanut kahdeksan muun ehdokkaan kanssa asiakirjan, jossa presidenttiehdokkaat lupaavat kunnioittaa ensi kuun vaalien tulosta. Venezuelaa itsevaltaisesti johtavaa Maduroa on syytetty vastustajiinsa kohdistuneista kurinpalautuksista.
Maduron pääasiallinen haastaja **Edmundo González Urrutia** ei puolestaan ollut mukana allekirjoitustilaisuudessa, johon hän ei ollut omien sanojensa mukaan saanut kutsua. Oppositioehdokas lisäsi lausunnossaan, että ehdokkaiden allekirjoittama sopimus olisi ollut kansallisen vaalilautakunnan (CNE) yksipuolisesti määräämä.
Hallinnon liittolainen, CNE:n johtaja **Elvis Amoroso** luki maan pääkaupungissa Caracasissa sopimuksen, jossa kerrottiin kiistattomasta tahdosta tunnustaa 28. heinäkuuta järjestettävän äänestyksen tulokset. Maduro hakee vaaleissa uudelleenvalintaa jo kolmannelle kaudelleen.
Sopimuksen allekirjoittivat Maduro ja kahdeksan muuta ehdokasta, jotka ovat nimellisesti oppositiossa, mutta joita kriitikot ovat syyttäneet hallinnon kätyreiksi.
Kymmeniä Maduron vastustajia otettu kiinni
Gonzalez Urrutian edustama PUD-liittouma ilmoitti torstaina, että viranomaiset olivat ottaneet maan länsiosassa olevan Ayacuchon pormestarin kiinni sen jälkeen, kun hän oli ilmaissut tukeaan González Urrutialle.
Viranomaiset ovat ottaneet lukuisia Maduron vastustajia ja toisinajattelijoita kiinni. Oppositio on tuominnut tänä vuonna tehdyt lähes 40 poliittisen ja yhteiskunnallisen aktivistin kiinniotot.
Huhtikuussa ihmisoikeusryhmä Foro Penal varoitti ”vainon merkittävästä voimistumisesta” Venezuelassa vaalien alla. Foro Penalin hiljattain tekemän laskelman mukaan Venezuelassa on 278 ”poliittista vankia”.
Maan hallinto ei ole kommentoinut syytöksiä mielivaltaisista pidätyksistä, vaan sen sijaan syyttää oppositiota salaliitosta Maduroa vastaan.
CNE:n johtaja Amoroso sanoi torstaina, että hallitus ei aio lähettää EU:lle uudelleen kutsua lähettää vaalitarkkailijoita, ellei Venezuelan korkea-arvoisiin virkamiehiin kohdistuvia pakotteita peruta. Venezuela oli aiemmin perunut vaalitarkkailijoita koskevan kutsun.
*Lähde: AFP*
Juhannusaaton liikenne vilkkaimmillaan iltapäivällä
Juhannuksen menoliikenne jatkuu tänään aamusta ja on vilkkaimmillaan kello 11:n ja 15:n välillä, kertoo Fintraffic tiedotteessaan. Automäärien odotetaan kuitenkin olevan pääteillä selvästi pienempiä kuin tavallisena perjantaina.
Juhannuksen paluuliikenne alkaa vilkastua sunnuntaina aamupäivästä ja jatkuu Etelä-Suomessa iltaan asti. Juhannuksen paluuliikenne on perinteisesti selvästi menoliikennettä vähäisempää.
Presidentti Zelenskyi: Ukrainan energiainfrastruktuuria suojeltava
Venäjän tekemät lennokki- ja ohjusiskut ovat maaliskuusta lähtien lamauttaneet noin puolet Ukrainan energiantuotannosta.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on ilmoittanut joukosta toimenpiteitä, joilla on tarkoitus turvata Ukrainan energiainfrastruktuuria. Zelenskyi kertoi asiasta videopuheessaan torstai-iltana.
Toimet sisältävät muun muassa Venäjän joukkojen iskujen kohteena olevien voimalaitosten turvaamista sekä vaihtoehtoisten uusiutuvien energialähteiden kehittämistä.
– Elämistä Ukrainassa on turvattava ja se pitää sisällään energian huoltovarmuuden, Zelenskyi sanoi puheessaan.
Venäjä on iskenyt Ukrainan energiainfrastruktuuria kohtaan varsinkin talvisin. Venäjä teki myös laajemman sarjan iskuja Ukrainan sähköverkkoa vastaan viime maaliskuussa, jolloin lännen toimittamat ilmatorjuntaohjukset olivat loppumaisillaan Ukrainan armeijan varastosta.
Venäjän lennokki- ja ohjusiskut ovat maaliskuusta lähtien lamauttaneet noin puolet Ukrainan energiantuotannosta, kertovat viranomaistiedot.
Ukrainan energiaministeriö kertoo, että Venäjän torstain vastaisena yönä tekemät iskut kohdistuivat voimalaitoksiin neljälle eri alueelle ja katkaisivat sähköt lähes 220 000 asiakkaalta. Lisäksi iskuissa haavoittui seitsemän energialaitosten työntekijää.
Zelenskyi esitteli luonnoksen suunnitelmasta minimoida sähköverkkoon ja -tuotantoon kohdistuvista iskuista. Suunnitelma pitää sisällään muun muassa ohjelman aurinkosähkön tuotannosta ja varastoinnista.
Zelenskyin mukaan hanke pitää saada valmiiksi ennen talvea.
Presidentin mukaan Ukrainan hallinto jatkaa työtä ”uuden energiasukupolven ja uuden hajautetun energiakapasiteetin luomiseksi”.
– Tämä prosessi on haastavaa sodanajan olosuhteissa, mutta meidän on toteutettava se monien muiden haastavien hankkeiden tavoin, Zelenskyi sanoi.
Venäjä on toistuvasti sanonut, että energiainfrastruktuuri on oikeutettu kohde sodankäynnissä ja kieltänyt iskeneensä siviilikohteisiin ja -infrastruktuuriin.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Espanja löi Italian ja varmisti lohkovoiton EM-kisoissa
B-lohkon huippukamppailu ratkesi Italian omaan maaliin.
Jalkapallon EM-kisojen torstai huipentui Espanjan ja Italian väliseen huippuotteluun. Espanja oli parempi maalein 1–0 ja varmisti samalla lohkovoiton.
Espanjan voittomaali syntyi 55. peliminuutilla, kun pallo kimposi maaliin italialaispuolustaja **Riccardo Calafiorin** polvesta.
Lohkon päätöskierroksella maanantaina 24.6. Italia kohtaa Kroatian ja Espanja Albanian.
**EM-kisojen ohjelma juhannusaattona (TV2 ja Yle Areena):**
Klo 15.30 EM-studio  
Klo 16.00 Slovakia–Ukraina  
Klo 19.00 Puola–Itävalta  
Klo 22.00 Hollanti–Ranska
*Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Tanskan pääministeri kertoi hakeneensa ammattiapua pahoinpitelyn jälkeen
Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** esiintyi torstaina ensimmäistä kertaa julkisuudessa viimeviikkoisen pahoinpitelynsä jälkeen. Frederiksen sai tapauksessa lievän niskavamman.
Frederiksen sanoi Tanskan television haastattelussa Bornholmin politiikkaviikoilla hakeneensa pahoinpitelyn jälkeen ensimmäistä kertaa elämässään ammattiapua.
Aikaisemmin tiistaina Frederiksen sanoi haastattelussa, ettei ollut vielä täysin oma itsensä hyökkäyksen jäljiltä.
Pääministerin pahoinpitelystä epäilty 39-vuotias puolalaismies on tutkintavankeudessa. Hänen epäillään tönäisseen pääministeriä niin, että tämä horjahti voimakkaasti ja loukkasi niskansa.
*Lähde: AFP*
Christian Eriksen oli kuolla kentälle, mutta sivusi nyt EM-historiaa – Suomen valmentaja paljasti kahvikikan
Christian Eriksen on loistanut paluussaan EM-viheriöille. Suomen valmennustiimiin kuulunut Toni Korkeakunnas palasi kolmen vuoden takaisiin järkyttäviin tunnelmiin Ylen studiossa.
Tanskalaisen **Christian Eriksenin** edelliset EM-kisat muistavat varmasti kaikki. Tähtipelaaja lyyhistyi kentälle sydämenpysähdyksen jäljiltä Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen historian ensimmäisessä EM-ottelussa.
Tapauksesta selvinnyt ja onnistuneesti huipulle palannut Eriksen on jälleen EM-kisoissa. Tanska on pelannut kaksi tasapeliä, ensin Sloveniaa ja sitten Englantia vastaan.
Sloveniaa vastaan Eriksen teki upean maalin ja sivusi myös EM-historiaa: hän oli mukana peräti 12 maalintekopaikassa 1–1-lukemiin päättyneessä ottelussa. Eriksen laukoi itse viidesti ja syötti muille seitsemän laukauspaikkaa.
Tilastopalvelu Optan [mukaan](https://x.com/OptaJoe/status/1802401429837304040) keskikenttäpelaajista vain **Mesut Özil** on ollut suoraan mukana yhtä monessa maalintekopaikassa EM-kisoissa. Tuo tapahtui Kreikkaa vastaan vuonna 2012.
Sloveniaa vastaan Tanska antoi pelin livetä käsistään, mutta yhtä kisojen suurinta mestarisuosikkia, Englantia vastaan juutit venyivät. Eriksen oli jälleen elementissään.
Eriksen onnistui kaikissa kuljetuksissaan ja voitti kaikki viisi kaksinkamppailuaan. Hän loi neljä maalintekopaikkaa ja laukoi itse kolmesti. Nyt Eriksen on luonut muille yhteensä 11 maalintekopaikkaa. Se on tällä hetkellä suurin määrä EM-kisoissa.
– Emme yllättyneet Englannista. Tiedämme, että heillä on upeita pelaajia, mutta pystyimme vahingoittamaan heitä. Mielestäni meidän olisi pitänyt voittaa, Eriksen totesi tiukasti Englannin vaisuudesta BBC:n haastattelussa.
Ennen Englanti-peliä Ylen studiossa asiantuntijoista **Toni Korkeakunnas** muisteli kolmen vuoden takaisia tapahtumia Kööpenhaminassa. Tuolloin Korkeakunnas toimi Suomen maajoukkueen valmennustiimissä.
Korkeakunnas kuvaili muistoja Eriksenin lyyhistymisestä sellaisiksi, että ne eivät koskaan unohdu. Eriksenin sydämenpysähdyksen jälkeen ottelu keskeytettiin ja joukkueet siirtyivät pukukoppeihinsa. Tuossa vaiheessa Eriksenin selviämisestä ei ollut tietoa.
– Se oli kyllä järkyttävä tapahtuma. En ole koskaan ollut täydessä pukukopissa, joka on niin hiljainen nuoria vilkkaita miehiä. Sitten oli meitä vilkkaampia kokeneempia miehiä. En ole ollut sellaisessa hiljaisuudessa. Kaikki miettivät, miten Eriksenin kävi ja mitä tässä tapahtui, Korkeakunnas muisteli.
Nykyinen HJK:n päävalmentaja kuvaili, että Huuhkajien pukukopissa oltiin aika pitkään ja siitä ”jotenkin ryhdistäydyttiin suomalaiseen tyyliin”.
– Kävin pummaamassa kahvia (Euroopan jalkapalloliiton) Uefan ihmisiltä. Päästiin horroksesta hereille kahvinjuonnilla. Alkoi tulla informaatiota, että hän on kunnossa, Korkeakunnas kuvaili.
Sitten piti vielä miettiä, pelataanko ottelua loppuun vai ei. Suomi halusi kunnioittaa Tanskan päätöstä. Joukkueet palasivat kentälle. Suomi voitti 1–0.
– Olihan se aikamoista, että tanskalaiset pystyivät jatkamaan. Oli se meidänkin pelaajille vaikea paikka, Korkeakunnas kuvaili.
Tuolloin Tanska eteni silti sensaatiomaisesti EM-välieriin, mutta Englanti oli vahvempi. Nyt Tanska kamppailee Englannin kanssa lohkovoitosta. Joukkueet ovat tasapisteissä C-lohkon kärjessä. Tanska kohtaa alkulohkon päätöspelissä tiistaina Serbian.
Eriksenin maali Sloveniaa vastaan sykähdytti monia, sillä maali tuli tasan 1 100 päivää sydämenpysähdyksen jälkeen. Tuoreeltaan järkyttävän hetken jälkeen vaikutti siltä, että Eriksen ei välttämättä pystyisi enää pelaamaan jalkapalloa. Sittemmin hän siirtyi pelaamaan Englannin kentille, ensin Brentfordiin ja myöhemmin Manchester Unitediin.
– Ajattelen, että EM-kisoissa tarinani on nyt hyvin erilainen viime kertaan verrattuna, Eriksen lohkaisi Slovenia-pelin jälkeen.
Matkavene ajautui karille Leppävirralla – pelastuslaitos noukki veneestä kolme ihmistä ja kaksi kissaa
Vene ei ole uppoamisvaarassa, joten sen siirtäminen rantaan jää omistajan myöhemmin tehtäväksi.
Matkavene ajautui perjantai-iltana karille Leppävirralla. Haveri sattui Unnukka-järvellä noin kahdeksan kilometriä Leppävirralta etelään.
Pohjois-Savon pelastuslaitos kävi hakemassa veneestä sen matkustajat, kolme ihmistä ja kaksi kissaa. Noin kuusimetrinen vene ei ole uppoamisvaarassa, joten sen siirtäminen rantaan jää omistajan myöhemmin tehtäväksi.
Netanjahu oudossa sanasodassa Yhdysvaltojen kanssa
Israelin pääministerin mukaan läheinen liittolainen Yhdysvallat pihtaa ase- ja ammustoimituksia. Yhdysvalloissa kommentit herättävät hämmennystä.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on päätynyt outoon sanaharkkaan Yhdysvaltain johdon kanssa.
Netanjahu valitti aikaisemmin tällä viikolla videoviestissä Yhdysvaltain pihtaavan Israelille tärkeitä ase- ja ammustoimituksia.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja **John Kirby** kommentoi toimittajille Netanjahun videota sanomalla, etteivät yhdysvaltalaiset ymmärrä, mihin toimituksiin Netanjahu viittaa.
– (Netanjahun) Kommentit ovat syvä pettymys ja todellakin ärsyttäviä, ottaen huomioon sen tuen määrän, jota olemme tähän mennessä toimittaneet ja tulemme jatkossa toimittamaan, Kirby jatkoi.
Netanjahu ei kuitenkaan luovuta. Torstaina pääministeri toisti viestinsä ja sanoi Israelin tarvitsevan ammuksia Yhdysvalloilta maan ”olemassaolon ratkaisevaan sotaan”.
– Olen valmis kärsimään henkilökohtaiset hyökkäykset, jotta Israel saa Yhdysvaltailta tarvitsemansa ammukset sen olemassaolon ratkaisevaan sotaan, Netanjahu julisti.
*Lähde: AFP*
Mikko Korhonen löi holarin – johtaa Amsterdamissa
**Mikko Korhonen** aloitti upealla tavalla golfin Euroopan-kiertueen kilpailun torstaina Amsterdamissa. Korhonen paukutteli heti alkuun kaksi birdietä ja upotti reiällä neljä komean hole in onen.
– Holari tuli tehtyä, Korhonen juhli tiedotteessaan.
– Rautakasi oli maila ja matkaa 145 metriä. Pallo tuli alas 20 senttiä ennen reikää ja sisään. Aika hyvä bonus loistorundille.
Korhonen jakoi kilpailun kärkisijaa Italian **Matteo Manasseron** kanssa seitsemän alle parin tuloksella, kun kierros oli vielä muutamalta pelaajalta kesken. Kärkisija tuskin oli kuitenkaan enää uhattuna.
– Löin hyvin tiiltä koko päivän, ja putti upposi aika hyvin. Kiva oli vetää hyvä kierros, voisiko sanoa todella pitkästä aikaa.
Kisassa jaetaan palkintorahaa kaksi ja puoli miljoonaa dollaria.
Fanny Teijonsalo sortui uinnin EM-kisoissa erikoiseen halailuun: ”Siihen asti meni hyvin”
EM-uinneissa kuudenneksi sijoittunut Fanny Teijonsalo, 28, teki yllättävän matkamuutoksen Pariisin olympialaisia ajatellen.
Uimari **Fanny Teijonsalo** saavutti uransa parhaan arvokisasijoituksen uimalla kuudenneksi Belgradin pitkän radan EM-uintien 50 metrin selkäuintifinaalissa. Suomalaisen aika oli 28,36.
Välierissä Teijonsalo tyylitteli ennätyksensä ja kolmanneksi nopeimman ajan 28,08. Loppukilpailussa tuo aika olisi riittänyt viidenteen sijaan.
Teijonsalo kertoi keskiviikkona, että alkuerissä sekä välierissä hän pälyili liikaa ympärilleen. Nyt hänellä oli haasteita rataköysien kanssa.
– Ei ollut nappiuinti. Törmäsin viimeisen 15 metrin aikana rataköyteen. Siihen asti meni hyvin, mutta vauhti tippuu aika paljon, kun köyttä halailee. Olisi voinut mennä paremmin.
– Toisaalta kyseessä oli ensimmäinen EM-finaalini ja kuudes sija. Kuukausi sitten tuo olisi ollut reippaasti ennätykseni, joten ei kauhean pettynyt voi olla.
Teijonsalon päämatka vaihtui
Teijonsalon päämatka oli edellisenä olympiavuonna 50 metrin vapaauinti. Siinä jyväskyläläinen eteni Tokion olympialaisissa välieriin.
– Keväällä tuli muutoksia omaan lajiohjelmaani. 50 metrin vapaauinnissa on ollut niin paljon vaikeuksia. Totesin, että turha jatkaa siinä pään hakkaamista, kun selkäuinti kulkee niin hyvin.
50 metrin selkäuinti ei ole olympiamatka. Pariisin olympiapaikkaa hän yrittää jahdata vielä 100 metrin selkäuinnissa. Alkuerät uidaan perjantaiaamuna.
– Pitää katsoa, kuinka paljon omasta ajasta saa otettua pois. Jos saisi Pariisin pääsylipun.
Belgradin EM-kisoissa kuudenteen sijaan ovat yltäneet myös **Ida Hulkko** 100 metrin rintauinnissa sekä **Louna Kasvio** 400 metrin sekauinnissa. **Ada Hakkarainen** oli samaisessa sekauintifinaalissa seitsemäs.
**Tomas Koski** (200 m vu), **Laura Lahtinen** (200 m ru) sekä **Aliisa Soini** (100 m pu) eivät selvinneet välieristä finaaliin. 17-vuotias Soini perhosteli oman ennätyksensä 59,61.
EM-suosikki Englanti tuskaili tasapelin Tanskan kanssa
Englanti passivoitui jälleen johtomaalinsa jälkeen. Se kostautui, kun Tanska tuli tasoihin ja oli jopa lähellä voittoa.
Jalkapallon EM-kisojen mestarisuosikkeihin kuuluva Englanti jäi 1–1-tasapeliin Tanskan kanssa B-lohkon ottelussa.
Kapteeni **Harry Kane** vei Englannin johtoon 18. peliminuutilla. Tanska tuli kuitenkin tasoihin **Morten Hjulmandin** häikäisevällä kaukolaukauksella varttia myöhemmin.
Toisella puoliajalla Tanska oli jopa lähempänä voittomaalia kuin varovasti pelannut Englanti.
Kahden ottelukierroksen jälkeen Englanti johtaa B-lohkoa neljällä pisteellään. Tanska ja Slovenia ovat kahdessa pisteessä ja Serbia yhdessä pisteessä.
Päätöskierroksella tiistaina 25.6. klo 22 Englanti kohtaa Slovenian ja Tanska Serbian.
Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20093876).
Kuntajohtaja: Postin päätös lopettaa ilmaisjakelulehtien jakaminen uhkaa pikkukuntien tiedonkulkua ja median moniäänisyyttä
Eteläpohjalainen Alajärven kaupunki on lähestynyt Postia julkisella mediatiedotteella. Se toivoo, että Posti harkitsee päätöstään uudelleen.
Posti ilmoitti toukokuussa lopettavansa osoitteettoman ilmaislehtien jakelun vuoden 2025 alusta alkaen.
Harvaan asutuissa kunnissa päätös on saanut tyrmistyneen vastaanoton. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Alajärvellä kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** sanoo, että Postin päätös uhkaa median moniäänisyyttä ja saavutettavuus heikkenee.
– Meitä ei ole ajateltu tässä ollenkaan. Miten Posti ajattelee informaation täällä enää kulkevan?, Koivunen ihmettelee.
Osoitteettomilla ilmaislehdillä tarkoitetaan esimerkiksi lehtiä, joita ei ole tilattu kotitalouksiin, vaan ne jaetaan maksutta.
Posti perustelee päätöstä sillä, että ilmaislehtien määrät ovat olleet laskussa ja erityisesti kaupunkialueilla mainos- ja ilmaisjakelukiellot ovat yleistyneet merkittävästi.
Posti arvioi, että ilmaisjakelun lopettaminen johtaa 130 työntekijöiden vähennykseen.
Ilmaislehdessä myös kunnan tiedotus
Kaupunginjohtaja Vesa Koivunen kertoo, että Alajärvi päätti muutama vuosi sitten siirtää kaupungin viralliset tiedotteet paikalliseen ilmaisjakelulehteen.
Kilpailutuksen voitti mainosrahoitteinen Torstai-lehti, joka ilmestyy joka torstai Järviseudun seutukunnassa. Lehdellä on jakelua 11 000 talouteen.
Koivunen pitää ilmaisjakelua erittäin kriittisenä tiedonkulun kannalta.
– Meidän kunnassamme on paljon seniori-ikäisiä ihmisiä, joille ilmaisjakelulehti saattaa olla se ainoa lehti, joka heille tulee.
Koivusen mukaan ennen kaikkea kyse on kuitenkin myös kuntien elinvoimatekijästä.
– Postin päätöksellä on todellisia haittavaikutuksia yhteiskunnallisesti. Täällä iäkkäillä ei ole digivalmiuksia.
Myös Alajärven elinvoimajohtaja **Jaakko Aninko** allekirjoittaa kaupunginjohtajan viestin. Hän kuitenkin ymmärtää myös Postin hankaluuden saada ilmaislehtien jakelusta kannattavaa.
Hän toivoo, että Posti harkitsisi päätöstään uudelleen ja että harvaan asuttujen kuntien tarpeet otettaisiin paremmin huomioon.
– Posti on yrittänyt ratkaista ongelmiaan ihan ruohonleikkuusta lähtien, joten olisikohan tässä asiassa kuitenkin uudelleen harkinnan paikka, Aninko sanoo.
Aninko muistuttaa, että he eivät kuntana aja vain yhden lehden asiaa, vaan tässä on kyse koko maan pikkukunnista.
Miten posti ajattelee informaation täällä kulkevan?
Yle ei tavoittanut Postista ketään torstaina kommentoimaan suunnitelmia tarkemmin.
Alajärven kaupunki on lähestynyt Postia julkaisemalla mediatiedotteen, nyt se jää odottamaan vastausta.
Koivunen ja Aninko toivovat, että Posti on heihin pian yhteydessä.
– Toivon, että valtakunnallinen liikelaitos kantaisi oman kortensa kekoon maakuntien hyvinvoinnin puolesta, kaupunginjohtaja Koivunen sanoo.
*OIkaisu 21.6. klo 10.45: Korjattu tieto, että osoitteettomilla ilmaislehdillä tarkoitettaisiin esimerkiksi paikallislehtiä. Paikallislehti on yleisen määritelmänsä mukaan kotiin tilattava lehti.*
”Täällä on vaan paras meininki!” – Nummirockin metsäleirintä jopa tuplaa Kauhajoen asukasluvun juhannusviikoksi
Nummirockin leirintäalue täyttyy hevikansasta juhannusviikolla. Kävijät arvostavat alueen yhteisöllisyyttä, ja järjestyksenvalvojat pitävät vieraita hyväkäytöksisinä.
Nummijärven metsäleirintäalueelle Kauhajoella kokoontuu juhannusviikolla niin paljon väkeä, että arvioiden mukaan kaupungin asukasluku saattaa kaksinkertaistua muutamaksi päiväksi.
Useilla leirintäalueelle saapuvilla on lippu parhaillaan vietettävään Nummirockiin, mutta moni myös päivystää vain leirintäalueella festivaalin ajan.
– Tulin jo maanantai-iltana paikalle. Tulen aina tänne metsäleirille, koska tämä on vaan paras vaihtoehto viettää tapahtumaa, sanoo **Riikka Maja**.
Majan seurueeseen kuuluva **Iida Ala-aho** sanoo tulleensa Kauhajoelle vapaaehtoistöihin. Majoituksen osalta valinta oli selvä.
– Halusin tulla tänne. Täällä on vaan paras meininki.
Hyvät bileet ja kaikki sujuu
Kun Yle vieraili alueella keskiviikkona iltapäivällä, varsinaiset festivaalit eivät olleet vielä alkaneet. Leiri oli siitä huolimatta jo hyvin täynnä festivaalikansaa ympäri Suomen.
Yhteisöllisen meiningin pystyi havaitsemaan nopeasti. Alueelle oli tehty esimerkiksi kotikutoisia tienviittoja: jokaisella polullakin on viikon ajan oma, tarkkaan harkittu nimi.
Lappeenrannasta saapuneet **Markus Joukanen** ja hänen kaverinsa **Kossu** ovat käyneet paikan päällä useita kertoja. Kun miesten Nummirock-käynnit laskee yhteen, saadaan lukumääräksi 16.
Festivaalivarustus on tänäkin vuonna perusvarma: henkilöauto ja kaksi telttaa, yksi teltta miestä kohti.
– Tänne rakennetaan oma pikku kaupunki keskelle ei mitään. Väki on ystävällistä, ja jokaiseen leiriin pääsee istumaan. Tarjotaan juoma käteen ja sen jälkeen heitetään juttua, kuvailee Kossu.
Myös kätevästi tien toisella puolella olevan festivaalialueen tarjonta on miesten mieleen.
– Täällä on hieno kattaus bändejä joka vuosi. Tänä vuonna odotan erityisesti Slayerista tutun **Kerry Kingin** ja Bodycountin esiintymisiä, jatkaa Joukanen.
Turvallisempaa kuin iskelmäfestivaaleilla
Nummirockin metsäleirintään odotetaan tänäkin vuonna niin paljon ihmisiä, että muutama ruokaa tarjoava yrittäjä on varannut myyntipaikan leirintäalueen puolelta.
Savustettua lihaa tarjoava **Heikki Manninen** on yksi heistä. Manninen on itsekin hevimiehiä.
– Festivaalin musiikkitarjonta on ehdottomasti minun makuuni.
Tänä kesänä Manninen kiertää karavaaninsa kanssa useampia kesätapahtumia. Nummirockin metsäleirintäalue on ainoa paikka, jossa yritys palvelee nimenomaan leirintäalueella.
– Ei tule mieleen, että olisin aiemmin laittanut kioskia pystyyn leirintäalueelle! Ihmisiä tulee paikan päälle kuitenkin tuhansia, joten uskon, että asiakkaitakin riittää, hän sanoo.
Hevikansa on profiililtaan miehen mieleen.
– Tämä on hyvin käyttäytyvää ryhmää. Ihmiset ovat fiksuja humalassakin. Toista se on joillain iskelmäfestivaaleilla.
Kauhajoen ylpeys
Leirintäalueen portilla vahtia pitävä **Hanna Keitaanranta** vahvistaa ajatuksen siitä, että tapahtumassa ei ole juurikaan järjestyshäiriöitä.
Keitaanranta sanoo, että Nummirockista on muodostunut eteläpohjalaiskaupungin ylpeys. Paikkakuntalaisilla on hänen mukaansa iso halu siihen, että kaikki sujuu hyvin.
– Kaikki lähtee siitä, että tervehdit jokaista kävijää. Ihmiset käyttäytyvät hyvin, ja hyvin harvoin järjestyksenvalvonnan pitää puuttua mihinkään.
Monen päivän festivaalirymyäminen voi joskus käydä nuoremmankin ihmisen kunnon päälle. Myös lompakko pitää olla lyönnissä.
– On selvä juttu, että kun täältä kotiin päästään, seuraavana päivänä ei mennä töihin. Pari vapaapäivää tarvitaan ilman muuta, jotta muuttuu taas yhteiskuntakelpoiseksi, nauraa lappeenrantalainen **Kossu**.
Nummirockin metsäleirintäalue tyhjenee sunnuntaina. Varsinainen tapahtuma huipentuu lauantaina.
*21.6.2024 Kello 12.10 korjattu pääkuvan kuvatekstissä ollut nimi Kujansuu Kujalaksi.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Suomen uusi turvallisuusselonteko on mullistava | Valkean puukotuksesta epäillyn puukossa hakaristi | Kreetalla yli 44 astetta
Näyttelijälegenda Donald Sutherland on kuollut
Merkittävän uran tehnyt kanadalaisnäyttelijä Donald Sutherland on kuollut 88-vuotiaana.
Näyttelijälegenda ja aktivisti Donald Sutherland on kuollut 88-vuotiaana. Asiasta kertoo hänen poikansa, niin ikään näyttelijänä menestynyt **Kiefer Sutherland** X-viestipalvelussa.
Kanadassa syntynyt Sutherland kuoli pitkän sairauden jälkeen Yhdysvaltain Miamissa.
Sutherland teki pitkän uran näyttelijänä. Hän näytteli muun muassa elokuvissa *Likainen tusina*, *M.A.S.H. – armeijan liikkuva kenttäsairaala*, *JFK - Avoin tapaus* ja *Italian Job*.
Nuoremmille yleisöille Sutherland tuli tutuksi *Nälkäpeli*-elokuvasarjasta.
Sutherland voitti uransa aikana muun muassa parhaan sivuosan Emmyn roolistaan vuoden 1995 *Citizen X* -elokuvassa. Sutherlandia on kuvailtu yhdeksi parhaista näyttelijöistä, joka ei ikinä voittanut Oscar-palkintoa rooleistaan.
Sutherland oli myös tarmokas sodanvastainen aktivisti, joka protestoi näkyvästi Vietnamin sotaa vastaan 1970-luvulla. Tämä ja roolit sotaa kritisoineissa elokuvissa loivat Sutherlandille maineen 1970-luvun vastakulttuurin ikonina ja hän päätyi myös FBI:n seurantalistalle.
Sutherland oli elämänsä aikana kolmesti naimisissa. Hänellä on viisi lasta ja useita lapsenlapsia.
*Juttua päivitetty 20.6.2024 kello 21.24 Juttuun lisätty tietoa Sutherlandin perhe-elämästä.*
Fanny Teijonsalo kuudes EM-uinneissa
Belgradin EM-uinneissa samaan ovat pystyneet myös Ida Hulkko sekä Louna Kasvio.
**Fanny Teijonsalo** saavutti Suomen kolmannen kuutossijan Belgradin pitkän radan EM-uinneissa. Teijonsalon aika 50 metrin selkäuintifinaalissa oli 28,36, kun välierissä hän paineli lähes kolme kymmenystä kovemman ajan.
Voittoon ui Irlannin **Danielle Hill** (27,73).
EM-kisoissa kuudenteen sijaan ovat yltäneet myös **Ida Hulkko** 100 metrin rintauinnissa sekä **Louna Kasvio** 400 metrin sekauinnissa. **Ada Hakkarainen** oli samaisessa sekauintifinaalissa seitsemäs.
Juhannusliikenne jonoutui Nelostiellä – pahimmat ruuhkat alkuillasta Heinolan ja Mäntsälän kohdilla
Torstai-iltana pahimmat juhannuksen menoliikenteen ruuhkat ovat olleet Mäntsälässä ja Heinolassa. Liikenne on hidastunut myös Nelostiellä Kehä 3:n kohdalla.
Juhannuksen menoliikenne jonoutui alkuillasta. Pahimmat ruuhkat on nähty alkuillasta Nelostiellä Heinolan ja Mäntsälän kohdalla.
Mäntsälän kohdalla tapahtunut liikenneonnettomuus on hidastanut liikennettä Nelostiellä, kertoo liikenneoperaattori **Marko Kolattu** Fintrafficilta.
Paikalla oli Kolatun mukaan kello 19 aikaan usean kilometrin jono, joka liikkuu hitaasti.
– Siinä on aika pitkällä matkalla liikenteen nopeus hidastunut, Kolattu kuvailee.
Mäntsälän onnettomuus tapahtui noin kello 18.
Jonoa on ollut myös Heinolassa Lusin kohdalla paikalla, jossa nelikaistainen tie muuttuu kaksikaistaiseksi.
– Liikennettä on edelleen runsaasti, kertoi Kolattu kello 19 jälkeen torstai-iltana.
Kolattu arvioi, että paikalla on ollut jonoa koko iltapäivän ajan. Liikenne rauhoittuu paikalla todennäköisesti kello 20 tai 21 jälkeen.
Liikenne on hidastunut myös Nelostiellä Kehä 3:n kohdalla.
Ruuhkat helpottavat pian
Kolattu arvioi, että Etelä-Suomen hyvä sää on voinut vaikuttaa siihen, että ihmiset ovat lähteneet juhannuksen viettoon vasta myöhempään iltapäivällä. Hän arvioi, että ruuhkat helpottuvat viimeistään kello 21 jälkeen illalla.
Kolatun mukaan yleisesti Suomessa liikenne sujuu kuitenkin hyvin.
Tampereen seudulla oli aiemmin hieman ruuhkautumista Ysitiellä Oriveden suuntaan, mutta liikenne on jo vähentynyt paikalla.
Yhdysvallat: Kaikki paitsi Israelin ja Taiwanin Patriot-toimitukset Ukrainalle
Myös Romania kertoi torstaina toimittavansa Patriot-järjestelmän Ukrainaan.
Yhdysvallat vahvisti torstaina Financial Times (FT) -lehden jo aikaisemmin kertoman tiedon, jonka mukaan Patriot-ilmatorjuntajärjestemien tulevissa toimitukissa etusijalla on Ukraina.
– Tuotantolinjoilta valmistuvat ohjukset menevät Ukrainalle. Toimituksia niille maille, jotka ovat tällä hetkellä jonossa, on pakko viivästyttää, sanoi Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja **John Kirby**.
Kirbyn mukaan Israelin ja Taiwanin ohjustoimitukset muodostavat kuitenkin poikkeuksen eikä niitä viivästytetä.
Myös Romania kertoi torstaina toimittavansa Patriot-järjestelmän Ukrainaan. Romanian mukaan toimitus tapahtuu sillä ehdolla, että Romania saa liittolaismailtaan samanlaisen tai vastaavan järjestelmän ja maan ilmapuolustukseen Patriot-järjestelmän toimittamisen vuoksi syntyvä haavoittuvuus korvataan nopeasti.
Venäjän torstain vastaisen yönä Ukrainaan tekemät ilmaiskut vaurioittivat vakavasti muun muassa lämpövoimalaa, kertoi voimalaa operoiva DTEK.
*STT*
Putin Vietnamissa: Etelä-Korean asetoimitukset Ukrainaan olisivat ”iso virhe” 
Venäjän presidentti Vladimir Putin käytti Vietnamin-vierailun päättävän lehdistötilaisuuden verhottujen uhkausten esittämiseen.
Etelä-Korea tekee ”ison virheen”, jos maa päättää alkaa toimittaa Ukrainalle aseapua, Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoo.
Putin kommentoi asiaa Vietnamin-vierailun päättävässä lehdistötilaisuudessa, jossa itsevaltainen presidentti esitti useita verhottuja uhkauksia lännelle ja lännen liittolaisille.
Etelä-Koreaa Putin varoitteli siitä syystä, että Etelä-Korea [ilmoitti eilen harkitsevansa](https://www.reuters.com/world/south-korea-says-will-reconsider-providing-weapons-ukraine-yonhap-says-2024-06-20/) uudelleen aseavun toimittamista Ukrainalle. Etelä-Korea päätyi uudellenharkintaan Venäjän solmittua Pohjois-Korean kanssa turvallisuussopimuksen Putinin vierailun aikana.
Etelä-Korea on avustanut Ukrainaa aikaisemmin rahallisesti ja humanitaarisen avun puitteissa, mutta aseapu on toistaiseksi jätetty pois laskuista.
Putin väritti uhkaustaan toteamalla, ettei Venäjäkään ”laske pois” mahdollisia asetoimituksia Pohjois-Korealle.
Putinin ärtymystä riitti myös Natolle. Putinin mukaan Nato ”luo Venäjälle turvallisuusuhan” myös Aasian alueella.
Putin vinkkasi Venäjän harkitsevan mahdollisia muutoksia sen ydinasedoktriiniin. Tämän hetkisessä ydinasedoktriinissa sanotaan ettei Venäjä käytä ydinaseita, ennen kuin Venäjän valtion olemassaolo on uhattuna.
Putinin mukaan kuitenkaan tällä hetkellä Ukrainassa ei ole tarvetta minkäänlaisille ”ennaltaehkäiseville” iskuille.
*Lähde: Reuters, AFP*
Kylian Mbappén kohuttu kasvomaski on sääntöjen vastainen – lupaavia sanoja supertähden pelikunnosta
Kylian Mbappélla on ollut käytössään hänelle tehty kasvomaski nenän murtumisen jälkeen. Ranskalaislehti L'Equipen mukaan maski on kuitenkin sääntöjen vastainen.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
**Kylian Mbappé** on saanut kasvomaskinsa jalkapallon EM-kisoissa. Mbappé koki kovia avauspelissä Itävaltaa vastaan, kun hän mursi nenänsä kolauksessa Itävallan pelaajan kanssa.
Mbappélla oli toive seuraajilleen X:ssä ottelun jälkeen.
– Onko mitään ideoita maskeista? Mbappé kyseli hymiöiden kera.
Sosiaalisessa mediassa Mbappé sai lukuisia ehdotuksia maskiksi.
Mbappén maskissa ovat Ranskan lipun värit. Keskellä on Ranskan maajoukkueen logo ja otsalla Mbappén nimikirjaimet KM.
Ranskan torstaisten harjoitusten jälkeen kävi kuitenkin ilmi, että kyseinen maski on kielletty Euroopan jalkapalloliiton Uefan säännöissä. Ranskalaislehti L'Equipen [mukaan](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Kylian-mbappe-ne-pourra-pas-porter-son-masque-tricolore-en-match-avec-les-bleus/1476272) kaikkien ”lääketieteellisten apuvälineiden” täytyy olla yksivärisiä, eikä niissä saa näkyä maiden värejä tai välinevalmistajan merkkejä.
Ranskan jalkapalloliitto tiedotti Itävalta-ottelun jälkeen, että Mbappélle tehdään erityinen kasvosuoja, jotta hän voi palata tositoimiin hoitojakson jälkeen. Paluupeliä ei tiedotteessa täsmennetty, mutta vamma ei vaadi välitöntä leikkaushoitoa.
Ranska kohtaa seuraavaksi perjantaina Hollannin ja ensi tiistaina Puolan. Ranskan päävalmentaja **Didier Deschamps** suhtautui torstaina lehdistötilaisuudessa luottavaisesti supertähtensä pelikuntoon. Dechampsin mukaan joukkue yrittää saada Mbappén pelikuntoon perjantaiksi.
– Mbappélla menee hyvin. Turvotus on laskenut, mutta meidän pitää katsoa viime hetkeen saakka, miltä hänestä tuntuu, joukkuekaveri **Antoine** **Griezmann** puolestaan [sanoi lehdistötilaisuudessa.](https://www.beinsports.com/en-us/soccer/uefa-european-championship-3/articles-video/deschamps-doesn-t-rule-out-kylian-mbapp%C3%A9-against-the-netherlands-2024-06-20)
*Päivitetty kello 21.59. Lisätty tieto Mbappén maskin sääntöjenvastaisuudesta.*
Analyysi: Justin Timberlake oli hetken maailman coolein – nyt keski-ikäistä isukkia pilkataan ja syytetään naisvihasta
Justin Timberlaken uusi levy ei kiinnostanut juuri ketään, ja siihen on syynsä, kulttuuritoimittaja Anton Vanha-Majamaa kirjoittaa.
**Justin Timberlake** [pidätettiin tiistaina](https://www.is.fi/viihde/art-2000010509157.html) rattijuopumuksesta epäiltynä.
Poptähti vapautui vankilasta seuraavana aamuna. Rattijuopumussyytettä käsitellään oikeudessa 26. heinäkuuta.
Viime vuodet ovat olleet Timberlakelle vaikeita. Häntä on moitittu tavasta, jolla hän on kohdellut naisia. Monen mielestä etuoikeutettu poppari ei ole kantanut vastuuta käytöksestään naispuolisia kollegoitaan kohtaan.
Nyt levyt eivät kiinnosta, käynnissä olevan kiertueen lipunmyyntiä kuvaillaan hitaaksi ja netissä naureskellaan Timberlaken tanssiliikkeille. Seksisymbolista on tullut nolo iskä.
Entinen 'N Sync -tähti on jyrkässä alamäessä.
Cooliusmittari pohjalukemissa
Tiesitkö, että Justin Timberlake julkaisi keväällä uuden studioalbumin?
Ei ihme, jos julkaisu meni ohi. *Everything I Thought It Was* debytoi Yhdysvaltain albumilistan sijalla neljä, mutta putosi 200:n joukosta neljän listaviikon jälkeen. Suomessa albumi ei noussut listoille laisinkaan.
Romahdus on hurja.
Kävin kuusi vuotta sitten Timberlaken keikalla Tukholmassa. Alla oli *Man of the Woods* -albumi, jolla Timberlake flirttaili countryn kanssa – muistutus, että genre oli pinnalla kauan ennen **Beyoncén** *Cowboy Carteria* (2024).
Keikalla kuultiin countryn lisäksi tanssipopin moderneja klassikoita kuten *My Love* ja *Sexyback*. Konsertti oli [”aikamme ehkä taidokkaimman esiintyjän suvereeni taidonnäyte”](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005776228.html), kirjoitin silloiselle työnantajalleni. Kiertueesta tuli vuoden 2018 kuudenneksi tuottoisin maailmassa.
Tunnistin jo Tukholmassa, ettei Timberlake ole enää maailman coolein. Kiertueen jälkeen viileysmittari on kuitenkin valunut pohjalukemiin. Timberlake on julkaissut musiikkia Trollit-elokuviin, esiintynyt presidentti **Joe Bidenin** virkaanastujaisissa ja tanssinut khakeissa [hyvin keski-ikäisen näköisenä](https://amp.cnn.com/cnn/2022/06/23/entertainment/justin-timberlake).
**Szan**, **Timbalandin**, **Nelly Furtadon** ja 'N Syncin kanssa tehdyt uudet biisit eivät ole listakärkiin nousseet. Vuoden 2024 *Selfish*, Timberlaken ensimmäinen soolobiisi kuuteen vuoteen, piipahti Yhdysvaltain Billboard Hot 100 -listan sijalla 19.
Samaan aikaan Timberlaken mainetta tahraavat kohut.
Nännigate ja Britneyn syytökset
Justin Timberlake on ollut naimisissa näyttelijä **Jessica Bielin** kanssa yli kymmenen vuotta, mutta julkisuudessa hänet on liitetty kahteen muuhun naiseen.
Vuosituhannen vaihteessa hän ja **Britney Spears** muodostivat yhden aikansa seuratuimmista julkkispariskunnista. Timberlake oli poikabändi 'N Syncin kirkkain tähti; Spears neitsyen imagolla ratsastanut poppari, jonka singlet *...Baby One More Time* ja *Oops!... I Did It Again* soivat kaikkialla.
Pari kiersi alan tapahtumia [matchaavissa denimeissä](https://people.com/britney-spears-reflects-tacky-denim-outfits-justin-timberlake-8379462) ja erosi parin vuoden jälkeen.
Timberlake julkaisi *Cry Me a Riverin* (2002), jossa hän vihjasi Spearsin pettäneen häntä. Musiikkivideossa esiintyi Spearsin näköinen nainen. Samoihin aikoihin Timberlake kehuskeli radiohaastattelussa vieneensä kumppaninsa neitsyyden.
Vuonna 2004 Timberlake esiintyi **Janet Jacksonin** kanssa Super Bowlin väliajalla vuonna 2004. Esityksen lopussa Timberlake kiskaisi Jacksonin mekkoa ja paljasti tämän toisen rinnan.
[Nännigate](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010198551.html) tahrasi pysyvästi Jacksonin uraa, mutta Timberlaken suosioon se ei vaikuttanut. Näin eri tavoin kulttuuri kohteli ruskeaa naista ja valkoista miestä. Timberlake palasi Super Bowliin esiintymään vuonna 2018.
Metoo-liike teki näkyväksi, kuinka Timberlaken kaltaiset valkoiset miehet saattoivat edetä urallaan naisten kustannuksella. Kun *Framing Britney Spears* -dokumentissa (2021) kuvattiin Timberlaken huonoa käytöstä, julkinen paine Timberlakea kohtaan yltyi. Artisti [pyysi julkisesti anteeksi](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-56047830).
Pyöritys ei päättynyt. Vuoden 2023 muistelmissaan Spears kertoi Timberlaken pettäneen häntä ja painostaneen hänet aborttiin.
Spears pyysi puheitaan anteeksi Instagramissa. Timberlake totesi keikallaan, että hän haluaa pyytää anteeksi [”ei yhtään keneltäkään”](https://www.nbcnews.com/pop-culture/pop-culture-news/justin-timberlake-says-sorry-absolutely-nobody-days-britney-spears-apo-rcna136776).
Spears-fanien maalitaulu
Kun Timberlake julkaisi *Selfish*-kappaleen tammikuussa, Britney-fanit pommittivat somea Spearsin samannimisellä kappaleella. Itunesin listalla 13 vuotta vanha biisi päihitti Timberlaken uutukaisen.
Maaliskuinen *Everything I Thought It Was* vietti Yhdysvaltain albumilistan top 200:ssa neljä viikkoa.
Vertaus on kohtuuton, mutta mieleen tulee **Robin Thicke**, jonka [maine meni](https://www.vanityfair.com/hollywood/2014/07/robin-thicke-paula-album-sales) jättihitti *Blurred Linesin* jälkeen, eikä seuraava levy myynyt mitään.
Timberlaken Forget Tomorrow -maailmankiertueen liput ovat joidenkin lähteiden mukaan [myyneet hitaasti](https://www.newsnationnow.com/entertainment-news/justin-timberlake-retired-by-fans/). Kirjoitushetkellä Timberlaken lähipäivien keikoille on kaupan runsaasti lippuja.
Tiistaina poliisi pysäytti päihteiden kanssa aiemminkin painineen Timberlaken, kun tämän auto seilasi kaistalta toiselle ja kuski jätti stop-merkin huomioimatta. Alkoholilta haissut poppari kieltäytyi puhallustestistä.
Britney-fanit reagoivat uutiseen luukuttamalla Spearsin *Criminalia* (2011) niin, että biisi nousi takaisin hittilistoille.
New York Postin mukaan Timberlake mutisi hänet pysäyttäneille viranomaisille, että [tämä tulee pilaamaan kiertueen](https://nypost.com/2024/06/18/entertainment/justin-timberlake-arrested-for-driving-while-intoxicated-in-sag-harbor/#:~:text=The%20cop%20%E2%80%94%20who%20had%20his,right%2C%E2%80%9D%20the%20source%20said.).
– Minkä kiertueen? poliisi kysyi.
Nvidia on yhtäkkiä maailman arvokkain yhtiö: Onko se vasta alkua – vai kupla?
Suomalainen tekoälykehittäjä Peter Sarlin sanoo, että tekoälyä voi kehittää ilman Nvidiaakin. Vertailu 2000-luvun alun dotcom-huumaan kuitenkin ontuu, sanoo Nordean Antti Saari.
Tällä viikolla Nvidiasta tuli maailman arvokkain pörssiyhtiö – onko jo liian myöhäistä hypätä tekoälykelkkaan mukaan?
Vai onko Nvidia kupla?
Nvidia tunnettiin grafiikkasuoritinten ja näytönohjainkorttien valmistajana, jonka tuotteet olivat tuttuja lähinnä pelitietokoneiden virittäjille. Sitten kryptotyypit ryhtyivät hamstraamaan näytönohjainkortteja Bitcoinin louhintaa varten, mikä satoi mukavasti Nvidian laariin.
Todellinen pörssitähti Nvidiasta tuli vuoden 2022 ja 2023 taitteessa. Yhtiön grafiikkasuorittimet soveltuvat nimittäin pelaamisen ja kryptolouhinnan lisäksi tekoälylaskentaan.
Kauppa kävi kuin häkä. Esimerkiksi tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yhtiön myynti yli 3,5-kertaistui edellisen vuoden vastaavasta ajasta. Osakkeen arvo taas on puolentoista vuoden aikana noin kymmenkertaistunut.
Toki tähtiosakkeita tulee ja menee. Teslan osakekurssi on yli puolittunut huippuluvuista. [Moni vertaa Nvidiaa myös verkkolaiteyhtiö Cisco Systemsiin](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nvidia-on-nyt-arvokkaampi-kuin-kaikki-lontoon-porssiyhtiot-tilanteessa-kaikuja-dotcom-huuman-huipulta/bf30a814-9d2a-4a5b-9131-0cc400674788), jonka osake nousi vuosituhannen vaihteen teknologiaboomissa tähtiin – ja romahti.
Nvidiassa ja Ciscossa on paljon samaa. Ciscon reitittimiä ja muita tuotteita tarvittiin uusissa internetpalveluissa samalla tavoin kuin Nvidian siruja tarvitaan nyt uusissa tekoälymalleissa. Molempien asema on vähän kuin myisi vaskooleja kultaryntäyksessä.
Mutta kun kupla puhkesi, Cisco menetti 80 prosenttia markkina-arvostaan. Se on tänäkin päivänä kannattava yhtiö, mutta osake ei ole koskaan palannut vuosituhannen vaihteen huipputasoille.
Onko tämä myös Nvidian kohtalo? Vai onko yhtiöllä niin ylivoimainen ja ohittamaton asema, kuin moni uskoo?
Kysyimme näitä kysymyksiä Nordean päästrategi **Antti Saarelta** sekä tekoäly-yhtiö Silo AI:n toimitusjohtaja **Peter Sarlinilta**.
”Vertailu Ciscoon ontuu”
Nordean Antti Saari ei suostu antamaan sen kummemmin osto- kuin myyntisuosituksiakaan. Hän kiinnittää kuitenkin huomion siihen, että Nvidian tulos on kasvanut kutakuinkin samassa linjassa pörssikurssin kanssa.
Siinä mielessä yhtiön osakkeen arvostus on perusteltu.
– Jos verrataan vuoden 2022 alkuun, Nvidian tulos on kasvanut itse asiassa vähän kovempaa kuin osakekurssi. Ja jos tulos edelleen tuplaantuu parin vuoden aikajänteellä, eivät nuo arvostuskertoimet enää poskettoman korkeita ole.
Mitä vuosituhannen vaihteen teknologiatähti Ciscoon tulee, Saaren mukaan vertailu ontuu. Kun verrataan osakkeen arvoa liiketoiminnan tulosodotuksiin, Ciscon osakkeen arvostus oli vielä paljon korkeampi kuin Nvidian nyt.
– Ciscon tuloskerroin oli huipussaan noin 130, Nvidian on tällä hetkellä 45. Sekin on korkea kerroin, mutta aivan eri tasolla kuin Ciscon oli.
Nykyisessä tekoälyboomissa on Saaren mukaan myös ”enemmän villoja”. Se näkyy siinä miten Microsoftin kaltaiset yhtiöt liittävät tekoälyä maksullisiin tuotteisiinsa ja ohjelmoijat käyttävät tekoälyä hyväkseen.
– Vuosituhannen vaihteessa oli vain toiveita ja odotuksia, että näillä internet-jutuilla pystytään tekemään tulosta ja kannattavaa liiketoimintaa.
Turbulenssia voi tulla
Tekoälystä innostuvien piensijoittajien on kuitenkin syytä valmistautua kuoppaiseen matkaan.
– Erilaisia pettymyksiä tulee vääjäämättä aika ajoin. Ja kun tuollaisilla arvostustasoilla mennään, nähdään aika isoja kurssiliikkeitä, Saari sanoo.
– Meidän näkemys kuitenkin on, että tekoälyn merkitys on tulevaisuudessa erittäin suuri – ja voi olla, että nämä yhtiöt ovat tällä hetkellä ihan järkevästi hinnoiteltuja se pontentiaali huomioon ottaen.
Mutta onko Nvidian rooli jatkossakin tässä markkinassa yhtä merkittävä kuin nyt? Sijoittajat tuntuvat luottavan siihen, ja aika luottavainen on myös Saari.
– Tämä on kuitenkin markkina, johon ei helposti ulkopuolelta pääse. Kun yhtiön on saanut kilpailuedun, kestää pitkään ennen kuin joku pääsee samalle tasolle.
On kuitenkin hyvä muistaa, että Nvidia ei ole ainut tekoälysirujen kehittäjä.
Suomalainen kehittäjä käyttää kilpailijan siruja
Suomalainen tekoäly-yhtiö Silo AI on julkaissut omia tekoälymallejaan, jotka pyörivät Kajaanissa sijaitsevan Lumi-supertietokonekeskuksen uumenissa.
Euroopan tehokkaimmaksi kutsuttu supertietokone Lumi ei kuitenkaan käytä Nvidian siruja – se on rakennettu AMD:n grafiikkasirujen varaan.
– AMD:n sirut ovat hyvin tehokkaita, ja siitä löytyy myös paljon vertailuja, sanoo Silo Ai:n toimitusjohtaja Peter Sarlin.
– Jotkut osoittavat, että AMD on tehokkain ja toiset että Nvidia. Objektiivinen näkemys taitaa olla se, että molemmat tuottavat tehokasta rautaa – mutta raudan päälle tehdyissä ohjelmistoissa Nvidia on vähän pidemmällä.
Jos ryhdyt kehittämään omaa tekoälymalliasi, Nvidian raudan päältä on helpompi ponnistaa liikkeelle.
Näin toteaa myös Lumi-tietokonetta operoivan CSC:n Tiede ja teknologia -yksikön johtaja **Pekka Manninen**.
– Ei tekoäly sinänsä ole sidottu Nvidian prosessoriteknologiaan. AMD:n grafiikkaprosessorit noudattavat samaa mikroarkkitehtuuria ja ne on rakennettu samassa tehtaassa, samalla valmistusprosessilla ja samoista transistoreista, hän sanoo.
– Suurin syy Nvidian suosioon tekoälykehittäjien parissa lienee sen pitkäjänteinen panostus tarvittavaan ohjelmistopinoon.
Silo AI ei valinnut helppoa tietä, vaan kehittää itse ohjelmistoja raudan päälle. Sarlin uskoo, että jatkossa kielimalleja kehitetään suurissa datakeskuksissa useilla eri ratkaisuilla, ja sen lisäksi tekoälylaskentaa tulee lähelle käyttäjiä yksittäisiin laitteisiin, esimerkiksi [Applen puhelimiin](https://www.newyorker.com/culture/infinite-scroll/apple-is-bringing-ai-to-your-personal-life-like-it-or-not).
– Tulevaisuuden tarpeet ovat paljon laajemmat kuin yksittäiset massiiviset datakeskukset, Sarlin sanoo.
Tällä hetkellä Nvidia on selvä ykkönen, mutta kilpailua on luvassa. CNC:n Pekka Manninen muistuttaa, että markkinoilla on Nvidian ja AMD:n lisäksi myös kolmas grafiikkaprosessoreiden valmistaja, eli Intel.
Nvidiaan sijoittaneiden kannalta kiinnostava uutinen on se, että Nvidia on joutunut [leikkaamaan hintojaan Kiinassa](https://www.reuters.com/technology/nvidia-cuts-china-prices-huawei-chip-fight-sources-say-2024-05-24/) Huawein synnyttämän kilpailun vuoksi. Kiina on Nvidialle tärkeä markkina – vaikka yhtiöllä onkin siellä myynnissä kauppasodan ja pakotteiden vuoksi eri tuotteet kuin länsimaissa.
Kissakahvilan eläintenpidossa vakavia puutteita myös Kuopiossa – poliisi epäilee yrittäjää eläinsuojelurikoksesta
Poliisi tutkii, onko kuopiolaisessa kissakahvilassa tapahtunut eläinsuojelurikos. Asiasta on tehty rikosilmoitus. Valvontaviranomainen on jo puuttunut eläinten hoitoon.
Itä-Suomen poliisi tutkii kuopiolaisen kissakahvila Tiramisun toimintaa. Tiramisun taustalla on sama yrittäjä, jonka [kissakahvilan epäkohdista Yle uutisoi aiemmin viime sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20089844).
Tutkinnanjohtaja **Tomi Lautanen** Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että tutkintanimike on tällä hetkellä eläinsuojelurikos, mutta nimike voi muuttua tutkinnan kuluessa.
Poliisi selvittää eläinten olosuhteita, elinympäristöä ja miten niistä on huolehdittu.
Lautanen kertoo, että materiaalin keruun jälkeen tutkinnassa kuullaan asianosaisia. Tarvittaessa poliisi tekee yhteistyötä valvontaeläinlääkärin kanssa.
Kahvilan toiminnasta eläinten kanssa on tehty poliisille rikosilmoitus.
Yle tavoitti kahvilayrittäjän tekstiviestitse. Yrittäjän mukaan poliisitutkinta tuli hänelle yllätyksenä.  
– Asioin valvovien viranomaisten kanssa, ja totta kai teen kaiken heidän ohjeidensa mukaan, yrittäjä viestittää.
Yrittäjä jätti vastaamatta kysymyksiin, jotka koskivat epäiltyä eläinsuojelurikosta.
Eläinlääkärin tarkastuksissa on ilmennyt puutteita
Valvontaeläinlääkäri **Laura Rytkösen** mukaan kahvilasta on tehty useita eläinsuojeluilmoituksia.
Vastaanotettujen huoli-ilmoitusten sekä uusintatarkastusten perusteella Siilinjärven kunnan valvontaeläinlääkärit ovat tehneet kahvilaan useita eläinsuojelutarkastuksia. Myös muihin kahvilayrittäjään liittyviin eläintenpitopaikkoihin on tehty tarkastuksia ja eläintenpidon laiminlyönteihin puututtu.
Lisäksi Siilinjärven kunnan valvontaeläinlääkärit ovat valvoneet muualla Suomessa yrittäjälle annettujen eläinsuojelumääräysten noudattamista.
Tarkastuksissa on havaittu puutteita kissojen, kanien, gerbiilien ja akvaariokalojen hoidossa. Ongelmia on ollut muun muassa eläinten terveyden- ja sairaudenhoidossa sekä eläinten pitopaikan puhtaudessa ja turvallisuudessa.
Valvontaeläinlääkärit ovat antaneet kahvilayrittäjälle velvoittavia eläinsuojelumääräyksiä. Määräykset ovat liittyneet esimerkiksi sairaan tai loukkaantuneen eläimen puutteelliseen hoitoon. Kun puutteita ei ole korjattu, osa määräyksistä on jouduttu antamaan toistuvasti.
– Määräysten lisäksi muita toimia ovat olleet valvontaviranomaisen suorittama neuvonta, jolla pyritään edistämään eläinten hyvinvointia ja tukemaan puutteiden takia annettuja määräyksiä, valvontaeläinlääkäri Rytkönen kertoo sähköpostitse.
Rytkösen mukaan valvontaprosessi on kesken ja päätökset jatkotoimista tehdään tilanteen kehittymisen mukaan. Hänen mukaansa keskeneräistä asiaa ei voi kommentoida laajemmin.
Yle julkaisi sunnuntaina artikkelin Tampereella toimineesta kissakahvilasta. Kymmenen työntekijää kertoi Ylelle kahvilan räikeistä epäkohdista: epäillystä pentutehtailusta, kissojen sairauksista ja niiden hoidon toistuvasta laiminlyönnistä sekä kahvilatilojen epäsiisteydestä. Kissakahvilan omistajat kiistävät nämä väitteet.
Eläinten kohtelua koskevien epäkohtien lisäksi tamperelaisen [kissakahvila Purnauskiksen epäillään keränneen rahaa hyväntekeväisyysjärjestön nimissä ilman lupaa](https://yle.fi/a/74-20094550).
Yhdysvallat iski hutheja vastaan Jemenissä
Huthit ovat tehneet viime viikkoina tuhoisia rahtilaivaiskuja Punaisellamerellä.
Yhdysvaltain asevoimat kertoi torstaina viestipalvelu X:ssä tuhonneensa huthikapinallisille kuuluvan maavalvonta-aseman sekä komento- ja valvontajärjestelmän huthien hallitsemalla alueella Jemenissä. Lisäksi Yhdysvallat kertoi tuhonneensa edeltävän vuorokauden aikana kaksi miehittämätöntä huthien pinta-alusta Punaisellamerellä.
Tiistaina Yhdysvaltain armeija kertoi tuhonneensa kahdeksan huthikapinallisten taistelulennokkia Jemenissä ja yhden Adeninlahdella.
Britannia ja Yhdysvallat ovat tehneet toistuvia iskuja Jemeniin estääkseen hutheja hyökkäämästä rahtialusten kimppuun Punaisellamerellä ja Adeninlahdella.
Huthit aloittivat hyökkäykset marraskuussa tukeakseen Gazan palestiinalaisia sodassa Israelia vastaan.
Linnut puolustivat pesäänsä, ohikulkija tappoi toisen – poliisi pyytää lisätietoja Oulussa kuvatusta videosta
Video on kuvattu Oulun Toppilansaaressa. Linnut ovat käytöksestä päätellen kalatiiroja, jotka puolustavat pesäänsä tai poikasiaan.
Poliisi on julkaissut videon, jossa kaksi lintua syöksyilee henkilöä kohti.
Henkilö koettaa lyödä lintuja jonkinlaisella esineellä ja lopulta osuukin toiseen lintuun.
Lintu putoaa, ja henkilö jatkaa sen lyömistä, kunnes lintu ei enää liiku.
Linnut ovat käytöksestä päätellen kalatiiroja, jotka puolustavat pesäänsä tai poikasiaan.
Poliisi on ottanut videon Tiktokista ja poistanut siitä julkaisijan nimimerkin, Tiktokin logot ja musiikin. Poliisi ei epäile videon julkaisijaa rikoksesta.
Video on maisemasta päätellen Oulun Toppilansaaresta. Paikkatiedon [kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000010513119.html).
Oulun poliisilla ei torstaina illansuussa ollut tarkempaa tietoa asian tutkinnasta.
[Videon julkaisi alunperin Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/viisi-linnunpoikasta-tapettiin-helsingissa-poliisi-epailee-elainsuojelu-ja-luonnonsuojelurikoksia), joka myös pyytää asiasta lisätietoja.
Noin 500 ihmistä osoitti mieltään äärioikeiston väkivaltaa vastaan Helsingissä
Myös Oulussa oli eilen keskiviikkona rasismin vastainen mielenosoitus.
Helsingin Senaatintorille kerääntyi torstai-iltana useita satoja ihmisiä vastustamaan äärioikeiston väkivaltaa.
Oulussa on viikon sisällä tapahtunut kaksi puukotusta, joiden motiivin poliisi epäilee olevan mahdollisesti rasistinen.
Poliisin mukaan Senaatintorille kokoontui noin 500 ihmistä. Mielenosoitukseen osallistunut **Inka Leisma** kertoo olevansa todella huolissaan tilanteesta.
– Minun Suomessani ei tapahdu tällaista. Minä en halua tällaista Suomea.
Ensimmäisestä puukotuksesta epäilty on äärioikeistotaustainen mies, jonka uhri oli 12-vuotias lapsi.
**Unna Tamminen-Schreiber** sanoo, että hyökkäysten maahanmuuttajataustaisia ihmisiä kohtaan on loputtava.
– Olen täällä tekemässä ihmisoikeuksia ja demokratiaa näkyväksi. Kaikki ihmiset ovat samanarvoisia.
Leisma sanoo olevansa huolissaan väkivallan legitimoinnista puheen tasolla.
– Uskon, että väkivaltainen puhe aiheuttaa osaltaan väkivaltaisia tekoja.
Senaatintorilta mielenosoittajien kulkue siirtyi Narinkkatorille. Poliisi oli paikalla turvaamassa mielenosoituksen kulkua.
Myös Oulussa oli eilen keskiviikkona rasismin vastainen mielenosoitus. Poliisi arvioi, että Oulun mielenilmaukseen osallistui 500–600 ihmistä.
Macronille madonluvut: Gallup povaa Ranskan laitaoikeistolle vaalivoittoa
Ranskan laitaoikeiston Kansallinen liittouma johtaa tuoreimmassa gallupissa Macronin Renesanssi-puoluetta yli 10 prosentilla.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** saattaa joutua katumaan uhkapeliään, jonka hän käynnisti ilmoitettuaan aikaistetuista parlamenttivaaleista eurovaalitappion jälkeen.
Tuoreen IFOP-gallupin mukaan laitaoikeiston **Marine Le Penin** ja nuoren pääministeriehdokas **Jordan Bardellan** Kansallinen liittouma -puolueen suosio huitelee tällä hetkellä 34 prosentissa.
Toisena gallupissa oli vasemmiston tuore vaalikoalitio Uusi kansanrintama, jota kannatti 29 prosenttia vastanneista.
Macronin Renanssi-puolueen ja muiden keskustaoikeistolaisten puolueiden Yhdessä-koalitio taas sai taakseen 22 prosenttia vastanneista.
Täten laitaoikeisto johtaa Macronin puoluetta peräti 12 prosenttiyksiköllä.
Le Figaro-, Sud Radio- ja LCI-medioiden teettämä gallup toteutettiin aikavälillä 18.–20.6. Parlamenttivaalien ensimmäinen kierros käydään 30. kesäkuuta.
Oikeisto ja vasemmisto lupaavat taloushelpotusta
Ranskan puolueet ovat käyneet yllättäen alkaneeseen vaalikisaan erilaisin lupauksin.
Kansallisen liittouman Bardella lupasi alentaa juuri nostettua 64 vuoden eläkeikää 60 vuoteen sellaisille ranskalaisille, jotka ovat aloittaneet työssäkäynnin ennen kuin täyttivät 20 vuotta. Lisäksi Bardella on luvannut käydä yritysten verovälttelyn mahdollistavien lain porsaanreikien kimppuun.
Vasemmisto taas lupaa käyttää Ranskan talouskasvusta saatuja veroeuroja kasvattaakseen valtion budjettia. Lisäapua julkisen kulutuksen lisäämiseen vasemmisto hakisi varakkaiden veroprosenttia nostamalla.
Macronin koalition valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** kuvaili sekä oikeiston että vasemmiston talousideoita ”hulluiksi” ja sanoi Ranskan vetävän investointeja vakaalla, säästeliäällä talouspolitiikalla.
Vaalit herättävät Ranskassa tunteita: jopa jalkapallon EM-kisoihin saatiin poliittista maustetta, kun Ranskan tähtipelaaja **Kylian Mbappé** puhui tiedotustilaisuudessa ”ääriryhmästä vallan porteilla” Kansalliseen liittoumaan viitaten.
*Lähde: Reuters*
*Juttua korjattu 24.6.2024 kello 15.25 Korjattu laitaoikeiston gallup-johdosta kertovassa kohdasssa prosentit prosenttiyksiköiksi.*
Tutkija: Turvallisuusselonteon suurin muutos on suora puhe Venäjästä
Vaikka selonteossa on useita uutuuksia ja muutoksia, mitään täyskäännöstä ei ole tehty.
Tutkijan silmissä Suomen uudessa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa on useita viilauksia aiempiin verrattuna.
Muutokset johtuvat uudesta turvallisuuspoilittisesta tilanteesta niin Venäjän suhteen kuin globaalistikin. Selkeästi näkyy myös presidentti **Alexander Stubbin** kädenjälki, ja onpa mukana myös hallitusohjelmasta poikkeavia painotuksia.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Joel Linnainmäen** mukaan suurin muutos näkyy suhtautumisessa Venäjään.
– Nyt sanotaan suoraan, että Venäjä muodostaa Suomelle uhan, vaikkakaan ei välitöntä sotilaallista uhkaa. Eskalaatioriskiä Ukrainassa ei voida sulkea pois. Toisaalta sanotaan ääneen, että Venäjä kohdistaa meihin vihamielistä hybridivaikuttamista rajoillamme, ja Suomi joutuu tähän vastaamaan.
Selonteossa varautuminen sotilaalliseen uhkaan kertoo Linnainmäen mukaan samaa viestiä kuin jo vuonna 2022 tehdyssä ajankohtaisselonteossa, joka laadittiin vastaamaan tilannetta Venäjän aloitettua täysimittaisen sodan Ukrainaa vastaan.
– Muutosta on korostus siitä, että mitä pidempään tämä sota jatkuu, sitä suurempi on laajenemisen riski.
Kumppanuuspuhe yllättää
Linnainmäki pitää selonteossa hieman yllättävänä kohtaa, jossa puhutaan kumppanuuksista.
– Hallitusohjelmassahan puhuttiin paljon siitä, että täytyy tiivistää Nato-liittolaisten kanssa yhteistyötä. Nyt puhutaan esimerkiksi paljon laajemmin erilaisista maista globaalissa etelässä.
Joka tapauksessa selonteossa Nato on nyt Suomen keskeinen puolustus- ja turvallisuusratkaisu ja Yhdysvallat on nyt luokiteltu tärkeimmäksi liittolaiseksi ja strategiseksi kumppaniksi ensimmäistä kertaa.
– Samalla joudutaan kuitenkin tasapainoilemaan Yhdysvaltain sisäpolitiikan kanssa. Se muodostaa tietynlaisen kysymysmerkin heidän sitoutumiselleen Natoon ja myös Euroopan turvallisuuteen, Linnainmäki muistuttaa.
Stubbin kädenjälki näkyy
Myös Kiinasta puhuttaessa Linnainmäki löytää eroavuuden hallitusohjelmaan.
– Presidentti Stubbhan on korostanut, että meidän täytyy myös ylläpitää suhteita Kiinaan. Tässä on itse asiassa tapahtunut muutos mielestäni hallitusohjelmaan, jossa todettiin, että Suomi–Kiina-politiikka määrittyy EU- ja Nato-jäsenyyksien kautta. Nyt tätä kirjausta hieman löyhennettiin.
Stubbin kädenjälki näkyy useassa kohdassa uutta selontekoa. Eniten se nousee esiin Stubbin lanseeraamassa ”arvopohjaisessa realismissa”.
– Presidentin kädenjälki näkyy varmasti tässä arvopohjaisessa realismissa: miten korostetaan rauhanvälitystä ja että pitää puhua myös niille maille, jotka eivät jaa arvojamme, Linnainmäki sanoo.
Arvoja edustaa rauhanvälitys ja realismia kanssakäynti myös erimielisten kanssa.
Ei mikään täyskäännös
Apu Ukrainalle on mainittu selonteossa myös eri tavalla kuin hallitusohjelmassa on pohdittu.
– Todetaan esimerkiksi Ukraina-tuesta ja EU:sta hieman uudella tavalla, että Suomi on avoin erilaisille rahoitusratkaisuille Ukrainan tukemiseksi. Tämähän on muutos siihen, mitä esimerkiksi hallitusohjelmassa on aiemmin todettu, Linnainmäki sanoo.
Uutena Linnainmäki pitää lisäksi YK-politiikan osuutta. Lisäksi vaikka selonteossa on useita uudistuksia ja muutoksia, minään 180 asteen täyskäännöksenä entiseen hän ei sitä pidä.
– Niin ei voi sanoa. Turvallisuus painottuu totta kai, koska turvallisuusympäristö vaatii sitä, mutta puhutaan paljon myös YK-politiikasta. Tässä tuli uusi YK-strategia hieman yllättäen Suomelle. Puhutaan monenvälisestä järjestyksestä ja sen tukemisesta ja rauhanvälityksestä.
Aku Ankka seikkailee eri puolilla kesä-Suomea – Turun pormestari iloitsee: ”Tämä on mainosta, jota ei voi rahalla ostaa”
Kesän mittaan Aku Ankka vierailee yhdeksässä suomalaiskaupungissa. Aku on saanut tehtäväkseen keksiä kaupungeille mainoslauseet.
Aku Ankka -lehden tämän kesän numeroissa Aku veljenpoikineen vierailee eri puolilla Suomea. Suomalaisten kaupunkien johtajat ovat antaneet Akulle tehtäväksi keksiä kaupungeilleen mainoslauseen.
Viime viikolla oltiiin Helsingissä ja tämän viikon numerossa vuorossa on Turku. Pormestari **Minna Arve** iloitsee ankkalauman ilmestymisestä kotikaupunkiinsa.
– Onhan tämä ihan mahtava asia. On hienoa, että Aku Ankka on Turussa etsimässä iloa, riemua ja kesän tapahtumia.
Ilmaista mainosta
Viime vuonna [Lohjan kaupunki maksoi 50 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20027602) omasta Aku Ankan erikoisnumerosta. Turun pääsy nyt lehden sivuille ilmaiseksi on pormestarin mielestä imagohyödyltään ja mainosarvoltaan enemmän kuin rahalla voi mitata.
– Kun Aku Ankka maailman tunnetuimpana sarjakuvahahmona vierailee Turussa, tämä on mainosta, jota ei voi rahalla oikeastaan ostaa.
Ankat eivät ole ensimmäistä kertaa Turussa. Esimerkiksi vuonna [2013 ankkalauma oli etsimässä Turusta kummituksia](https://yle.fi/a/3-6693841).
Minna Arve tunnustautuu todelliseksi faniksi.
– Itse luin pikkutyttönä Aku Ankkaa, molemmat lapseni ovat lukeneet Aku Ankkaa ja meille tulee edelleenkin Aku Ankka.
Turun tämä kesän numerossa Minna Arve pääsi myös itse osaksi sarjakuvaa.
– Sehän on suurin kunnia mitä voi ajatella, aivan mahtavaa.
Sarjakuvassa Aku Ankka keksii Turulle mainoslauleen: *”Turku* – *ilo irti otsa hiessä!”*.
Minna Arven mielestä se kuvastaa hyvin Turkua kesäkaupunkina.
– Siinä on selvästi viesti, että Turussa on hieno ja aurinkoinen keli koko ajan, tulee suorastaan hiki.
Turun jälkeen ankat suuntaavat Tampereelle, Jyväskylään, Rovaniemelle, Mikkeliin, Kuopioon, Joesuuhun ja Vaasaan.
Aku Ankka -lehden päätoimittaja **Aki Hyyppä** sanoo, että juttuidea ankkojen Suomen kesäkiertueesta jouduttiin hyväksyttämään Walt Disney Companyn päämajassa Kaliforniassa.
– Konsepti hyväksyttiin ja sen jälkeen nämä tarinat kävivät läpi normaalin hyväksymiskierroksen. Ei ollut mitään, mihin Disney olisi puuttunut.
Suomi esillä jatkossakin
Ankkalauma saapui Suomeen ensimmäistä kertaa vuonna 1999 **Don Rosan** piirtämässä sarjakuvassa *Sammon salaisuus*. Tämän jälkeen on julkaistu useita Suomen seikkailuita ja myös muun muassa [murrenumeroita, esimerkiksi juvanmurteella](https://yle.fi/a/3-12101235) muutama vuosi sitten.
Hyyppä arvelee, että ankat vierailevat Suomessa jatkossakin.
– Luotan siihen, että saamme lukijoiltamme jokin hyvä idea, miksi ja minne ankkojen pitäisi seuraavaksi tulla Suomeen.
Mansikkasato on harvinaisen aikainen – toiminnanjohtaja: ”Kannattaa herätä ensi viikolla”
Suosikkimarjaa poimitaan 14 miljoonaa kiloa kesässä.
Harvinainen kesä, tiivistää toiminnanjohtaja **Heidi Wirtanen** Hedelmän- ja marjaviljelijäin liitosta.
Avomaan mansikan aikainen tuleminen on ollut kaikille yllätys, koska talvi oli erityisen pitkä. Toukokuun helteet kuitenkin aikaistivat suosikkimarjan satokautta.
– Kukinta oli nopea, koska sää oli niin lämmin. Se tarkoittaa, että poiminta-aikakin on nopea, Wirtanen sanoo.
”Heinäkuun puolivälissä rupeaa aika tyhjää olemaan”
Aikaisella sadolla on kääntöpuolensa. Suomalaiset ovat tottuneet hankkimaan mansikkansa vasta heinäkuun helteillä.
– Ei kannata tuudittua siihen, että heinäkuussa lomalla lähdetään poimimaan mansikoita, vaan kyllä kannattaa herätä jo ensi viikolla, toiminnanjohtaja Heidi Wirtanen sanoo.
Samaa mieltä on Pälkäneläisen Niitty-Seppälän tilan isäntä **Jukka Kittilä**.
– Heinäkuun puolivälissä rupeaa aika tyhjää olemaan mansikkapelloilla, hän varoittaa.
Avomaan mansikan pääsatokauden päättyessä marjaa saadaan vielä tunnelista.
Tilanne on toinen pohjoisessa, jossa mansikkakausi on myöhäisempi kuin etelässä.
Yhteensä mansikkaa poimitaan pelloilta 14 miljoonaa kiloa kesässä.
– Kokonaissato tulee olemaan ehkä pikkuisen pienempi, mutta mansikkaa tulee silti ihan kivasti, summaa Wirtanen.
Niitty-Seppälän tilalla ollaan vielä varovaisia. Jukka Kittilän mukaan kukaan ei ole kehunut, että tästä vuodesta tulisi hyvä satovuosi.
– Ennustaminen on aika vaikeaa, mutta yleinen näkemys on, että sadosta tulee kohtuullinen.
Entä mikä on makein mansikkalajike?
– Falco. Totta kai polkka on edelleen hyvä, mutta uusi tuttavuus Falco on yllättänyt, ihan totaalisesti, Kittilä vinkkaa.
Tinder-treffit luonnon helmassa? Tällä Retki-Riikan ohjeella hurmaat itsellesi juhannusheilan
Aurinkoinen kesäpäivä ja uusi match deittipalvelussa, mutta miten hurmata tuleva mahdollinen kumppani? Veimme retkeilyvaikuttaja Riikka Hakalan metsään ja selvitimme.
**Riikka Hakala** on pakannut reppuunsa mansikoita, ananaspaloja, suklaata ja kookosmaitoa. Näistä hän aikoo taikoa retkiruoan, joka sopii vaikka uuden tuttavuuden hurmaamiseen.
Retki-Riikkana tunnettu vaikuttaja on tullut tunnetuksi siitä, että hän kokkaa metsässä gourmet-ruokia – kuten suklaafondueta tai simpukoita kermakastikkeessa.
– Tykkään rikkoa perinteisiä kaavoja, Hakala sanoo.
Retkeilyyn ja ruoanlaittoon erikoistunut sosiaalisen median vaikuttaja Riikka Hakala, 26, palkittiin vuoden tulokkaana [Tubecon Awards -gaalassa](https://tubecon.fi/tubecon-awards-gaala-2024/) toukokuussa. Hakala on tehnyt retkiruokailuun liittyviä videoita sosiaaliseen mediaan puolentoista vuoden ajan.
Retkeily on mainio tapa tutustua uusiin ihmisiin
Hakala kertoo itse vievänsä ystäviään usein metsään piknikille. Perinteisten ravitolabrunssien ja baari-iltojen sijaan ystävät toivovat yhteistä aikaa Retki-Riikan retkikeittimen ääressä. Hetkeksi sopivat niin juhlapyhät kuin arkisetkin viikonloput.
Perinteisten makkaroiden ja halloumien sijaan ruokalistalla voi olla mitä tahansa nachopellistä juustofondueen tai jäätelöannoksista juustomakaroniin.
– Ystävien kanssa voi jakaa kaikille omat vastuualueensa ruoan suhteen. Joku pilkkoo, joku tiskaa ja joku tuo viinin. Itse olen kyllä yleensä vastuussa menusta, Hakala naurahtaa.
Retki-Riikka uskoo retkeilyn olevan loistava paikka myös treffeille. Metsässä oleminen tutkitusti rauhoittaa ja rentouttaa, joten metsä on taatusti parempi treffipaikka kuin kahvilat ja kuppilat. Luonnossa on helpompi tutustua toiseen.
– Retkellä treffaillessa molemmat voivat puuhailla tutustumisen lomassa. Puheenaiheita löytyy niin linnunlaulusta kuin vallitsevasta säätilasta. Ihmisistä tulee uudenlaisia piirteitä esiin saman tien, kun ei tarvitse pönöttää pöydän ääressä. Parhaimmillaan rakkauden löytyessä retkeilystä voi tulla pariskunnan yhteinen harrastus, Hakala kertoo.
Metsässä ei tarvitse syödä pelkästään makkaraa
Riikka Hakala päätyi sosiaalisen median vaikuttajaksi puolivahingossa. Hän on kotoisin Somerolta Varsinais-Suomesta ja retkeillyt koko ikänsä. Hän alkoi julkaista videoita omista vaellusretkistään ja ruuanlaitosta eräolosuhteissa ja videot levisivät viraaleiksi nopeasti.
– Suosio lisäsi innostustani tehdä lisää videoita. On parasta saada toteuttaa omaa intohimoaan ja jakaa siitä tietoa muille, Hakala sanoo.
Retki-Riikka valmistaa videoissaan treffeille sopivia ruokia, joita ei perinteisesti liitetä metsässä nautittavaksi. Toimittajalle hän valmisti Nuuksion maisemissa suklaafonduen.
– Nachopelti, hotdogit ja juusto- tai suklaafondue ovat mainioita retkiruokia. Ihmisiä pohdituttaa niiden säilyminen, mutta eivät makkarat ja perunasalaatit säily lopulta sen kauempaa, Hakala huomauttaa.
**Retki-Riikan suklaafonduen resepti kahdelle:**
*Laita retkikeittimen alempaan kattilaan vettä ja sen päälle toinen kattila. Sulata suklaata hieman ja lisää kookosmaito. Seos pysyy juoksevana vesihauteessa.*
Ruotsi palauttaa suomalaiskallot loppukesästä
Kaksisataa vuotta sitten rotubiologien mukanaan viemät suomalaiskallot ovat palaamassa Suomeen.
Ruotsi palauttaa vanhat suomalaiskallot Suomeen loppukesästä, kertoo Sveriges Radio. Kyse on yli 80 pääkallon kotiuttamisesta Suomeen, josta ne kulkeutuivat Ruotsiin 1800-luvulla.
1800-luvun rotubiologit toivat kallot Ruotsiin. Ruotsin hallitus päätti Karoliinisen instituutin hallussa olleiden kallojen luovuttamisesta Suomeen huhtikuussa.
Instituutti kertoo radiokanavalle, että jäänteet kuljetetaan Suomeen kuorma-autolla ja laivalla.
13-vuotias Heili Sirviö semifinaaleihin olympialaisten karsintakisassa
Rullalautailija Heili Sirviö oli mainiossa vireessä Budapestissa.
13-vuotias rullalautailija **Heili Sirviö** ylsi semifinaaleihin olympialaisten karsintakisassa Unkarin Budapestissa. Naisten parkissa kisaava suomalainen oli alkuvaiheessa kahdeksas ja eteni semifinaaleihin.
Sirviö on todella lähellä olympiapaikkaa.
Nauti tästä ilotulituksesta vielä, kun voit! EM-kisoissa on saatu hurja sarja keräilyharvinaisuuksia
Jalkapallon EM-turnaus alkoi kaukolaukausmaalien kimaralla. Todennäköisesti se ei kuitenkaan jatku.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-turnaus Saksassa käynnistyi runsasmaalisilla otteluilla, joista löytyy myös yksi trendi maalinteosta. Kaukolaukaukset ovat olleet lohkovaiheen ensimmäisen ottelukierroksen teema, jopa ennennäkemättömään tapaan.
Edellisissä EM-kisoissa kolme vuotta sitten lohkovaiheen ensimmäisellä kierroksella tehtiin vain kaksi maalia kaukolaukauksilla, eli rangaistusalueen ulkopuolelta. Tänä vuonna niitä iskettiin peräti 11. Ensimmäisellä kierroksella tehtiin yhteensä 34 maalia, joten noin kolmasosa osumista syntyi kaukaa.
Näistä kannattaa nauttia, mutta niihin ei kannata suhtautua oletusarvona, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen**.
– Kaikkihan rakastavat kaukolaukauksia ja haluavat nähdä niitä, upeita maaleja. Hienoa, että niistä on saatu nauttia. Jo nyt on nähty komeita suorituksia. Ei ehkä ihan superkaukaa, mutta rangaistusalueen ulkopuolelta, Nuutinen aloittaa.
– Kannattaa kuitenkin olla varovainen ennen kuin aletaan puhua laajemmista trendeistä. Ensin on syytä tarkistaa kaukolaukausten määrä, ja nyt näyttää siltä, että niitä ei ole enempää kuin aiemmin. Näissä kisoissa niistä on vain mennyt useampi maaliin. Todennäköisesti selitys on puhtaasti varianssissa. On siis hyvin todennäköistä, että määrä tasoittuu kisojen edetessä.
Komeita taidonnäytteitä nousi nopeasti kisojen hienoimpien maalien listalle. Saksa herkutteli kaukolaukausmaaleilla heti kisojen avausottelussa Skotlantia vastaan, Romania rankaisi Ukrainaa kaukaa samassa ottelussa peräti kahdesti.
Tässä vaiheessa turnausta kyse on todennäköisesti hetkellisestä piikistä. 12 ottelun otanta on pieni. Osumien taustalla on myös sattumalta sopivia olosuhteita, kuten kimmoke matkalla maalille tai käytännössä tyhjään maaliin tehty Turkin 3–1-osuma Georgiaa vastaan.
– Maajoukkuejalkapallossa toki näkyy myös se, että ei harjoitella yhdessä samalla kentällä ympärivuotisesti. Kimmokkeetkin kertovat siitä, että puolustamisessa on jollain tapaa epäonnistuttu. Vaikka laukausta ei blokattaisi, niin pelkästään oikeanlaisella peittämisellä maalivahdille jää puolustettavaksi enää puolet maalista, Nuutinen sanoo.
Kymmenen viime vuoden aikana kaukolaukauksista tehtyjen maalien määrä on käytännössä romahtanut esimerkiksi Englannin Valioliigassa. Laukominen rangaistusalueen ulkopuolelta mielletään helposti paremman maalipaikan tuhlaamiseksi. Tämä pätee myös tähän turnaukseen. Tilastopalvelu Optan mukaan kaukolaukausten osuus ensimmäisellä kierroksella oli pienempi kuin edellistä lukuun ottamatta kaikissa EM-turnauksissa.
Verkko kuitenkin on heilunut selvästi tiheämmin. BBC:n mukaan vuoden 2022 MM-kisoissa nähtiin ensimmäinen maali rangaistusalueen ulkopuolelta vasta turnauksen 17. ottelussa. Edellisten EM-kisojen lopullinen saldo oli 19 kaukolaukausmaalia, joten tänä kesänä ”kiintiö” on jo pitkälti käytetty.
Pidempiaikainen tarkastelu kertoo, että EM-kisojen normaali kaukolaukausten osuus maalien kokonaispotista keikkuu jossain 15 prosentin tietämillä. Selkeät poikkeukset ovat vuoden 2008 kisat, joissa näitä osumia oli vähemmän, sekä tämän turnauksen alku, jossa niitä oli selvästi enemmän.
– Parhaiden maalintekoalueiden puolustaminen on korostunut viime vuosien jalkapallokeskustelussa ja myös valmentamisessa. Rangaistusalueen rajamailta laukominen voi näyttäytyä aiempaa parempana vaihtoehtona, koska niin sanotun kultaisen alueen puolustaminen saattaa avata parempia vetopaikkoja kauemmas, sanoo Nuutinen.
– Laukominen kaukaa on kuitenkin vähentynyt vuosien saatossa tasaisesti. Siihen tärkein syy on se, että maalin tekeminen todella kaukaa on yksinkertaisesti todella vaikeaa. Varsinkin maalivahtien taso on noussut suhteessa aika paljon viimeisten vuosikymmenien aikana.
Oma osansa on myös kisapallolla, josta pelaajat ovat pitäneet. Arvokisojen perinteisiin on kuulunut kisapallon saama kritiikki, jota on kuultu erityisesti maalivahdeilta.
Ikimuistoisimpia esimerkkejä oli vuoden 2010 MM-kisojen *Jabulani*, jota kuvailtiin arvaamattomaksi ilmassa. Eurooppalaisen jalkapallon kattojärjestö Uefan mainospuheessa näiden kisojen *Fussballliebe*-pallo on nimenomaan tarkka ja johdonmukainen potkaistava.
Englannin hyökkääjä **Harry Kane** kuvaili palloa nopeaksi, ja suotuisammaksi maalintekijälle kuin maalivahdille. Tanskan maalivahti **Kasper Schmeichel** allekirjoitti kommentin.
– Mitään palloa näihin turnauksiin ei varsinaisesti tehdä maalivahteja varten. Tätä on ilo potkaista. Potkuihin saa hyvää etäisyyttä. Tätä ei todellakaan ole tehty maalivahdin hanskojen pitoa ajatellen, Schmeichel sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Open AI:sta lähtenyt johtaja pelkää tekoälyn uhkaavan ihmiskuntaa ja siksi hän perustaa oman yrityksen
Ilya Sutskever nousi julkisuuteen viime syksynä, kun hän yritti syrjäyttää Sam Altmanin Open AI:n johdosta. Nyt hänen päämääränsä on kehittää tekoälyä turvallisesti.
Vanhan poliittisen vitsin mukaan kommunistit lisääntyvät jakautumalla. Vitsin idea on siinä, että kommunistisia puolueita on paljon aatteen kannatukseen nähden. Vahva ideologia synnyttää kitkaa, joka johtaa erimielisyyksiin ja uusien puolueiden syntyyn.
2020-luvulla tätä vitsiä voi hyvin soveltaa tekoäly-yhtiöihin.
Chat GPT:n kehittäneen tekoäly-yhtiö Open AI:n entinen tutkimusjohtaja **Ilya Sutskever** [ilmoitti keskiviikkona](https://x.com/ilyasut/status/1803472978753303014) perustaneensa uuden yhtiön, Safe Superintelligencen. [Verkkosivuillaan](https://ssi.inc/) yhtiö kertoo keskittyvänsä tehokkaan tekoälyjärjestelmän turvalliseen kehittämiseen.
Sutskever jätti Open AI:n viime kuussa. Hän oli merkittävässä roolissa marraskuussa käydyssä [valtakamppailussa](https://yle.fi/a/74-20061180), jonka aikana Open AI:n toimitusjohtaja **Sam Altman** erotettiin hetkeksi.
Sutskeverin johtama siipi katsoi, että Open AI oli unohtanut turvallisuuden Chat GPT:n menestyksen seurauksena. Panokset olivat ryhmän mukaan valtavat. Sutskever oli jo ennen Altmanin syrjäyttämisyritystä [varoittanut](https://openai.com/index/introducing-superalignment/), että ihmisiä älykkäämpi super-tekoäly voisi johtaa jopa ihmiskunnan tuhoon.
Lopulta tekoälyn eksistentiaalisista uhkista huolestuneet tutkijat hävisivät taistelun ja Altman palasi yhtiön johtoon [neljän päivän jälkeen](https://yle.fi/a/74-20061483). Open AI:n perustajiin lukeutuvan Sutskeverin lähtölaskenta käynnistyi.
Uusien yhtiöiden taustalla lupaus turvallisemmasta tekoälystä
Safe Superintelligence eli SSI ei ole ensimmäinen Open AI:sta jakautunut tekoäly-yhtiö. Vuonna 2021 seitsemän Open AI:sta lähtenyttä tutkijaa perusti Anthropic-nimisen tekoäly-yhtiön.
Anthropicin perustamisen taustalla oli samoja syitä kuin SSI:n. Anthropicin tutkijat eivät olleet tyytyväisiä Open AI:n yhteistyöhön Microsoftin kanssa ja sen mukanaan tuomiin kaupallisiin paineisiin.
Nyt Anthropic on arviolta 15 miljardin dollarin arvoinen kasvuyritys, jonka rahoittajiin kuuluu sellaisia yhtiöitä kuin Amazon, Google ja Salesforce.
Miljardööri **Elon Muskin** vuosi sitten perustaman tekoäly-yhtiö XAI:n voi myös katsoa olevan Open AI:n jälkeläinen. Musk oli mukana perustamassa Open AI:ta vuonna 2015, mutta muutama vuosi myöhemmin hän lopetti yhtiön rahoittamisen näkemyserojen vuoksi.
Myös Musk on pitänyt esillä tekoälyn vaaroja. Ennen oman XAI:n perustamista Musk allekirjoitti [avoimen kirjeen](https://futureoflife.org/open-letter/pause-giant-ai-experiments/), jossa vaadittiin puolen vuoden taukoa uuden teknologian kehittämisessä.
XAI keräsi toukokuussa kuuden miljardin dollarin rahoituksen, minkä jälkeen yhtiön arvoksi kirjattiin 24 miljardia dollaria.
Vapaasti toimineet tekoälyfirmat alkavat törmätä sääntöihin
Valtavista arvostuksista huolimatta kaikilla tekoäly-yhtiöillä ei mene hyvin.
Avoimen lähdekoodin tekoälymalleja kehittävän Stability AI:n perustaja ja toimitusjohtaja **Emad Mostaque** ilmoitti keväällä eroavansa tehtävästään. Tätä ennen yhtiö oli menettänyt tärkeimpiä tutkijoitaan, eivätkä rahoituskierrokset olleet tuottaneet toivottua tulosta.
Samoihin aikoihin Microsoft ilmoitti palkanneensa **Mustafa Suleymanin**. Suleyman on yksi Googlen DeepMind-tekoälylaboratorion perustajista. Hän lähti Googlelta vuonna 2022 perustaakseen oman tekoäly-yhtiön, Inflection AI:n. Microsoft palkkasi Suleymanin ostamalla tämän yrityksen. Inflection AI käytännössä katosi tämän palkkauksen seurauksena.
Tekoäly-yhtiöt ovat myös kasvavan kritiikin kohteena niiden toimintatapojen vuoksi. Talousjulkaisu Forbes on syyttänyt tekoäly-yhtiö Perplexitya [plagioinnista](https://www.axios.com/2024/06/18/forbes-perplexity-ai-legal-action-copyright) ja New York Times on haastanut Open AI:n oikeuteen tekijänoikeusrikkomuksista. Mediatalot katsovat, että yhtiöiden tekoälymallit hyödyntävät niiden sisältöjä ilman lupaa.
Eivätkä ongelmat jää tähän. Sijoitusrahasto Sequoia Capital [arvioi keväällä](https://www.youtube.com/watch?v=TDPqt7ONUCY), että viime vuonna tekoäly-yhtiöt käyttivät 50 miljardia dollaria Nvidian GPU-siruihin. Tällä luotiin kolmen miljardin dollarin liikevaihto.
Kaiken lisäksi tekoäly-yritysten on löydettävä liiketoimintamalli.
***Kuuntele Räjäytyskuva-podcastin kausi tekoälystä:***
Analyysi: Oululaiset käänsivät yhdessä pelkonsa voimaksi ja vaativat nyt kunnon ratkaisuja
Perättäiset ulkomaalaistaustaisiin ihmisiin kohdistuneet väkivaltarikokset pysäyttivät Oulun miettimään ratkaisuja. Turvattomuutta ei suvaita.
Ulkomaalaistaustaista 12-vuotiasta lasta puukotetaan kauppakeskuksessa. Toinen kohde, 14-vuotias, pääsee pakenemaan paikalta.
Muutamaa päivää myöhemmin 15-vuotiaan lapsen epäillään puukottaneen ulkomaalaistaustaista aikuista samassa kauppakeskuksessa. 15-vuotias epäilty on myöntänyt rasistisen motiivin.
Oululaiset ovat tyrmistyneitä ja epäuskoisia. Mitä täällä tapahtuu? Ja miksi?
Yksi kaupunki ja sen yksi kauppakeskus ovat huomion keskipisteenä. Polttopisteessä. Kolme epäiltyä murhan yritystä alle viikossa.
Poliisin läsnäolo ydinkeskustassa on erittäin näkyvää. Vartioinnin tarkkuusruuvia on kiristetty. Nopeat reaktiot ovat ymmärrettäviä ja varmasti tarpeellisia, mutta juurisyitä ne eivät korjaa.
Väki huutaa ratkaisujen perään
Keskiviikkona järjestetyssä rasisminvastaisessa mielenosoituksessa huudettiin väkivallan, rasismin ja äärioikeiston pois pyyhkimisen puolesta. Maahanmuuttajanainen kertoi, kuinka hänen teini-ikäinen poikansa oli etukäteen äidistään huolissaan: ole varovainen siellä mielenosoituksessa.
Monisatapäisen mielenosoittajajoukon läsnäolo tuntui pysähtyneeltä. Tunnelmia ei osattu oikein sanoittaa. Ilmeet olivat raskaita. Keskustelunavauksiin reagoitiin pienillä eleillä, torjuvasti.
Vasta mielenosoituskulkueen lähdettyä liikkeelle alkoi tunne tulla osallistujista läpi. ”Rasismista vapaa Oulu!”
Kun kulkue matkasi läpi puukotusten näyttämönä toimineen kauppakeskus Valkean, oli huutojen kaiku pysäyttävä: näin ei voi jatkua enää.
Ihmiset kertovat tuntevansa pelkoa ja jännitystä. Yksin liikkuminen ei tunnu hyvältä, pienestä porukastakaan ei tunne saavansa kaivattua turvaa. Omaa etnisyyttä halutaan piilotella kietomalla kaulahuivi korkealle tai painamalla hattu syvälle päähän. Viime päivinä onkin ehkä jääty kotiin, ei lähdetty kaupungille.
Väkijoukot huutavat vaikuttavien ratkaisujen perään. Viranomaisten ja asiantuntijoiden viesti on sama, mutta totisemmalla äänensävyllä. Rasismi halutaan kieltää, ääriajattelu halutaan kieltää. Konkreettisten keinojen pankki vain on toistaiseksi ohut.
Oulu on verrokkejaan turvallisempi
Ihmiset vaativat kaupungilta toimia, kaupunki taas katsoo hallituksen suuntaan. Kun konkretiaa on heti vaikea tarjoilla, alkaa spekulointi siitä, että millaisiahan keskustelutilaisuuksia ja hankkeita nyt aletaan rakennella.
Kun vuonna 2018 alkoi purkautua seksuaalirikosten vyyhti, käynnistettiin Turvallinen Oulu -hanke. Päätavoite oli estää alaikäisiin kohdistuvia seksuaalirikoksia. Hanke muistetaan lähinnä sen tuotteena syntyneestä somevideosta, joka nousi irvailevaan maailmanmaineeseen.
Poliisi neuvoo [”järkevään normaaliuteen”](https://yle.fi/a/74-20095246). Nuorison kanssa työskentelevä yllyttää nauttimaan kesästä. Vaikka väkivaltatekojen piikki on karu, on Oulu tilastojen valossa turvallisempi kuin verrokkikaupunkinsa Tampere ja Turku.
Keskiviikon mielenosoituksessa vaadittiin vahvasti, että epänormaalista ei saa vaieta normaalin elämän keskellä. Hiljainen hyväksyntä ei saa tehdä ääriajattelusta uutta normaalia.
Serbia nousi dramaattisesti tasapeliin EM-kisoissa
Slovenia ja Serbia päätyivät 1–1-tasapeliin C-lohkossa.
Jalkapallon EM-kisojen päivän avausottelussa nähtiin draamaa, kun Serbia tasoitti pelin Sloveniaa vastaan viimeisillä sekunneilla.
Slovenia siirtyi johtoon **Žan Karničnikin** maalilla 69. peliminuutilla. **Luka Jovic** toi Serbian kuitenkin tasoihin lisäajan viidennellä minuutilla. Erotuomari puhalsi pelin päättyneeksi käytännössä heti tämän jälkeen.
Tänään ohjelmassa on vielä ottelut Tanska–Englanti (klo 19) ja Espanja–Italia (klo 22).
EM-jalkapalloa seurataan hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20093876).
Suomalaiset saivat aikaan niin ison ruuhkan Systembolagetissa Pohjois-Ruotsissa, että pääsyä liikkeeseen piti rajoittaa
Suomalaiset aiheuttivat kymmenien metrien jonot Systembolagetissa Haaparannalla juhannuksen alla. Halpa kruunu ja halvemmat alkoholijuomat houkuttelivat ostoksille naapurimaahan.
Suomalaiset juhannuksen viettäjät aiheuttivat jälleen kymmenien metrien jonot ja tungoksen länsirajalla Haaparannan Systembolagetissa.
Juhannusaaton aattona aivan Suomen ja Ruotsin rajan liepeillä sijaitsevan kauppakeskuksen parkkipaikka oli tupaten täynnä ja Systembolagetiin syntyi jonoja jopa ulko-ovelle asti useita kertoja päivän aikana.
Asiakkaiden pääsyä liikkeeseen jouduttiin välillä rajoittamaan ruuhkien vuoksi, jolloin jono syntyi nopeasti.
Paikkakuntalaisten mukaan ruuhkaa on ollut jo edeltävinä päivinä, mutta kauppakeskuksen ovelle saakka ulottuvia jonoja syntyi vasta torstaina.
Vastaava tungos nähtiin myös viime vuonna juhannuksen aikaan, jolloin Ruotsin kruunun kurssi oli ennätyksellisen heikko.
– Eihän siellä pysty kävelemään, kun ihmisiä on niin paljon. Parkkipaikka on joka päivä tämmöinen ja viikonloppua kohti vain pahenee, kuvailee haaparantalainen **Katja Sohlvall**.
Monet rajaseudulla asuvat tai siellä asioivat suomalaiset hakevat Ruotsista juomia muulloinkin edullisempien hintojen vuoksi, mutta nyt naapurimaassa tehtiin ostoksia vielä ahkerammin kruunun edullisen kurssin vuoksi.
Oululainen **Lasse Westerholm** kertoo käyvänsä huonekalu-, ruoka- ja alkoholiostoksilla Haaparannalla muutaman kerran vuodessa kruunun kurssista riippumatta.
– Toki me käytetään nämä halvat oluet ja siiderit hyväksi aina, kun käymme täällä. Nämä juomat ovat aina olleet täällä niin paljon halvempia, että näitä ostetaan oli kurssi mikä tahansa.
Myös Kempeleestä Haaparannalle ajaneilla **Jaana Korkiakoskella** ja **Katja Lander-Kukkosella** oli ostoslistalla monia tuotteita, jotka ovat Ruotsissa edullisempia.
– Viiniä, olutta ja kuoharia, luettelee Korkiakoski.
– Meillä on auto täynnä myös energiajuomaa ja tupakkatuotteita, joita Haaparannalta saa, lisää Lander- Kukkonen.
Ruotsin kruunun kurssi on heikentynyt alkukesän aikana. Ruotsalaiset maksavat eurosta tällä hetkellä 11,1966 kruunua. Käytännössä siis esimerkiksi 10 kruunun hintainen tuote maksaa euroissa alle 90 senttiä.
Suomalaisasiakkaiden vaikutusta Haaparannan Systembolagetin myyntiin on mahdotonta sanoa, sillä yhtiö ei kerro myymäläkohtaisia myyntitilastoja.
Israelilainen ex-kenraali: Sotilasjohdon ja Netanjahun välit tulehtuneet
Israelin puolustusvoimien johto ja pääministeri Benjamin Netanjahu ovat ajatuneet riitaan.
Israelissa suurta kansansuosiota nauttiva ex-kenraali **Israel Ziv** kertoo Israelin sotilasjohdon ja pääministeri **Benjamin Netanjahun** välien olevan huonommalla tolalla kuin koskaan aikaisemmin.
Ziv kommentoi tilannetta [Wall Street Journalille](https://www.wsj.com/world/middle-east/israeli-military-says-hamas-cant-be-destroyed-escalating-feud-with-netanyahu-c72f549e). Välirikon syynä on ovat erimielisyydet Gazan sotatoimista ja niiden jatkosta.
Zivin mukaan Israelin sotilas- ja tiedustelujohto näkevät, että Gazan sota ”ei enää täytä tarkoitustaan” ja että hyökkäys on saavuttanut taktisella tasolla kaiken, mitä saavutettavissa on.
Zivin mukaan puolustusvoimat on kohta täyttänyt hallituksen asettamat tavoitteet sodalle. Jos sotatoimia vielä tämän jälkeen jatketaan, luvassa on Zivin mukaan ”jopa vuosia kestävä sissisota”.
Ex-kenraalista tuli suosittu hahmo kansan keskuudessa tämän [johdettua improvisoitua puolustusta](https://www.nytimes.com/2023/10/12/world/middleeast/general-ziv-hamas-israel.html) Hamas-terroristeja vastaan lokakuun 7. päivän hyökkäyksen aikana.
Netanjahun ja sotilasjohdon väliset erimielisyydet nousivat esille aikaisemmin tänään puolustusvoimien tiedottaja **Daniel Hagarin** [pitämässä tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20095309).
Hagarin mukaan puolustusvoimat ei voi tuhota Hamas-terrorijärjestöä kokonaan, koska kyse on ideologiasta. Netanjahun toimisto vastasi lausuntoon hallituksen ”määritelleen sodan yhdeksi tavoitteeksi Hamasin sotilaallisten ja hallinnollisten kykyjen tuhoamisen”.
Gazan sodassa on kuollut tähän mennessä 37 431 gazalaista, Hamasin alaisuudessa toimiva Gazan terveysministeriö kertoi aikaisemmin tänään.
Putin havittelee arvovaltaa globaalista etelästä – allekirjoitti uusia sopimuksia Vietnamissa
Uutinen minuutissa: Venäjän ja Vietnamin presidentit neuvottelevat turvallisuusarkkitehtuurin rakentamisesta Aasian ja Tyynenmeren alueelle.
Tarkista rannan sinilevätilanne ennen kuin viet koiran uimaan
Ensimmäiset sinilevähavainnot on tehty Pohjanmaalla sisävesillä. Koiralle ja kissalle sinilevä voi olla nieltynä jopa tappava.
Lemmikinomistajien pitää olla näinä päivinä erityisen tarkkana sinilevän havaitsemisessa. Pahimmillaan sinilevä voi olla lemmikille tappava ja joka tapauksessa myrkyllinen.
[Sinilevää on tavattu](https://yle.fi/a/74-20095484) Luodonjärvellä, Isolla-Seljesjärvellä Kruunupyyssä ja Karperonjärvellä Mustasaaressa.
Sinilevä tuottaa hermostoon ja maksaan vaikuttavaa myrkkyä. Ihmisillä oireet ovat yleensä lieviä, mutta esimerkiksi koirilla oireet ovat usein vakavampia, kertoo eläinsairaalaketju Evidensia tiedotteessaan.
Koirille riskin muodostaa se, että ne usein juovat vettä uidessaan.
Sinilevämyrkytyksen oireet alkavat tyypillisesti alle tunnissa. Koirille ja kissoille voi tulla iho-oireita tai sinilevämyrkytys aiheuttaa oksentamista ja ripulia, levottomuutta ja tasapainohäiriöitä. Myös tärinä, vapina ja krampit ovat tyypillisiä oireita.
Sinilevämyrkytys voi aiheuttaa myös verenvuotoa ja tajunnan menetyksen. Vakavimmillaan myrkytys voi johtaa lemmikin kuolemaan.
Jos koira tai kissa on päässyt juomaan vettä, jossa on sinilevää, eläinlääkäriin on otettava yhteyttä välittömästi.
Eläinlääkäri voi ohjeistaa, miten omistaja saa lemmikin oksentamaan ennen eläinlääkäriin lähtöä. Ensipuna on myös lemmikin huuhtelu puhtaalla vedellä.
Erityisen tarkkana yleisten uimarantojen ulkopuolella
Kuntien terveysviranomaiset seuraavat uimavesien laatua säännöllisesti ja tiedottavat verkkosivuillaan sinilevätilanteesta yleisillä uimarannoilla.
Sinilevätilanteen voi tarkistaa myös Suomen ympäristökeskuksen [www.vesi.fi](http://xtgk1.mjt.lu/lnk/BAAABaZSTXUAAAAnQcQAAGq_sSYAAAABFBYAAAAAABLIdABmaVGRvJBSwoHRSEKbC0eaEDJK2wASwH0/2/6fOcVE7Iw4ks0wLf3OpKUg/aHR0cDovL3d3dy52ZXNpLmZpLw) -sivustolta.
Yleisten uimarantojen ulkopuolella kannattaa olla kuitenkin itse tarkkana ja tarkistaa veden laatu ennen kuin päästää lemmikin uimaan tai juomaan vettä.
Vedessä näkyvät vihreät tai keltaiset hiukkaset kielivät pienistä määristä sinilevää. Hiukkaset voi sekoittaa siitepölyyn, sillä etenkin männyn siitepöly muistuttaa sinilevää.
Suuret määrät sinilevää voivat muodostaa veteen levärihmastoja tai -lauttoja tai värjätä veden kokonaan vihreäksi.
Helppo tapa testata, onko vedessä sinilevää, on kaataa vettä juomalasiin ja antaa sen seisoa tunnin ajan. Jos pinnalle nousee vihreitä hiukkasia, vedessä on sinilevää.
Toinen tapa on nostaa kepillä levämassaa. Jos levä hajoaa hiukkasiksi, kyseessä on sinilevä. Jos levä jää roikkumaan keppiin, kyseessä on myrkytön rihmain, ohjeistaa Evidensia.
Rannalla koiralle tai kissalle kannattaa tarjota mukana tuotua puhdasta vettä, ettei niillä ole tarvetta juoda merestä tai järvestä.
Sorsapoikue taapersi poliisisaattueessa Jyväskylässä: ”Yritettiin kaikenlaista ennen kuin lähdettiin saattamaan”
Yleensä poliisia työllistävät ajotielle tulleet hirvet ja peurat, mutta maanantaina jyväskyläläinen poliisipartio joutui sorsaoppaaksi.
Jyväskyläläinen poliisipartio sai harvinaisen tehtävän maanantaina puolen päivän jälkeen. Hätäkeskus ilmoitti, että Nelostien laidassa tepastelee sorsapoikue.
Vanhempi konstaapeli **Joni Hänninen** lähti hoitamaan tehtävää parinsa kanssa. He löysivät sorsaemon ja kymmenkunta poikasta, jotka eivät löytäneet pois moottoritien pientareelta.
– Tilanne oli niin hupaisa, että kuvasin sen ja editoin nopeasti.
Sisä-Suomen poliisilaitos jakoi videon Instagramissa ja Facebookissa. Sitä on katsottu tähän mennessä lähes 30 000 kertaa.
Videon alussa näkyy moottoritien betonivallia vasten asetettu varustereppu. Hänninen kertoo, että he yrittivät rakentaa varusteista sorsille sillan, jota pitkin ne olisivat voineet kävellä vallin toiselle puolelle.
– Yritettiin kaikenlaista, ennen kuin lähdimme saattamaan niitä pois sieltä.
Lopulta Hännisen pari käveli sorsapoikueen vierellä niin pitkään, että betonivalli päättyi ja sorsat pääsivät pois tiealueelta. Hännisen mukaan sorsat eivät yrittäneet livetä jonosta kertaakaan 150 metrin matkalla.
Vieressä viuhui koko operaation ajan Nelostien liikenne.
– Jos sorsa jää auton alle, niin eihän autolle tai autoilijalle käy kuinkaan. Jos taas autoilija lähtee väistämään sorsaa, niin siinä on vaaran paikka, Hänninen sanoo.
Hän ei muista vastaavaa tehtävää uransa ajalta. Yleensä poliisi saa ilmoituksia tielle tulleista hirvistä, peuroista tai kauriista. Esimerkiksi Palokan kohdalla liikkuu paljon peuroja.
– Niitä pyritään hälytysäänillä tai muilla tavoilla ohjaamaan haluttuun suuntaan, jos esimerkiksi riista-aidassa on aukko sopivassa kohdassa. Jos tämä ei onnistu, niin pahimmassa tapauksessa eläin joudutaan lopettamaan.
Nato-esikunta kiinnostaa myös Suomen suurinta varuskuntakaupunkia: ”Paikalliset ovat tottuneet armeijan edustajiin”
Kouvola on jälleen uusi kaupunki, jonne Nato-esikuntaa toivottaisiin sijoitettavaksi. Naton kansainvälinen henkilökunta kotiutuisi kaupunkiin hyvin, sanoo kaupunginjohtaja.
Kouvola on kiinnostunut vastaanottamaan Naton uuden maavoimien alaesikunnan, kertoo Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka**.
Suomeen suunnitteilla olevaa esikuntaa havittelee [moni muukin kaupunki](https://yle.fi/a/74-20094523).
Toikan mukaan Nato-esikunta merkitsisi Kouvolalle lisää työpaikkoja ja investointeja sekä kansainvälistä näkyvyyttä.
Suomen suurin varuskunta sijaitsee Kouvolassa Vekaranjärvellä, joka on Karjalan prikaatin tukikohta. Puolustusvoimat työllistää alueella ennestään noin 1 200 ihmistä, Toikka huomauttaa.
– Kouvolalaiset ovat tottuneet näkemään armeijan edustajia katukuvassa päivittäin. Myös logistinen sijainti ja liikenneyhteydet ovat sellaisia vahvoja tekijöitä, että Nato-esikunnan sijoittaminen tänne olisi perusteltua.
Kouvola on tuonut itseään esiin
Kouvola on Toikan mukaan tehnyt järjestelmällisesti työtä tuodakseen esiin vahvuuksiaan. Kaupunki on[ järjestänyt turvallisuuskonferensseja ](https://yle.fi/a/74-20050630)useana vuonna ja alueella on järjestetty kansainvälisiä sotaharjoituksia.
Karjalan prikaatin viime vuonna järjestämään [Karelian Lock 23 -sotaharjoitukseen](https://yle.fi/a/74-20033992) osallistui 7 000 henkeä ja myös Yhdysvaltain maavoimien joukkoja. Kyseessä oli Karjalan prikaatin historian ensimmäinen kansainvälinen harjoitus.
– Olemme viime vuosina pyrkineet kasvattamaan kansainvälisyyttä lisäämällä kouluissa englannin kielen opetusta. Mikäli esikunta tulisi Kouvolaan, täällä olisi mahdollista opiskella englannin kielellä varhaiskasvatuksesta toisen asteen koulutuksen loppuun asti, Toikka kertoo.
Toive on, että Naton kansainvälinen henkilökunta perheineen viihtyisi Kouvolassa ja jäisi sinne asumaan, Toikka sanoo. Tämä lisäisi sekä Kouvolan että koko Kaakkois-Suomen elinvoimaisuutta.
Päätös sijoituspaikasta saadaan ehkä talvella
Tieto Nato-esikunnan perustamisesta Suomeen kerrottiin Naton puolustusministerien kokouksen lopuksi viime perjantaina.
Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Mikko Saarelainen** [on epäillyt](https://yle.fi/a/74-20094900) sitä, että esikunta sijoitettaisiin Vekaranjärvelle tai muuallekaan Puolustusvoimien nykyisiin tiloihin.
Vekaranjärven tilat ovat Saarelaisen mukaan täynnä, ja esikunnan sijoittaminen varuskunnan tiloihin vaatisi merkittävää lisärakentamista.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) ei ole ottanut kantaa spekulaatioihin esikunnan sijoituspaikasta. Päätös tehdään Häkkäsen mukaan talven aikana.
Joensuun kaupunki punnitsee uudelleen Reijolan ja Niittylahden koulujen kohtalon
Joensuun kaupunginhallitus päätti nostaa Reijolan ja Niittylahden koulut uudelleen tarkasteluun. Kaksi kaupunginhallituksen jäsentä jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Reijolan ja Niittylahden kouluratkaisu nousee uudelleen pöydälle Joensuussa.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina [uuden koulun rakentamisesta Niittylahteen](https://yle.fi/a/74-20094061). Päätöksen seurauksena Reijolan koulu olisi lakkautettu.
Kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** esitti kokouksen jälkeen, että kouluista käynnistetään vielä uusi tarkastelu. Penttilän mukaan tarkastelu oli tarpeen, koska valtuuston [koulupäätös ei ollut yksiselitteinen](https://yle.fi/a/74-20094786).
Joensuun kaupunginhallitus hyväksyi Penttilän esityksen äänestyksen jälkeen.
Perussuomalaisten **Jussi Wihonen** esitti kaupunginjohtajan esitykseen muutosta. Vasemmistoliiton **Petteri Tahvanainen** kannatti esitystä. Kaupunginjohtajan pohjaesitys voitti äänestyksen lukemin 9–2. Wihonen ja Tahvanainen jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Selvitettävänä vaikutukset lapsiin ja talouteen
Kaupunginhallituksen päätös tarkoittaa, että Niittylahden koulun rakentamisen vaikutukset selvitetään koko alueen koulujen ja päiväkotien näkökulmasta.
Yksi kysymys on, minkä kokoinen koulu Niittylahteen rakennetaan ja miten se vaikuttaa muun muassa Reijolan ja Suhmuran kouluihin.
Lisäksi Reijolan koulun yhteyteen oli suunniteltu uusi päiväkoti. Jos päiväkoti siirtyy koulun mukana Niittylahteen, sillä voi olla alueen lapsiin vaikutuksia, jotka täytyy selvittää etukäteen. Jos taas päiväkoti irrotetaan koulun yhteydestä, sillä voi olla vaikutuksia kustannuksiin.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan lopulliset päätökset kouluista tekee selvitysten jälkeen kaupunginvaltuusto.
Joensuun kaupunginvaltuusto päätti viime syksynä, että Reijolaan rakennetaan noin 400 oppilaan koulu ja noin 180 lapsen päiväkoti.
Oikeus päätti: Foodoran lähetti on työntekijä, ei yrittäjä – ”Merkittävä ennakkotapaus”, kuvailee asianajaja
Vakuutusoikeuden päätöksen mukaan ruokalähetti on toiminut työsuhteessa, koska hän ei ole kantanut toiminnasta yrittäjäriskiä. Foodora on määrittänyt lähetin työaikoja ja työtapaa.
Ruokalähetti on työntekijä, jonka eläketurvasta työnantaja on vastuussa.
Näin todetaan tuoreessa vakuutusoikeuden päätöksessä, joka on osa pitkään jatkunutta kiistaa ruokalähettien asemasta.
– Tämä on merkittävä ennakkotapaus, toteaa asianajaja **Miikka Hakanen**.
Hakanen edusti vakuutusoikeudessa turkulaista Foodoran ruokalähettiä. Lähetti pyysi vuonna 2020 Eläketurvakeskukselta päätöstä siitä, mitä työeläkelakia hänen työssään Foodoralla on sovellettava.
[Eläketurvakeskus teki asiasta päätöksen vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12001761), ja totesi lähetin olevan työntekijä, joka kuuluu työntekijän eläkelain piiriin.
Foodora ei ollut tyytyväinen Eläketurvakeskuksen päätökseen, ja nyt vakuutusoikeus teki päätöksen Foodoran valituksesta.
Lähetit jatkossakin yrittäjiä
Ruoankuljetusyritykset ovat pitäneet ruokalähettejään yrittäjinä, ja välttyneet näin työnantajan velvoitteista kuten työeläkemaksujen maksamisesta.
Ammattiliitot ja lähetit itse ovat katsoneet lähettien olevan työsuhteessa yrityksiin.
Vakuutusoikeus pitäytyi Eläketurvakeskuksen kannassa ja asettui kiistassa lähettien puolelle.
– Oletettavasti Foodora tulee väittämään, että päätös ei koske muita lähettejä, joilla he voivat jatkaa tätä samaa peliä, Hakanen toteaa.
Foodoran toimitusjohtaja **Jacob Segercrantz** huomauttaa, että yrityksen käyttämät sopimukset ovat muuttuneet sitten vuoden 2020, jolloin valituksen tehnyt ruokalähetti työskenteli Foodorassa.
Toimitusjohtajan mukaan suurin osa läheteistä haluaa edelleen toimia itsenäisinä yrittäjinä.
– Haluamme turvata läheteillemme heidän oikeutensa freelance-yrittäjinä, Segercrantz toteaa sähköpostitse.
Yritys valvoo ruokalähettien työtä
Vakuutusoikeuden ja Eläketurvakeskuksen ratkaisuissa lähetin työntekijäasemaa perustellaan johdon ja valvonnan alaisuudella sekä yrittäjäriskin puuttumisella.
Vakuutusoikeus katsoo ruokalähetin olevan työsuhteessa, koska hän on työskennellyt yrityksen valvonnassa ja johtamana. Työsuhteessa työnantaja määrittelee työn sisällön, työajat ja työtavan, kun yrittäjä päättää näistä asioista itsenäisesti. Tämä on keskeisin työsuhdetta määrittävä tekijä.
Vakuutusoikeus katsoo, että Foodora määrittää ruokalähettiensä työaikoja hallinnoimansa alustan kautta. Alustan algoritmi perustuu ranking-järjestelmälle, jossa ruokaläheteille tarjottavat kuljetusikkunat perustuvat näiden toimintaan ja työn laatuun.
Ruokalähetti ei siis ole voinut päättää työaikojaan täysin itsenäisesti.
Ranking-järjestelmä osoittaa lisäksi Foodoran seuraavan lähettiensä työn laatua, mitä vakuutusoikeus pitää merkkinä työsuhteesta.
Vakuutusoikeuden mukaan ruokalähetti ei ole kantanut yrittäjän riskiä, ja työtä on tehty Foodoran nimiin. Toisin sanoen ruokalähetille on maksettu työstään rahallista vastiketta, mutta työn kokonaishyöty on mennyt yhtiölle, joka on myös kantanut taloudellisen riskin yrityksen kannattavuudesta.
*Juttua on korjattu 20.6. klo 18.04: Juttuun on korjattu kohtaa, jossa kerrotaan päätöksen taustoista. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti ruokalähetin valittaneen Eläketurvakeskuksen työeläkeasioiden muutoksenhakulautakuntaan. Todellisuudessa lähetti pyysi Eläketurvakeskukselta soveltamispäätöstä. Jutussa kerrottiin myös virheellisesti Foodoran valittaneen vakuutusoikeuteen. Vakuutusoikeus teki päätöksen Eläketurvakeskukselle toimitetusta valituksesta.*
Wasa Graffitilandia avaa ovensa entistä suurempana noin 50 taiteilijan voimin 
Nimestä huolimatta näyttely sisältää graffitien ja muraalien lisäksi muun mussa installaatioita, veistoksia ja videotaidetta.
Wasa Graffitilandia -katutaidenäyttely avautuu ovensa yleisölle huomenna perjantaina, 21. kesäkuuta.
Näyttely laajenee tänä vuonna entisestään, levittäytyen yli 3000 neliömetrin suuruisen makasiinirakennuksen molempiin kerroksiin sekä ulkoalueelle.
Tänä vuonna näyttelyyn osallistui noin 50 taiteilijaa, jotka saapuivat paikalle niin Suomesta kuin Ukrainasta, Ranskasta, Saksasta ja Ruotsista.
Taiteilijoiden intohimoinen työskentely näkyy paitsi teosten määrässä myös materiaalikulutuksessa: spraymaalia kului noin 2000 purkkia, pönttömaaleja satoja litroja ja vanereita tilattiin 500 kappaletta uusien seinien rakentamiseen.
Näyttelyn avajaisviikonloppuna järjestetään myös kansainvälisesti tunnetut Meeting of Styles -graffitifestivaalit, jotka tuovat Vaasaan katutaiteilijoita ympäri maailmaa, muun muassa Australiasta, Perusta ja Meksikosta.
Kolmipäiväisen festivaalin aikana yleisöllä on mahdollisuus nähdä taiteilijoiden työskentelyä livenä. Festivaalin ohjelmassa on lisäksi paikallisia bändejä.
Kesän aikana Graffitilandian tiloissa järjestetään monenlaista toimintaa, kuten kesäteatteriesityksiä ja nelipäiväinen graffitileiri.
Karhulan Hovin kartano on taas myynnissä – ''Kiinnostus oli yllätys'', sanoo kiinteistönvälittäjä
Kotkalaisyrittäjä Ismo Räty myy kartanoa yrityksensä sukupolvenvaihdoksen vuoksi.
Kartanohotelli Karhulan Hoville etsitään jälleen uutta omistajaa Kotkassa.
Kartano on ollut myynnissä noin kuukauden ajan. Karhulan Hovin omistaa kotkalaisen **Ismo Rädyn** yritys Kotkan Saaret.
Räty haluaa saada kartanon kaupaksi yrityksessään meneillään olevan sukupolvenvaihdoksen takia.
– Tavaraa on haalittu 25 vuoden aikana aika paljon. Nyt myydään osa pois, Räty sanoo.
Karhulan Hovi on tällä hetkellä vuokrattuna ulkopuoliselle yrittäjälle, joka pyörittää hotellitoimintaa kartanossa.
Kartano oli myynnissä jo vuonna 2022, jolloin ostaja löytyikin. Tuolloin kaupat kuitenkin peruuntuivat.
Vuonna 1902 rakennetun Karhulan Hovin hintapyyntö on 1,1 miljoonaa euroa.
Kartano kiinnostaa
Habita Kotkan myyntiedustajan **Minna Grenin** mukaan Karhulan Hovi on herättänyt kiinnostusta mahdollisissa ostajissa.
– Nyt on ollut ehkä enemmän kotimaisia kyselyitä. Kiinnostus oli yllätys, koska ajat ovat tällaiset, Gren sanoo.
Minna Grenin mukaan kartanosta on tullut hyvin yhteydenottoja siihen nähden, että Karhulan Hovin kaltaisella kohteella on tavallista pienempi ostajamarginaali.
– Viisi tai kuusi kiinnostunutta on ollut.
Ismo Rädyllä on toiveikas olo myynnin suhteen.
– Kyllä siellä on pari varteenotettavaa ostajaehdokasta.
Hirvikolari keskellä kirkasta päivää lähellä Jyväskylää – auto ruttaantui ajokelvottomaksi
Onnettomuudessa vältyttiin pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta.
Jyväskylässä tiellä 18 Kuohun ja Vesangan välillä tapahtui torstaina iltapäivällä kello 15.30 hirvikolari. Paikalle hälytettiin sekä pelastuslaitos että poliisi.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Aaro Lampinen** kertoo, että henkilöauto törmäsi hirveen.
Autossa oli onnettomuuden sattuessa kaksi aikuista ja kaksi lasta, mutta törmäyksessä vältyttiin Lampisen mukaan henkilövahingoilta.
Auto sen sijaan ruttaantui ajokelvottomaksi.
– Keula ja tuulilasi on sökönä. Auto odottaa tien laidassa hinausta. Hirvi jatkoi matkaansa metsikön puolelle, eikä sen kunnosta ole tarkempia tietoja, toteaa Lampinen.
Onnettomuuspaikka on noin 2,5 kilometriä Kuohun kylältä Jyväskylän suuntaan.
TV | Selkouutiset | torstai 20.6.2024
Oulun puukotukset. Havis Amanda. Juhannus. Sää.
Oulun puukotukset
Ensin aiheena on puukotus Oulussa. Oulussa tapahtui tiistaina jo 2. puukotus lyhyen ajan sisällä.
Poliisi epäilee, että alaikäinen oululainen poika puukotti tiistaina ulkomaalaistaustaista miestä. Puukotuksen uhri on 26-vuotias aasialaistaustainen mies. Poliisi epäilee, että puukotuksen syy on rasismi.
Viime viikolla Oulussa mies puukotti 12-vuotiasta lasta.
Oulussa tapahtui tiistaina jo 2. puukotus lyhyen ajan sisällä. Oulussa järjestettiin keskiviikkona mielenosoitus rasismia vastaan.
Havis Amanda
Nyt aiheena on patsas.
Havis Amanda -patsas Helsingissä on nyt erilainen kuin ennen. Havis Amandan ulkonäkö muuttui, kun patsas korjattiin ja puhdistettiin.
Havis Amandan puhdistus kesti yli vuoden. Patsaan pinta on nyt ruskea, kun se aikaisemmin oli vihreä.
Havis Amanda eli Manta tunnetaan siitä, että vappuna ylioppilaat laittavat patsaalle lakin. Patsaan ympärillä juhlitaan esimerkiksi silloin, kun Suomen joukkue menestyy jääkiekossa.
Havis Amanda -patsas Helsingissä on nyt erilainen kuin ennen. Havis Amanda viedään Kauppatorille ensi viikon keskiviikkona.
Juhannus
Lopuksi aiheena on juhannus.
Moni ihminen matkustaa tänään torstaina juhannuksen viettoon. Maanteillä on eniten autoja nyt torstaina iltapäivällä ja perjantaina aamulla. Maanteillä voi olla ruuhkaa Etelä-Suomen isoilla teillä.
Moni ihminen matkustaa autolla juhannuksen viettoon. Suomalaiset ihmiset ovat juhannuksena usein kesämökillä. Sää on juhannuksena suuressa osassa Suomea hyvä.
Sää
Lapissa sataa vettä. Muualla on poutaa ja aurinko voi paistaa. Etelässä ja maan keskiosissa tuulee ehkä kovaa. Lämpötila on 15 ja 22 asteen välillä. Lapissa lämpötila on alle 10 astetta.
Palkittu taloustieteilijä: Suomi on vielä hyvinvointivaltio, mutta länsinaapurissa sen perusteet on jo rapautettu
Taloustieteilijä Emmanuel Saezin mielestä julkisia palveluita, kuten kouluja yksityistänyt Ruotsi on varoittava esimerkki hyvinvointivaltion rapautumisesta.
– Ihmiskunnassa mikään ei ole vääjäämätöntä, vaan kyse on valinnoista.
Näin vastaa taloustieteilijä **Emmanuel Saez** kysymykseen siitä, olemmeko vääjäämättä siirtymässä kohti yksityistämistä ja ”Amerikan-mallia”.
Saez työskentelee taloustieteen professorina maineikkaassa Berkeleyn yliopistossa Kaliforniassa ja on työssään keskittynyt tuloeroihin, verotukseen ja julkiseen talouteen.
Ranskalais-yhdysvaltalainen tutkija on tehnyt tiivistä yhteistyötä muun muassa tuloerojen tutkijana tunnetun taloustieteilijä [**Thomas Pikettyn**](https://yle.fi/a/74-20082735) kanssa.
Saez sai vuonna 2023 Wihurin kansainvälisen palkinnon ja vieraili Helsingissä taannoin.
Hyvinvointivaltion rapautumisesta on merkkejä
Saez pitää pohjoismaista hyvinvointivaltiota menestystarinana, jonka säilyminen ei ole enää itsestäänselvyys. Hän näkee merkkejä sen rapautumisesta.
– En näe, miksi tähän asti hyvin toiminutta järjestelmää pitäisi muuttaa.
Saez tarkastelee hyvinvointivaltiota terveydenhuollon, eläkejärjestelmän ja koulutuksen kautta.
Hänen mukaansa yhä useampi Euroopan maa turvautuu yhteiskunnan tarjoamien palveluiden, kuten terveydenhuollon ja koulutuksen yksityistämiseen, kun julkinen talous horjuu ja säästöjä etsitään.
Varoittavana esimerkkinä hyvinvointivaltion rapautumisesta Saez mainitsee naapurimaamme Ruotsin.
– Ruotsi on kenties räikein esimerkki anteliaasta hyvinvointivaltiosta, joka on alkanut yksityistää koulutusta ja eläkejärjestelmää.
Saezin mielestä ongelma yksityistämisessä on siinä, että ihmiset eivät osaa itse valita sopivaa koulua lapsilleen tai sijoittaa rahojaan järkevästi. Valinnat kaatuvat yhä enemmän yksilöiden vastuulle.
– Ruotsi on siirtynyt malliin, jossa että eläkkeitä voi sijoittaa eläkerahastoihin. Tilanne on kuitenkin johtanut siihen, että moni pilaa huonoilla sijoitusvalinnoillaan mahdollisuutensa kunnon eläkkeeseen.
Koulutuksessa taas yksityiskoulut ovat nousseet Ruotsissa vaihtoehdoksi julkisen koululaitoksen rinnalle.
– Yksityiset koulut ovat taitavia markkinoimaan itseään houkuttelevina paikkoina lapsille, mutta se ei takaa sitä, että opetus olisi laadukasta. Vanhemmat eivät aina ymmärrä, mikä on heidän lapsilleen parasta.
Tutkija kannustaakin seuraamaan tarkasti Ruotsin kehitystä.
– Suomi ei ole vielä mennyt yhtä pitkälle yksityistämisessä. Ruotsi on varoittava esimerkki siitä, miten yksityistäminen ei ratkaisekaan kaikkia yhteiskunnan ongelmia.
Terveydenhuollon yksityistämisessä piilee monia riskejä
Saez näkee ongelmia myös siinä, että terveydenhuolto siirtyy julkiselta yksityiselle sektorille.
– Ihmiset eivät aina osaa valita sopivaa hoitoa. Silloin heille on myös helpompi tarjota palveluita, joita he eivät oikeasti tarvitse.
Saezin mielestä tarvitaan myös toimiva julkinen terveydenhuolto, joka ei toimi markkinatalouden mekanismein.
– Yksityinen malli ei säästä rahaa. Yhdysvallat käyttää rahaa yksityiseen terveydenhuoltoon enemmän kuin muut länsimaat, ja silti terveydenhuolto on siellä kallista, eivätkä kaikki saa hoitoa.
Esimerkkinä laadukkaasta mutta kalliista mallista hän mainitsee Sveitsin, jossa terveydenhuollon painopiste on siirtynyt vahvasti kohti työnantajan tarjoamaa yksityistä työterveyshuoltoa.
Myös Suomi on laajan työterveyshuollon maa. Suomen systeemiä onkin moitittu [epätasa-arvoiseksi](https://yle.fi/a/3-12450784) ja resursseja tuhlaavaksi, kun terveitä ja vauraita hoidetaan liikaa. Eniten sairastavat taas pääsevät hoitoon heikoimmin.
Nykyinen verojärjestelmä on rikki
Saezin mukaan taloudellinen eriarvoisuus länsimaissa on jatkanut kasvuaan eikä loppua ole näkyvissä.
Yksi syy tähän on se, että rikkaat maksavat osittain suhteessa vähemmän veroja.
– Nykyinen verojärjestelmä ei toimi, sillä kaikkein rikkaimmat saavat usein tulonsa omistamiensa yritysten kautta ja yritysverotus taas on paljon matalampi kuin yleinen tuloverotus.
Saez sanoo, että yhteisövero on laskenut rikkaissa maissa merkittävästi viime vuosikymmeninä. Kun 50 vuotta sitten yhteisövero oli keskimäärin noin 50 prosenttia, se on tällä hetkellä noin 20–25 prosentin luokassa.
– Jokainen maa pelkää, että liian korkea yhteisövero ajaa isot yritykset naapurimaahan, joka sitten nappaa verotulot itselleen.
Alla olevalla videolla Saez kertoo, miten verojärjestelmä on epäonnistunut.
Saezin mielestä äärioikeiston nousu eri puolilla maailmaa on seurausta tyytymättömyydestä ja eriarvoisuuden lisääntymisestä.
– Äärioikeisto syyttää maahanmuuttajia hyvinvointivaltion heikentämisestä, mutta todellisuudessa he eivät halua puuttua järjestelmään, jossa raha valuu rikkaille.
Miten pitkälle taloudellisen eriarvoisuuden kasvu voi jatkua?
Saezin mielestä edessä on vielä hetki, kun nykyinen malli vaatii muutoksen.
Hän katsoisi historiassa taaksepäin aikaan, kun eriarvoisuutta alettiin kitkeä 1930-luvun laman ja maailmansotien jälkeen.
– Tuolloin muutos vaati katastrofit tapahtuakseen. Tällä hetkellä on vaikea ennustaa, mihin olemme menossa. Mikään ihmiskunnassa ei kuitenkaan ole pysyvää. Tulee nousuja, ja tulee romahduksia.
Hattulassa Lehijärven eteläpäässä ei kannata uida – uintirajoitus johtuu ulosteperäisistä bakteereista
Uimista ei suositella Lehijärven eteläosassa Puolustusvoimien ja Hattula Golfin rantojen välisellä alueella.
Hattulassa Lehijärven eteläpäähän on annettu uintirajoitus. Syynä on se, että Lehijärveen laskevassa Myllyojassa on keskiviikkona 18. kesäkuuta otetuissa näytteissä havaittu normaalia korkeampia ulosteperäisten bakteerien määriä.
Hämeenlinnan kaupungin tiedotteen mukaan korkeimmat suolistoperäisten enterokokkien määrät mitattiin Myllyojassa Hämeen Härkätien kohdalla. Uimista ei suositella Hattulan Lehijärven eteläosassa Puolustusvoimien ja Hattula Golfin rantojen välisellä alueella.
Uintirajoitus on annettu varmuuden vuoksi, koska ulosteperäisiä bakteereita on saattanut päästä Lehijärveen asti. Ulosteperäiset bakteerit voivat aiheuttaa haittaa uimareiden terveydelle.
Vesinäytteitä otetaan ensi viikolla. Seuraava tiedote annetaan vesinäytetulosten valmistuttua.
Lehijärven eteläosan uintirajoitus jatkuu siihen asti, kunnes vesinäytteiden perusteella voidaan todeta Lehijärven vesi uimakelpoiseksi.
Jyrätien jätevedenpumppaamolla jätevesivuoto
HS-Veden pumppaamolla oli 11. kesäkuuta ennakolta ilmoittamaton sähkökatko, jonka seurauksena Jyrätien jätevedenpumppaamolta pääsi ylivuotoaltaan kautta noin 20 kuutiometriä jätevettä Myllyojaan. Pumppaamon toiminta palautui normaaliksi, kun sähköt palautuivat pumppaamolle. Vuodon vaikutukset on siivottu.
Jätevesivuodon vaikutusten arvioimiseksi Myllyojasta otettiin 13. kesäkuuta vesinäytteitä sekä ennen että jälkeen Jyrätien pumppaamon. Tutkimustulosten mukaan ulosteperäisiä bakteereita oli tavanomaista enemmän.
18\. kesäkuuta otettujen lisänäytteiden perusteella Myllyojassa ja Hämeen Härkätien läheisyydessä suolistoperäisten enterokokkien määrä oli huomattavan korkea. Tiedotteen mukaan Jyrätien pumppaamolla tapahtunut jätevesivuoto ei yksin selitä bakteerien korkeaa määrää.
HS-Vesi ryhtyy selvittämään, mistä korkeat ulosteperäisten bakteerien määrät ovat peräisin.
Lehijärven Kalkkosten pieneltä yleiseltä uimarannalta otetiin 19. kesäkuuta suunnitelman mukainen uimavesinäyte.
Escherichia coli-bakteerien määrä oli selvästi alle uimavedelle asetettujen toimenpiderajojen. Tämän tuloksen perusteella jätevesivaikutusta ei ole Kalkkosten uimarannalla, tiedotteessa kerrotaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rovaniemelle jälleen uusia lentoja – Easyjet julkaisi kuusi talvikauden reittiä
Easyjet avaa Rovaniemelle reitit Birminghamista, Berliinistä, Bordeaux'sta, Genevestä, Lyonista ja Nizzasta.
Rovaniemen talvimatkailun kasvu vaikuttaa vain kiihtyvän. Lukuisten aiemmin ilmoitettujen uusien lentoreittien lisäksi Easyjet on torstaina julkaissut kuusi uutta talvikauden reittiä.
Easyjet avaa Rovaniemelle reitit Birminghamista, Berliinistä, Bordeaux'sta, Genevestä, Lyonista ja Nizzasta.
Yhtiön mukaan se tarjoaa ensi talvena enemmän reittejä Lappiin kuin mikään muu lentoyhtiö, yhteensä seitsemäntoista vuoroa seitsemästä maasta.
Suojeluonnistuminen Euroopassa: Iberianilves selviytymässä sukupuuton partaalta 
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto kertoo ilouutisia Iberian niemimaalta.
Espanjassa ja Portugalissa esiintyvä iberianilves (tunnettu myös nimellä pantteri-ilves tai espanjanilves) on selviytymässä sukupuuton partaalta onnistuneiden suojelutoimien ansiosta, [Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto kertoo](https://www.iucn.org/press-release/202406/iberian-lynx-rebounding-thanks-conservation-action-iucn-red-list).
Iberianilves on yksi uhanalaisimmista kissalajeista. Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton mukaan iberianilveksen uhanalaisuusluokitus on kuitenkin nyt parantunut *erittäin uhanalainen* -luokituksesta *vaarantunut laji* -luokitukseen.
Iberianilvekseen kohdistetut suojelutoimet ovat onnistuneet hienosti, sillä vielä vuonna 2002 iberianilveksiä oli arviolta alle sata yksilöä.
Nyt lajin yksilömääräksi arvioidaan yli 2 000 yksilöä. Iberianilves elää kahdessa toisistaan eriytyneessä populaatiossa Iberian niemimaan länsiosassa.
Vielä 1800-luvun alussa iberianilveksiä eli jopa Ranskassa asti.
Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton mukaan iberianilveksen suojelutoimissa merkittävin on kissalajin suosikkisaaliin, kaniinin kannan kasvattaminen. Suojelutoimiin on kuulunut myös lajin geneettisen monimuotoisuuden kasvattaminen yksilöiden siirto-ohjelmilla populaatioiden välillä sekä siitosohjelmilla.
Iberianilves on kuitenkin edelleen uhanalainen, ja suurin riski lajin selviämisen kannalta on kaniinin kantojen koon vaihtelu, jota tapahtuu muun muassa tappavien virusten leviämisen takia.
Yhdysvaltalaislehti sai käsiinsä Hamas-johtajan yksityisviestejä: ”Kuolonuhrit ovat välttämätön uhraus”
Wall Street Journalin julkaisemat viestit ovat peräisin äärijärjestö Hamasin poliittisen siiven johtajalta Yahya Sinwarilta.
Terroristijärjestöksi luokitellun Hamasin poliittisen siiven johtajan **Yahya Sinwarin** viestejä on päätynyt yhdysvaltaislehti [Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/world/middle-east/gaza-chiefs-brutal-calculation-civilian-bloodshed-will-help-hamas-626720e7) \[maksumuurin takana\] haltuun.
Kymmenien WSJ:n käsiinsä saamien viestien takaa paljastuu lehden mukaan ihmiselämästä piittaamaton mies, joka uskoo vahvasti Hamasin voittavan lopulta taistelun Israelia vastaan.
Lehti ei kerro, mistä se on viestit saanut tai missä muodossa ne on lähetetty. Yahya Sinwarin kerrotaan kuitenkin käyttävän useita aliaksia ja koodikieltä.
Wall Street Journalin 10. kesäkuuta julkaiseman jutun mukaan ainakin osa viesteistä on melko tuoreita. Yksi niistä on lehden mukaan hiljattain lähetetty Hamasin aseleponeuvottelijoille.
– Israelin armeija on nyt juuri siellä, minne sen halusimmekin, Yahya Sinwar viestittää.
Israelin armeijan maavoimat käytännössä miehittävät tällä hetkellä koko Gazan aluetta Hamasin hyökättyä Israeliin 7. lokakuuta vuonna 2023. Israel uskoo, että juuri Yahya Sinwar on hyökkäyksen pääarkkitehti.
Sinwarin mielestä Israelin valtiolla ei ole oikeutusta olla olemassa, ja hänen johtamansa järjestön tavoitteena on ollut tuhota se.
**Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola kertoo Hamasista:**
Yhdessä aseleponeuvottelijoille lähettämässään viestissä Sinwar vertaa Gazan taistelua muun muassa Algerian vapaustaisteluihin, joissa kuoli satoja tuhansia ihmisiä.
– Kuolonuhrit ovat välttämätön uhraus, Sinwar viestittää.
Gazan vuoden 2018 mielenosoituksien yhteydessä Sinwar julisti haastattelussa, että ”vain veri synnyttää lehtiotsikoita” ja että ”ilman verta ei ole uutisia”.
Hänen mukaansa Israelilla on sodassa enemmän hävittävää kuin Hamasilla.
Israel on terroristijärjestöä kukistaessaan joutunut voimakkaan kansainvälisen arvostelun kohteeksi Gazassa syntyneiden siviiliuhrien vuoksi ja siksi, että humanitaarisen avun saamisessa alueelle on ollut isoja ongelmia.
”Aseellinen siipi on valmiina teurastukseen”
Kun toisen Hamas-johtajan kolme poikaa sai surmansa Israelin ilmaiskussa, Sinwar kirjoitti, että heidän kuolemansa ja muiden palestiinalaisten kuolema täyttäisivät heidän kansakuntansa suonet nostaen sen uuteen kukoistukseen ja kunniaan.
Väkivalta on Wall Street Journalin mukaan kuulunut Sinwarin keinovalikoimaan tavoitteisiin pääsemiseksi siitä saakka, kun hän nousi Hamasin johtoon Gazassa vuonna 2017.
Hän uhosi tuolloin katkaista kaulan kaikilta, jotka uskaltavat asettua häntä vastaan.
Sinwar on WSJ:n tietojen mukaan yrittänyt saada myös Iranin sotaan Israelia vastaan, mutta pettynyt pahasti siinä epäonnistuttuaan.
Helmikuussa Israelin armeija antoi Hamasille kuukauden aikaa vapauttaa panttivangit tai muuten se hyökkäisi Rafahiin, jota se piti Hamasin viimeisenä linnakkeena.
Viestien perusteella Sinwar uskoi, että korkeat siviiliuhrimäärät loisivat kansainvälistä painetta Israelia vastaan.
– Aseellinen siipi on valmiina teurastukseen, hän viestitti uhmakkaana.
Saamelaiskäräjät kokoontui viimeistä kertaa täysistuntoon ennen uusintavaalien tulosta ja muutti työjärjestystä
Saamelaiskäräjien kausi jää lyhyeksi uusintavaalien vuoksi. Saamelaiskäräjävaalien tulos selviää heinäkuun alussa.
Saamelaiskäräjät kokoontui keskiviikkona viimeistä kertaa täysistuntoon nykyisellä kokoonpanolla. Viime syksynä vaaleilla valitut jäsenet ovat työskennelleet vasta vajaat viisi kuukautta, mutta uusintavaalien vuoksi heidän kautensa jää lyhyeksi.
KHO:n määräämät uudet saamelaiskäräjävaalit ovat nyt loppusuoralla, ja vaalituloksen odotetaan olevan selvillä 2. heinäkuuta. Tuolloin tiedetään, jatkavatko nykyiset jäsenet vai tuleeko kokoonpanoon muutoksia.
Viimeiseen täysistuntoon jäsenet saapuivat ristiriitaisin tuntein. Sevettijärveläinen **Veikko Feodoroff** on harmissaan tynkäkaudesta.
– Tämä on ollut lyhyt kausi ja meidät on pakotettu uusiin vaaleihin. Eihän se hyvältä tunnu, sanoo Feodoroff.
Myös ivalolainen **Aslak Pekkala** suree nykyisten jäsenten yhteistyön loppumista.
– Kyllähän minua vähän harmittaa ja toisaalta tämä on surullinenkin tilanne, että meillä on uudet vaalit edessä, että tähän tilanteeseen ollaan jouduttu. Meillä on ollut aika hyvä yhteistyö, kertoo Pekkala.
Ivalolainen **Marko Katajamaa** valittiin viime syksyn vaaleissa ensi kertaa Saamelaiskäräjille. Pitkäaikaisena kuntapoliitikkona hän ei osannut edes odottaa, miten hyvässä hengessä saamelaiskäräjillä keskustellaan asioista.
– Saamelaiskäräjät on yhtenäinen ryhmä, jossa on tosi hieno työskennellä. Tämä ryhmä on tosi lämminhenkinen, sanoo Katajamaa.
Karigasniemeläinen ensimmäisen kauden jäsen **Leena Niittyvuopio-Jämsä** on Katajamaan kanssa samoilla linjoilla.
– Odotan mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Toivoisin, että suurin piirtein samat ihmiset pääsisivät jatkamaan.
Niittyvuopio-Jämsän mukaan tärkeintä on nyt katsoa eteenpäin uusintavaaleista huolimatta.
– Emme me voi pysähtyä, meidän täytyy tehdä töitä saamelaisten hyväksi juuri nyt, sanoo Niittyvuopio-Jämsä.
Täysistunto muutti työjärjestystä
Korkein hallinto-oikeus kumosi keväällä Saamelaiskäräjien vuoden 2023 vaalit ja määräsi ne uusittavaksi. KHO:n mukaan viime syksyn vaalit oli toimitettu lainvastaisesti, sillä vaaliluettelosta oli jätetty pois 65 henkilöä, jotka olisi korkeimman hallinto-oikeuden päätösten mukaan tullut siihen merkitä.
Uusintavaaleista huolimatta saamelaiskäräjien viimeisen kokouksen asialista oli pitkä, ja asiat ulottuivat pitkälle tulevaisuuteen. Täysistunnossa keskusteltiin muun muassa saamelaisten ilmastonmuutokseen sopeutumisesta.
Kokous päätti muuttaa myös työjärjestystä jäsen **Janne Hirvasvuopion** aloitteen pohjalta. Seuraavan kerran, kun Saamelaiskäräjät kokoontuu järjestäytymiskokoukseen, koollekutsujana toimii pisimpään saamelaiskäräjillä toiminut jäsen. Tähän asti koollekutsujana on toiminut käräjien vanhin jäsen.
Aloitteesta käytiin vilkasta keskustelua. Esitys sai laajaa kannatusta, mutta sitä myös vastustettiin. Jäsenet **Anu Avaskari** ja **Kari Toivo Lukkari** olivat sitä mieltä, että saamelaiskäräjien ei pitäisi päättää työjärjestyksen muutoksesta nyt, kun vaalit ovat vielä käynnissä.
Lopulta asiasta äänestettiin, ja hallituksen esitys työjärjestyksen muutoksesta voitti äänin 15–3. Jäsenet **Pigga Keskitalo** ja Anu Avaskari jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Lukion nimi vaihtuu jälleen kerran Lappeenrannassa – lyseo tulee osaksi nimeä 
Kaupunki päätti jo, että yhdistyvien Kimpisen ja Lyseon lukioiden nimeksi tulee Lappeenrannan lukio. Nyt lautakunta linjasi, että nimessä täytyy olla lyseo-sana.
Lappeenrannassa on jälleen edessä lukion nimenmuutos.
Kaupunki ehti [alkuvuodesta päättää](https://yle.fi/a/74-20074237), että Kimpisen ja Lyseon lukioiden nimeksi tulee lukioiden yhdistyessä Lappeenrannan lukio. Uusi nimi otetaan käyttöön elokuussa 2024. Yhdistyminen on hallinnollinen eli toimipisteet ovat Kimpisessä ja Lyseolla.
Näillä näkymin lukion nimi muuttuu jälleen elokuussa 2027, jolloin lukiotoiminta keskitetään Lyseolle.
Päätös uudesta nimestä tehdään myöhemmin. Lasten ja nuorten lautakunta kuitenkin linjasi tällä viikolla, että uudessa nimiehdotuksessa täytyy olla lyseo-sana.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6860109).
Tilanne muuttui koulupäätöksen jälkeen
Lasten ja nuorten lautakunta päätti Lappeenrannan lukio -nimestä helmikuussa. Sen jälkeen kaupunki päätti, että lukiotoiminta keskitetään Lyseolle syksyllä 2027.
Kouluja koskevan päätöksen jälkeen SDP:n valtuutettu **Henri Näivä** teki valtuustoaloitteen, jossa esitetään Lappeenrannan lukion nimen vaihtamista Lappeenrannan yhteislyseoksi.
– Valtuustoaloitteen myötä aloimme pohtia tätä asiaa yhdessä toimialajohtajan kanssa. Pidimme ajatusta ihan varteen otettavana juuri siitä syystä, että silloin helmikuussahan tästä lopullisesta ratkaisusta ei ollut mitään tietoa, kertoo opetustoimenjohtaja **Mari Routti**.
Niinpä asiasta päädyttiin keskustelemaan lasten ja nuorten lautakunnassa tällä viikolla.
Lappeenrannan lukio -nimi on käytössä siirtymävaiheen yli elokuuhun 2027.
Lyseo-nimellä puolustajia
Lukion uusi nimi on ehtinyt herättää erityisesti nykyisissä ja entisissä lyseolaisissa vastustusta. Kaupunki on saanut entisiltä lyseolaisilta kannanoton sekä vetoomuksen Lyseo-nimen säilyttämiseksi lukion nimessä.
Lyseon lukion opiskelijakunnan hallitus puolestaan perusti toukokuun lopussa nettiadressin, jossa ehdotetaan uudeksi nimeksi Lappeenrannan yhteislyseota. Adressiin oli kertynyt torstai-iltapäivään menessä reilut 750 allekirjoitusta.
Lyseo-nimellä on Lappeenrannassa pitkät perinteet. Lyseon juuret ulottuvat vuoteen 1892, jolloin lyseo perustettiin reaali- ja porvarikouluksi.
Vuonna 1928 se sai nimekseen Lappeenrannan yhteislyseo.
Nimi on vuosikymmenten varrella kokenut muutoksia. Tänä päivänä se tunnetaan Lappeenrannan Lyseon lukiona.
Pelinavaus asuntokaupassa: Suomen suurin rakentaja laski kerrostalonsa kaikkien asuntojen hintoja
YIT laski Helsinkiin rakennettavan kerrostalon asuntojen hintoja 2 000–35 000 eurolla.
Velkaantunut rakennusyhtiö YIT on laskenut ennakkomarkkinoinnissa olevan kerrostalonsa kaikkien asuntojen hintoja.
Asia selviää YIT:n mainoksesta, jolla yhtiö markkinoi Helsingin Jätkäsaareen rakennettavaa uudiskohdetta, Helsingin Samlaa. ”Asuntojen hintoja olemme myös tarkistaneet alaspäin, ja uudet hinnat on nyt julkaistu nettisivuillamme”, mainoksessa todetaan.
– Päätimme tarkastella tämän kohteen ennakkomarkkinointihintoja tässä markkinassa. Asuntokauppa on aika kohmeessa, sanoo **Pekka Helin,** joka on johtaja YIT:n asiakkuudet ja asumisen palvelut -yksikössä.
Ennakkomarkkinointi tarkoittaa suunnitteilla tai rakenteilla olevien asuntojen markkinointia. YIT:n Jätkäsaaren kohteesta ei ole vielä tehty lopullista rakentamispäätöstä.
YIT on laskenut Helsingin Samlan asuntojen velattomia hintoja 2000–35 000 euroa. Suurimmat alennukset koskevat pieniä asuntoja. Kohteen yksiöiden hinnat laskivat yli kymmenellä prosentilla.
Halpoja asunnot eivät ole alennuksen jälkeenkään: talon edullisimmat asunnot maksavat yli 200 000 euroa ja kalleimmat enemmän kuin 900 000 euroa.
Korkea kynnys alennuksille
Rakennusyhtiöt eivät hevillä laske uusien asuntojen hintoja, koska hintojen lasku viestii yrityksen paineesta saada asuntoja myytyä. Tämä voi huolestuttaa sijoittajia.
Yhtiöt ovat mieluummin tarjonneet asunnon ostajille muita rahaa säästäviä etuja. YIT on aiemmin tarjonnut esimerkiksi ilmaisia vastikkeita määräajaksi.
Muut suuret rakennusyhtiöt eivät ole tiettävästi laskeneet kokonaisen taloyhtiön hintoja pysyvästi nykyisten talousvaikeuksien aikana. Toisaalta esimerkiksi SRV tarjoaa 10 prosentin alennusta muutaman viikon kestävän kampanjan aikana.
Helinin mukaan YIT:stä ei tarvitse huolestua.
– Kohde on ollut ennakkomarkkinoinnissa markkinan ollessa kuumimmillaan. Nyt markkina on erilainen. Hinnan lasku ei kerro yrityksen taloudesta eikä tarvitse olla huolissaan, Helin sanoo.
Helinin mukaan YIT ei ole laskenut kokonaisten valmiiden talojen hintoja, mutta yksittäisiä valmiita asuntoja uusissa taloissa on myyty alennuksella.
YIT:n valmiiden myymättömien asuntojen määrä nousi tammi–maaliskuussa 1 359 asuntoon. Lisäksi YIT tekee tappiota, yhtiö on velkaantunut ja se hakee rahoitusta markkinoilta kalliilla korolla.
YIT on Suomen suurin rakennusyhtiö. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna oli 2,16 miljardia euroa. YIT on listautunut Helsingin pörssiin.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Laura Hyvärisen kotimatka päättyi perhepyörän katkeamiseen – nyt kaikki Babboe-pyörät kutsutaan valmistajan tarkastukseen
Perhepyöriä valmistava hollantilainen Babboe vetää takaisin kaikki Suomessa myydyt laatikkopyörät. Osa pyöristä vaihdetaan uusiin.
Suosittujen Babboe-merkkisten perhepyörien myynti [keskeytettiin maailmanlaajuisesti](https://yle.fi/a/74-20075537) helmikuussa, kun pyörien turvallisuusongelmat tulivat ilmi.
Nyt ongelman laajuudesta on saatu tarkempaa tietoa. Valmistaja on kutsunut kaikki Suomessa myydyt Babboe-pyörät tarkastukseen, ja osa pyöristä vaihdetaan uusiin.
Takaisinkutsusta kerrotaan [maahantuojan verkkosivuilla](https://www.babboe.fi/ilmoitus-announcement). Myös maahantuojan verkkokauppa on suljettu.
Suomessakin on sattunut vaaratilanteita Babboen pyörien runkojen katkettua. Suomen viranomaisten arvion mukaan pyörät eivät kuitenkaan olleet käyttäjilleen vaaraksi, sillä riski loukkaantumiseen oli vähäinen.
Pohjois-Karjalan Liperissä asuva **Laura Hyvärinen** sai kokea Babboen runko-ongelmat kivuliaan omakohtaisesti.
Noin 4 500 kilometriä ajetun pyörän ohjauksessa ilmeni syksyllä 2022 väljyyttä. Tilanteesta huolestuneena Hyvärinen vei pyörän huoltoliikkeeseen, joka ei kuitenkaan löytänyt pyörästä vikaa.
Kotimatkalla huollosta pyörä katkesi kahteen osaan.
Pyörän eturunko eturenkaineen irtosi muusta pyörästä ja eturengas meni yhtäkkiä linkkuun. Hyvärinen muuttui hetkessä matkustajaksi.
– Pyörä vain romahti alta pois. Itse jatkoin liikkeen suuntaisesti eteenpäin, lensin ojaan ja löysin itseni katselemasta taivaalle. Mietin, että oho, mitähän tässä tapahtui, Hyvärinen kuvailee.
Runkoputken katkettua myös pyörän kuljetuslaatikko repeytyi irti pulteistaan. Vain ohjauksen välitystanko ja jarruletkut jäivät kiinni etuhaarukkaan.
Rungon katketessa Hyvärinen ajoi pyörällään sähköavustuksen maksimivauhtia, noin 25 kilometriä tunnissa.
– Niska retkahti kaatuessa. En saanut seuraavana yönä enää päätä nostettua tyynystä. Lääkäri ja fysioterapeutti saivat pikkuhiljaa niskan toimimaan, mutta minulla meni puolitoista vuotta, että sain pään kääntymään taas kunnolla vasemmalle.
Viranomainen: Todennäköisyys loukkaantumiseen 0,0006 prosenttia
Polkupyörien turvallisuudesta Suomessa vastaava Traficom arvioi Hyvärisen tapausta tutkittuaan, että pyörä pysyisi laatikon varassa yhtenä kappaleena, vaikka sen runko katkeaisi. Tieto perustui Babboe-pyörien maahantuojan arvioon.
Maahantuoja ei selvityksessään löytänyt pyörästä valmistusvirhettä. Maahantuoja myös kyseenalaisti, onko pyörää käytetty ja säilytetty asianmukaisesti.
Laura Hyvärinen kertoo pöyristyneensä maahantuojan vihjailuista.
– Pyörä on ollut meillä uudesta asti. Laatikon maksimikuorma on 80 kiloa ja kokonaiskuorma 180 kiloa. Ei meidän perheessä päästä lähellekään noita lukuja.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tarkastaja **Kaarle Röyttä** kertoo, etteivät viranomaiset tee vastaavanlaisissa tuoteturvallisuusasioissa maiden rajat ylittävää yhteistyötä. Traficom arvioi riskiä siis lähinnä suomalaisten kuluttajien näkökulmasta.
Suomessa perhepyöriä on liikenteessä huomattavasti Keski-Eurooppaa vähemmän, joten myös viranomaisten tietoon tulevien vikojen määrä on pienempi. Koska Hyvärisen tapaus on Suomen ainoa, jossa vastaavan mallinen pyörä on hajonnut, ei viranomainen nähnyt jatkotoimenpiteitä tarpeellisiksi.
Kaikissa kuudessa Babboen kaksipyöräisessä laatikkopyörässä käytetään samanlaista eturunkoa. Eturunkoja on katkennut [Hyvärisen lisäksi myös muilta suomalaisilta](https://yle.fi/a/74-20075537).
Valmistaja piti pyörämallia turvallisena
Babboen maahantuojan toimitusjohtaja **Gert**-**Jan Hendriks** kertoi keväällä Ylelle, että tilanne rasittaa myös maahantuojaa. Hendriksin yrityksellä oli tuolloin varastossaan satojen tuhansien eurojen edestä polkupyöriä, joita ei saanut myydä.
Babboen kaksipyöräiset perhepyörämallit on nyt vedetty takaisin. Pyörät joko korjataan tai romutetaan, jolloin asiakas saa uuden pyörän suoraan valmistajalta.
Takaisinvedosta vastaa Babboe BV. Yhtiö on avannut tarkastettaville pyörille verkkosivut, joiden kautta löytyy ohjeistus pyörien omistajille. Kyseisten pyörien omistajat voivat sivustolle rekisteröidyttyään saada muun muassa korvaavan pyörän tai ilmaisen tarkastuksen.
Kolmipyöräisten pyörien osalta tilanne on monimutkaisempi. Valmistajan pyöränvaihtokampanja ei koske kolmipyöräisiä malleja, mutta valmistaja [suosittelee](https://www.babboe.co.uk/about/press/babboe-prepares-recall-in-the-uk-for-the-city-city-e-mini-and-mini-e-cargo-bike), ettei kolmipyöräisillä ajettaisi lainkaan.
Myös kolmipyöräiset mallit tarkastetaan osana Babboen takaisinkutsukampanjaa.
Suomessa Babboen kolmipyöräiset mallit ovat yhä myynnissä maahantuojan, Hendriksin yhtiön Kultaiset Pojat Oy:n verkkosivuilla. Gert-Jan Hendriks kertoo, että maahantuojan tietoon on tullut vain yksi kolmipyöräisen mallin runkovika.
– 90 prosenttia Suomessa myymistämme pyöristä on kolmipyöräisiä. Ne ovat turvallisia.
21.6 klo 12.00 poistettu jutusta maininta, että Suomessa takaisinvedon järjestää valmistajan valtuuttama korjauskumppani Yeply. Yhtiö noutaa tarkistukseen kutsutut pyörät suoraan asiakkailta ja palauttaa korjatut pyörät asiakkaiden koteihin.
21.6 klo 12.00 juttua korjattu, takaisinvedosta vastaa Babboe BV. Yhtiö on avannut tarkastettaville pyörille verkkosivut, joiden kautta löytyy ohjeistus pyörien omistajille. Kyseisten pyörien omistajat voivat sivustolle rekisteröidyttyään saada muun muassa korvaavan pyörän tai ilmaisen tarkastuksen.
Marine-saunan ranta uimakieltoon Raumalla 
Uimarannan vesinäytteissä on todettu korkeita bakteeripitoisuuksia. Uimakielto on voimassa toistaiseksi.
Raumalla on asetettu uimakieltoon Marine-saunan uimaranta.
Etelä-Satakunnan ympäristöterveydenhuolto kieltää uimisen toistaiseksi, koska Marine-saunan uimarannan vesinäytteissä on todettu korkeita bakteeripitoisuuksia.
Syytä uimaveden huonoon laatuun ei tiedetä. Veden laadun seurantaa jatketaan.
Saastuneessa vedessä uiminen voi aiheuttaa vatsatautia, ihotulehduksia tai silmätulehduksia.
Marine-saunan uimarannalta tiistaina otetussa uimavesinäytteessä Escherichia coli -bakteerien määrä ylitti toimenpiderajan. Bakteerien määrä oli yli 2 400 mpn/100 ml. Uusintanäytteessä, joka otettiin keskiviikkona, bakteerien määrä oli 2 400 mpn/100 ml.
Bakteeria ei saa olla yli 500 mpn/100 ml tai viranomaisten on ryhdyttävä toimenpiteisiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lapissa aluehallitus karsii palveluita – vanhusten hoivapaikkoja yhä vähemmän 
Jos muutoksenhakuviranomainen ei kiellä päätösten täytäntöönpanoa, myös lyhytaikaishoidon paikkoja on jatkossa aiempaa vähemmän.
Ympärivuorokautisen palveluasumisen hoivapaikat vähenevät useilla paikkakunnilla itäisen Lapin alueella. Myös lyhytaikaishoidon paikkoja sekä kotisairaalan lyhytaikaispaikkoja vähennetään itäisellä palvelualueella. Lapin aluehallituksen päätti asiasta keskiviikkona, muun Lapin osalta aluehallitus tulee tekemään päätöksiä myöhemmin.
Kaikkiaan Lapin hyvinvointialue (Lapha) kertoi vähentävänsä yhteensä 105 hoivapaikkaa Pelkosenniemellä, Sallassa, Savukoskella ja Sodankylässä.
Esimerkiksi Sodankylässä 32-paikkainen ympärivuorokautinen palveluasumisyksikkö Nutukas lopetetaan vuoden 2025 loppuun mennessä. Asiakkaille tullaan tarjoamaan uutta asumispaikkaa Sodankylän muista yksiköistä syksyllä 2025.
Aluehallitus perusteli tuoreita päätöksiään Lapin aluevaltuuston päätöksellä sopeuttaa hyvinvointialueen taloutta. Aluehallituksen mukaan Lapissa on tällä hetkellä ympärivuorokautista palveluasumista huomattavasti enemmän kuin mikä valtakunnallinen suositus on.
Akuuttivuodeosastoja suljetaan
Aluehallitus päätti lakkauttaa myös akuuttivuodeosastot Pelkosenniemellä, Sallassa ja Kolarissa. Kotisairaalatoiminta laajentuu Pelkosenniemelle ja Savukoskelle. Sallassa se on jo toiminnassa, samoin Kolarissa.
Laitoshoidon osalta aluehallitus lakkauttaa palvelut Tornion Suensaaressa ja Kemin Nestorissa. Asukkaille järjestetään laitoshoidon sijaan hoivaa ympärivuorokautisena palveluasumisena.
Ikääntyneiden päivätoiminta muuttuu Kemissä ja Keminmaalla siten, että ne järjestetään syyskuusta alkaen Kemin keskustan palvelutalossa.
Lisää virkoja ja kansalaisille puhelinpalvelu
Lapin hyvinvointialue ottaa ensi syksynä käyttöön kansallisen 116117-päivystysnumeron. Puhelinpalvelussa terveydenhuollon ammattilaiset neuvovat äkillisissä terveyteen liittyvissä ongelmissa erityisesti silloin, kun soittajan oma terveysasema on kiinni.
Kansalaiset tullaan ohjaamaan puhelimessa heille sopivan palvelun ääreen. He voivat saada puhelimessa myös itsehoito-ohjeita.
Lapha perustaa palvelua varten kahdeksan sairaanhoitajan toimea sekä yhden osastonhoitajan viran.
Uusia toimia tulee myös ensihoitoon ja sosiaalipalveluihin. Ensihoitajien sisäisiksi sijaisiksi on perustettu 17 ensihoitajan tointa. Eri puolille hyvinvointialuetta perustetaan muun muassa 10 sosiaalityöntekijän virkaa ja kaksi psykologin virkaa. Sosiaaliohjaajan virkoja tulee kolme ja kuraattoreiden toimia kaksi lisää.
Suunnitelmat voivat vielä muuttua
Kiemuraiseksi tilanteen tekee se, että aluehallituksen tuoreet päätökset voivat vielä peruuntua, jos muutoksenhakuviranomainen kieltää päätösten täytäntöönpanon.
Syynä on se, että aiemmassa päätöksenteossa on voinut olla esteellisiä päättäjiä, kuten kunnanhallitusten jäseniä.
Aluevaltuuston huhtikuisesta, säästöjä koskevasta päätöksenteosta on jätetty valituksia hallinto-oikeuteen ja Itä-Suomessa hallinto-oikeus on vastaavassa tapauksessa pitänyt kuntapäättäjiä esteellisenä.
Nyt tehdyt päätökset palveluiden leikkauksista voivat siis edelleen muuttua.
Juhannuskokkoja saa polttaa Etelä-Karjalassa – tuulen voimakkuus kannattaa kuitenkin huomioida
Etelä-Karjalassa ei ole voimassa maastopalovaroitusta. Tuulinen sää ja kipinät voivat kuitenkin lisätä maastopalon vaaraa.
Etelä-Karjalassa saa tänä vuonna polttaa juhannuskokkoja, sillä maastopalovaroitus ei ole voimassa juhannusaattona.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palotarkastaja **Atte Kiander** muistuttaa, että kokkoa polttaessa pitää aina olla varovainen. Juhannuskokon polttamiseen tarvitaan aina maanomistajan lupa.
– Suositus on, että alkusammutusvälineet ovat saatavilla esimerkiksi vesiämpärit ja alkusammutuspeitto, muistuttaa Atte Kiander.
Kokosta ei myöskään kannata tehdä liian suurta, ja sytytyksessä pitää olla erityisen huolellinen.
– Kokko kannattaa sytyttää pienellä tulella ja apuna voi käyttää esimerkiksi grillinestettä. Missään tapauksessa bensaa ei pidä käyttää sytyttämiseen, sillä se voi leimahtaa ja siinä voi käydä huonosti.
Tuuli voi lisätä riskiä
Etelä-Karjalaan on luvattu tuulista säätä, ja se voi lisätä maastopalon vaaraa.
– Tuuli voi lennättää kipinöitä kauas. Jos sade ei ole kunnolla kastellut esimerkiksi lähellä olevaa metsäkannasta, se voi lisätä tulen leviämistä, sanoo palotarkastaja Atte Kiander.
Etelä-Karjalan paloasemat toimivat juhannusviikonlopun normaalilla vahvuudella. Puolivakinaisten ja vapaapalokuntien päivystysrinkiin on lisätty henkilöstöä juhannuksen ajaksi.
Ormajärven ja Kankaistenjärven uimarannoilla on vähän sinilevää Hämeenlinnassa
Muiden tutkittujen rantojen uimavesi on mikrobiologiselta laadultaan uimakelpoista.
Hämeenlinnan ja Hattulan uimarannoilla on otettu kesän ensimmäiset vesinäytteet. Tulosten perusteella ainoastaan Lammin Ormajärven ja Hämeenlinnan Kankaistenjärven uimarannoilla havaittiin vähäisiä määriä sinilevää, kertoo kaupungin terveysviranomaisten tiedote. Muiden tutkittujen rantojen uimavesi on mikrobiologiselta laadultaan uimakelpoista.
Näytteenottojen yhteydessä uimarannoilla mitattiin pintavesien lämpötilat, jotka ovat tällä hetkellä tavanomaista korkeampia. Hattulan Herniäisten, Hämeenlinnan Tervaniemen ja Hämeenlinnan uimahallin rannoilla vesi on jopa 24 asteista.
Hämeenlinnan ja Hattulan alueella on kaikkiaan 24 uimarantaa, joiden veden laatua seurataan vesinäytteiden avulla. Seitsemän rantaa on yleisiä uimarantoja ja 17 pieniä yleisiä uimarantoihin.
Uimaveden laatua seurataan uimakaudella, joka kestää elokuun lopulle asti. Kaikilta valvonnassa olevilta uimarannoilta otetaan kauden aikana kolme vesinäytettä. Näytteenoton yhteydessä mitataan myös pintaveden lämpötila ja arvioidaan aistinvaraisesti uimaveden syanobakteerien eli sinilevien määrää.
Legendaarinen Martti Kuusela herkistyi Ylen studiossa: ”Ihan sanattomaksi vetää” 
”Jalkapalloprofessori” Martti Kuusela vieraili Ylen studiossa ennen Unkarin ja Saksan EM-ottelua. Unkarissa ”hiihtovalmentajaan” ei aikoinaan uskottu. Tuloksena oli mestaruus.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoissa Unkaria päävalmentaa **Marco Rossi**. 59-vuotias italialainen saapui Unkariin ensin budapestilaisen seurajoukkueen Honvedin päävalmentajaksi.
Kaudella 2016–17 Rossi palautti Honvedin maansa mestariksi sitten 1990-luvun alun.
Ylen studiossa ennen Saksan ja Unkarin ottelua toimittaja **Riku Salminen** esitti kysymyksen asiantuntijoille **Erkka V. Lehtolalle** ja **Juho Rantalalle**:
– Onko tietoa, kuka oli Honvedin edellinen mestarivalmentaja?
– Riku, tässä ei nyt istu kaksi jonnea. Tässä istuu kaksi setämiestä. Ja me kummatkin tiedetään vastaus, Lehtola nauroi.
Sen jälkeen savuverhon keskeltä Ylen studioon asteli legenda, **Martti Kuusela**.
”Jalkapalloprofessorina” tunnettu Kuusela, 78, muistetaan niin ikään Ylen studioista menneistä arvokisoista.
Ennen kaikkea Kuusela on kuitenkin kansainvälisesti menestynein suomalainen jalkapallovalmentaja.
– Terve juniori, Kuusela murjaisi Lehtolalle riemukkaan sisääntulonsa jälkeen.
– Kiitos, kiitos. Kiva, että joku kutsuu vielä junioriksi täällä. Se on kotiin päin kaikki.
Nykyisin Kuusela seuraa kymmenisen ottelua viikossa sekä lastenlastensa, 6- ja 11-vuotiaiden, harjoituksia.
– Kysyin heiltä, että ”saisiko ukki vähän neuvoa”. Sanoivat, että ”ei, kuule ukki, valmentajat tietävät paremmin kuin sinä”, Kuusela hymyili ja jatkoi:
– Just näin pitää ollakin. Valmentajia pitää kuunnella.
Ylen studiossa näytettiin historiapätkiä ajoilta, kun Kuusela valmensi Honvedin Unkarin mestaruuteen.
Suomalaisvalmentajaan ei ollut perinteikkäässä futismaassa uskottu, mutta Kuusela saavutti auktoriteetin ja kunnioituksen.
Myöskään seuran puheenjohtaja ei uskonut Kuuselaan. Sen sijaan välit belgialaisomistajiin olivat hyvät. Suomalainen sai tehtyä taitavista taiteilijoista yhtenäisemmän nipun, ja hyvät tulokset antoivat suojaa.
– Minulle on aivan sama, mitä ne ajattelee. Teen vain niin kuin (belgialaisomistaja) **Louis de Vries** sanoo. Hänen kanssaan me sitten sovitaan tai ei sovita, Kuusela linjasi 1990-luvun alun haastattelussa.
Kuusela kertoi tuntevansa itsensä jonkinlaiseksi ”karjankasvattajaksi”. Unkarilaisille kova valmennuslinja oli šokki. Niinpä Kuuselaa kutsuttiin niin piiskuriksi kuin hiihtovalmentajaksi.
– Suurimmat niin sanotut valittajat joutuvat vaihtopenkille. Hyvät tulokset johtuvat siitä, että löysin pelaajille oikeat pelipaikat.
Ylen studiossa historiapätkä veti Kuuselan silminnähden herkistyneeksi.
– Ihan sanattomaksi vetää. Kyllä se hienoa aikaa oli.
– Se vain, että täytyi tehdä normaalia enemmän töitä, jotta he hyväksyivät minut. Oli tärkeintä, että pelaajat hyväksyivät. Toin heille aika paljon kaikkea uutta, kuten sellaisen, että pelin jälkeinen aamu ei ollut vapaa, vaan jouduttiin harjoittelemaan. Se ei kauhean kivaa ollut niille.
Kuusela muisteli, että pelaajat olivat loistavia, etenkin teknisiltä taidoiltaan.
– Ja oppivat vähän juoksemaankin.
– Vähän..., Lehtola heitti väliin.
*Jutun pääkuvan paikalla olevalla videolla Kuuselan reaktiot historiapätkään.*
Kuusela oli tuonut Ylen studioon näytille Honvedin vuoden 1993 mestaruuden 30-vuotismuistopalkinnon.
Valmentajalegenda kertoi, että Honved muistaa entistä valmentajaansa hienosti. Joka vuosi tulee esimerkiksi syntymäpäiväonnittelut. Toimittajatkin Unkarista soittelevat.
On kovaa leikkiä lähteä ulkomaille etsimään menestystä suomalaisena valmentajana. Erkka V. Lehtolakin muistaa 30 vuoden takaa Kuuselasta tehdyt ”hiihtovalmentajana jalkapallomaassa” -otsikot.
– Voi tietää, millaiset ne ennakkoluulot ovat, kun joku tulee Suomesta kertomaan, miten futista pelataan.
Esimerkiksi pelipäivän jälkeiset harjoitukset olivat edistyksellisiä, sillä siihen Euroopassa siirryttiin vasta 2000-luvulla, Juho Rantala puolestaan huomautti.
– Ja harvoin on sellaista valmentajaa, josta kaikki ihmiset muistavat, kuinka lämpimästi hän on aina ottanut vastaan – ihan sama, oletko voittanut nolla vai kuusi mestaruutta.
Keskiviikon lähetyksessä palattiin myös Kuuselan aikoihin tv-asiantuntijana. Ajat, grafiikat, tyylit ja tavat ovat muokkautuneet, mutta pelin opettaminen jatkuu.
Saksa–Unkari olikin selvä valinta Kuuselan vierailuun tämän vuoden EM-studiossa.
– Unkari on minulle erittäin tärkeä maa, mutta jalkapallo-oppini olen hankkinut Saksassa. Yksi, mistä Erkka muistaa sanoa, että juostiin vähän liikaa, se tuli Saksasta. Kun olin Kölnissä koulussa – ja minäkin olin hyväkuntoinen pelaaja – niin en ole koskaan juossut niin paljon kuin siellä juoksutettiin valmentajia.
Metsä Groupin uusi iso tehdas Kemissä pyörii taas – kaasuräjähdys keskeytti tuotannon maaliskuussa
Kemin sellutehtaan johtaja Pekka Kittilä on arvioinut, että räjähdyksestä koituvat kustannukset ovat miljoonia euroja.
Metsä Groupin Kemin uusi sellutehdas on käynnistetty vaiheittain ja se on palannut tuotantoon.
Maaliskuussa tehtaan haihduttamolla tapahtuneen kaasuräjähdyksen aiheuttamat korjaustyöt on saatu valmiiksi. Samalla korjausseisokin aikana tehtiin myös muut vuosihuoltotyöt.
– Tehtaan haihduttamon korkean käytettävyyden ja suunnitellun elinkaaren varmistamiseksi räjähdyksessä vaurioituneet haihdutinyksiköt tullaan uusimaan kokonaisuudessaan myöhemmin päätettävänä ajankohtana, yhtiö tiedottaa.
Tehdas jatkaa nyt tuotannon kasvattamista starttisuunnitelman mukaisesti.
Sastamalan perussuomalaiset kiistelee paikasta kaupunginhallituksessa – ryhmästä eronnut: ”Raadollista”
Sastamalassa pohditaan, kenelle perussuomalaisten entisen valtuutetun paikka kaupunginhallituksessa kuuluu. Kuntaliiton lakiasiainjohtaja muistuttaa, että kyse on poliittisesta luottamuksesta.
Sastamalan kaupunginvaltuusto on asettanut tilapäisen valiokunnan arvioimaan kaupunginhallituksen luottamusta ja tarvittaessa valmistelemaan kaupunginhallituksen erottamista sekä uusien jäsenten valitsemista.
Taustalla on Sastamalan perussuomalaisten valtuustoryhmästä eronneen kaupunginvaltuutettu **Maire Villon** (sit.) kiista siitä, kenelle Villon paikka kaupunginhallituksessa kuuluu.
Villon mielestä paikka luvattiin hänelle henkilökohtaisesti äänimäärän perusteella. Hänestä valtuustoryhmä penää paikkaa takaisin perusteetta.
– Tein melkein kaiken vaalityön eikä paikka olisi puolueella, jos en olisi tehnyt niin paljon. Olen paikkani ansainnut, Villo sanoo.
Perussuomalaisten mukaan kaupunginhallituksen paikka on mandaattineuvottelujen tulos ja kuuluu puolueelle. Siksi valtuustoryhmä esitti valtuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista.
Sastamalan perussuomalaisten puheenjohtaja **Sami Pajunoja** (ps.) on tyytyväinen valtuuston päätökseen.
– Pyydetyn mukainen päätös, totta kai olemme tyytyväisiä siihen, että valtuusto antaa mahdollisuuden, Pajunoja sanoo.
Taustalla kysymys laittomasta kokouksesta
Maire Villo erosi Sastamalan perussuomalaisten valtuustoryhmästä helmikuussa. Syynä oli valtuustoryhmän kokous, jota Villo moittii laittomaksi.
Villo toimi keväällä valtuustoryhmän puheenjohtajana, joka ryhmän sääntöjen mukaan kutsuu valtuustoryhmän koolle. Mikäli puheenjohtaja on estynyt, kokouskutsun lähettää varapuheenjohtaja.
Helmikuussa Villo sai sähköpostitse varapuheenjohtajan lähettämän kokouskutsun. Kutsu tuli yllätyksenä, sillä Villo ei mielestään ollut estynyt.
– Se oli tarkoituksella ilmeisesti, että varapuheenjohtaja kutsuu kokouksen koolle. Ilmoitin, että tämä on laiton kokous, koska en ole tiennyt tästä kokouksesta yhtään mitään.
Valtuustoryhmä piti kokousta laillisena.
– Se oli piste iin päälle minulle, että nyt täytyy jotain tässä tehdä, Villo kertoo.
Seuraavassa valtuuston kokouksessa Villo erosi ryhmästä.
Sami Pajunojan mukaan kokous oli laillinen. Hän ei avaa syitä, miksi kokouskutsun lähetti ryhmän varapuheenjohtaja eikä Villo.
– Kokouksen kutsuu koolle varapuheenjohtaja puheenjohtajan estyessä, se löytyy säännöistä.
**Oliko Maire Villo silloin puheenjohtajana estynyt?**
– Varapuheenjohtaja kutsui kokouksen koolle.
Sopimus velvoittaa luopumaan
Sami Pajunoja muistuttaa jokaisen ehdokkaan allekirjoittaneen ehdokassopimuksen, jolla sitoutuu luopumaan puolueen mandaatilla saamistaan luottamuspaikoista, mikäli eroaa valtuustoryhmästä.
– Jokainen ymmärtää sen, että ne (paikat) ovat tulleet mandaatilla. Kun mandaattia ei enää ole, luovutaan niistä paikoista, Pajunoja perustelee.
Maire Villo epäilee lähestyvän vaalikevään vaikuttavan paikallisyhdistyksen toimintaan.
– Politiikka on raadollista siinä mielessä, että siellä on näitä valtaan pyrkijöitä. Nyt on tulossa kuntavaalit ja seuraavana eduskuntavaalit. Varmaan kaikki puolueet tekevät siinä mielessä työtä, kuka likaisin konstein ja kuka muuten sitten.
Kuntaliitto: ”Kaksi eri asiaa”
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja **Juha Myllymäen** mielestä keskeistä on, että juridisesti paikallisen yhdistyksen ja kunnan toiminta ovat täysin eri asioita. Julkisyhteisönä kunnan toiminnassa sovelletaan kuntalakia, mutta poliittista yhdistystä ohjaa yhdistyslaki.
– Poliittinen yhteys on ilmiselvä, mutta juridisesti yhteyttä ei ole. Se, mitä tapahtuu paikallisyhdistyksen kokouksissa tai valtuustoryhmän sisällä, on heidän oma asiansa eikä toiminnassa sovelleta kuntalakia, Myllymäki sanoo.
Myllymäki huomauttaa, että kunnanhallitusten paikkajaon taustalla on usein poliittisten ryhmien tekemä sopimus, joka perinteisesti vastaa vaalien poliittista lopputulemaa
Sastamalassa kyse on nyt siitä, onko kunnanhallitus valtuuston mielestä kokoonpanoltaan yhä sellainen kuin ryhmät ovat sopineet. Loppujen lopuksi kyse on poliittisesta luottamuskysymyksestä.
– Valtuusto valitsee hallituksen ja silloin hallituksen tulee nauttia valtuuston luottamusta. Valtuuston enemmistön päätös ratkaisee.
Pohjanmaalla ensimmäiset sinilevähavainnot sisävesillä
Sinilevää on tavattu Luodonjärvellä, Isolla-Seljesjärvellä Kruunupyyssä ja Karperonjärvellä Mustasaaressa. Määrät ovat kuitenkin vielä pieniä.
Pohjanmaalla on tehty kesän ensimmäiset sinilevähavainnot sisävesillä.
Merialueilla sinilevää ei ole vielä tavattu.
Sinilevää on havaittu vähäisiä määriä Luodonjärvellä, Isolla-Seljesjärvellä Kruunupyyssä ja Karperonjärvellä Mustasaaressa.
Toukokuun hellejakso voi vaikuttaa viiveellä sinilevien esiintymiseen, ja runsas sadanta lisää ravinteiden määrää vesistöissä. Toisaalta alhaiset lämpötilat hillitsevät nyt sinilevien kasvua.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus muistuttaa, että myös juhannuksen aikana ennen veteen kastautumista tai sen käyttöä on hyvä tarkkailla vettä mahdollisten leväesiintymien varalta. Jos vedessä on havaittavissa vihertäviä hiukkasia tai vihreäksi värjäytynyttä vettä, on hyvä suorittaa vesilasitesti. Sinilevä nousee seisahtuneessa vedessä noin tunnin kuluessa veden pinnalle.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus toteuttaa levätilanteen viikoittaista seurantaa yhdessä Suomen ympäristökeskuksen, kuntien ja yksityishenkilöiden kanssa.
Moottoritiellä Valkeakosken ja Lempäälän välillä sattui liikenneonnettomuus – liikenne ruuhkautui
Finntraffic tiedotti onnettomuudesta kolmen aikaan iltapäivällä.
Tiellä 3 sattui liikenneonnettomuus Valkeakosken liittymän ja Pirkanhovin välisellä tieosuudella kello kolmen aikaan iltapäivällä.
Fintraffic tiedotti, että yksi ajokaista oli suljettuna liikenteeltä. Liikenne on palautumassa normaaliksi.
Päivystävän palomestarin **Aku Pietilän** mukaan moottoritiellä sattui kahden pakettiauton peräänajo. Onnettomuudessa ei ollut loukkaantuneita ja autoissa oli yhteensä neljä ihmistä.
– Onnettomuudesta oli puoleksi tunniksi liikennehaittaa, kun tietä siivottiin, Pietilä kommentoi.
Kelikameran kuva Valkeakoskella Konhon kohdalla näytti liikenteen ruuhkautuneen merkittävästi.
Putinin Vietnamin-vierailun anti: Venäjä ja Vietnam eivät liittoudu toisiaan vastaan
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee parhaillaan Vietnamissa.
Venäjä ja Vietnam ovat allekirjoittaneet yhteisen julkilausuman, jossa maat sopivat olemaan liittymättä sellaisiin liittoumiin, jotka voisivat laittaa maat vastakkain niiden intressien tai turvallisuuden suhteen, [RIA Novosti uutisoi](https://ria.ru/20240620/vetnam-1954219368.html).
Julkilausuma kirjoitettiin osana Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** [Vietnamin-vierailua](https://yle.fi/a/74-20095227), joka alkoi eilen. Putin neuvotteli julkilausumaa yhdessä vierailuisännän, Vietnamin presidentti **Tô Lâmin** kanssa.
Vastakkainasettelevien liittoumien välttämisen lisäksi julkilausuma kertoo maiden kahdenvälisten suhteiden vahvistamisesta ja erilaisen yhteistyön kehittämisestä.
RIA Novostin mukaan presidentit sopivat maiden tukevan toisiaan kansainvälisessä keskustelussa ”kansainvälisistä ja kansallisista ongelmista”.
Lisäksi maat aikovat kehittää yhteistyötään niin energian, turvallisuusasioiden, kansainvälisen terrorismin vastustamisen ja koulutuksen parissa.
Putin saapui Vietnamiin [Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/a/74-20095131), jossa Venäjä ja Pohjois-Korea sopivat kahdenvälisestä ”strategisesta kumppanuudesta”.
Hyvinvointialue pyysi omaisia kotihoidon avuksi, koska työvoima ei kesällä riitä – näin pyyntöä kommentoivat viranomaiset
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue lähetti kotihoidon asiakkaiden läheisille kyselyn, voisivatko nämä auttaa vanhusten hoidossa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedustelee kotihoidon asiakkaidensa läheisiltä, pystyvätkö nämä osallistumaan läheistensä hoitoon kesän aikana ja korvaamaan siten osan kotihoidon käynneistä.
Tiedustelu on lähetetty osalle läheisistä kirjeitse. Kirjeessä pyydetään ilmoittamaan, jos läheisillä on esimerkiksi mahdollisuus viedä kotihoidon asiakas vierailulle luokseen.
Syyksi kyselylle mainitaan kesän työvoima- ja sijaispula.
Ikäihmisten palveluiden toimialajohtaja **Tarja Palomäki** Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta selventää, että kyse on avustavista tehtävistä, joita voivat olla esimerkiksi ruoan lämmittäminen tai ulkoilu. Lääketieteellisen hoidon tehtäviä ei hänen mukaansa luovuteta omaisille.
Arkisissa asioissa avustamisen ajatellaan lyhentävän kotihoidon ammattilaisten asiakaskäyntien pituutta.
Avustaminen on omaisille täysin vapaaehtoista, korostaa Palomäki.
– Kotihoidon hoitosuunnitelma asiakkaan kanssa pätee ja sen mukaisesti toimitaan. Emme missään nimessä jätä mitään tehtävää hoitamatta, Palomäki lupaa.
Hän kertoo, että kesäkirje lähetettiin ajatellen heitä, jotka eivät talvikaudella pysty olemaan läsnä läheistensä luona.
– Ajattelen, että emme riko sääntöjä tai ohjeita, sillä teemme sellaista yhteistyötä, mitä teemme osan läheisistä kanssa muina aikoina kuin kesäkautena.
Vastaavia kirjeitä on lähetetty Palomäen mukaan alueella jo ennen hyvinvointialueorganisaatiota, viimeksi viime vuonna.
– Muutamankin läheisen mukaantulo on aina tervetullutta ja olemme kiitollisia niistä tilanteista.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen työvoimatilanne on Palomäen mukaan nyt samankaltainen kuin viime kesänä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [sanomalehti Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/arki-ja-hyvinvointi/karu-tilanne-vanhusten-kotihoidossa-etel%C3%A4-pohjanmaalla-useita-sijaisia-puuttuu-hyvinvointialue-l%C3%A4hestyi-asiakkaita-kirjeitse).
Valvira ja aluehallintovirasto ihmettelevät
Yle pyysi Valvirasta, aluehallintovirastosta ja vanhusasiavaltuutetuilta kommentteja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen kyselyyn.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Jaana Aarnio** kertoo, että AVI on ottanut tehtäväkseen selvittää Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen tilannetta.
Aarnio sanoo ymmärtävänsä, että omaisia on tärkeä muistuttaa ilmoittamaan etukäteen, jos he haluavat huolehtia vanhuksesta tai ottaa tämän mukaan vaikkapa mökille.
Kirjeen kohta, jossa pyydetään läheisiä ilmoittamaan, jos he pystyvät korvaamaan osan käynneistä, kuulostaa Aarnion mukaan kuitenkin kyseenalaiselta.
Valviran ylitarkastaja **Elina Uusitalo** muistuttaa, että laki sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä säätää, miten hyvinvointialueiden on toimintansa järjestettävä.
– Siihen nojaten vastuun siirtämistä omaisille ei voida pitää asianmukaisena toimintana, Uusitalo sanoo.
– Vastuu kotihoidon tuottamisesta on hyvinvointialueella. Jos asiakkaan palvelutarve on arvioitu ja todettu, että asiakas tarvitsee palvelua, on hyvinvointialueen sitä järjestettävä joka tilanteessa, Uusitalo painottaa.
Uusitalo huomauttaa, että on eri asia, jos halu ottaa asiakas hoitoon lähtee asiakkaan ja omaisen toiveesta.
– Jos kirje on lähetetty jo aiempina vuosina, olisi hyvinvointialueella pitänyt omavalvonnallisesti reagoida tilanteeseen ja miettiä, miten tällainen toimenpide voidaan välttää, Uusitalo sanoo.
”Ei se suunta, mihin pitäisi mennä”
Vanhusasiavaltuutettu **Päivi Topo** pitää Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen kirjettä ongelmallisena niin vanhusten kuin omaistenkin näkökulmasta.
– Edes avustavaa työtä ei voi siirtää omaiselle. Hyvinvointialueella on vastuu henkilöistä, jotka ovat saaneet päätöksen, että tarvitsevat kotihoitoa. Henkilöstöpula ei muuta tätä vastuuta.
Vanhusasiavaltuutettu on riippumaton valtakunnallinen viranomainen, jonka tehtävä on edistää ja arvioida ikääntyneiden perus- ja ihmisoikeuksien toteutumista.
Topo ei ole kuullut, että muilla hyvinvointialueilla olisi tehty vastaava kysely. Kotihoidon henkilöstöpula koskettaa kuitenkin koko Suomea.
Se, että vastuuta palvelun tuottamisesta siirretään määräaikaisesti omaisille, ei kuitenkaan ole se suunta, johon pitäisi mennä
Topon mukaan kotihoidon odotusajat ovat pidentyneet koko ajan, ja kriteerit palvelun piiriin pääsemiselle ovat kiristyneet.
– Se, että vastuuta palvelun tuottamisesta siirretään määräaikaisesti omaisille, ei kuitenkaan ole se suunta, johon pitäisi mennä, Topo painottaa.
Topo muistuttaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) selvityksestä, jonka mukaan kotihoidon piirissä on lähes pelkästään iäkkäitä ihmisiä, jotka tarvitsevat useamman kotihoidon käynnin päivässä.
– Tässä valossa omaisten vastuu on aikamoinen, hän huomauttaa.
Topo uskoo, että moniin hyvinvointialueen lähettämä kirje kuitenkin tehoaa.
– Tällaisesta kirjeestä herää omaiselle huoli, että mitäs jos en pystykään ottamaan vastuuta, mitä läheiselleni sitten tapahtuu. Saako hän ne palvelut, joita hän tarvitsee?
Jyväskylässä Rantaväylään on rakennettu uusi liittymä – sitä saavat käyttää vain harvat ja vain öisin
Rantaväylältä saa kääntyä ratapihalle vain työmaaliikenne öisin.
Jyväskylässä vilkasliikenteiselle Rantaväylälle on rakennettu työmaaliikennettä varten tilapäinen liittymä. Keski-Suomen ely-keskuksen mukaan liittymä tarvitaan, koska Rantaväylän vieressä ratapihalla tehdään perusparannustöitä.
Ely-keskus myönsi luvan tilapäiselle, vain työmaa-ajoon tarkoitetulle liittymälle, koska raskaan työmaaliikenteen kulku Hannikaisenkadun puolelta olisi muuten erittäin vaikeaa.
Tilapäisen liittymän kautta kulkee arviolta 30 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Tilapäisen liittymän käyttö hidastaa Rantaväylän liikennettä öisin Tampereelle päin ajettaessa. Tilanne jatkuu ely-keskuksen mukaan syyskuun loppuun saakka.
Liittymän takia Satamakadun ja Vaasankadulle nousevan rampin välillä nopeusrajoitus alennetaan iltayhdeksän ja aamukuuden välisenä aikana 50 kilometriin tunnissa.
Alennettua nopeutta osoittavat liikennemerkit peitetään päivisin, jolloin alueella voi ajaa, kuten tavallisestikin 70 km/h nopeutta.
Öisin tapahtuva työmaaliikenne aiheuttaa liikenteellisesti muuten hiljaisina tunteina mahdollisimman vähän haittaa muille tiellä kulkeville.
Sinilevähavainnot aikaistuneet merialueilla
Suomenlahden avomerialueilla on tehty sinilevähavaintoja aikaisemmin kuin tavallisesti, tiedottaa Suomen ympäristökeskus (Syke).
Pintaleväesiintymien havainnot ovat lisääntyneet Suomenlahden rannikolla tällä viikolla.
Sinilevä on aikaistunut lämmenneen meriveden ja alkukesän lämpimän sään vuoksi. Sinilevähavainnot ovat hieman lisääntyneet viime viikosta sisävesillä, mutta tilanne on kuitenkin rauhallinen.
Juhannusta vietetään alimmillaan 10 asteen lämpötiloissa – katso kartalta, miltä sää näyttää omalla paikkakunnallasi
Vaikka hellelukemiin ei päästä, ovat uimavedet tavallista lämpimämpiä.
– Ihan hyvä juhannussää tulossa, jos näin kantaaottavasti voi sanoa, toteaa Ylen meteorologi **Elias Paakkanen.**
Juhannusaattona on liikkeellä joitakin sadekuuroja erityisesti pohjoisessa, joskin myös idässä voi paikoin sellainen yllättää juhannuksen juhlistajan. Aatto on kuitenkin Paakkasen mukaan melko aurinkoinen varsinkin rannikoilla. Myös sisämaassa saadaan nauttia auringosta.
– Iltapäivän aikana voi muodostua pilvilauttaa jonkin verran maan keskiosaan, mutta kyllä aurinko sielläkin näyttäytyy, Paakkanen sanoo.
Juhannusaatto on kuitenkin melko tuulinen päivä maan etelä- ja keskiosassa, missä tuulen nopeus puuskissa on 10–15 metriä sekunnissa.
Lämpötilat pysyvät alle 25 asteessa
Juhannusaatto on Paakkasen mukaan hieman ajankohdan keskiarvoa viileämpi, mutta pysyy vielä tavanomaisten lämpötilojen raameissa. Juhannuspäivänä lämpötilat kuitenkin nousevat juhannusaatosta.
– Länsi-Suomessa on paikoin yllättävänkin viileää juhannusaattona. Päivän korkein lämpötila voi Porin, Rauman ja Uudenkaupungin suunnalla jäädä 15 asteeseen, Paakkanen sanoo.
Lämpimimmät alueet löytyvät juhannusaattona etelästä ja kaakosta. Paakkasen mukaan Uudeltamaalta Lappeenrantaan yltävällä alueella lämpötilat nousevat 20–21 asteeseen.
– Voi olla 22 astettakin, jos hyvin käy, mutta ei sen lämpimämpää, Paakkanen toteaa.
Juhannuspäivänä lämpimintä on Etelä- ja Keski-Suomessa. Yli 25 asteen ei näilläkään alueilla lämpötila kuitenkaan nouse, vaan korkeimmat lämpötilat ovat 23–24 asteen tienoilla.
Täysin eroon sadekuuroista ei päästä idässä tai pohjoisessa, sillä yksittäisiä kuuroja voi esiintyä vielä juhannuspäivänäkin. Yleiskuvaltaan juhannuspäivä on Paakkasen mukaan kuitenkin poutainen.
Pohjoisessa nähdään silti runsastakin pilvisyyttä, mutta Suomen etelä- ja keskiosissa on monin paikoin aurinkoista, etenkin rannikkoalueilla. Sisämaassa pilvisyys vaihtelee enemmän.
Vaikka hellelukemiin ei sään suhteen päästä, ovat järvivesien lämpötilat suurimmassa osassa maata noin 18 astetta.
Juhannusaattona on ennakkovaroituksena annettu maastopalovaroitus Ahvenanmaalle ja Uudellemaalle. Juhannuspäivänä varoitus laajenisi Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen alueelle.
Paakkanen kuitenkin muistuttaa, että varoitukset on tarkistettava vielä uudestaan samana päivänä, kun juhannuskokkoa tai muuta avotulta aikoo polttaa.
Romanian presidentti vetäytyy Nato-johtajakisasta – Rutten valinta näyttää todennäköiseltä
Romanian presidentti Klaus Johannis ei tavoittele Naton pääsihteerin paikkaa.
Romanian presidentti **Klaus Johannis** sanoo vetäytyvänsä Naton pääsihteerin tehtävän tavoittelusta ja sanoo Romanian puolustusneuvoston tukevan Alankomaiden pääministeri **Mark Rutten** valintaa tehtävään.
Rutten valinta Naton ykköspaikalle näyttää näin ollen hyvin todennäköiseltä. Rutte on ainoa jäljellä oleva ehdokas pääsihteerin paikalle.
Rutten valintaa on pidetty varmahkona jo tiistaista lähtien, kun Unkari ja Slovakia luopuivat vastustuksestaan Rutten mahdolliselle nimitykselle.
Lisäksi Romanian puolustusneuvosto kertoo lahjoittavansa Ukrainalle toisen maan kahdesta toiminnassa olevasta Patriot-ilmapuolustusjärjestelmästä, kunhan vain maa saa neuvotteluissa takeet järjestelmän korvaamisesta liittolaismaiden kesken.
*Lähde: Reuters*
*Juttua päivitetty 20.6.2024 kello 15.43 Juttuun lisätty taustatietoja ja että pääsihteerikisassa on enää yksi ehdokas.*
Huhut Olena Zelenskan törsäilystä levisivät – näin valheet luikertelivat Afrikan ja Venäjän kautta sometähtien ohjelmiin
Ukrainan ensimmäistä naista koskevien valeuutisten levittäjät yrittävät murtaa lännen tahtoa auttaa Ukrainaa, brittilehti The Economist kirjoittaa.
Ukrainan ensimmäisestä naisesta **Olena Zelenskasta** on levinnyt sosiaalisessa mediassa hurjia huhuja Venäjän hyökkäyssodan alusta alkaen. Zelenskan on väitetty käyttävän Ukrainan saamia avustusrahoja shoppailemiseen ja ylellisen elämäntyylin ylläpitämiseen.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyin** vaimon on esimerkiksi väitetty käyttäneen New Yorkissa Cartier-korumerkin myymälään yli 1,1 miljoonaa dollaria ja aiheuttaneen potkut myymälän työntekijälle syksyllä 2023.
Useat laatumediat ovat todenneet väitteet valheellisiksi.
Clemsonin yliopiston disinformaatiotutkijat **Darren Linvill** ja **Patrick Warren** [selvittivät](https://tigerprints.clemson.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1002&context=mfh_reports), kuinka valeuutiset levisivät sosiaalisen median pimeistä sopukoista tunnettujen kommentaattoreiden suuhun ja uutismedioihin. Selvityksestä uutisoi arvostettu brittilehti [The Economist](https://www.economist.com/interactive/science-and-technology/2024/05/01/the-truth-behind-olena-zelenskas-cartier-haul) toukokuun alussa.
”Cartierin työntekijä” asuikin Pietarissa
Korruptio on [todellinen ongelma](https://yle.fi/a/74-20050006) Ukrainassa. Korruptiosta levitetään kuitenkin myös paljon valeuutisia. Niiden levittäjät pyrkivät liioittelemaan kuvaa Ukrainan korruptiosta ja näin murentamaan länsimaiden tahtoa tukea maata puolustautumaan Venäjää vastaan, The Economist kirjoittaa.
Tunnettu yhdysvaltalainen konservatiivikommentaattori **Candace Owens** päivitteli joulukuussa 2022 Tiktok-tilillään, kuinka Zelenska oli shoppaillut ”yhdysvaltalaisten veronmaksajien rahoilla” yli 40 000 euron edestä Pariisissa samalla, kun Ukrainan edustajat pyysivät Ranskalta lisää tukea.
Esimerkiksi Newsweekin [selvityksen](https://www.newsweek.com/zelenska-zelensky-ukraine-russia-paris-france-shopping-spree-1768736) mukaan väitteelle ei löydy tukea mistään luotettavasta lähteestä.
Syksyllä 2023 levisi väite Zelenskan himoshoppailusta New Yorkissa.
Tutkijoiden mukaan onnistunut disinformaatiokampanja verkossa vaatii kolme vaihetta.
Ensin vale istutetaan verkkoon. Tämän jälkeen se ”kerrostuu” eli leviää sosiaalisen median tileillä ja epämääräisillä uutissivustoilla, jolloin valheen alkuperäinen lähde hämärtyy. Viimeisessä vaiheessa vale valtavirtaistuu, kun uskottavana pidetyt tahot, kuten tunnetut sometilit, kommentaattorit tai uutissivustot tarttuvat siihen.
Cartier-huhu lähti liikkeelle, kun liikkeen harjoittelijana esiintynyt nainen kertoi väitetystä kohtaamisestaan Zelenskan kanssa Instagramissa julkaisemallaan videolla. Nainen väitti saaneensa potkut Zelenskan takia ja näytti ostoskuittia todisteena väitteilleen.
Britannian yleisradioyhtiö BBC ja uutissivusto Open Online paljastivat kasvojentunnistustyökalun avulla, että videon nainen asui todennäköisesti Pietarissa Venäjällä. Ostoskuitti oli väärennetty – Zelenskan tiedetään olleen Kanadassa päivänä, jolle ostos oli kirjattu.
Tutkijoiden mukaan valheeseen tarttui alkuvaiheessa ranskankielinen uutissivusto Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Burkina Fasossa.
”Uutinen” julkaistiin ensimmäistä kertaa englanniksi nigerialaisella The Nation -uutissivustolla. Julkaisu oli merkitty sponsoroituna tarinana, eli joku oli maksanut sen julkaisusta.
Tarinan kerrostuminen kiihtyi, kun venäläiset uutissivustot alkoivat levittää sitä.
Erityisen uskottavalta tarinan sai näyttämään tavanomaiselta yhdysvaltalaiselta uutissivustolta näyttävä DC Weekly, joka julkaisee länsivastaisia juttuja ja väitteitä Ukrainan korruptiosta. Tutkijat saivat selville, että DC Weeklyn omistaja näyttää olevan **John Mark Dougan**, Venäjälle vuonna 2016 loikannut entinen poliisi, joka työskentelee nyt Venäjä-mielisenä toimittajana.
Kaikissa näissä kanavissa todisteeksi väitteelle Zelenskan tuhlailusta esitettiin huijariksi osoitetun naisen video.
Vale levisi somessa kulovalkean tavoin
Yhteisöpalvelu X:ssä yhä useammat suositut somejulkaisijat jakoivat valeuutista.
Valheen jakoi myös esimerkiksi Venäjän Britannian-suurlähetystö saatesanoilla ”paras tapa käyttää brittiläisten veronmaksajien rahoja”.
Ukrainan presidenttiparin väitetystä luksuselämästä sodan keskellä on levitetty muitakin väitteitä. Esimerkiksi saksalainen [Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/fact-check-russian-fake-news-targets-ukraines-zelenskyy/a-68346906) kertoi helmikuussa sosiaalisessa mediassa leviävistä väitteistä, joiden mukaan presidentti Zelenskyi olisi ostanut kaksi jahtia lähes 70 miljoonalla eurolla.
DW korostaa väitteen olevan valetta. Tästä huolimatta yksittäinenkin yhteisöpalvelu X:ssä esitetty julkaisu aiheesta on katsottu miljoonia kertoja.
**Yle tapasi Olena Zelenskan keväällä Kiovassa. Katso videolta, mitä Zelenska kertoo Venäjän sieppaamista ukrainalaislapsista sekä perhe-elämästään sodan keskellä.**
Aikuissosiaalityötä tekevien asiakasmäärät ovat kasvaneet hyvinvointialueiden perustamisen jälkeen
Kanta-Hämeessä yhdellä työntekijällä on 70–100 asiakasta. Päijät-Hämeessä asiakasmäärä on 50–70 per sosiaalityöntekijä.
Hyvinvointialueille siirtyminen on lisännyt aikuissosiaalityöntekijöiden työtaakkaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ja Jyväskylän yliopisto julkaisivat 17. kesäkuuta kyselyn, jonka mukaan kuudella hyvinvointialueella on yli 70 asiakasta aikuissosiaalityötä tekevää sosiaalityöntekijää ja sosiaaliohjaajaa kohden.
Yksi näistä on Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme, missä yhdellä aikuissosiaalityötä tekevällä työntekijällä on 70–100 asiakasta. Vuonna 2022 tehtiin vastaavan sisältöinen kysely.
– Tuolloin tietoja ei saatu koko Kanta-Hämeen osalta, mutta Hämeenlinnassa oli jo tuolloin 70–100 asiakasta yhtä sosiaalityöntekijää kohden, kertoo THL:n johtava tutkija **Minna Kivipelto**.
Kivipellon mukaan Päijät-Hämeessä on vuonna 2022 ollut sama tilanne kuin nyt eli 50–70 asiakasta per sosiaalityöntekijä.
– Vuonna 2022 tehdyn kyselyn tulokset eivät ole täysin verrannollisia alkuviikosta julkaistun kyselyn tuloksiin, muistuttaa Kivipelto.
Kivipelto pohtii kyselyiden ristiriitaisuuksia, johtuvatko ne työnjaon muutoksista, koska asiakasmäärät työntekijää kohden ovat pysyneet Kanta- ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueilla samana kuin vuonna 2022. Lisäksi Päijät-Hämeen hyvinvointialue Päijät-Sote perustettiin vuonna 2021.
Puhelinpalvelut ovat lisääntyneet hyvinvointialueilla
Kyselyssä selvitettiin aikuissosiaalityön asiakasmääriä, sosiaalityöntekijöiden ja sosiaaliohjaajien työajan kohdentumista ja taloudellisen tuen organisoitumista hyvinvointialueilla.
– Vuonna 2022 arvioimme, että hyvinvointialueet saattavat nostaa asiakasmääriä vähän, mutta tämän kyselyn tulos oli yllättävä, kertoo johtava tutkija Minna Kivipelto.
Kivipelto arvioi, että isot asiakasmäärät voivat olla hoidettavissa kohtuullisemmiksi työnjaolla. Puhelin- ja chat-palvelut ovat lisääntyneet hyvinvointialueilla, kuten Kanta-Hämeessä. Asiakasohjaus on onnistunut ja apua saa puhelimessa, mutta...
– Syvät asiat eivät kuitenkaan ratkea puhelimessa.
Kyselyn mukaan esimerkiksi yksilökohtaisen asiakastyön osuus työajasta on Kanta-Hämeessä 20 ja Päijät-Hämeessä 40 prosenttia. Kaiken kaikkiaan vaikuttaa siltä, että asiakkaat löytävät palvelut aiempaa paremmin, Kivipelto sanoo.
Aikuissosiaalityön tilanne -kysely tehdään seuraavan kerran vuonna 2026.
Jyväskylän Säynätsalossa irrallaan ajelehtinut vene olikin ehkä yritetty varastaa – poliisi tutkii tapausta
Poliisi on ottanut kiinni Muuramesta yhden henkilön rikoksesta epäiltynä.
Jyväskylän Säynätsalossa irrallaan [löytyneen veneen tapauksessa](https://yle.fi/a/74-20095393) on ilmennyt uusi käänne.
Sisä-Suomen poliisi kertoo, ettei asiassa epäillä henkilövahinkoja, mutta tapahtunutta tutkitaan epäiltynä varkauden yrityksenä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen torstaina aamulla kello 8 aikaan Säynätsalon satamassa irrallaan ajelehtivasta lasikuituveneestä.
Ilmoittajan havaintojen perusteella paikalle hälytettiin sekä pelastuslaitos että poliisi.
He tarkistivat tapahtuma-alueen ja vesistön siltä varalta, että veneestä olisi joutunut veden varaan ihminen. Etsinnöissä ei kuitenkaan löytynyt ketään.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että tutkimusten perusteella on syytä epäillä, että vene on joutunut irralleen anastusyrityksen seurauksena.
Poliisi on ottanut päivällä kiinni Muuramesta yhden henkilön rikoksesta epäiltynä ja jatkaa tapahtuneen selvittämistä epäiltynä varkauden yrityksenä.
Poliisin mukaan ei ole syytä epäillä, että ketään olisi tapahtuneen johdosta avun tarpeessa tai kadoksissa.
Laivakokkina Sirkka Mantere näki myös meren raadollisen puolen – Raumalle nousi mereen jääneiden muistomerkki
Reelingin viereen jätetty matkalaukku laivan kannella kertoi, että työtoveri oli päättänyt elämänsä mereen. Rauman tuore muistopaikka kirvoitti Sirkka Mantereen mieleen muistoja.
Kultaiset säkeet harmaan kiven kyljessä hiljentävät hetkeksi muistamaan mereen menetettyjä.
Raumalla keskiviikkona paljastetulla muistomerkillä ihmiset voivat ajatella heitä, joille merestä tuli viimeinen leposija. Kahdeksan raumalaisen seurakuntavaltuutetun aloitteesta pystytetty muistopaikka on Maanpään rannassa.
Yksi aloitteen tekijöistä on **Sirkka Mantere**. Muistomerkin saaminen on ollut hänen toiveensa.
Sille on syynsä.
Mantere työskenteli 1970–80-luvulla laivakokkina Etelä-Amerikkaan, Aasiaan ja Australiaan seilaavilla rahtilaivoilla, jotka hoitivat hakurahtia ja linjaliikennettä.
Seilauksen viimeisinä vuosina työhuki kesti 20 viikkoa, jonka jälkeen vapaata oli kymmenen viikkoa.
Ankara merielämä oli joillekin liikaa.
– Joskus työkaveri lähti laivasta keskellä aavaa merta ja jätti matkalaukkunsa reelingin viereen. Se tarkoitti, ettei aamulla tarvitse enää etsiä laivasta, Sirkka Mantere kertoo.
Nuorelle naiselle ensimmäinen työkaverin menetys oli kova paikka merellä. Nopeaa tukea tilanteesssa ei saanut, sillä kotiin pystyi viestittämään kirjeiden tai radiosähköttäjän yhteyksien avulla.
Tapahtuma jätti surullisen muiston.
Merellä oli raadollista
Oikean elämänsä rakkauden Sirkka Mantere löysi jo kouluaikana Rauman merenkulkuoppilaitoksesta, jossa myös **Pekka Mantere** opiskeli.
Mies teki lähes 40 vuotta kestäneen meriuransa stuerttina eli talousosaston esihenkilönä ja kokkina.
Kun istuu pariskunnan kanssa hetken nokakkain, vilisevät heidän puheissaan eksoottiset paikat.
Merielämä ei Pekka Mantereenkaan laivoilla ollut ongelmatonta.
– Töissä oli myös raadollisia tilanteita. Pitkät työjaksot laivassa saattoivat aiheuttaa mielentilan ailahteluja. Jotenkin työuran alkuaikoina pidettiin normaalina, että ongelmia vain oli, Pekka Mantere muistelee.
Laivatyö on muuttunut entisajoista parempaan päin. Yhteydenpito mantereelle on helppoa. Jo television katsomisen mahdollistuminen kiinnitti merellä työskentelevät tavalliseen elämään.
Suomalainen saa merestä voimaa
Meri on mahtavan hieno, vaikka se on joillekin arvaamattoman paha.
Sirkka Mantereen äiti sanoi tyttären lähtiessä merelle, että ”jos sä vaikka hukut”.
– Kommentoin, että voinhan kompastua rappusissa ja jäädä siihen.
Hän oli merille lähtiessään parikymppinen.
– Silti merellä olo oli yksi elämäni hienoimpia aikoja. Jos suomalainen haluaa miettiä asioitaan, hän menee luontoon, metsään tai merenrantaan, Sirkka Mantere linjaa.
Rauman muistomerkki on rannassa, josta näkee ulapalle. Mereen hautaaminen tapahtuu Raumalla Kylmäpihlajan saaren läheisyydessä.
Kainuun hyvinvointialueen johtaja eroaa luottamuspulan vuoksi – eroraha 112 000 euroa
Neuvottelun lopputuloksena hyvinvointialuejohtaja on ilmoittanut irtisanoutuvansa vapaaehtoisesti johtajasopimuksen mukaista erokorvausta vastaan.
Aluehallituksen puheenjohtajat ja hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** ovat 19.6.2024 käyneet neuvottelutilaisuuden, jossa esillä on ollut Lindbergin johtajasopimuksen mukainen luottamuspulatilanne.
Lindberg kirjoittaa tiedotteessaan vetäneensä johtopäätökset käydyistä keskusteluista ja päätyneensä jättämään eroilmoituksen Kainuun hyvinvointialueen johtajan virasta.
– Luottamus minun ja poliittisen luottamushenkilöjohdon välillä ei ole muodostunut riittäväksi tarvittavien suurten muutosten toteuttamiselle tässä tilanteessa, sanoo Lindberg.
Neuvottelun lopputuloksena hyvinvointialuejohtaja on ilmoittanut irtisanoutuvansa vapaaehtoisesti johtajasopimuksen mukaista erokorvausta vastaan.
Johtajasopimuksen mukainen erokorvaus on kahdeksan kuukauden mukainen bruttopakka ja lomakorvaus lainvoimaisesta aluehallituksen asiaa koskevasta päätöksestä lukien. Summa on Kainuun hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtajan **Heikki Huotarin** mukaan noin 112 000 euroa.
– Poliittisten luottamushenkilöiden ja operatiivisen johdon toimintatapa ja vuoropuhelu ei aina kohtaa. Näissä vaikeissa tilanteissa tällaiset tulevat merkityksellisiksi, Huotari sanoo.
Jukka Lindbergin työvelvoite päättyi 19.6.2024, tosin mikäli aluehallitus päättää olla maksamatta erokorvausta, irtisanoutuminen peruuntuu.
Kerrostaloyhtiöt pelkäävät rakennustensa uppoavan Porissa – vaativat pohjaveden käyttöluvan perumista
Viisi porilaista taloyhtiötä on tehnyt valituksen luvasta, jonka perusteella Pori Energia saa käyttää Etelärannan alueen pohjavettä kaukoviilennyksen tuottamiseen.
Viisi porilaista taloyhtiötä on tehnyt valituksen aluehallintoviraston myöntämästä luvasta, jonka perusteella Pori Energia saa käyttää Karjarannan alueen pohjavettä jäähdytysenergian tuotantoon.
Lähellä Porin keskustaa ja Kirjurinluotoa sijaitsevalla Karjarannan alueella toimivat taloyhtiöt pelkäävät asuinrakennustensa kärsivän, jos pohjaveden pinta laskee. Pahimmillaan tämä voisi taloyhtiöiden mukaan johtaa kerrostalojen painumiseen ja vaurioihin.
Taloyhtiöt pitävät hanketta vastuuttomana ja vesilain vastaisena. Ne vaativat Vaasan hallinto-oikeudesssa pohjaveden käyttöluvan perumista tai vedenottomäärän huomattavaa rajoittamista.
Lisäksi yhtiöt vaativat Pori Energiaa korvaamaan veden käytöstä rakennuksille mahdollisesti aiheutuvat vauriot.
Sairaalan viilennys – turhamaista ylellisyyttä?
Pori Energia tuottaa kaukojäähdytystä muun muassa Porin kaupunginsairaalan, läheisen päiväkodin ja useiden muiden kiinteistöjen sisäilman viilentämiseen. Valituksen tehneiden taloyhtiöiden mielestä käyttötarkoitus ei ole välttämätön.
– Veden ottamisessa ei ole kysymys vesihuollon järjestämisestä, eikä hankkeelle ole yleistä tarvetta. Hakija haluaa käyttää koko alueen pohjavesivarannon turhamaiseen ylellisyyteen, taloyhtiöt valittelevat.
Yhtiöt korostavat, että jos pohjaveden ottaminen muuttaa alueen maaperän koostumusta, sillä on suoraan vaikutus kerrostalojen perustuksena olevien teräsbetonipaalujen kantokykyyn.
Valittajien mielestä hanke vaarantaa lisäksi tekopohjaveden laadun laajemmalla alueella, muun muassa Porissa merkittävällä Ulasoori–Vähärauman pohjavesialueella.
Avantouintiseura haluaa lisää tilaa Joensuun Vehkalahdelta – kolme eri vaihtoehtoa suunnitteilla
Laajentaminen vaatisi asemakaavan muutosta.
Avantouintiseura Joensuun jääkarhut haluaa laajentaa toimintaansa Joensuun Vehkalahdella. Laajennuksesta on tehty kolme vaihtoehtoista mallia, jotka vaativat asemakaavan muutosta.
Toteutuessaan suunnitelmat saattavat vaikuttaa Vehkalahden uimarannan alueeseen, sillä metsäalueelle rannan viereen on suunnitteilla parkkipaikkoja. Asemakaavan muutos on nyt luonnosvaiheessa ja julkisesti nähtävillä. Suunnitteilla on, että asia voisi edetä valtuuston käsittelyyn talvella 2025.
Jääkarhut on yksi Suomen suurimmista avantouintiseuroista. Kävijämäärät Mäntyniemessä ovat nousseet viime vuosina voimakkaasti.
Jääkarhuille tehtiin viime vuonna kaikkiaan lähes 190 000 käyntiä. Seuralla on noin 3 000 jäsentä. Lisäksi kertakäyntiin oikeuttavia rannekkeita ostettiin viime vuonna yli 22 000 kappaletta.
Jääkarhujen toimipisteeseen on paljon autoliikennettä erityisesti ilta-aikaan. Suunnitelmissa seura haluaisi lisätä parkkipaikkoja joko nykyisten rakennusten viereen tai uimarannan läheiseen metsikköön. Liikennejärjestelyissä on pohdittavaa, sillä Mäntyniementiellä tai Mäntyniemenkujalla ei ole tällä hetkellä erikseen jalankulkuväylää.
Kaavan valmistelussa on pohdittu myös sitä, voisiko laajentamisen sijaan toimipaikan kävijämäärää rajoittaa esimerkiksi varaussysteemillä tai niin, että paikka olisi vain seuran jäsenten käytössä. Jääkarhujen kanssa on keskusteltu myös mahdollisuudesta rakentaa toinen avantouintipaikka muualle, mutta siihen seura ei ole halukas.
Muista nämä kahdeksan asiaa, jos aiot sytyttää juhannuskokon
Juhannuskokkojen kohtalo ratkeaa ensi yönä. Tuleva kokonpolttosää näyttää tällä hetkellä valtaosassa maata lupaavalta. Lue tästä palotarkastajan ohjeet juhannusvalkeiden polttoon.
Ensi yönä selviää saako juhannuskokkoa polttaa alueellasi. Ratkaiseva hetki juhannuksen kokkojen toteutumisen kannalta on tänään puolilta öin, kun Ilmatieteenlaitos julkaisee seuraavan vuorokauden [varoitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Mikäli alueellasi on juhannusaattona maastopalovaroitus, täytyy kokko tältä vuodelta unohtaa. Mikäli kuitenkin varoitustilanne sallii, tässä ohjeet onnistuneeseen ja turvalliseen kokon polttoon.
Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja** kertoo, että tällä hetkellä huomiselle ei maastopalovaroituksia näy kuin Uudellemaalle. Muualla Suomessa päästäisi siis näillä näkymin nauttimaan myös kokoista.
Kysyimme Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen palotarkastaja **Joni Kalliolta** ohjeet turvalliseen tulisteluun.
**1. Valitse paikka huolellisesti**
Kokon pystyttämiseen tulee olla maanomistajan lupa. Sen tulee sijaita kaukana rakennuksista ja muista syttyvistä materiaaleista. Lisäksi täytyy huomioida maaston ominaisuudet ja se, että esimerkiksi kipinöinnistä ei synny vaaraa.
**2. Hanki sopivaa poltettavaa**
Poissuljettuja ovat luonnollisesti jätelain ja ympäristönsuojelulainsäädännön pois rajaamat tuotteet. Joskus juhannusvalkeita on yritetty rakentaa esimerkiksi auton renkaista, mikä on palotarkastaja Kallion mukaan ehdottamasti kiellettyä.
**3. Varaudu sammuttamiseen**
Varmista, että sinulla on käytössäsi riittävät sammutusvälineet. Vesiletkun, ämpäreiden ja käsisammuttimien lisäksi esimerkiksi harava ja lapio on hyvä olla helposti saatavilla. Pidä myös puhelin lähettyvillä hätätilanteiden varalta ja huolehdi, että tiedät osoitteen, jossa apua mahdollisesti tarvitaan.
**4. Huomioi tuulen vaikutus**
Kovalla tuulella tuli voi levitä yllättävän nopeasti. Erityisesti Etelä- ja Keski-Suomeen on mahdollisesti luvassa puuskittaista tuulta.
**5. Älä koskaan käytä bensiiniä kokon sytyttämiseen.**
Bensiini höyrystyy nopeasti ja aiheuttaa henkilövahinkojen ja tulen leviämisen riskin. Grilleissä käytettäväksi tarkoitettua sytytysnestettä voi tarvittaessa käyttää maltilla kokkoa sytyttäessä.
**6. Älä jätä tulta vartioimatta.**
**7. Huolehdi jälkihoidosta**
Vastuu juhannuskokosta on alusta loppuun kokon sytyttäjällä. Jälkivartiointia on suoritettava niin kauan, kunnes voit olla varma, että kokko on sammunut eikä tulen leviämisen vaaraa ole. Tarkkoja sääntöjä jälkivartiointiajan pituudesta ei ole, mutta on tärkeää varmistaa, että kokko on sammunut kokonaan ennen kuin paikalta poistuu.
**8. Muista, että turvallisuus on aina etusijalla**
Noudata palotarkastajan ohjeita ja käytä tervettä järkeä.
*Täsmennys 20.6. kello 19.44: Täsmennetty alaotsikkoon, että Joni Kallio on palotarkastaja.*
Arkkihiippakunta teki rikosilmoituksen Merikarvian kirkkoherrasta – tapahtuiko rippileirillä virkarikos?
Kirkkoherra Tom Broberg on määräaikaisesti pidätettynä virasta rippileirin tapahtumien takia. Tuomiokapituli haluaa poliisin tutkivan, tekikö kirkkoherra virkarikoksen.
Turun arkkihiippakunta on tehnyt rikosilmoituksen Merikarvian kirkkoherrasta **Tom Brobergista**. Tuomiokapituli haluaa poliisin tutkivan, syyllistyikö Broberg virkarikokseen Merikarvialla pidetyllä rippileirillä.
Rikosilmoituksen taustalla ovat [sunnuntaina keskeytyneen](https://yle.fi/a/74-20094755) rippileirin tapahtumat.
Kirkkoherra Broberg on [myöntänyt](https://yle.fi/a/74-20095098) käyttäneensä leirillä alkoholia. Turun piispa **Mari Leppänen** on pidättänyt kirkkoherran väliaikaisesti virasta.
Pelottaviksi koettua käytöstä
Rippileirillä olleet nuoret ovat piispan laatiman viranhaltijapäätöksen mukaan kertoneet tunteneensa pelkoa Brobergia ja hänen käyttäytymistään kohtaan.
Kirkkoherran on väitetty muun muassa esittäneen tytöille seksuaalissävytteisiä huomioita. Pojille hän on väitteiden mukaan kohdistanut ulkonäköön muuten liittyviä kommentteja.
Viranhaltijapäätöksessä todetaan, että kirkkoherra on myöntänyt myös epäasiallisen kielenkäytön mutta vain osittain.
Tuomiokapitulissa oma selvitys
Turun tuomiokapituli jatkaa asian tutkimista siitä näkökulmasta, miten kirkkoherra Brobergin virkasuhteelle käy. Merikarvian kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Pentti Ala-Luopa** arvioi [aiemmin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20095118), että Brobergin on hankala jatkaa kirkkoherrana.
Yle ei ole tavoittanut kirkkoherra Tom Brobergia kommentoimaan tapausta lukuisista yrityksistä huolimatta.
Pohteen nimissä on liikkeellä huijaustekstiviestejä
Huijausviestejä on tullut paitsi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen myös Digitaalisen sote-keskuksen nimissä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue varoittaa sen nimissä liikkuvista huijausviesteistä. Huijaustekstiviestejä on tullut puhelimiin myös Digitaalisen sote-keskuksen nimissä.
Tekstiviestien linkkejä ei tule klikata eikä sitä kautta syöttää myöskään verkkopankkitunnuksiaan.
Pohteelta kerrotaan, että sote-ammattilaiset eivät lähetä asiakkailleen viestejä huijausvaaran vuoksi. Digitaalinen sote-keskus toimii verkkopankkitunnuksilla, mutta tunnuksia pyytäviä tekstiviestejä se ei lähetä.
Keskusrikospoliisi selvittää yli 70:tä mahdollista Ukrainassa tapahtunutta sotarikosta
KRP on parin vuoden ajan kerännyt todisteita Venäjän mahdollisista sotarikoksista Ukrainassa.
Keskusrikospoliisilla (KRP) on selvityksessä suuri määrä mahdollisia Ukrainassa tapahtuneita sotarikoksia.
KRP kertoo, että sillä on tällä hetkellä käynnissä 74 esiselvitystä, jotka liittyvät mahdollisiin sotarikoksiin, joiden epäillään tapahtuneen Ukrainassa vuodesta 2022 lähtien. Saman vuoden helmikuussa Venäjä aloitti maassa laajamittaisen hyökkäyssodan.
Tapauksiin liittyvät toimenpiteet ovat KRP:n mukaan kesken, eikä se voi näin ollen lausua niistä yksityiskohtaisemmin.
Esiselvitys tehdään tarvittaessa ennen kuin päätetään, aloitetaanko varsinainen esitutkinta. Esiselvityksessä kartoitetaan, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
KRP on hyökkäyssodan alkamisen jälkeen [kerännyt todisteita](https://yle.fi/a/74-20018191) Venäjän epäillyistä sotarikoksista. Viime vuonna se [kertoi](https://yle.fi/a/74-20041061) löytäneensä Suomesta noin 50 Ukrainassa tapahtuneiden mahdollisten sotarikosten todistajaa tai uhria.
Sotarikoksia voi olla monenlaisia. Sellaiseksi voidaan katsoa esimerkiksi siviilihenkilöiden tai sotavankien tahallinen surmaaminen, kidutus tai epäinhimillinen kohtelu.
Sotarikoksesta on myös törkeä sekä lievä tekomuoto. Rikoksesta tuomitaan vähintään vuosi vankeutta, mutta siitä on mahdollista langettaa myös elinkautinen.
Yksi rikostutkinta käynnissä
Suomessa on aloitettu toistaiseksi [yksi esitutkinta](https://yle.fi/a/74-20047280) Ukrainassa tapahtuneista sotarikoksista.
Helsingin käräjäoikeus [vangitsi](https://yle.fi/a/74-20065626) viime joulukuussa venäläisen **Voislav Tordenin** epäiltynä törkeästä sotarikoksesta ja sotarikoksesta.
Miestä epäillään terroristiryhmän toimintaan osallistumisesta ja terroristiryhmän toiminnan tukemisesta. Epäillyt teot tapahtuivat Luhanskin ja Donetskin alueilla Itä-Ukrainassa vuosina 2014–2015.
Syytteet Tordenia vastaan on nostettava lokakuun loppuun mennessä.
Tapauksia seulotaan Suomeen tulleiden kertomuksista
Poliisi kerää tietoja mahdollisista sotarikoksista käytännössä siten, että KRP:n tiedusteluosasto käy läpi Suomeen saapuneiden ukrainalaisten kertomuksia. Niiden joukosta poimitaan tapahtumia, mitkä voivat viitata sotarikokseen.
KRP kertoi [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20041061), että se on kuullut useita henkilöitä, jotka ovat todistaneet mahdollisia sotarikoksia Ukrainassa.
Poliisin mukaan pahimmillaan kyse on ollut kuolemaan johtaneista tapauksista, joissa henkilön läheinen perheenjäsen on menettänyt henkensä.
Lapsen hengen vieneen liikenneonnettomuuden poliisitutkinta valmistui – törmääjää epäillään kuolemantuottamuksesta
Onnettomuudessa kuollut poika seisoi Hollolassa Miekkiöntien varrella, kun henkilöauto törmäsi häneen, toiseen poikaan ja paikallaan olleeseen motocross-pyörään.
Poliisi on saanut valmiiksi Hollolassa syksyllä 2023 tapahtuneen, lapsen kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden tutkinnan.
Hollolassa Miekkiöntiellä henkilöauton kuljettaja törmäsi tien laidassa pysähdyksissä olleeseen motocross-pyörään ja sen luona olleisiin poikiin. Toinen heistä kuoli. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä 16. lokakuuta.
Poliisi tiedottaa, että esitutkinta siirtyy syyteharkintaan rikosnimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kuolemantuottamus.
Henkilöauton kuljettaja on kiistänyt syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin. Hänen mukaansa aurinko häikäisi häntä ja kyse oli tapaturmasta.
FT: Yhdysvallat ohjaa kaikki Patriot-ohjustoimitukset Ukrainalle
Financial Timesin mukaan Yhdysvallat aikoo tukea Ukrainan ilmapuolustusta dramaattisin keinoin.
Yhdysvaltain hallitus aikoo keskeyttää kaikki Patriot-ilmapuolustusohjusten käynnissä olevat tilaukset ja keskittää kaikki ohjustoimitukset Ukrainaan, kunnes maa pystyy puolustamaan itseään Venäjän ilmaiskuja vastaan, [Financial Times väittää](https://www.ft.com/content/89fe9d6b-3a0f-42a5-af50-cff7f457a126).
FT:n lähteenä toimii ”kolmea asiasta tietävää tahoa”, joiden mukaan asiasta ilmoitetaan virallisesti tänään torstaina.
Dramaattinen toimi seuraa presidentti **Joe Bidenin** viime viikolla Italiassa antamaa lupausta, jonka mukaan hän oli saanut uusia sitoumuksia ilmapuolustustarvikkeiden toimittamisesta Ukrainaan.
Bidenin mukaan viisi maata on lupautunut lähettämään Patriot-ilmapuolustusjärjestelmiä Ukrainaan.
Patriot-järjestelmien tai ohjusten toimituksia jäävät odottamaan muun muassa Puola, Romania, Saksa ja Espanja.
Ilmapuolustusjärjestelmät koostuvat raketinheittimistä ja tutkista. Ohjuksia, lennokeita ja lentokoneita torjuvat järjestelmät ovat Ukrainassa avainasemassa Venäjän jatkuvien ilmahyökkäysten torjunnassa.
Venäjä tähtää ilmaiskuillaan muun muassa Ukrainan energiainfrastruktuuriin tarkoituksenaan lamauttaa maan kriittisiä toimintoja.
Henkilöauto suistui tieltä Maskussa – pelastuslaitos toivoo malttia juhannusliikenteeseen
Pelastuslaitos pelasti autosta kaksi henkilöä.
Henkilöauton kuljettaja ajoi ulos tieltä Maskussa torstaina iltapäivällä. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Kustavintielle hieman kello 13 jälkeen.
Autossa oli kaksi matkustajaa, jotka toimitettiin sairaalaan tarkistettavaksi. Onnettomuus ei aiheuttanut vakavia henkilövahinkoja.
Onnettomuus aiheutti hetkellisestä ruuhkaa liikenteeseen, sillä toinen ajokaista jouduttiin sulkemaan. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen** toivoo juhannusliikenteeseen malttia.
– Maltti on juhannusliikenteessä valttia. Muistetaan noudattaa nopeusrajoituksia ja varmistetaan riittävä näkyvyys ohitustilanteissa, Hyvönen muistuttelee.
Tuomio poikkeuksellisessa leipomojutussa: yrittäjälle ehdollista vankeutta, puhui terveystarkastajan ampumisesta
Syyttäjä vaati leipomo Amissan yrittäjälle ja työntekijälle vankeusrangaistuksia. Yrittäjä tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen, työntekijän syytteet hylättiin.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Keski-Suomessa Keuruulla toimineen Amissa-leipomon yrittäjän kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Rangaistus määrättiin majoitus- ja ravitsemustoimintarikkomuksesta, rakentamisrikkomuksesta, terveysrikoksesta, petoksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Yrityksen työntekijän osalta syytteet hylättiin.
Käräjäoikeuden tuomiot jäivät syyttäjän vaatimia lievemmiksi. Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Syyttäjä vaati [yrittäjälle vähintään kahden ja puolen vuoden](https://yle.fi/a/74-20091869) ehdotonta vankeusrangaistusta ja [työntekijälle noin vuoden ja kuuden kuukauden ](https://yle.fi/a/74-20092495)pituista ehdollista rangaistusta.
Tiedossa ei tapauksia oireista tai sairastumisista
Leipomon yrittäjää ja työntekijää syytettiin muun muassa terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta. Yrittäjä on syntynyt vuonna 1966 ja työntekijä 1983. Molempien kotipaikka on haastehakemuksen perusteella Tampere.
Yrittäjä tuomittiin virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, koska hän puhui terveystarkastajan ampumisesta tarkastuskäynnillä helmikuussa 2023. Tarkastaja koki miehen puheet uhkaavina.
Yrittäjä kiisti vakavimmat syytekohdat oikeudessa.
Käräjäoikeuden mukaan Amissan tuotannossa on ollut puutteita, jotka ovat olleet omiaan aiheuttamaan elintarvikkeiden kontaminoitumista ja haitallisten mikrobien kehittymistä.
Käräjäoikeus katsoi, että puutteet ovat aiheuttaneet riskin siitä, että tuotteiden ominaisuudet ovat muuttuneet ja ne ovat pilaantuneet ollessaan myytävänä. Lisäksi on ollut vaara, että soijajäämiä sisältäviä tuotteita päätyy soija-allergisten käyttöön.
Yrittäjä myönsi syyllistyneensä terveysrikokseen. Terveysrikoksessa on käräjäoikeuden mukaan kyse abstraktista vaarantamisesta, eli teosta ei tarvitse todellisuudessa aiheutua vaaraa, vaan riittää, että vakavasti otettava mahdollisuus vahingolle on olemassa. Terveysrikoksen täyttyminen edellyttää tekijältä tahallisuutta tai törkeää huolimattomuutta.
Käräjäoikeuden mukaan tiedossa ei ole tapauksia, joissa joku olisi sairastunut tai saanut oireita Amissan tuotteista. Koska asiassa ei esitetty näyttöä siitä, että tuotteet olisivat tosiasiallisesti olleet terveydelle vaarallisia, käräjäoikeus hylkäsi syytteet terveyden vaarantamisesta ja yleisvaaran tuottamuksesta.
Käräjäoikeus katsoi, etteivät törkeän petoksen tunnusmerkit täyttyneet, joten tuomio annettiin perusmuotoisesta petoksesta.
Syyttäjä vaati myös, että yrittäjä tuomitaan menettämään valtiolle rikoshyötynä yli 770 000 euroa, mutta käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen.
Työntekijän syytteet hylättiin, koska käräjäoikeuden mukaan hänen vastuuasemansa leipomossa on jäänyt näyttämättä.
Syyttäjä **Tii Kiljunen** kertoi Ylelle sähköpostitse, että hän on ilmoittanut tyytymättömyyttään yrittäjän osalta hylättyihin syytteisiin.
Käräjäoikeus käsitteli kesäkuun alussa Amissa-leipomoon liittyviä useita laiminlyöntejä. Esimerkiksi leipomossa valmistettujen pasteijoiden pakkauspäivät oli merkitty tulevaisuuteen.
Yritys on valmistanut Keuruulla valtakunnalliseen myyntiin pakattuja leipomotuotteita, kuten lörtsyjä ja lihapiirakoita. Yhtiön toiminnasta nousi kohu alkuvuodesta 2023, kun [Ruokavirasto määräsi](https://yle.fi/a/74-20013332) yrityksen tuotteita poistettavaksi markkinoilta.
Porkkanat ennakkotapauksena
Syyttäjän oikeudessa esittämä terveyden vaarantaminen on rikosnimikkeenä Suomessa harvinainen. Rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen** on kertonut aiemmin Ylelle, että tapauksia tulee muutamia vuosittain.
Tolvanen muistaa parinkymmenen vuoden takaa yersiniatapauksen, joka eteni korkeimpaan oikeuteen saakka. Yritys oli toimittanut yersiniabakteerin saastuttamia vanhoja porkkanoita muun muassa kouluille ja päiväkodeilla ja tästä seurasi tautiepidemia. Tapausta voidaan pitää Tolvasen mukaan leipomon terveyden vaarantamissyytteen ennakkotapauksena.
*Uutista päivitetty 20.6.2024 klo 15.21, 15.26 ja 15.41: Lisätty tiedot tuomioiden ja syytteiden hylkäämisen perusteista sekä syyttäjän kommentit ja muutettu otsikkoa. 16.07 päivitetty syyttäjän kommentteja. 16.47 tarkennettu kohtaa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja lisätty tieto rikoshyötyä koskevan vaatimuksen hylkäämisestä.*
Sonkajärveläiselle kissanomistajalle sakkorangaistus kissojen hoidon laiminlyönnistä
Tuomion mukaan kissojen omistaja oli laiminlyönyt kissojen päivittäisen kunnon ja hyvinvoinnin tarkastamisen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut sonkajärveläisen naisen kissojen huonosta kohtelusta päiväsakkoihin.
Oikeus tuomitsi naisen eläinsuojelurikkomuksesta. Tuomion mukaan hän oli laiminlyönyt huolehtia omistamiensa neljän kissan päivittäisestä kunnon, terveydentilan ja hyvinvoinnin tarkastamisesta. Syyte koski syys–lokakuuta 2022, jolloin 78-vuotiaan naisen kotiin oli tehty tarkastus.
Kissat olisi pitänyt tarkastaa vähintään kerran vuorokaudessa, mutta kissojen pitopaikassa oli käyty enintään joka toinen päivä. Kissoilla ei ollut pääsyä lämpimään säänsuojaan.
Syytetty kiisti syytteen. Hän on kertonut joutuneensa asumaan poissa kotoaan hänen läheisensä tarpeen vuoksi. Naisen mukaan kissoja oli käyty tarkistamassa joka toinen päivä, jolloin niille oli viety riittävästi ruokaa ja juomaa. Hänen mukaansa kissat olivat päässeet suojaan myös talvella.
Nainen tuomittiin 15 päiväsakkoon josta tulee maksettavaa 195 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi 15-vuotiaan tytön tapon yrityksestä ehdolliseen vankeuteen
Teko tapahtui viime joulukuussa huoltoaseman parkkipaikalla Kuortaneella. Tyttö koetti ajaa traktorilla pojan päälle.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi 15-vuotiaan tytön tapon yrityksestä ehdolliseen vankeuteen.
Tyttö sai tuomiot myös törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta nuorena henkilönä.
Hän sai vuoden ja kymmenen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Lisäksi tyttö saa ehdollisen vankeuden lisäksi kuusikymmentä tuntia yhdyskuntapalvelua.
Tyttö kiisti syytteen tapon yrityksestä nuorena henkilönä.
Teko tapahtui viime joulukuussa Kuortaneella.
Tyttö on syyttäjän mukaan ensin potkaissut pojan mopon kumoon, jonka jälkeen hän on yrittänyt ajaa 16-vuotiaan pojan päälle traktorilla. Poika onnistui väistämään traktorin viime hetkellä.
Traktori osui kuitenkin pojan mopoon ja toiseen traktoriin.
Syytteen mukaan tyttö olisi tämän jälkeen yrittänyt ajaa uudelleen poikaa päin vielä kaksi kertaa.
Poliisi tavoitti tytön myöhemmin kotoaan ja otti hänet kiinni.
Sinilevätilanne pahentunut Saaristomerellä – levää havaittu sekä merialueilla että järvissä
Ihmisiltä on tullut tällä viikolla runsaasti levähavaintoja sisä- ja välisaaristosta. Ulkosaaristossa levää ei ole vielä havaittu.
Saaristomerellä on tehty tällä viikolla runsaasti sinilevähavaintoja, tiedottaa Ely-keskus.
Sinilevää on havaittu vähäisiä määriä Kemiönsaaren Genbölen, Uudenkaupungin Iso Marjakarin, Kaarinan Paimionlahden ja Kuusistonsalmen sekä Mynälahden havaintopaikoilla.
Sisävesialueilla sinilevää on havaittu vähäisiä määriä leväseurannan vakiohavaintopaikoilla Rymättylän Kirkkojärvessä sekä Dragsfjärdenissä Kemiönsaaressa.
Myös kansalaisilta on tullut viime päivinä runsaasti havaintoja sinilevästä Saaristomeren sisä- ja välisaaristossa. Ulkosaaristossa levää ei ole vielä havaittu.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevää on havaittu rannikkoalueilla hieman enemmän kuin tyypillisesti alkukesällä.
Vähäinen määrä sinilevää ei pääsääntöisesti estä vedessä uimista tai veden käyttöä. Vettä ei kuitenkaan kannata niellä, ja peseytyminen on suositeltavaa uimisen jälkeen. Jos sinilevää on vedessä runsaasti, vettä ei kannata käyttää saunavetenä, syötävien kasvien kasteluvetenä eikä talousvetenä edes keitettynä.
Tavallista suurempi määrä modeemeja vanheni kerralla – osalle asiakkaista netin katkeaminen tuli yllätyksenä
Elisasta kerrotaan, että alle tuhannella asiakkaalla oli vanha modeemi, kun määräaika umpeutui viikonloppuna. Muutos tuli yllätyksenä myös kainuulaiselle tietoliikenneyritykselle.
Osassa suomalaiskoteja netti lakkasi viime viikonloppuna yhtäkkiä kokonaan toimimasta.
Syynä on useiden eri kaapelimodeemimallien vanheneminen yhtä aikaa.
Teleoperaattori Elisan mukaan heidän tietoonsa on tullut yksittäisiä asiakkaita, joille asia on tullut yllätyksenä. Liiketoimintajohtaja **Laura Soikkeli** kertoo, että Elisa on tiedottanut asiasta asiakkaitaan alkuvuoden aikana monin eri tavoin.
– Aina voi olla joitakin yksittäisiä asiakkaita, joille se tulee yllätyksenä.
Soikkelin mukaan asiakkaita on tiedotettu paperisilla kirjeillä, tekstiviesteillä, sähköposteilla ja jopa soittamalla.
– Olemme pyrkineet saamaan kiinni kaikki ne, joita tämä koskee, Soikkeli sanoo.
Elisan Laura Soikkeli sanoo, että kerralla ei yleensä vanhene näin paljon modeemeja yhtä aikaa.
Muutos koski Soikkelin mukaan kuitenkin vain pientä osaa Elisan asiakkaista. Alkuvuonna näitä asiakkaita oli jonkin verran enemmän, mutta viikonloppuna vanhentunut laite oli käytössä enää alle tuhannella Elisan asiakkaalla.
Elisa ei kerro, miten montaa heidän asiakastaan modeemien vanheneminen kaiken kaikkiaan koski.
Teleoperaattori DNA:n palvelukehitysjohtaja **Ville Partanen** kertoo, että heilläkin olisi vanhentunut modeemeja tässä samassa yhteydessä, mutta he ovat poistaneet ne käytöstä jo aiemmin.
Teliasta kerrotaan, että heidän tarjoamiaan modeemeja ei ole nyt vanhentunut tai vanhenemassa erityisen suuria määriä. Yritys on aiemmin tiedottanut, että yli viisi vuotta vanha laite kannattaa uusia.
Kainuulainen yritys ei tiedottanut ennakkoon
Kaapelimodeemien vanheneminen on tullut yllätyksenä myös osalle tietoliikennepalveluja Kainuussa, Ylä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa tarjoavan Kaisanetin asiakkaista.
Kaisanetin nettisivuilla on maanantaina julkaistu [tiedote](https://www.kaisanet.fi/vanhat-cisco-kaapelimodeemit-lakkaavat-toimimasta/), jossa kerrotaan tiettyjen modeemien vanhenemisesta.
– Laitteet lakkaavat toimimasta sitä mukaa, kun ne käyvät poissa verkosta, tiedotteessa sanotaan.
Kaisanet pahoittelee, että osalla heidän asiakkaistaan kaapelimodeemi on jo lakannut toimimasta, eikä yritys ole tiedottanut asiasta ennakkoon.
Kaisanetin toimitusjohtaja **Jani Moilanen** myöntää, että yrityksen tiedottamisessa on parantamisen varaa.
– Totta on, että tiedottamisessa on tässä kohtaa ollut meillä puutteita.
Moilanen sanoo, että he selvittävät parhaillaan yrityksen sisällä, miten jatkossa tiedottamista tämän tyyppisissä asioissa parannetaan.
Tosin yritys keskittyy Moilasen mukaan nyt erityisesti siihen, että asiakkaat pääsevät vaihtamaan laitteet. Myymälöissä onkin ollut vilskettä.
Moilanen kertoo, että nyt vanhentuneita laitteita on ollut muutamalla prosentilla heidän asiakkaistaan. Hänen mukaansa puhutaan sadoista asiakkaista.
Yli kahdeksan vuotta vanhoja laitteita
Nyt vanhentuneet modeemit ovat Elisan Laura Soikkelin mukaan yli kahdeksan vuotta vanhoja.
Kaapelimodeemien mallit on listattu Elisan [nettisivuilla](https://elisa.fi/asiakaspalvelu/laitteet/vanha-kaapelimodeemi/).
Modeemien käyttö päättyy, sillä ne eivät voi toimia turvallisesti ilman verkkoyhteyttä suojaavaa sertifikaattia. Sertifikaatin vanhenemisessa on kyse maailmanlaajuisesta ilmiöstä.
Tietoturvasertifikaattia ei voi korvata esimerkiksi virussuojaohjelmalla.
Kolmikymppinen mies kuristi isoäitinsä Vantaalla – 10,5 vuotta vankeutta
Mies väitti, että isoäiti oli saanut sairauskohtauksen annettuaan hänelle rahaa takuuvuokraan.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi torstaina kolmikymppisen miehen vankeuteen isoäitinsä taposta. Käräjäoikeuden mukaan mies kuristi 83-vuotiaan isoäitinsä kuoliaaksi tämän omassa kodissa.
Henkirikos tapahtui helmikuussa Vantaalla. Syytetty sanoi menneensä isoäitinsä luokse, koska hänellä ei ollut yöpymispaikkaa. Hän kertoi yöpyneensä isoäidillään noin kerran kuukaudessa.
Syytetyn mukaan vierailun aikana isoäiti antoi hänelle rahaa asunnon takuuvuokraan. Aamulla tämä sai sairauskohtauksen ja kuoli elvytysyrityksistä huolimatta, mies kertoi.
Henkirikos paljastui, kun naisen kanssa kahvittelusta sopinut tuttava tuli aamulla soittamaan asunnon ovikelloa. Kun nainen ei tullut avaamaan, tuttava soitti naisen puhelimeen, mutta puhelut hylättiin. Sen jälkeen tuttava katsoi sisään postiluukusta ja näki naisen makaavan eteisen lattialla.
Tuttava soitti hätäkeskukseen ja huoltoyhtiöön, joka ei kuitenkaan saanut ovea auki, koska se oli turvalukossa. Silloin sisältä kuului rapinaa ja syytetty astui ulos asunnosta kengät kädessä ja kasvot ruhjeilla, tuttava kertoi. Syytetty sanoi, että nainen oli saanut ”jonkin kohtauksen” ja pakeni paikalta.
DNA:ta uhrin kynsien alla
Miehen kertoma sairauskohtauksesta ei saanut tukea mistään näytöstä. Kuolemansyylausunnon mukaan naisen kuolinsyy oli kuristaminen. Tutkimuksissa syytetyn DNA:ta taltioitiin uhrin kaulalta ja kynsien alta.
Kun syytetty otettiin kiinni, hänen hallustaan löytyi 421,20 euroa käteistä. Hänen DNA:taan oli uhrin lompakossa ja rahapussissa, mutta koska rahojen alkuperä jäi asiassa riittävällä varmuudella selvittämättä, syyte varkaudesta hylättiin.
Käräjäoikeus tuomitsi **Tony Miguel Montosen**, 33, taposta 10,5 vuoden vankeuteen. Oikeus otti rangaistusta mitatessaan huomioon muun muassa sen, että tekijän ja uhrin välillä oli luottamussuhde, uhri oli iäkäs ja mies käytti teossa erittäin voimakasta väkivaltaa.
Amerikkalais-venäläinen ballerina antoi pienen rahalahjoituksen Ukrainan hyväksi – nyt naista uhkaa elinkautinen
Vuonna 2020 Ksenia Karelina lahjoitti New Yorkissa toimivalle ukrainalaiselle hyväntekeväisyysjärjestölle 50 euroa. Venäjä syyttää naista maanpetoksesta.
Venäjän Jekaterinburgissa tuomioistuin aloitti torstaina amerikkalais-venäläisen **Ksenia Karelinan** tapauksen käsittelyn.
Karelinaa syytettään maanpetoksesta.
32-vuotias Karelina asuu Los Angelesissa, ja hänellä on Yhdysvaltain sekä Venäjän kansalaisuus.
Vuonna 2020 Karelina lahjoitti New Yorkissa toimivalle ukrainalaiselle hyväntekeväisyysjärjestölle noin 50 euroa.
Ballerina pidätettiin Jekaterinburgissa tammikuun lopussa, kun hän oli matkalla perheensä luo Venäjälle.
Jekaterinburgin aluesyyttäjän mukaan Karelina tuki toiminnallaan terroristista järjestöä. Venäjän viranomaiset väittävät, että Ukraina on käyttänyt New Yorkissa toimivan järjestön rahalahjoituksia aseiden ja ammusten hankkimiseen.
Amerikkalais-venäläistä naista uhkaa elinkautinen vankeustuomio, jos hänet todetaan syylliseksi.
Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää kansalaistensa pidättämisestä perusteettomasti. Yhdysvaltain mukaan Venäjä käyttää amerikkalaisia pelinappuloina ulkomailla tuomittujen venäläisten vapauttamiseksi.
Venäjällä on tällä hetkellä pidätettyinä muiden muassa toimittajat **Evan Gershkovich** ja **Alsu Kurmasheva** sekä entinen Yhdysvaltain merijalkaväen sotilas **Paul Whelan**.
*Lähde: AFP*
Valkean puukotuksesta epäillyn 15-vuotiaan puukossa oli hakaristi, vaatteessa natsiteksti
Poliisi tutkii 15-vuotiaan pojan taustoja ja pyrkii selvittämään, onko hänellä kytköksiä esimerkiksi ääriliikkeisiin.
Kauppakeskus Valkean puukotuksesta epäiltyä 15-vuotiasta vaaditaan vangittavaksi huomenna. Poliisi selvittää parhaillaan pojan taustoja sekä mahdollisia kytköksiä ääriliikkeisiin.
[MTV:n tietojen mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-15-vuotiaan-puukottajan-tekovalineessa-hakaristeja-oli-pukeutunut-natsiaatteelliseen-paitaan/8961486#gs.ajoxb9) pojan käyttämässä teräaseessa oli hakaristejä. Lisäksi hänen päällään oli paita, jossa oli natsihenkinen teksti. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010513567.html) paidassa luki ”Waffen”, joka viittaa natsien sotilasjärjestöön. Rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** Oulun poliisista vahvistaa Ylelle nämä tiedot.
15-vuotiaan epäillään puukottaneen täysi-ikäistä ulkomaalaismiestä Oulun kauppakeskus Valkeassa tiistaina.
Poliisin mukaan on viitteitä siitä, että puukotus olisi matkittu viime viikolla tapahtuneesta väkivallanteosta, jossa kielletyn Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toiminnassa mukana ollut **Juhani Sebastian Lämsä** puukotti 12-vuotiasta ulkomaalaistaustaista lasta liki samassa paikassa.
15-vuotias poika on itse kertonut poliisille teostaan. Poliisin mukaan poika on antanut ymmärtää, että teolla on rasistinen motiivi.
Poliisi selvittää nyt, onko 15-vuotiaalla kytköksiä äärioikeistoliikkeisiin tai onko poika ollut esimerkiksi itse jollain tavalla mukana toiminnassa.
– Tämä on nyt asia, mitä nimenomaan selvitetään esitutkinnassa, että kuinka laajasti on ollut tällaista radikalisoitumista, Kiiskinen Oulun poliisista kertoo.
**Vaikuttaako siltä, että taustalla olisi jonkinlaista pidempiaikaista radikalisoitumista?**
– Siltä vaikuttaa, että on ollut, mutta selvitämme nyt, millaista se on käytännössä ollut, Kiiskinen sanoo.
Ylikomisario Kiiskisen mukaan sekä tiistaisen puukotuksen uhria että epäiltyä on päästy kuulemaan.
Uhrin mukaan tilanne tuli hänelle täytenä yllätyksenä. Hän ei poliisin tietojen mukaan tunne epäiltyä entuudestaan.
Kiiskisen mukaan uhri on ollut tapahtuneesta järkyttynyt. Uhri sai tilanteessa vakavia vammoja. Hänellä ei kuitenkaan ole hengenhätää.
Epäilty on Kiiskisen mukaan ollut kuulusteluissa yhteistyökykyinen. Kiiskinen ei kerro kuulustelujen sisällöstä tarkemmin.
Rikosylikomisarion mukaan myös viime viikon torstaina tapahtuneen puukotuksen esitutkinta etenee. Tapauksesta ei hänen mukaansa ole tällä hetkellä uutta kerrottavaa.
Torstain puukotuksesta epäilty Lämsä on myöntänyt teon, mutta kiistää rasistisen motiivin.
Sekä viime viikon torstain että viime tiistain tapauksia tutkitaan murhan yrityksinä.
Kajaanissa on vangittu henkilö epäiltynä ihmiskaupasta
Ihmiskaupan epäilty tekoaika on tämän vuoden alusta kesäkuun puoliväliin. Epäilyt heräsivät törkeän maksuvälinepetosepäilyn tutkinnan yhteydessä.
Oulun poliisi tutkii Kajaanissa epäiltyä ihmiskaupparikosta.
Tutkinta liittyy Kajaanissa [13. kesäkuuta olleeseen poliisioperaatioon](https://yle.fi/a/74-20093858), jossa poliisi otti törkeästä maksuvälinepetoksesta epäiltyjä henkilöitä kiinni usean partion ja panssaroidun poliisiauton voimin.
Poliisin mukaan epäilty ihmiskauppa on alkanut vuoden alussa ja jatkunut kiinniotto-operaatioon asti.
Epäillyt ehdittiin jo vapauttaa törkeän maksuvälinepetoksen tutkintavankeudesta, mutta yksi epäillyistä on nyt vangittu uudelleen epäiltynä ihmiskaupasta.
Kainuun käräjäoikeus vangitsi epäillyn henkilön tänään 20. kesäkuuta.
Poliisi ei kerro vielä tarkasti, keitä ihmiskaupan kohteena on ollut, mutta kertoo tiedotteessaan, että asiassa on osallisina yksityishenkilöitä.
Tutkintaa johtavan rikoskomisario **Marko Kähkösen** mukaan se tarkoittaa, että kyse ei ole esimerkiksi suuresta joukosta työn perässä Suomeen tulleita henkilöitä, joiden kohtelu olisi herättänyt ihmiskauppaepäilyjä.
Ihmiskaupasta säädetty ankarin rangaistus on kuusi vuotta vankeutta.
Poliisi jatkaa ihmiskauppaepäilyn esitutkintaa.
Savonlinna sai odotetun talvitapahtuman – SM-ralli palaa tutulle seudulle vuosien jälkeen
SM-rallin osakilpailun toivotaan tuovan kaupunkiin kaivattua piristystä.
Rallin Suomen mestaruuskisat palaavat Savonlinnaan.
Sarja julkaisi torstaina ensi kauden kisakalenterinsa. Savonlinnan Urheiluautoilijat ry järjestää maaliskuun alussa kisatapahtuman, jonne odotetaan ainakin 4 000 katsojaa ja 150 osallistujaa.
Savonlinnassa on viime vuosina järjestetty Historic Rally Trophyn kisoja, mutta viimeisestä yleisen sarjan SM-rallista on kulunut 50 vuotta. Silloin **Markku Alén**, **Hannu Mikkola** ja kumppanit kisasivat Savonlinnan ja Mikkelin välillä Tott-Porrassalmen rallissa.
Savonlinnan SM-rallin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Arto Tolvanen** kertoo, että ensi talvena yleisö pääsee ihastelemaan seuraavien nousevien kuljettajien otteita.
– SM-sarjan kärki varmasti osallistuu. Mukana on myös 15-vuotiaita kuljettajia. Sitten on niitä, jotka kiertävät WRC:ssä, kuten **Roope Korhonen** ja **Lauri Joona**, Tolvanen listaa.
Kilpailijoita on todennäköisesti tulossa myös Virosta ja Ruotsista. Lopullinen osallistujalista ratkeaa vasta viikkoa ennen.
Savonlinnan ralliin kuuluu noin 90 erikoiskoekilometriä. Tolvanen on luottavainen, että neuvottelut teiden käytöstä sujuvat omistajien kanssa luontevasti, koska reitti kulkee hyvin samalla tavalla kuin Historic-sarjassa.
Suomea voi pitää rallikansana, mutta esimerkiksi Jyväskylän MM-ralli [saa osakseen myös vastustusta](https://yle.fi/a/74-20083343). Savonlinnan kisa on Jyväskylän kisaan verrattuna paljon pienempi, mutta Tolvanen kertoo ottavansa yleisön ja ympäristön palautteen aina vakavasti.
– Keskustelun ja palautteen kautta tätä tapahtumaa kehitetään. Me yritämme hoitaa oman osuutemme mahdollisimman hienosti. Meillä on ympäristöohjeet ja määräykset sekä oma ympäristöpäällikkö, joka valvoo tapahtumia. AKK (autourheilun kattojärjestö) on tarkka säännöistä, AKK Motorsportin hallituksessa istuva Tolvanen kertoo.
Tolvanen laskee, että rallitapahtumaan haetaan jopa 700 talkoolaista.
Valtioneuvosto lakkauttaa tutkimuksen, jossa hallitus on saanut kylmää kyytiä
Säästölistalle on pantu Kansalaispulssi-kysely. Sen tulosten mukaan suomalaiset luottavat Petteri Orpon hallitukseen selvästi vähemmän kuin Sanna Marinin hallitukseen.
Koronakeväästä lähtien tehty Kansalaispulssi-kysely ollaan lopettamassa osana hallituksen mittavia säästöjä.
Valtioneuvoston kansliasta kerrotaan Ylelle, että kyselyn tekeminen on päättymässä tämän vuoden lopussa.
Kyselyn tulokset eivät ole olleet mairittelevia **Petteri Orpon** (kok.) hallitukselle, sillä niiden perusteella suomalaisten luottamus hallitukseen on tippunut selvästi Orpon aikana.
Luottamus suorastaan romahti, kun hallitus vaihtui. Talvella luottamus koheni, mutta keväällä se tippui huonoimmillaan selvästi alle 40 prosentin.
Edellisen pääministerin **Sanna Marinin** (sd.) hallitukseen luotti heikoimmillaankin yli 60 prosenttia suomalaisista.
Kansalaispulssi-kyselyä tilaa valtioneuvoston kanslia ja sitä on tehnyt Tilastokeskus. Sopimus Tilastokeskuksen kanssa ulottuu tämän vuoden loppuun, jonka jälkeen kyselyn teko on lakkaamassa.
Alivaltiosihteeri **Timo Lankinen** valtioneuvoston kansliasta sanoo, että hallituksen kyselyssä saamilla arvioilla ei ole ollut vaikutusta säästöpäätöksiin.
– Emme ole missään vaiheessa tarkastelleet tällaisia kysymyksiä, kun palveluhankintoja on arvioitu, Lankinen sanoo.
Säästökohteista on päättänyt valtioneuvoston kanslian johto. Lankinen sanoo, että poliitikoilta on saatu kehys säästöille, mutta säästöt on kohdennettu virkamiestasolla.
Lankisen mukaan kysymys on siitä, että valtioneuvoston kanslia joutuu säästämään ensi vuonna toimintamenoistaan kahdeksan miljoonaa euroa.
Lankisen mukaan valtioneuvosto joutuu luopumaan toimitiloistaan ”huomattavissa määrin”, supistamaan palveluja ja vähentämään henkilöstöä. Myös palveluhankintoja joudutaan supistamaan.
Kansalaispulssiin on kulunut vuosittain noin 120 000 euroa. Kyselyitä on tehty viime ajat kymmenen vuodessa.
Miehen epäillään sytyttäneen tuleen autoja ja rakennuksia Nurmijärvellä
Poliisi on ottanut epäillyn tekijän kiinni. Hän on poliisin huostassa.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee saman henkilön aiheuttaneen ainakin neljä tuhotyötä tai niiden yritystä Nurmijärvellä, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtyja-tuhotoita).
Poliisi on ottanut epäillyn henkilön kiinni ja hän on poliisin huostassa. Poliisin mukaan hän on nuorehko, paikkakuntalainen mies.
Noin viikon sisällä henkilön epäillään sytyttäneen tuleen kaksi autoa ja kaksi kiinteistöä. Viimeisin epäilty tuhotyön yritys tapahtui eilen Nurmijärvellä.
– Tiedossamme ei ole muita epäiltyjä, eikä tutkittavana olevissa tapauksissa ole viitteitä siitä, että kyse olisi muusta kuin yhdestä henkilöstä, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Anssi Murto** tiedotteessa.
Saman tekijän epäillään syyllistyneen vastaavanlaisiin tekoihin myös viime vuonna Klaukkalassa.
Yhtä tapauksista tutkitaan rikosnimikkeillä vahingonteko ja kolme muuta nimikkeellä tuhotyön yritys.
– Lähipäivinä selviää, esitetäänkö epäiltyä henkilöä vangittavaksi vai käytetäänkö muunlaisia pakkokeinoja.
Poliisi pääsi tekijän jäljille tutkinnan kautta, mutta sai hyödyllistä tietoa myös yleisövihjeistä.
Tapauksista on poliisin mukaan käyty huolestunutta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
– Ainakin tämän asian suhteen ihmiset voivat viettää alueella juhannusta rauhallisen mielin, Murto rauhoittelee.
Poliisi jatkaa esitutkintaa.
Milja Marttila teki erikoisen kesäteatteriesityksen: yleisö kulkee näyttelijöiden mukana
Kesä, ilta, unelma &amp; juhla -näytelmää esitetään Myllykosken Koivusaaressa. Yleisö voi osallistua esimerkiksi esittämällä itse musiikkia ennen näytelmää.
Kouvolasta kotoisin oleva, nyttemmin lontoolaistunut **Milja Marttila**, 25, on tehnyt kesäteatterinäytelmän, joka poikkeaa normaalista esityksestä. Näytelmän edetessä sekä näyttelijät että yleisö kulkevat paikasta toiseen.
– Kesä, ilta, unelma &amp; juhla -näytelmässä metsä on isossa osassa. Ajattelin, että siihen sopisi hyvin tällainen promenadi-tekotapa eli kuljetaan siellä luonnossa, kertoo Marttila.
Hän kirjoitti näytelmän Lontoossa, eikä hänellä ollut varmaa muistikuvaa siitä, millainen alue Koivusaari on. Koivusaari sijaitsee Kouvolan Myllykoskella, Kymijoen varrella.
– Kun tänä keväänä tulin tänne, totesin, että tämä on vielä mahtavampi paikka kuin muistin. Täällä on nurmialueita ja upeita isoja puita, ja esitysten sijoittaminen eri paikkoihin toimii hienosti.
Esitys alkaa kesäteatterin näyttämöllä, ja yleisö seuraa esitystä puisessa katsomossa istuen. Sen jälkeen näyttelijät siirtyvät puiden katveeseen ruohikolle, jolloin yleisö seuraa näytelmää läheiseltä rinteeltä.
Näytelmän jatkuessa siirrytään eteenpäin päätyen lopulta takaisin kesäteatterialueelle.
Sääennusteet ovat tiukassa seurannassa
Esitystä on tekemässä noin 20 hengen työryhmä, jossa on mukana kouvolalaisia teatteriharrastajia, mutta myös muutama teatterialan ammattilainen.
– Aika monelle tämän tyyppinen teatteri oli ihan uutta, mutta kaikki lähtivät innolla mukaan, kertoo Milja Marttila.
Esityksiä on kaikkiaan kahdeksan, ja niistä puolet on vielä jäljellä.
– Kaikki on mennyt todella mukavasti. Näyttelijöillä ei ole ollut ongelmia siirtymisissä eikä mitään kommelluksia ei ole sattunut. Ja katsojilta olemme saaneet hyvää palautetta. He ovat kehuneet erilaista ja mielenkiintoista esitystä.
Sääkin on suosinut esityksiä.
– Tottakai sääennusteita tulee seurattua kauhunsekaisella jännityksellä. Jokainen esitys on saatu vedettyä poutasäässä. Pahimmillaan sade on alkanut vasta, kun esitys on ohi ja yleisö starttailee autojaan.
Yleisöltä toivotaan festarifiilistä
Milja Marttila toivoo, että katsojat toisivat Koivusaareen festivaalitunnelmaa.
– Tänne voi tulla ennen esitystä pitämään piknikkiä tai vaikka antamaan oman esityksen. Sunnuntaina eräs katsoja soitti kitaraa juuri ennen esityksen alkua.
Sen lisäksi, että Koivusaareen voi tuoda omia eväitä ja soittimia, Marttila muistuttaa tärkeästä asiasta.
– Ottakaa hyttysmyrkky mukaan!
Kesän lopulla Milja Marttila palaa takaisin Lontooseen. Hän opiskeli siellä näyttelijäksi ja valmistui viime vuonna.
Lontoossa hän tekee freelancerinä näyttelijän keikkatöitä ja kirjoittaa. Lisäksi parhaillaan hän tekee opiskelukavereiden kanssa esitystä.
Marttilan unelmana on päästä tekemään teatteria monipuolisesti eli sekä näytellä että tehdä omia produktioita.
– Tottakai olisi hienoa saada vakituinen työ, mutta haluaisin myös opiskella lisää. Eritoten opiskella kansainvälisyyttä eri maissa ja erikoistua johonkin alaan, toivoo Marttila.
Avilta korjausmääräys Kanta-Hämeen hyvinvointialueen pelastustoimelle
Pelastustoimen tulee korjata Hämeenlinnan länsiosan toimintavalmius vaadittavalle tasolle vuoden 2026 kesäkuun loppuun mennessä.
Aluehallintovirasto määrää Kanta-Hämeen pelastustointa korjaamaan puutteita palvelutasossaan.
Ensimmäisen pelastusyksikön pitää päästä Hämeenlinnan länsiosaan nykyistä nopeammin kesäkuun loppuun 2026 mennessä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi 19. kesäkuuta Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Hämeen pelastustoimelle korjausmääräyksen, kerrotaan Oma Hämeen tiedotteessa.
Aluehallintovirasto edellyttää, että Kanta-Hämeen hyvinvointialue korjaa pelastustoiminnan palvelutasossaan olevat puutteet ja saattaa sen pelastustoimen järjestämislain mukaisesti riittävälle tasolle.
Toimiin ryhdytty jo
Pelastustoimen tulee korjata Hämeenlinnan länsiosan toimintavalmius vaadittavalle tasolle vuoden 2026 kesäkuun loppuun mennessä. Ensiyksikön liian hitaan toimintavalmiuden riskialueita ei saa olla yhtäkään enää vuoden 2028 jälkeen.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen pelastusjohtaja **Petri Talikka** kertoo, että hyvinvointialue on jo aloittanut toimet Hämeenlinnan toimintavalmiuden korjaamiseksi.
– Assi-sairaalan yhteyteen rakennettavan, ensi vuoden lopulla valmistuvan paloaseman käyttöönoton jälkeen toimintavalmius Hämeenlinnan länsiosassa saadaan vaadittavalle tasolle. Muut toimintavalmiuden kannalta ongelmalliset paikat ovat Riihimäen alueella. Suunnittelu niiden korjaamiseksi on aloitettu.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sinilevätilanne on toistaiseksi rauhallinen Pohjois-Karjalassa
Juhannusviikolla virallisilta sinileväseurannan havaintopaikoilta ei löytynyt levää.
Sinilevätilanne on pysynyt Pohjois-Karjalassa rauhallisena myös juhannuksen alla.
Maakunnan virallisilla sinileväseurannan havaintopaikoilla ei ole nähty sinilevää kuluvalla viikolla. Kuitenkin kansalaisten ilmoituksia levästä on tehty [Järvi-meriwikiin](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) tällä viikolla kuusi. Ilmoitusten mukaan sinilevää on ollut hieman tai runsaasti.
Sinilevän kukintoja havaitaan eniten heinä–elokuussa, kun pintavedet ovat lämpimillään. Tuulen vaikutuksesta levää saattaa kertyä jollekin alueelle toisia enemmän.
Sinilevien lisäksi paikoittain on ollut runsaasti siitepölyä.
Suomen ympäristökeskus, ely-keskukset, kunnat ja vapaaehtoiset seuraavat valtakunnallista sinilevätilannetta tänä kesänä jo 27. kertaa.
Sinnikkään kasvattajan työ tuotti tulosta – australianlabradoodlea ei tarvitse enää leikkauttaa 
Lemmikeiksi hankitut australianlabradoodle-koirat on ollut pakko leikkauttaa. Kasvattajan selvitystyön ansiosta leikkauttamisesta voi nyt luopua.
*Tämä juttu on saanut Julkisen sanan neuvostolta* [*langettavan päätöksen*](https://yle.fi/a/74-20167601)*. JSN:n mukaan Yle rikkoi jutussa Journalistin ohjeita.*
Australianlabradoodle-koiraa ei ole enää pakko leikkauttaa Suomessa. Aiemmin kasvattajat ovat kertoneet kansainvälisten rotujärjestöjen vaatineen koirien leikkauttamista 18 kuukauden ikään mennessä.
Australianlabradoodle eli lyhyesti ALD on yksi Suomen suosituimmista lemmikkikoirista.
Rotu on jakanut mielipiteitä muun muassa leikkautusehdon takia. Ehto on Suomessa poikkeuksellinen. Sen mukaan omistajuus siirtyy koiran ostajalle vasta, kun se steriloitu tai kastroitu.
ALD ei ole kansainvälisen koiranjalostusliiton FCI:n eikä Suomen Kennelliiton hyväksymä koirarotu. Virallisen rotustatuksen puuttumisen takia kasvattajat kuuluvat kansainvälisiin rotujärjestöihin, joista merkittävin on yhdysvaltalainen WALA.
WALA: Leikkauspakosta voi luopua
Leikkautusehdosta luopuminen on kouvolalaisen ALD-kasvattajan **Jennamiia Rautiaisen** ansiota.
Rautiainen ryhtyi kasvattajaksi vuonna 2023 ja halusi selvittää, millainen leikkautusehto tarkalleen on. Kansainvälisen rotujärjestön WALAn säännöistä tarkkaa tietoa ei löytynyt.
Hän lähetti järjestöön sähköpostia. WALAn viesti oli selkeä.
– Sieltä vastattiin, että leikkautukselle ei ole ikärajaa, vaan se on kasvattajan vastuulla ja valvonnassa.
Lisäksi WALA myönsi viestissään, että leikkautuspakosta voidaan luopua, jos tapa ei sovi maan kulttuuriin.
– Se oli yllätys. Aiemmin on puhuttu vain siitä, että leikkautusehtoa ei tarvitse noudattaa, jos maan laki kieltää sen.
Esimerkiksi Norjassa koiran leikkauttaminen muusta kuin terveydellisestä syystä on laissa kielletty. Siellä australianlabradoodleja ei ole tarvinnut leikkauttaa.
”Virallinen yhdistys olisi hyvä”
Suomessa australianlabradoodleja on kasvatettu noin 15 vuotta. Rodulle on rekisteröity kasvattajayhdistys alkuvuodesta 2023, ja siihen kuuluu kuusi kasvattajaa.
Jennamiia Rautiainen sanoo, että aktiivinen kasvattajayhdistys olisi hyväksi. Se voisi ohjata kasvattajien toimintaa ja pitää yhteyttä virallisiin tahoihin.
Nyt Rautiainen lähetti pari sähköpostia ja sai parjatun ehdon kumottua.
– En tiedä, onko kasvatuksen alkuaikoina säännöt otettu annettuna eikä mietitty yhtään, että onko ne ok.
– En minäkään osannut sitä ensin kyseenalaistaa, kun ehto oli kaikilla käytössä.
Ainakin muutama kasvattaja on jo päättänyt luopua leikkautuspakosta. Näitä pentuja ei tarvitse leikkauttaa, mutta niitä ei saa myöskään jalostaa.
– Tässä varmasti on kasvattajakohtaisia eroja. Toivon, että jatkossa kasvattajilta osataan vaatia vastauksia, miksi he vaativat leikkautuksen.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
*Korjattu 24.6.2024 klo 11.35 tieto kasvattajayhdistyksestä ja sen jäsenmäärästä sekä tarkennettu Jennamiia Rautiaisen kommenttia. Aiemmin jutussa luki virheellisesti, että rodulla ei ole kasvattajayhdistystä.*
*Muokattu 17.4.2025 klo 14.11: lisätty kuvakaappaus Jennamiia Rautiaisen ja WALAn välisestä sähköpostiviestistä.*
Alajärvellä maitoauton ja henkilöauton nokkakolari
Alajärvellä Lapuantiellä on torstaina puoliltapäivin tapahtunut maitoauton ja henkilöauton nokkakolari.
Kolarin johdosta maitoauto kaatui kyljelleen ojaan ja henkilöauto ajautui omaan kulkusuuntaan nähden ojaan.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti. Pelastuslaitos irrotti henkilöauton kuljettajan autosta.
Onnettomuuspaikalla tehtyjen hoitotoimien jälkeen kuljettaja siirrettiin Tampereen Yliopistolliseen sairaalaan.
Maitoauton kuljettaja selvisi vammoitta.
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä ja tutkimassa onnettomuuspaikkaa.
Tilannepaikalla pelastuslaitos jatkaa ympäristövahingontorjuntaa maitoauton säiliövuodon  
vuoksi.
Tie voi olla osittain tai kokonaan poikki iltapäivällä.
*Uutiseen on päivitetty lisätietoja kolarista kello 14.07.*
Porin veneturmassa kadonneen aktiivinen etsintä lopetettu
Kuusimetrinen perähytillinen perämoottorivene upposi tiistaina ennen puoltayötä Porin Mäntyluodon edustalla. Veneessä oli kolme ihmistä, joista kaksi saatiin pelastettua.
Porin Mäntyluodon edustalla tapahtuneessa veneilyonnettomuudessa kadonneen ihmisen aktiivinen etsintä on lopetettu.
Merivartiosto ja poliisi jatkavat kadonneen etsintöjä muiden tehtäviensä ohessa.
Poliisi johtaa etsintää. Venettä ei ole löydetty.
– Kartoitamme alueita, joille kadonneen etsintää voisi kohdentaa, mutta aallokko ja virtaukset vaikeuttavat asiaa, sanoo rikoskomisario **Mika Touvela** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Kuusimetrinen perähytillinen perämoottorivene upposi tiistaina ennen puoltayötä, ja kolme ihmistä joutui veden varaan. Kaksi heistä onnistuttiin pelastamaan, mutta kolmas veneessä olleista on yhä kateissa.
Vene oli lähtenyt tiistaina illalla Eurajoen Luvialta Säpin saaresta ja määränpäänä oli Uniluoto Mäntyluodossa.
Poliisi ei ole kertonut tarkemmin onnettomuuden syystä, mutta sanoo, ettei epäile rikosta tapauksessa.
– Kyseessä oli puhdas onnettomuus.
Poliisi ei ole kertonut veneessä olleiden ikää tai sukupuolta.
FC Lahti antoi päävalmentaja Toni Lindbergille potkut 
Lahtelaisjoukkueen kausi on alkanut huonosti, sillä sarjataulukossa sijalla 11 oleva joukkue on voittanut ainoastaan yhden ottelun.
**Toni Lindberg** ei jatka Veikkausliiga-joukkue FC Lahden päävalmentajana. Seura tiedotti torstaina [verkkosivuillaan](https://fclahti.fi/uutiset/toni-lindberg-ei-jatka-fc-lahden-paavalmentajana/) vapauttaneensa Lindbergin tehtävästään. 38-vuotias Lindberg siirtyi joukkueen päävalmentajaksi kesken viime kauden.
Kuluva kausi on alkanut lahtelaisilla alavireisesti, sillä joukkue on pelannut 12 ottelua, joista se on voittanut ainoastaan yhden. Sarjataulukossa se on tällä hetkellä sijalla 11.
– Lämmin kiitos ”Limpulle” pyyteettömästä työstä seuran eteen. Hyppääminen apuvalmentajan paikalta päävalmentajaksi ei ole koskaan helppoa, mutta ”Limppu” onnistui tässä tehtävässä viime kaudella erinomaisesti. Valitettavasti sama lento ei jatkunut tällä kaudella ja yhteinen matkamme päättyy tällä erää, FC Lahden hallituksen puheenjohtaja **Mika Halttunen** sanoi tiedotteeessa.
Seura ei ole vielä kertonut, kuka on Lindbergin seuraaja.
FC Lahti on kuluvan liigakauden kolmas valmentajalle potkut antanut joukkue. Aikaisemmin tällä kaudella lähtemään ovat joutuneet HJK:n **Ferran Sibila** sekä AC Oulun valmentajakolmikko **Rauno Ojanen**, **Tuomas Silvennoinen** ja **Mikko Viitsalo**. AC Oulu [kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20095351), että joukkueen uusi päävalmentaja on **Konstantinos Bratsos**.
Kirsti Paakkasen miljoonaperinnön jaossa jälleen uusi käänne
Helsingin hovioikeus vaihtoi kuolinpesän toisen pesänselvittäjän. Sitä vaati Paakkasen sisarentytär, joka on riitauttanut perinnönjaon. Paakkanen kuoli marraskuussa 2021.
Helsingin hovioikeus on vaihtanut miljoonaomaisuuden jättäneen yritysjohtaja **Kirsti Paakkasen** kuolinpesän toisen pesänselvittäjän.
Vaihtoa vaati Paakkasen perinnönjaon riitauttanut sisarentytär, joka on riitautunut pahasti Paakkasen liiketoimintaa ja omaisuutta vuosikymmenien ajan hoitaneen miehen kanssa.
Sisarentytär on muun muassa väittänyt, että mies käytti hyväkseen Paakkasen heikkoa terveydentilaa ja hyötyi Paakkaselta saamastaan huomattavasta varallisuudesta.
Hovioikeuden mukaan tästä ei ole muuta näyttöä kuin naisen väitteet, eikä näillä seikoilla ole merkitystä pesänselvittäjän määräämisessä.
Oikeus kuitenkin toteaa, että pesänjakajan valinnassa on otettava huomioon miehen pitkäaikainen laaja ja itsenäinen asema Paakkasen asiainhoitajana sekä Paakkasen omistamien yhtiöiden edustajana.
Mies on myös kuolinpesän kokonaan omistaman yhtiön hallituksessa sekä hallituksen puheenjohtaja säätiössä, jolle Paakkanen on testamentissaan ja sen täydennyksessä määrännyt kaiken omaisuutensa. Sukulaisille Paakkanen ei määrännyt euroakaan.
Hovioikeus: Pesänhoitajan oltava puolueeton
Vaikka Paakkanen oli nimenomaan halunnut miehen testamenttinsa toimeenpanijaksi, oikeuden mukaan pesänhoitajan tulee olla puolueeton.
Hovioikeus katsoo tämän vaarantuvan, koska säätiön hallituksen puheenjohtajana miehen valvottavana on säätiön etu.
Hovioikeuden mukaan asiassa on perustellusti riski myös sille, että pesänselvityksen kohteeksi voi tulla esimerkiksi sellaisten velkojen ja saatavien selvittämistä, johon miehellä on oma henkilökohtainen liityntä.
– Vaikka mitään epäselvyyksiä tai väärinkäytöksiä ei tältä osin olekaan osoitettu, asiaa on tarkasteltava ennen kaikkea objektiivisesti ulkopuolisesta näkökulmasta, toteaa oikeus päätöksessään.
Hovioikeus määrää toiseksi pesänselvittäjäksi naisen esittämän asianajajan, ja kumoaa tältä osin Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden aiemmin tekemän päätöksen.
Paakkanen kuoli marraskuussa 2021, mutta kymmenien miljoonien arvoista perintöä ei ole vieläkään saatu jaettua.
Paakkasen sisarentytär on riitauttanut perinnönjaon sekä tehnyt [poliisille tutkintapyyntöjä](https://yle.fi/a/74-20047747) Paakkasen talouden hoidosta ja testamentista. Hän on muun muassa väittänyt, että Paakkasen testamentti on väärennös.
Rikostutkinta väitetystä väärentämisestä on yhä käynnissä eikä perinnönjakoa koskeva riita Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa etene.
**Yrittäjäneuvos Kirsti Paakkanen kertoi syksyllä 2019 toimittaja Olga Ketoselle, mitä hän ajatteli elämästään 90-vuotiaana.**
Jo toinen kaupunki vetäytyy Wilman korvaajan kehittämisestä – Tampere ei jatka enää
Espoo vetäytyi uuden oppimis- ja viestintäjärjestelmän kehittämisestä toukokuussa. Viisi kaupunkia ja Tiera selvittävät nyt mahdollisuutta viedä Digione-hanketta eteenpäin.
Isojen kaupunkien oppimis- ja viestintäjärjestelmän Digionen kehittämisen jatkoa selvitetään edelleen, vaikka vastatuulta on ollutkin.
Alun perin seitsemän kaupungin joukko on typistynyt nyt viiteen. Tampere on kertonut vetäytyvänsä kokonaan pois hankkeesta ja sen rahoittamisesta. Suuri [rahoittajakaupunki Espoo teki vastaavan päätöksen](https://yle.fi/a/74-20092396) jo toukokuussa.
Mukana hankkeessa on myös Kuntien Tiera. Jäljelle jäävät kunnat ovat hankkeen vetovastuussa oleva Vantaa sekä Turku, Oulu, Lahti ja Jyväskylä. Nämäkin kaupungit haluavat nyt selvyyden siihen, voidaanko hankkeessa pysyä budjetissa ja aikataulussa.
– Lähtökohtana neuvotteluille on, että Digionen kehitystyötä voidaan jatkaa, sanoo Digione-ohjausryhmän puheenjohtaja **Ilkka Kalo** tiedotteessa.
Suurimpia ongelmia on tuottanut Digione-järjestelmäkokonaisuuden rakenne, järjestelmäarkkitehtuuri. Sen ongelmat todettiin viime keväänä tehdyissä selvityksissä, ja niitä jatketaan.
– Arkkitehtuuriperustan selvittämiselle halutaan antaa aikaa, jotta voidaan tehdä mukana olevien kaupunkien kannalta parhaat mahdolliset päätökset.
Digione-hankkeen tavoitteena on luoda oppimisen ja koulutuksen järjestelmiä yhteen kokoava digitaalinen palvelualusta.
Hankkeen aikataulu on aiemmin venynyt, samoin budjetti on paisunut.
Viimeisimmän tiedoteen mukaan Digionen kehitystyö on edennyt talven ja kevään aikana suunnitellun aikataulun ja budjetin mukaisesti, sen jälkeen kun korjaavia toimenpiteitä on tehty.
Laphan säästöpäätöksistä tuli erikoinen kuvio – tulkintaeroja ja valituksia, jotka voivat vielä sekoittaa pakkaa
Keskiviikkona aluehallitus päätti äänestysten jälkeen palveluiden karsimisista, mutta myös käynnistää palveluverkkoa koskevan päätöksenteon uudelleen.
Lapin hyvinvointialueen säästöjä koskevasta päätöksenteosta on kehkeytynyt erikoinen ja epäselvä vyyhti. Ilmassa on monenlaista hämmästelyä muun muassa päätösten lainmukaisuudesta, erilaisista tulkinnoista ja jääviyskysymyksistä.
Keskiviikkona aluehallitus päätti lukuisista palveluasumisen ja laitoshoidon leikkauksista sekä vuodeosastojen lakkauttamisista Itä-Lapissa, Kemissä ja Torniossa sekä Sodankylässä. Hallitus hyväksyi tehdyt esitykset äänestysten jälkeen.
Kaikkiaan kokouksessa äänestettiin 13 kertaa. Kaikki alkuperäisestä esityksestä poikkeavat, pääasiassa merilappilaisten jäsenten tekemät esitykset kaatuivat äänestyksissä.
Keskiviikkona tehdyistä leikkauspäätöksistä hyvinvointialue kertoo verkkosivullaan, johon pääsee [tästä linkistä.](https://lapha.fi/w/aluehallituksen-paatoksia-19.6.2024)
Vähemmistö aluehallituksen jäsenistä oli sitä mieltä, ettei palveluverkkopäätöksiä olisi pitänyt tehdä nyt ollenkaan. Näin siksi, että valtuuston huhtikuiset säästöpäätökset olivat nekin syntyneet virheellisessä järjestyksessä, eikä asioita ole esityksistä huolimatta viety uudelleen valtuuston päätettäväksi.
Vielä keskiviikkoon asti kyseiset valtuuston päätökset olivat siis myös aluehallituksessa panematta täytäntöön. Nyt päätökset päätettiin kuitenkin panna toimeen, tästäkin toki äänestettiin ja pääosin merilappilaisista jäsenistä koostuva vähemmistö hävisi jälleen.
Palveluverkon leikkaukset uudelleen valmisteluun
Erikoista keskiviikon kokouskulussa on, että vasta kun lukuisat palveluverkon karsimiset oli nuijittu pöytään, hallitus päätti, että päätöksenteko palveluverkon leikkauksista aloitetaankin hyvinvointialueella uudelleen. Tämä ei kuitenkaan vaikuta jo päätettyihin leikkauksiin.
Syyksi uudelle kierrokselle kerrotaan, että aiemmassa päätöksenteossa on voinut olla esteellisiä päättäjiä, kuten kunnanhallitusten jäseniä.
Aluevaltuuston huhtikuisista säästöpäätöksistä on jätetty valituksia myös hallinto-oikeuteen. Niissä on tuotu esille muun muassa esteellisyysepäilyjä. Itä-Suomen hallinto-oikeus on vastaavanlaisessa tapauksessa pitänyt valmisteluun osallistuneita kuntapäättäjiä esteellisenä.
Nyt tehdyt päätökset palveluiden leikkauksista voivat Lapissa siis edelleen muuttua.
Nyt on ainakin osaksi kysymys siitä, että hyvinvointialue haluaa kiireellä viedä säästötoimia eteenpäin, vaikka päätösten lainmukaisuus on vasta hallinto-oikeuden selvitettävänä. Samalla se pyrkii uudella valmistelu- ja päätösprosessilla varmistelemaan niiden lainmukaisuutta.
Kenellä lopulta on päätösvalta?
Aluehallituksen jäsen **Tommi Lepojärven** (kesk.) mukaan hallituksen jäsenten keskuudessa on myös erilaisia tulkintoja siitä, olisiko nyt tehdyt leikkauspäätökset pitänyt viedä vielä erikseen aluevaltuuston käsittelyyn.
Hyvinvointialueen palvelurakenteen keventämisiä tai muuttamisia koskeviin päätöksiin kirjattiin huhtikuun valtuustossa, että aluehallitus tekee palveluverkkoa koskevista muutoksista ja strategisen tason linjauksista päätösesitykset aluevaltuustolle.
Sama tulkintaerimielisyys koskee myös palveluverkon uudelleenvalmistelua, josta aluehallitus nyt päätti.
– Olemme yrittäneet saada käsittelyyn hallintosäännön tarkennusta siitä, kenen toimivaltaan mikin asia kuuluu, mutta enemmistö aluehallituksesta vastusti tätä. Nyt on huono tilanne sen vuoksi, että käsittelyyn tulee tulkinnanvaraisia esityksiä niin viranhaltijoilta kuin luottamushenkilöiltäkin, asiat nähdään eri tavalla, Tommi Lepojärvi sanoo.
Hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** puolestaan katsoo, että nyt tehtävistä palveluverkon muutoksista on jo päätetty aluevaltuustossa ja niiden toteuttamiseen riittää aluehallituksen päätös.
Oikeus ei ole vielä päättänyt täytäntöönpanokiellosta
[Hallinto-oikeuteen tehdyissä valituksissa ](https://yle.fi/a/74-20093471)on vaadittu säästöpäätösten täytäntöönpanokieltoa, mutta oikeus ei ole tehnyt siitä vielä ratkaisua.
Hyvinvointialueen keskiviikon kokousta koskevassa tiedotteessa kerrotaan, että palvelumuutoksia on tärkeä jo toteuttaa, jotta hyvinvointialue saa taloutensa tasapainoon.
Hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** myöntää, että tilanne Lapissa ei ole tavallinen eikä hyvä. Hän sanoo, että jos asioita ei viedä nopeasti eteenpäin, epävarmuus olisi asukkaiden ja henkilöstön kannalta erittäin ikävää.
– Joka tapauksessa tilanne on se, että esimerkiksi Pelkosenniemen ja Sallan vuodeosastoja ei voida enää avata kesäsulkujen jälkeen. Korvaavaa kotisairaalatoimintaa pitää voida järjestellä. Siksi tässä nyt mennään hieman kaksilla raiteilla.
Päätösten toteuttamisessa pyritään kuitenkin Laphan mukaan toimimaan niin, että muutokset voidaan palauttaa ennalleen, jos aluevaltuuston päätöksiä kumotaan.
Toyotan ralliautojen testiradasta valitus – rakentaminen Jyväskylään voi viivästyä jopa vuodella
Valituksen mukaan pohjavesien pilaantumisriski on analysoitu puutteellisesti.
Toyotan ralliautojen testauskeskuksen rakentaminen Jyväskylään Majajärven alueelle on viivästymässä.
Jyväskylän rakennus- ja ympäristölautakunta myönsi [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20090108) ympäristöluvan moottoriurheilurataan, jolla Toyota voisi kehittää kilpa-autojaan.
Lupapäätöksestä sai valittaa 19.6. asti, ja valituksia tuli määräaikaan mennessä yksi. Valituksen tekijä on yksityishenkilö.
Valitus käsitellään Vaasan hallinto-oikeudessa. Jyväskylän kaupungin ympäristösuojelupäällikkö **Petteri Ahonen** arvioi, että valitusprosessin käsittely voi viivästyttää rakentamisen alkamista jopa yli vuodella. Rakentaminen olisi ilman valitusta voinut alkaa jo kesällä.
Toyotan teknologiakeskushankkeen projektipäällikkö **Jan Kinnunen** kuuli valituksesta vasta aamulla Ylen yhteydenoton yhteydessä, eikä osannut kommentoida asiaa tuoreeltaan.
Valituksen mukaan testauskeskuksen sijaintipaikkaa ei ole perusteltu
Suunniteltuun testirataan kuuluu noin 800 metriä pitkä asfaltoitu suora, reilun kilometrin mittainen sorapintainen testirata sekä huoltorakennus.
Valituksessa vedotaan, että ympäristölupapäätös ei noudata Euroopan unionin ympäristönsuojelun lakipykälää, jossa toiminnan sijoituspaikka tulee ottaa huomioon.
Valituksen mukaan Toyotan edustajilla ei ollut asukasillassa esittää perusteluita sijaintipaikan valinnasta, vaikka paikalla on muun muassa useita suoalueita, muinaismuistoja, liito-oravien elinalueita, järvenranta ja retkeilijöiden paljon käyttämä polku.
Suunnitellun moottoriradan alue on entistä maanotto- ja pohjavesialuetta. Valituksessa vedotaan riskiin pohjaveden pilaantumisesta.
Kaupungin hyväksymässä lupahakemuksessa pohjavesiriski arvioitiin vähäiseksi. Pohja- ja pintavesien puhtauden varmistamiseksi alueelle rakennettaisiin oma hulevesijärjestelmä, lisäksi alueelle tulisi hiekan- ja öljynerotusjärjestelmä.
Valituksen mukaan riskianalyysi on tehty puutteellisesti, eikä suunnitelmassa selitetä sitä, miten minkäkin kemikaalin pääsy ympäristöön estetään.
Valituksessa nostetaan esille myös samankaltaisia tapauksia, joissa ympäristölupia on hylätty juuri pohjavesien pilaantumisriskin vuoksi.
Valituksessa viitataan myös Jyväskylän kaupungin sivuilta löytyvään palautteeseen, jossa nykyisin Tikkakosken lentokentän alueella tehdyt testiajot ovat aiheuttaneet meluhaittaa jopa 2,5 kilometrin päässä alueesta. Uudella radalla ajettaisiin kauden aikana kisa- ja testiautojen testiajot.
Lupahakemuksen mukaan rataa käytettäisiin pääosin arkisin aamuseitsemän ja iltakuuden välillä.
AFP: Saudi-Arabiassa yli tuhat ihmistä on kuollut hajj-pyhiinvaelluksella
Saudi-Arabiassa yli tuhat ihmistä on kuollut pääosin helteiden seurauksena tämän vuoden hajj-pyhiinvaelluksella Mekkaan.
Yli puolet kuumuuteen kuolleista on ollut rekisteröimättömiä pyhiinvaeltajia. Luvut perustuvat uutistoimisto AFP:n omiin laskuihin.
Kaikista kuolleista lähes 660 ihmistä eli valtaosa oli egyptiläisiä, kertoi diplomaattilähde AFP:lle torstaina. Heistä lähes kaikki olivat rekisteröimättömiä.
Turku hyväksyi Länsiradan esisopimuksen ennakkoehtojen kera
Ehtona on kaikkien sopimusosapuolten mukaantulo. Lisäksi kaupunki haluaa jatkaa neuvotteluja tarkemmista ehdoista syksyllä.
Turku hyväksyy Länsiradan rahoitusta ja rakentamista koskevan esisopimuksen. Ehtona on kaikkien sopimusosapuolten mukaantulo.
Lisäksi kaupunki haluaa jatkaa neuvotteluja tarkemmista ehdoista syksyllä. Kaupunginhallitus päätti asiasta torstaina yksimielisesti.
Valtio ja hankeyhtiöön kuuluvat kunnat Turku, Salo, Lohja, Vihti, Kirkkonummi ja Espoo [pääsivät asiassa alustavaan sopuun viime viikolla.](https://yle.fi/a/74-20094946)
Turku on tyytymätön siihen, että kunnat jakaisivat ensimmäisten rataosuuksien rakentamiskustannukset puoliksi valtion kanssa. Turulle se voisi merkitä noin 127 miljoonan kustannuksia.
Länsirata on Turusta Helsinkiin suunniteltu nopea junayhteys.
Syyrialaiskenraali vapautettiin sotarikossyytteistä Ruotsissa
Syytteiden mukaan Hamo osallistui Syyrian armeijan ”summittaisiin hyökkäyksiin” Homsin ja Haman kaupungeissa vuonna 2012.
Syyrian armeijan prikaatinkenraali **Mohammed Hamo** vapautettiin sotarikossyytteistä Ruotsissa torstaina.
Ruotsissa asuva 65-vuotias Hamo pidätettiin epäiltynä sotarikoksista joulukuussa 2021 ja vapautettiin näytön puutteen vuoksi kaksi päivää myöhemmin. Häntä vastaan nostettiin syyte kansainvälistä lakia rikkovien rikosten avustamisesta.
Syytteiden mukaan Hamo osallistui Syyrian armeijan ”summittaisiin hyökkäyksiin” Homsin ja Haman kaupungeissa vuonna 2012. Hamo toimi tuolloin Syyrian armeijan 11. divisioonassa.
[Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/dom-mot-tidigare-militar-i-syrien-anklagas-for-medhjalp-till-folkrattsbrott) mukaan syytteistä luovuttiin, sillä syyttäjillä ei ollut riittävästi näyttöä siitä, että 11. divisioona olisi osallistunut kyseessä oleviin hyökkäyksiin, tai että Hamo olisi osallistunut divisioonan aseistamiseen.
Hamo erosi Syyrian armeijasta heinäkuussa 2012, siirtyi Syyrian hallituksen vastustajien riviin ja muutti myöhemmin Ruotsiin.
SVT:n mukaan Hamo on tähän mennessä korkea-arvoisin upseeri, jota on syytetty sotarikoksista Syyriassa.
*Lähde: AP*
Keski-Uudenmaan hyvinvointialue leikkaamassa kymmeniä miljoonia euroja lisää – vaikutuksia voi tulla myös henkilöstöön
Hyvinvointialue joutuu leikkaamaan kymmeniä miljoonia jo aiemmin päätettyjen leikkausten lisäksi. Alijäämä on katettava vuoden 2026 loppuun mennessä.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueella on tulossa kymmenien miljoonien eurojen leikkauksia.
Hyvinvointialueella on noin 30 miljoonan euron lisäsäästötarve vuosille 2025–2026. [Hyvinvointialueen mukaan](https://www.keusote.fi/keusoten-talousarviokehys-vuodelle-2025-haasteellinen-alijaaman-kattaminen-vaatii-miljoonien-sopeutustoimia/) talouden saaminen tasapainoon edellyttää lisäleikkauksia omasta palvelutuotannosta jo päätettyjen toimien lisäksi.
Mitään konkreettisia suunnitelmia tilanteesta selviämiseen ei kuitenkaan vielä ole. Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen eli Keusoten johtaja on vaihtumassa ja uuden johtajan **Raija Kontion** halutaan olevan mukana tekemässä linjauksia. Kontio aloittaa tehtävässään syyskuun alussa.
Keusoten aluehallituksen puheenjohtaja **Helinä Pertun** mukaan tarkat luvut täsmentyvät vasta syksyllä, kun hyvinvointialueet saavat valtiovarainministeriön tarkemmat laskelmat. Lopulliset leikkaussummat ovat tiedossa vasta joulukuun budjettikäsittelyssä.
– Meillä ei ole puhuttu lisärahoituksesta, enkä usko Vantaa-Keravan hyvinvointialueen saavan hakemaansa valtion lisärahoitusta. Se kaataisi tämän systeemin, koska sen jälkeen muutkin alueet hakisivat lisärahoitusta.
Pertun mukaan vaikutuksia tullee myös henkilöstöön. Tänä keväänä [Keusote irtisanoi 62 työntekijää](https://yle.fi/a/74-20092256). Irtisanottujen kokonaismäärä jäi 50:een, sillä 12 otti vastaan irtisanomistilanteessa tarjotun uuden työtehtävän.
– En pidä lomautuksia hyvänä, koska ne halvaannuttavat organisaation toimintaa todella paljon ja koska niitä pitäisi tehdä joka vuosi, että se summa saataisiin.
Henkilöstöpula heijastuu jo nyt budjeteissa. Keusote on joutunut käyttämään kallista vuokratyövoimaa.
Pertun mukaan koko sote-rahoitus pitäisi katsoa läpi, sillä se ei ole riittävä. Hänen mukaansa tilanne ei korjannu yksittäisten alueiden lisärahoituksella.
Alijäämä katettava pian
Tämän vuoden lopulla Keusotella on arviotu olevan katettavaa alijäämää noin 120 miljoonaa euroa vuosilta 2023–2024.
Lain mukaan hyvinvointialueen on katettava alijäämät vuoden 2026 loppuun mennessä.
Keusoten aluehallituksen hyväksymä kehys ensi vuodelle on noin 501 miljoonaa euroa, mikä on 8,5 prosenttia vähemmän kuin huhtikuun perusteella tehty vuoden 2024 tilinpäätösennuste, lähes 548 miljoonaa euroa.
HUSin erikoissairaanhoidon kulut kasvavat Keusoten tämän vuoden talousarvioon verrattuna 5,3 prosenttia.
Talousvaikeuksia on myös Vantaa-Keravan hyvinvointialueella. Hyvinvointialue hakee valtiolta yhteensä 148 miljoonaa euroa tälle ja ensi vuodelle.
*Korjaus kello 14.33: Jutussa luki ensin, että vaikutuksia tulee myös henkilöstöön. Tekstiin ja otsikkoon korjattu, että vaikutuksia voi tulla.*
Jokioisten ja Humppilan kunnat aloittavat mittavan joukkoliikennekokeilun: jokaiselta junalta jokaiselle junalle
Juhlavuosilinjan tarkoituksena on palvella muun muassa taajamissa ja niiden ulkopuolella asuvia nykyistä paremmin.
Jokioisten ja Humppilan kunnat aloittavat heinäkuun puolivälissä kaksi ja puolivuotisen joukkoliikennekokeilun. Tavoitteena on, että joukkoliikenne palvelee maaseutuasujia, yrityksiä, harrastajia, sote-palvelujen käyttäjiä ja junamatkustajia aiempaa paremmin.
Linja on nimeltään Jubilee Line eli Juhlavuosilinja. Aikataulu suunnitellaan niin, että se sopii junien aikatauluihin, kertoo Jokioisten kunnanjohtaja **Jukka Matilainen**. Ajatus on, että jokaiselta junalta jokaiselle junalle.
Linjan reitti Forssan suunnasta katsottuna on linja-autoasema, josta bussi ajaa Jokioistentietä Jokioisille, edelleen Humppilantietä rautatieasemalle Humppilaan ja sieltä lasitehtaan alueelle. Reitin molemmissa päissä on yhteys myös linja-autojen pikavuoroihin.
– Tarkoituksena on tukea julkista liikkumista ja se, että Jubilee Line ottaa matkustajia kyytiin koko reitin varrelta.
Palvelun parantaminen kannattaa
Jokioisten ja Humppilan kunnat järjestivät alkuviikosta kaikille avoimen tiedotustilaisuuden uudesta joukkoliikennekokeilusta. Jokioisten kunnanjohtaja Jukka Matilainen uskoo, että sijoitus kannattaa.
– Tällä hetkellä, kun Lounais-Hämeestä ei ole vielä muita kuntia mukana, tämä maksaa noin 10 000 euroa kuukaudessa per kunta.
– Voimme hakea tähän avustusta ely-keskukselta jopa 40–50 prosenttiin asti ja saamme pitää tulevat lipputulot kunnissa.
Matilaisen mukaan kokeilussa mukana olevissa kunnissa on laskettu, ettei vaadita montaakaan uutta asukasta tai vanhojen asukkaiden pysymistä seudulla, jotta palvelun parantaminen maksaa itsensä takaisin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Silakoiden kutuhetki tallentui harvinaiselle videolle, josta tutkijat iloitsevat
Silakan kututapahtuma saatiin ensimmäistä kertaa kuvatuksi videolle.
Turun yliopiston tutkijat saivat tallennettua videolle silakan kutemisen Airistolla.
Saaristomerellä robottikameran avulla ikuistettu tallenne on poikkeuksellinen, sillä edellinen tieteellisesti dokumentoitu havainto kutevista kaloista on Ruotsista vuodelta 1982.
Reilun 40 vuoden takainen dokumentointi perustui sukeltajien näköhavaintoon. Nyt kyseessä on ensimmäinen kerta, kun silakan kututapahtuma saatiin tallennettua videolle.
Tutkijaryhmällä oli onnea matkassa, sillä uusi robottikamera oli kokeilussa vasta toista kertaa.
– Se oli meillekin yllätys, että satuimme keskelle silakkaparvea ja saimme nähdä heti kututapahtuman. Se oli hauska yllätys, erikoistutkija **Katja Mäkinen** iloitsee.
Tuore videotallenne antaa tutkijoille tärkeää tietoa esimerkiksi kalojen ominaisuuksista ja kutukäyttäytymisestä.
Kehittyvä teknologia avaa uusia ovia tutkijoille
Vedenalainen kauko-ohjattava robottikamera on Saaristomeren tutkimuslaitoksella käytössä ensimmäistä kertaa. Robottikameran avulla saadaan vahvistusta aikaisemmille tutkimuksille, mutta kerättyä myös uutta tietoa.
– Jo ensimmäisellä silmäyksellä vahvistui se, kuinka rehevöitynyttä merenpohja Pohjois-Airiston kutualueilla on. Silakan kudulla on ollut viimeisinä vuosikymmeninä haasteita Airiston alueella, ja tämä video hyvin vahvistaa sitä ennakkokäsitystä, Mäkinen arvioi.
Silakan lisääntymistä ja siihen vaikuttavia tekijöitä on tutkittu ja seurattu Saaristomerellä 1980-luvun alusta lähtien.
Kuluva vuosi on 40. vuosi, kun tutkijat keräävät silakkanäytteitä sisäsaariston kutupaikoille pystytetyistä silakkarysistä.
EM-kisojen skandaali paisuu – Mehmet Hetemaj'lta suorat sanat ”hyssyttelystä”
Serbian ja Albanian fanit ovat aiheuttaneet kisoissa jo rutkasti sakkoja. Kosovolaistoimittaja sai lähtöpassit. Nyt Serbian liiton pomo latasi rajun uhkauksen Uefalle.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoissa kuohuu rajusti. Syy löytyy Balkanin maiden tulehtuneista väleistä ja historiasta.
Keskiviikkona Kroatian ja Albanian välisessä ottelussa molempien maiden kannattajat olivat huutaneet ”tappakaa, tappakaa serbit” -huutoja, väittää muun muassa Serbian jalkapalloliiton johtaja **Jovan Surbatovic**.
Surbatovic uhkaa serbialaisen [Nova Sportin mukaan](https://nova.rs/sport/fudbal/srbija-kazne-albanija-hrvatska-navijaci-povici-ubij-srbina/), että Serbia jättää EM-kisat kesken.
– Ensinnäkin haluan kiittää fanejamme tuesta Englanti-ottelussa, ja toivottavasti voitamme Slovenian. Mitä tapahtui Kroatian ja Albanian ottelussa, on skandaalimaista. Vaadimme Uefalta sanktioita, jopa sen uhalla, että emme jatka turnauksessa.
Serbian liiton pomon mukaan Serbiaa rangaistiin jo turnauksessa, vaikka maan fanit ”käyttäytyvät paljon paremmin kuin muut”.
– Yksi fani sai sakot rasistisesta käytöksestä, emmekä halua, että sitä käytetään muiden syyksi. Me serbit olemme herrasmiehiä ja meillä on avoin sydän, joten vetoan faneihin, että he pysyvätkin sellaisina.
Surbatociv kertoo olevansa luottavainen, että Uefa rankaisee ankarasti Kroatiaa ja Albaniaa, koska Uefa oli jo reagoinut yhteen serbialaisten vetoomukseen. Mutta jos Uefa ei reagoi, Serbia on hänen mukaansa valmis rajumpiin toimenpiteisiin – viitaten uhkaukseen vetäytymisestä.
Toimittajalle lähtöpassit
Edellä mainittu Serbian aiempi vetoomus liittyy siihen, että Uefa vei akkreditoinnin kosovolaiselta toimittajalta **Arlind Sadikulta**, joka oli paikalla Englannin ja Serbian ottelussa. Toimittaja oli näyttänyt kotka-eleen Serbian faneja kohti.
Sadiku oli ollut raportoimassa lähetykseen Serbian fanien edessä. Serbian fanit olivat laulaneet ”Kosovo on Serbian sydän”. Serbia ei tunnusta Kosovon itsenäisyyttä. Raporttinsa päätteeksi Sadiku oli esittänyt kotka-eleitä faneja kohti.
Kaksipäinen kotka on muun muassa Albanian symboli. Se on noussut ennenkin arvokisojen puheenaiheeksi.
Esimerkiksi vuonna 2018 MM-kisoissa Sveitsin **Granit Xhaka** ja **Xherdan Shaqiri** [saivat Fifalta sakot](https://yle.fi/a/3-10273580), koska he tuulettivat symboloiden kaksipäistä kotkaa. Xhaka ja Shaqiri ovat taustaltaan Kosovon albaaneja. Poliittiset kannanotot ovat Fifan otteluissa kiellettyjä.
Etniset albaanit muodostavat lähes 93 prosenttia Kosovon väestöstä ja mailla on tiiviit siteet. Kotka-symboli edustaa kaksipäistä kotkaa Albanian lipussa.
Toimittaja Sadiku kertoi [Guardianille](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jun/19/kosovan-journalist-barred-from-euro-2024-after-eagle-sign-to-serbia-fans), että hänen somensa on täyttynyt tappouhkauksista. Sadiku myönsi toimineensa epäammattimaisesti, mutta kertoi eleensä olleen ”vaistomainen ja tunteellinen”.
– Ihmiset eivät tiedä, miltä minusta tuntui sillä hetkellä, koska minulla on trauma sodasta. Kotiani pommitettiin keskellä yötä, kun olin lapsi. Olin nukkumassa ja heräsin siihen, että päälläni oli lasia ja verta.
Serbialle ja Albanialle jo aiemmin sakot
Uefan kurinpidolla on riittänyt muutenkin kiireitä alkukisojen ajan.
Serbian jalkapalloliitto sai jo 10 000 euron sakon, jonka syynä oli fanien ”urheilutapahtumaan sopimattoman provokatiivisen viestin välittäminen”. Lisäksi Serbia sai 4 500 euroa sakkoa, kun fanit viskoivat tuoppeja.
Sitä ennen Kosovon jalkapalloliitto oli tehnyt valituksen serbialaisten toiminnasta Englanti-ottelussa – lipuista, lauluista ja julisteista, jotka Kosovon liiton mukaan olivat ”poliittisia, sovinistisia ja rasistisia”.
Serbian faneilla oli muun muassa ollut banneri, jossa Kosovo oli merkattu kartassa Serbian osaksi. Nähtiin myös lippuja, joilla viitattiin etnisiin puhdistuksiin ja Jugoslavian sotaan.
Serbian kannattajat ovat olleet kisojen aikana uutisissa myös venäjämielisyydellään. Kannattajat ovat laulaneet **Vladimir Putin** -lauluja niin stadionilla kuin kadulla ennen Ukrainan ottelua maanantaina. Serbian ottelussa nähtiin myös Venäjän lippuja.
Albanian liitto on saanut jo aiemmin sakkoa yhteensä 37 375 euroa. Albaniankin fanit olivat esittäneet Italia-ottelussa bannerin, jossa maan kartta ulottui naapurimaiden alueelle. Lisäksi Albania sai sakkoa fanien soihduista, tavaran viskomisesta kentälle ja katsojien ryntäilystä viheriölle.
Kovempia sanktioita?
Yle Urheilun asiantuntija **Mehmet Hetemaj** avasi Balkanin maiden suhteita Ylen lähetyksessä ennen Albanian ja Kroatian ottelua. Näiden maiden suhteet ovat lämpimät, sillä yleensä kaikki heijastuu yhteiseen viholliseen – Serbiaan.
Toki välit Serbiaankin vaihtelevat. Esimerkiksi Albanian liiton puheenjohtaja on hakenut vuoden 2027 U21-EM-kisoja yhdessä Serbian kanssa. Hän on saanut sen johdosta paljon vihaa albanialaisilta.
Kroatia sai EU-jäsenyyden ensimmäisenä Länsi-Balkanin maana 2013. Albania ja Serbia ovat olleet pitkään EU-ehdokkaita.
Helsingin yliopiston dosentti **Brendan Humphreys** näkee Balkanin tilanteen yhä monimutkaisena. Esimerkiksi Serbian ja Kroatian välit eivät ole kovin lämpimät, toisaalta Kroatia on yrittänyt edistää Serbian EU-hanketta.
Mitä tulee Albanian ja Kroatian otteluun sekä mahdollisesti Serbian fanien jatkoon kisoissa, Uefan lätkimiä sakkoja on odotettavissa lisää.
Hetemaj on taustaltaan Kosovon albaani. Hän toivoo Uefalta kovempia keinoja. Hän ei usko, että rasismi saadaan kitkettyä pienillä sanktioilla.
– Mielestäni hyssytellään liikaa. Oli se rasismi mitä tahansa, se on aina erittäin vakavaa.
Hetemaj muistuttaa siitä, millaista kohtelua esimerkiksi Sveitsin kosovolaistaustaiset pelaajat ovat aiemmissa arvokisoissa saaneet Serbia-otteluissa.
– Ei auta enää tällainen (sakot). Kyllä joukkueen pitää jotenkin kärsiä, jotta ihmiset ymmärtäisivät, että jos menet sinne, et vie kiellettyjä lippuja tai huuda kiellettyjä huutoja. Jotenkin konkreettisemmin pitäisi rangaista.
Torstaina EM-kisoissa pelataan C-lohkon ottelut Serbia–Slovenia (klo 16) ja Tanska–Englanti (klo 19) sekä B-lohkon huippuottelu Espanja–Italia (klo 22).
Vaasan kevään ja alkukesän runsaisiin kalakuolemien syinä mm. hapenpuute jään alla ja kutustressi
Suurin osa kaloista oli arvion mukaan kuollut jo keväällä jään alle hapenpuutteen vuoksi. Myös kutustressi on voinut vaikuttaa
Vaasan seudun kevään ja alkukesän kalakuolemiin on useita mahdollisia syitä.
Vaasan edustalta ja sen eteläpuolisilta alueilta löydettoon kevään ja alkukesän aikana paljon kuolleita kaloja, erityisesti haukia.
Valtaosa kaloista oli kuollut keväällä jääpeitteen alla, syynä hapenpuute.
– Suurin osa kaloista on arvion mukaan kuollut jo jääpeitteen alla hapenpuutteeseen. Veden lämmettyä hajotustoiminta kalojen raadoissa on kiihtynyt tuottaen kaasuja, jotka ovat nostaneet raadot pintaan, Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja **Esa Hirvijärvi** selventää tiedotteessa.
Merenkurkun rehevöitymisen seurauksena merenpohjassa on aikaisempaa enemmän hajoavaa eloperäistä materiaalia, joka kuluttaa vedessä olevaa happea talven aikana. Viime talvena jääpeite tuli rannikolle varhain ja jäät lähtivät keskimääräistä myöhemmin.
Kuolemiin on voinut vaikuttaa myös kalojen kutustressi. Kutuvietti on niin voimakas, että kalat pyrkivät kutemaan, vaikka ympäristön olosuhteet ovat huonot.
Vaasan edustalta ja sen eteläpuolisilta alueilta löydettoon kevään ja alkukesän aikana paljon kuolleita kaloja, erityisesti haukia.
Veden happamuus ja happitilanne olivat normaalit
Toukokuussa otettujen näytteiden perusteella veden happamuus ja happitilanne olivat normaalit Vaasan edustan merialueilla.
Myös jokivesistä otettiin kevään aikana ylimääräisiä näytteitä, sillä virtaamahuipun aikaan joet voivat olla melko happamia.
Jokivesien keväinen happamuus voi aiheuttaa kudun epäonnistumista varsinkin mataliin lahtiin laskevien jokien vaikutusalueella, mutta eivät yleensä kuitenkaan kutevien kalojen kuolemia. Erityisen happamia vesiä ei jokivesien kevään seurannoissa kuitenkaan todettu, kertoo erikoistutkija **Anssi Teppo** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselta.
Puola lähettää 20 sotilasta Pariisin olympialaisiin 
Puolalaiset sotilaat auttavat Ranskan turvallisuus- ja terrorisminvastaisissa toimissa kesäkuun lopusta syyskuun loppuun saakka.
Puola lähettää 20 sotilasta turvaamaan Pariisin kaupungin turvallisuutta olympialaisten aikana.
Kansallisen turvallisuusviraston päällikkö **Jacek Sieviera** kertoi valtion uutistoimistolle myöhään keskiviikkona, että presidentti **Andrzej Duda** on allekirjoittanut asetuksen 20 puolalaisen sotilaan lähettämisestä Pariisiin.
Sotilaiden on määrä saapua Pariisiin 24. kesäkuuta.
Puolalaiset sotilaat auttavat Ranskan turvallisuus- ja terrorisminvastaisissa toimissa syyskuun loppuun saakka.
Sievieran mukaan olympialaiset ovat valtava turvallisuushaaste Ranskan turvallisuusviranomaisille.
Erityisesti olympialaisten avajaisten aikana turvatoimia kiristetään, uutistoimisto Reuters kertoo.
Tällä hetkellä Pariisin valmiustilaa [on nostettu ](https://www.smartraveller.gov.au/destinations/europe/france)korkeimmalle mahdolliselle tasolle neliportaisella asteikolla.
Ranskan valmiustila [nostettiin ](https://www.politico.eu/article/france-raises-terror-alert-level-shooting-attack-moscow/)korkeimmalle tasolle maaliskuussa, kun terroristit hyökkäsivät konserttisaliin Moskovassa. Iskussa kuoli ainakin 140 ihmistä.
Pariisin olympialaiset alkavat 26. heinäkuuta ja päättyvät 11. elokuuta.
*Lähde: Reuters*
Pesukone paloi Attendon hoivakodissa Torniossa – asukkaat evakuoitiin
Asukkaat oli evakuoitu pelastuslaitoksen saapuessa paikalle eikä palossa sattunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sammutti torstaina tulipalon Attendo Mittumaari -hoivakodissa.
Pelastuslaitoksen mukaan hoivakodissa paloi pesukone eikä palo levinnyt muihin rakenteisiin. Pelastuslaitos myös savutuuletti tilat.
Asukkaat oli evakuoitu pelastuslaitoksen saapuessa paikalle eikä palossa sattunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 9.16.
Pyöräilijä Anniina Ahtosalo sai kotimaan kisassa kulttuurišokin – olympiapaikka tuli ihan puskista
Anniina Ahtosalo on ikäluokkansa ykkönen maantiepyöräilyssä ja hyvässä nosteessa norjalaistallissaan, mutta Pariisin olympialaisissa hän joutuu hakemaan menestystä yksin.
Vasta 20-vuotias **Anniina Ahtosalo** on noussut kovaa vauhtia kohti pyöräilyn maailman huippua. Hän on tätä nykyä maailmanrankingissa sijalla 34 ja oman ikäluokkansa ykkönen, lisäksi hän edustaa Suomea Pariisin olympialaisissa sekä aika-ajossa että maantieajossa.
Nuoresta iästään huolimatta hän on ajanut jo kaksi vuotta ammattilaisena Uno-X-mobility-tallissa, ja norjalaistallin päällikkö **Lars Bak** [on hehkuttanut](https://yle.fi/a/3-12006175) Ahtosaloa yhdeksi suurimmista lahjakkuuksista naisten pyöräilyssä.
Siksi talli halusikin pitää kiinni hiomattomasta timantistaan, ja tarjosi suomalaiselle tänä vuonna peräti neljän vuoden sopimusta. Naisten pyöräilyssä ammattilaistallit tarjoavat harvoin vuotta pidempiä sopimuksia, joten tallilla on kova luotto nuoren pyöräilijän potentiaaliin.
Myös Ahtosalo itse on tyytyväinen kauteensa ja tasonnostoonsa.
– Olen onnistunut saamaan tasoa ja suorituskykyä korkeammalle. Kestän paremmin kovia kisoja ja pääsen myös loppukireihin mukaan. Olen suhteellisen nopea kuski, Ahtosalo arvioi.
Riisin voimalla
Viime vuonna Ahtosalo voitti alle 23-vuotiaiden EM-kisojen maantieaika-ajossa pronssia, ja tänä kautena hän otti uransa ensimmäisen UCI-kilpailun voiton. Viikonloppuna Ahtosalo pokkasi perjantaina aika-ajon ja lauantaina 103,8 kilometrin maantieajon Suomen mestaruudet.
Palautumiseen ja tankkaamiseen näiden kahden kovan kilpailun välillä Ahtosalo käytti hyväksi havaittua, simppeliä reseptiä.
– Olen syönyt riisiä, hän naurahti.
– Maantiepyöräilijät syövät älyttömät määrät riisiä tai pastaa kisapäivinä ja niitä edeltävinä päivinä.
Ahtosalo laskee syövänsä yhdellä aterialla noin 250 grammaa keitettyä riisiä. Kun aterioita on päivän aikana kolmesta neljään ja päiviä viikossa seitsemän, kuluu riisiä hänen mukaansa ”jonkin verran”.
Kulttuurišokki kotimaassa
Kotimaassa Korson Kaikua edustavalle Ahtosalolle Suomessa kilpaileminen aiheuttaa usein kulttuurišokin. Kansainvälisissä kisoissa kilpailijoita on usein viisin-kuusinkertainen määrä, jotka ovat karsiutuneet kisaan. Tuolloin kilpailussa on aina kova taso.
– Meidän peloton täällä Suomessa on niin pieni. Kun 30 kuskin joukko lähtee kisaan, niin se on oikeastaan irtioton kokoinen porukka maailmalla. Se tyyli, millä ajetaan, on hyvin erilainen. Vauhti on alhaisempi, eikä Suomessa oikeastaan ole joukkueita, joten tyyliero siinä, miten kisaa ajetaan, on aika iso, Ahtosalo vertasi.
Ahtosalo on viihtynyt pyörän selässä jo pienestä pitäen, ja ensimmäisen kilpailunsa hän ajoi jo noin 10-vuotiaana. Monipuolisen pohjan urheiluun hän sai harrastamalla nuorempana niin taitoluistelua, yleisurheilua kuin hiihtoakin. Mutta pyöräily vei mennessään.
Ahtosalo on hyvin analyyttinen ja periksiantamaton niissä asioissa, mitä hän haluaa tehdä. Hän on myös tarkka yksityiskohdista, periksiantamaton ja pitkäjänteinen, mikä auttaa pyöräilyn tapaisessa kestävyysurheilulajissa.
Hetkessä eläjä
Vuosi sitten Anniina Ahtosalo ei osannut edes haaveilla Pariisin olympialaisista, mutta tilanne muuttui nopeasti. Ahtosalo nimettiin joukkueeseen, ja kokenut **Lotta Henttala** valittiin varaedustajaksi. Valinnan jälkeen Ahtosalo oli innoissaan.
– Ensimmäisenä olin, että jes! Nyt yksi tavoite on saavutettu. Sitten aloin keskittyä siihen, miten valmistaudun olympialaisiin parhaiten, hän sanoi ja kertoi, mitä valmistautumiseen kuuluu.
– Aika-ajotreeniä, sillä sen pitäisi sopia minulle aika hyvin. Sitten on aika rankka maantiekisa. Siihen minun pitäisi saada itseni hyvään kiipeämistikkiin, mutta sitä varten on oikeastaan koko ensi kuu aikaa treenata.
Ammattilaispyöräily on vahvasti roolitettu joukkuelaji, jossa joukkue on vahvempi kuin yksilö, mutta olympialaisissa vallitsee täysin eri meininki.
Normaalisti Ahtosalo tekisi kuuden seitsemän ajajan kanssa yhteistyötä ja jakaisi kaiken työn. Tai jos kisaa ajettaisiin Ahtosalolle, hän voisi omien sanojensa mukaan rentoutua ensimmäiset 100 kilometriä, ja sen jälkeen lähteä ajamaan kisaa.
– Kun olen yksinäni, niin joudun oikeastaan tekemään kaiken duunin itse. Se vähän vaikeuttaa ajamista ja tekee siitä rankempaa.
20-vuotiaalle olympialaisten debytantille Pariisin kisat ovat ennen kaikkea kokemuksen hakureissu, eikä Ahtosalo ole asettanut itselleen minkäänlaisia tulostavoitteita – vielä.
– Olen sellainen hetkessä eläjä, että en oikeastaan aseta tulostavoitteita ennen kuin juuri ennen kisoja, koska en osaa sanoa, missä minun tasoni menee aina kauden aikana, Ahtosalo sanoi.
– En usko, että tulen sieltä mitään huippusijoituksia ajamaan, mutta koetan maksimoida oman suorituskykyni.
8-vuotias Armi Saartia viettää juhannuksen saaressa: ”Parasta on yhdessäolo ja isin tekemä savukala” 
Itäisen Suomenlahden saaristoon matkaa juhannukseksi normaalia enemmän väkeä. Finferries kehottaakin ihmisiä varaamaan matkansa Kotkan yhteysaluksiin ennakkoon.
Torstaiaamuna Kotkan Kuusiseen alkoi kerääntyä ihmisiä runsaiden matkatavaroiden kanssa. Yhteysalus Otava oli lähdössä kahdeksalta viemään ihmisiä Kuutsalon saareen.
8-vuotias **Armi Saartia** seisoi laiturilla äitinsä kanssa odottamassa pääsyä laivaan. Isä ja pikkuveli olivat jo saaressa. Tytön vieressä oli laukku poikineen, mutta myös iso laatikko.
– Siellä on sup-lauta. Sillä minä kuljen meloen ja tietysti pidän pelastusliivejä, kertoi Armi Saartia.
Hän aikoo juhannuksena myös muun muassa piirrellä ja touhuta koirien kanssa.
Kun Armi Saartialta kysyy juhannusherkuista, vastaus tulee nopeasti.
– Isin tekemä savukala. Se on maailman parasta.
Mukavinta juhannuksessa on tytön mielestä yhdessäolo perheen kanssa.
Sukumökillä syödään ja saunotaan
Myös **Hillebrantin** perhe oli lähdössä Kuutsaloon. Laiturilla lähtöä odottivat isä **Sami**, äiti **Henna**, 1-vuotias **Oliver** sekä Kerttu-koira.
– Meillä on Kuutsalossa suvun iso mökki, jonne juhannuksena meitä kerääntyy kolmisenkymmentä ihmistä, kertoo Sami Hillebrant.
Mukana perheellä oli useita laukkuja, joissa oli tavaraa pääasiassa Oliver-vauvaa varten.
– Siellä on leluja, vaatteita ja vauvanruokaa. Meille aikuisille otettiin jotain grillattavaa, mutta mökillä on kuulemma valmiina jo muutakin ruokaa, kertoo Sami Hillebrant.
Sukujuhannus menee syöden, saunoen ja aikaa yhdessä viettäen.
– Itse käyn varmaan kalassa jossain vaiheessa. Eli sellaista rentoutumista on luvassa.
Juhannuksena saaristoon menee runsaasti ihmisiä viettämään keskikesän juhlaa. Niinpä yhteysaluksista vastaava Finferries kehottaa ihmisiä varaamaan Kotkasta liikennöivistä aluksista paikan ennen lähtöä.
Kotkasta liikennöivät Otava ja Tekla I Kuutsaloon, Haapasaareen ja Kaunissaareen.
Ilmastoaktivistit hyökkäsivät lentokentälle, jossa oli pysäköity Taylor Swiftin kone
Poliitikkojen, miljardöörien ja julkisuuden henkilöiden yksityislennot ovat puhuttaneet viime aikoina sosiaalisessa mediassa.
Ilmastoaktivistit vastustivat torstaina Lontoon Stanstedin lentokentällä pop-laulaja **Taylor Swiftin** yksityislentoja.
Swiftin, poliitikkojen, miljardöörien ja muiden julkisuuden henkilöiden yksityislennot ovat puhuttaneet viime aikoina sosiaalisessa mediassa.
Torstaina mielenosoittajat suihkuttivat kahta yksityiskonetta oranssilla maalilla Stanstedin lentokentällä.
Mielenosoituksen takan on Just Stop Oil -ryhmä, joka tunnetaan [näyttävistä](https://yle.fi/a/74-20001643) tempauksista.
Ryhmän julkaiseman päivityksen mukaan Stanstedin lentokentällä oli pysäköitynä myös Swiftin kone.
Ryhmä julkaisi videon protestista somessaan. Videolla näkyy, kuinka toinen aktivisteista poraa kulmahiomakoneella reiän aitaan. Toisessa kuvassa näkyy, kuinka aktivisti ruiskuttaa oranssia maalia yksityiskoneen päälle.
Aktivistit vaativat, että Britannian hallitus sitoutuisi luopumaan fossiilisten polttoaineiden käytöstä vuoteen 2030 mennessä.
Essexin poliisi kertoi pidättäneensä kaksi naista mielenosoituksen aikana.
22- ja 28-vuotiaita naisia epäillään muiden muassa kansallisen infrastruktuuriin turmelemisesta.
*Lähde: AFP*
Vieraana ollut kouvolalainen mies käytti seksuaalisesti hyväkseen 14-vuotiasta tyttöä – sai vankeutta
Tuomittu kiisti syytteen.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kouvolalaisen miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hänet tuomittiin kahden vuoden vankeuteen.
Lisäksi oikeus tuomitsi miehen maksamaan korvauksia tilapäisestä psyykkisestä haitasta 3 500 euroa.
Vuonna 2004 syntynyt mies oli tapahtuma-aikaan eli vuonna 2022 tytön kodissa vieraana. Hän ei seurustellut 14-vuotiaan tytön kanssa, eivätkä he tunteneet toisiaan ennalta.
Mies oli tytön kanssa suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä. Tyttö oli vahvassa humalassa.
Mies kiisti syytteen, mutta käräjaoikeuden mukaan näyttö kertoi syyllisyydestä.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen eli se ei ole lainvoimainen.
Pikkuruisen kunnan väkimäärä viisinkertaistuu juhannuksena, kahdesta kunnasta joukkopako
Tilastokeskuksen juhannuskerroin näyttää, miten kunnat elävät keskikesän aikaan.
Ruuhkatkin sen jo kertovat: suomalaiset vaihtavat maisemaa juhannuksena.
Tilastokeskuksen [juhannuskerroin](https://stat.fi/tietotrendit/blogit/2024/juhannuksena-mokille-tarkista-kartalta-kuntasi-juhannuskerroin/?listing=simple) kuvaa väestön liikkumista juhannuspäivänä suhteessa tavalliseen, koronavuoden 2020 huhtikuun ensimmäisen päiväväestöön. Kokeellinen laskenta perustuu mobiilipaikannusdataan.
Eniten juhannusvieraita saa Keski-Suomen Luhanka. Manner-Suomen asukasluvultaan toisiksi pienimmän kunnan juhannuskerroin on peräti viisi, eli pikkukunnassa keskikesän juhlaa viettää viisinkertainen määrä ihmisiä.
Väkiluku kasvaa hurjasti myös Puumalassa (4,8), Kustavissa (4,8) ja Kuhmoisissa (4,6).
Peräti yhdeksässä Manner-Suomen kunnassa on kesämökkejä enemmän kuin asukkaita. Ne ovat myös suosituimpia juhannuksenviettopaikkoja.
Kustavissa kesämökkejä on 3,5-kertainen määrä. Puumalassa vastaava luku on 1,9 ja Kuhmoisissa 1,5.
Siinä missä toiset kunnat täyttyvät, tyhjenee moni.
Eniten, noin 40 prosenttia, väestöstään juhannuksena menettävät Kauniainen ja Kempele. Myös Tampere, Espoo, Helsinki, Oulu ja Jyväskylä tyhjenevät niin, että juhannuskertoimeksi jää 0,7.
Juhannusliikenteen vilkkaimmaksi päiväksi odotetaan torstaita. Paluuliikenne painottuu sunnuntaille, kertoo Fintraffic.
Juhannuskerroin ei ole Tilastokeskuksen virallinen tilasto, vaan luvut ja käsitteet ovat kokeellisia.
Suomen uusi ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko on mullistava verrattuna Marinin hallituksen aikaiseen 
Tänään julkistetussa selonteossa puhutaan ”uuden ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta”. Selonteko eroaa Sanna Marinin hallituksen ajan selonteosta monin paikoin.
Suomen uudessa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa näkyy uuden tasavallan presidentin **Alexander Stubbin** kädenjälki. Suomen linja perustuu nyt ”arvopohjaiseen realismiin”.
Termi on tuttu Stubbin presidentinvaalikampanjasta, mutta aiemmin sillä ei ole virallisesti kuvattu Suomen linjaa.
Tänään torstaina [julkistetussa selonteossa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165721/VN_2024_33.pdf?sequence=1&isAllowed=y) puhutaan myös ”uuden ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta”. Kyse on ensimmäisestä Nato-ajan selonteosta.
Se pohjautuu **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen ohjelmaan. Valtioneuvosto on tehnyt sen yhteistyössä tasavallan presidentin kanssa. Valtioneuvosto on asettanut selontekoa varten eduskuntapuolueiden seurantaryhmän.
Selonteossa arvioidaan Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista ympäristöä ja määritellään Suomen toiminnan tavoitteet lähivuosille.
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tärkein päämäärä on turvata Suomen itsenäisyys ja alueellinen koskemattomuus, estää Suomen joutuminen sotilaalliseen konfliktiin ja taata suomalaisten turvallisuus ja hyvinvointi, selonteko linjaa.
Tässä tärkeimmät asiat.
1. Nyt puhutaan ”uuden ajan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta”
Vaikka selonteko ei sisällä varsinaisia yllätyksiä, on se silti mullistava verrattuna edelliseen, **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikaiseen, vuonna 2020 tehtyyn [selontekoon](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162513/VN_2020_30.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Vuonna 2022 Venäjän hyökkäyssodan alettua sitä päivitettiin [ajankohtaisselonteossa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/VNS_1+2022.pdf).
Vuoden 2020 selonteossa todettiin, että Venäjän toimien johdosta Ukrainassa turvallisuuspoliittinen tilanne on kiristynyt ja EU:n ja Venäjän väliset suhteet heikentyneet.
Todellinen käännekohta tapahtui, kun Venäjä aloitti helmikuussa 2022 täysimittaisen hyökkäyssodan Ukrainaan. Se pisti vedet liikkeelle Suomessa. Naton jäsen Suomesta tuli huhtikuussa 2023.
Uuden selonteon mukaan Venäjän hyökkäyssodan loppua ei näy. Uhkaa Venäjän sotatoimien laajenemisesta Ukrainan ulkopuolelle ei voi poissulkea. Suomen ja EU:n on varauduttava siihen.
Samaan aikaan koko maailman valtasuhteet ovat myllerryksessä ja kansainvälistä sääntöpohjaista järjestelmää haastetaan erityisesti Kiinan ja Venäjän johdolla.
Uudessa selonteossa keskitytään aiempaa enemmän Suomen kovaan sotilaalliseen turvallisuuteen unohtamatta silti muita arvoja.
Selonteossa korostetaan myös kokonaisturvallisuutta: talouden kilpailukykyä, teknologista suorituskykyä, kestävää julkista taloutta sekä sosiaalista ja ekologista kestävyyttä.
”Arvopohjaisen realismin” mukaan Suomi pitää kiinni muun muassa demokratiasta, oikeusvaltioperiaatteesta, kansainvälisestä oikeudesta ja ihmisoikeuksista, rauhasta, tasa-arvosta ja yhdenvertaisuudesta.
Realismia on, että Suomen täytyy toimia myös sellaisten maiden kanssa, jotka eivät näitä arvoja samalla lailla korosta.
2. Venäjä-suhteet jäissä niin kauan kuin Venäjä jatkaa sotaa
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on mullistanut perustavanlaatuisesti Suomen ja Venäjän suhteet, tuoreessa selonteossa todetaan.
Poliittiset suhteet ovat nyt poikki. Vain diplomaattiset suhteet ja välttämätön viranomaisten yhteistyö muun muassa maiden rajalla toimivat.
Poliittisia suhteita Venäjään ei voida rakentaa niin kauan kuin Venäjä jatkaa hyökkäyssotaansa ja kansainvälisen oikeuden rikkomista.
Suomi pyrkii kuitenkin tukemaan Venäjän kansalaisyhteiskunnan toimintaedellytyksiä mahdollisuuksien mukaan. Selonteossa pidetään myös tärkeänä, että Venäjän-tuntemusta ylläpidetään.
Sotaisuudestaan huolimatta Venäjän ei katsota aiheuttavan välitöntä sotilaallista uhkaa Suomelle. Selonteon mukaan sotilaalliseen voimankäyttöön tai sillä uhkaamiseen Suomea vastaan on kuitenkin varauduttava.
On odotettavissa, että Venäjä jatkaa hybridihyökkäyksiä Suomea vastaan. Niistä esimerkki on turvapaikanhakijoiden ohjaaminen itärajalle. Kriittisen infrastruktuurin vaurioittamiseen varaudutaan entistä paremmin.
3. Nato ja Yhdysvallat Suomen puolustuksen lukkoja
Nato-jäsenyyden myötä kynnys sotilaalliseen voimankäyttöön Suomea vastaan on noussut, selonteossa todetaan.
Suomi on osa Naton yhteistä puolustusta ja sen turvatakuiden piirissä samaan aikaan, kun Suomi ylläpitää vahvaa kansallista puolustuskykyä.
Suomi ei ole asettanut Nato-jäsenyydelle kansallisia rajoitteita, selonteossa todetaan. Suomi osallistuu myös aktiivisesti Naton ydinasepelotetta koskevan politiikan muotoilemiseen.
On odotettavissa, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden myötä Venäjä vahvistaa sotilaallista läsnäoloaan ja toimintaansa läntisillä rajoillaan niin nopeasti kuin se Ukrainassa käymältään hyökkäyssodalta kykenee.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet ja tiivistyvä yhteistyö Yhdysvaltain kanssa kuitenkin vahvistavat Itämeren ja Pohjois-Euroopan vakautta ja pienentävät alueella sotilaallisen voimankäytön riskiä, selonteossa arvioidaan.
Nato-jäsenyyden myötä Suomesta tuli läntisen arvoyhteisön jäsen viimeistä piirtoa myöten.
Myös suhde Yhdysvaltoihin on lähentynyt.
Vuoden 2020 selonteossa Yhdysvallat kuvattiin Suomelle tärkeäksi ja läheiseksi kumppanimaaksi. Nyt läntinen supervalta on ”Suomen keskeinen liittolainen ja strateginen kumppani”.
4. EU säilyy tärkeimpänä arvoyhteisönä, Ukrainan tuki jatkuu
Uusista liittolaisuuksista huolimatta Euroopan unioni säilyttää selonteon mukaan asemansa Suomen tärkeimpänä poliittisena ja taloudellisena arvoyhteisönä.
EU:n luonne ulko- ja turvallisuus- sekä puolustuspolitiikassa on Venäjän hyökkäyssodan myötä vahvistunut. EU on asettanut Venäjälle laajoja pakotteita ja tukenut Ukrainaa kymmenien miljardien arvosta.
Suomen poliittinen ja taloudellinen tuki, puolustusmateriaali- ja humanitaarinen apu jatkuvat Ukrainalle niin kauan kuin ne ovat tarpeen, selonteossa vakuutetaan. Samaan pyritään EU:n tasolla.
Suomi ajaa Euroopan investointipankin roolin vahvistamista puolustusteollisuuden rahoittamisessa.
Koronapandemian ja hyökkäyssodan aikana EU on osoittanut voimansa arvoyhteisönä.
Selonteon mukaan EU:n vetovoimasta kertoo se, että unionin laajentuminen on palannut agendalle.
5. Kiinan suhteen ei oteta jyrkkiä kantoja
Vaikka Kiina on Venäjän hiljainen tukija hyökkäyssodassa Ukrainaa vastaan, selonteossa painottuu idän supervallan suhteen realismi. Jyrkkiä kantoja ja painostuskeinoja ei esitetä.
Kiina on jatkossakin Suomelle tärkeä kauppakumppani, ja Suomi toimii Kiinan kanssa johdonmukaisesti omien arvojemme pohjalta, selonteko linjaa.
Sekä Yhdysvallat että EU katsovat, että keskinäisriippuvuudet ja globaalit haasteet, kuten ilmastonmuutos, edellyttävät yhteistyötä Kiinan kanssa, selonteossa todetaan.
Samaan aikaan kuitenkin Kiinan tavoitteet kriittisten tuotanto- ja toimitusketjujen kontrolloimisessa asettavat haasteen Suomelle ja Euroopalle.
Kasvavat riskit on tiedostettava, niihin on varauduttava ja niitä on ennaltaehkäistävä, selonteko toteaa.
6. Selonteko käsittelee myös käännytyslakia
Selonteossa käsitellään myös ajankohtaisia keinoja estää välineellistettyä maahanmuuttoa. Siinä vieras valtio ohjaa Suomen rajoille turvapaikanhakijoita vahingoittamis- ja painostustarkoituksessa.
Orpon hallitus on antanut esityksen niin sanotusta käännytyslaista. Se antaisi mahdollisuuden estää väliaikaisesti ihmisiä hakemasta turvapaikkaa Suomen rajalla tai sen läheisyydessä. Oikeustieteilijät ovat arvostelleet hallituksen esitystä [kovasanaisesti](https://yle.fi/a/74-20094931).
Selonteko ottaa asiaan kantaa välillisesti: Jotta välineellistettyä maahanmuuttoa koskevan oikeuskäytännön kehittymisessä huomioitaisiin mahdollisimman laajasti ilmiön luonne, laajuus ja vakavuus, Suomi osallistuu ja vaikuttaa oikeudelliseen vuoropuheluun.
Selonteon mukaan Suomelle on erityisen tärkeää varmistaa, että EU-tason säännöksissä olisi riittävä kansallinen liikkumavara näissä tilanteissa.
EU:n on kunnioitettava valtion keskeisiä tehtäviä, kuten yleisen järjestyksen ylläpitämistä, kansallisten turvallisuuden takaamista ja ihmisoikeuksista huolehtimista, selonteko toteaa.
*Juttua päivitetetty 20.6. klo 11.55: Lisätty lause: Selonteon mukaan sotilaalliseen voimankäyttöön tai sillä uhkaamiseen Suomea vastaan on kuitenkin varauduttava.*
Helsingin hallinto-oikeus kumosi ilveksen metsästystä koskevat poikkeuslupapäätökset
Suomen luonnonsuojeluliiton piirit ja yhdistykset valittivat Suomen riistakeskuksen myöntämistä poikkeusluvista.
Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut Suomen riistakeskuksen tekemät ilveksen kannanhoidollista metsästystä koskevat päätökset.
Hallinto-oikeus oli jo aiemmin marraskuussa 2023 antamillaan välipäätöksillä kieltänyt päätösten täytäntöönpanon.
Riistakeskuksen päätöksissä poikkeusluvilla tavoitelluksi päämääräksi oli esitetty ”paikallisyhteisön sitouttaminen ilveskannan suotuisan suojelun tason säilyttämiseen toteuttamalla ilveskannan hoitosuunnitelmaa ilveskannan kasvunopeutta säätelemällä vuosittaisilla verotustason muutoksilla kannan kehityksen mukaan”.
Hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, että riistakeskuksen päämäärä ei voinut olla perusteena poikkeuslupien myöntämiselle.
Poikkeuslupapäätöksistä ei ilmennyt myöskään, että ilveksen suojelun hyväksyttävyydelle olisi aiheutunut kannan käyttäytymisestä tai suuruudesta sellaisia ongelmia, joiden vuoksi poikkeuslupa olisi tullut myöntää.
Neljä ilvestä kaadettiin
Suomen riistakeskus myönsi viime syksynä 300 kannanhoidollista ilveksen poikkeuslupaa 1. joulukuuta alkaneelle metsästyskaudelle eri puolille maata. Metsästyskausi päättyi helmikuun lopussa.
Suomen luonnonsuojelupiirit ja yhdistykset tekivät yhteensä 168 valitusta poikkeusluvista hallinto-oikeuksiin. Hallinto-oikeudet määräsivät lähes kaikille poikkeusluville täytäntöönpanokiellon välipäätöksinä.
Täytäntöönpanokieltojen vuoksi Suomessa kaadettiin viime vuonna [vain neljä ilvestä](https://yle.fi/a/74-20090164).
Hallinto-oikeudet ovat kumonneet poikkeusluvat ainakin [Itä-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20076634), [Lounais-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20075680) ja [Pohjois-Hämeessä](https://yle.fi/a/74-20091435).
Vene upposi Jyväskylän Lehtisaaren edustalla – poliisi tavoitti veneilijän
Ilmoituksen satama-alueen lähellä ajelehtineesta veneestä teki sivullinen henkilö. Veneilijän epäiltiin joutuneen veden varaan, mutta näin ei ollutkaan.
Jyväskylässä pelastuslaitos on etsinyt veden varaan joutunutta veneilijää Säynätsalossa, Lehtisaaren edustalla.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Saaritien venesataman alueella ajelehtivasta veneestä ja mahdollisesta veden varaan joutuneesta veneilijästä aamulla kahdeksan aikoihin. Etsintöjä tehtiin noin 10 hengen voimin, mutta Pelastuslaitos ei löytänyt ihmistä vedestä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Aaro Lampinen** kertoo, että etsinnöissä käytettiin muun muassa dronekalustoa, pintapelastajia ja sukeltajia. Pelastuslaitos lopetti etsinnän tuloksettomana.
Onnettomuuden johtovastuu siirtyi Sisä-Suomen poliisille, joka selvitti veneen omistajan ja tavoitti veneellä liiikkellä olleen henkilön. Kävi ilmi, että kukaan ei ollut joutunut veden varaan tai ollut vaarassa, kertoo komisario **Jani Mäkilä** Sisä-Suomen poliisista.
*Juttua päivitetty 20.6. klo 12.44 tiedolla, että poliisi on tavoittanut veneellä liikkeellä olleen henkilön.*
Pääesikunnan entinen tilaturvallisuuspäällikkö tuomittiin ehdottomaan vankeuteen myös hovissa
Helsingin hovioikeus piti torstaina voimassa Pääesikunnan entisen tilaturvallisuuspäällikön ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä palvelusrikoksesta.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että **Tero Matti Juhani Lampén**, 52, oli vuosina 2010–2012 käsitellyt ja säilyttänyt tilaturvallisuuspäällikkönä haltuunsa saamaa, salassa pidettävää ja turvallisuusluokiteltua Puolustusvoimien tietoaineistoa oikeudettomasti kotonaan.
Kuten käräjäoikeus, myös hovioikeus katsoi miehen käsitelleen ja säilyttäneen tietoaineistoa hyötymistarkoituksessa, mikä lisäsi teon moitittavuutta.
Käräjätuomion mukaan Lampén oli jo Puolustusvoimissa työskennellessään ja salassa pidettävää aineistoa kerätessään valmistellut oman turvallisuusalan yrityksen perustamista.
Lampén siirtyi syksyllä 2012 Puolustusvoimien palveluksesta Fennovoimaan, jonka turvallisuuspäällikkönä hän toimi syksyyn 2018 asti. Lisäksi hän oli perustamassa Froan Security -nimistä turvallisuusalan yhtiötä, joka rekisteröitiin kaupparekisteriin syyskuussa 2012.
Kenialaiset vastustavat veronkorotuksia 
Itä-Afrikan Keniassa asukkaat ovat tällä viikolla vastustaneet hallituksen kaavailemia veronkorotuksia eri puolilla maata.
Monet pelkäävät veronkorotusten pahentavan elinkustannuskriisiä.
Kenian presidentin **William Ruton** rahapulasta kärsivä hallitus suostui tiistaina tekemään pieniä myönnytyksiä, kun sadat mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa Kenian pääkaupungissa Nairobissa.
Poliisi ampui kyynelkaasua protestoijien joukkoon, jotka ovat lähinnä nuoria kenialaisia.
Protestoijat eivät tyytyneet presidentti Ruton myönnytyksiin, ja vannovat jatkavansa mielenilmauksia, kunnes verokiristyksen perutaan kokonaan.
Mielenosoitusten odotetaan jatkuvan torstaina.
*Lähde: AFP*
*Juttua päivitetty 20.6.2025 kello 13.58 Juttua päivitetty lisätiedolla.* 
Polvivamma piti Teemu Pukin jälleen poissa pelikentiltä
Minnesota hävisi vieraissa Dallasille lukemin 3–5.
Huuhkajien hyökkääjä **Teemu Pukki** oli jälleen sivussa seuransa Minnesota Unitedin kokoonpanosta Pohjois-Amerikan MLS-jalkapalloliigan torstaiyön kierroksella. Pukin seurakaveri **Robin Lod** pelasi 82 minuuttia ottelussa, jonka Minnesota hävisi vieraissa Dallasille lukemin 3–5.
Pukki kärsii liigan mukaan polvivammasta, joka piti suomalaishyökkääjän sivussa myös Minnesotan edellisestä pelistä.
Muista suomalaisista Inter Miamin **Robert Taylor** pelasi 75 minuuttia, kun Miami kaatoi kotonaan Columbuksen 2–1.
Austinin suomalaispelaajat **Alexander Ring** ja **Leo Väisänen** urakoivat täydet minuutit, kun Austin pelasi kotonaan 1–1-tasapelin Los Angelesia vastaan.
Charlottea edustava Huuhkaja-puolustaja **Jere Uronen** pelasi koko ottelun, kun Charlotte pelasi 2–2-tasapelin Orlandoa vastaan.
DC Unitedin **Matti Peltola** huhki niin ikään täydet minuutit, kun washingtonilaiset hävisivät Atlantalle 0–1.
Montrealin **Lassi Lappalainen** pääsi irti 73. minuutin kohdalla, kun kanadalaisjoukkue jakoi pisteet New York Red Bullsin kanssa 2–2-tasapelin myötä.
Suomalaisuimarit hyvässä vauhdissa EM-kisoissa – Laura Lahtinen nappasi välieräpaikan kahdella matkalla
Laura Lahtinen keskittyy torstai-iltana 200 metrin rintauinnin välieriin.
**Tomas Koski** eteni miesten 200 metrin vapaauinnin välieriin Belgradin pitkän radan EM-uinneissa.
Koski ui alkuerissä lähelle ennätystään ajalla 1.47,97 ja oli erien yhdeksänneksi nopein uimari. Matkan välierät uidaan illalla.
Naisten 1 500 metrin vapaauinnin alkuerissä **Ada Hakkarainen** puolestaan eteni perjantai-iltana käytävään finaaliin.
**Laura Lahtinen** ja **Aliisa Soini** etenivät naisten 100 metrin perhosuinnin välieriin.
Sekä Lahtinen että Soini uivat alkuerissä ennätyksensä ajoilla 59,72 ja 59,73. Lahtinen oli erien 14:nneksi nopein ja Soini 15:nneksi nopein. Matkan välierät uidaan illalla.
Jatkopaikastaan huolimatta Laura Lahtinen ei osallistu 100 metrin perhosuinnin välieriin. Hän keskittyy samana iltana uitaviin 200 metrin rintauinnin välieriin, joihin hän myös eteni alkuerävaiheesta. Suomen Uimaliitto kertoi asiasta X:ssä.
Suomalaisuimareista myös **Fanny Teijonsalo** ponnistaa illalla EM-altaaseen naisten 50 metrin selkäuinnin finaaliin.
Muista suomalaisuimareista **Ronny Brännkärr** ja **Olli Kokko** uivat miesten 50 metrin selkäuinnin alkuerissä ajat 26,18 ja 27,81, mutta sijat 26 ja 39 eivät riittäneet jatkoon.
Naisten 1 500 metrin vapaauinnin alkuerissä **Leonie-Sarah Josephine Tenzer** ja **Louna Kasvio** uivat ajat 17.03,25 ja 17.10,91, jotka riittivät sijoille 10 ja 11, eikä jatkopaikkoja irronnut.
Miesten 4x100 metrin vapaauinnissa Suomen joukkue sijoittui 15:nneksi ajalla 3.22,24 ja jäi finaalin ulkopuolelle.
*Täydennetty 20.6.2024: Klo 11.21 lisätty Laura Lahtisen ja Aliisa Soinin alkuerien tulokset. Klo 13.25 lisätty tieto siitä, ettei Lahtinen osallistu 100 metrin perhosuinnin välieriin. Klo 13.52 lisätty naisten 1 500 metrin vapaauinnin, miesten 50 metrin selkäuinnin ja miesten 4x100 metrin vapaauinnin tulokset.*
EU sopuun uudesta pakotepaketista Venäjälle
Uusi pakotepaketti kieltää venäläisen nesteytetyn maakaasun, eli LNG:n viennin EU-satamien kautta kolmansiin maihin.
Euroopan unionin jäsenvaltiot sopivat torstaina uudesta Venäjän vastaisesta pakotepaketista.
14\. paketti sisältää muiden muassa lisätoimenpiteitä aiempien pakettien porsaanreikien tukkimiseksi, EU:n ministerineuvoston puheenjohtajavaltion diplomaatti kertoi Reutersin mukaan.
Amerikkalainen [Politico](https://www.politico.eu/article/eu-weighs-sanctions-on-russian-liquefied-natural-gas/) uutisoi jo toukokuussa, että EU:n uusi pakotepaketti kieltäisi muiden muassa venäläisen nesteytetyn maakaasun, eli LNG:n viennin EU-satamien kautta kolmansiin maihin.
Aiemmin EU[ on kieltänyt](https://yle.fi/a/74-20087915) venäläisen kivihiilen, öljyn ja öljytuotteiden ostamisen Venäjältä, mutta se ei ole aiemmin koskenut Venäjän LNG:hen.
*Lähde: Reuters*
Vuosikymmeniä suunniteltu laivayhteys Suomesta Viroon jää haaveeksi – ei edellytyksiä, kertoo tuore selvitys
Suunnitellun Kotka-Sillamäe -laivareitin ongelmiksi nähtiin Itämeren turvallisuustilanteen sijaan matkustajien vähäisyys ja rahdin puute.
Kotkan ja Viron Sillamäen välisen laivareitin toteutumisen edellytykset eivät täyty, kertoo Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun (XAMK) tekemä tutkimus.
Kymenlaaksossa on vuosien mittaan selvitetty laivayhteyden avaamista Kotkasta Viroon.
Kotkasta oli suora laivayhteys Viroon viimeksi 2000-luvulla, jolloin laiva liikennöi Kotkasta Sillamäen satamaan. Yhteys kuitenkin loppui kannattamattomana.
Viimeisimmän selvityksen tulos on tiivistetysti se, että matkustajia tai rahtia ei olisi riittävästi. Suomesta ei myöskään löydy rahoitusta.
Kotkan kehitysjohtaja **Toni Vanhalan** mukaan tulos oli odotettu, mutta kuulostaa silti huonolta.
– Nämä tulokset selkeästi näyttävät sen, että potentiaali on hyvin vähäinen, jos sitä lainkaan on. On tosi vaikeaa lähteä tältä pohjalta laivaliikenneasiaa edistämään, Vanhala sanoo.
Myös turvallisuustilanne otettiin huomioon
Tutkimuksessa selvitettiin miten tarpeellinen laivayhteys olisi ja ketkä voisivat olla mahdollisia asiakkaita laivayhteydelle. Tutkimuksessa otettiin huomioon myös tämän hetkinen turvallisuustilanne.
Haastatteluissa ja kyselytutkimuksessa selvisi, että vastaajien mielestä Itämeren muuttunut turvallisuuspoliittinen tilanne ei olisi varsinainen este. Sen sijaan matkustajien määrä on laskenut Venäjän rajasulun takia.
Riittävästi rahtiakaan ei löytynyt kummallakaan puolella Suomenlahtea.
Ympäristölainsäädäntö ja tulevat sekoitevelvollisuudet asettavat laivojen polttoaineelle ja aluksille rajoituksia, jotka vaikuttavat suoraan reitin kannattavuuteen, tutkimuksessa kerrotaan. Suomen puolelta ei myöskään löydetty reitille rahoittajaa.
Ovi jäi hitusen raolleen
Vanhalan mukaan ei voi kuitenkaan varmuudella sanoa, että koko asia on kuopattu.
Jokin pienimuotoinen matkustajaliikenne voisi silti toimia Kotkan ja Viron välillä. Toiminta voisi olla kokeiluluontoista ja markkinaehtoista, jolloin kunnat tai valtio eivät tukisi sitä.
– Tämä on ihan puhdasta spekulaatiota tässä vaiheessa, Vanhala kuitenkin lisää.
Jukka Toijala liittyy Lassi Tuovin valmennusryhmään
Koripallovalmentaja Jukka Toijala on valittu Japanin liigassa pelaavan Yokohama B-Corsairsin apuvalmentajaksi. Joukkueen päävalmentaja tulevilla kausilla on Lassi Tuovi.
Koripallovalmentaja **Jukka Toijalasta** tulee Japanin liigassa pelaavan Yokohama B-Corsairsin apuvalmentaja. Seura tiedotti asiasta torstaina.
Joukkueen valmennus tulevilla kausilla on vahvalla suomalaispohjalla, sillä viime viikolla kerrottiin, että joukkueen päävalmentajana aloittaa Suomen miesten koripallomaajoukkuettakin luotsaava **Lassi Tuovi**. Toijalan sopimus on kaksivuotinen kuten Tuovillakin.
52-vuotias Toijala on valmentanut Viron miesten koripallomaajoukkuetta vuodesta 2019 alkaen.
– Olen hyvin innoissani aloittamassa tämän uuden luvun ja matkan valmennusurallani ja elämässäni, Toijala kommentoi joukkueen Instagram-julkaisussa ja kertoi olevansa iloinen saadessaan liittyä osaksi Tuovin valmennusryhmää.
Israelin armeijalla on hyökkäyssuunnitelma valmiina – asiantuntijat: sota Israelin ja Hizbollahin välillä ajan kysymys
Israel ja libanonilainen äärijärjestö Hizbollah ovat vältelleet täysimittaista sotaa, mutta tilanne kärjistyy koko ajan.
Israelin armeija (IDF) hyväksyi myöhään tiistaina hyökkäyssuunnitelman Israelin pohjoisnaapuriin Libanoniin. Verkkomedia [The Times of Israelin](https://www.timesofisrael.com/top-israeli-generals-approve-lebanon-offensive-battle-plans-army-says/) mukaan IDF päätti myös nostaa maavoimien valmiutta.
Tätä ennen Israelin ulkoministeri **Israel Katz** [oli sanonut](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jun/18/hezbollah-publishes-surveillance-drone-footage-it-says-shows-locations-in-israel), että Israel tekee hyvin pian päätöksen mahdollisesta hyökkäyksestä Libanoniin.
Libanonissa toimiva Hamasia tukeva äärijärjestö Hizbollah ja Israel ovat kiihdyttäneet toisiinsa kohdistamiaan iskuja, ja huoli täysimittaisesta sodasta osapuolten välille kasvaa.
Tiistaina Hizbollah julkaisi yhdeksän minuutin verran Haifan suurkaupungin yllä lennokilla kuvattua materiaalia, jossa näkyi muun muassa kaupungin satama ja lentokenttä.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** uhkasi jo kaksi viikkoa sitten, että Israel on valmis ”erittäin intensiiviseen operaatioon Libanonissa”.
Ovatko Israel ja Hizbollah siis ajautumassa sotaan, jota kumpikaan ei halua?
Verinen historia
Hizbollah alkoi tulittaa Israelia heti Hamasin hyökkäyksen alettua 7. lokakuuta. Tähän Israel on vastannut samalla mitalla.
Toisin kuin Hamasin Gazan-johtajan **Yahya Sinwarin** arvioidaan toivoneen, Hizbollah ei aloittanut Israelin kanssa täysimittaista sotaa, vaan rajoitti iskunsa Pohjois-Israelin raja-alueille.
Hizbollah on Libanonissa poliittinen puolue, jolla on myös Libanonin armeijasta erilliset asevoimat.
Iranin tukemalla Hizbollahilla on [keskeinen rooli](https://foreignpolicy.com/2024/02/29/israel-hezbollah-war-inevitable/) Iranin sijaissodankäynnissä: se on esimerkiksi sotinut Syyriassa diktaattori **Bashar al-Assadin** puolella sekä kouluttanut Jemenin huthitaistelijoita.
Hizbollahilla on pitkä ja verinen suhde Israeliin. Viimeksi osapuolet kävivät täysimittaisen sodan vuonna 2006.
Viisi viikkoa kestänyt sota päättyi tulitaukoon ja YK:n päätöslauselmaan, jolla Hizbollah määrättiin muun muassa vetäytymään Israelin rajan tuntumasta Litani-joen pohjoispuolelle. Hizbollah ei ole noudattanut päätöstä.
Gazan sodan aikana Israel on varoittanut, ettei se aio sietää Hizbollahin joukkoja rajansa tuntumassa. Mikäli diplomaattista ratkaisua ei löydy, Israel sanoo olevansa valmis puskemaan Hizbollahin pohjoisemmaksi sotilaallisin keinoin.
Hizbollah puolestaan sanoo, ettei se lopeta iskujaan, ennen kuin Israel lopettaa sotatoimensa Gazassa. Se myös vaatii Israelia vähentämään joukkojaan Libanonin rajan läheisyydessä, mihin Israel ei ole valmis etenkään lokakuisen hyökkäyksen jälkeen.
Hizbollah Hamasia voimakkaampi vastus
Israelin ja Hizbollahin täysimittainen sota aiheuttaisi tuhoa molemmin puolin.
Hizbollahilla on kokeneet taistelujoukot ja huomattavasti voimakkaampi asearsenaali kuin Hamasilla.
Yhdysvaltalaislehti [Foreign Policyn](https://foreignpolicy.com/2024/06/18/israel-hezbollah-lebanon-conflict-war-border-gaza/) mukaan Hizbollahilla on eri puolilla Libanonia ja Syyriaa arviolta 130 000 ohjusta ja rakettia, jotka kykenisivät kuormittamaan Israelin ilmapuolustusta. Lisäksi myös Hizbollahilla arvioidaan olevan kattava tunneliverkosto Libanonissa, mikä tekisi sodankäynnistä Israelille vaikeaa.
Israelin armeijan hyökkäys Libanonin tiheästi asuttuun pääkaupunkiin Beirutiin ja muualle maahan olisi puolestaan humanitaarinen katastrofi. Israelia syytettiin kohtuuttomasta voimankäytöstä myös vuoden 2006 sodassa.
Libanon on kärsinyt vuosien ajan erittäin syvästä talouskriisistä, eikä sodalle ole maassa kannatusta.
Israel puolestaan on vältellyt useamman rintaman sotaa. Israelin johto on [varoittanut](https://www.bbc.com/news/articles/c844g02nl18o), että sota Gazassa voi jatkua kuluvan vuoden loppuun asti. Samalla turvallisuustilanne on heikentynyt myös Israelin miehittämällä Länsirannalla.
Silti useat asiantuntijat arvioivat, että täysimittainen sota Israelin ja Hizbollahin välillä on vain ajan kysymys.
Israelilaisista [62 prosenttia](https://www.jpost.com/israel-hamas-war/article-806578) kannattaa ”Hizbollahia vastaan hyökkäämistä Libanonissa täydellä voimalla”, tuore mielipidemittaus paljastaa.
Israel on joutunut evakuoimaan noin 80 000 siviiliä kodeistaan maan pohjoisosasta. Libanonin puolella kotinsa on jättänyt lähes yhtä moni.
Yhdysvaltalaislehti [Foreign Policy](https://foreignpolicy.com/2024/02/29/israel-hezbollah-war-inevitable/) kirjoittaa, että Israelin näkökulmasta on kestämätöntä, että maan pohjoisosa on käytännössä asuinkelvotonta. Tämä horjuttaa maan alueellista koskemattomuutta.
Yhdysvaltalainen ajatushautomo [Center for Stretegic and International Studies](https://www.csis.org/analysis/coming-conflict-hezbollah) (CSIS) arvioi, että Hamasin hyökkäys horjutti israelilaisten turvallisuudentunnetta perustavanlaatuisesti – kun kotiinpaluu tapahtuu, Israelin on kyettävä vakuuttamaan kansalaisensa siitä, että paluu on turvallista.
CSIS:n analyysin mukaan Israel arvioi, että Hizbollahin uhka vain kasvaa ajan myötä, ja siksi sen olisi hyökättävä heti, kun tilanne sallii.
Ranska ja Yhdysvallat ovat pyrkineet liennyttämään tilannetta ja toimimaan rauhanvälittäjinä.
Israel on riippuvainen Yhdysvaltojen poliittisesta tuesta ja aseavusta.
Yhdysvallat on hieman onnistunut hillitsemään Israelia sen sotatoimissa Gazassa – toisaalta Israelille Hamasin tuhoaminen on eksistentiaalinen kysymys, eikä se esimerkiksi ole suostunut perumaan kymmeniätuhansia ihmishenkiä vaatineita maahyökkäyksiään.
Tähän mennessä Israelin ja Hizbollahin rajaselkkauksessa on kuollut kymmenen siviiliä ja 15 sotilasta Israelin puolella. Israel on puolestaan tappanut kymmeniä siviilejä sekä noin 400 Hizbollahin ja muiden terrorijärjestöjen taistelijaa Libanonissa ja Syyriassa.
Hovioikeus korotti vahingonkorvauksia Rovaniemen sijoitussotkussa
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomion lopputulosta syytteiden hylkäämisen osalta.
Rovaniemen hovioikeus on korottanut Rovaniemen kaupungille maksettavien vahingonkorvausten määrää kaupungin sijoituksia koskevassa tapauksessa.
Hovioikeus korotti kaupungin konserniasiamiehenä toimineen **Heli Välikankaan** ja entisen kaupunginkamreerin **Jussi Päkkilän** maksettavaksi tuomitun vahingonkorvauksen määrän yhteensä 210 000 euroon.
Lapin käräjäoikeus oli velvoittanut Välikankaan ja Päkkilän suorittamaan kaupungille noin 114 000 euroa vahingonkorvausta yhteisvastuullisesti.
Hovioikeus rajoitti käräjäoikeuden tavoin Päkkilän korvausvelvollisuuden kymmenesosaan vahingonkorvauksen määrästä.
Syytteiden hylkäämisen osalta hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Hovioikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Rikoksista ei tuomiota
Käräjäoikeudessa entistä Rovaniemen konserniasiamies Välikangasta syytettiin törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja kaupunginkamreerina toiminutta Päkkilää virkavelvollisuuden rikkomisesta. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
Rovaniemen kaupunki sekä Välikangas valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, ja Päkkilä jätti asiassa vastavalituksen.
Rovaniemi vaati Välikankaan tuomitsemista törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä tai toissijaisesti törkeästä petoksesta sekä Päkkilän tuomitsemista virkavelvollisuuden rikkomisesta tai toissijaisesti tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin Välikankaan menettelyn täyttäneen virka-aseman väärinkäyttämisen tunnusmerkistön, mutta ei sen törkeää tekomuotoa. Syyteoikeus perusmuotoisesta rikoksesta oli vanhentunut.
Hovioikeus ei tuominnut myöskään Välikankaan esimiehenä toiminut Päkkilää, vaikka hovioikeuden mukaan Päkkilä oli laiminlyönyt velvollisuutensa valvoa, että sijoitusesitys oli sijoitusohjeiden mukainen ja että esitys ei ollut harhaanjohtava.
Oikeustapauksessa oli kyse Rovaniemen sijoituksista Front Finance -nimisen yhtiön velkakirjoihin. Sittemmin muun muassa pikavippiyrityksiä luotottanut yhtiö ajautui saneerausohjelmaan, mikä aiheutti kaupungilla merkittäviä tappioita
Kaupunginhallituksen tekemän kahden miljoonan euron sijoituspäätöksen valmistelivat Välikangas ja Päkkilä vuonna 2017.
Turkulaisen Faronin osakeanti onnistui –syöpälääkkeen tutkimus saa jatkoa
Yhtiö keräsi noin 30,7 miljoonan euron rahoituksen.
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Faron Pharmaceuticals on kerännyt osakeannillaan noin 30,7 miljoonaa euroa.
Yhtiö luonnehtii tiedotteessaan antia onnistuneeksi. Rahoituksen avulla se pystyy jatkamaan ydinliiketoimintojaan suunnitelmien mukaisesti.
Tavoitteena on edetä BEXMAX-lääketutkimuksessa seuraavaan vaiheeseen. Kyse on leukemian hoitoon soveltuvasta syöpälääkkeestä.
Osakeanti toteutettiin suunnatusti yleisöantina yksityishenkilöille ja yhteisöille Suomessa ja instituutioantina sijoittajille Euroopan talousalueella.
[Yhtiö joutui rahoitusvaikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20075343) vuoden alussa, kun sen lainat erääntyivät.
Juhannusmyynnissä yllätyssuosikki: Voi käydä suihkussa vaikka keskellä järvenselkää, sanoo Prisma-kauppias
Mikkelin tavarataloissa juhannusta edeltävä päivä on viikon vilkkain. Tuotteiden menekki vaihtelee hieman sään mukaan.
Mikkelin tavarataloissa juhannus on tyypillisesti vilkasta aikaa, kun mökkiläiset saapuvat. Sekä Citymarketissa että Prismassa myynti alkaa kiihtyä jo hyvissä ajoin ennen juhannusta ja huipentuu sitä edeltävään torstaihin.
– Prismassa torstai on koko vuoden vilkkain päivä. Silloin myydään melkein viikon edestä, kertoo Prisman johtaja **Jari Liimatainen**.
Kummassakin tavaratalossa juhannuksen myynti on kasvanut edellisvuosiin verrattuna. Sää kuitenkin sanelee myynnin painottumista jonkin verran.
Virvoitusjuomat käyvät kaupaksi niin Prismassa kuin Citymarketissakin, mutta kaikkein eniten niitä myydään lämpimällä säällä.
– Kahdenkymmennen asteen ympärillä liikuttaessa jäätelöt menevät kaupaksi hyvin, samoin panimotuotteet ja mehut. Puolipilvisenä päivänä kovin menekki on grillattavilla ja syötävillä, kertoo Citymarketin johtaja **Harri Mattinen**.
Prismassa kestosuosikkeja ovat olleet virvoitusjuomien, kylmävaraajien ja grillimakkaran ohella myös erilaiset hyttyskarkottimet.
Verkkokaupan osuus on kasvanut
Citymarketissa suurin muutos juhannuksen myynneissä on ollut verkkokauppamyynnin osuuden kasvu. Juhlakansa tilaa tuotteita entistä enemmän ennakkoon ja noutaa valmiiksi pakatut ostokset kaupasta.
Prismassa verkkokaupan osuus myynnistä on tuplaantunut vuoden alusta.
– Juhannuksen ikkunat alkavat olla jo varattuja. Verkkokauppayksiköitä on toki muillakin S-kaupoilla kuin Prismalla, kertoo Liimatainen.
Uusina tuotteina kaupoissa ovat tänä juhannuksena vahvemmat alkoholijuomat. Mattisen mukaan niiden myynnistä on tässä vaiheessa vielä hankala sanoa vielä mitään. Hän tuumii, että osalla ihmisistä luultavasti on halu kokeilla, miltä miedot viinit maistuvat.
– Aika näyttää, mihin myynti tasoittuu. Ne eivät ole meille poikkeuksellisen merkittävä tavararyhmä, mutta nyt pyrimme tarjoamaan uudenlaista asiakaspalvelua ihmisille, jotka haluavat yhdistää ruoan ja viinin, hän kertoo.
Prismassa juomien kauppa on käynyt hyvin ja niiden menekkiä seurataan mielenkiinnolla. Kesän hittituotteeksi Liimatainen kuitenkin mainitsee aivan toisen tuotteen.
– Tänä kesänä erityisen hyvin kaupaksi on käynyt ladattava retkisuihku. Niitä voi käyttää halutessaan vaikka keskellä järvenselkää.
Suosituimmat vegetuotteet loppuvat joskus kesken
Juhannus näkyy myös vegaani- ja vegetuotteiden myynnissä Prismassa. Ylipäänsä erikoisruokavaliota noudattaville tarkoitettujen tuotteiden myynti on kovempaa. Joskus on käynyt niinkin, että ne loppuvat kesken.
– Tuotteita tilataan vakiintuneen myynnin mukaan eli peilaamme aikaisempien vuosien myyntiä. Emme siis välttämättä osaa ennakoida, jos mökkiläiset kaipaavat jotain uutta ja erityistä, kertoo Liimatainen.
Myös Citymarketissa vege- ja vegaanituotteiden myynnissä näkyy raju kasvu mökkiläisten saapumisen myötä.
– Aivan totaalista loppumista ei ole tullut vastaan, mutta hittituotteiden hyllyt saattavat välillä olla tyhjillään, toteaa Mattinen.
Valkean puukotuksesta epäillään 15-vuotiasta – esitetään vangittavaksi
Oulun käräjäoikeus käsittelee Valkean puukotuksesta epäillyn alaikäisen vangitsemista huomenna.
Poliisi aikoo vaatia Oulun Valkean puukotuksesta epäiltyä alaikäistä poikaa vangittavaksi huomenna.
Poliisin vangitsemisvaatimusta puidaan Oulun käräjäoikeudessa. Oulun poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Eeva Törmänen** kertoo Ylelle, että pakkokeinoasiaa käsitellään kello 13 alkaen.
Julkisten tietojen perusteella poika on 15-vuotias ja asuu Oulussa.
Poliisi epäilee häntä murhan yrityksestä. Pojan epäillään puukottaneen alle 30-vuotiasta aasialaistaustaista miestä Oulun kauppakeskus Valkeassa viime tiistaina.
Poliisi epäilee, että teolla oli rasistinen motiivi, ja että teko oli kopioitu viime viikon torstaina tapahtuneesta puukotuksesta, jossa kolmekymppinen **Juhani Sebastian Lämsä** puukotti 12-vuotiasta lasta liki samassa paikassa kauppakeskus Valkean kesäkadulla.
Lämsä on aiemmin ollut aktiivinen toimija kielletyssä uusnatsijärjestö Pohjoismaisessa vastarintaliikkeessä. Poliisi epäilee myös Lämsän tapauksessa vihamotiivia. Lämsä on itse kiistänyt rasistisen motiivin, mutta myöntänyt puukottaneensa lasta.
Poliisi on aiemmin kertonut, että 15-vuotiaan epäillyn osalta epäily rasistisesta motiivista on herännyt pojan omien puheiden takia. Poika on kertonut poliisille asiasta itse.
Neziri, Harala ja Lampela jäävät pois Kuortaneen GP-kisoista
Yleisurheilun GP-sarja jatkuu lauantaina Kuortaneella. Juhannuskilpailuiden osallistujalistalla on tapahtunut muutoksia.
Yleisurheilun GP-sarja jatkuu lauantaina Kuortaneella. Juhannuskilpailuiden osallistujalistalla on tapahtunut muutoksia, sillä aikaisemmista tiedoista poiketen pika-aiturit **Nooralotta Neziri** ja **Lotta Harala** jäävät kisajärjestäjän mukaan pois kilpailuista.
Kesäkuun alussa Harala oli mukana Rooman EM-kilpailuissa, joissa hän jäi välieriin. EM-juoksunsa jälkeen Harala kertoi, että hänellä on takareidessään uusi vaiva, joka tutkitaan Suomessa.
Myös Neziri valittiin EM-kilpailuihin, mutta hän joutui jäämään niistä pois jalkapohjan kalvojänteen vamman takia. Neziri on ilmoittanut tavoitteekseen pääsyn heinäkuussa alkaviin Pariisin olympialaisiin. Kuortaneen kilpailuiden jäädessä häneltä väliin hänen viimeinen mahdollisuutensa olympianäyttöjen antamiseen on Kalevan kisat kesäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Suomalaisista naispika-aitureista rankingin perusteella olympialaisiin olisivat tällä hetkellä pääsemässä **Reetta Hurske** ja Lotta Harala.
Myös seiväshyppääjä **Elina Lampela** jää pois Kuortaneen juhannuskilpailuista. Aiemmin tällä viikolla Lampela osallistui Turussa Paavo Nurmen kisoihin, joissa hän sijoittui viidenneksi tuloksella 441.
Aivotulehdusta aiheuttava hyttynen elää vaikka ämpärissä – koko ajan odotetaan, milloin se saapuu Suomeen, sanoo tutkija
Suomessa on tavattu yli 40 eri hyttyslajia. Lämpenevä ilmasto voisi kadottaa ainakin yhden arktisen hyttyslajin, mutta toisi useita lisää.
Suomessa on kesäisin miljoonittain hyttysiä. Tulevaisuudessa mahdollisesti lisääntyvät lämpimät, sateiset kesät voivat tuoda niitä lisää.
Lapin maakuntamuseon luonnontieteen amanuenssin **Jukka Salmelan** mukaan lämpimistä sadekesistä pitävät esimerkiksi niin sanotut tulvahyttyset.
– Ne pitävät isoista jokivarsista, ja jos rantaniityt tulvivat kesällä, niillä olisi silloin periaatteessa mahdollisuus lisääntyä myös keskikesällä.
Toisaalta vähälumisemmat talvet voivat myös vähentää hyttysten määrää varsinkin pohjoisemmassa Suomessa.
– Jos lumi tulee Lapissa talvella vetenä, se tarkoittaa, että keväällä on vähemmän sulamisvesilammikoita odottamassa. Silloin voisi ajatella, että on myös vähemmän hyttysiä.
Toisaalta yhdestä lumettomasta talvesta hyttyset eivät vielä hätäänny.
– Osa toukista voi kuoriutua vasta parin vuoden päästä munimisesta. Se takaa, etteivät hyttyset lopu yhden huonon talven takia, Salmela sanoo.
Arktiset lajit voivat kadota
Suomen suvessa leijailee jopa [nelisenkymmentä eri hyttyslajia](https://yle.fi/a/74-20035806). Lämpenevä sää voisi tuoda mukanaan kokonaan uusia hyttyslajeja ja samalla taannuttaa joitakin pohjoisen populaatioita.
Tuomiopäivä voisi tulla esimerkiksi arktisille hyttyslajeille, joita Suomessa on kaksi.
Toinen niistä, nigripes, asustaa vain Kilpisjärvellä.
– Samaa hyttystä tavataan aivan Kanadan pohjoisosissa ja Grönlannissa.
Itse olen nähnyt sen (nigripes) Saanatunturilla, ja on se varmaan minua pistänytkin, mutten hirvittävästi eroa tuntenut tavalliseen metsähyttyseen.
Aivan uudet, lämpimämpään säähän tottuneet lajit, voisivat teoriassa tuoda mukanaan myös [uusia tauteja](https://yle.fi/a/74-20090190).
– Malariahyttystä meillä on ollut aina. Mutta hyttysen loinen, joka tautia levittää, on meiltä kadonnut yli sata vuotta sitten, Salmela sanoo.
Aivan uusia vieraslajeja voisivat olla esimerkiksi koreanhyttynen ja japaninhyttynen, jotka elävät nykyisin myös Euroopassa. Japaninhyttysen on Aasiassa todettu kantavan mukanaan Japanin aivotulehdusta aiheuttavaa virusta.
– Nämä hyttyslajit ovat aika vaatimattomia, ne saattavat elää vaikka ämpärin pohjalla ja lisääntyä vaikka keskellä kesää, Salmela sanoo.
Salmelan mukaan onkin varsin todennäköistä, että lajit leviävät jossain vaiheessa myös meille.
– Koko ajan odotetaan, milloin ensimmäinen havainto näistä tehdään myös Suomessa.
Yksi havainto länsiniilinvirusta levittävästä hyttysestä
Viime kesänä Suomesta, Porin rannikolta, löytyi [ensimmäisen kerran myös hyttyslaji](https://yle.fi/a/74-20039298), joka voi levittää Länsi-Niilin virusta. Löydetty yksilö oli uros, joka ei veriaterioi eikä näin ollen voi myöskään levittää virusta.
Salmelan mukaan menee vielä aikaa, ennen kuin kyseistä hyttyslajia tavattaisiin vaikkapa Lapissa saakka. Mahdotonta se ei silti ole.
Jopa trooppiset lajit, kuten keltakuumehyttynen ja aasiantiikerihyttynen voisivat teoriassa selvitä jonkin aikaa hengissä tulevaisuuden lämpimämmässä Suomessa.
Esimerkiksi Kyproksella keltakuumehyttysiä jo elelee.
– Mutta kyllä ne täällä Suomessa kuolevat leutonakin talvena.
Toisaalta, jotta uudet hyttyset levittäisivät mukanaan tauteja, myös virusta täytyy olla saatavilla.
– Vaikka japanin- tai koreanhyttyset tulisivat meille, ei se ole vielä kansanterveydellinen uhka.
AC Oulun uusi päävalmentaja tulee Kreikan Superliigasta
Konstantinos Bratsoksen vanavedessä valmennustiimiin tulee myös kaksi muuta kreikkalaista valmentajaa. AC Oulu irtisanoi edellisen valmennuskolmikkonsa viikko sitten.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan AC Oulun päävalmentajaksi on valittu kreikkalainen **Konstantinos Bratsos**
47-vuotias Bratsos on ollut päävalmentajana AE Kifisias- ja Volos NPS -joukkueissa Kreikassa. Hänen vanavedessään valmennustiimiin saadaan myös kaksi muuta kreikkalaista valmentajaa, **Konstantinos Paraskevopoulos** ja **Iannis Amanatidis**.
Valmennuskolmikon sopimukset kattavat kuluvan kauden ja niissä on molemminpuolinen optio ensi kaudesta.
AC Oulu [irtisanoi entisen valmennuskolmikkonsa](https://yle.fi/a/74-20093870) päävalmentaja **Rauno Ojasen** sekä valmentajat **Tuomas Silvennoisen** ja **Mikko Viitsalon** viikko sitten.
Syynä irtisanomiseen oli alle AC Oulun alle tavoitteiden jäänyt urheilullinen menestys kuluvalla kaudella.
Kreetalla mitattiin yli 44 astetta – turistien välinpitämättömyys ärsyttää kreikkalaisia
Kesäkuussa helteistä on kerrottu Kreikassa, Turkissa ja Kyproksella. Paikallisten mukaan turistit eivät usein edes tiedä viranomaisten hellevaroituksista.
Kesäkuu on alkanut äärimmäisen helteisenä eri puolilla Etelä-Euroopassa.
Esimerkiksi suomalaisten suosimissa Kreikassa, Turkissa ja Kyproksella lämpötilat ovat tällä viikolla olleet reilusti yli 30 asteessa.
Kreetan Haniassa mitattiin viime viikon torstaina 44,5 astetta, kirjoittaa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jun/13/visitors-to-greece-appear-ill-informed-about-heatwave-risk-say-rescuers).
Viranomaiset ovat antaneet eri puolille itäistä Välimerta hellevaroituksia ja pyytäneet turisteja huomioimaan kuumuuden lomasuunnitelmissaan.
Kreetalla Punaisen Ristin vapaaehtoiset ovat jakaneet tuhansia vesipulloja ja paikalliset viranomaiset kehottavat turisteja seuraamaan säätietoja ja niihin liittyviä vaaroja.
Kreikassa paikallisväestön keskuudessa kuitenkin ilmenee turhautumista turistien käytökseen.
Kreikassa jo viisi kuolemaa
Kreikassa yhdessätoista päivässä ainakin viisi turistia [on kuollut helteiden](https://yle.fi/a/74-20094403) seurauksena. Lisäksi ainakin kaksi ihmistä oli torstaiaamuna edelleen kateissa, uutistoimisto AFP kertoi.
Viranomaisten mukaan kuolleena löydetyt turistit olivat lähteneet vaelluksille paahtavassa auringonpaisteessa viranomaisten hellevaroituksista huolimatta.
Kuolemat olisi ollut vältettävissä, jos turistit olisivat huomioineet viranomaisten varoitukset.
Samoksen saarella pelastusryhmää johtava **Dimitris Katatzis** sanoi The Guardianin mukaan, että turistit eivät useinkaan ymmärrä riskejä, jotka liittyvät helteillä vaeltamiseen syrjäisillä seuduilla.
– Eilen näimme jälleen ulkomaalaisen parivaljakon kävelevän polulla 41 asteessa. Heillä ei ollut edes päähineitä, Katatzis sanoi.
Helteitä myös Yhdysvalloissa ja Meksikossa
Euroopan lisäksi Yhdysvalloissa ja Meksikossa on mitattu korkeita lämpötiloja kesäkuussa.
Esimerkiksi Meksikossa kuluvan hellekauden seurauksena on jo kuollut ainakin 125 ihmistä.
Yhdysvalloissa hellerintama kulki tällä viikolla Keskilännestä kohti maan koillisosissa.
Hellevaroituksia annettiin tiistaina muiden muassa Iowan, Ohioon ja Michiganin alueille. Yhdysvaltain kansallinen ilmatieteen laitos varoitti, että perjantaihin mennessä helle leviäisi Maineen osavaltioon saakka.
*Lähteet: AFP, AP*
*20.6. klo 10.45 Korjattu ingressiä, Kreeta on osa Kreikkaa.*
*20.6. klo 10 46 Korjattu. Jutussa sanottiin, että 44 astetta mitattiin torstaina. Todellisuudessa 44 astetta mitattiin viime torstaina.*
Sinilevää viidessä järvessä Pirkanmaalla – Kangasalan Kirkkojärvessä levää havaittiin runsaasti
Ajankohtaan nähden sinilevää on hieman tavallista enemmän.
Pirkanmaalla havaittiin juhannusviikolla sinilevää viidessä havaintopaikassa. Runsaasti sinilevää esiintyi Kangasalan Kirkkojärvessä.
Sinilevähavaintoja tehtiin myös Hämeenkyrössä Järvenkylänjärvessä, Kangasalla Roineessa, Sastamalan Houhajärvessä ja Tampereella Pyhäjärvessä Pyynikin uimarannalla.
Havaintopaikat kuuluvat valtakunnalliseen leväseurantaan.
Kansalaishavaintoja sinilevästä on tehty Kuhmoisissa Lummenteessa ja Pälkäneellä Mallasvedellä.
Tiedot tulevat ilmi Pirkanmaan Ely-keskuksen leväseurannasta. [Järviwikin](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Sinilev%C3%A4arkisto) leväbarometrin mukaan sinilevää on nyt hieman enemmän kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta.
Sinilevä on eläimille haitallista, joten niitä ei pidä päästää rantaan juomaan vettä, jossa näkyy levää.
Leväinen vesi ei myöskään sovi syötävien kasvien kasteluun. Kasteluvedestä voi jäädä myrkkyjä kasvien pinnoille ja sinilevämyrkyt voivat haitata kasvien kasvua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue hankkii pian tilaelementit Armilan terveysaseman väistötiloiksi
Lappeenrannan Armilan terveysaseman väistötiloiksi hankittavien tilaelementtien kilpailutus on alkanut.
Lappeenrannan Armilan terveysaseman väistötiloiksi hankittavien tilaelementtien kilpailutus on alkanut.
Kilpailutus alkoi ehdollisena eli tilaelementtien rakentaminen voidaan aloittaa, kun valtionvarainministeriöltä on saatu myönteinen päätös lisälainanottovaltuudelle.
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** toivoo, että valtioneuvosto hyväksyy lisälainanoton heinäkuussa. Sen jälkeen EKHVAlla on valtuudet viedä kilpailutus loppuun eli hyväksyä paras tarjoaja.
– Neuvottelut on käyty ministeriöiden kanssa ja pääsemme elementtien hankintaan heti, kun valtioneuvosto siunaa lisälainanottovaltuuden, Leskinen summaa.
Armilan tilaelementtien kokonaisarvoksi on määritelty korkeintaan 5,6 miljoonaa euroa. Väistötilojen vuokra-aika on neljä vuotta ja se sisältää option 12 kuukauden vuokra-aikaan.
– Hankinnan valintakriteereissä painotetaan hintaa, Leskinen kertoo.
Minne tilaelementit sijoitetaan keskussairaalan alueelle.
Väistötiloja esimerkiksi A-tornista
Lappeenrannan Armilan terveysasema hajaantuu ensi keväästä lähtien väistötiloiksi eri puolille Etelä-Karjalan keskussairaalan aluetta.
Tilaelementin lisäksi toimintoja löytyy jatkossa pian valmistuvan keskussairaalan remontista vapautuvista A-tornin tiloista. Lisäksi tehdään yksittäisiä vuokrasopimuksia yksityisten kiinteistönomistajien kanssa sekä vuokrataan vastaanottotilaa Valto Käkelän katu 3:sta.
Armilan terveysaseman toiminnoille on tavoitteena rakentaa korvaavat tilat lähivuosien aikana.
Armilassa on ollut eriasteisia sisäilmaongelmia yli kymmenen vuoden ajan, ja niistä on ilmoitettu viime vuosina yhä tiheämpään tahtiin.
Armilan sairaalan kiinteistön omistaa Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan hyvinvointialue on rakennuksessa vuokralaisena.
Ravintoloissa työskentelee väkeä ilman vapaapäiviä, eikä juuri kukaan voi siihen puuttua – kysyimme, missä vika 
Lappeenrannassa paljastunut työntekijöiden hyväksikäyttöepäily herättää kysymään, miksi etnisissä ravintoloissa usein toistuvia ongelmia ei saada kitkettyä.
Suomen ravintoloista paljastuu säännöllisesti ihmiskauppatapauksia, joissa ravintolan yrittäjä on edistänyt yritystoimintaansa käyttämällä työntekijöitä eri tavoin hyväksi.
Poliisin mukaan osaan tapauksista liittyy rahansiirtoja verkoston ulkomailla oleville jäsenille.
Pahimmillaan työntekijät on pakotettu tekemään ylipitkiä työpäiviä kuutena, jopa seitsemänä päivänä viikossa ilman vapaata.
Tuorein [uutinen](https://yle.fi/a/74-20089481) on Lappeenrannasta, jossa ravintolaryppään yhdeksän työntekijää kertoi Ylelle, että heidän pomonsa on vuosien ajan teettänyt osalla työkavereista liikaa töitä ja jättänyt palkkoja maksamatta.
Tapauksen tekee poikkeukselliseksi se, että suuri julkinen toimija Lappeenrannan kaupunki oli valinnut yrityksen kaupungintalon ja -teatterin ruokapalveluiden järjestäjäksi.
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttö on jatkunut vuodesta toiseen, vaikka siihen puuttumiseen on olemassa keinoja.
Kysyimme ihmiskaupan ja julkisten hankintojen asiantuntijoilta, miksi ilmiötä ei saada kitkettyä Suomesta.
1. Miksi ihmiskauppa Suomen ravintoloissa ei lopu?
Aluehallintoviraston työsuojelutarkastuksissa ongelmia havaitaan tyypillisesti ulkomaista työvoimaa käyttävillä riskialoilla.
Etelä-Suomen avin ylitarkastajan **Katja-Pia Jenun** mukaan on mahdollista, että edes työsuojelutarkastajan tarkastuskäynti ei tuo helpotusta työntekijän tukalaan tilanteeseen.
– Annamme työnantajalle ohjeistukset puutteiden korjaamiseksi. Jos työnantaja on henkilö, jota tämä asia ei kiinnosta pätkääkään, niin eihän hän noudata näitä ohjeita, Jenu kuvaa.
2. Onko tilaaja vastuussa ongelmista?
– Työntekijöiden hyväksikäyttö on yrittäjälle kannattavaa niin kauan kun riski kiinnijäämisestä on vähäinen, tiivistää tutkija **Anni Lietonen** Euroopan kriminaalipoliittisesta instituutista.
Lappeenrannassa kaupunki ei nähnyt ongelmaa ravintolapalveluiden hankkimisessa yritykseltä, jonka syyttäjä katsoi syyllistyneen ihmiskauppaan. Tapauksen käsittely käräjäoikeudessa on kesken.
Lietosen mukaan julkisten hankintojen tekijät voisivat ottaa rohkeammin vastuuta työntekijöiden hyväksikäytön havaitsemisessa myös silloin, kun yritykseen ei kohdistu lainvoimaisia tuomioita.
Rakennus-, siivous- ja ravintola-alan kilpailutukseen osallistuvilta yrityksiltä voisi esimerkiksi vaatia erillistä vakuutusta, jolla ne takaavat noudattavansa työaikoja ja palkkausta sääteleviä lakeja.
Yhtenä halpana keinona yrityksen taustojen tsekkaamiseksi Lietonen pitää avin tarkastuskertomuksia, jotka kuka tahansa voi tilata maksutta nähtäväkseen.
Hankintajuridiikkaan erikoistunut professori **Kirsi-Maria Halonen** Lapin yliopistosta lisää, että paljon voitaisiin vaikuttaa jo tarjouskilpailun vaiheessa.
– Tieto siitä, että työntekijöiden oikeuksien toteutumista seurataan sopimuskaudella ja että hyväksikäytöstä seuraa automaattisesti sopimuksen purkaminen tai sopimussakko, voi ehkäistä ilmiötä jo ennalta, Halonen arvioi.
3. Voiko asiakas viheltää pelin poikki?
Asiantuntijoiden mukaan ravintola-asiakkaan ei ole helppo saada selville, onko annoksen valmistamiseen liittynyt pakkotyötä tai ihmiskauppaa.
Ylitarkastaja Katja-Pia Jenun mukaan on kuitenkin pari selvää merkkiä, joita asiakkaan on syytä pitää hälyttävinä. Ensimmäinen on poikkeuksellisen halpa hinta.
– Jos yrittäjällä on työntekijöitä, ja tuotteiden hinta on poikkeuksellisen halpa, niin herää epäily, että työnantajan lakisääteiset velvoitteet eivät ole toteutuneet, Jenu kuvaa.
Toisaalta hän muistuttaa, että kovakaan hinta ei anna takeita siitä, ettei taustalla voisi olla hyväksikäyttöä.
Toinen hälytysmerkki on, jos asiakas huomaa samojen työntekijöiden tekevän pitkiä vuoroja ilman vapaita.
– Meillä on oikeuteen asti edenneitä hyväksikäyttötapauksia, jotka ovat lähteneet liikkeelle asiakkaan havainnosta, että joku näyttää olevan aina töissä, Jenu kertoo.
4. Voivatko työkaverit puuttua?
Ihmiskaupalle on tyypillistä, ettei rikoksen uhrilla välttämättä ole kielitaitoa, jonka avulla hän voisi kertoa tilanteestaan ulkopuolisille.
Professori Kirsi-Maria Halonen korostaa, että ammattiliittojen ja työsuojeluviranomaisten on tärkeää jakaa tietoa ilmoituskanavista, joissa väärinkäytöksiä työssään havaitsevat voivat kertoa niistä viranomaisille anonyymisti ja ilman pelkoa seuraamuksista.
Ilmoittamista helpottava tuorein uudistus on runsas vuosi sitten voimaan tullut ilmoittajansuojelulaki. Se määrää, että jokaisen yli 50 ihmistä työllistävän yrityksen tai organisaation on tarjottava luotettava kanava väärinkäytösepäilyjen ilmoittamiseen.
Lappeenrannan tapauksessa Ylen haastattelemat yhdeksän työntekijää kertoivat pyrkineensä eri tavoin puuttumaan ulkomaalaisen työvoiman hyväksikäyttöön yrityksessä. Heidän kertomansa mukaan yrityksillä ei ollut vaikutusta ravintoloitsijan toimintaan.
Konstantinos Bratsos on AC Oulun uusi päävalmentaja
Konstantinos Bratsos on aikaisemmin valmentanut Kreikan Superliigassa.
Veikkausliiga-joukkue AC Oulun uudeksi päävalmentajaksi on valittu **Konstantinos Bratsos**. Seura kertoi asista torstaiaamuna tiedotteessaan.
Viime viikolla seura irtisanoi joukkueen aikaisemman päävalmentajan **Rauno Ojasen** sekä valmennustiimin jäsenet **Tuomas Silvennoisen** ja **Mikko Viitsalon**. Seura perusteli irtisanomisia sillä, että joukkueen urheilullinen menestys on jäänyt asetettujen tavoitteiden alle. Joukkue on tällä kaudella voittanut ainoastaan yhden ottelun ja se on tällä hetkellä sarjataulukossa kymmenentenä.
47-vuotias Bratsos on aikaisemmin valmentanut Kreikan Superliigassa AE Kifisiasia ja Volos NPS:aa.
– Tutkimme erittäin tarkasti päävalmentajamarkkinoita, ja alusta asti tuli selväksi, että meidän tulee laajentaa hakumme kansainväliseksi. Bratsoksen näytöt Euroopan top15-pääsarjoihin lukeutuvasta Superliigasta ovat kiistattomia, seuran urheilutoimenjohtaja **Markus Heikkinen** kommentoi tiedotteessa.
Uuden päävalmentajan lisäksi AC Oulun valmennustiimissä aloittavat **Konstantinos Paraskevopoulos** ja **Iannis Amanatidis**.
Kolmikon kerrotaan aloittavan uusissa tehtävissään jo juhannusviikon lopulla. Heidän sopimuksensa kattavat meneillään olevan kauden, minkä lisäksi niihin sisältyvät molemminpuoliset optiot tulevasta kaudesta.
– En pidä itsestäni puhumisesta ja haluan antaa tekojeni puhua puolestani. Tällä hetkellä odotan innolla, että saan pukea ylleni AC Oulun logolla varustetun verkkarin ja aloittaa harjoitukset joukkueen kanssa, Bratsos sanoo tiedotteessa tavoitteistaan.
Oulun seudun liikenne luopuu lippuautomaateista vähäisen käytön vuoksi
Automaateista on voinut ostaa kertalippuja sekä ladata matkakorttia. Lippuautomaatteja käytetään vain vähän, mutta niiden kustannukset ovat suuria.
Oulun seudun liikenne poistaa lippuautomaatit käytöstä.
Oulun seudun liikenteellä on ollut käytössä kuusi automaattia: viisi Oulun alueella ja yksi Kempeleessä.
Automaateista on voinut ostaa kertalippuja ja ladata matkakorttia. Oulun seudun liikenteen mukaan ne ovat tuoneet vain pientä tuottoa ja olleet vähäisellä käytöllä. Kuitenkin automaattien ylläpidosta on aiheutunut suuria kustannuksia.
Joulukuussa koittavan vyöhykeuudistuksen myötä automaatit olisi pitänyt päivittää ja teipata uudelleen, joten niistä haluttiin luopua ennen sitä.
Oulun joukkoliikennejaosto hyväksyi eilen esityksen, jossa lippuautomaattien sopimukset irtisanotaan kesäkuussa ja ne poistetaan käytöstä kuuden kuukauden irtisanomisajan jälkeen ensi joulukuussa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomalaiset tekivät keväällä yhdeksän miljoonaa matkaa
Suomalaisten matkailu on lisääntynyt. [Tilastokeskuksen julkaiseman](https://stat.fi/julkaisu/cln1daxyw2az80bw1dz7i7v75) tilaston mukaan tammikuun ja huhtikuun välisenä aikana sekä kotimaahan että ulkomaille suuntautuneita vapaa-ajan matkoja tehtiin noin kymmenys enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Samaan aikaan kotimaahan ja ulkomaille tehtyjen työmatkojen määrä on kuitenkin vähentynyt.
Yhteensä yöpymisen sisältäneitä matkoja tehtiin yhdeksän miljoonaa.
Tutkimus: Suomi ei ole nykyisillä toimillaan hiilineutraali vuonna 2035
Tutkimuksen mukaan lisätoimien tarve on ilmeinen.
Suomi ei saavuta nykyisillä toimillaan hiilineutraaliustavoitettaan, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuksen ovat toteuttaneet Teknologian tutkimuskeskus VTT, Luonnonvarakeskus Luke ja Suomen ympäristökeskus Syke. Siitä tiedottaa [valtioneuvosto](https://valtioneuvosto.fi/-/tutkimus-lisatoimia-tarvitaan-kaikilla-sektoreilla-ilmasto-ja-energiatavoitteiden-saavuttamiseen).
Suomi on asettanut tavoitteekseen olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. Tutkimustulokset kuitenkin osoittavat, että nykyiset ilmasto- ja energiapoliittiset toimet eivät riitä tavoitteen saavuttamiseen.
Lisätoimien tarve on ilmeinen, tiedotteessa todetaan.
Tutkimuksessa toteutettujen skenaarilaskelmien mukaan lisätoimien tarve oli noin 2–19 miljoonaa hiilidioksidiekvivalenttitonnia.
Hiilineutraalisuustavoitteen näkökulmasta suurimmat epävarmuudet liittyvät maankäyttösektorin kehitykseen sekä puhtaan energian ja teollisuuden investointien toteutumiseen, tiedotteessa kerrotaan.
Luonnonvarakeskus Luke [on jo aiemmin arvioinut](https://yle.fi/a/74-20071510), että Suomi on jäämässä jälkeen hiilineutraaliustavoitteestaan.
Suomea odottaa valtava urakka, jos aiomme noudattaa uutta EU-asetusta luonnon ennallistamisesta 
Suomella on valtava työ EU:n ennallistamisasetuksen tavoitteiden kanssa. Työt soilla täytyy vähintään kahdeksankertaistaa ja metsissäkin melkein tuplata.
Suomi miettii nyt, mitä maanantaina hyväksytty EU:n ennallistamisasetus käytännössä tarkoittaa.
Yleisellä tasolla tavoite on selvä: noin kolmasosa maamme taantuneista tai heikentyneistä luontotyypeistä on ennallistettava hyvään kuntoon.
EU-mailla on nyt kaksi vuotta aikaa laatia suunnitelma, kuinka ennallistamisasetus pannaan toimeen.
– Ensimmäiseksi on määriteltävä se, mitä on taantunut tai heikentynyt luontotyyppi, sanoo Luonnonvarakeskuksen ohjelmajohtaja, professori **Anne Tolvanen**.
Seuraavan kahden vuoden aikana on myös päätettävä, mitä käytännössä tarkoittaa ennallistaminen, kuinka sitä mitataan ja raportoidaan sekä ennen kaikkea, kuka urakkaan ryhtyy.
– Suomessa on ollut muihin maihin nähden hyvin tiukka määritelmä luontotyyppien ennallistamiselle, Tolvanen kertoo.
Tolvanen uskoo, että esimerkiksi metsien talouskäyttö tullaan tulevaisuudessa sallimaan osana luontotyyppien ennallistamista, mikäli toimenpiteet parantavat niiden monimuotoisuutta. Tällä hetkellä suomalainen käytäntö pitää ennallistamisen ja talouskäytön toisistaan erillään.
– Meidän täytyy sovittaa yhteen ennallistaminen luonnon talouskäytön kanssa. Meiltä loppuu muutoin yksinkertaisesti pinta-ala tämän tavoitteen kanssa, Tolvanen sanoo.
Yle kysyi Luonnonvarakeskuksen asiantuntijoilta arviota ennallistamisen kohteena olevien alueiden määrästä ja jo nyt käynnissä olevista tai toteutetuista ennallistamistoimista viime vuosikymmeninä.
Tässä jutussa käsitellään lukuja kolmelta tärkeimmältä alueelta: metsistä, soista ja sisävesistöistä.
Huomioitavaa on, että tällä hetkellä ennallistamisasetuksen piiriin kuuluvia luontotyyppejä ei ole vielä tutkittu koko Suomen alueelta. Sen vuoksi tämänkin jutun luvuissa on merkittäviä epävarmuuksia.
Jutun luvut perustuvat [Luken viime vuonna tekemään esiselvitykseen ennallistamisasetuksen vaikutuksista](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/552939/luke-luobio_1_2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Metsät
Luken Anne Tolvanen viittaa vuonna 2023 tehtyyn esiselvitykseen, joka arvioi heikentyneitä metsäluontotyyppejä olevan Suomessa 310 000 – 670 000 hehtaaria. Tämän lisäksi on noin miljoona hehtaaria metsäluontotyyppejä, joiden tila on tuntematon.
Arviot metsien ennallistamistarpeesta vaihtelee siis paljon. Luken selvitykseen on päätynyt arvio, jonka mukaan ennallistettavaa olisi noin 150 000 hehtaaria vuoteen 2030 mennessä.
Metso-ohjelman kautta tapahtuva boreaalisten luonnonmetsien vapaaehtoinen suojelu voidaan laskea ennallistamiseksi.
Vuonna 2023 Metsossa suojeltiin lähes 10 000 hehtaaria metsäisiä elinympäristöjä. Koko ohjelman tavoitteena on ollut suojella 96 000 hehtaaria metsää, josta 93 000 hehtaaria on jo suojeltu.
Lisäksi Metsähallitus tekee luonnonsuojelualueilla ennallistamispolttoja noin 100–200 hehtaaria vuodessa.
Metsien osalta EU:n tavoite on siis puolitoistakertainen verrattuna siihen, mitä Metso-ohjelmassa on toteutettu viimeisen kuudentoista vuoden aikana.
Tässä kohden on huomattava, että osa metsiksi mielletyistä talousmetsissä kuuluvat EU-raportoinnissa suoalueisiin, sillä Suomessa on vuosikymmenten aikana kuivatettu laajasti suota metsätalouden käyttöön.
Suot
Samoin kuin metsissä myös soilla ennallistamisen tarve on laajassa haarukassa.
Tällä hetkellä Suomessa arvioidaan olevan noin 780 000 – 910 000 hehtaaria tutkitusti heikentynyttä suoluontotyyppiä. Tuntematonta suota on yli 2 miljoonaa hehtaaria.
Luke arvioi, että vuoteen 2030 mennessä ennallistettavaa suoluontoa olisi vähintään noin 370 000 hehtaaria.
Luonnonvarakeskuksen mukaan tällä hetkellä vuoteen 2030 mennessä toimia on luvassa 47 000 hehtaaria. Tämä perustuu kansallisen soiden ennallistamisen Helmi-ohjelman suunnitelmaan.
EU-asetuksen tavoitteeseen päästään kahdeksankertaistamalla soilla suunnitellun työn määrä seuraavan viiden vuoden aikana.
Vesistöt
Yllä olevassa kuvaajassa vaaleansinisellä on merkitty varmaksi tiedossa olevan ennallistamista vaativan alueen koko. Tummalla on merkitty arvio tutkimattomien alueiden suurimmasta mahdollisesta ennallistamisen tarpeessa olevasta alasta. Asetuksen tavoite jäänee alle suurimmasta pinta-alasta.
Suomen sisävesillä ennallistamisen tarpeesta on myös vain arvioita. Luken erikoistutkija **Pauliina Louhi** kertoo, että luontoarvoiltaan heikentyneitä järviä ja lampia on tutkitusti 310 000 hehtaaria. Metsien ja soiden tavoin myös vedet ovat tuntemattomia noin 600 000 hehtaarin alalla.
Kahdenkymmenen prosentin ennallistamistarve koskee sekä karuja järviä että humuspitoisia järviä. Haarukka on jotain 62 000 ja 180 000 hehtaarin välillä.
Lisäksi koko EU:n alueella virtaavia vesiä tulee asetuksen mukaan suojella yhteensä 25 000 kilometrin verran. Tätä yhteistavoitetta ei ole jaettu jäsenvaltioiden kesken.
Vesistöjen tavoitteeseen saattaa tulla mukaan myös purot ja pienet joet. Suomessa on arvioitu, että heikentyneitä puroja on noin 100 000 kilometriä. Jos nämä sisältyvät asetukseen, tavoitteeksi muodostuu noin 20 000 kilometrin ennallistaminen. Vuoteen 2030 mennessä on suunniteltu vain 600 kilometrin ennallistaminen.
– Yhteys maa- ja vesialueiden välillä on todella tiivis, se unohdetaan usein, sanoo Luken Pauliina Louhi.
– Vesistöjen ennallistamistoimet ovat usein toimenpiteitä valuma-alueille, joilla estetään sedimentin tai ravinteiden valuminen vesistöihin.
Näin ollen ennallistamisasetuksen tavoitteita voidaan mahdollisesti toteuttaa yhdellä toimella sekä maalla että vesillä.
Poliisi ampui harvinaisen lunnin Joensuussa – nyt tapausta tutkii valtakunnansyyttäjä
Tammikuussa uhanalaisia lunneja harhautui Lappiin ja Itä-Suomeen. Poliisi ampui yhden Joensuuhun saapuneen uhanalaisen lunnin.
Joensuussa lunnin ampuneen poliisin tapaus on siirtynyt valtakunnansyyttäjän tutkittavaksi.
Tammikuussa harvinainen lunni harhaili Joensuun Karsikkoon. Pihallaan lunnin havainnut nainen ilmoitti asiasta hätäkeskukseen, josta lähetettiin poliisi paikalle. Poliisi [lopetti rauhoitetun linnun ampumalla](https://yle.fi/a/74-20071335).
Itä-Suomen poliisi kommentoi tapahtumia myöhemmin viestipalvelu X:ssä. Poliisi kertoi, etteivät tapahtuman yksityiskohdat ole selvillä, ja että tieto linnun lajista olisi tullut sille median kautta.
Poliisilaitoksen oikeusyksikkö aloitti asiassa [sisäisen laillisuusvalvontamenettelyn](https://yle.fi/a/74-20072226).
– Pian tämän jälkeen ulkopuolinen henkilö teki asiassa rikosilmoituksen, jossa hän epäili poliisimiesten syyllistyneen rikokseen, poliisilakimies **Ilkka Jukarainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
Asia siirrettiin valtakunnansyyttäjän toimistoon niin sanottuna poliisirikosasiana, ja sisäinen laillisuusvalvonta lopetettiin.
Aluesyyttäjä **Mari Eerolan** mukaan asian esiselvitys on vielä kesken, mutta se on tavoitteena saada valmiiksi heinäkuun aikana.
*Uutista päivitetty 20.6. klo 13.24 aluesyyttäjän tiedoilla.*
Kysyntä lisää Aurora Botnian liikennöintiä Vaasan ja Uumajan välillä
Maanantaista alkaen Aurora Botnia tekee yhteensä 26 vuoroa viikossa, tämä on Wasalinen uusi ennätys.
Vaasan ja Uumajan välille tulee lisää laivavuoroja.
Maanantaista alkaen Aurora Botnia tekee yhteensä 26 vuoroa viikossa, tämä on Wasalinen uusi ennätys.
Kaksi uutta vuoroa Vaasan ja Uumajan välillä kulkevat maanantaisin, jolloin Aurora Botnia tekee neljä lähtöä, kaksi Uumajasta ja kaksi Vaasasta.
Aurora Botnia tekee kolmesta neljään matkaa Vaasan ja Uumajan välillä jokaisena päivänä 5. elokuuta saakka.
Wasalineltä kerrotaan että vuorojen lisääminen johtuu kysynnän kasvusta, kysyntä on kasvanut sekä rahti- että matkustajapuolella.
– Kysynnän kasvu sekä rahti- että matkustajapuolella on johtanut siihen, että lisäämme nämä kaksi maanantain vuoroa aikatauluun sesongin ajaksi", sanoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**.
Juhannusviikonloppuna Aurora Botnia liikennöi poikkeusaikataululla.
Japani on ”vakavasti huolestunut” Venäjän ja Pohjois-Korean uudesta sopimuksesta
Japani on vakavasti huolissaan Venäjän ja Pohjois-Korean solmimasta uudesta sopimuksesta.
Eilen Pohjois-Koreassa vieraillut Venäjän presidentti **Vladimir Putin** väläytti aseteknologisen yhteistyön mahdollisuudesta Venäjän ja Pohjois-Korean välillä. Maat solmivat sopimuksen strategisesta kumppanuudesta.
Putinin mukaan sopimukseen sisältyy myös kirjaus keskinäisestä avunannosta, jos toinen maa joutuu hyökkäyksen kohteeksi.
Pohjois-Korea on kiihdyttänyt viime kuukausina ohjuskokeitaan Japaninmerellä.
HPK teki viime kaudella puolen miljoonan euron tappiot
Yhtiö kertoo ryhtyneensä vuoden vaihteen jälkeen entistä kovempiin toimiin tappioiden pienentämiseksi. Suurin vaikutus talouteen oli pelaajaoikeuksien myynnillä.
HPK Liiga Oy:n keväällä päättynyt tilikausi oli raskaasti tappiollinen. Kauden 2023–2024 liiketappio oli 447 444 euroa ja tilikauden tappio rahoitustuottojen, -kulujen, tilinpäätössiirtojen ja verojen jälkeen oli 505 501 euroa. [Edellisellä kaudella tappiota kertyi 800 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20078969).
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että liikevaihto sen sijaan kasvoi 3,3 prosenttia viime tilikaudella. Liikevaihtoa kertyi 6 085 677 euroa, mikä on 193 038 euroa enemmän kuin edellisellä tilikaudella.
Yhtiön mukaan liikevaihdon kasvu koostui pääosin yritysmyynnin ja ravintolamyynnin kasvusta sekä pelaajaoikeuksien myynnistä saaduista tuotoista.
Yhtiö kertoo ryhtyneensä vuodenvaihteen jälkeen entistä kovempiin toimiin tappioiden pienentämiseksi. Suurin vaikutus tulokseen oli pelaajaoikeuksien myynnillä. Pieniä puroja kertyi myös toiminnan tehostamisesta ja yleisestä säästölinjasta.
HPK Liiga Oy:n [toimitusjohtajana marraskuussa aloittanut Kaj Källarsson](https://yle.fi/a/74-20054332) kertoo tiedotteessa nähneensä toimenpiteiden vaikutuksen merkittävänä, vaikka tilikauden tulos jäi tappiolliseksi.
– Operatiivisesti saimme tehtyä ison muutoksen edelliseen toimintavuoteen verrattuna. Käänsimme suunnan monilla eri säästö- ja tehostamistoimenpiteillä ja pystyimme kasvattamaan kokonaismyyntiä. Merkittävin säästö tehtiin pelaajaoikeuksien myynnillä. Suunta on nyt oikea ja työtä on paljon edessä, kertaa Källarsson.
Hämeenlinnan Pallokerho juhlistaa 95-vuotista historiaansa alkavalla kaudella.
SPV lähtee liigakauteen tutuin voimin, seuralegenda Sami Koskelle tuleva kausi on viimeinen
38-vuotias Koski on pelannut SPV:n liigajoukkueessa jo vuodesta 2006.
Seinäjoen Peliveljet lähtee ensi F-liigan kauteen tutuin voimin ja vähin muutoksin.
Viime kaudella kuudenneksi sijoittuneen SPV:n kasvoina jatkaa **Sami Koski**, joka on ilmoittanut tulevan kauden olevan hänen viimeisensä.
38-vuotias Koski on pelannut SPV:n liigajoukkueessa jo vuodesta 2006. Hän on myös kaikkien aikojen toiseksi tehokkain liigapelaaja 1101 pisteellään.
Joukkueen päävalmentajana jatkaa **Jori Isomäki** apunaan **Tommy Koponen** ja **Anssi Pietilä**.
SPV kertoo myös solmineensa farmisopimuksen Suomisarjassa pelaavan kokkolalaisen Nibacosin kanssa.
SPV:n kausi alkaa syyskuussa viime vuoden tapaan Kauhajoen koripalloareenalla. SPV pelaa myös paikallisottelun Nurmon Jymyä vastaan Seinäjoki areenalla, muutoin SPV esiintyy totutusti urheilutalolla.
Euroopassa sijaitseva Kypros uhkaa tulla vedetyksi mukaan Lähi-idän konfliktiin – tästä se johtuu
Kypros ja Israel ovat liittolaisia. Libanonilainen Hizbollah uskoo, että Israel käyttäisi Kyproksen lentokenttiä ja infrastruktuuria Libanonin vastaisessa sodassa.
Libanonilaisen äärijärjestön Hizbollahin johtaja **Hassan Nasrallah** uhkaa nyt Kyprosta, kun Libanonin ja Israelin jännitteet Lähi-idässä kiristyvät.
Asiasta uutisoi muiden muassa amerikkalainen [CNN](https://edition.cnn.com/2024/06/18/middleeast/hezbollah-drone-video-israel-haifa-intl-latam/index.html).
Libanonin äärijärjestön johtaja uhkasi keskiviikkona, että Hizbollah hyökkää Euroopassa sijaitsevaan Kyprokseen, jos Israelin ja Libanonin välillä syttyy täysmittainen sota.
– Kypros on myös osa tätä konfliktia, mikäli se avaa lentoasemansa ja tukikohtansa Israelin joukkojen käyttöön Nasrallah sanoi televisiopuheessaan keskiviikkona.
Nasrallah uskoo, että Israel käyttäisi Kyproksen lentokenttiä ja infrastruktuuria Libanonin vastaisessa sodassa.
Euroopan unioniin kuuluva Välimeren saari Kypros sijaitsee noin 200 kilometrin päässä Libanonin rannikosta. Kypros ja Israel ovat järjestäneet yhteisiä sotaharjoituksia vuodesta 2014. Viimeksi Kypros ja Israel pitivät yhteiset sotaharjoitukset viime vuonna.
Hizbollahin johtajan lausunto tuli sen jälkeen, kun Israel varoitti Iranin tukemaa libanonilaista äärijärjestöä sodan syttymisen vaarasta.
Jännitteet libanonilaisen Hizbollahin ja Israelin välillä ovat lisääntyneet Gazassa vaikuttavan Hamasin hyökkäyksen jälkeen.
Hamas hyökkäsi Israelin puolelle 7. lokakuuta. Hyökkäyksen seurauksen Israel aloitti maaoperaation Gazassa.
Israel ja Iranin tukema Hizbollah ovat tulittaneet toisiaan Libanonin raja-alueella lähes päivittäin Gazan sodan alkamisen jälkeen.
Nasrallah sanoi keskiviikkona televisioidussa puheessaan, että sodan syttyessä yhtäkään paikkaa Israelissa ei säästettäisi iskuilta.
*Lähde: AFP*
Aikuisille järjestetään unikouluja Varsinais-Suomessa – tulokset ovat yllättäneet osallistujat
Unikouluja on järjestetty tänä keväänä esimerkiksi Liedossa, Salossa ja Loimaalla. Vastaavaa hoitoa ei perusterveydenhuollossa ole muualla maassa järjestetty yhtä laajasti.
Unettomuudesta kärsiville aikuisille tarjotaan Varsinais-Suomessa uudenlaista lääkkeetöntä hoitoa.
Käytännössä kyse on aikuisten unikouluista, joissa hyödynnetään Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) erikoislääkäri **Juha Markkulan** kehittämää työkirjaa. Jokainen osallistuja saa työkirjan, joka sisältää ohjeita ja harjoituksia.
– Tavoitteena on tiedon ja harjoitusten avulla muuttaa unettomuudesta kärsivän ihmisen ajatus- ja käyttäytymismalleja paremmin unta palveleviksi, Markkula kuvailee tiedotteessa.
Kuuden tapaamiskerran unikouluja on järjestetty tänä keväänä muun muassa Liedossa, Loimaalla ja Salossa. Unikouluihin on osallistunut arviolta toistasataa varsinaissuomalaista.
Poikkeuksellista Suomessa
Perusterveydenhuollon asiakkaista lähes joka toinen kärsii jonkinlaisista unihäiriöistä ja unettomuudesta.
Pitkäaikainen unettomuus ennustaa työkyvyttömyyseläkkeelle joutumista yhtä vahvasti kuin masennus. Se myös lisää riskiä sairauksiin ja tapaturmiin.
Unettomuuden kognitiivinen käyttäytymisterapia (CBT-I) on Käypä hoito -suosituksen mukaisesti ensisijainen unettomuuden hoitokeino, mutta sitä on ollut huonosti saatavissa terveydenhuollossa.
– Yritämme saada tästä hoitomenetelmästä normaalia käytäntöä koko Varhan alueelle. Perusterveydenhuollossa ei ole missään muualla Suomessa tässä laajuudessa tällaista hoitoa tarjolla, yleislääketieteen erikoislääkäri **Elina Bergman** Turun yliopistosta kommentoi.
Vertaistuki auttaa
Tavoitteena on myös osoittaa tieteellisesti, että hoitomenetelmä on toimiva ja tehokas. Unikoulun osallistujat ovat halutessaan mukana Turun yliopiston tutkimuksessa, jossa selvitetään unettomuuden työkirjapohjaisen ryhmäterapian tehoa ja vaikuttavuutta.
Tutkimuksen toinen päätutkija Bergman kertoo, että alustavat tutkimustulokset ovat olleet lupaavia. Potilaat ovat kokeneet unenlaatunsa parantuneen lähtötilanteeseen verrattuna.
– Hoitajamme kertovat, että potilaat ovat oikeastaan järjestään yllättyneitä siitä, miten nopeasti tämä auttaa.
Unikoulun osallistujat ovat hyötyneet myös vertaistuesta.
– Monet potilaat ovat kokeneet valtavaa helpotusta siitä, että he ovat tulleet tähän ryhmään ja nähneet, että on muitakin, joilla on sama ongelma. He ovat voimaantuneet ja alkaneet uskoa, että kyllä minä sittenkin voin nukkua, Bergman kuvailee.
Yksityisasunnossa tapahtui Tikkurilassa murha, epäilee poliisi
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii eilen keskiviikkona tapahtunutta vakavaa väkivaltarikosta. Poliisi otti rikoksesta epäillyn kiinni asunnosta.
Vantaan Tikkurilassa on tapahtunut eilen keskiviikkona murha, [epäilee poliisi](https://poliisi.fi/-/henkirikos-vantaan-tikkurilassa).
Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti tänään torstaiaamuna, että se tutkii Tikkurilassa tapahtunutta vakavaa väkivaltarikosta.
Poliisi sai hälytyksen yksityisasuntoon keskiviikkona noin kello 20.
– Väkivaltarikoksen uhri menehtyi paikan päällä annetusta ensiavusta huolimatta, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Sanna Rentola** poliisin tiedotteessa.
Tapausta tutkitaan rikosnimikkeellä murha.
Poliisi otti rikoksesta epäillyn kiinni asunnosta. Poliisin tietojen mukaan uhri ja epäilty tunsivat toisensa ennalta.
[Ilta-Sanomien haastattelemien naapureiden mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010514134.html) asunnossa on asunut lapsiperhe.
Poliisi ei kerro, kuinka monta henkilöä asunnossa oli eikä uhrin ikää tai sukupuolta.
Tapauksen esitutkinta on vasta alkuvaiheessa. Poliisi ei ole tehnyt vielä kuulusteluja.
Tutkinnan turvaamiseksi poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
*Juttua korjattu 20.6.2024 kello 9:41: Teknisen vian vuoksi jutussa meni aluksi julki väärä kuva hetkeksi. Kuvassa olleet henkilöt eivät liity jutun aiheeseen.*
Lämpenevä sää enteilee Lounais-Suomen poliisille työntäyteistä juhannusta
Juhannuksen tehtävämäärät vastaavat Lounais-Suomessa yleensä vilkasta kesäviikonloppua.
Poliisi valvoo juhannuksen aikaan tehostetusti kuljettajien ajokuntoa Lounais-Suomessa. Puhallusratsioita järjestetään ympäri Lounais-Suomea etenkin kesämökkiliikenteeseen käytetyillä väylillä.
Juhannuksen menoliikenteessä tarkkaillaan etenkin ylinopeuksia, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
– Perinteisesti juhannuksen menoliikenteessä monilla on kova kiire määränpäähän ja nopeudet kasvavat turhan suuriksi. Poliisi toivoo, että matkantekoon varattaisiin ajallista pelivaraa ja malttia, sanoo liikennepoliisisektorin johtaja, ylikomisario **Petri Kangas** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Päihteet ja riidat näkyvät juhannustehtävillä
Juhannus on yleensä kiireistä aikaa poliisille. Tehtävämäärät vastaavat Lounais-Suomessa keskimäärin vilkasta kesäviikonloppua.
– Lounais-Suomeen on luvattu kohtalaisen lämpimiä juhannuskelejä, mikä osaltaan ennakoi poliisille vilkasta juhannusta, sanoo valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtaja, ylikomisario **Stephan Sundqvist.**
Liikennerikosten lisäksi poliisin tehtävissä juhannuksena korostuvat esimerkiksi erilaiset häiriötehtävät, kotihälytykset, ja pahoinpitelyt. Näihin liittyy usein vahvasti myös runsas päihteidenkäyttö.
Poliisin neuvoo, että hätätilanteisiin voi varautua lataamalla puhelimeen 112 Suomi -mobiilisovelluksen. Jos hätätilanteessa hätäpuhelun soittaa sovelluksen kautta, soittajan sijaintitiedot välittyvät hätäkeskukseen automaattisesti.
– Jos juhannusta viettää esimerkiksi vieraammassa paikassa kuten ystävien kesämökillä, kannattaa paikan osoite selvittää etukäteen ja painaa mieleen, Sundqvist muistuttaa.
Auto pyörähti katon kautta ympäri Ivalossa – yksi ihminen sairaalaan
Pelastuslaitos sai ihmisen ulos henkilöautosta oven kautta.
Henkilöauto päätyi katolleen ojaan Ivalossa Lentokentäntiellä torstaiaamuna. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta hieman ennen aamukahdeksaa.
Onnettomuus tapahtui Rajavartioston risteyksestä hieman pohjoisen suuntaan Nelostiellä.
Yksi ihminen kuljetettiin sairaalaan.
Onnettomuudesta aiheutui haittaa Nelostiellä molempiin suuntiin.
Turun yliopisto kouluttaa lisää lääkäreitä – uusia aloituspaikkoja 15
Riittämätön lääkärien saatavuus on heikentänyt sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuutta.
Turun yliopisto lisää lääkärikoulutuksen aloituspaikkoja. Paikkamäärä nousee 15:llä. Sisäänottomäärä on jatkossa 160.
Yliopisto saa lisärahoitusta siirtymävaiheeseen 3,9 miljoonaa euroa. Asiasta on sovittu opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Kaikkiaan uusia aloituspaikkoja tulee valtakunnallisesti yli 70. Mukana ovat myös Helsingin, Tampereen, Oulun ja Itä-Suomen yliopistot.
Ministeriö kertoo tiedotteessaan, että koulutuslisäyksellä on tarkoitus vastata lääkäripulaan. Riittämätön lääkärien saatavuus on heikentänyt sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuutta ja lisännyt hyvinvointialueiden toiminnan kustannuksia.
Kiuruvedellä kadoksissa ollut mies on löytynyt
Mies oli poistunut kodistaan Kiuruveden Koivujärveltä keskiviikkona.
Kiuruvedellä keskiviikkona kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt. Poliisi kertoo, että iäkkäästä miehestä oli tehty torstaiaamuna havainto ja löytäjät olivat auttaneet miehen turvalliseen paikkaan.
Poliisin mukaan mies löytyi verrattain hyväkuntoisena. Ensihoitoyksikkö tarkastaa hänen vointinsa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen katoamisesta keskiviikkona kello 22 aikaan. Mies oli poistunut Koivujärven länsirannalla sijaitsevasta kodistaan punaisella naisten polkupyörällä.
Poliisi etsi miestä keskiviikon ja torstain välisenä yönä Koivujärven seudulta. Myös rajavartiolaitoksen helikopteri oli mukana etsinnöissä.
Pohjanmaalla pieni hinkuyskäepidemia – vauvojen suojaaminen tartunnoilta tärkeää
Tartuntatautien ylilääkäri vaatii hyvää käsihygieniaa ja rokottamista.
Pohjanmaalla riehuu pieni hinkuyskäepidemia.
Hinkuyskä on bakteerin aiheuttama ylähengitysteiden infektio, joka voi kestää useita viikkoja. Erityisesti pienille vauvoille se voi olla pahimmassa tapauksessa kohtalokas.
Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Silvia Grönroos-Pada** kertoo, että tartuntoja alkoi[ ilmetä kevään lopulla.](https://yle.fi/a/74-20089457)
– Suurin osa tapauksista havaittiin kesän alussa ja suurin osa tapauksista liittyy pariin paikalliseen epidemiaan, Grönroos-Pada kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059073)
Grönroos-Pada ei tiedä, miksi hinkuyskäepidemia on alkanut juuri nyt. Hinkuyskä ja muut ilmassa leviävät virukset ovat yleisempiä syksyllä ja talvella.
– Vaikea sanoa. Sää on ollut hieman huonompi, joten ihmiset ovat ehkä olleet enemmän sisällä. Syy siihen, miksi virustartuntoja on talvella enemmän, johtuu siitä, että sisätiloissa ihmiset ovat lähempänä toisiaan, jolloin se leviää helpommin, Grönroos-Pada sanoo.
Muiden hengitystieinfektioiden osalta tilanne on Grönroos-Padan mukaan normaali, mutta joitakin influenssa- ja koronavirustapauksia on todettu.
Suomessa kaikille lapsille tarjotaan hinkuyskärokotukset osana kansallista rokotusohjelmaa, joka alkaa kolmen kuukauden iässä ja sisältää tehosteet myöhemmin. Pohjanmaan hyvinvointialue muistuttaa, että rokotukset ovat tehokkain keino ehkäistä taudin leviämistä.
Mikäli alle vuoden ikäisellä lapsella on hinkuvaa yskää tai hengityskatkoksia, on syytä välittömästi hakeutua hoitoon.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Chanette Häruksen artikkelista:* [*Epidemi av kikhosta i Österbotten – viktigt att skydda spädbarn mot smittan*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059073)
Tv-ohjelmasta tuttu rakennusmestari Vilja Schepel tekee työtä, josta jää kädenjälki 
Vilja Schepel ajautui Oranssi ry:lle, joka on ollut hänelle isoin elämänkoulu vanhojen talojen korjaamisessa. Hänestä parasta korjausrakentamisessa on se, ettei siinä ole koskaan valmis.
**Vilja Schepelin valitsemat valokuvat liittyen radio-ohjelmaan Kuusi kuvaa:**
[**Kuuntele Kuusi kuvaa rakennusmestari Vilja Schepelin elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70714524)
Rakennusmestari Vilja Schepel arvostaa vanhaa rakennusperinnettä, joka on niin kestävää siksi, että se on vielä olemassa. Valitettavasti paljon on perimätietoa kadonnut.
– Parasta korjausrakentamisessa on se, että on aina selvitettävää, sillä jokainen tilanne on erilainen. Olen myös oppinut ylikorjaamisen merkityksen eli aina ei ole pakko korjata, ellei se ole rikki.
Helsinkiläinen Oranssi ry on nuorisotyötä tekevä kansalaisjärjestö, joka korjaa ja rakennuttaa nuorisoasuntoja. Oranssi ry teki pitkään yhteistyötä Helsingin kaupungin kanssa.
– Meillä oli mahdollisuus vuokrata kaupungin vanhoja puuhuviloita, ja myöhemmin ostaa niitä. Niitä korjattiin nuorisoasumiskäyttöön asukkaiden kanssa yhdessä. Se on vähän erilainen tyyli asua ja olla.
Oranssilla työskentely on ollut Vilja Schepelin isoin elämänkoulu vanhojen talojen korjaamisessa ja niiden tyyleissä. Tuolloin hän rakastui kierrätykseen ja muun vanhan säilyttämiseen.
– Se oli meille myös ainoa vaihtoehto, sillä raha oli vähissä. Parhaat kierrätysvinkit tulevat kavereilta ja kollegoilta.
Olen sen verran 'old school', että en löydä vinkkejä Instagramista ja Youtubesta kuten muut.
Oranssin aikaan Vilja Schepel sanoo oppineensa lisäksi sosiaalipsykologian käyttäytymisen kaavoja, eli miten toimitaan, jotta päästään tilanteista eteenpäin.
Aktiiviset vanhemmat aikaansa edellä
Aktivismi on aina ollut osa Vilja Schepelin elämää.
– Oranssi on hyvä esimerkki aktivistin elämästäni eli tehdään asioita aktiivisesti, ollaan asioiden takana sekä tehdään asioita fyysisesti kuten vanhempani. (Kuvassa olen äitini vatsassa.)
Käsillä tekeminen ja luova ajattelu on Vilja Schepelillä geeneissä, sillä hänen äitinsä, **Hanni Brotherus** opiskeli puusepäksi sekä huonekalusuunnittelijaksi, ja hänen isänsä, **Ilmari Schepel** toimi ensin luomuviljelijänä, sitten luomuneuvojana ja maataloussihteerinä.
Kumpikin vanhempi on ollut eräänlainen tiennäyttäjä, toisenlaisen ajattelun esikuva jo 30 vuotta sitten.

Huvilan & Huussin haasteissa riittää ratkomista
Rakennusmestari Vilja Schepel tekee remonttitöitä oman yrityksensä kautta sekä ratkoo remonttikohteiden haasteita myös tv-ohjelmassa Huvila &amp; Huussi, ja nykyään ohjelmassa Kotoisa.
– Kuvassa on tv-työn glamouria eli tuottaja lapioi mutaa päivää ennen remonttikohteen paljastuspäivää, nauraa Vilja.
Vilja Schepelin vahvuusalueita ovat puutalot, kosteusvauriot ja mm. märkätilat.
Huvila &amp; Huussi -ohjelmassa esiintyminen Viljalle on mieluisaa, sillä siinä saa toimia moniammatillisessa ympäristössä. Tv-ohjelmassa remontointi poikkeaa muista remonttikohteista siinä, että siinä on tv-ohjelman aikataulut.
– Helpottava tekijä on se, ettei asiakas ole mukana, vaan päätökset tehdään työryhmän sisällä, toki asiakkaat toivomukset pitää selvittää ennen projektia.
Tv-ohjelma on hyvä läpileikkaus suomalaiseen kesä- ja vapaa-ajan asumiseen.
– Remontointia aloittaessa on monesti päässyt näkemään ”tee-se-itse-miehen” -aivojen sisään, sillä sukkahousuja on revitty ties mistä tilkkeestä pois, nauraa Schepel.

Lapsuudenkoti Valamossa
Schepelin perhe asui Valamossa Sillankorva-nimisessä talossa. – Isäni rakensi sinne lampolan, viljakuivurin ja muita rakennuksia.
Valamosta Vilja Schepelillä on pelkästään hyviä muistoja. Hän muistaa, miten turistit kävelivät olohuoneeseen ihmettelemään, että mikäs paikka tämä on.
– Isällä meni välillä vähän hermot turisteihin. Hän rakensi kaikenlaista aitoja, mutta suomalaista viehättää ajatus, että mitä aidan takana mahtaa olla.
Valamo on laajentunut Viljan lapsuuden ajoista, mutta siellä on edelleen luostari, kirkko, ravintola Trapesa sekä majataloja.
– Lapsille se oli loputon seikkailujen paikka. Kirkonkellojen soittamisen muistan lopun elämäni. Kellojen naruista sai repiä, sanoo Vilja Schepel, joka sanoo myös rakastavansa tuohuksien tuoksua kirkossa.
Hollantilainen isä, suomalainen äiti
Vilja Schepelin isoisä oli hollantilainen rintamakirurgi, joka tapasi Suomessa sodan aikana suomalaisen sairaanhoitajan, jonka kanssa hän muutti Hollantiin.
– He saivat yhdessä seitsemän lasta, joista yksi on isäni Ilmari Schepel.
Kesäisin Ilmari Schepel kävi aina Suomessa ja rakastui maahan. Noin 20-vuotiaana lääkäriopiskelijana hän päätti tulla vähän pidemmäksi aikaa, eikä mennytkään enää takaisin Hollantiin. Suomessa isäni haki maanviljelyskouluun.
– Siihen aikaan ulkomaalainen ei saanut omistaa ollenkaan maata, joten ainoa vaihtoehto oli vuokrata maatila. Kansanvalistaja ja hyötykasvitutkija **Toivo Rautavaaran** ehdotuksesta Ilmari Schepel haki Valamon luostarin vuokraviljelijäksi ja perusti luomutilan Heinävedelle.
Luomuviljelyksestä ei tuohon aikaan vielä puhuttu, vaan se oli biodynaamista viljelyä. Työsopimukseen kuului myös työhevosen hankinta, jonka Vilja muistaa.
– **Pilkku** oli pieni ja pippurinen hevonen, jonka isä pelasti teurasautosta. Työhevosta piti pitää Valamon luostarin munkkien hautaamistarkoituksessa, sillä munkit vietiin hautausmaalle hevoskärryillä kirkosta.
Ainakin 29 kuoli myrkylliseen viinaan Intiassa
Ainakin 70 ihmistä on joutunut sairaalaan myrkytysoireiden vuoksi. Kotipolttoiseen viinaan liittyvät kuolemat ovat Intiassa yleisiä, koska pontikka on halvempaa kuin laillinen alkoholi.
Ainakin 29 ihmistä on kuollut Etelä-Intiassa juotuaan kotipolttoinen viinaa, kertoo [Times of India](https://timesofindia.indiatimes.com/city/chennai/hooch-kills-17-in-kallakurichi-more-than-70-under-treatment/articleshow/111126089.cms).
Lisäksi ainakin 70 ihmistä on joutunut sairaalaan myrkytysoireiden vuoksi Kallakurichia Tamil Nadun osavaltiossa.
Poliisi on pidättänyt 49-vuotiaan miehen, jota syytetään myrkyllisen alkoholin myynnistä. Poliisi takavarikoi 200 litraa kotitekoista viinaa. Tutkimuksissa on paljastunut, että pontikka sisälsi metanolia.
Poliisin mukaan hoitoon joutuneet valittivat alkoholia juotuaan muiden muassa päänsärystä, huimauksesta, pahoinvoinnista ja vatsakivuista.
Kotipolttoiseen viinaan liittyvät kuolemat ovat Intiassa yleisiä ja myrkkyviina tappaa vuosittain satoja ihmisiä Intiassa.
Kotitekoinen alkoholi on paljon halvempaa kuin laillinen alkoholi, mutta valmistajat lisäävät siihen usein erittäin myrkyllistä metanolia, joka aiheuttaa jo pieninäkin määrinä sisäelinvaurioita, sokeutta ja lopulta kuoleman.
Rovaniemen tornihotellista on tekeillä ainakin yksi valitus – ”Päällimmäinen tunne on, että surettaa ja väsyttää”
Monet harkitsevat valittamista 18-kerroksisen Sokos-hotellin kaavasta Rovaniemen keskustaan. Ely-keskus näki kaavassa paljon puutteita, mutta se ei välttämättä tee valitusta.
Rovaniemellä voi olla edessä uusi kaavoitusta koskeva valitusprosessi. Kaupunginvaltuusto [siunasi maanantaina ](https://yle.fi/a/74-20093483)kiistellyn asemakaavan, joka antaa Osuuskauppa Arinalle mahdollisuuden rakentaa tornihotellin kaupungin ytimeen. Ylen tietojen mukaan kaavasta on tekeillä useita valituksia.
Valtuuston kokouksessa käytettiin tunteikkaita puheenvuoroja. Valtuutettu **Henri Ramberg** (vas.) esitti kaavan hylkäämistä, mutta jäi alakynteen. Hän sai taakseen vihreiden ja vasemmistoliiton ryhmät sekä yksittäisiä valtuutettuja.
Yksi kaavan vastustajista on **Laura Tarvainen** (vihr.). Hänellä on huoli siitä, kenen ehdoilla Rovaniemeä rakennetaan.
– Ymmärrän, että matkailu on tärkeä elinkeino, mutta nyt näyttää siltä, että kaavoitusta ohjaavat yhden yksittäisen toimijan eli Arinan tarpeet. Asukkaiden kuuleminen jäi symboliseksi, ja esimerkiksi tuuliselvitys sivuutettiin. Selvityksestähän käy ilmi, että keskustasta tulee niin tuulinen, että käveleminen ja istuminen onnistuu huonosti.
Tarvainen ja **Miikka Keränen** jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
”Valitus tehdään, se on varmaa”
Kaupunginvaltuutettu **Vesa Puuronen** (vas.) äänesti myös kaavan hyväksymistä vastaan ja pitää valitusta varmana.
– Voi olla, että teen valituksen itse tai sen voi tehdä vaikka asukasyhdistys, mutta valitus tehdään, se on varmaa.
Puurosen mukaan valituksen perusteita voi olla useita.
– Kysymys lainmukaisuudesta herää, kun tarkastellaan, kuinka paljon kaavamuutosalue poikkeaa yleiskaavasta tai onko kaava muuten maankäyttö- ja rakennuslain mukainen. Tornihotelli pilaa kaupunkikuvan, eikä tätäkään ole riittävästi huomioitu.
Ensimmäisen kaupunginosan asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Kristiina Tikkala** sanoo, että päätöstä valituksen tekemisestä ei ole vielä tehty.
– Asiaa ei ole vielä ajateltu, päätös on niin tuore. Päällimmäinen tunne on, että surettaa ja väsyttää.
Rovaniemen kaupunginarkkitehti **Sipi Hintsanen** kertoo esittäneensä viime vuoden marraskuussa tutustuttuaan luonnoksesta saatuun palautteeseen, että kaupungissa laadittaisiin vaihtoehtoinen luonnos.
Hintsanen sanoo johtavien virkamiesten tyrmänneen ajatuksen. Hän sanoo ihmettelevänsä nyt syvästi, jos kaava koskaan saa lainvoiman.
Mahdolliset valitukset käsitellään Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa.
Ely-keskuksen valitusmahdollisuus on rajallinen
Myös Lapin ely-keskus arvosteli lausunnossaan kaavaa.
Ely-keskuksen mukaan korttelin asemakaava ei täytä maankäyttö- ja rakennuslain pykäliä eikä luonnosvaiheessa ole esitetty riittävästi vaihtoehtoja tornihotellille. Merkittävä rakennusoikeuden lisäys myös poikkeaa huomattavasti muusta rakennetusta ympäristöstä ja yleiskaavan ohjeistuksesta, ja se heikentäisi kaupunkikuvaa merkittävästi.
Ely-keskuksen lausunto ei riittänyt muuttamaan päättäjien mieltä ja Lapin ely-keskuksen johtajan **Timo Jokelaisen** mukaan viranomaisen valitustielläkin on mutkia.
– Muutoksenhakuoikeutemme on rajattu. Voi olla, että meillä ei ole muutoksenhakuoikeutta, mutta se selviää, kun perehdymme päätökseen.
Jokelaisen mukaan ely-keskuksen valitusoikeus kaavapäätöksistä kohdistuu valtakunnallisesti tai maakunnallisesti merkittäviin asioihin.
– Täyttyykö valitusoikeus tässä tornihotellikaavassa, on vielä epävarmaa.
Vaihtoehtoinen suunnitelma tuli liian myöhään
Moni rovaniemeläinen on ihmetellyt, miksi valtuusto ei käsitellyt uutta, viikko sitten julkisuuteen yllättäen tullutta [vaihtoehtoista hotellisuunnitelmaa](https://yle.fi/a/74-20094195). Rovaniemeläisen, vapaaehtoisista koostuvan työryhmän laatimassa suunnitelmassa hotelli toteutettaisiin matalampana ja vähemmän maisemahaittaa aiheuttavana.
Valtuustossa asemakaavamuutos kuitenkin käsiteltiin kaupunginhallituksen esityksen pohjalta eikä vaihtoehtosuunnitelma ehtinyt kaavaprosessiin.
Työryhmän puhemies **Petteri Maljamäki** harmittelee itsekin, että suunnitelma syntyi näin myöhään.
– Tässä ovat tekijöinä olleet ammattilaiset, jotka ovat tehneet tätä suunnitelmaa vapaa-aikana. Halusimme osoittaa, kuinka helppoa olisi tarjota vaihtoehtoa tornihotellille.
*Lisätty kaupunginarkkitehti Sipi Hintsasen kommentit kello 12.08.*
Turun risteysonnettomuuden tutkinta valmistui – kuorma-autonkuljettajaa epäillään kuolemantuottamuksesta 
Esitutkinnan valmistuttua asia siirtyy syyteharkintaan.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan [huhtikuussa tapahtuneesta onnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20083740), jossa iäkäs pyöräilijä menehtyi jäätyään kuorma-auton alle.
Kuorma-autonkuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Esitutkinnassa poliisi selvitti muun muassa turmapaikan liikennevalojen toimintaa onnettomuushetkellä. Lisäksi tutkinnassa suoritettiin kuulusteluja ja teknistä tutkintaa.
Risteysonnettomuus tapahtui Turun itäisessä keskustassa, Hämeenkadun ja Kerttulinkadun risteyksessä. Polkupyöräilijä ajoi Hämeenkatua pitkin keskustan suuntaan tarkoituksenaan ajaa pyörätietä Kerttulinkadun yli. Samaan suuntaan ajanut kuorma-auto kääntyi oikealle ja osui pyöräilijään. Pyöräilijä menehtyi välittömästi tapahtumapaikalle.
Ensimmäinen luonnonmukainen metsähauta-alue Turkuun – alueelle ei saa tuoda edes luonnonkukkia
Metsähauta-alueen tavoitteena on lisätä luonnon monimuotoisuutta.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä ottaa käyttöön ensimmäisen metsähauta-alueensa. Se sijaitsee Kärsämäen hautausmaalla.
Tarkoituksena on lisätä luonnon monimuotoisuutta.
Metsähauta-alue on yhden hautausmaakorttelin kokoinen ja se sijaitsee lähellä Kärsämäen siunauskappelia. Alueelle on kaavoitettu 239 pientä uurna- ja tuhkahautaa. Aluetta on tarkoitus laajentaa myöhemmin.
Luonnonmukainen hautausvaihtoehto
Metsähauta-alue toimii luonnon ehdoilla. Alueelle ei voi tuoda mitään, mikä ei kuulu luonnonmukaiseen metsään – ei edes luonnonkukkia tai muuta kasvillisuutta.
Hautamuistomerkkinä on luonnonkivi tai käsittelemättömästä puusta tehty lauta tai pölkky. Perinteisiä hautakiviä ei alueelle tule, eikä sinne voi tuoda koriste-esineitä. Talvella haudalle saa kuitenkin tuoda kynttilälyhdyn.
Alueella on myös muistolehto, jonka isosta luonnonkivestä tulee muistolehdon yhteismuistomerkki.
Hautausmaalle voidaan haudata vain sulan maan aikaan, eikä käytäviä aurata tai hiekoiteta.
Kaikki metsähauta-alueen hautaukset ovat tuhkahautauksia. Tuhka sijoitetaan hautaan uurnassa tai ilman uurnaa suoraan maahan kairattuun reikään. Talvella menehtyneen vainajan tuhka säilytetään krematoriossa ja haudataan metsähauta-alueelle keväällä.
Sinilevätilanne vaikuttaa Keski-Suomessa maltilliselta – kansalaisilta havaintoja myös runsaista esiintymistä
Sinilevän voi tunnistaa tikulla testaamalla.
Poikkeuksellisen lämmin alkukesä on saanut sinilevät kukkimaan, tiedottaa Keski-Suomen ely-keskus.
Virallisissa havaintopisteissä sinilevätilanne on toistaiseksi ollut maltillinen. Asiantuntijoiden ylläpitämillä havaintopisteillä levää ei joko ole havaittu, tai sitä on havaittu vain hieman.
Ely-keskuksen valtakunnallisessa leväseurannassa on Keski-Suomesta mukana 13 järveä.
Kansalaisten ilmoittamien havaintojen mukaan myös runsaita esiintymiä on tavattu muun muassa Tuomiojärvellä, Palokkajärvellä ja paikoitellen Päijänteellä.
Leväseurannan havaintotiedot julkaistaan [Järviwiki-palvelussa](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Sinilev%C3%A4tilanne). Asiantuntijahavaintojen lisäksi palvelusta löytyy kansalaisten vesihavaintoja levätilanteesta.
Valtakunnallista leväseurantaa tehdään syyskuun loppuun saakka.
Sinileväkukinta näkyy vedessä pieninä vihertävinä hiukkasina. Runsaat sinileväesiintymät muodostavat veden pinnalla ajelehtivia lauttoja, joita kutsutaan myös sinileväkukinnoiksi.
Jos sinilevähavainnosta ei ole varma, voi levää koittaa tikulla. Mikäli se ei tartu tikkuun kiinni, vaan hajoaa kosketuksesta, on kyseessä sinilevä.
Sinilevän määrään vaikuttaa veden lämpötila. Pintavedet ovat tänä vuonna olleet ajankohtaan nähden poikkeuksellisen lämpimiä, mutta viime viikkojen epävakaisempi sää on viilentänyt vesiä lähemmäksi tyypillistä tasoa.
Ylivoimainen oli ylivoimainen – Kuumaan UMK-kappale nousi viime vuoden soitetuimmaksi
Suursuosikki Käärijän Cha cha cha oli Teoston kokonaislistauksen viides, mutta kappale ei yltänyt kaupallisten radiokanavien kärkisijoille.
Kotimaisen Kuumaa-yhtyeen kappale *Ylivoimainen* oli vuoden 2023 soitetuin kappale, kertoo [tekijänoikeusjärjestö Teosto](https://www.teosto.fi/ylivoimainen-on-vuoden-2023-soitetuin-kappale/).
Teosto koostaa top-listansa radion, television ja elävän musiikin esityksistä. Sen perusteella **Jonas Olssonin** ja Kuumaa-yhtyeen kirjoittama kappale keräsi viime vuonna yhteensä 13 500 soittokertaa.
Teoston lista ei sisällä suoratoistopalveluiden soitetuimpia kappaleita.
Kuumaa kilpaili kappaleella euroviisupaikasta Ylen Uuden Musiikin Kilpailussa (UMK) vuonna 2023. Se sijoittui kilpailussa viidenneksi.
Teoston mukaan Ylivoimainen päihitti 2020-luvun ennätystä hallinneen, Elastisen ja **Jenni Vartiaisen** esittämän *Epäröimättä hetkeekään* -kappaleen (12 300 soittokertaa vuonna 2020).
Soitetuimpien kappaleiden listalla toisena on **Miley Cyrusin** esittämä, Grammy-palkittu *Flowers* ja kolmantena **Lewis Capaldin** *Forget me*.
Suurta suosiota nauttinut Käärijän *Cha cha cha* -euroviisukappale oli Teoston listauksessa vasta sijalla viisi. Kappale ei yltänyt kaupallisten radioiden kymmenen soitetuimman joukkoon, mutta Teoston mukaan se oli Ylen radiokanavien soitetuin kappale.
Käärijän kappale kääri sijoituksestaan huolimatta eniten esityskorvauksia Suomesta vuoden aikana.
Tampere hakee ratkaisua tonttipulaan maalaismaisemasta – kanta-asukas toivottaa miljonääritkin tervetulleiksi Nurmiin
Tampereen kaupunki olisi halunnut kehittää aluetta jo monta kymmentä vuotta sitten, mutta liikenneratkaisut ovat ohjanneet asutusta muualle.
Kovaa vauhtia kasvava Tampere hakee ratkaisua tonttipulaan nyt maalta.
Kun tulevan ratikkareitin varrella sijaitseva Ruotulan golfkenttä päätettiin siirtää kerrostalojen tieltä, kentälle löytyi uusi paikka Nurmista.
Noin 12 kilometrin päässä Tampereen keskustasta koilliseen sijaitseva Nurmi on vajaan 400 ihmisen kaupunginosa lähellä Näsijärven rantaa. Vuosien odottelun jälkeen maalaistalojen ja vanhojen omakotitalojen rinnalle saattaa vihdoin tulla uutta asutusta.
Voimassa oleva, vuonna 2016 laadittu, osayleiskaava sallisi Nurmiin ja sen naapuriin Sorilaan jopa 13 000 asukasta. Nyt nähtävillä olevassa ehdotuksessa määrä on tippunut 4 000–5 000 asukkaaseen.
Projektiarkkitehti **Juha Mäkelä** Tampereen kaupungilta kertoo, että aiempi kaava vanheni pitkälti varmasti siksi, että ratikkaa rakennettiin toisaalle.
– Kaupungin satelliittimainen kehittäminen keskittyi Vuorekseen, ja Nurmi-Sorilan suunnittelu jäi sitten oikeastaan vähän lepäämään.
Alueen kehittäminen nähdään positiivisena
Lähes täysi jumppasalillinen väkeä tuntui suhtautuvan sekä kenttään että uusiin asukkaisiin pääosin positiivisesti, kun Nurmin osayleiskaavaehdotusta ja golfkentän asemakaavaa esiteltiin asukastilaisuudessa Olkahisen koululla tiistai-iltana.
Kanta-Aitolahden asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Tuija Ylöniemi** pitää hienona sitä, että aluetta kehitetään.
– Se, että golfkenttä päätettiin siirtää tänne, on nopeuttanut koko Nurmi-Sorilan suunnittelua. Siinä ei ole asukkaiden mielestä mitään pahaa, päinvastoin.
Nurmissa lähes koko ikänsä asunut **Esa Rouhe** oli tyytyväinen siihen, että alkuvuodesta esiteltyyn luonnokseen oli tehty monia muutoksia asukkaiden ja viranomaisten kuulemisen jälkeen.
– Golfkentän viheriö ei ainakaan häiriköi meitä. Näen tämän suunnitelman positiivisena verrattuna siihen, että olisi valtava asukasmäärä ja isoja kerrostaloja, hän sanoi.
Rouhe pitää hyvänä myös sitä, että Näsijärven rantaankin on suunniteltu jonkin verran omakotiasumista.
– Julkisuudessa puhutaan siitä, että Tampereen pitäisi houkutella myös varakkaita ihmisiä, etteivät ne kaikki menisi Pirkkalaan tai muualle.
Sen sijaan Tuija Ylöniemi kritisoi voimakkaasti rantojen rakentamista.
– Minusta tuntuu hullulta, että näen järven, mutta en pääse sinne. Erityisesti olen huolissani niistä, joilla ei ole autoa.
**Katso videolta, mitä mieltä Tuija Ylöniemi ja Esa Rouhe ovat Näsijärven rantojen rakentamisesta Nurmissa.**
Golfkenttä voi olla valmis jo muutaman vuoden kuluttua
Uuden golfkentän asemakaava on aloitusvaiheessa ja sen osallistumis- ja arviointisuunnitelma on nähtävillä. Jos kaavaprosessi etenee suunnitellusti, kentän rakentaminen voisi alkaa kesällä 2026.
– Optimistinen arvio on, että kesällä 2028 Nurmissa päästäisiin pelaamaan. Jos kaavasta tulee valituksia, se tekee tietysti mutkia matkaan, kertoo projektiarkkitehti **Ritva Kuusisto** Tampereen kaupungilta.
Muu rakentaminen voisi käynnistyä sen jälkeen.
Juha Mäkelän mukaan ensin tulisi ehkä pientaloja nykyisen Nurmintien varteen. Omakotitonteista Tampereella on jo pitempään ollut pula.
Uudessa osayleiskaavassa Nurmiin on omakotitalojen lisäksi suunniteltu rivitaloja sekä keskusta-alueelle viisikerroksisia ja sitä matalampia puukerrostaloja.
Laajempi rakentaminen ja erityisesti Nurmin keskustan muodostaminen on kuitenkin vielä pitkän matkan päässä.
– Sellainen tavoite on, että vuoteen 2040 mennessä keskeiset alueet ovat rakentumassa. Ei varmasti valmiita, mutta rakentaminen on alkanut, Juha Mäkelä sanoo.
Jokitulvat toivat tonneittain romua El Salvadorin rannikkokaupunkiin – video näyttää lohduttoman tilanteen 
Acajutlan asukkaiden roskapiina on seurausta pohjoisen asukkaiden välinpitämättömästä asenteesta jätettä kohtaan.
El Salvadorin rannikkokaupungin Acajutlan asukkaat heräsivät tällä viikolla lohduttomaan näkyyn.
Rankkasateiden aiheuttama jokitulvat maan pohjoisosissa olivat tuoneet suuren määrän roskaa kaupungin rannoille.
Keskiviikkona kaupungissa käynnistettiin valtava siivousoperaatio, jonka aikana rannoilta siivottiin tonneittain muiden muassa muoviroskaa, Reutersin videolla näkyy.
Suuri jätevyöry on seurausta pohjoisen asukkaiden välinpitämättömästä suhtautumisesta roskien keräämiseen. Kun jätettä on heitetty luontoon, se on päätynyt tulvavesien mukana etelään.
– Arviomme mukaan jätettä on tullut yli 1 000 tonnia. Roskat kelluvat meressä ja täyttävät rannat. Tämä vaikuttaa meihin todella voimakkaasti, koska jätettä on paljon, Acajutlan asukas **Eduardo Hernandez** sanoi Reutersin mukaan.
Siivousurakkaan osallistuneet salvadorilaiset ilmaisivat myös ärtymyksensä viranomaisiin.
– Pyydämme pohjoisen kaupunkien pormestareita tekemään valistustyötä ja luomaan siivousohjelmia, Hernandez sanoi.
Rankkasateet koettelevat Väli-Amerikkaa
Paikallisten viranomaisten mukaan ainakin 11 ihmistä on kuollut Väli-Amerikan maissa viime päivien rankkasateiden aiheuttamissa maanvyöryissä ja tulvissa.
Sateet ovat koetelleet Tyynenmeren rannikolla sijaitsevia maita Meksikosta Panamaan.
Rankkasateet eivät ole helpottamassa.
Meteorologien mukaan Alberto-myrskyn odotetaan tuovan lisää sateita Meksikon koillisrannikolle lähiaikoina.
Tapahtumien superkesä jättää Jyväskylään kymmeniä miljoonia euroja
Jyväskylässä järjestetään tänä vuonna poikkeuksellisen paljon suuria tapahtumia, kun mukana ovat myös pesäpallon Itä-Länsi ja Kuninkuusravit.
Jyväskylän matkailukesän alku on ollut yhtä vilkas kuin odotettiinkin. Kotimaanmatkailu on suosiossa, ja ennusteet näyttävä ulkomaisten matkailijoiden määrään kasvua.
Visit Jyväskylä Regionin mukaan matkailu toi viime vuonna suoraan Jyväskylään 219 miljoonaa euroa. Kesäkuukausien osuus tästä on noin 70 miljoonaa.
Tänä vuonna euromäärä tulee olemaan todennäköisesti suurempi, koska Jyväskylässä järjestetään perinteisten tapahtumien lisäksi kaksi suurta urheilutapahtumaa. Pesäpallon Itä-Länsi -tähdistöottelut pelataan viikko juhannuksen jälkeen ja Kuninkuusravit järjestetään heinäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Itä-Länsi -viikonlopun aikana pelataan tyttöjen, poikien, naisten ja miesten tähdistöottelut. Viimeksi miesten Itä-Länsi pelattiin Jyväskylässä vuonna 1980, naisten ottelua ei ole kaupungissa pelattu koskaan.
Yhteensä Itä-Länteen ja Kuninkuusraveihin odotetaan yli 50 000 kävijää.
Myös musiikkia, kulttuuria ja rallia
Perinteinen Jyväskylän Kesä järjestetään heinäkuun alkupuolella. Tapahtuma on vanhin pohjoismainen yhtäjaksoisesti järjestetty kulttuurifestivaali, ensimmäistä kertaa se järjestettiin vuonna 1956.
Kävijöitä Jyväskylän Kesään odotetaan viime vuoden tapaan yli 30 000.
Jo perinteiseksi musiikkitapahtumaksi Jyväskylässä on muodostunut Suomipop-festivaali. Lutakonaukiolla järjestettävään kolmepäiväiseen tapahtumaan odotetaan tänä vuonna noin 30 000 ihmistä.
Suomipop-festivaalin suora taloudellinen vaikutus Jyväskylään on noin 7,6 miljoonaa euroa, kertoo tuotantopäällikkö **Anniina Havukainen** Nelonen Media Livestä.
Täysin oma lukunsa yleisömäärien suhteen on elokuun ensimmäisenä viikonloppuna ajettava Suomen MM-ralli. Viimeisen kymmenen vuoden aikana yksittäisten tapahtumaan osallistuvien ihmisten määrä on ollut 80 000–100 000.
Rallijärjestäjä AKK Sports summaa yhdessä Jyväskylän ammattikorkeakoulun kanssa myös yksittäisten käyntien määrää eri tapahtuma-alueilla. Niitä on ralliviikon aikana 240 000–290 000, kertoo operatiivinen johtaja **Markus Häkkinen** AKK Sportsista.
Rallin kokonaistaloudellinen vaikutus on noin 35 miljoonaa euroa. Keski-Suomeen siitä jää lähes 20 miljoonaa euroa. Esimerkiksi lipunmyyntitulot eivät kohdistu Keski-Suomeen, koska AKK Sportsin kotipaikka on Vantaa.
Majoitusta riittävästi tarjolla
Majoituskapasiteetti riittää suurtenkin tapahtumien aikana, sanoo matkailujohtaja **Susanne Rasmus** Visit Jyväskylä Regionista. Vaikka keskustan hotellit saattavat täyttyä, on tarjolla myös yksityisten tarjoamaa majoitusta esimerkiksi Airbnb:n kautta.
Kokonaisuudessaan tällaiset vaihtoehdot tuovat noin 25 prosenttia lisää majoituskapasiteettia alueelle.
Suuret tapahtumat nostavat majoitusten hintoja. Esimerkiksi Suomipop-festivaalin ja Kuninkuusravien aikaan yö kahden hengen huoneessa keskustahotellissa maksaa noin 250–350 euroa. MM-rallin aikaan huonehinta voi olla tätäkin huomattavasti korkeampi.
Lappajärvi on Etelä-Pohjanmaan juhannuskunta, Seinäjoki puolestaan hiljenee
Tilastokeskuksen mukaan Lappajärven väkiluku kertaantuu 2,4:llä, kun juhannuksen viettäjät saapuvat mökkeilemään. Laskelma perustuu viime juhannuksen mobiilipaikannusdataan.
Lappajärvi on Etelä-Pohjanmaan juhannuskunta.
Tilastokeskuksen mukaan kunnan väkiluku kertaantuu 2,4:llä, kun juhannuksen viettäjät saapuvat mökkeilemään.
Laskelma perustuu viime juhannuksen mobiilipaikannusdataan.
Soinissa ja Ähtärissä väkimäärä kasvaa 1,9:n kertoimella ja Kuortaneella, Alavudella sekä Evijärvellä 1,7:llä.
Seinäjoella väkimäärä puolestaan tippuu lähes kolmanneksella juhannuksen ajaksi.
Myös Seinäjoen naapurissa Lapualla ja Ilmajoella väki lähtee enemmän muualle juhannuksen viettoon.
Järkyttävä ottelu sysäsi Kroatian synkkiin tunnelmiin – Espanjan ja Italian huippupeli voi ratkaista lohkon voiton
Kroatian pudotuspeliputki on uhattuna tuskastuttavan Albania-tasapelin myötä. B-lohkon jättimaiden tämän illan kohtaaminen saattaa olla lohkovaiheen odotetuin ottelu.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Kroatian putki jalkapallon arvokisojen yllättäjänä uhkaa päättyä. Keskiviikkona Albaniaa vastaan pelattu 2–2-tasapeli avasi pistetilin, mutta jätti kaiken peliin lohkovaiheen viimeiselle kierrokselle.
Kroatia oli aiemmin kärsinyt kisa-avauksessaan tylyn 0–3-tappion Espanjalle. Keskiviikkona vastassa oli lohkon oletettu heittopussi, joka kuitenkin nousi viime hetkillä tasatilanteeseen. Nyt Kroatia on tasapisteissä Albanian kanssa, mutta maalieron takia lohkon hännänhuippu.
– Tämä oli järkyttävä ottelu, varsinkin kun päästimme tasoitusmaalin lisäajalla, maalivahti **Dominik Livakovic** kirosi kroatialaislehti *Novi listin* mukaan.
Kroatia on ollut viime vuosina ylisuorittaja erityisesti MM-turnauksissa. Se pelasi vuoden 2018 MM-finaalissa, mutta hävisi Ranskalle. Vuonna 2022 Kroatia hävisi välierissä Argentiinalle, mutta voitti pronssiottelun. Edellisissä EM-kisoissa kolme vuotta sitten Kroatia putosi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Espanjalle.
Odotukset olivat nyt kovat ja päävalmentaja **Zlatko Dalic** puhui avoimesti jopa mestaruushaaveistaan. Heikkojen otteiden jälkeen sävy on muuttunut ja uhkakuvana on jääminen arvoturnauksen lohkovaiheeseen ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
– He eivät saa ehjää 90-minuuttista. Ensimmäinen jakso oli hidasta, heikkotempoista pallonliikuttelua vailla suurempaa tarkoitusta. Toinen jakso alkoi ihan hyvin, mutta sitten tuli katastrofiloppu, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Lehto** sanoo torstaiaamun 11 ystävää -podcastissa.
Nykyisen joukkueen ytimessä on kokeneiden pelaajien muodostama keskikenttä, joka on ollut mukana käytännössä koko tuon ajan. 38-vuotias **Luka Modric**, 31-vuotias **Marcelo Brozovic** ja 30-vuotias **Mateo Kovacic** tuskin pelaavat enää montaa vuotta yhdessä. Moni muukin runkopelaaja on jo yli 30-vuotias.
Vanhat meriitit eivät ole enää riittäneet, eikä edes Modric ole säästynyt kritiikiltä. Kroatialaislehti [*Jutarnji list*](https://sportske.jutarnji.hr/sn/euro/skupina-b/dva-igraca-iz-hnl-a-doveli-su-hrvatsku-na-rub-debakla-modric-dise-na-skrge-a-sto-radi-dalic-15473377) kuvaili maajoukkuetta tasapelin jälkeen vanhaksi hevoseksi, joka odottaa "pääsyä eläkepäiville". Lehden mukaan joukkue lähti kisoihin heikolla valmistautumisella, joka ei silti anna anteeksi surkeaa tulosta Albaniaa vastaan.
– Riittävätkö Modricin ja muiden voimat, vai nähdäänkö Leipzigissa Lukan viimeinen tanssi – ja samaan aikaan Kroatian maajoukkueen kultaisen aikakauden loppu, lehti kysyy pahaenteisesti.
Kaikki panokset jäävät lohkovaiheen viimeiseen otteluun. Kroatian on voitettava ensi maanantaina Italia ja toivottava sopivia tuloksia myös muualta.
Jatkoon pääsevät jokaisen lohkon kaksi parasta sekä neljä parasta lohkokolmosta. Näin ollen todennäköisyyksiin vaikuttavat lähes kaikki loput ottelut myös Kroatian oman B-lohkon ulkopuolelta.
Espanja ja Italia voittivat omat avausottelunsa. Maat kohtaavat toisensa tänä iltana yhdessä lohkovaiheen odotetuimmista otteluista. Panoksena on jopa lohkovoitto.
– Molemmat ovat aloittaneet hyvin ja perinteisiä kisasuosikkeja, mutta näihin kisoihin kumpikaan ei ehkä ollut suosikki edes neljän joukkoon. Jos kuitenkin pitäisin tässä omaa ranking-listaa, niin Italia ja Espanja ovat kyllä nousseet esityksillään ainakin joidenkin ohi, Yle Urheilun asiantuntija **Mika Nurmela** toteaa podcastissa.
Varsinkin Kroatian ja Albanian leireissä taistoa seurataan nyt vielä suuremmalla mielenkiinnolla, sillä molemmat haaveilevat edelleen jatkoonpääsystä.
Albania kohtaa viimeisellä kierroksella Espanjan. Tällä hetkellä Albania on kiinni lohkon kolmospaikassa, sillä sen maaliero on kaksi osumaa parempi kuin Kroatian.
– Olemme kaikki pettyneitä ja järkyttyneitä, mutta meillä on paljon aikaa palautua. Uskon, että kaikki järjestyy lopulta. Tunnelma on aina hyvä, tulemme hyvin toimeen, Livakovic sanoi.
Espanjan ja Italian huippuottelu pelataan torstai-illan viimeisenä klo 22. Ennen sitä nähdään Slovenian ja Serbian ottelu kello 16 ja edellisten EM-kisojen välieräuusinta Tanska–Englanti kello 19.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Merimetsot viihtyvät sisämaassa  – Porin Enäjärvellä pesii lähes 2 000 paria
Porin Enäjärven merimetsokanta on kasvanut yli kahdella sadalla parilla viime vuodesta.
Merimetsojen määrä on kasvanut Porin Enäjärvellä.
Viime viikolla Enäjärvellä laskettiin 1 908 pesää, kun niitä viime vuonna oli 1 686, kertoo Suomen ympäristökeskuksen valtuuttama merimetsojen laskija **Antti J. Lind.**
– Kanta ei ole vielä lähtenyt putoamaan, mutta kasvu on kohtalaisen pientä. Vuosittainen vaihtelukin voi jo olla saman verran.
Aiemmin monipuolisesta linnustostaan tunnettu Enäjärvi on ollut merimetsojen suosiossa jo useamman vuoden ajan.
Merikotkat verottaneet kantaa
Merimetsojen valloittamat puut alkavat kuitenkin olla niin pahasti kärsineitä, että osa linnuista on jo siirtynyt muualle.
– Lintuja on siirtynyt järven rantapuihin ja joen puolelle. Myös Luvian saaristossa Eurajoella vanhalle ja autioituneelle pesimäluodolle on ilmestynyt muutaman kymmenen parin kolonia.
Merimetsot voivat kuitenkin viihtyä Enäjärvellä vielä muutamankin vuoden, vaikka parimäärän vaihtelu voi olla kovaa ravintotilanteen tai häiriön takia.
– Enäjärvi on merimetsoille tällä hetkellä aika hyvä paikka. Ne saavat olla rauhassa. Ainoa häiriö on oikeastaan merikotkat, joita havaitsimme parikymmentä viime viikon laskentojen yhteydessä.
[Enäjärven asukkaat ovat valittaneet](https://yle.fi/a/74-20030102) merimetsojen aiheuttamista hajuhaitoista ja ulostepommituksista, mutta ongelmille ei Natura-alueen kyljessä ole löytynyt ratkaisua.
Merimetsot ovat rauhoitettuja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kaupunkilaisten vastustus puri: Tampereen paraatipaikalle ei rakenneta kerrostaloja, vaan virkistysalue uimarantoineen
Keskustan asukkaita hemmotellaan uimarannalla, urheilupuistoilla ja luontopoluilla.
Vuosikausia jatkunut kädenvääntö Tampereen Eteläpuiston kohtalosta on saanut sinettinsä.
Asuntorakentamisesta on luovuttu, ja nyt Eteläpuistoa kehitetään viher- ja virkistysalueena kaikkien kaupunkilaisten käyttöön.
Kaupunki on laittanut nähtäville luonnoksen siitä, millaiselta Pyhäjärven rannassa sijaitsevan puiston ja sen lähiympäristön on tarkoitus tulevaisuudessa näyttää.
Suunnitelmissa oli järvenrantakaupunki
Vuonna 2014 Tampereen kaupunki kaavaili Eteläpuistosta mahtipontisesti urbaania järvenrantakaupunkia 2 800 asukkaalle.
Ilmettä tähän etsittiin jopa kansainvälisen suunnittelukilpailun avulla. Voiton jakaneissa töissä Pyhäjärven puistomaiset rantamaisemat olivat muuttuneet moderniksi kaupunginosaksi korkeine tornitaloineen.
Pelko ainutlaatuisen ympäristön menettämisestä herätti laajaa vastustusta.
Lopulta kansanliike ja uudet asuinalueet, kuten Ranta-Tampella, Härmälänranta ja Viinikanlahti vähensivät paineita Eteläpuiston rakentamiselle.
Yli tuhat kertoi toiveistaan
Huhtikuussa 2024 järjestettiin asukaskysely siitä, miten kaupunkilaiset käyttävät Eteläpuistoa ja millaisia toiveita heillä on.
Tampereen kaupungin kaavoitusarkkitehdin **Nella Rajalan** mukaan vastauksia tuli hieman yli tuhat. Niistä kävi ilmi, että Eteläpuisto on tärkeä viher- ja virkistysalue keskustassa asuville.
– Yksi iso teema oli urheilu- ja liikuntatoiminta: paljon pelikenttiä, popup -puistotoimintaa, liikuntatunteja. Mainittuna oli jopa kaupunkimainen urheilualue Los Angelesin Venice Beachin malliin, Rajala kertoo.
Toisaalta vastaajat halusivat rauhoittumista, luontoa, järven rantaa ja hiljaisuutta. Toivelistalta löytyivät myös lasten ja koirien alueet, esiintymislava sekä näköalapaikka.
Eteläpuiston hankkeeseen on tyytyväinen myös kaupunkiympäristöstä vastaava apulaispormestari **Ilkka Porttikivi**.
Hän korostaa, että vuosia kestänyt kädenvääntö osoittautui lopulta kannattavaksi. Välillä kiivaanakin käydyn kansalaiskeskustelun ansioista nyt tehty suunnitelma palvelee isoa osaa kaupunkilaisista.
Äänekkäimmät liikuntatoiminnot aiotaan nivoa kahdelle alueelle: toinen Koulukadun kentän yhteyteen ja toinen nykyiselle pysäköintialueelle Nalkalankadun päähän.
Luontoa ja hiljaisuutta kaipaaville on rantareitti kohti Pyynikinharjua.
Myös Pyhäjärven vesillä liikkujat on otettu huomioon. Rantaviivan soutuvenepaikat säilyvät, ja Nella Rajala povaa jonkinlaista uimapaikkaa myös siitä haaveileville.
– Paljon tuli toiveita talviuinnista ja saunasta, joille on loputon kysyntä meidän saunapääkaupungissa. Tutkitaan tarkemmin syksyllä, mitä ne vaihtoehdot ovat.
Kaavaehdotus syksyllä
Eteläpuiston ja sen lähiympäristön asemakaavan valmisteluaineisto on nähtävänä elokuun loppupuolelle saakka. Heinäkuusta alkaen ehdotus on näytillä myös Eteläpuistossa.
Kartta tarkentuu syksyn aikana kaavaehdotukseksi, ja päätöksentekoon se on tarkoitus saada vielä tämän vuoden puolella.
Samalla alkaa pohdinta, toteutuuko hanke yhtenä isona kokonaisuutena vai pala kerrallaan.
Tältä näyttävät puolukan, mustikan ja hillan satoennusteet Pohjanmaalla
Viime vuonna halla vei hillasadon lähes koko Pohjanmaalta. Tänä vuonna ämpärit on mahdollista saada täyteen pienemmällä vaivalla ja muistakin metsämarjoista saadaan nauttia.
Luonto on edellä keskimääräisestä aikataulusta, eivätkä metsämarjat ole poikkeus.
Siksi ennusteita tulevasta marjavuodesta voidaan tehdä jo nyt.
Halla vieraili Pohjanmaalla viime kesänä hillan kukinta-aikaan ja [korjasi mennessään lähes koko hillasadon](https://yle.fi/a/74-20041645).
Tänä vuonna tilanne on toinen ja odotettavissa onkin, että hillasadosta tulee tavanomainen, sanoo erikoistutkija **Rainer Peltola** Luonnonvarakeskuksesta (Luke).
– Tänä vuonna hallalta on vältytty, joten kyllä nyt uskaltaisi jo sanoa, että hillavuodesta on tulossa parempi kuin viime vuonna, Peltola lupaa.
Mustikka ja puolukka edellä aikataulusta
Pitkäaikaiseen keskiarvoon nähden mustikka on aikaisemmassa kuin yleensä.
Hillan kanssa samaa tahtia kypsyvä mustikka aloitti kasvukautensa normaalisti, mutta helteiden vuoksi sen kukinta jäi lyhyeksi. Siksi pölyttäjillä piti kiirettä.
– Joensuu-Pori-linjan alapuolella pölytys onnistui keskimääräistä paremmin ja siitä pohjoiseen keskimääräisesti, Peltola kertoo.
Myös puolukka on edellä pitkäaikaisiin ennusteisiin nähden. Tällä hetkellä puolukan kukinta on loppusuoralla Pohjanmaan alueella.
Sadosta voidaan odottaa hyvää, sillä sää on ollut melko lämmin.
– Pohjanmaan rannikko on keskimääräisen pölytyksen aluetta. Sisämaassa pölytys onnistui keskimääräistä paremmin.
Maltillisesti sadetta, kiitos
Pohjanmaalla viime viikon sateet ovat tehneet hyvää mustikkasadolle. Tällä hetkellä näyttää siltä, että mustikkasadosta on tulossa tavanomainen, mutta tilanne voi muuttua kesän edetessä.
– Kun marja alkaa turvota poimintakelpoiseksi, se kyllä rankaisee, jos on kuivaa. Marjasta 80 prosenttia on vettä, ja jos vettä ei ole, koko jää pieneksi tai marja voi tipahtaa varvusta kokonaan pois, Peltola huomauttaa.
Yhtä paljon kuin lomalaiset, myös marjastajat toivovat, etteivät sateet jatku kuitenkaan koko kesää.
Liiallinen sademäärä aiheuttaa mustikalle laatuongelmia.
– Märän marjan puhdistaminen on haastavaa ja märkä marja myös homehtuu nopeasti. Hilla on Pohjanmaalla jo kypsymisvaiheessa, joten sateet eivät vaikuta siihen.
Myös lämpötila vaikuttaa marjan kasvuun. Mitä lämpimämpi on, sitä nopeammin marja kypsyy.
– Puolukkasatoa ja ennen kaikkea mustikkasatoa auttaisi, jos olisi rauhallinen, tavanomainen kesä eli poutaa, maltillisia lämpötiloja ja sadetta silloin tällöin, Rainer Peltola toivoo.
Israelin armeija: Hamasia ei voi tuhota
Armeijan tiedottaja Daniel Hagari sanoo, että Hamas pysyy Gazassa, ellei Israelin johto löydä sille vaihtoehtoa.
Israelin armeijan (IDF) tiedottaja **Daniel Hagari** sanoo, että Israelin tavoitetta tuhota Hamas ei ole mahdollista saavuttaa, ellei maan hallitus löydä sen tilalle vaihtoehtoa. Asiasta uutisoi verkkolehti [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/idf-spokesman-says-hamas-cant-be-eliminated-will-remain-in-gaza-if-no-alternative/).
– Hamas on idea, Hamas on puolue. Se on juurtunut ihmisten sydämiin. Ne, jotka ajattelevat, että voimme tuhota Hamasin, ovat väärässä, Hagari sanoi keskiviikkona uutiskanava 13:n haastattelussa.
Hagari sanoo, että mikäli Israelin hallitus ei löydä vaihtoehtoa Gazan hallintoon, Hamas pysyy Gazassa.
Pääministeri **Benjamin Netanjahun** toimisto vastasi lausuntoon, että hallitus on ”määritellyt sodan yhdeksi tavoitteeksi Hamasin sotilaallisten ja hallinnollisten kykyjen tuhoamisen”.
IDF:n tiedotusyksikkö tarkensi myöhemmin, että armeija on sitoutunut näihin tavoitteisiin, ja että Hagari puhui Hamasin tuhoamisesta ideologisessa mielessä.
Hagarin lausunto on esimerkki IDF:n ja Netanjahun välille kasvaneista jännitteistä. Armeijan edustajat ovat kritisoineet Netanjahua siitä, ettei tällä ole suunnitelmaa sodanjälkeiselle Gazalle.
Auto ajautui ulos Kittiläntiellä – yksi ihminen sairaalaan 
Onnettomuudessa oli osallisena vain yksi henkilö. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Ensihoito kuljetti yhden henkilön sairaalaan sen jälkeen, kun henkilöauto ajautui ulos Kittiläntieltä lähellä Patokoskea varhain torstaiaamuna. Onnettomuudessa oli mukana vain autossa ollut henkilö.
Tie oli onnettomuuspaikalla suljettu pelastustöiden ajan.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
YK:n kysely: Neljä viidestä vastaajasta toivoo enemmän ilmastotoimia 
Kyselystä kävi ilmi, että köyhempien maiden asukkaat kannattavat ilmastotoimia enemmän, kun varakkaiden maiden asukkaat. Huolet ilmaston lämpenemisestä ovat myös lisääntyneet.
Ihmiset haluavat lisää ilmastotoimia, selviää YK:n kyselyssä.
Torstaina julkaistuun kyselyyn osallistui 75 000 osallistujaa eri puolilta maailmaa.
Kyselystä käy ilmi, että liki 80 prosenttia, eli neljä viidestä vastaajasta haluaa hallituksensa lisäävän toimia ilmaston lämpenemisen torjumiseksi.
Kyselyn toteutti YK:n kehitysohjelma, Oxfordin yliopisto ja Geo Poll -yhtiö. Tutkijat esittivät ihmisille 15 kysymystä 77 maassa. Tutkijoiden mukaan vastaajat edustavat 87 prosenttia maailman väestöstä.
Kyselystä kävi ilmi, että köyhempien maiden asukkaat kannattivat ilmastotoimia useammin, kun varakkaiden maiden asukkaat.
Varakkaiksi maiksi luokitelluissa G20 -maissa 76 prosenttia halusi enemmän ilmastotoimia, kun taas köyhemmissä maissa keskimäärin 89 prosenttia vastaajista kannatti ilmastotoimia.
Myös maailman suurimmissa kasvihuonekaasupäästöjen tuottajamaissa Kiinassa ja Yhdysvalloissa toivottiin enemmän ilmastotoimia.
Kiinassa 73 prosenttia ja Yhdysvalloissa 66 prosenttia vastaajista toivoi hallitustensa tarttuvan nykyistä aktiivisemmin ilmastonmuutokseen.
Vastaajat 62 maasta ilmoittivat kannattavansa mahdollisimman nopeaa siirtymää fossiilisista polttoaineista vihreään energiaan.
Kiinassa 80 prosenttia ja Yhdysvalloissa 54 prosenttia vastaajista halusi nopeuttaa vihreää siirtymää. Venäjän asukkaista vain 16 prosenttia kannatti vihreää siirtymää.
Huolet ilmaston lämpenemisestä ovat myös lisääntyneet. 56 prosenttia vastaajista kertoi ajattelevansa ilmastonmuutosta vähintään kerran viikossa.
Eniten ilmastoahdistusta kokivat Fidžin asukkaat. Saarivaltion vastaajista 80 prosenttia kertoi olevansa huolissaan ilmastonmuutoksen vaikutuksista.
Ilmastoahdistusta koetaan myös Afganistanissa ja Turkissa, joissa 78 prosenttia ja 77 prosenttia vastaajista ilmoitti kantavansa huolta ilmastonmuutoksesta.
Vähiten huolissaan ilmastonmuutoksesta olivat kyselyn mukaan Saudi-Arabian, Venäjän ja Tšekin asukkaat.
*Lähde: AFP*
Kuortaneen perinteinen yleisurheilukilpailu palaa jälleen omalle paikalleen juhannukseen
Paikan päälle odotetaan 3000–5000 katsojaa. Kisoja voi seurata suorana myös Yle TV1:lla ja Areenassa.
Perinteinen yleisurheilukilpailu palaa Kuortaneen juhannuslauantaihin.
Kaksi edellistä vuotta kesää Kuortane games joutui väistämään kilpailukalenterissa muita tapahtumia ja näin kisat osuivat juhannusta edeltäneelle viikonlopulle.
Yleisöä muutos ei miellyttänyt, vaan katsomot olivat totuttua tyhjempiä.
Tänä vuonna oman haasteensa tuo olympiakesästä johtuva tiukka kilpailutahti. Yleisurheilun EM-kisat, Paavo Nurmi Games ja ensi viikon Vaasan Kalevan kisat näkyvät väistämättä Kuortaneella urheilijoiden poisjäänteinä.
Viime hetkellä osallistumisensa ovat peruneet 100 metrin aiturit **Nooralotta Neziri** ja **Lotta Harala** sekä seiväshyppääjä **Elina Lampela**.
Huippu-urheilijoita lauantaina on joka tapauksessa liuta myös paikalla.
Esimerkiksi miesten keihäässä mukana on useita arvokisamitalisteja, kuten olympiavoittaja **Keshorn Walcott** sekä maailmanmestarit **Julius Yego** sekä **Anderson Peters**. Naisten keihäässä mukana on tuore Euroopan mestari Itävallan Victoria Hudson.
Moukarihäkkiin astelee puolestaan EM-kilpailussa neljänneksi sijoittunut **Silja Kosonen** sekä Suomen ennätyksen kesän alussa heittänyt **Krista Tervo**.
Muita kotimaisia huippuja ovat muun muassa miesten 1500 metrin kisassa tuore SE-mies **Joonas Rinne** sekä naisten 100 metrin aidoissa **Reetta Hurske**.
Kuortaneen yleisurheilukilpailut järjestetään jo 85. kerran. Paikan päälle odotetaan 3000–5000 katsojaa. Kisoja voi seurata suorana myös Yle TV1:lla ja Areenassa.
Ammattikorkeakoulu Novia lopettaa valokuvaajakoulutuksen Pietarsaaressa
Ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu lopettaa erillisen koulutuslinjan valokuvaajille. Alan kursseja voi edelleen sisällyttää kuvataidelinjan opintoihin.
Ammattikorkeakoulutasoinen valokuvaajien koulutus loppuu Pietarsaaresta.
Ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu Novia lopettaa koulutuslinjan, sillä hakijamäärät ovat pitkään olleet vähäiset.
Uusia opiskelijoita ei oteta enää syksyllä, mutta linjalla nyt opiskelevat voivat suorittaa opintonsa loppuun.
Taide- ja kulttuurilinjoja vetävä **Håkan Omars** toteaa, että valokuvaajan ammatti ei näytä enää kiinnostavan opiskelijoita.
Hän harmittelee, että pandemia vähensi opiskelijoiden määrää Novian kaikilla kulttuurilinjoilla, eikä suuntaus ole muuttunut myöhemminkään.
Pietarsaaressa voi opiskella valokuvausta jatkossakin, sillä opiskelija voi sisällyttää alan kursseja kuvataidelinjan opintoihin.
Novian tarjoama valokuvaajan koulutus on ollut ainoa ruotsinkielinen ammattikorkeakoulutasoinen linja Suomessa.
Ruotsinkielisessä ammattikorkeakoulu Noviassa voi Pietarsaaressa suorittaa muun muassa liiketalouden, kuvataiteen, muotoilun, näyttämötaiteen, musiikkipedagogian ja musiikin opintoja. Opiskelijoita on kolmisen sataa.
Ammattikorkeakoululla on kampukset myös muun muassa Vaasassa, Turussa ja Raaseporissa.
[*Artikkeli on lyhennelmä Svenska Ylen jutusta.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059276)
Potkut koeajalla 
Aluehallintovirastoon tulee säännöllisesti yhteydenottoja koeaikapuruista. Jos työtehtävät eivät muutu aiemmasta, työnantaja ei voi sopia uutta koeaikaa.
Oli syksy vuonna 2021. Kolmekymppinen **Milla** oli juuri jäänyt työttömäksi.
Hän pääsi työvoimakoulutukseen, jossa koulutuksen ohella työskenteli yrityksessä.
Puoli vuotta kestäneen koulutuksen jälkeen yritys oli tyytyväinen Millan työskentelyyn ja halusi jatkaa hänen kanssaan.
Työnantaja ei tuossa vaiheessa vakinaistanut häntä, vaan tarjosi ainoaksi vaihtoehdoksi kevytyrittäjyyttä. [Kun ihminen on kevytyrittäjä](https://yle.fi/a/74-20036779), siis yrittäjä, työnantaja ei sovella häneen työntekijän oikeuksia turvaavaa työlainsäädäntöä tai työehtosopimuksia.
– En halunnut jäädä uudelleen työttömäksi ja viihdyin työssäni, joten päätin suostua.
Kesällä 2023 sama firma tarjosi hänelle vakituista työpaikkaa. Työssä oli kuuden kuukauden koeaika.
Työtehtävät pysyivät vakituisessa työssäkin Millan mukaan samoina.
Milla ihmetteli koeaikaa, koska hän oli tuossa vaiheessa tehnyt yrityksessä töitä noin puolentoista vuoden ajan.
– En lähtenyt kyseenalaistamaan sitä sen kummemmin. Vähän ihmettelin, miksi siinä oli koeaika.
Milla esiintyy artikkelissa etunimellään, koska kokee koko nimellä esiintymisen vaikuttavan hänen työnsaantimahdollisuuksiinsa.
Koeaikaa ei voi sopia, jos työtehtävät eivät muutu aiemmasta
Jos työtehtävät eivät muutu aiemmasta, työnantaja ei kuitenkaan voi sopia uutta koeaikaa. Näin kertoo ylitarkastaja **Juha Kokkarinen** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Kokkarinen puhuu asiasta yleisellä tasolla. Koulutuksessakin henkilö voi olla työsuhteessa, jos on kyse esimerkiksi oppisopimuskoulutuksesta.
Aluehallintovirastoon tulee säännöllisesti työntekijöiltä yhteydenottoja koskien koeaikapurkua. Yleensä väärä syy purkaa työntekijän työsuhde koeajalla on esimerkiksi hänen terveydentilansa. Henkilö jää sairauslomalle, ja hänen työsuhteensa puretaan heti.
– On oikeitakin purkuja, joissa koeaikapurku johtuu siitä, ettei työnantajan odotukset työtehtävien suorittamisesta täyty tai työntekijä ei sovi yhteisöön. Koeajan tarkoitus on se, että työnantaja voi tarkkailla työssä suoriutumista.
Kokkarisen mukaan työntekijän kannattaa aina pyytää työnantajaltaan kirjallinen työsopimus. Koeaikapurkua ei voi tehdä, jos koeaikaa ei ole määritelty työsopimuksessa tai työnteon keskeisissä ehdoissa.
– Sitten tietysti pitää miettiä sitä, mistä koeaikapurku johtuu. Työnantajan pitäisi kertoa, mitkä ovat työsuhteen päättämisen syyt, myös koeaikaehtoon vedotessa.
Kutsu videopalaveriin
Milla oli työskennellyt vakituisessa työsuhteessa noin kaksi ja puoli kuukautta.
Eräänä maanantaina hän sai kutsun videopalaveriin toimitusjohtajan kanssa.
Palaveri kesti Millan mukaan viisi minuuttia.
Toimitusjohtaja sanoi hänelle, että työsuhde päättyy koeajalla.
Milla kertoo kysyneensä perustelua työsuhteen purkamiselle. Hän ei ensin saanut muuta vastausta kuin koeaika.
– Kyllä minä ihmettelin sitä. Se oli järkytys siinä hetkessä, kun en ollut yhtään varautunut siihen.
Milla jäi kuitenkin pohtimaan, että koeaikapurussa ei mennyt kaikki oikein. Se jätti Millalle paljon kysymyksiä.
Tästä lähti sähköpostikeskustelu toimitusjohtajan kanssa. Yle on nähnyt toimitusjohtajan sähköpostivastauksen.
Siinä kerrottiin, että työsuhteen päättymisen syynä oli koeaika ja että koeaikapurun perusteena se, että työsuoritus ei vastannut työnantajan odotuksia. Työnantajan mukaan Millalle oli myös tarjottu mahdollisuus tulla kuulluksi.
– Se oli täyttä valehtelua.
Kuulemista ei Millan mukaan ikinä tapahtunut.
– Myös työsuoritukseen vetoaminen tuntuu tyhjästä nyhjäistyltä. En ollut saanut mitään kritiikkiä työsuorituksestani. Kyseenalaistan vahvasti tämän syyn.
Koeaikapurulle oli lailliset perusteet
Yle pyysi yritykseltä haastattelua aiheesta.
Yrityksen toimitusjohtaja vastasi sähköpostitse, että työnantaja voi suorittaa koeaikapurun työsopimuslain mukaisilla perusteilla.
– Mikäli harkitsemme koeaikapurkua, arvioimme etukäteen tarkkaan, että koeaikapurulle on lailliset perusteet, toimitusjohtaja kertoo sähköpostissa.
Lisäksi hän toteaa, että yritys ei arvioi sopivaksi kommentoida yksittäistä työntekijää koskevaa asiaa yksityiskohtaisemmin.
Milla kysyi neuvoa
Milla otti yhteyttä aluehallintoviraston työsuojeluun ja soitti oikeusaputoimistoon. Millan kertoman mukaan hän sai vahvistusta sille, että koeaikapurku saattoi olla laiton.
Ongelma oli kuitenkin se, että Milla ei kuulunut liittoon. Hän ei uskaltanut lähteä käräjille, koska pienikin riski hävitä olisi tullut todella kalliiksi.
Milla oppi tästä sen, että liittoon kannattaa kuulua.
Avin ylitarkastaja Juha Kokkarisen mukaan työnantajan on varattava työntekijälle mahdollisuus tulla kuulluksi.
Kokkarisen mielestä on hyvän työnantajan merkki, että keskustellaan etukäteen, jos työntekijän työnjälkeen ei olla tyytyväisiä.
– Jos kehutaan koko ajan ja yhtäkkiä tehdään koeaikapurku, se on ristiriitaista.
Ahkeruus ei aina riitä
Millalle potkut koeajalla aiheuttivat ensin taloudellista stressiä.
Lisäksi hän koki, että tilanne oli epäoikeudenmukainen. Milla ei saanut koskaan kuulla tarkempia perusteluja sille, mikä hänen työsuorituksessaan oli yhtäkkiä muuttunut lähes kahden vuoden työskentelyn jälkeen.
Tämän takia hän tunsi vihaa ja epäluottamusta.
Nyt hän näkee tilanteen jo toisin.
– Tämä oli hyvä kokemus työelämän raakuudesta. Aina ei riitä, että on ahkera ja hyvä työntekijä. Tämä voi tapahtua kenelle tahansa.
Palosaaren kirjaston sulkemisesta on tehty valitus Vaasan hallinto-oikeuteen 
Palosaaren kirjasto on päätetty lakkauttaa osana Vaasan mittavaa säästöohjelmaa.
Palosaaren kirjaston sulkemisesta on tehty valitus Vaasan hallinto-oikeuteen.
Valitus koskee Vaasan kaupunginvaltuuston 29.4.2024 tehtyä päätöstä sulkea Palosaaren kirjasto.
Valituksen on tehnyt Palosaaren asukasyhdistys ry ja Vaasan kaupunginvaltuuston jäsen. He vaativat päätöstä Palosaaren kirjaston toiminnan lopettamisesta kumottavaksi ja palauttamista uudelleen valmisteluun.
Valituksessa vaaditaan myös toimenpidekieltoa lopettamispäätöksen osalta. Lisäksi haetaan valitus-/muutoksenhakuoikeuspäätöksen kumoamista asiassa.
Valituksen mukaan asian valmistelumateriaali oli puutteellinen ja taloudelliset perustelut harhaanjohtavia.
Valituksesta kertoi [ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/vaasan-palosaaren-kirjaston-lakkautusp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s-poiki-valituksen-hallinto-oikeuteen)
Lakkautusuhan alla useampaan kertaan
Vaasan kulttuuri- ja opetuslautakunta on päättänyt Palosaaren kirjaston sulkemisesta osana Vaasan säästöohjelmaa. Vaasan kaupungin mittava säästöohjelma sisältää noin 36 miljoonan euron säästöt.
Kirjastotoimen kohdalla säästötoimenpide kohdistuu Palosaaren kirjastoon. Sulkemisen on laskettu säästävän kaupungille noin 560 000 euroa.
Toiminta kirjastossa olisi loppumassa syksyn aikana. Asiakkaille kirjasto on avoimena syyskuun loppuun saakka. Sen jälkeen alkaa kirjaston tyhjentäminen.
Palosaaren kirjasto on ollut lakkauttamisuhan alla muutaman kerran aiemminkin. Sulkemiset on torpattu viimeistään kaupunginvaltuustossa talousarvion käsittelyssä.
Jonni Sarkkinen paini turnaushopean Puolassa
Turnaus oli Sarkkiselle kenraaliharjoitus Pariisin olympialaisia varten.
Olympialaisiin jo valittu painija **Jonni Sarkkinen** niisti 82-kiloisten hopean myöhään keskiviikkona perinteikkäässä Pytlasinski-turnauksessa Puolan Varsovassa. Hopean Sarkkinen sai luovutuksella kolmannessa matsissaan, sillä Varsovan oma poika **Ihor Zakharchiuk** ei kyennyt kamppailemaan mitalista.
Avausottelussaan Sarkkinen selätti nätisti Ruotsin **Tommy Sköldin**. Tarkasti paininut Sarkkinen myös passasi ruotsalaisen kravattiheittoyrityksen.
– Sköld oli minulle tuntematon mies, mutta hyvin hän talttui. Olin aktiivinen ja innokas, Sarkkinen sanaili.
Toisella kierroksella Sarkkinen hävisi pistein 2–4 Ruotsin **Lukas Ahlgrenille**.
Ruotsalaiset Sköld ja Ahlgren painivat keskenään, ja voitto meni Ahlgrenille.
Sarkkisella oli nyt eräänlainen kenraaliharjoitus Pariisin olympialaisia silmällä pitäen. Jatkossa Sarkkiselle on luvassa kaksi teholeiriä Urheassa Helsingissä sekä yksi valmistava leiri Bulgariassa.
– Helsinkiin saan sparraajia ainakin Saksasta ja Kirgisiasta, Sarkkinen selvitti.
Yhä 77-kiloisissa painiva **Akseli Yli-Hannuksela** väänsi Pytlasinskissa viidenneksi. Yli-Hannuksela luovutti pronssimatsin aiemmin saamansa kolhun takia. Parhaan matseistaan Yli-Hannuksela kävi jo avauskierroksella, jossa hän kukisti Puolan **Aleksander Mielewczykin**. Yli-Hannuksela kruunasi ottelunsa upealla takavyöheitolla.
Sarkkisen tavoin myös Yli-Hannuksela pääsee Pariisin olympiatunnelmaan, sillä hän lähtee Pariisiin sparraamaan Sarkkista.
Alberto-myrsky lähestyy Meksikoa 
Trooppinen myrsky Alberto voimistuu lähentyessään Meksikon koillisrannikkoa.
Yhdysvaltojen kansallinen hurrikaanikeskus (NHC) arvioi, että myrsky iskee Meksikon Tampicon satamaan lähiaikoina.
Myrskytuulet voivat puhaltaa puuskissa reilut 22 metriä sekunnissa. Tuulen nopeuden uskotaan vielä voimistuvan. Sen uskotaan tuovan alueelle rankkasateita, mikä voi johtaa tulviin ja mutavyöryihin.
Alberto-myrsky on Atlantin tämän vuoden hurrikaanikauden ensimmäinen voimakas myrsky.
*Lähde: Reuters*
Hailuodon päälautta on korjattu, ja se palaa liikennöimään ensi viikolla
Päälautta Merisillan rikkouduttua kiinteän yhteyden louhekuljetukset ovat olleet tauolla, mutta kuljetukset jatkuvat lautan palattua liikenteeseen.
Hailuodon päälautta Merisilta palaa liikenteeseen juhannuksen jälkeen ensi viikon aikana.
Päälautta rikkoontui 28. toukokuuta lähellä Hailuodon lauttarantaa, minkä jälkeen lauttaliikenne on toiminut [varalautta Meriluodon ja lisälautta Replotin](https://yle.fi/a/74-20091952) voimin. Lautan rikkoutumisen syytä yritettiin selvittää [sukeltajankin avulla](https://yle.fi/a/74-20091239). Lopulta ely-keskus kertoi syyksi katkenneen akselin.
Päälautan palattua liikenteeseen huolletaan varalautta Meriluotoa noin viikon ajan liikenteen varmuuden parantamiseksi.
Hailuodon [kiinteän tieyhteyden rakentaminen](https://yle.fi/a/74-20087174) alkoi 6. toukokuuta, mutta kiinteän yhteyden louhekuljetukset ovat olleet tauolla Merisillan korjaustöiden aikana. Kuljetukset käynnistyvät uudelleen päälautan palattua liikenteeseen.
Kesän lomaliikenteen alkaessa lauttapaikoilla voi syntyä jonoa ja odotusajat saattavat venyä, sillä lauttojen yhteiskapasiteetti on pienempi normaalitilanteessa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Somevaikuttaja poisti nikotiinipussivideot Ylen oltua yhteydessä – näin mainostuskieltoa kierretään
Somevaikuttajien kautta houkutellaan nuoria nikotiinin käyttäjiksi, sanoo Valviran asiantuntija.
Somevideolla näkyy, miten Assembly Winter -pelitapahtuman kävijöille jaetaan ilmaisia nikotiinipusseja.
Pusseja jaetaan videolla myös henkilöille, joiden täysi-ikäisyyttä on vaikea arvioida.
Video on julkaistu nikotiinipusseja myyvän Denssit.fi:n somekanavalla maaliskuussa. Assembly Winter järjestettiin helmikuussa.
Yhtiö mainostaa videon yhteydessä verkkokauppaansa: ”Kihelmöintiä huulen alle löytyy bion linkistä.”
Nikotiinipusseja jaettiin ilman lupaa, eikä sitä olisi herunutkaan, kertoo **Petri Hämälä** Assemblyn pr-tiimistä.
– Osa kävijöistämme on hyvin nuoria. Emme ikinä tekisi yhteistyötä nikotiinipussien myyjän kanssa. Turvallisuusosasto puuttui asiaan heti, kun saimme tietää.
Hämälän mukaan videota voi olla hankala poistaa, koska Assemblyn kävijöillä on yleinen kuvauslupa.
– On tietysti todella arveluttavaa, että tätä materiaalia käytetään nikotiinipussien mainostamiseen.
Denssit.fi:n pr-vastaava **Jere Rantala** kommentoi Ylelle sähköpostitse, että yritys ottaa ikärajoitukset vakavasti ja että videolla esiintyvien henkilöllisyystodistukset on tarkastettu.
Somessa mainostetaan nikotiinipusseja ahkerasti, vaikka se on Valviran mukaan laitonta. Mainonta kohdistuu Valviran mukaan erityisesti nuoriin.
Nikotiinimainoksia pelistriimeissä
Kahdella Denssit.fi:n videolla mediapersoona **Iida Vainio** testaa yhtiön tuotteita. Videot poistettiin Ylen oltua yhteydessä Iida Vainioon.
Nuuskakiekon muotoiset tuotteet muistuttavat brändäykseltään energiajuomia – tai esiteinien somehaasteista tuttuja kirpeitä Brain Blasters -karkkeja.
Somemainoksia tekevät myös Nikotiinipussit.fi, Pussit.com ja Nicofy.
Firmojen verkkosivut ja tuotevalikoimat ovat lähes identtisiä. Yhteystietoja ja vastuuhenkilöitä on vaikea löytää.
Eikö nikotiinipussien mainostaminen ole laitonta?
On, sanoo Valviran johtava asiantuntija **Reija Kauppi.** Hän ei kuitenkaan kuulosta yllättyneeltä.
Nikotiinituotteiden valvonta kuulua Valviran, eli sosiaali- ja terveysministeriön lupa- ja valvontaviraston toimintaan.
Kauppi kommentoi asiaa yleisellä tasolla, eikä ota kantaa yksittäisten vaikuttajien tai myyjien toimintaan.
[Nikotiinipussit ovat Valviran mukaan tupakanvastikkeita,](https://valvira.fi/-/nikotiinipussien-myynti-suomessa-tupakkalain-nakokulmasta) joiden markkinointi on lailla kielletty. Myös markkinointiin osallistuva vaikuttaja voi syyllistyä rikokseen.
Pusseja markkinoidaan tästä huolimatta Valviran tietojen mukaan erityisesti nuorten ja lasten suosimien vaikuttajien kautta.
– Nikotiiniteollisuus tietysti haluaa elinikäisiä käyttäjiä. Mitä nuorempina uusia asiakkaita löydetään, sen parempi.
Denssit.fi:n Rantala kiistää väitteen.
– Koska emme myy tuotteita alle 18-vuotiaille, eivät he myöskään ole kohdeyleisöämme. Kaikki sisältömme on suunnattu aikuisille.
Denssit.fi hakee sivuillaan avoimesti ”yhteistyökumppaneita”. Iida Vainio on aiemmin tehnyt töitä myös Nikotiinipussit.fi:lle.
Mainostaminen näyttää olevan erityisen yleistä pelistriimaajien parissa.
Nikotiinifirmojen mainoksia pyörii **Andy Pyron**, **Kirdezin** ja rap-artisti **OG Ulla-Maijan** kaltaisten suosittujen striimaajien videoilla.
Kolmikko ei ole koko kansalle tuttu, mutta Twitchissä heillä seuraa yhteensä yli 400 000 käyttäjää. Vaikuttajat eivät vastanneet Ylen kommentointipyyntöihin.
Nikotiinipusseja mainostetaan jopa meemien kautta.
Asiallisetkommentit-meemitilin julkaisemaa [homofobian vastaista meemiä](https://www.instagram.com/p/C71_OFbAG_E/?img_index=2) eteenpäin jakaneet tulivat samalla levittäneeksi Denssit.fi:n mainosta.
Meemitili- ja vaikuttajayhteistyöt eivät ole nappikauppaa. Pelkästään tämän tilin kautta Denssit.fi sai mainostettua tuotteitaan yli 90 000 käyttäjälle.
Yle ei tavoittanut meemitilin ylläpitäjää kommentoimaan.
”Eivät todellakaan ole mitään terveystuotteita”
Markkinoinnilla yritetään muuttaa mielikuvia nikotiinin käytöstä trendikkäämpään ja terveellisempään suuntaan, sanoo Valviran asiantuntija Reija Kauppi.
Entinen Formula 1 -kuski **Mika Salo** aloitti virolaisen Nicobrosin mainoskasvona marraskuussa 2023.
Yhteistyö ”heijastaa Salon henkilökohtaista sitoutumista terveellisempään elämäntapaan”, Nicobros kirjoittaa.
– Olen innoissani yhteistyöstä. Tupakoinnin vähentäminen on tärkeää ympäri maapalloa, [Salo kommentoi Ilta-Sanomille vuonna 2023.](https://www.is.fi/formula1/art-2000009988111.html)
Salo mainostaa yhtiötä edelleen omalla Instagram-sivullaan. Häntä ei tavoitettu kommentoimaan Ylen artikkelia.
Terveellisyyspuhe näyttää tehoavan. [Jo vuonna 2022 uutisoitiin](https://yle.fi/a/3-12438030) nuorten pitävän nikotiinipusseja terveystuotteena.
Savuttomuus ja terveellisyys näkyvät nikotiinimainoksissa kuitenkin lähinnä satunnaisesti.
Useammin myyjät esittelevät makuvalikoimaansa, tuotteen nikotiinimäärää tai ”porausastetta” eli sitä, kuinka paljon pussin käyttö sattuu ikeneen.
Väitteet nikotiinipussien terveellisyydestä tai niiden vertaaminen toisiin nikotiinituotteisiin ovat ennen kaikkea mainostemppuja, toteaa Kauppi.
– Se on aivan yhtä laitonta. Nämä eivät todellakaan ole mitään terveystuotteita.
Terveysväitteet perustuvat nikotiinipussien savuttomuuteen ja siihen, että niissä ei ole tupakkaa.
Pusseissa on kuitenkin jopa puolet enemmän nikotiinia, kuin nuuskassa tai savukkeissa. Varsinkin nuorilla käyttäjillä yliannostusriski on suuri, kertoo ehkäisevän päihdetyön asiantuntijajärjestö Ehyt ry.
Nikotiini aiheuttaa voimakkaan riippuvuuden lisäksi suusairauksia, syöpää sekä sydän- ja verisuonitauteja. Nikotiinin jatkuva käyttö nuorena voi hidastaa aivojen kehitystä.
Mainoksia vai sisällöntuotantoa?
Miksi mainostaminen sitten jatkuu?
Nikotiinipussit siirrettiin huhtikuussa 2023 pois lääkelain piiristä. Koska pussien myymiseen ei tarvittu enää erillistä lääkelupaa, niiden määrä Suomen markkinoilla räjähti.
Muutos on voinut herättää hämmennystä, sanoo Valviran Kauppi. Nikotiinipussien mainostaminen on ollut koko ajan yksiselitteisesti kiellettyä, Kauppi sanoo.
Somemarkkinointia on kuitenkin vaikea valvoa. Kauppi toivookin, että somealustat itse puuttuisivat laittomaan sisältöön.
– Voimme puuttua vain meille ilmoitettuihin tapauksiin. Valviralla ei ole resursseja valvoa aktiivisesti kaikkea toimintaa.
Myyjät myös etsivät konsteja kiertää mainostuskieltoa.
Iida Vainio kertoo Ylelle sähköpostitse lopettaneensa yhteistyön nikotiinimyyjien kanssa. Sovimme palaavamme asiaan puhelimitse.
Puhelimessa Vainio kertoo keskustelleensa Denssit.fi:n kanssa. Videot eivät olleet mainoksia, vaan ”sisällöntuotantoa”. Yhteistyö Denssit.fi:n kanssa on Vainion mukaan loppunut.
– Ne mainokset on nyt otettu sieltä pois.
Ovatko nämä nyt mainoksia vai eivät?
Denssit.fi:n Jere Rantala puhuu Assembly-videoista ”sisältöinä” eikä mainoksina. Hän kuitenkin vahvistaa Ylelle, että yritys harjoittaa ”vaikuttajamarkkinointia”.
Valviran tiedossa on, että nikotiinimyyjät yrittävät kiertää mainoskieltoa tekemällä vaikuttajien kanssa ”kaupallisia yhteistöitä”.
Kaikenlainen markkinointi on [Valviran mukaan kuitenkin kielletty, mukaan lukien ”kaupalliset yhteistyöt”](https://valvira.fi/-/nikotiinipussien-myynti-suomessa-tupakkalain-nakokulmasta) ja tuotteiden esitteleminen julkisilla somealustoilla.
Denssit.fi:n Rantala heittää pallon viranomaisille.
– Uskomme, että \[Valvira\] olisi ollut meihin yhteydessä, jos he näkisivät tuottamamme sisällön ongelmalliseksi tai tupakkalain vastaiseksi.
Valviran Kauppi sen sijaan penää vastuuta sekä myyjiltä että markkinointiin osallistuvilta vaikuttajilta.
– Nikotiinituotteiden myyjät käyttävät somevaikuttajia, koska heillä on merkittävä vaikutus nuorten ajatteluun ja käyttäytymiseen. Nämä yhteistyöt ovat ongelmallisia.
Hallituspuolue runnoi ”aikuisten maut” läpi
Mainosten lisäksi alaikäisiin vedotaan myös tuotesuunnittelun kautta, Kauppi sanoo.
– On värikkäitä pakkauksia, lapsiin vetoavia logoja ja tuotemuotoiluja, erilaisia makuja ja bling-blingia.
[Pussien käyttö on räjähtänyt](https://yle.fi/a/74-20051226) nuorten keskuudessa viime vuosina.
Hallitus yritti viime huhtikuussa rajata nikotiinipusseissa sallitut maut kolmeen, jotta niiden houkuttavuus nuoria kohtaan vähenisi.
Peliin puuttui kuitenkin hallituspuolue RKP.
– Viisasta ottaa muutama lisämaku mukaan,[ kommentoi RKP:n silloinen puheenjohtaja](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010389066.html), opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** IS:lle.
RKP:n mukaan ”aikuisille suunnattujen” makujen salliminen ehkäisee pussien salakuljettamista ja tuo pussien verotulot Suomeen.
RKP:n toiveesta sallittujen aineiden listalla ovat nyt mentol, minttu, tee, inkivääri, rosmariini ja puu.
Asiantuntijat tyrmäsivät hallituksen päätöksen. Myös Kauppi antaa kritiikkiä.
– En näe järkevänä, että tietyt maut sallitaan nikotiinipusseissa. Kaipaisin lainsäädäntöön johdonmukaisuutta tältä osin eri tuotteiden välillä.
Makutupakat kiellettiin Suomessa vuonna 2020, koska ne madaltavat kynnystä tupakoida. Suosittuja tupakkamakuja olivat esimerkiksi mentol ja minttu.
Alla olevalla videolla toimittaja **Antti Kurra** kertoo nikotiinipussien mainostamisesta erityisesti nuorten suosimilla somealustoilla.
*Muutos 17.58: Vaihdettu otsikkokuva, joka oli aiemmin kuvituskuva nikotiinipusseista. Lisätty kuva Nikotiinipussit.comin Instagram-tarinasta.*
Muistatko vielä turisteja Titanicin hylylle vieneen sukellusveneen? Nyt yhtiön perustaja haluaa viedä 1 000 ihmistä Venukseen
Oceangate-yhtiön sukellusvene Titan tuhoutui viime kesänä vedenalaisessa onnettomuudessa. Nyt yhtiön perustaja suunnittelee tutkimusmatkaa Venukseen. Matka on määrä toteuttaa vuoteen 2050 mennessä.
Oceangate-yhtiön perustaja **Guillermo Söhnlein** kertoo blogissaan, että hän suunnittelee uutta tutkimusmatkaa.
Tällä kertaa Söhnleinin Humans2Venus niminen säätiö tähtää avaruuteen meren syvyyksien sijaan.
Söhnlein Oceangate-yhtiön sukellusvene Titan [tuhoutui viime vuonna ](https://yle.fi/a/74-20038888)vedenalaisessa onnettomuudessa.
Titan oli matkalla Titanicin hylyn luokse, kun sukellusalus luhistui kokoon. Viisi ihmistä kuoli.
Nyt Söhnlein haluaa lähettää 1 000 ihmistä Venukseen. Matkan on määrä toteutua vuoteen 2050 mennessä, uutisoi muiden muassa brittimedia [Mirror.](https://www.mirror.co.uk/news/us-news/oceangate-co-founder-claims-can-33067398)
Söhnlein mukaan Venus-planeetta on varteenotettava vaihtoehto ihmiskunnan uudeksi kodiksi Kuun ja Marsin rinnalla.
Söhnleinin mielestä Venus voi olla jopa turvallisempi, helpompi ja halvempi saavuttaa kuin Mars, jonne esimerkiksi miljardööri **Elon Musk** tähtää avaruusohjelmallaan.
Blogissaan yrittäjä kuvailee visiotaan, jossa elämä kukoistaisi lentävissä kaupungeissa noin 50 kilometrin korkeudessa planeetan pinnan yläpuolella.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/venus) Venuksen pinnan lämpötila on keskimäärin 464 astetta. Planeetta on niin kuuma, että sen pinnalla voi sulattaa lyijyä. Lisäksi Venuksen ilmakehän pilvet sisältävät suuria määriä rikkihappoa.
*20.6. klo 10.51 Otsikkoa päivitetty. Otsikossa sanottiin aiemmin, että yhtiö haluaa viedä 1 000 ihmistä Venukseen. Kyse on yhtiön perustajan projektista, ei yhtiön.*
*20.6. 10.52 Tarkennettu, että Humans2Venus -säätiö haluaa viedä ihmiset Venukseen.*
Pienruoppausten ajankohdasta ja laajuudesta paljon epätietoisuutta 
Isoin virhe pienruoppauksen kohdalla on se, että ilmoituksen tekeminen unohtuu kokonaan.
Varsinais-Suomen ely-keskus on huolissaan pienruoppausten vaikutuksista. Seurauksena on aina vesistöjen tilan heikentyminen. Lisäksi hankkeisiin liittyy paljon epätietoisuutta.
Ely-keskus aloittaa kehittämishankkeen, jossa se tuottaa uutta ohjemateriaalia kansalaisten, urakoitsijoiden ja kaavoittajien käyttöön.
Ely-keskuksen suunnittelija ja hankevastaava **Siiri Nyrhilä** kertoo, että kaikki eivät ole selvillä ruoppauksen lupaprosesseista.
– Isoin virhe pienruoppauksen kohdalla on se, että ilmoituksen tekeminen unohtuu kokonaan. Usein oletetaan myös ilmoittamisen riittävän. Ruvetaan töihin, vaikka pitäisi odottaa, että viranomainen on käsitellyt ja hyväksynyt ilmoituksen tai ohjannut hakemaan hankkeelle vesilupaa aluehallintovirastosta.
Myös ruoppauksen ajankohta on tarkoin rajattu. Se on pääsääntöisesti sallittua syyskuun alusta huhtikuun loppuun.
– Pienruoppaus on perusteltua silloin kun kyse on vesilain mukaisesta haitan poistosta. Esimerkiksi, jos mökkiranta on niin umpeen kasvanut, ettei siitä enää pääse veneellä, on perusteltua ruopata siihen kulkuväylä, kertoo Siiri Nyrhilä.
Yleisemmin ruopatut alueet, eli matalat rannat ja ruovikot, ovat tärkeä osa suomalaista vesiluontoa. Siksi hankkeiden mittamittasuhteet tulisi aina pitää kohtuullisina. Siistiksi ruopattu ranta on usein luontoarvoiltaan köyhä
– Ympäristön ja luonnon kannalta on tietenkin parempi, mitä vähemmän ruopataan. Kun ruoppausmassa poistetaan, niin se vaikuttaa pohjaeliöstöön. Vaikutuksia on myös kasvillisuudelle ja ranta-alueen eläimistölle. Pohjaan kajoaminen myös vapauttaa ravinteita veteen, painottaa Siiri Nyrhilä.
Roope Lipastin kolumni: Loman aluksi kannattaa miettiä, pitäisikö vaihtaa työpaikkaa 
Lomattomuus on oma valintani, ja olen pyrkinyt tekemään tästä luonnehäiriöstäni hyveen, Roope Lipasti kirjoittaa.
**Juhannusruuhkat muistuttavat** tänäkin vuonna minua siitä, ettei itselläni ole koskaan ollut lomaa sanan varsinaisessa merkityksessä. 
Totta kai olen toisinaan tehnyt muutaman päivän matkan tai käyttänyt kokonaisen viikonlopun pihahommiin (rentouttavaa), ja kerran istuin jopa riippumatossa kesäisen arkipäivän lukemassa *Harry Potteria*.
Mutta siinä se. Lomaraha, saati lomaltapaluuraha, ovat tuntemattomia suureita minulle. Koskaan – sen jälkeen, kun täytin 13 – ei ole ollut niin, että minulla olisi ollut kokonainen viikko ihan vain ei-mitään.
Unohtaisin nimenikin, jos en osallistuisi työelämään kuukauteen. Tosin huhujen mukaan se on hiukan loman ideakin.
Enkä todellakaan kaipaa sellaista! Luulen, että unohtaisin nimenikin, jos en osallistuisi työelämään kuukauteen. Tosin huhujen mukaan se on hiukan loman ideakin.
**Niinpä kun suuri osa ihmisistä** jää ansaitulle lomalleen nyt tai viimeistään heinäkuun alusta, ja minä en, ajattelen tätä:
[Helsinkiläinen käyttää työmatkaan keskimäärin tunnin päivässä](https://stat.fi/til/tyti/2019/17/tyti_2019_17_2020-08-31_tie_001_fi.html), mikä tekee viikossa viisi tuntia. Jos on töissä vaikka 46 viikkoa vuodessa, sinä aikana istuu liikenteen seassa 230 tuntia eli noin 29 työpäivää – melkein kuusi työviikkoa!
10 vuodessa se on jo 290 työpäivää. Työuran aikana – leikitään, että se on vaikka 40 vuotta – työmatkoihin käyttää 1160 päivää eli kolmisen vuotta.
Työuran aikana työmatkoihin käyttää 1160 päivää eli kolmisen vuotta.
Muun muassa tuon takia en ole kateellinen lomalaisille. Olen tänäkin vuonna säästänyt juhannukseen mennessä työmatkoissa 125 tuntia eli kolmen työviikon verran.
**Tämä johtuu uravalinnasta**, joka on viimeiset 30 vuotta tarkoittanut etätöitä, tai pikemmin työn tekemistä kotona: toimittajan töitä, kirjoittajan hommia, kirjailijan duuneja.
Kaikkea sellaista, jossa tuotos on se juttu, ei niinkään se, että olen fyysisesti paikalla näyttämässä nättiä naamaani. Ajatus, että olisin jossain toimistolla, on minulle tavattoman ahdistava ja annan kernaasti kesälomani välttääkseni tämän hirmuisen kohtalon.
Ymmärrän, etteivät kaikki voi, saati halua, järjestää elämäänsä näin – vapauden, mutta myös epävarmuuden varaan. Yksi tapa sopii yhdelle, ja toinen toiselle. Mutta kesän kynnys voi joka tapauksessa olla itse kullekin hyvä hetki punnita omaa suhdetta työhön.
Jos loma on ennen kaikkea lataamo, jonka avulla jaksaa taas syksyn, niin kokonaisuudessa on jotain pielessä. Työ ei saisi olla pelkästään kuluttavaa, sen pitäisi myös antaa.
Kesän kynnys voi olla itse kullekin hyvä hetki punnita omaa suhdetta työhön.
Kierrän paljon kouluissa, ja kun lasten tai nuorten kanssa tulee puheeksi, mikä omassa ammatissani on kivaa, vastaukseni tulee kuin kirjailijan hyllystä: Tykkään siitä! Rakastan jopa.
Paljon tärkeämpää kuin palkka (joka sekin toki on tärkeä) on löytää itselle työ, jossa viihtyy niin hyvin, ettei välttämättä edes tarvitse pitää lomaa. Tai ei ainakaan siksi, että on työn takia niin loppu, puhki, palanut ja rätti, että on pakko päästä pois muutamaksi viikoksi, ettei rupea savuamaan.
**Ihmiset ovat tietenkin erilaisia** ja rentoutuvat eri tavoin, mutta jos odottaa kesää vain siksi, että pääsee kammottavasta työstään pois, silloin kannattaa miettiä, voisiko alan tai työpaikan vaihto olla paikallaan. Monille se on jopa mahdollista, jos oikein haluaa.
Itselleni lomattomuus on oma valinta, ja olen pyrkinyt tekemään tästä luonnehäiriöstäni hyveen, mikä tapahtuu niin, että yritän muovata jok'ikiseen työpäivään pieniä lomia. Se on mahdollista, sillä pomoni (minä) on höveli.
Vaikka istun koneella lähtökohtaisesti aamukuudesta iltaan, niin ehtii siinä monenmoista muutakin. Pidän esimerkiksi liikuntatunnin joka päivä klo 10.
Käyn myös lounaalla vähintään muutaman kerran viikossa ja nautin joka kerta kuin Michelin-ravintolassa olisin. Ennen kaikkea siitä, ettei minun tarvitse *itse* tehdä sitä ruokaa. Se on luksusta – uskokaa pois, meillä oli lasten takia yli 20 vuotta jokapäiväistä jauhelihaspagetin tekoa. Vieläkään en pysty katsomaan jauhelihapakettia itkemättä.
Pidän esimerkiksi liikuntatunnin joka päivä klo 10.
**Työlomapäivääni kuuluu** myös tuijotella ikkunasta pihalle, joka on kesällä vehreä, ihana ja lintuinen. Tarvittaessa pidän tunnin nurmikonleikkuusession tai hoidan jonkin muun askareen.
Päiväunet kuuluvat jokaiseen päivääni. Se vasta onkin luksusta ja lomaa! Vaikea uskoa, että kreiveillä olisi paremmin.
Kun illalla suljen koneen yhdeksän aikoihin, vetäydyn sänkyyn tekemään ristikoita ja lukemaan kirjoja voipuneena kaikesta siitä kiinnostavasta, mitä työpäivä jälleen piti sisällään.
No, eihän se tietenkään aina noin hienosti mene. Mutta tuohon kannattaisi pyrkiä, niin olisi melkoisesti mukavampi palata taas syksyllä sinne sorvin ääreen, kun sitä olisi jo ikävä.
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on kirjailija, joka pitää lomaa klo 12–12.30.*
Junarata Espoossa poikki juhannuksesta lähtien koko heinäkuun
Espoon Leppävaaran ja Kauklahden välinen junaliikenne korvataan bussikuljetuksilla.
Useat junalla Espoosta Helsinkiin kulkevat joutuvat turvautumaan toisenlaisiin liikennöintiratkaisuihin juhannuksen jälkeen.
Leppävaaran ja Kauklahden välinen junaliikenne keskeytyy viideksi viikoksi, sillä alueella alkavat mittavat rakennustyöt.
Rataremontin tarkoituksena on rakentaa kaksi lisäraidetta sekä parantaa rantaradan asema-alueita. Uusien lisäraiteiden myötä rantaradan kauko- ja lähijunaliikenne erotetaan omille raiteilleen, minkä tavoitteena on sujuvoittaa junaliikennettä ja ehkäistä häiriöitä.
Helsingin seudun liikenne (HSL) liikennöi korvaavat vuorot ratatöiden ajan Helsingin seudulla. Helsingin ja Turun välisen reitin bussikuljetuksista huolehtii VR.
Hankkeen projektipäällikkö **Tommi Rosenvall** kertoo että ratatyöt tehdään kesällä, sillä heinäkuussa rantaraitin matkustajamäärät ovat pienimmät suhteessa muuhun vuoteen.
Ratatyöt jatkuvat samalla kaavalla myös kolmena seuraavana kesänä, joina on myös luvassa viiden viikon mittaisia junaliikennekatkoksia, Väylävirasto kertoo [tiedotteessaan](https://vayla.fi/-/rantaradan-junaliikenne-katkeaa-viideksi-viikoksi-mita-espoon-kaupunkiradan-liikennekatkossa-tapahtuu-).
Ratatyöt aiheuttavat tästä lähtien kolmen seuraavan vuoden aikana syksyisin ja keväisin noin 1–2 vuorokauden mittaisia katkoksia liikennöintiin.
Rosenvall korostaa, että viikkojen mittaiset katkokset junaliikenteeseen ovat poikkeuksellisia, mutta niiden aikana ratatöitä saadaan edistettyä huomattavasti koko vuoden työmäärään nähden.
Katso aamun pääuutiset
Juhannus ruuhkauttaa tiet | Asiantuntija-arvio Rydman-tapauksesta | Siirtolaisten kokemukset Puolassa
USA:n Louisianaan uusi laki: julkisissa kouluissa pitää olla esillä Raamatun kymmenen käskyä
Laki on konservatiivien käsialaa ja se astuu voimaan ensi vuonna.
Yhdysvaltain Louisianasta on tullut ensimmäinen osavaltio, joka vaatii Raamatun kymmenen käskyn esittämistä julkisten koululaitosten luokkahuoneissa, uutisoi esimerkiksi [NBC.](https://www.nbcnews.com/politics/politics-news/louisiana-law-requires-ten-commandments-displayed-every-public-school-rcna157949)
Osavaltio hyväksyi lain aiemmin tänä vuonna, kun valta siirtyi tammikuussa demokraateilta konservatiiveille.
Kuvernööri **Jeff Landry** hyväksyi lain keskiviikkona.
Ensi vuoden alusta Raamatun kymmenen käskyn tulee näkyä kaikissa luokkahuoneissa selvästi. Laissa sanotaan, että tekstin täytyy olla helposti luettavaa.
Laki koskee julkisia kouluja esikouluista yliopistoihin.
Myös muiden muassa Texasin, Oklahoman ja Utahin osavaltiot valmistelevat vastaavia lakeja.
Louisianan kansalaisoikeusaktivistit ovat ilmoittaneet haastavansa uuden lain.
Vuonna 1980 korkein oikeus päätti, että Kentuckyn osavaltiossa hyväksytty vastaava laki oli perustuslain vastainen.
Korkeimman oikeuden mukaan se rikkoi liittovaltion perustuslain lauseketta, joka koskee uskonnonvapautta.
Korkein oikeus katsoi, että Kentuckyn lailla ei ollut maallista tarkoitusta, vaan sillä oli selkeästi uskonnollinen tarkoitus.
*Lähde: AP*
Paikkakuntalaisten moottorikelkkailua hillitään Utsjoella, Inarissa ja Enontekiöllä 
Metsähallitus alkaa rajoittaa paikallisten asukkaiden moottorikelkkailua valtion mailla kolmessa pohjoisimmassa kunnassa. Syynä ovat luontoympäristölle aiheutuvat haitat.
Tähän asti kolmen pohjoisimman kunnan asukkaat ovat saaneet laajoja maastoliikennelupia. Valtio omistaa yli 90 prosenttia näiden kuntien pinta-alasta. Muualla Suomessa kelkkailu valtion mailla on tiukasti rajoitettua.
Varovaisin sanankääntein laaditun Metsähallituksen tiedotteen mukaan syynä rajoituksiin ovat kelkkailun määrän kasvu ja sen mahdolliset haitat luonnolle ja luontaiselinkeinoille.
Yleisesti on tiedossa, että moottorikelkkojen tehot ja nopeudet ovat kasvaneet moninkertaisiksi takavuosista.
Huvikelkkailuun suunniteltujen moottorikelkkojen korkeakuvioiset telamatot aiheuttavat maaston kulumista rajussa ajossa sileämpiä telamattoja pahemmin.
Metsähallitus julkaisee ensi talveksi Utsjoen, Inarin ja Enontekiön kuntiin reittisuosituksia ja rauhoitusaluekartat alueista, joilla luvanvaraista motorisoitua liikkumista tulisi kevättalvella välttää. Tavoite on lisätä kelkkailijoiden tietoisuutta luontoarvoista ja mahdollistaa villieläinten pesintärauha ja porojen vasontarauha.
Metsähallitus aloittaa myös selvityksen kolmen pohjoisimman kunnan paikkakuntalaisten kelkkailuluvista. Selvittelyä tehdään yhdessä kuntien, saamelaiskäräjien, paliskuntien, matkailuyritysten ja kelkkailukerhojen kanssa.
Juhannuksen menoliikenne alkoi – kartta näyttää pahimmat ruuhkapaikat
Menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään iltapäivällä. Kokosimme vinkit auto-, juna- ja bussimatkalle.
Suurin osa niin autoilijoista kuin julkista liikennettä käyttävistä lähtee juhannuksen viettoon tänään torstaina iltapäivällä.
Henkilöautoliikenne alkaa vilkastumaan Etelä-Suomessa kello 11:n jälkeen Fintrafficin tieliikenteenohjauksen ennusteiden mukaan.
Eniten liikennettä on kello 15–17, ja liikenne jatkuu vilkkaana kello 19:ään asti.
Ruuhkia voivat joutua kohtaamaan etenkin Helsingistä Nelostietä kohti Lahtea ajavat, Tampereelta Jyväskylään matkaavat sekä Vitostietä Mikkeliin menevät.
– Mäntsälän tienoilla Nelostiellä on ehkä suurimmat liikennemäärät koko Suomessa. Siitä eteenpäin liikenne vähenee, mutta voi jonoutua pienemmillä teillä, kertoo Fintrafficin yksikönpäällikkö **Eero Sauramäki.**
Pohjois-Suomessa menoliikenne voi jatkua myöhäiseen iltaan saakka.
– Oulun suunnalla liikennemäärät ovat perinteisesti olleet runsaita juhannuksen aikaan. Liikenne voi jonoutua jonkin verran teillä 20 ja 22 edellisten vuosien tapaan.
*Kartan vasemman laidan valikosta saat näkyviin meneillään olevat liikennettä haittaavat tietyöt, tai todennäköisimmin ruuhkautuvat tieosuudet. Kartan mittauspisteistä saat näkyviin ruuhkahuippujen automääriä vuosilta 2022–23. Traficomin ennuste perustuu edellisten vuosien liikennemääriin, koska juhannusliikenne toistuu suhteellisen samankaltaisena vuosittain.*
Tuntinopeudet voivat laskea 20–30 kilometriä
Sään puolesta ajo-olosuhteet ovat tänä vuonna hyvät. Runsaita sateita ei ole tiedossa.
– Ajo-olosuhteet näyttävät hyvältä koko Suomessa. Sään puolesta pystyy lähtemään liikkeelle milloin vain, Sauramäki sanoo.
Vilkkaimpana aikana liikenne voi siis kuitenkin jonoutua. Tuntinopeudet voivat laskea paikoitellen hetkellisesti 20–30 kilometriä.
Näin saattaa käydä seuraavilla tieosuuksilla:
Lisäksi Turun saariston lautoille voi muodostua väliaikaisia jonoja. Paraisilla on myös kaksi siltatyömaata, jotka aiheuttavat haittaa liikenteelle.
Myös perjantaina menoliikennettä ennakoidaan olevan runsaasti, mutta selvästi vähemmän kuin torstaina. Ennusteiden mukaan perjantain liikenne on vilkkaimmillaan kello 11–15. Liikennettä on kuitenkin kokonaisuudessaan vähemmän kuin tavallisena arkiperjantaina.
Sauramäki kehottaa tien päälle lähtijöitä varautumaan tavallista pitempään matkaan.
– Ennakointi kannattaa. Vaikka reitti olisi tuttu, sitä voi tarkastella etukäteen vaikka katsoa Fintrafficin sovelluksella, esimerkiksi ruuhkia.
Bussilipun ostoa ei kannata jättää viime hetkille
Sekä Matkahuollosta että Onnibussista kerrotaan, että bussiliikenteen vilkkaimmat tunnit ovat torstaina iltapäivällä, mutta lippuja kysytään myös perjantain aamupäivän linjoille.
Onnibussin toimitusjohtajan **Joonas Hurmerinnan** mukaan etenkin Helsingistä Mikkeliin lähteviä matkoja on myyty paljon.
– Siellä on varmaan paljon mökkejä.
Matkahuollon matkapalvelujen johtaja **Petri Lindqvist** muistuttaa, että liput kannattaa varata hyvissä ajoin, sillä kaikki suurten kaupunkien väliset linjat ovat kysyttyjä juhannuksen aikaan.
– Jos jättää sen viime tippaan, kuten suuri osa ihmisistä tuntuu tekevän, saattaa tulla tilanteita ihan loppupäässä, ettei kyytiin enää mahdu.
Perjantaina kello 13:n jälkeen on enää rajoitetusti matkoja saatavilla, ja lauantai on erittäin hiljainen päivä.
Raideliikenteessä leppoisa mieli voi olla tarpeen
Myös junissa eniten matkustajia on torstaina iltapäivällä kello 14 alkaen aina viimeisiin yöjuniin saakka.
Suosituimmat reitit kulkevat etelästä pohjoiseen sekä Joensuun ja Kuopion suuntaan. Yksittäisiä vuoroja on jo myyty loppuun, mutta lippuja on saatavilla joka paikkaan vielä torstaina.
– Meillä on kaikki mahdollinen kalusto käytössä. Eiköhän sieltä vielä paikkoja löydy, jos on hiukan siitä tietystä kellonajasta valmis joustamaan, sanoo VR:n kaukoliikenteestä vastaava johtaja **Piia Tyynilä.**
Hän toivottaa leppoisaa juhannusmieltä matkaan.
– Joukkoliikenteessä voi sattua kaikenlaista. Viime aikoina on ollut lehmiä ja karhuja raiteilla, mutta toivotaan, että saadaan liikenne kulkemaan mahdollisimman hyvin.
Juhannuksena on hyvä huomioida myös, että liikenteessä on Väyläviraston ratatöistä johtuen sekä nopeusrajoituksia että korvaavia busseja. Niistä löytyy tietoa [VR:n sivuilta.](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2024/06/05/vaylaviraston-teettamat-ratatyot-kesalla-missa-ja-milloin)
Paluuliikenne sujuu tasaiseen tahtiin sunnuntaina
Paluuliikenne ajoittuu pääosin sunnuntaihin sekä raiteilla että maanteillä.
Menoliikenteen kaltaisia ruuhkapiikkejä ei muodostune, vaan liikenteen odotetaan kulkevan tasaisesti.
Fintrafficin mukaan maantieliikenne alkaa vilkastumaan aamupäivästä jatkuen Etelä-Suomessa aina iltaan asti. Liikennemäärät ovat suurimmillaan kello 12–17.
Paluuliikenne on vähäisempää kuin menoliikenne, mutta liikenne saattaa jonoutua ja hidastua hetkellisesti.
Näin saattaa käydä esimerkiksi valtatiellä 4 välillä Hartola–Lahti, valtatiellä 6 välillä Kouvola–Loviisa sekä valtatiellä 9 välillä Orivesi–Tampere.
Ärjänsaaren veneilyolosuhteita parannetaan: rannan tuntumaan uusia kiinnityspoijuja veneille
Saarta hallinnoiva Metsähallitus vastasi materiaalihankinnoista, ja pursiseura kokosi ja asensi poijut talkoovoimin.
Ärjänsaaren veneilyolosuhteita parannetaan.
Metsähallitus ja Kajaanin Purjehtijat asensivat Hautakaarteeseen uusia kiinnityspoijuja veneille. Sementistä valetut poijupainot asennettiin rannan tuntumassa noin kolmen metrin syvyiseen veteen.
Aiemmin rannassa olleet poijut irtosivat viime kesänä, sillä ajan kuluessa ruoste syö poijujen ketjuja.
Metsähallitus ja Kajaanin Purjehtijat ovat tehneet aiemminkin yhteistyötä Ärjänsaaren veneilyolosuhteiden parantamiseksi. Kesällä 2019 saaren laituriin asennettiin kahdeksan peräkiinnityspoijua, joiden ansiosta laiturin kiinnityskapasiteetti kasvoi merkittävästi.
Seuraavana talvena pursiseura asensi laiturin ja Säipän väliin sekä Hautakaarteeseen yhteensä kolme kiinnityspoijua.
Vuonna 1978 perustettu Kajaanin Purjehtijat on Oulujärven ainoa veneilyseura. Jäseniä seurassa on noin sata venekuntaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lestijärvi on Keski-Pohjanmaan juhannuskunta – mökkiläiset kansoittavat järven ympäryksen
Keski-Pohjanmaan pienet paikkakunnat saavat juhannuksena paljon kesävieraita, ilmenee Tilastokeskusken analyysista.
Lestijärvi on Keski-Pohjanmaan juhannuskunta.
Kunnan väkiluku liki kolminkertaistuu kun juhannuksen viettäjät saapuvat mökkeilemään. Tilastokeskuksen laskema juhannuskerroin Lestijärvelle on 2,8 eli kunnan alueella on juhannuksena 2,8-kertainen väkimäärä verrattuna normaaliin.
Laskelma perustuu viime juhannuksen mobiilipaikannusdataan. Vertailupäivänä on tavanomaisen väestön määrä 1.4.2020, jolloin koronapandemian takia liikkuminen oli vähissä. Lukua on korjattu huomioimalla asukasluvun muutos.
Halsualla väkimäärä kasvaa 1,7- ja Perhossa 1,5 -kertaiseksi. Voittajiin kuuluvat myös Veteli (1,4) ja Kaustinen (1,1)
Luodossa ja Kalajoella väkeä on juhannuksen vietossa 1,8-kertaisesti normaaliin väkimäärään verrattuna.
Kokkolassa (0,8) ja Pietarsaaressa (0,8) joka viides kaupunkilainen viettää juhannuksen muualla. Myös esimerkiksi Kannus (0,9) ja Toholampi hiljenevät (0,9).
Oikeusoppineet: Syyttäjän ratkaisu ei tarkoita, että HS:n juttu Rydmanista piti sanasta sanaan paikkansa 
Syyttäjä ei nostanut syytteitä Rydmania koskevasta uutisesta. Oikeusoppineet kertovat, mitä syyttäjän ratkaisu tarkkaan ottaen tarkoitti.
Hallitus vastaa tänään torstaina elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) toimista tehtyyn välikysymykseen.
Rydmania arvostellaan muun muassa siitä, miten hän on kritisoinut Helsingin Sanomia.
HS julkaisi kaksi vuotta sitten uutisen, jossa kerrottiin Rydmanin ahdistavaksi koetusta käytöksestä nuoria naisia kohtaan.
Rydman on arvostellut myös syyttäjän [syyttämättäjättämisratkaisuja](https://yle.fi/a/74-20092737).
Esitimme oikeusoppineille viisi kysymystä syyttäjän ratkaisuista ja Rydmanin toiminnasta.
Kysymyksiin vastaavat rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen** ja rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta.
1. Syyttäjä ei nostanut syytteitä HS:n toimittajia vastaan. Mitä siitä voidaan tulkita?
**Matti Tolvanen:**
– Syyttäjä otti kantaa siihen, ovatko henkilöt syyllistyneet törkeään kunnianloukkaukseen tai törkeään yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen.
**Tatu Hyttinen:**
– Rikoslakia muutettiin noin kymmenen vuotta sitten.
– Lakiin lisättiin korotettu pykälä. Siinä todetaan, että jos negatiivinen arvostelu liittyy henkilön toimintaan politiikassa, silloin on korotettu kynnys \[tiedotusvälineen\] rikosvastuulle.
– Tämä syyttämättäjättämispäätös kertoo sen, että tämä ajatus on mennyt läpi oikeuskäytännössä.
2. Ottiko syyttäjä kantaa siihen, pitääkö HS:n juttu jokaista lausetta myöten paikkansa?
**Matti Tolvanen:**
– Siihen syyttäjä ei tietenkään ottanut kantaa.
– Syyttäjä otti kantaa vain siltä osin, kun se on tarpeen sen arvioimiseksi, onko todennäköisiä syitä siihen, että epäillyt ovat syyllistyneet tässä asiassa rikokseen.
– Pitääkö Helsingin Sanomien artikkeli paikkansa sana sanasta, se on kokonaan toinen kysymys.
**Tatu Hyttinen:**
– Tällaista tulkintaa syyttäjän päätöksistä ei voi tehdä.
– Helsingin Sanomien juttu on kirjoitettu tietynlaisesta näkökulmasta. Se näkökulma ja siitä esitetyt väitteet ovat riittävällä tavalla pystytty todentamaan, jotta juttu pitää juridisesti.
– Se on yksi näkökulma siihen mahdolliseen totuuteen, mikä näiden asioiden taustalla piilee.
– Journalistiseen sananvapauteen sisältyy juridisesti se, että joissakin tilanteissa julkaisemista voidaan puoltaa, vaikka väitteiden absoluuttisesta totuudesta ei olisi varmuutta, tai sitä ei voisi ikinä tavoittaa.
3. Mitä mieltä syyttäjä oli HS:n haastateltavien lausunnoista?
Syyttäjä kertoi viime viikolla, ettei Helsingin Sanomille haastatteluita antaneille naisille tule syytteitä kunnianloukkauksista tai yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Syyttäjä ei nostanut syytteitä myöskään itseään julkisuudessa puolustanutta [Rydmania vastaan](https://yle.fi/a/74-20092737). Rydmania epäiltiin kunnianloukkauksesta, yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä ja salassapitorikoksista.
**Matti Tolvanen:**
– Syyttäjät punnitsivat paljon sitä, että näillä henkilöillä (HS:n lähteillä) voi olla epätarkkoja muistikuvia, kun tapahtumista on kulunut paljon aikaa.
– Rydman ja haastateltavat olivat kertoneet tietyistä asioista hyvinkin eri tavalla. Syyttäjä ei ottanut suoraan kantaa siihen, voitaisiinko sanoa yksiselitteisesti, että HS:lle olisi annettu vääriä tietoja.
– Syyttäjä päätyi siihen, että jutussa mainitut henkilöt eivät olleet syyllistyneet rikokseen antamalla sillä tavalla vääriä tietoja, että se täyttäisi rikoksen tunnusmerkit.
**Tatu Hyttinen:**
– Syyttäjät ottivat lähtökohtaisesti kantaa siihen, oliko asiassa todennäköisiä syitä epäillä rikosta.
– Tästä voidaan tulkita niin, ettei syyttäjien mielestä HS:n jutussa esitetty ainakaan täysin perusteettomia ja valheellisia väitteitä Rydmanista.
4. Päätoimittaja tulkitsi, että juttu pitää paikkansa. Mitä mieltä olette siitä?
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja **Erja Yläjärvi** [kirjoitti 16. kesäkuuta](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000010500877.html) HS:ssä, että ”vaikka juttu pitää paikkansa, syyttämättä­jättämis­päätöksen jälkeen Rydman väitti yhä, että Helsingin Sanomien toimittajat ovat tienneet jutun valheelliseksi”.
Yläjärvi totesi myös Ylelle yllä olevassa videohaastattelussa, että ”kun kunnianloukkaussyytettä ei nosteta, ei ole syytä epäillä, että olisi levitetty perätöntä tietoa”.
**Matti Tolvanen:**
– Totta kai päätoimittaja voi olla sitä mieltä, että heidän tekemänsä juttu pitää paikkansa. Mutta syyttäjät eivät ole päätöksessään missään kohtaa noin todenneet.
– Syyttäjän ratkaisu perustuu \[HS:n toimittajien kohdalla\] aika monessa kohdassa siihen, että näyttö oli sillä tavalla epäselvä, että se koituu rikoksesta epäiltyjen eduksi.
– Näin ollen tulkinta siitä, että juttu pitäisi paikkansa, on aika yleisellä tasolla sanottu. Syyttäjän syyttämättäjättämispäätökset eivät tähän johtopäätökseen anna oikeutta.
**Tatu Hyttinen:**
– Ettei syytteitä nostettu, niin sitä ei voida lähtökohtaisesti tulkita niin, että väitteet olisivat absoluuttisesti totta.
– Siitä voidaan keskustella, mikä on se viimekätinen totuus tässä. Mutta se on juridisesti hedelmätöntä.
5. Mitä mieltä olette Rydmanin arvostelusta HS:ää ja syyttäjää kohtaan?
Wille Rydman on arvostellut syyttäjän tekemiä ratkaisuja.
Hän on myös verrannut HS:n toimittajia rikosprosessin aikana moottoripyöräjengiin ja yksittäistä toimittajaa myymälävarkaaseen, joka ei jää kiinni.
**Matti Tolvanen:**
– Hänellä on toki \[arvosteluun\] oikeus.
– Syyttäjät ovat kuitenkin erinomaisesti perustelleet, miksi Rydmanin yksityiselämään kuuluvilla asioilla on merkitystä, kun hänen toimintaansa arvioidaan poliittisessa tehtävässä.
– Kunnianloukkausrikoksen syyttämättäjättämisperustelut eivät ole niinkään hyvät. Esitutkinnassa ei tullut riittävää näyttöä siitä, että epäillyt olisivat tahallaan loukanneet Rydmanin kunniaa.
– Kunnianloukkauksen osalta tulkintani mukaan juuri tällä tahallisuuden puuttumisella juttu niin sanotusti tapettiin eli syyte jätettiin nostamatta.
**Tatu Hyttinen:**
– Oikeusvaltiossa jokaisella on tietenkin oikeus puolustaa itseään, jos hänestä esitetään negatiivisia väitteitä.
– Ongelma tulee siitä, että esitetty kritiikki on kohdistunut yksittäisiin toimittajiin. Myös yleisemmin on pyritty murentamaan yhden Suomen johtavan media-alustan, Helsingin Sanomien luotettavuutta.
– Kun tämä kritiikki tulee ministerin tasolta, sitä voidaan pitää ongelmallisena, kun se murentaa tiedonvälityksen ja sitä kautta demokratian toimivuutta.
**Kuuntele 22.6.2022 julkaistu Ylen Uutispodcast, jossa toimittaja Paavo Teittinen kertoo, miksi juttu tehtiin.**
Maailman parhaan maalintekijän salaisuudet
Harry Kanen laukaisutekniikkaa ja viimeistelytaitoa on kehuttu liki täydelliseksi. Niin täydelliseksi, että MM-jalkapallon kaikkien aikojen maalintekijäkin katselee kateellisena.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Englanti kohtaa Tanskan torstaina klo 19 alkavassa ottelussa.*
Edes murto-osa, kuului **Miroslav Klosen** toive.
Jos saksalaista hyökkääjälegendaa olisi siunattu edes pienellä palalla **Harry Kanen** potkutekniikasta, maaleja olisi kuulemma tullut vaikka millä mitalla.
– Jos minulla olisi ollut siitä edes viisi prosenttia, olisin tehnyt varmaan 30 maalia MM-kisoissa, Klose ihaili saksalaislehti [Weltin](https://www.welt.de/sport/fussball/bundesliga/fc-bayern-muenchen/plus250039628/Miroslav-Klose-Ich-habe-bei-Klopp-angefragt-aber-eine-freundliche-Absage-erhalten.html) mukaan.
Lupaus kuulostaa kovalta, koska Klose on yksi kaikkien aikojen maajoukkuehyökkääjistä. Hänen 16 maaliaan MM-kisoissa on ennätyslukema.
– Hänen viimeistelynsä on yhtä tarkkaa kuin tennispelaajan syöttö. Hän tekee jalallaan ja nilkallaan sen, minkä tennispelaaja tekee kädellään. Asento on aina sama, mutta hän liikuttaa jalkaa eri tavoin. Maalivahdit eivät voi ennakoida laukauksen suuntaa. Se on kiehtovaa, Klose jatkoi, kuin kuuluisa taiteilija toisen maestron siveltimenvetoja seuraten.
Kane oli EM-karsintojen neljänneksi paras maalintekijä. Hän iski kahdeksan kertaa, ja edelle ylsivät Belgian **Romelu Lukaku**, Portugalin **Cristiano Ronaldo** sekä Ranskan **Kylian Mbappé**.
Englanti teki karsinnoissa 22 maalia, joten Kane viimeisteli osumista yli kolmasosan. Hän jäi ilman maalia vain kahdesti.
– Mikään ei ole sattumaa, eikä kukaan pysty tekemään tuollaisia määriä maaleja ilman hirvittävää toistomäärää vuosikausien ajalta. Sieltä kumpuaa suoritusvarmuus, jolla hän osuu palloon. Vedot eivät kovin usein sinkoile minne sattuu, Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** kertoo.
Toinen asia on silmässä, joka osaa tunnistaa pallon liikkeen tarkasti.
Kalibroitu vaaka
Heti ensimmäinen karsintamaali teki Kanesta yksin Englannin kaikkien aikojen maalintekotilaston ykkösen. Karsintojen päättyessä hänellä oli 62 maalia 89 ottelusta. **Wayne Rooney** on jäänyt yhdeksän osuman päähän, vaikka ehti pelata yli 30 maaottelua enemmän.
– Tiesin, ettei siinä menisi kauaa, mutta tuo oli nopeaa. Upea mies, uskomaton maalintekijä, Englannin legenda, Rooney kirjoitti [Twitterissä](https://x.com/WayneRooney/status/1639009790834663428).
Lähtökohtaisesti hyökkääjän lähtökohdat maalintekoon ovat sitä paremmat, mitä nopeammin hän saa pallon pois jaloistaan. Kosketusten minimoiminen ja jokaisen kosketuksen tehokkuus tekevät varsinaisesta maalinteon aktista lyhytkestoisen suorituksen.
Kanen kohdalla tehokkuus on huipussaan. Hänen ei tarvitse juurikaan viedä jalkaansa taaksepäin saadakseen palloon valtavasti vauhtia. Ei sillä, että voima olisi hänelle olennaisinta.
– Voisi puhua kalibroidusta vaa'asta, jossa voima ja tarkkuus ovat äärimmäisessä tasapainossa. Hän tunnistaa, millainen ratkaisu tilanteeseen sopii. Onko kiire ladata nopeammin vai voiko käyttää harkiten enemmän aikaa, Lehtola kuvailee.
– Hän käyttää paljon sisäsyrjää ja osuu palloon isolla pinnalla. Se tuo suoritusvarmuutta. Silti hän saa riittävän voiman. Iso juttu on myös se, että hän ei yritä viihdyttää tai tehdä taidetta, vaan laittaa palloa pussiin. Hän laskelmoi viileästi. Hän syöttää pallon maalivahdin ohi sen sijaan, että yrittäisi hurmata yleisöä.
Maalintekijän maineestaan huolimatta Kane ei ole yksipuolinen. Hänellä on yksi päätehtävä, mutta hän uurastaa laajallakin alueella ja osallistuu peliin kaukana maalista.
Parhaassa tapauksessa molemmat puolet yhdistyvät, kuten 1–0-maalissa karsinnoissa Ukrainaa vastaan. Kane pudottautui alemmas, sai pallon, ja jatkoi sen toiselle puolelle. Heti puolenvaihdon jälkeen hän lähti takamatkalta maalia kohti, takatolpan puolelle ja puolustajien taakse.
Keskitys oli millintarkka, samoin Kanen juoksu. Hän punnersi vartalollaan puolustajaa keskustan suuntaan ja ojensi samalla vasemman jalkansa pallon tielle.
– Kane on aika verkkainen, eikä juokse kovaa. Hän tekisi varmaan ihan törkeitä maalimääriä, jos pystyisi luomaan itselleen vielä enemmän paikkoja, Lehtola purkaa.
– Silti hän on urheilullinen sillä tapaa, että pääsee laukomaan todella hyvistä asennoista. Hänellä on vahva ymmärrys siitä, missä hän on ja mistä maaleja tehdään, sekä miten maalin eteen sijoitutaan.
Kanen liikkumisessa on tiettyä vaeltajan vikaa. Moni hyökkääjä luo paikkansa räjähtävyydellä, mutta Kane liikkuu harkitsevammin. Toiminta-alue on laaja ja kyky luoda tilanteita myös muille vetämällä puolustajat lähelle ennen murtavaa syöttöä on maailmanluokkaa.
Englannin joukkue on niin täynnä hyökkäysvoimaa, että Kane on ollut hyödyllinen myös houkuttimena. Tämän sai kokea karsinnoissa etenkin Pohjois-Makedonia, jota vastaan Kane teki kaksi maalia, mutta oli alustamassa vielä paria lisää.
Ysipaita ennätti kaikkialle. Hakemaan, alustamaan, viimeistelemään.
Pakkomielteiset viimeistelytreenit
Lehtola miettii, miten Kanen laukaisutekniikka on ylipäätään muovautunut juuri sellaiseksi kuin on. Nykypäivän huippujalkapallossa valmentaminen on erikoistuneempaa kuin koskaan. Rajaheittovalmentajien lisäksi on esimerkiksi erillisiä potkuvalmentajia.
Samaan aikaan taustalla ovat oma halu ja kyltymättömyys. Lehtolakin toteaa, että laukausta, jos jotain, voi harjoitella koska tahansa missä tahansa ilman yhtäkään muuta ihmistä.
– Hän tuohtuu välillä, koska haluaa harjoitella viimeistelyä iltapäivällä ja sanomme, ettei nyt olisi hyvä aika, vaan sen voisi tehdä seuraavana päivänä, Tottenhamia valmentanut **Mauricio Pochettino** [kertoi](https://www.standard.co.uk/sport/football/tottenham-boss-mauricio-pochettino-i-have-to-drag-harry-kane-away-from-his-shooting-drills-a3481481.html) vuonna 2017.
– Joskus lopulta myönnyn, että ok, ehkä puoli tuntia viimeistelytreeniä, vaikka joudumme kutsumaan sen takia paikalle pari-kolme maalivahtia akatemiastamme.
Muutama vuosi sitten saatiin väläys siitä, mitä Kanen pakkomielle tarkoittaa käytännössä. Hyökkääjä jakoi Twitter-tilillään videon Tottenhamin harjoituskentältä.
Valmentajan kanssa Kane asetti tavoitteet kaksintaisteluun Ranskan maajoukkuetorjuja **Hugo Lloris'ta** vastaan. Hän otti syötön vastaan selkä maalia kohti, kiersi puolustajaksi asetellut esteet ja laukoi millintarkasti takakulmaan.
Takaisin paikoilleen, sama tilanne uusiksi. Kulma vaihtui, pallo etukulmaan. Sitten suunta vaihtui, mutta pallo oli taas maalissa.
Neljäs laukaus ei uponnut, koska Kane laukoi ohi maalin. Lintujen laulu keskeytyi tuskastuneeseen karjaisuun. Katse kääntyi taivaaseen, sitten nurmeen. Tauko ennen seuraavaa toistoa oli pisin, ikään kuin Kane olisi käyttänyt koko ajan tilanteen läpikäymiseen ja puhtaamman osuman mielikuvaharjoitteluun.
Lontoossa syntyneen pelaajan koti oli pitkään Tottenhamissa, jonka akatemiaan hänet värvättiin nuorena poikana. Sitä ennen hän oli käynyt kokeilemassa Arsenalissa ja Watfordissa. Tottenhamissa hän kävi läpi pitkän lainakierteen alemmilla sarjatasoilla.
– Leicesterissä olin varmaan pohjalla. En vain löytänyt paikkaa joukkueesta. Muistan istuneeni asunnossani ja miettineeni, miten voisin koskaan pelata Valioliigaa Tottenhamissa, jos en edes pysty pelaamaan Mestaruussarjaa Leicesterissä, Kane [muisteli myöhemmin](https://yle.fi/a/3-10267143).
Läpimurto tuli kaudella 2014–15, jolloin Kane teki Valioliigassa 21 maalia. Seuraavalla kaudella hän voitti maalikuninkuuden. Sadan maalin rajapyykki paukkui Valioliigassa toiseksi pienimmällä ottelumäärällä ja neljänneksi nuorimpana.
Saavutuksistaan huolimatta Kane kulki Tottenhamin kanssa yhteistä pokaalitonta tietä. Maailman parhaasta hyökkääjästä ja Mestarien liigan finaaliin edenneestä ryhmästä huolimatta seura ei ole voittanut pokaaleja vuoden 2008 Liigacupin jälkeen.
Viime vuonna Kane vihdoin vaihtoi maisemaa. Siirtoa oli odotettu pitkään. Määränpää oli Bayern, Saksan ylivertainen hallitsija. Kävikin niin, että Bayern jäi kokonaan ilman pokaaleja. Edellisen kerran näin tapahtui vuonna 2012.
Niinpä tilanne tänä kesänä on tuttu. Englanti on suurimpia suosikkeja, mutta harteilla painaa raskas henkinen kuorma: 58 vuotta miesten maajoukkueen ainoasta arvokisamestaruudesta.
– Kane on tärkeä tyynenä, kokeneena pelaajana, jolla tunteet eivät yleensä läiky. Hän varmasti rauhoittaa Englantia, jossa on paljon nuorempia pelaajia, joilla tunteet saattavat ottaa vallan. Monella supertähdelläkin menee överiksi ja se voi tarttua nuoriin. Kane on päinvastainen esimerkki ja pitää joukkuetta tasapainossa, Lehtola arvioi.
Aina sama juttu
Edellisissä EM-kisoissa Kanen neljä maalia eivät riittäneet. Mestaruus oli lähellä, sillä finaali ratkaistiin rangaistuspotkukilpailussa. Kane upotti oman yrityksensä, mutta kaikki muut eivät onnistuneet.
Hän on ollut vuosia maailman varmimpia juurikin rangaistuspotkuissa, vaikka on tehnyt kaiken yleensä täsmälleen samalla tavalla.
Kane asettaa pallon pilkulle, ja vetää sukkansa ylös. Hän hengittää syvään, vilkaisee maalia vielä kerran, ja on valmis lähtöön. Ensin hän nojaa eteenpäin, sitten tulevat terävät tanssiaskeleet paikoillaan. Lopuksi muutama askel eteenpäin ja laukaus hyvissä ajoin päätettyyn suuntaan.
– Hän ei tee päätöstä hetkessä tai muuta mieltään. Harry päättää rangaistuspotkusta jo ennen ottelua. Sen jälkeen hän harjoittelee täsmälleen sitä laukausta 3–4 päivän ajan, Tottenhamissa valmentanut **José Mourinho** kertoi [Talk Sportille](https://talksport.com/football/903805/jose-mourinho-harry-kane-england-vs-germany-euro-2020).
Karsinnoissa Kane teki puolet maaleistaan rangaistuspilkulta. Kaava oli aina sama. Pallon suuntaa ja lentorataa lukuun ottamatta mikään ei muuttunut.
Hurjin vaihtelu tapahtui Pohjois-Makedoniaa vastaan, kun Kane päätti laukoa vasempaan yläkulmaan. Kaikki muut pilkut suuntautuivat maalin oikealle puolelle. Ehkä ottelun 6–0-tilanne sai hänet jo revittelemään.
Parhaiten Kanen laukaisutekniikan näkee hidastuksista 1–1-tasoitusmaalista Italiaa vastaan.
Maalivahti **Gianluigi Donnarummalla** ei ole tietoakaan siitä, minne laukaus suuntautuu. Pallon irrotessa jalasta hän on ponnistamassa vastakkaiseen suuntaan. Etuviiston kuvakulmasta näkyy, että Kane ei liikkeelle lähdettyään enää vilkaisekaan maalin suuntaan.
Tällä kaudella Kane yllätti uudella vauhdinotolla, kertoi brittilehti [Times](https://www.thetimes.co.uk/sport/football/article/harry-kane-penalty-technique-bayern-munich-z5qcm8x08) toukokuussa.
– Maalivahdit hyppäävät pilkkuihini usein ajoissa, joten olen työstänyt tällaista. Yksi työkalu lisää, vähän erilainen rangaistuspotku. Olen huomannut, että useimmat maalivahdit pyrkivät kulmiin nopeasti, joten nähdessäni sen pystyn laukomaan toiselle puolelle, Kane kertoi.
Nyt Kane voi siis valita kahden tyylin välillä.
Vaasan keskussairaalan laboratorio muuttaa
Myös kliininen fysiologia vaihtaa sijaintiaan sairaala-alueella. Muutokset eivät vaikuta laboratorion tai kliinisen fysiologian aukioloaikoihin, jotka pysyvät ennallaan.
Vaasan keskussairaalan laboratorio muuttaa väistötiloista remontoituihin tiloihin tänään torstaina. Muuttopäivänä laboratorio on suljettu, mutta ovet avautuvat jälleen asiakkaille 24. kesäkuuta B1-rakennuksessa.
Uudistetut tilat tarjoavat myös uudenlaisia palveluja. Erityisesti Nopsa-pikapalvelupisteet tuovat kaivattua joustavuutta laboratoriokäynteihin. Kolme Nopsa-pistettä palvelee ilman ajanvarausta ja vuoronumeroa, mikä mahdollistaa verikokeiden nopean suorittamisen julkisen terveydenhuollon lähetteellä.
Muut asiakkaat, kuten päivystysasiakkaat sekä kotona otettujen näytteiden astioita noutavat tai palauttavat, palvellaan edelleen vuoronumerojärjestelmän kautta.
Kliininen fysiologia uusiin tiloihin
Kesällä myös kliininen fysiologia siirtyy myös uusiin tiloihin. Yksikkö muuttaa S-rakennuksesta B1-rakennuksen 1. kerrokseen.
Muutto tapahtuu juhannusviikon aikana. Juhannuksen jälkeen, 24. kesäkuuta alkaen, potilaita aletaan ottaa vastaan uusissa tiloissa.
Kliinisen fysiologian erikoisala keskittyy elimistön toimintojen ja mahdollisten häiriöiden tutkimiseen lääketieteellisen teknologian avulla. Potilaita palvellaan jatkossakin ajanvarauksella, ja tutkimuksiin tarvitaan lähete.
Ikäihmisten palvelutalo siirretään pois Leivontieltä – tilalle mielenterveyskuntoutujien yksikkö
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus päätti asiasta keskiviikkona. Entinen mieleneterveyskuntoutujien yksikkö Savitaipaleella suljetaan asteittain.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus on päättänyt mielenterveyskuntoutujien [yksikön perustamisesta](https://yle.fi/a/74-20094458) Joutsenon Leivontien kiinteistöön.
Tarkoituksena on, että Savitaipalleella sijaitseva Peiponpesän mielenterveysyksikkö siirtyy Leivontielle vaiheittain vuosien 2024-25 aikana. Samalla Peiponpesän yksikkö suljetaan asteittain. Aluehallitus päätti asiasta kokouksessaan tänään keskiviikkona.
Samalla ikääntyneiden asumispalvelut lakkautetaan Leivontiellä asteittain vuoteen 2025 mennessä. Ikäihmisten palvelut keskitetään Joutsenossa Penttiläntien ympärivuorokautiseen palveluasumisyksikköön. Ikäihmisten omaiset [ovat vaatineet](https://yle.fi/a/74-20093596) Leivontien yksikön säilyttämistä.
Ikäihmisten asumispalvelujen muutos on osa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen suunnitelmaa keskittää ympärivuorokautista palveluasumista vähintään 40-paikkaisiin yksiköihin.
Aluehallituksesta aiheesta tehtiin vastaesitys Leivontien säilyttämiseksi nykyisessä käytössään. Vastaesitys kaatui äänestyksessä äänin 8-4. Yksi henkilö äänesti tyhjää.
Säästöä jopa sata tuhatta
Mielenterveyskuntoutujien yksikön siirtäminen Leivontielle toisi perustamisvaiheessa noin 68 000 euron kustannussäästön. Tulevina vuosina säästöä syntyisi noin 100 000 euroa vuodessa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tiedotteen mukaan se on tähän saakka ollut mielenterveyskuntoutujien asumispalveluissa pitkälti ostopalvelujen varassa. Hyvinvointialueella ei ole ollut riittävästi omaa palveluntuotantoa ja yhteisöllistä asumista on tuotettu myös tiloissa, jotka eivät täytä vaatimuksia.
Etelä-Karjalassa on Suomessa toiseksi vähiten psykiatrisia osastohoidon paikkoja suhteessa väestöpohjaan. Hyvinvointialueen mukaan tavoitteeseen eli vähäiseen sairaalapaikkojen määrään päästään vain sillä, että avo- ja asumispalveluja on riittävästi.
Selvityksessä on tällä hetkellä myös Joutsenon toiminnallisen kuntoutuksen siirtyminen Leivontien asumisyksikön oheen.
Raakaan väkivaltaan kykenevät vain tietynlaiset ihmiset – tällaisia he ovat
Asiantuntijoiden mukaan Oulun puukotusten kaltaiset teot ovat harvinaisia eikä suurempaan pelkoon ole syytä.
Oulussa on tapahtunut lyhyen ajan sisään useita vakavia väkivallantekoja.
Mitkä asiat vaikuttavat siihen, että ihminen kykenee tekemään vakavaa väkivaltaa toiselle? Miten iso riski on, että raakoja, julkisilla paikoilla tapahtuneita väkivallantekoja lähdetään kopioimaan lisää, kuten poliisi epäilee tapahtuneen Oulussa yhden rikosepäilyn yhteydessä?
Kysyimme asiaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijalta **Teemu Vauhkoselta** sekä Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntijalta ja tiimivastaavalta, oikeuspsykologi **Pia Puolakalta**. Molemmat vastaavat kysymyksiin yleisellä tasolla eivätkä ota suoraan kantaa Oulun tekoihin tai tekijöihin.
Pystyykö kuka tahansa ihminen tekemään raa’an, toiseen ihmiseen kohdistuvan väkivallanteon?
**Teemu Vauhkonen:** Tyypillisesti ei pysty. Mitä vakavammasta väkivallasta puhutaan, sitä enemmän tekojen taustalla on tekijän yksilökohtaisten ominaisuuksien kuten persoonallisuuden piirteiden ja niiden poikkeavuuden mukaista valikoitumista.
**Pia Puolakka:** Raa’at väkivallanteot ovat suhteellisen harvinaisia, eikä kuka tahansa pysty sellaiseen.
Mitä se edellyttää tai vaatii, että ihminen kykenee yrittämään henkirikosta tai toteuttamaan sen?
**Teemu Vauhkonen:** Taustalla on silloin erilaisia, vakavaan väkivaltaan altistavia piirteitä. Näitä ovat esimerkiksi vahvat antisosiaaliset piirteet, kuten toisten rajojen kunnioittamattomuus, empatian puute sekä myös matala itsekontrolli. Nämä piirteet ovat suomalaisen ja ulkomaisen tutkimustiedon valossa vahvoja, joskin melko yleisluontoisia selityksiä rikoskäyttäytymiselle. Niistä osa pystytään selittämään perinnöllisyydellä, mutta ei kuitenkaan kaikkea.
**Pia Puolakka:** Usein raakojen väkivallantekojen taustalla on tunnekylmää, välinpitämätöntä suhtautumista toisiin ihmisiin. Myös persoonallisuushäiriöt voivat kytkeytyä väkivaltaiseen käytökseen. Monesti tällaisiin tekoihin syyllistyvän ihmisen väkivaltainen käyttäytyminen on alkanut jo varhaisemmassa vaiheessa elämää, hänellä voi olla päihteiden käyttöä ja myös taustaa muunlaisessa rikollisuudessa.
Miten tavallista on, että jonkin ääri-ideologian kannattaminen johtaa käytännön tasolla väkivaltaisiin tekoihin?
**Teemu Vauhkonen:** Rasistinen ideologia on melko yleistä, mutta on suhteellisen harvinaista, että se johtaa vakavaan väkivaltaan. Toki esimerkiksi yhteiskunnallinen ilmapiiri voi toimia yhtenä laukaisevana tekijänä tällaisille teoille.
**Pia Puolakka:** Vain pieni prosentti ääriajattelijoista tai radikalisoituneista ihmisistä tekee käytännössä väkivaltaisen teon. Se, että ihmisellä on esimerkiksi ääriajattelutaustaa, ei tarkoita, että hän automaattisesti kykenisi väkivaltaan.
Miten iso riski on olemassa, että suurta julkisuutta saaneet väkivallanteot johtavat uusiin samankaltaisiin tekoihin?
**Teemu Vauhkonen:** Tiedämme, että väkivaltatekojen kopiointia tapahtuu jossain määrin. Joskus on hyvin vaikea osoittaa, että kyse on juuri kopioimisesta. Viitteitä sellaisesta nähdään kuitenkin esimerkiksi nuorisorikollisuuden trendeissä, kuten uhrien nöyryyttämisessä.
**Pia Puolakka:** Tutkimusten mukaan tällaisista tapahtumista uutisoiminen vaikuttaa potentiaalisesti nimenomaan sellaisiin henkilöihin, joilla on jo valmiiksi taipumusta väkivaltaan: puhutaan copycat-ilmiöstä. Yhtenä motiivina tämäntyyppisiin tekoihin voi olla julkisuuden ja huomion saaminen itselleen.
Peräkkäiset, yllättävät ja vakavat väkivallanteot huolestuttavat ja pelottavat ihmisiä. Onko pelkoon syytä?
**Teemu Vauhkonen:** Tutkimusten mukaan eniten pelkoa herättävät väkivallanteot, jotka kohdistuvat sattumanvaraisesti johonkin ohikulkijaan. Epäily siitä, että yksi Oulun puukotustapaus olisi kopioitu aiemmasta teosta, varmasti vahvistaa pelon kokemusta. Emme voi kuitenkaan nähdä trendiä, että ulkona liikkuminen olisi nyt vaarallisempaa kuin ennen. On tärkeää, että ideologista väkivaltaa ja sen riskejä ei vähätellä. Samaan aikaan meidän pitää pystyä realistisesti arvioimaan tällaisten vakavien tekojen yleisyyttä.
**Pia Puolakka:** Pääosin pelkoon ei ole syytä. Kyse on harvinaisista tapauksista. Yleisellä tasolla neuvoisin, että kannattaa valita seuransa huolellisesti. Ympäristöt, joissa ihmiset käyttävät paljon päihteitä ja heillä on jo valmiiksi rikos- tai väkivaltataustaa, ovat riskialttiita.
Seuraamme Oulun tapahtumia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20095147/64-3-235768).
***Oulun tapauksia puitiin myös 19.6. A-studiossa, katso ohjelma alta:***
Valko-Venäjältä tulee nyt tuhansia siirtolaisia Puolaan – somalimies: ”Olisin jäänyt kotimaahani, jos olisin tiennyt”
Tilanne Puolan ja Valko-Venäjän rajalla on jälleen kiihtynyt. Puolaan on pyrkinyt noin 100 000 siirtolaista laittomasti muutaman vuoden aikana.
**BIAŁOWIEŻA** Tunnelma on jännittynyt. Puolalaiset aktivistit ovat saaneet jälleen avunpyynnön metsästä myöhään illalla. Aktivistit täyttävät rinkat nopeasti ruoalla, vedellä ja puhtailla vaatteilla. Lähdemme heidän matkaansa paikantamaan signaalia.
Tämä osuus rajasta on ollut erityisen suosittu rajanylityksille, sillä täällä metsä on tiheää. Se tarjoaa hyvän piilopaikan, mutta asialla on myös synkempi puoli. Aiemmin näistä metsistä on löydetty ainakin 29 kuollutta siirtolaista.
Hyttyset ja yöperhoset lentävät silmille, kun yritämme pysytellä aktivistien kintereillä.
Ryhmän johtajana toimiva **Mariusz Kurnyta** sanoo, ettei hänen ryhmänsä ole aiemmin kohdannut näin paljoa siirtolaisia Puolassa. Ei edes vuonna 2021, jolloin Puolaan tuli valtavat määrät laittomia rajanylityksiä.
Yhtäkkiä Kurnyta alkaa vihellellä. Puskan takaa paljastuu noin kymmenen miehen ryhmä. He sanovat olevansa Eritreasta, Itä-Afrikasta.
Miehet ovat silminnähden helpottuneita puolalaisaktivistien saapumisesta. Osa vaikuttaa olevan heikossa kunnossa.
– Uskon että se on murtunut, sanoo eräs osoittaen jalkaansa.
Valko-Venäjän rajavartija iski sääreen pampulla, mies sanoo englanniksi. Useilla on jälkiä koirien puremista. Moni sanoo olevansa järkyttynyt Valko-Venäjän rajavartijoiden kovista otteista.
27-vuotias **Nahum** kertoo, että Eritreassa ainut tulevaisuudennäkymä olisi ollut armeija. Sen takia hän valitsi hengenvaarallisen matkan. Ilmaista se ei ollut, sillä ”lippu” vapauteen maksoi monta tuhatta dollaria.
Venäjän ja Valko-Venäjän hybridisota
Venäjää ja Valko-Venäjää miesten kohtalot tuskin kiinnostavat. Niille nämä ihmiset ovat pelkästään pelinappuloita hybridisodassa länttä vastaan. Masinoidut siirtolaisvirrat Puolaan alkoivat jo vuonna 2021.
Silloin Puolan edellinen hallitus vastasi rakennuttamalla rajalle nopeasti kolmemetrisen aidan. Se osoittautui heikoksi esteeksi, mutta rajanylitykset vähenivät siitä huolimatta.
Toukokuusta lähtien Puolaan on tullut taas suuria määriä siirtolaisia. Puola kirjasi laittomia rajanylitysyrityksiä pelkästään toukokuun aikana yli 7 000. Koko alkuvuoden aikana raja on Puolan mukaan yritetty ylittää laittomasti noin 18 000 kertaa.
Myös Suomi sai osansa Venäjän hybridioperaatioista, kun itärajalle alkoi viime talvena ilmaantua ihmisiä kovissa pakkasissa. Silloin Valko-Venäjän ja Puolan raja hiljeni hetkellisesti täysin. Suomessa pelättiin, että siirtolaiset saattaisivat palata säiden lämmetessä.
Podlasian rajavartioston tiedottajan **Katarzyna Zdanowiczin** mukaan rajan ylittäneitä palautetaan säännöllisesti Valko-Venäjän puolelle. Hänen mukaansa monet haluavat jatkaa matkaa erityisesti Saksaan.
Monet yrittävät rajanylitystä myöhemmin uudestaan, sillä Valko-Venäjäkään ei heitä huoli.
Tilanne on kuitenkin monella tapaa erilainen kuin vuonna 2021, sanoo Zdanowicz.
– Suurin osa tulijoista on nuoria 20–40-vuotiaita miehiä, kun pari vuotta sitten joukossa oli myös naisia ja lapsia.
Myös reitit ovat Zdanowiczin mukaan erilaiset kuin vuonna 2021.
– Suurin osa tulijoista on saapunut ensin laillisesti Venäjälle. Sieltä heidät kuljetetaan eteenpäin Valko-Venäjälle.
Väkivalta kuohuttaa Puolaa
Eniten Puolassa ovat kuitenkin puhuttaneet siirtolaisten väkivaltaiset otteet.
– Valitettavasti Valko-Venäjän puolella olevat ulkomaalaiset käyttäytyvät yhä aggressiivisemmin. Heillä on aseita, jotka uhkaavat suoraan rajaamme suojelevia ihmisiä, Zdanowicz sanoo.
Puolan mukaan miesjoukkoja on myös koulutettu Valko-Venäjällä aggressiivisiin toimiin Puolan rajaviranomaisia kohtaan. Zdanowiczin mukaan Valko-Venäjän puolella maahanpyrkijöille myös annetaan esimerkiksi tikkaita ja muita välineitä, joiden avulla ylitys helpottuu.
Pari viikkoa sitten Puolaa kuohutti tapaus, jossa puolalainen rajavartija sai surmansa raja-aidalla tehdyn veitsi-iskun seurauksena. Moni muu rajavartija on loukkaantunut.
Nyt rajalle on julistettu suojavyöhyke, joka kattaa noin 60 kilometrin osuuden Puolan ja Valko-Venäjän yli 400 kilometrin pituisesta rajasta.
Käytännössä suojavyöhyke merkitsee noin kahdensadan metrin puskurivyöhykettä, jonne ei saa mennä. Paikoin vyöhyke ulottuu jopa kahden kilometrin syvyyteen. Vyöhykkeen on tarkoitus suojata sekä paikallisia asukkaita, että vaikeuttaa ihmissalakuljettajien työtä.
Jotkut raja-alueella asuvista maanviljelijöistä ovat turvautuneet luovempiin keinoihin. Tällä viikolla sosiaalisessa mediassa levisi video, jolla puolalaismies tekee rajalla sianlantavallia. Maanviljelijät uskovat, että siitä eivät muslimit uskalla mennä yli.
**Alla olevalla videolla rajavyöhykkeellä asuva mies kertoo kohtaamisestaan siirtolaisten kanssa:**
Puolalaiset ovat vastanneet kiristyneeseen tilanteeseen tuomalla alueelle myös lisävahvistuksia. Zdanowiczin mukaan puolalaiset rajavartijat joutuvat käyttämään kovia keinoja, kuten varoituslaukausten ampumista rajalla päivittäin estäessään siirtolaisia ylittämästä rajaa.
Tunnelma muuttui Puolassa
Rajavartijan kuolema oli monella tapaa käännekohta myös poliittisesti. Puolaa kritisoitiin aiemmin kovista otteista. Kun edellinen hallitus asetti rajalle suojavyöhykkeen, kritisoivat myös silloin oppositiossa istuneet nykyiset hallituspuolueet maan politiikkaa.
Nyt tilanne on muuttunut, eikä Puolan hallituksen toimia ole juuri arvosteltu.
Puolalla on Venäjän ja Valko-Venäjän kanssa yhteistä rajaa yli 600 kilometriä. Se on EU:n toiseksi pisin ulkoraja heti Suomen jälkeen.
Muutama viikko sitten pääministeri **Donald Tusk** julkisti suunnitelman Itäkilveksi kutsutusta rajaprojektista, jonka arvioidaan maksavan yli kaksi miljardia euroa. Tarkoitus on linnoittaa raja niin hyvin, ettei Venäjälle tulisi mieleenkään hyökätä Puolaan.
Ylen seuraamat aktivistit eivät ehdi miettiä tilanteen laajempia ulottuvuuksia.
Aktivisti Mariusz Kurnyta näkee asian näin.
– Kyse on ihmisistä yksilöinä. He eivät ole minulle hybridioperaatio.
Aktivistit kertovat rajan ylittäneille afrikkalaisille turvapaikanhakuprosessista ja heidän oikeuksistaan.
– Teillä on kaksi vaihtoehtoa. Jos päätätte hakea turvapaikkaa Puolasta, teidät laitetaan mahdollisesti suljettuun säilöönottokeskukseen. Se ei ole kiva paikka Puolassa – se on kuin vankila, aktivisti **Paulina Kremer** sanoo.
Kaikki sanovat silti anovansa turvapaikkaa Puolasta.
*20.6. kello 12.55 lisätty kuvatekstiin sana visentti.*
USU: Kerralla kotiin kuljetettavan alkoholin määrää ei aiota rajoittaa 
Alkoholia voisi tilata myös lahjaksi, kun sekä tilaaja että vastaanottaja ovat täysi-ikäisiä ja heidän ikänsä varmennetaan.
Alkoholin verkkokaupan ja kotiinkuljetuksen mahdollistavassa lakiluonnoksessa ei aiota rajoittaa kerralla kuljetettavan alkoholin määrää, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/6858785).
Kotiin alkoholia voitaisiin kuljettaa kotiinkuljetuksena vain aamuyhdeksän ja iltayhdeksän välillä.
Alkoholia voisi tilata myös lahjaksi, kun sekä tilaaja että vastaanottaja ovat täysi-ikäisiä ja heidän ikänsä varmennetaan. Ikärajavalvonnasta vastaisivat viime kädessä kotiinkuljetuksesta vastaavat yritykset. Yritysten lähettien tai vastaavien vastuulle tulisi myös sen valvonta, ettei alkoholia luovuteta päihtyneille.
Alkoholijuomien kotiinkuljetusmahdollisuus koskisi kaikkia vähittäiskaupassa myytäviä eli tällä hetkellä korkeintaan 8 prosenttia alkoholia sisältäviä juomia. Lisäksi Alko saisi myydä kotiinkuljetuksella kaikkia juomia.
Sosiaali- ja terveysministeriön lakiluonnos lähtee lausuntokierrokselle viimeistään heinäkuun alussa.
Eduskunta pääsee näillä näkymin käsittelemään lakiesitystä syysistuntokauden alussa. Nopeimmillaan laki voisi tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Louisiana haluaa kymmenen käskyä esille luokkahuoneisiin
Yhdysvaltain Louisianassa kuvernööri **Jeff Landry** on allekirjoittanut lakiesityksen, jossa vaaditaan Raamatun kymmenen käskyä asetettavaksi esille jokaiseen valtion rahoittamaan päiväkotiin sekä jokaisen koulutusasteen oppilaitokseen.
Lakiehdotuksen mukaan kymmenen käskyä on pidettävä esillä niin, että ne on painettu suurella, helposti luettavalla fontilla.
American Civil Liberties Union on ilmoittanut vievänsä asian oikeuteen. Järjestön mukaan laki rikkoo räikeästi kirkon ja valtion erottamista.
Välikysymys ministeri Rydmanin asemasta käsittelyssä tänään
Vasemmistoliitto, vihreät ja SDP katsovat, että Rydman on ministerin asemassa hyökännyt toistuvasti julkisesti mediaa ja hänen toiminnastaan kertoneita naisia vastaan.
Vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden tiistaina hallitukselle jättämä välikysymys elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) asemasta käsitellään tänään.
Välikysymyksen jättäneiden puolueiden mielestä Rydmanin toiminta ei vastaa ministeriltä edellytettävää käytöstä. Puolueiden mukaan Rydman on ministerin asemassa hyökännyt toistuvasti julkisesti mediaa ja hänen toiminnastaan kertoneita naisia vastaan.
Keskustan eduskuntaryhmästä kerrottiin STT:lle, että eduskuntaryhmä esittää välikysymyskeskustelussa oman epäluottamuslause-ehdotuksensa hallitukselle omilla perusteluillaan.
Juhannuksen menoliikenne täyttää Etelä-Suomen valtatiet
Juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään. Fintrafficiltä kerrotaan, että menoliikenne alkaa vilkastua Etelä-Suomessa kello 11:n jälkeen. Liikenne saattaa ruuhkautua iltapäivällä kolmen ja viiden välillä ja jatkuvan vilkkaana iltaseitsemään asti. Liikennettä arvioidaan olevan eniten Etelä-Suomen valtateillä.
Menoliikenne jatkuu perjantaiaamuna, jolloin teillä on eniten liikennettä kello 11:n ja 15:n välillä.
Juhannus on tieliikenteessä vuoden vilkkainta aikaa.
Näin pelattiin EM-jalkapallossa keskiviikkona
Keskiviikkona Albania onnistui kaivamaan 2–2-tasapelin Kroatiasta, Saksa kaatoi Unkarin maalein 2–0 ja illan päätöspelissä Skotlanti ja Sveitsi pelasivat tasan 1–1.
[*Jalkapallon EM-kisat pelataan Saksassa 14.6.–14.7. Yle seuraa turnausta hetki hetkeltä tässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20093876)
Shaqiri teki historiaa
**Xherdan Shaqiri** laukoi päivän päätöspelissä Sveitsin tasoitusmaalin Skotlantia vastaan. Ottelu päättyi tasan 1–1.
Shaqirista tuli ainoa eurooppalainen pelaaja, joka on tehnyt maalin kussakin viimeisessä kuudessa suurturnauksessa (MM/EM). **Cristiano Ronaldo** ja **Ivan Perišic** voivat liittyä Shaqirin joukkoon vielä tässä turnauksessa.
Ennen Shaqirin maalia Skotlanti meni 1–0-johtoon pienellä onnenkantamoisella, kun **Scott McTominayn** laukaus kimposi Sveitsin puolustaja **Fabian Schärin** jalan kautta omaan maaliin.
Molemmat Skotlannin EM-maaleista ovat vastustajien tekemiä: Saksaa vastaan **Antonio Rüdiger** osui omiin ja nyt Sveitsin Schär.
Sveitsi onnistui tekemään ottelussa vielä kaksi maalia, mutta molemmat vietiin pois paitsioiden takia.
Lohkokakkonen Sveitsi kohtaa lohkon päätöspelissään kisaisäntä Saksan. Skotlanti ja Unkari kohtaavat keskenään sunnuntaina Stuttgartissa.
Kroatialla jättipanokset lohkon päätöspelissä
B-lohkon päiväkamppailussa Kroatia ja Albania tasasivat pisteet lukemin 2–2 (0–1).
Lähes pakkovoiton edessä ollut Kroatia oli pitkään kiinni kolmessa pisteessä, mutta sinnikkäästi taistellut Albania iski tasoitusmaalin aivan ottelun päätöshetkillä.
Ottelun hahmo oli Albanian **Klaus Gjasula**. Gjasula koki ottelussa suurta epäonnea, kun Kroatian 2–1-johtomaali meni sisään Gjasulan kautta. Lopulta onnistuminen tuli myös hyökkäyspäähän, sillä lisäajalla Gjasula iski tasoitusmaalin.
Loppuhetken pistemenetys ajoi Kroatian tukalaan paikkaan. Lohkon viimeisessä ottelussaan Kroatia on pakkovoiton edessä Italiaa vastaan. Albania kohtaa viimeisessä ottelussaan Espanjan.
Isäntämaa Saksa ei antanut Unkarille siimaa
Jalkapallon EM-kisojen isäntämaa Saksa oli tyly isäntä, kun se kukisti A-lohkon päivän avauskamppailussa Unkarin 2–0 (1–0).
Saksalaisten suurin sankari oli Bayern Münchenin keskikenttäpelaaja **Jamal Musiala**, joka laukoi ottelun voittomaalin synnyinkaupunkinsa Stuttgartin yleisön edessä. Lisäksi kokenut **Ilkay Gündogan** onnistui maalinteossa.
Itse ottelussa Unkari pystyi ottelun avauspuoliskolla haastamaan Saksaa, mutta joukkueiden suuri materiaaliero näkyi odotetusti ratkaisutilanteissa. Toisella puoliajalla Saksa puolusti tiiviisti, ja Unkari jäi yllättävän aseettomaksi.
Saksa on kerännyt kahdesta ottelusta kuusi pistettä maalieron ollessa 7–1. Unkari on hävinnyt molemmat ottelunsa. Saksa kohtaa lohkon päätösottelussa Sveitsin ja Unkari Skotlannin.
Torstain ottelut
Slovenia–Serbia, C-lohko, klo 16.00 Yle TV2 ja Areena
Tanska–Englanti, C-lohko, klo 19.00 Yle TV2 ja Areena
Espanja–Italia, B-lohko, klo 22.00 Yle TV2 ja Areena
Sähköt pimenivät koko Ecuadorissa 
Ecuadorissa oli keskiviikkoiltana valtakunnallinen sähkökatkos.
Energiaministeri **Roberto Luque** kertoi, että laaja sähkökatkos johtui viasta voimansiirtojohdossa.
Sähkökatkoksen vuoksi esimerkiksi pääkaupunki Quitossa metroliikenne oli pysähdyksissä ja liikennevalot lakkasivat toimimasta. Sähköt palautuivat muutaman tunnin jälkeen.
Myös huhtikuussa Ecuadorissa oli pitkäkestoisia sähkökatkoja, kun pitkään kestänyt kuivuus haittasi vakavasti vesivoiman tuotantoa maassa.
*Lähde: Reuters, AFP*
Alisa Vainio huippuvauhdissa kympillä
**Alisa Vainio**, 26, oli hyvässä vauhdissa 10 000 metrillä Espoossa. Hän paineli Suomen kaikkien aikojen tilastossa seitsemänneksi ennätysajallaan 32.35,87.
Hänen yhdeksän vuotta vanha ennätysaikansa kohentui yli 20 sekuntia. Vainio kilpaili Rooman EM-kisoissa puolimaratonilla.
– En ole radalla saanut aikaan oikein onnistuneita suorituksia, mutta nyt tuntui, että tämä meni vähän sinne päin. Jäi siihen vielä aika paljon pelivaraa. En ole vielä paljon maksimikestävyystreenejä tehnyt. Tämä oli kuitenkin yksi askel eteenpäin, Vainio sanoi SUL:n tiedotteessa.
Matkan Suomen ennätys on **Camilla Richardssonin** viime kesänä juoksema 31.12,78.
HJK kaatoi KuPSin huippuottelussa
Jalkapallon Veikkausliigassa hallitseva mestari HJK kaatoi huippuottelussa viime vuosien kärkijoukkueisiin kuuluneen Kuopion Palloseuran. HJK oli kotonaan parempi 3–1.
HJK:n maaleista vastasivat **Liam Möller**, **Noah Pallas** sekä **Luke Plange**. Kuopiolaisten ainokaisen teki **Petteri Pennanen**.
FC Lahti–Gnistan päättyi 3–3, FC Haka–FC Inter 0–0 , VPS–AC Oulu 1–1, Ilves–SJK 2–2 ja EIF–IFK Mariehamn 1–2.
Presidentti Stubb rasistisista väkivallanteoista: ”Ehkä tämä on herätys meille kaikille”
Tasavallan presidentti arvelee, että rasismirikosten osalta on puututtava niiden juurisyihin.
Suomessa on liikaa vastakkainasettelua, sanoo tasavallan presidentti **Alexander Stubb**. Hänen mukaansa yhteiskunnassa on kyettävä käymään laajempaa, sivistyneempää keskustelua vaikeistakin asioista.
Oulussa on tapahtunut kauppakeskuksessa [kaksi puukotusta lyhyen ajan sisällä](https://yle.fi/a/74-20095147). Molemmissa tapauksissa uhri on ulkomaalaistaustainen henkilö ja poliisi epäilee, että motiivi on rasistinen.
Stubb kommentoi tapauksia Ylelle vierailullaan Norjan Bodøssa.
– Varmaan joudutaan puuttumaan juurisyihin, miksi kaksi näin väkivaltaista, rasistista iskua, presidentti arvioi.
Hänen mukaansa keskustelussa on yleistynyt toisten tuomitseminen liian nopeasti sekä toisille huutaminen.
– Täytyy päästä takaisin raiteilleen siihen Suomeen, joka meillä joskus on ollut. Ehkä tämä on sellainen herätys meille kaikille.
Stubb on huolissaan Suomen sisäisestä turvallisuudesta. Hän arvioi, että myöhemmin tulee aika johtopäätöksille siitä, mitä presidentti voi tehdä tilanteen kohentamiseksi.
Presidentti painottaa, että pitää kaikkea rasismia ja siihen yhdistettyä väkivaltaa äärimmäisen tuomittavina. Hän toivoo, että Suomi olisi kaikille turvallinen maa taustasta riippumatta, että jokainen tuntisi olonsa turvalliseksi.
– Tuntuu jollain tavalla niin väärältä, monella tapaa turhalta, että miten tällaista tapahtuu suomalaisessa yhteiskunnassa, joka on aina ollut niin turvallinen yhteiskunta, Stubb pohtii.
Voivatko demarit kaataa käännytyslain? Tuppurainen latasi A-studiossa kolme vaatimusta lain tukemiselle
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Heikki Vestman (kok.) kantaa huolta siitä, mitä lain kumoamisesta voisi seurata.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestmanilta** (kok.) tivattiin keskiviikon [A-studion](https://areena.yle.fi/1-66931092) haastattelussa moneen kertaan, huolettaako häntä hallituksen käännytyslain kaatuminen.
Neljännellä kerralla Vestman lopulta vastasi, että eduskunnan suuressa salissa jokainen kansanedustaja kantaa vastuun äänestyspäätöksestään ja sen seurauksista.
– Kannan totta kai huolta siitä, mitä vaikutuksia lain kaatumisella voisi olla Suomen turvallisuudelle.
Perustuslakivaliokunnan lausunto kiistanalaisesta käännytyslaista valmistui tiistaina. Lähes kaikki valiokunnan kuulemat asiantuntijat pitävät lakia [kansainvälisten sopimusten ja EU-oikeuden vastaisena](https://yle.fi/a/74-20094931).
[Poikkeuslain](https://yle.fi/a/74-20089621) on tarkoitus estää välineellistettyä maahantuloa. Lain läpimeno vaatisi eduskunnassa viiden kuudesosan enemmistön, ja se vaatii siis näillä näkymin taakseen SDP:n tuen.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** esitti A-studiossa kolme vaatimusta, jotta puolue voisi asettua lain taakse.
Tuppuraisen mukaan lakiin on tehtävä perustuslakivaliokunnan esittämät korjaukset. Valiokunnan mukaan kielteisestä turvapaikkapäätöksestä olisi oltava mahdollisuus valittaa.
Toisena vaatimuksena on selkeyttää menettelyitä rajalla rajavartioiden oikeusturvan parantamiseksi. Kolmanneksi asiaksi Tuppurainen nostaa, että perustuslakivaliokunnan on tarkastettava hallintovaliokunnan tekemät korjaukset.
– Voidaan siten varmistaa, että ne pykälämuotoilut, joita hallintovaliokunnassa tehdään, täyttävät perustuslakivaliokunnan edellytykset.
Vestman kertoi pitävänsä tärkeänä, että SDP:n huomioihin suhtaudutaan hallintovaliokunnassa vakavasti. Tuppurainen kiitteli Vestmania tästä.
Oppositiopuolueista keskusta on kertonut suhtautuvansa lakiehdotukseen myönteisesti, vihreät ja vasemmistoliitto puolestaan kriittisesti.
Hallituspuoleista RKP on sanonut antavansa eduskuntaryhmälleen vapaat kädet, jos käännytyslaista äänestetään.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931092)*.*
Porissa veneestä pudonneen veneilijän etsintää jatketaan yhä torstaina
Poliisin apuna etsinnöissä on Rajavartiolaitos, jonka Dornier- lentokone on muun muassa lentänyt alueella keskiviikkona.
Länsi-Suomen merivartiosto ja Lounais-Suomen poliisi jatkavat keskiviikkona kadonneen henkilön etsintöjä Porin Mäntyluodossa myös torstaina.
Turun meripelastuskeskuksesta kerrottiin kello 21 jälkeen keskiviikkona, että merivartiosto liikkuu alueella nyt tavallista enemmän, ja etsinnöissä on ollut mukana myös Dornier-lentokone.
Tiistaina hieman ennen puoltayötä hätäkeskukseen tulleen hälytyksen mukaan Mäntyluodon edustalla olisi uppoamassa vene, jossa on kolme ihmistä. Merivartioston mukaan hätäpuhelu oli lyhyt ja merihätään joutuneiden tarkka sijainti jäi epäselväksi, mikä vaikeutti tarkan uppoamispaikan löytämistä.
Merivartiosto pelasti merestä varhain keskiviikkoaamuna kaksi henkilöä. Kolmatta henkilöä ei ole löytynyt.
Vene oli lähtenyt tiistaina illalla Eurajoen Luvialta Säpin saaresta ja määränpäänä oli Uniluoto Mäntyluodossa.
Veneen uppoamissyy ei ole tiedossa. Kyseessä oli kuusimetrinen perähytillinen perämoottorivene.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Putin on saapunut Vietnamiin
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on saapunut Vietnamiin, venäläiset uutistoimistot kertovat.
Putin lensi Vietnamin pääkaupunkiin Hanoihin Pohjois-Koreasta, jossa hän tapasi maan johtajan **Kim Jong-unin**.
Vietnamin kommunistisen puolueen Nhân Dân -lehti julkaisi tänään Putinin luoman artikkelin,[ jossa hän kiitteli vuolaasti isäntiään](https://yle.fi/a/74-20095253). Maiden on tarkoitus solmia [isoja, venäläistä raakaöljyä ja maakaasua koskevia kauppasopimuksia](https://yle.fi/a/74-20095227).
Putin tapaa Vietnamin johtajia torstaina.
*Lähde: Reuters*
Nokkakolari Närpiössä - kolme sairaalaan
Närpiössä sattui kahden auton nokkakolari iltakahdeksan jälkeen keskiviikkoiltana. Kolme kuljetettiin sairaalaan.
Närpiössä valtatie kahdeksalla sattui keskiviikkoiltana kahden auton nokkakolari.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että toisen auton kuljettaja oli todennäköisesti nukahtanut rattiin ja auto oli suistunut vastaantulevien kaistalle. Auton kyydissä oli kuljettajan lisäksi yksi nuori henkilö.
Vastaantulevan auton kuljettaja ehti huomata tilanteen ja hidastaa hieman vauhtiaan. Onnettomuuspaikalla on 100 km/h nopeusrajoitus.
Kaikki kolme kuljetettiin sairaalaan. Paikalla kävi myös pelastushelikopteri, mutta sille ei lopulta ollut tarvetta.
Tie oli suljettu liikenteeltä tunnin ajan. Liikenne kulki kiertotien kautta.
Puoli kymmeneltä raivaustyöt olivat ohi ja liikenne pääsi kulkemaan normaalisti.
Hyväntekeväisyysjärjestö: kissakahvila keräsi rahaa yhdistyksen nimissä ilman lupaa – omistaja kiistää
Kisu ry:n mukaan sillä ei ole ollut rahankeräysvaatimuksia täyttäviä rahankeräystietoja enää vuosiin kahvilalla. Rahankeräykseen tarvitaan poliisin lupa.
Tamperelainen kissakahvila Purnauskis on kerännyt rahaa hyväntekeväisyysjärjestön nimissä ilman lupaa. Asiasta kertoo Kisu ry.
[Yle julkaisi sunnuntaina artikkelin](https://yle.fi/a/74-20089844) Tampereella vajaan kymmenen vuoden ajan toimineesta kissakahvilasta. Kymmenen työntekijää kertoi Ylelle kahvilan räikeistä epäkohdista: epäillystä pentutehtailusta, kissojen sairauksista ja niiden hoidon toistuvasta laiminlyönnistä sekä kahvilatilojen epäsiisteydestä. Purnauskiksen omistajat kiistävät nämä väitteet.
Yle ei aikaisemmin julkaissut kahvilan ja sen omistajien nimiä. Jutun julkaisun jälkeen kahvilan toinen omistaja, **Tiina Aaltonen**, teki aiheesta [päivityksen](https://www.facebook.com/story.php?story_fbid=859698752863865&id=100064712436952&mibextid=WC7FNe&rdid=wOQfND5LRFfiAtbS) Purnauskiksen Facebook-sivuille päivityksen, jossa viittasi Ylen artikkeliin.
Kahvila on brändäytynyt hylättyjen kissojen pelastuspaikaksi. Kahvila teki vuosina 2014–2016 aktiivisemmin yhteistyötä Kisu ry:n kanssa. Se on hädänalaisten kissojen yhdistys, jonka tarkoituksena on parantaa kissojen eläinsuojelullista tilannetta.
Kisu ry päätti lopettaa yhteistyön kahvilan kanssa vuonna 2021, sillä siellä tarjottiin sivettikissakahvia. Sivettikissan kahvi on tehty pavuista, jotka ovat kulkeneet eläimen suoliston läpi. Sivettikissakahvia on [kritisoitu sen epäeettisyydestä](https://www.bbc.com/news/uk-england-london-24034029).
Kisu ry [julkaisi Facebookissa](https://www.facebook.com/100064878660287/posts/863774519128496/?mibextid=WC7FNe&rdid=rRZbzl8cJ1kdIYBf) kannanottonsa kahvilan toimintaan. Kannanotto on yhdistyksen puheenjohtaja **Sanna Kasken** käsialaa.
Hän kirjoittaa postauksessa, että kissakahvila keräsi Kisu ry:n nimissä rahaa sen jälkeen, kun yhteistyö kahvilan ja yhdistyksen välillä oli jo loppunut.
– Yhteistyöstä irtisanoutumisemme jälkeenkin saimme yllättäen kuulla, että kahvilassa on joku omatekoinen keräyslipas, johon tietämättämme keräsivät rahaa, Kaski kirjoittaa Facebook-päivityksessä.
Ylen tietojen mukaan kahvilassa on ”toivomuskaivo”, johon pystyy laittamaan rahaa kissoille. Tämän yhteydessä on ollut Kisu ry:hyn viittaavia tekstejä.
Kun Kisu ry sai tiedon yhä kahvilassa olevasta rahankeräyksestä vielä yhteistyön päätyttyä, kertoo Kaski heidän pyytäneen pariinkin kertaan poistamaan rahankeräyksen ja kaikki maininnat Kisu ry:stä.
Samalla hän muistutti, että Kisu ry:llä ei ole ollut rahankeräysvaatimuksia täyttäviä rahankeräystietoja enää vuosiin kahvilalla. Rahankeräykseen tarvitaan poliisin lupa.
Yle on nähnyt Kisu ry:n ja kissakahvilan välistä viestinvaihtoa.
Niistä ilmenee, että kahvilan työntekijät yrittivät toimittaa rahoja Kisu ry:lle. Yhdistys ei niitä halunnut, koska koki ettei rahat kuulu heille. Kaski ilmoitti viesteissään, mihin muihin toimipisteisiin rahat voisi toimittaa.
Vuonna 2021 Kisu ry:stä pyydettiin poistamaan yhdistyksen logo kahviloiden nettisivuilta ja kaikki muut maininnat yhteistyöstä.
Ylen tietojen mukaan toivomuskaivon ympärillä olevat maininnat Kisu ry:stä poistettiin vuodenvaihteessa 2024.
Omistajan mukaan rahankeräyslupa oli
Tiina Aaltosen mukaan kahvilalla oli toivomuskaivon yhteydessä Kisu ry:n rahankeräyslupa.
Hän kertoo kahvilalla olleen myös perinteinen rahankeräyslipas toiselta eläinsuojelujärjestöltä.
– Emme ole itse niitä päivittäneet, vaan keräykset ovat aina tapahtuneet eläinsuojeluyhdistysten toimesta. Toimimme keräyspaikkana, koska halusimme auttaa kodittomia kissoja.
Aaltonen kertoo, että Kisu ry:n logo poistettiin kahvilan nettisivuilta pyydetysti vuonna 2021. Omistaja sanoo olleensa rahankeräysasioista yhteydessä Kisu ry:hyn alkuvuodesta 2023.
– He kertoivat etteivät halua keräämiämme rahoja. Kahvilapäällikön vaihdon yhteydessä meidän päässä sattui informaatiokatkos. Uusi kahvilapäällikkö tavoitteli Kisu ry:tä kerättyjen rahojen tiimoilta uudelleen loppuvuodesta 2023.
Aaltonen sanoo, että rahat toimitettiin Kisu ry:n ohjeiden mukaan toiseen toimipisteeseen. Hänen mukaansa rahoja oli yhteensä arviolta muutamia kymmeniä euroja.
Hänen mukaansa kahvilaan on tilattu sivettikissan kahvia kerran. Aaltonen kertoo tilatun kahvin tulevan Gayon vuoristosta Indonesiasta.
– Työntekijämme kävi tutustumassa yritykseen paikan päällä. Sivettikissakahvi on kerätty vapaana elävien sivettien tuotoksista.
Eläkemaksut myöhässä
Kissakahvilan yhtiömuoto on avoin yhtiö, eikä se ole toimittanut kaupparekisteriin tilinpäätöstietoja. Samalla y-tunnuksella toimii kissakahvila myös Kuopiossa.  
Avoimia maksuhäiriömerkintöjä yhtiöllä on 1 800 euron edestä. Näistä valtaosa on lakisääteisiä työeläkemaksuja. Yhtiöllä on aikaisemmin ollut viiveitä työeläkemaksuissa.  
Tiina Aaltonen on osaomistajana myös Helsingin kissakahvilassa, joka on oma osakeyhtiönsä. Tuorein tilinpäätös on vuodelta 2022, jolloin kahvila teki 326 000 euroa liikevaihtoa ja tappiota reilut 8 000 euroa.
Helsingin kahvilalla on verovelkarekisterin mukaan yli 10 000 euron maksamaton verovelka sekä 7 520 eurolla maksuviiveitä lakisääteisistä työeläkevakuutuksista.
Aaltonen kertoo, että kissakahviloiden taloudellinen tilanne on ollut haastava.
– Kuten useimmilla muillakin kahviloilla ja ravintoloilla ympäri Suomen.
Hän kertoo, että tilinpäätöstietoja tehdään parhaillaan ja kaikista maksuista pyritään suoriutumaan mahdollisimman nopeasti.
Aaltosen mukaan Helsingin kahvilan rästissä ollut verovelka on maksettu eilen tiistaina.
*Juttua täydennetty 20.6.2024 kello 11.48: juttuun lisätty maininta siitä, että Tiina Aaltosen mukaan toiseen toimipisteeseen toimitettuja rahoja oli yhteensä arviolta muutamia kymmeniä euroja.*
*Juttua muokattu 25.6. kello 11.32: Sivettikissa ei nimestään huolimatta ole kissa, vaikka jutussa niin alkuun väitettiin.*
BBC: Britannian pääministerin turvallisuustiimin poliisi pidätettiin – epäillään lyöneen vetoa vaalipäivästä
Britannian pääministerin **Rishi Sunakin** turvallisuustiimissä työskentelevä poliisi pidätettiin epäiltynä vedonlyönnistä vaalipäivästä, uutisoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/live/cgeekd4nzvkt?post=asset%3Acbc50354-3c8f-45e9-bc86-6903e9c7f73e#post).
Poliisi otettiin kiinni maanantaina epäiltynä virkavirheestä, Lontoon alueen poliisi kertoi BBC:lle. Hänet vapautettiin myöhemmin takuita vastaan.
Vedonlyönnistä epäilty on vapautettu työtehtävistään, poliisi kertoo.
Sunak ilmoitti toukokuussa, että maan ennenaikaiset parlamenttivaalit pidetään heinäkuun 4. päivänä.
Hurjat vaaliennusteet: Ison-Britannian politiikka kääntyy päälaelleen
Kaksi keskiviikkona julkaistua ennustetta povaa Ison-Britannian työväenpuolueelle historiallista vaalivoittoa.
Ison-Britannian politiikka kääntyy heinäkuun 4. päivän parlamenttivaaleissa päälaelleen, jos keskiviikkona julkaistuja*YouGov*- ja *Savanta/Electoral Calculus* -ennusteita on uskominen.
Ennusteissa työväenpuolue Labourille ennustetaan sen historian suurinta vaalivoittoa ja konservatiivipuolue Torylle armotonta rökäletappiota.
Ennusteet povaavat Labourille joko 425 tai 516 paikkaa 650-paikkaiseen parlamentin alahuoneeseen.
Kumpi tahansa tulos olisi toteutuessaan isoin opposition vaalivoitto ikinä brittipolitiikan historiassa.
Toryn paikkamäärä tulee romahtamaan 108:aan, jos Yougovin ennuste toteutuu. Tämä olisi puolueen 200-vuotisen historian pienin paikkamäärä.
Vielä radikaalimpaa laskua ennusti Savanta/Electoral Calculus, jonka mukaan konservatiiveille irtoaisi vaaleista vain vaivaiset 53 paikkaa. Tämä olisi vain hieman enemmän kuin Liberaalipuolueella, jolle ennuste viittoi 50 paikkaa.
Ennusteet kertovat Sunakin vaalikampanjan mahalaskusta
Konservatiivipuolueen pääministeri **Rishi Sunak** lähti yllättäen ilmoittamiinsa aikaistettuihin vaaleihin heikoista asetelmista konservatiivipuolueen sekasortoisten viime vuosien jälkeen. Sunakin vaalikampanja ei ole onnistunut vakuuttamaan brittejä konservatiivien uudistumiskyvystä.
Sunakin kampanjaa on kritisoitu leväperäisyydestä ja tyylivirheistä. Viimeksi Sunak herätti vihastusta poistuttuaan etuajassa Normandian maihinnousun muistopäivän juhlallisuuksista Ranskan-vierailulla.
Työväenpuolueen **Keir Starmer** taas on pelannut kampanjassaan varman päälle ja luottanut brittien olevan lopen kyllästyneitä nykyjohtoon.
Villi kortti vaalikisassa on ollut Brexitin johtotähti **Nigel Farage** Reform UK -puolueensa kanssa. Avoimen EU-vihamielinen, oikeistopopulistinen Reform UK on saamassa ennusteiden mukaan viitisen paikkaa parlamenttivaaleissa.
*Lähde: AFP*
Kanada julisti Iranin vallankumouskaartin terroristijärjestöksi
Kanada on julistanut Iranin vallankumouskaartin terroristijärjestöksi.
– Hallituksemme on päättänyt listata Iranin vallankumouskaartin rikoslain mukaisesti terroristijärjestöksi, Kanadan kansallisen turvallisuuden ministeri **Dominic LeBlanc** kertoi tiedotustilaisuudessa.
Kanada kehottaa kansalaisiaan poistumaan Iranista.
Kanadan edustajainhuone äänesti asiasta yksimielisesti toukokuun alussa, kertoi Kanadan julkisen palvelun mediayhtiö [CBC ](https://www.cbc.ca/news/politics/mps-support-designating-irgc-terrorist-group-1.7198181)tuolloin.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Yhdistyksellä ei ole varaa palkata vartijaa – alkoi jakaa ruoka-apua suomalaisille ja ulkomaalaisille eri päivinä
Yhdistyksen toiminta ei saa olla epätasa-arvoista eri osapuolille kansalaisuuden perusteella. Kotkassa näin ei ole, koska ruokaa jaetaan saman verran kaikille.
Kotkalaisjärjestö jakaa eri päivinä ruoka-apua suomalaisille ja ulkomaalaistaustaisille.
Kotkan Karhulassa tapahtuvat ruoan jakelut on järjestetty niin, että maanantaisin ja tiistaisin ruokakasseja saavat maahanmuuttajataustaiset henkilöt ja keskiviikosta perjantaihin suomalaiset.
– Järjestelyyn on päädytty, koska jonossa on ollut kaikenlaista vääntöä. Osa jonottaa, ja jotkut taas kiilaavat jonon ohi, siitä se tilanne syntyy, kertoo perustajajäsen **Katja Tasa** Silmut-yhdistyksestä.
Sosiaalialan yhdistys Silmut jakaa Kotkassa kaupoista saatavaa hävikkiruokaa, joka muuten menisi roskikseen.
Yhdistyksen mukaan ruoka-avun tarve on kasvanut samalla kun hävikin määrä on vähentynyt.
– Ruoka loppuu usein kesken. Koemme viikossa usein pettymyksiä, kun ruoka loppuu kesken ja näemme hädässä olevan henkilön pettymyksen. Se koskettaa meitäkin, sanoo yhdistyksen perustajajäsen **Tiina Tasa**.
Toukokuussa yhdistys jakoi 961 ruokakassia. Näistä 532 meni maahanmuuttajataustaisille henkilöille ja 429 suomalaisille henkilöille. Viime vuonna yhdistys jakoi miltei 10 000 ruokakassia.
Eri käytäntöjä kokeiltu
Silmut-yhdistyksen Katja Tasan mukaan eri kulttuureista olevien erilaiset tavat aiheuttavat yhteentörmäyksiä ruoka-avun jonossa.
Yhdistykselle tilanne on vaikea.
– Meillä ei ole varaa palkata vartijaa, joka vahtisi jonottamista, Tasa sanoo.
Ruokajonossa käy paljon suomalaisia. Kävijöissä on myös esimerkiksi venäläisiä ja ukrainalaisia mutta myös muita kansallisuuksia.
Tasan mukaan yhdistys on kokeillut eri käytäntöjä jonottamisen suhteen. Jaottelua on tehty esimerkiksi niin, että oma ruoanjakopäivänsä on ollut esimerkiksi lapsiperheille sekä eläkeläisille ja opiskelijoille.
– Nykyinen jaottelu on toiminut meillä parhaiten. Pyrkimys on olla mahdollisimman tasapuolinen kaikille. En koe, että tässä olisi mitään syrjivää, Tasa toteaa.
Yksi kassi viikossa
Jokainen jonottaja voi saada yhden ruokakassin viikossa. Syy tähän on se, että ruokaa riittäisi kaikille.
Vaikka maahanmuuttajataustaisille henkilöille ruokaa jaetaan kahtena päivänä ja suomalaisille kolmena, ruokaa jaetaan silti Tasan mukaan kaikille yhtä paljon.
– Keskiviikkoisin ruokaa on yleensä vähän jaettavaksi. Siksi ruoka-apu jakaantuu tasaisesti ja pidämme asiasta myös kirjaa, Tasa sanoo.
Hänen mukaansa maahanmuuttajia ja suomalaisia ei erityisesti jaotella ruoan jakopäivien suhteen.
– Ihmiset osaavat pääsääntöisesti tulla oikeina päivinä. Emme kysy keneltäkään esimerkiksi henkilöpapereita.
Ketään ei saa syrjiä
Yhdenvertaisuuslain perusteella ketään ei saa syrjiä esimerkiksi iän, alkuperän tai kansalaisuuden perusteella. Esimerkiksi ruoanjakelussa yhdistyksen toiminta ei saa olla epäsuotuisampaa eri osapuolille asiakkaiden alkuperän tai kansalaisuuden perusteella.
– Siis esimerkiksi niin, että maahanmuuttajataustaiset henkilöt saisivat vähemmän ruokaa kuin suomalaiset. Näiden tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että tällaista ongelmaa ei ole, kertoo yksikön päällikkö **Robin Harms** yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta.
Eri ryhmien erilainen kohtelu on lähtökohtaisesti kiellettyä. Myös ihmisten erottelu alkuperän perusteella, eli segregaatio, on kiellettyä.
– Niin voi toimia ainoastaan silloin, jos siihen löytyy perustuslain ja ihmisoikeuksien kannalta hyväksyttävä syy. Sen lisäksi toimenpiteiden on oltava oikeasuhtaisia, Harms sanoo.
**Lama-ajan Suomessa ruoka-avun piti olla väliaikainen ratkaisu kansallisessa talouskriisissä. Toisin kuitenkin kävi:**
EM-kisaisäntä Saksa varmisti jatkopaikan
Saksa otti turnauksen toisen voittonsa kaatamalla Unkarin 2–0.
Jalkapallon EM-kisojen isäntä Saksa jatkoi voittojen tiellä, kun se kukisti Unkarin 2–0 (1–0). Samalla Saksa varmisti ensimmäisenä joukkueena jatkopaikan.
Saksan avausmaalin laukoi **Jamal Musiala**, joka pääsi juhlimaan turnauksen toista maaliaan. Voiton sinetöi kapteeni **Ilkay Gündogan**.
Aiemmin keskiviikkona nähtiin kisojen ensimmäinen jättiyllätys, kun Albania nousi 2–2-tasapeliin Kroatian kanssa.
EM-kisapäivän viimeisessä ottelussa kohtaavat klo 22 Skotlanti ja Sveitsi.
Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20093876).
Fanny Teijonsalo säväytti uinnin EM-kisoissa – ui torstaina jopa mitalista
Fanny Teijonsalo oli 50 metrin selkäuinnin välierissä kolmanneksi nopein ja kamppailee torstain finaalissa huippusijoituksista.
Suomen **Fanny Teijonsalo** säväytti 50 metrin selkäuinnin välierissä EM-kisoissa Belgradissa. Teijonsalo tykitti ennätyksensä 28,08 ja eteni finaaliin välierien kolmanneksi nopeimpana.
Yle Urheilun uintikommentaattori **Ville Kallinen** hehkutti Teijonsalon suoritusta ja suuntasi ajatuksia torstaina uitavaan EM-finaaliin.
– Olipa erinoamainen veto Fannylta! Nostattaa odotuksia huomiseen finaaliin. Jo tässä vaiheessa voi sanoa, että nappionnistumisella hän voi uida mitalin itselleen.
Välierien nopein oli Irlannin **Danielle Hill** ja toiseksi vauhdikkain Kreikan **Theodora Drakou.** Suomen **Mia Pentti** oli 15:s ajalla 29,26.
Teijonsalo totesi, että aamun alkuerässään hänen keskittymisensä herpaantui vääriin asioihin.
– En malttanut pysyä omalla radallani, vaan katselin muiden tekemistä. Nyt oli parempi, mutta huomenna voisi parantaa siinä, ettei pälyile liikaa sivuille.
Teijonsalo uskoo, että ennätyksestä huolimatta aikaa pystyy viilaamaan vielä paremmaksi.
– Koetan mahdollisimman paljon olla menemättä asioiden edelle. Tehdään oma uinti ja katsotaan, mihin se riittää. Yritetään uida 28 sekunnin alle ja katsotaan, mihin se riittää, Teijonsalo totesi mitalimahdollisuuksistaan.
28-vuotias Teijonsalo kilpaili kolme vuotta sitten Tokion olympialaisissa 100 metrin vapaauinnissa.
*Päivitetty klo 21.22: Täydennetty juttua Teijonsalon kommenteilla.*
Porin telakan omistava Enersense uudisti strategiansa, keskittyy ydinliiketoimintaansa ja hakee uutta toimitusjohtajaa
Enersense luopuu tavoitteestaan edetä päästöttömän energian tuottajaksi ja arvioi maatuulivoiman ja aurinkoenergian hankekehitystoimintaa ja harkitsee sen myymistä.
Enersense keskittyy jatkossa lähtökohtaisesti Suomessa ja Baltiassa vahvistamaan merkittävää markkina-asemaansa Power-, Industry- ja Connectivity-liiketoiminta-alueillaan, kerrotaan yhtiön pörssitiedotteessa.
Ne tarjoavat vaativaa projekti- ja palveluliiketoimintaa vihreän energiasiirtymän parissa toimiville energia-, tietoliikenne- ja teollisuusyrityksille laaja-alaisesti.
Vuonna 2023 näiden projekti- ja palveluliiketoimintojen liikevaihto oli yli 300 miljoonaa euroa ja käyttökate noin 20 miljoonaa euroa.
– Yhtiö on käynnistänyt konserninlaajuisen tehostamisohjelman, joka tukee yhtiön tuloksentekokykyä. Uutta toimitusjohtajaa haetaan toteuttamaan strategiaa määrätietoisesti, parantamaan yhtiön kannattavuutta ja luomaan omistaja-arvoa, toteaa hallituksen puheenjohtaja **Jaakko Eskola** tiedotteessa.
Yhtiö harkitsee maatuuli- ja aurinkoenergiasta luopumista
Enersense luopuu aikaisemmasta tavoitteestaan edetä päästöttömän energian tuottajaksi ja tekee strategista arviointia maatuulivoiman ja aurinkoenergian hankekehitystoiminnasta ja harkitsee sen myymistä.
Yhtiö tekee strategista arviointia myös merituulivoimaliiketoiminnasta ja päästöttömän liikenteen ratkaisujen kehittämiseen keskittyvästä liiketoiminnasta, joiden tulevaisuuden odotukset ovat positiiviset, mutta joiden kehittäminen kaipaa huomattavia kasvupääomia.
Vuonna 2023 näiden projekti- ja palveluliiketoimintojen liikevaihto oli yli 300 miljoonaa euroa ja käyttökate noin 20 miljoonaa euroa.
Enersense [osti Mäntyluodon telakan](https://yle.fi/a/3-12127480) lokakuussa 2021. Telakalla ei ole ollut lomautuksia nyt yli vuoteen. Enersensen [tavoitteena](https://yle.fi/a/74-20000513) on ollut saada tontille jopa yli tuhat työntekijää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rajusti loukkaantunut Mbappé ilmestyi kameroiden eteen – ei pystynyt vielä harjoittelemaan muun joukkueen mukana
Ranskan kapteenin pelaamisesta perjantain ottelussa Hollantia vastaan ei ole vielä selvyyttä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Ranskan supertähti **Kylian Mbappé** oli keskiviikkona joukkueensa mukana harjoituskentällä.
Mbappé jouduttiin vaihtamaan pois kentältä Ranskan EM-turnauksen avausottelussa kasvoihin tulleen kovan iskun jälkeen. Mbappén nenä osui itävaltalaispelaajan olkapäähän.
Mbappén nenässä nähtiin keskiviikkona valkoinen laastari, ja läsnä olleen median jakamilla videoilla Mbappé tekee harjoitteita erillään muusta joukkueesta. Sosiaalisessa mediassa jaetuissa videoissa Mbappélla oli samanlainen laastari nenänsä päällä myös poistuessaan Ranskan majapaikasta kohti harjoituksia.
*L'Equipen* mukaan Mbappé tuli kentälle noin puoli tuntia muun joukkueen jälkeen. Lehden mukaan Mbappé syötteli palloa joukkueen fysiikkavalmentajan kanssa, eikä hänen paluuaikataulustaan ole uutta tietoa. *RMC Sportin* mukaan hän osallistui myös laukausharjoitukseen muiden pelaajien kanssa ja kertasi maanantain kontaktitilannetta suurieleisesti päävalmentaja **Didier Deschampsin** kanssa.
Ranska kaatoi Itävallan 1–0. Mbappé oli tekemässä ottelun ainoaa maalia, joka merkittiin kuitenkin Itävallan omaksi maaliksi.
Päävalmentaja Deschamps epäili Mbappén nenän murtuneen. Ranskan *Canal+* kertoi tiistaina Mbappén jäävän sivuun perjantain ottelusta Hollantia vastaan. Tarkoituksena olisi käyttää kisojen loppuajan erityistä suojanaamiota, joka suojaa kasvoja uusilta iskuilta. Vielä keskiviikon harjoituksissa sellaista ei kuitenkaan näkynyt.
Mbappé itse julkaisi keskiviikkona Instagramissa päivityksen. Real Madridiin vastikään siirtynyt hyökkääjä kirjoitti kuvatekstiin, että ”voittoja ei ole ilman riskejä”.
Ranska pelaa lohkovaiheen viimeisen ottelunsa ensi tiistaina, jolloin vastassa on Puola.
Lue täältä päivän tärkeimmät uutiset
Oulun toista puukotusta tutkitaan murhan yrityksenä | Klarnan palveluissa ongelmia | ”Salmiakkikissa” on suomalainen erikoisuus
Garden Helsinki -hanke askeleen lähempänä toteutumista – valtuusto hyväksyi tonttikaupan
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Taka-Töölössä sijaitsevan maa-alueen myynnin Garden Helsinki -hankkeelle. Valtuusto päätti asiasta keskiviikkona.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti hyväksyä Taka-Töölössä sijaitsevan maa-alueen myynnin Garden Helsinki -hankkeelle. Kaupunginvaltuuston päätöksen myötä uuden tapahtuma-areenan rakentaminen on jälleen askeleen lähempänä toteutumista.
Garden Helsinki -hankkeen [kokonaisuuteen kuuluu](https://yle.fi/a/74-20086872) noin 15 000–19 000 katsojan maanalainen areena, harjoitusjäähalli ja pysäköintihalli. Hanke pitäisi sisällään myös Helsingin jäähallin, joka on tarkoitus ostaa kaupungilta. Jäähallin myyntiä koskevan sopimuksen valmistelu on kuitenkin edelleen kesken.
Garden Helsinki -hankkeelle myytävän maa-alueen kauppahinta on vähintään 21 miljoonaa euroa. Uutta tapahtuma-areenaa on toteuttamassa Projekti GH -hankeyhtiö, jonka omistajayhtiöitä ovat HIFK-Hockey, Fincap sekä Friends Of Garden. Uuden monitoimiareenan rakentaminen Nordenskiöldinkadulle on ollut vireillä vuodesta 2010 lähtien.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä on suhtautunut Garden Helsinki -hankkeeseen kriittisesti ja kaivannut lisää läpinäkyvyyttä sen talouskuvioihin. Esimerkiksi tonttikaupat ja niiden hinnat mietityttävät. Siksi vasemmisto on toivonut EU-notifikaatiota, jolla olisi selvitetty, ettei hankkeessa ole kiellettyä valtion tukea.
– Se on hankala hanke. Samaan aikaan Helsinki tarvitsee akuutisti konserttitilaa, sanoo vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mia Haglund**.
Vihreät kannattivat Garden Helsinki -hanketta, sillä kaupungista puuttuu kansainväliset mitat täyttävä tapahtuma-areena.
– Monet konsertit menevät muualle, joten pidämme hyvänä, että saamme Helsinkiin tapahtuma-areenan, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Amanda Pasanen**.
Myös kokoomuksen **Risto Rautava** pitää hanketta tärkeänä.
– Helsingin asema tapahtumajärjestäjänä vahvistuu merkittävästi.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** sanoo, että uusi areena lisää Helsingin houkuttelevuutta ja vetovoimaa ylipäätään toimivana tapahtumia järjestävänä kaupunkina.
Tonttipäällikkö **Sami Haapanen** Helsingin kaupungilta pitää päätöstä tärkeänä hankkeen jatkokehittämisen kannalta.
– Kapula siirtyy hankkeelle. Hankkeella on edellytykset lähteä viemään jatkosuunnittelua eteenpäin, hakea rahoitusta ja sijoittajia. Nyt kaupungin isot päätökset asiasta on tehty, kertoo Haapanen.
Puukotuksia ja väkivallantekoja on ollut Oulussa tiheästi – neljä näkemystä siitä, mitä kaupungissa tapahtuu
Onko Oulussa jatkuvasti väkivallantekoja? Tältä on saattanut tuntua viime aikoina. Kysyimme eri henkilöiden ajatuksia tähän aiheeseen.
**Taasko?**
Tätä varmasti moni pohti, kun [kauppakeskus Valkeassa sattui tiistai-iltana puukotus.](https://yle.fi/a/74-20095051) Kyseessä oli jo toinen viikon sisään sattunut puukotus samassa kauppakeskuksessa. Molemmat niistä kohdistuivat ulkomaalaistaustaisiin henkilöihin.
Väkivallantekoja on muutenkin ollut viime aikoina Oulussa. Oulun poliisi tiedotti viikonloppuna tutkivansa [epäiltyä tapon yritystä](https://yle.fi/a/74-20094247), joka tapahtui Oulussa Kaukovainiolla lauantaina 15. kesäkuuta aamuyöllä. Viime viikolla [Meri-Toppilassa yksi kuoli puukotuksessa.](https://yle.fi/a/74-20094630)
Mitä kaupungissa oikein tapahtuu, ovatko väkivallanteot Oulussa yleisiä? Kysyimme asiasta eri tahoilta.
Jyrki Kivirinta, Oulun poliisilaitoksen ylikomisario
– Lyhyessä ajassa tapahtuneena ne tuntuvat tosi järkyttäviltä ja saattavat aiheuttaa pelkoa ja turvattomuuden tunnetta. Nämä viimeaikaiset tapaukset eivät ole normaaleja. Kyseessä on valitettavat tapaukset, joita ei tapahdu Oulussa joka päivä.
**Onko tapauksissa kyse nousevasta väkivaltailmiöstä?**
– Häiriöindeksissä lasketaan yhteen erilaisia henkeen ja terveyteen liittyviä rikoksia sekä seksuaalirikoksia ja häiriötapauksia. Sen suhteen tällä hetkellä olemme Oulussa miltei samanlaisessa tilanteessa kuin aiemminkin.
**Onko Oulun poliisi muuttanut tai vahvistanut toimintaansa tuoreiden tapausten vuoksi?**
– Keskusta-alueella toiminta on koko ajan vahvistettua. Valvomme siellä, missä ihmisiä on. Tällä hetkellä poliisi on niin sanotusti herkillä samaan tapaan kuin normaalikansalaisetkin. Pyrimme jatkamaan samaa linjaa ja olemaan siellä, missä ihmisetkin ovat.
Perttu Kemppainen, lasten ja nuorten erityisohjaaja
**Onko Oulu muuttunut turvattomammaksi kuin aikaisemmin?**
– Kyllä.
– Äärimmäinen ja huono käytös toisia ihmisiä kohtaan sekä toisten ihmisten kunnioituksen puute ovat lisääntyneet jonkin verran viimeisen muutaman vuoden aikana. Mielestäni koronan jälkeen alkoi selkeä muutos näkyä. Sosiaalisissa taidoissa ja kommunikointikyvyissä on puutteita siten, että puhutaan ja kommentoidaan ilkeästi.
**Poliisi on epäillyt tiistain puukotusta kopioksi aiemmasta 12-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen lapsen puukotuksesta. Keskiviikon puukotuksen tekijä on itse sanonut, että toimi rasistisessa tarkoituksessa. Uskotko, että tekijöitä on yllytetty tai tekoja masinoitu?**
– Ennemminkin taustalla on mielestäni pahoinvointi. Ei kukaan ihminen, joka voi hyvin, lähde toteuttamaan tällaisia tekoja.
**Mistä se mielestäsi kertoo, että väkivallan teot ovat kohdistuneen ulkomaalaistaustaisiin?**
– Rasismi ja sen syyt ovat moninaiset. Kehottaisin ihmisiä tutustumaan rohkeasti toisiinsa ja opettelemaan, tuntemaan myös henkilökohtaisesti ulkomaalaistaustaisia ihmisiä ja sitä myötä ymmärtämään, että ihmisiä me olemme kaikki.
Heli Sironen, Valkean kauppakeskusjohtaja
– Meillä on tosi pitkältä ajalta dataa siitä, miten järjestyshäiriöt ovat kehittyneet. Kun dataa katsoo, niin koko ajan on menty parempaan suuntaan. Teemme todella paljon turvallisuuden eteen.
**Pelkäävätkö kauppakeskus Valkean työntekijät?**
– En sanoisi näin. Tilanne on täysin rauhallinen ja stabiili, ja keskustelemme henkilökunnan kanssa koko ajan. Valkeassa on tehty vuosien ajan työtä turvallisuuden eteen.
Matti Alatalo, kauppakeskus Valkean turvallisuuspäällikkö
**Pitäisikö kauppakeskus Valkean vartijoiden määrää tai heidän puuttumiskeinojaan lisätä?**
– Vartijoita on riittävästi. Tilanteissa on toimittu erinomaisen hyvin ja resurssit ovat olleet riittävät. Ei näitä tekoja olisi voitu estää resurssin lisäämisellä. Vartijoilla on käytössään käsirautoja, teleskooppipatukoita ja kaasusumutteita. Välineistö on mielestäni riittävä, enkä näe tarvetta voimakkaammille voimankäyttövälineille.
***Näin oululaiset kommentoivat ilmapiiriä viime viikon iskun jälkeen:***
*Juttua on muokattu 19.6.2024 kello 21.30: Jutusta on poistettu video, joka liittyi eri uutisaiheeseen, ja korvattu se oikealla videolla.*
Uinnin EM-kisoissa hirmuinen suoritus: ”Aivan järkyttävää kyytiä”
Romanian uintitähti David Popovici vastasi Belgradin EM-uintien toistaiseksi mieleenpainuvimmasta suorituksesta.
Belgradin pitkän radan EM-uintien kolmannen päivän finaaliosiossa nähtiin kisojen toistaiseksi kovin suoritus. Romanian supertähti **David Popovici** hurjasteli 100 metrin vapaauinnissa hirmuajan 46,88 ja jäi vain kahdeksan sadasosan päähän maailmanennätyksestä.
– Popovici tulee aivan järkyttävää kyytiä. Hän ui melkein maailmanennätyksen ja jää vain kaksi sadasosaa omasta Euroopan ennätyksestään. Kyseessä on myös maailmantilaston kärkiaika, Yle Urheilun uintiasiantuntija **Ville Kallinen** äimisteli lähetyksessä.
Kyseessä on kaikkien aikojen kolmostulos tällä matkalla. Hopealle kauhoi Unkarin **Nandor Nemeth** (47,49) ja pronssille Serbian **Andrej Barna** (47,66) kotiyleisönsä iloksi.
19-vuotias romanialainen on uintimaailman kuumimpia nimiä. Kaksi vuotta sitten hän voitti Budapestin MM-kisoissa kultaa 100 sekä 200 metrin vapaauinneissa. Samana kesänä hän voitti molemmilla matkoilla EM-kultaa.
Viime vuosi oli Popovicille vaikea, mutta nyt hän tavoittelee Pariisista uransa ensimmäisiä olympiamitaleita.
– Viime vuosi ei ollut vuoden 2022 veroinen, mutta tällä hän ilmoitti, että taistelee Pariisissa olympiakullasta tosissaan. Tuli yllätyksenä, että hän oli näin kovassa kunnossa, Kallinen ruoti.
Risukasan polttaminen sytytti maastopalon Leppävirralla
Palo levisi kuivassa kangasmetsässä nopeasti ja maastoa paloi noin 100 neliömetriä.
Risukasan polttaminen sytytti maastopalon Leppävirralla Sorvalahdentiellä noin kello seitsemän illalla. Alue on kuivaa kangasmetsää, joten palo levisi alkuvaiheessa nopeasti. Paikalla olleet henkilöt onnistuivat alkusammutuksella rajaamaan palon leviämistä.
Palomestari **Riku Kanasen** mukaan pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle paloala oli noin 10 kertaa 10 metriä.
Maastopalo on saatu hallintaan ja kaksi pelastuslaitoksen yksikköä suorittavat palon loppuun sammuttamista.
Hizbollahin johtaja: yksikään paikka Israelissa ei olisi sodassa turvassa
Sekä Israel että Hizbollah ovat kärjistäneet uhkauksiaan viime päivinä.
Libanonissa toimivan ääriryhmä Hizbollahin johtaja **Hassan Nasrallah** sanoi tänään televisioidussa puheessaan, että sodan syttyessä yhtäkään paikkaa Israelissa ei säästettäisi iskuilta.
Hizbollah-johtaja väitti myös, että Israel tulee Libanonin vastaisessa sodassa käyttämään Kyproksen lentokenttiä ja infrastruktuuria. Nasrallahin mukaan Hizbollah iskisi myös Kyprosta vastaan, jos se avaisi lentokenttänsä ja tukikohtansa Israelille.
Sekä Israel että Hizbollah ovat kärjistäneet uhkauksiaan viime päivinä.
Israel ilmoitti tiistaina, että se on hyväksynyt operatiiviset suunnitelmat hyökkäyksestä Libanoniin. Samana päivänä Israelin ulkoministeri **Israel Katz** uhkasi Hizbollahia ”totaalisella sodalla”.
Israel ja Iranin tukema Hizbollah ovat tulittaneet toisiaan Libanonin raja-alueella lähes päivittäin Gazan sodan alkamisen jälkeen. Libanonin asevoimien lähteiden mukaan Israel tappoi Hizbollahin komentajan viimeviikkoisessa iskussaan Etelä-Libanoniin.
Kyproksella on hyvät suhteet sekä Israeliin että Libanoniin.
EKP: Euroalueen talous kärsinyt Ukrainan sodasta, Yhdysvallat selvinnyt vähällä 
Venäjän sota Ukrainassa sai euroalueen talouden laahamaan.
Euroopan keskuspankki (EKP) [julkaisi katsauksen](https://www.ecb.europa.eu/press/economic-bulletin/focus/2024/html/ecb.ebbox202404_01~3ceb83e0e4.en.html), jossa pankin asiantuntijat vertailevat euroalueen ja Yhdysvaltain palautumista koronapandemian aiheuttamasta taantumasta.
Euroalueen palautuminen on ollut koko lailla Yhdysvaltoja heikompaa: siinä missä euroalueen reaalinen BKT on kasvoi noin 3 prosenttia vuoden 2019 viimeisen neljänneksen ja vuoden 2023 viimeisen neljänneksen välillä, Yhdysvalloissa kasvua oli yli 8 prosenttia.
Syitä taloustilanteiden eroihin on monia. Yksi niistä on kuitenkin Ukrainan sota, joka on vaikuttanut euroalueen talouteen paljon enemmän kuin Yhdysvaltain talouteen.
EKP:n mukaan Venäjän vuonna 2022 alkaneen suurhyökkäyksen aiheuttama energiakriisi ja ruoan hintojen nousu ovat vaikuttaneet erityisen raskaasti euroalueen talouteen. Lisäksi kuluttajaluottamuksen heikentyminen heikensi euroalueen taloutta.
Näiden sodan vaikutusten takia euroalueen kilpailukyky heikkeni ja ihmisten reaalitulot laskivat, jälkimmäisen johtaessa yksityisen kulutuksen vähentymiseen.
Energian suhteen vankasti omavarainen Yhdysvallat ei kokenut samanlaisia vastoinkäymisiä. Koronapandemian väistyessä Yhdysvalloissa kulutus, eritoten palveluiden kulutus, lähti nopeaan nousuun.
Hulkko ja Kasvio kuudensia uinnin EM-kisoissa
**Ida Hulkko** ja **Louna Kasvio** olivat kuudensia uinnin pitkän radan EM-kisoissa Belgradissa.
Hulkko oli ui sivumatkallaan 100 metrin rintauinnissa ajan 1.08,94. Kultaa voitti Viron nuori **Eneli Jefimova** ennen Sveitsin **Lisa Mamiea**. Pronssia Ruotsin **Olivia Klint Ipsalle**.
25-vuotias suomalainen oli alun perin välierien kymmenes, mutta pääsi finaaliin, kun pari edellä ollutta kieltäytyi loppukilpailupaikasta.
Hulkko on kolmen vuoden takainen 50 metrin EM-hopeamitalisti. 50 metrin rintauinti ei ole kuitenkaan olympiamatka. Hän kisasi samana vuonna Tokion olympialaisissa 100 metrin rintauinnissa ja ylsi välieriin.
Hulkolle 100 metrin rintauinnin finaalipaikka oli ensimmäinen pitkän radan arvokisoissa.
– Pitää olla tyytyväinen. Aina aikaa voi parantaa, mutta näissä kisoissa uidaan sijoituksista, Hulkko kertoi.
Uimarilegenda **Antti Kasvion** tytär Louna oli kuudes 400 metrin sekauinnissa ajalla 4.52,77. Niin ikään finaalissa uinut **Ada Hakkarainen** oli seitsemäs yli kaksi sekuntia heikommalla ajalla.
Euroopan mestariksi ui tässä lajissa Israelin **Anastasia Gorbenko**. Muut mitalit menivät Unkarin **Vivien Jacklille** sekä **Zsuzsanna Jakabosille**.
*Päivitetty klo 21.16: Lisätty tieto Kasvion ja Hakkaraisen sijoituksista.*
Pentuliveen etsitään nyt koira- tai kissapentuetta
Pentuliven suora lähetys näyttää emon ja pentujen elämää niiden ensimmäisinä yhteisinä viikkoina. Se on unohtumaton kokemus pentueen kasvattajalle koko Suomen silmäteränä!
Pentuliven neljäs kausi tuo mukanaan uudistuksen. Tänä syksynä haku avataan niin, että mukaan voivat ilmoittautua myös kissojen kasvattajat. Sen lisäksi olemme kiinnostuneita eläinsuojeluyhdistysten kissaperheistä.
Ilmoittautuneiden joukosta valitsemme taustaselvityksen jälkeen parhaiten Pentuliveen soveltuvan pentueen. Vielä ei siis tiedetä, nähdäänkö Pentulivessä tänä vuonna koiria vai kissoja.
Pentulivessä seurataan emon ja pentujen elämää syntymästä luovutusikäisiksi asti ympärivuorokautisessa suorassa lähetyksessä.
Siitä on kasvanut rakastettu ja odotettu tapahtuma, joka tuo valtavasti iloa lukuisiin koteihin. Pentuliven suosio on kasvanut kausi toisensa jälkeen, ja viime syksynä Pentuliveä seurattiin Areenassa huimat 1,6 miljoona tuntia.
Pentulive näyttää pentujen tärkeät ensivaiheet
Suloisten pentujen kasvun ja kehityksen lisäksi olemme kertoneet keskeistä tietoa koiran hyvinvointiin liittyen. Katsojat ovat nähneet, millaista on hyvä emon hoiva ja vastuullinen kasvatustyö. Molemmilla on suuri vaikutus koiran koko loppuelämään.
Pentuliven katsojat ovat päässeet näkemään konkreettisesti, mitä kasvattajalla pitää tapahtua, ennen kuin pennut muuttavat uusiin koteihinsa.
Moni Pentuliven seuraajista on osallistunut myös chattiin, jossa he ovat päässeet kysymään pentueen kuulumisia tuoreeltaan kasvattajalta. Chatissa on vieraillut myös monia tutkijoita, jotka kertovat uusia koiratieteen tuloksia arjen avuksi.
Pentulivessä on tähän mennessä nähty metsästyslinjaisen [labradorinnoutajan](https://yle.fi/aihe/a/20-10001682), [shiban](https://yle.fi/aihe/a/20-10003610) ja viime syksynä [whippetin](https://yle.fi/a/74-20051121) perhe-elämää.
**Jos kiinnostuit, kerro lisää alla olevalla lomakkeella.**
*Muokkaus 23.8.2024 kello 15.39: Päivitetty hakuartikkeli koskemaan koirapentueen lisäksi kissapentuetta ja täydennetty kissoja koskevalla tiedolla. Lisätty kysely katsojien toiveista.*
Äidin pahin pelko
Veera, 39, saa pakkoajatuksia oman lapsensa vahingoittamisesta. Se ei tarkoita, että hänen mielensä olisi sairas.
*Olenko kykeneväinen äidiksi?*
Sitä **Veera**, 39, kysyy itseltään. Häntä piinaavat väkivaltaiset pakkoajatukset, jotka ovat vaivanneet jo varhaisaikuisuudesta lähtien.
Veera on omistanut elämänsä rakastavalle äitiydelle mutta kamppailee pelon kanssa: voiko hän olla vaaraksi omalle lapselleen?
Häiritsevät ja usein väkivaltaiset mielikuvat ovat saaneet Veeran kyseenalaistamaan kykynsä olla äiti. Ajatukset voivat olla äärimmäisen ahdistavia, kuten kuvitelmia itsensä vahingoittamisesta, vaarallisten aineiden nauttimisesta tai jopa oman lapsen satuttamisesta.
Keski-Suomessa asuva Veera ei esiinny tässä jutussa oikealla nimellään, koska artikkeli käsittelee hänen terveystietojaan ja alaikäistä lastaan. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Veera haluaa kertoa tarinansa tuodakseen ymmärrystä samanlaisten ajatusten kanssa kamppaileville.
Turvaton lapsuus
Kun Veerasta tuli äiti, hän kohtasi ristiriitaisia tunteita. Lapsen syntymä toi mukanaan suunnatonta rakkautta ja iloa, mutta se myös lisäsi pelkoa ja herkkyyttä pakkoajatuksille.
Pakkoajatukset ovat tunkeilevia, usein ahdistavia ajatuksia, mielikuvia tai impulsseja, jotka tulevat mieleen vastoin omaa tahtoa. Ne voivat olla seksuaalisia, väkivaltaisia tai liittyä esimerkiksi hygieniaan. Pakkoajatukset yhdistetään yleensä pakko-oireiseen häiriöön (OCD), mutta niitä voi kohdata kuka tahansa.
Tässä artikkelissa käsittelemme häiritseviä ajatuksia, jotka eroavat pakko-oireisesta häiriöstä. Ero on siinä, että ihminen kykenee päästämään ajatuksista irti nopeasti.
Äidiksi tulonsa jälkeen Veera on käynyt terapiassa. Terapeutti on auttanut häntä ymmärtämään, että häiritsevät ajatukset lapsen vahingoittamisesta juontavat juurensa mielen syvimmistä peloista ja omasta turvattomasta lapsuudesta.
Kaikkein häiritsevimmäksi Veera kokee ajatuksen, jossa hän puukottaa omaa lastaan. Pelottava mielikuva sai hänet kyseenalaistamaan kykynsä olla hyvä äiti.
Menetyksen pelko
Turvattoman lapsuuden lisäksi Veeran pelkojen taustalla on myös aiemmin koettu menetys, keskenmeno. Kun Veera tuli keskenmenon jälkeen uudelleen raskaaksi, hän koki jatkuvaa pelkoa, ja se voimisti häiritseviä ajatuksia.
– Sain keskenmenon ensimmäisessä raskaudessa. Myös tuttavapiirini rankat kokemukset vauvojen menettämisistä olivat jättäneet minuun jatkuvan pelon, Veera muistelee.
Koska lapsi oli perätilassa, se saatettiin maailmaan sektion kautta. Lapsen syntymän aikoihin Veeran mieli oli lähinnä epäuskoinen.
– Vasta sektioaamuna tajusin, että minä todella saan tämän lapsen, enkä menetä häntä.
Aika lapsen syntymän jälkeen oli onnellista mutta sekavaa. Veeraa vaivasivat ajatukset siitä, mitä kaikkea pahaa lapselle voisi tapahtua.
– Ahdistavia ajatuksia syntyi erityisesti silloin, kun olin lapsen kanssa yksin. En tuntenut ärtymystä tai vihaa, mutta mieleeni hiipi kysymyksiä, kuten: ”Entä jos kuolen yhtäkkiä, eikä kukaan tiedä siitä? Kuinka kauan kestää ennen kuin joku löytää lapseni?” Veera kuvailee.
Silti kaikkein pelottavin oli hetki, kun hän kuvitteli itsensä vahingoittamassa lastaan. Se oli hetki, joka pakotti hänet kohtaamaan pimeimmät pelkonsa. Syyllisyyden ja pelon tunteet saivat pohtimaan, kuinka hän voi samanaikaisesti olla onnellinen ja ajatella sellaista.
Äidit erityisen alttiita
Psykiatrian erikoislääkäri ja psykoterapeutti **Sami Leppämäki** on työskennellyt pitkään aikuisten neuropsykiatristen häiriöiden parissa. Hänen mukaansa häiritsevät ajatukset, tai englanniksi *intrusive thoughts*, ovat mieleen työntyviä ajatuksia, jotka häiritsevät mutta ovat samalla merkityksellisiä.
Häiritsevät ajatukset voivat olla spontaaneja tai aaltoilevia. Se liittyy normaaliin ajatteluprosessiin.
– Mieli ja aivot auttavat tunnistamaan vaaroja, säilyttämään itsensä ja jatkamaan toimintaa, Leppämäki kertoo.
Hänen mukaansa tuoreet äidit ovat erityisen alttiita pakko-oireisen häiriön puhkeamiselle.
– Altistuminen häiritseville ajatuksille lapsuudessa tai nuoruudessa voi lisätä riskiä pakko-oireisen häiriön puhkeamiselle äitiyden aikana. Tämä johtuu todennäköisesti lisääntyneestä vastuusta ja stressistä, joita äitiys tuo tullessaan.
Terve mieli pystyy suhtautumaan häiritseviin ajatuksiin joustavasti ja jopa huvittuneesti.
Leppämäen mukaan yhteiskunnan vaikutus häiritseviin ajatuksiin on merkittävä.
– Häiritsevät ajatukset ja pakkoajatukset ovat kehittyneet yhdessä kulttuurimme ja yhteisömme normien kanssa. Esimerkki yhteiskunnan vaikutuksesta on kontaminaatio-pakkoajatus, jossa ihminen pelkää saastuneensa kosketuksesta, kuten tietokoneen näppäimistä, ja pelkää bakteerin tarttumista.
Ajatus ei tarkoita sen toteuttamista
Leppämäki kertoo, että aivot yrittävät pitää meidät hengissä ja varoittavat siksi jatkuvasti mahdollisista vaaroista. Pakko-oireisessa häiriössä tämä vaarasignaali on liian voimakas. Se aiheuttaa toistuvia häiritseviä ajatuksia, jotka vaikuttavat käyttäytymiseen.
Leppämäen mukaan väkivaltaisuus on yksi häiritsevien ajatusten alatyyppi. On kuitenkin tärkeä ymmärtää, etteivät ajatukset tarkoita, että ihminen todella haluaisi toteuttaa ne.
– Terve mieli pystyy suhtautumaan häiritseviin ajatuksiin joustavasti ja jopa huvittuneesti. Vaikka häiritseviä ajatuksia voi esiintyä, tärkeää on se merkitys, jonka ihminen itse näille ajatuksille antaa, Leppämäki sanoo.
Irti häpeästä
Veera on pohtinut huolellisesti, kenelle voi puhua häiritsevistä ajatuksistaan. Hän pelkää, että hänet tulkitaan väärin.
– Jos ihminen ei ymmärrä, mistä tässä puhutaan, reaktio voi olla todella väärä. Siksi olinkin pitkään varsin vaitonainen, Veera kertoo.
Viranomaisen tulee tehdä lastensuojeluilmoitus, jos hän epäilee lapsen olevan väkivallan uhan alla. Veera esimerkiksi ajatteli, että hänen terapeuttinsa voisivat tehdä ilmoituksen lastensuojeluun ja lapsi otettaisiin häneltä pois.
– Siitä huolimatta olin heille avoin ja rehellinen. Minulle oli tärkeää, että he puuttuvat, jos olisivat kokeneet, että olisin vaaraksi lapselleni. Luotin heidän ammatilliseen arviointikykyynsä, Veera kertoo.
Keskustelu terapiassa on ollut avointa, eikä terapeutti ole tuominnut Veeraa. Terapia on auttanut: nykyisin Veera on päässyt pakkoajatuksistaan eroon.
– Lapsenkin kannalta olisi tärkeää, että tällaisista asioista voisi puhua avoimesti ja irrottautua häpeästä.
Myös psykiatrian erikoislääkäri Sami Leppämäki toivoo avoimempaa keskustelua mielenterveysongelmista. Hän korostaa, että avoin keskustelu ja myös huumori auttavat suhtautumaan omaan mieleen armollisemmin.
– Keskustelun kautta voimme vähentää häpeää ja negatiivisia tunteita, jotka liittyvät näihin kokemuksiin.
*Juttua muokattu 20.6.2024 kello 8.15: Täsmennetty lausetta, josta saattoi saada vaikutelman, että pakko-oireisessa häiriössä (OCD) olisi riski mieleen tunkevien väkivaltaisten ajatusten toteuttamiseen. OCD:ssä pakkoajatuksista kärsivä yrittää päästä niistä eroon rituaaleilla eli pakko-oireilla. Jutussa ei puhuta ajatusten toteuttamisen riskistä.*
Oululaismies todisti, kuinka Valkeassa autettiin puukotuksen uhria: ”Kaikki olivat hyvin rauhallisia”
Tapahtumapaikalla olleen miehen mukaan uhria oli auttamassa useita poliiseja ja vartijoita sekä toisia aasialaistaustaiselta vaikuttaneita ihmisiä.
Kauppakeskus Valkeassa tiistai-iltana tehdyn puukotuksen tapahtumapaikalle osunut oululaismies kertoo, että tilanteen jälkihoito sujui hyvin rauhallisen oloisesti.
Mies oli ruokaostoksilla, kun hän päätyi paikalle, missä puukotuksen uhria autettiin. Teko tapahtui hieman kello 21 jälkeen ja miehen tullessa paikalle myös poliisit olivat jo paikalla.
Nimettömänä pysyvä mies kertoo, että uhri istui alakerrassa olevan ruokakaupan kassojen luona tokkuraisena ja silminnähden huonokuntoisen oloisena. Miehen henkilöllisyys on toimituksen tiedossa.
Paikalla oli hänen mukaansa lukuisia poliiseja ja vartijoita sekä joukko aasialaistaustaisia miehiä uhrin apuna.
– Kaikki olivat hyvin rauhallisia. Ulkomaalaistaustaisella miehellä oli paita pois päältä ja tuli selväksi, että häntä oli puukotettu. Jonkinlaista sidettä hänelle oli laitettu, mies kertoo.
Ambulanssin tulo kesti silminnäkijän mukaan yllättävän kauan. Toisaalta hengenvaaraa ei näyttänyt olevan.
Poliisin mukaan aasialaistaustainen mies joutui teräasehyökkäyksen kohteeksi hieman yhdeksän jälkeen. Epäilty, alle 18-vuotias oululainen, ehti lyödä uhria useita kertoja ennen kuin tämä pääsi pakenemaan.
Poliisin mukaan hänen saamansa vammat ovat vakavia, mutta eivät henkeä uhkaavia. Epäilty saatiin kiinni heti tapahtumien jälkeen. Hän on yli 15-vuotias, eli on rikosoikeudellisessa vastuussa. Juttua tutkitaan nyt murhan yrityksenä.
Kysely: työväenpuolue saamassa murskavoiton Britannian parlamenttivaaleissa
Tuoreen kyselyn mukaan Britannian työväenpuolue on voittamassa heinäkuun neljännen päivän vaalit ennätyslukemin. Yougovin keskiviikkona julkaisema kysely kertoo, että oppositiossa istuvat työväenpuolue olisi viemässä 425 paikkaa.
Pääministeri **Rishi Sunakin** konservatiivit jäisivät 108 paikkaan ja **Nigel Faragen** Reform UK saisi kahdeksan paikkaa.
Kyselyn perusteella työväenpuolue olisi saamassa historiansa suurimman paikkamäärän parlamentissa.
*Lähde: Reuters*
Rasistisia rikoksia tapahtuu yhä enemmän, mutta Oulun tapaukset ovat silti poikkeuksellisia, sanoo tutkija
Viharikostutkijan mukaan yleisimpiä rasistisista syistä tehtyjä rikoksia ovat pahoinpitelyt. Erityisesti ukrainalaisiin kohdistuvat teot ovat lisääntyneet.
Vaikka viharikosten määrä on viime vuosina ollut kasvussa, Oulun puukotusten kaltaiset teot ovat Suomessa harvinaisia.
Näin arvioi Poliisiammattikorkeakoulun tutkija **Jenita Rauta**.
Hän sanoo, ettei muista Turun terroripuukotusten lisäksi viime vuosilta tapauksia, joissa henkilö olisi joutunut yleisellä paikalla täysin yllättävän raa´an väkivallan kohteeksi etnisen taustansa vuoksi.
– Aika poikkeuksellisista tapauksista puhutaan.
Poliisin tilastojen mukaan vuonna 2022 Suomessa tuli ilmi yli 1 200 epäiltyä viharikosta, mikä on enemmän kuin useana edeltäneenä vuonna.
Määrä on samaa tasoa kuin vuonna 2015, jolloin Suomeen saapui suuri määrä turvapaikanhakijoita.
Oulussa kauppakeskus Valkeassa tapahtuneissa kahdessa puukotuksessa uhri on ulkomaalaistaustainen henkilö ja poliisi epäilee, että motiivi on rasistinen.
[Ensimmäisestä puukotuksesta](https://yle.fi/a/74-20094643) epäilty on äärioikeistotaustainen oululaismies, joka kiistää rasistisen motiivin. [Toisessa teossa](https://yle.fi/a/74-20095051) on poliisin mukaan alustavasti käynyt ilmi rasistinen motiivi.
*Grafiikassa rikosilmoitusten määrät etniseen tai kansalliseen taustaan liittyvissä tapauksissa vuosina 2014–2022.*
Pahoinpitelyt yleisimpiä
Viharikosten yleisin motiivi on uhrin etninen tausta.
Tutkija Jenita Rauta sanoo, että yleisimpiä rasistisesta motiivista tehtyjä rikoksia ovat pahoinpitelyt. Useimmiten kyse on provokaatioista aiheutuvista teoista.
– Enimmäkseen kyse on siitä, että kaupungilla jostain toisesta porukasta aletaan huudella tummaihoisten porukkaan jotain törkeyksiä, jonka seurauksena tulee tappelu.
Raudan mukaan tietoon tulee vain harvoin törkeää väkivaltaa, jossa motiivi on rasistinen.
– Pahoinpitelyiksi kirjautuvat esimerkiksi tapaukset, joissa syljetään tai tönitään toista.
Muita yleisiä rasistisesta motiivista tehtyjä rikoksia ovat laittomat uhkaukset ja kunnianloukkaukset.
Tilastokeskuksen mukaan henkeen ja terveyteen kohdistuvia epäiltyjä viharikoksia tuli viranomaisten tietoon viime vuonna noin 350. Se on enemmän kuin kertaakaan vuoden 2006 jälkeen, jona aikana tapauksia on tilastoitu.
Tilastojen mukaan viharikoksesta epäillyt ovat yleisimmin nuoria kantasuomalaisia miehiä. Viharikoksen uhreista enemmistö on Suomen kansalaisia, mutta he edustavat jotakin etnistä vähemmistöä.
Moni uhreista ukrainalaisia
Tutkija Jenita Raudan mukaan tapausten lisääntymistä viime vuosina selittää osaltaan ukrainalaisten tilanne.
Vuonna 2022 Suomessa asuvista ulkomaalaisista suhteellisesti eniten etniseen tai kansalliseen taustaan liittyvän epäillyn viharikoksen kohteeksi joutuivat Ukrainan kansalaiset.
– Huomasimme, että moni suomalainen ei oikeastaan osaa erottaa ukrainalaisia ja venäläisiä toisistaan. Ukrainalaiset saattavat puhua äidinkielenään venäjää, ja joutua uhriksi sen takia, että heitä luullaan venäläisiksi.
Vain pieni osa tulee tietoon
Rauta arvelee, että viime vuosina myös ilmoituskynnys on viharikoksissa madaltunut, mikä näkyy tapausten kasvuna.
Lisäksi sosiaalisen median vaikutus esimerkiksi epäillyissä uhkauksissa ja kunnianloukkauksissa on suuri.
Silti hyvin moni viharikos jää pimentoon.
Poliisin arvion mukaan vain noin 20 prosenttia viharikoksen kohteeksi joutuneista tekee rikosilmoituksen.
Alla olevalla videolla toimittaja **Aliisa Ristmeri** kertoo, mitä uusimmasta Oulun puukotuksesta tiedetään. Videon tiedot ovat keskiviikolta 19.6. kello 11.30.
”Minua manipuloitiin pala kerrallaan” – Meeri uskoi puolison valheet ja allekirjoitti avioehdon
Meeri allekirjoitti avioehdon puolisonsa vaatimuksesta vuosia kestäneen liiton jälkeen. Puoliso vakuutti, ettei kyse ole avioerosta. Sen jälkeen kaikki kuitenkin muuttui.
*”Kävelin asianajajan toimistoon kuin olisin teloitettavaksi menossa. Olin ihan paniikissa. Värisin kuin haavanlehti ja katselin kenkiäni. Aavistin, ettei kaikki ole oikein, mutta halusin luottaa siihen, mitä puolisoni minulle sanoi.”*
**Meeri** meni naimisiin ihanan ja hurmaavan ihmisen kanssa. Juristina toiminut mies oli kohtelias, charmantti ja toiset huomioiva työpaikalla ja ystäväpiireissä. Kotona Meeri kertoo kohdanneensa usein sen toisenkin puolen. Sen, joka ei muille näkynyt.
Puoliso sanoi viimeisen sanan, ja Meeri alistui: sopeutui kaikenlaiseen ja oppi sietämään asioita. Hän tottui pakenemaan omaan rauhaan hengittelemään ja hokemaan itselleen kannustavia sanoja: ”Sä kestät, sä kestät, sä kestät”.
Kotona ei riidelty juuri koskaan. Sen sijaan Meeri kirjoitti itselleen listan asioista, joista kotona ei voinut puhua, ja otti kerta toisensa jälkeen vastaan henkisen nyrkin.
Tulin huijatuksi.
Nyt Meeri istuu kotinsa olohuoneessa ja katselee ulos ikkunasta. Kaikki tämä yhdessä rakennettu on pian historiaa. Ei ole enää yhteistä kotia eikä ole enää meitä.
– Olen älykäs ihminen ja siitä huolimatta annoin tämän kaiken tapahtua. Tulin huijatuksi.
Meeri on halunnut tehdä kaikkensa säilyttääkseen ydinperheen. Nyt se tuntuu typerältä ja turhalta, ja hän kyselee itseltään, miten ei aiemmin tajunnut mitään.
*”Miten olen voinut sulkea silmäni ja antanut itseni tottua huonoon kohteluun, vaikka merkkejä on ollut ilmassa alusta asti?”*
– Jälkiviisas on helppo olla, ja rakastuneena haluaa selittää asioita itselleen parhain päin. Vasta kaiken kokemani jälkeen tajuan, että minua manipuloitiin pieni pala kerrallaan kaikkien noiden vuosien ajan.
Nämä kuusi kohtaa voivat paljastaa manipuloijan
Manipuloija on usein hyvin taitava käyttämään valtaa, ja tilanteisiin saattaa olla hankala puuttua, sanoo psykologi **Nina Lyytinen**, toinen *Tunnista manipulointi ja löydä omat rajasi* -kirjan kirjoittajista.
Manipuloiva käytös voi saada ihmisen suostumaan asioihin haluamattaan. Omia rajoja ja mielipiteitä voi olla haastavaa tuoda esiin esimerkiksi jätetyksi tulemisen tai väkivallan pelossa. Joskus tilanteisiin myös tottuu, ja niistä tulee osa arkea.
Manipulointi voi olla viatonta ja tahatonta arjessa kehumista, vakavaa uhkailua ja kaikkea siltä väliltä.
– Manipulointi vaikuttaa hyvinvointiin ja terveyteen. Siksi manipuloinnin tunnistaminen, omien rajojen vetäminen ja suhteen vuorovaikutuksen miettiminen on tärkeää. Jos manipulointi ei lopu keskusteluista huolimatta, kannustan jokaista tekemään ratkaisuja oman hyvinvoinnin tueksi, Lyytinen muistuttaa.
Hälytyskellojeni olisi pitänyt soida.
Meeri kertoo perheen elintason määräytyneen miehen toiveiden mukaan. Kulut maksettiin aikalailla tasan, eikä kituuttaa tarvinnut. Meerin pienemmästä palkasta ei kuitenkaan jäänyt säästöön juuri mitään.
Raha oli kotona yksi kielletyistä puheenaiheista. Meerin mukaan miehen palkasta tai varallisuudesta ei myöskään saanut kysyä. Ei edes siinä vaiheessa, kun puoliso otti avioehdon puheeksi.
– Se oli kuulemma vain muodollisuus, jolla oli tarkoitus turvata perheemme tulevaisuus. Ihmettelin sitä ja kyseenalaistin, mutta kun juristipuolisoni vakuutti, ettei asia liity mitenkään avioeroon tai sen harkintaan, uskoin.
Olisin allekirjoittanut, vaikka se olisi ollut kuolemantuomioni. Minulla ei ollut vaihtoehtoja.
– Sinä allekirjoitat tai tapaamme oikeudessa. Näillä sanoilla mieheni painosti ja uhkaili, joten ei minulle jäänyt muuta vaihtoehtoa. Ei minulla olisi ollut varaa omaan asianajajaan ja pelkäsin, että joudun ulos omasta kodistani.
Meeri haki tilanteeseensa vinkkejä netistä ja kuunteli ystäviensä neuvoja. Allekirjoittamatta jättäminen ei kuitenkaan tullut kysymykseenkään. Ainoaksi vaihtoehdoksi jäi luottaa puolisoon ja hänen vakuutteluihinsa.
Tietenkään tässä ei ole kyse avioerosta. Noihin sanoihin Meeri päätti tarttua.
Asianajaja: Pakotettuja avioehtoja yllättävän paljon
*”Avioliitto ei enää jatku, jos sä et allekirjoita.”*
Tällainen tilanne ei ole asianajaja **Tiina Nysténille** lainkaan harvinainen. Kuten ei myöskään avioehtojen yllättävä purkaminen. Yhteistä tilanteissa on se, että erohakemus laitetaan hyvin usein vireille pian sen jälkeen, kun avioehto tai sen purkaminen on rekisteröity.
Uhkailuilla ja väärillä lupauksilla tehtyjä avioehtoja on yllättävän paljon, Nystén kokemuksestaan toteaa. Avioehtoon tai jo olemassa olevan avioehdon purkamiseen ei kuitenkaan ole pakko suostua varsinkaan, jos toinen uhkailee avioerolla.
– Siinä tilanteessa hälytyskellojen pitäisi jo kovastikin soida. Jos avioehtoa haetaan avioerolla uhkailemalla, on liitossa varmasti pielessä jotain muutakin.
Avioehtoon pakottamista erouhkailun turvin on Nysténin mukaan hankala todistaa. Joissain tilanteissa osapuoli, joka kokee tulleensa pakotetuksi, voi pyytää tilanteeseen sovittelua. Silloin edessä voi kuitenkin olla aikaa ja rahaa vievä prosessi.
Roikuin löyhässä hirressä
Meeri selaa puhelimensa viestejä avioehdon allekirjoittamisen jälkeiseltä ajalta. Kun nimet olivat paperissa, elämä palasi uomiinsa hetkeksi. Yhteisissä viesteissä näkyy aivan tavallinen arki: kauppalistoja ja perheen treeni-iltojen kuskausvuoroja.
Pari viikkoa kaikki oli ennallaan. Tyyntä myrskyn edellä, Meeri toteaa. Sen jälkeen hän huomasi puolisonsa muuttuvan kylmäksi ja etäiseksi.
Hellyys ja fyysinen läheisyys loppuivat kuin seinään. Tätä kaikkea puoliso selitti Meerille tunteiden laantumisena.
– Yhtäkkiä hän ei enää voinutkaan hyvin suhteessamme. Minä roikuin kuin löyhässä hirressä, ja hän mietti tunteitaan ja pohdiskeli elämäänsä.
Meeri odotti ja pelkäsi pahinta. Lopulta tuli viesti, jossa puoliso kertoi laittaneensa avioeron vireille.
*Kuuntele Melkein kaikki erosta -vertaistukipodcastin jakso rahasta. Seuranasi ovat satoja erotarinoita kuullut eroterapeutti Viivi Niinikangas ja toimittaja Reetta Arvila.*
Tulin petetyksi.
Traumaattista. Niin Meeri kuvailee elämänsä viime kuukausia. Nukkuminen on ollut vaikeaa ja luottamus lähes kaikkeen murentunut pieniksi paloiksi.
– Näköjään ihminen pystyy huijaamaan itseään aika pitkään. Halusin uskoa, ettei avioehdon allekirjoittaminen merkinnyt eroa vaikka kyllä minä sen jollain tasolla tajusin.
Nyt palaset tuntuvat loksahtelevan paikalleen ja kaikelle löytyy selitys.
Avioehto on virallinen muutaman viikon kuluttua allekirjoittamisesta. Aika täsmää Meerin mielessä heidän arkeensa ja siinä tapahtuneisiin muutoksiin. Elämä jatkui avioehdon allekirjoittamisen jälkeen entisellään yhtä kauan kuin paperin rekisteröimiseen meni aikaa.
Kun avioehto oli virallinen, kaikki muuttui. Vain kulissit pysyivät.
– Mieheni laittoi avioerohakemuksen vireille vasta muutama kuukausi avioehdon allekirjoittamisen jälkeen. Nyt ajattelen, että se oli häneltä sellainen varoaika. Muuten kaikki olisi näyttänyt ulkopuolisille liian rumalta.
Oloni oli kuin piestyllä koiralla.
Meeri palaa vielä avioehdon allekirjoitustilaisuuteen. Hetkeen, kun hän itse vain arvaili paniikkinsa läpi, mitä on edessä.
– Oloni oli kuin piestyllä koiralla. Muistan, miten todistajana ollut henkilö katsoi minua hetken myötätuntoisesti. Jälkikäteen olen miettinyt, että ehkä hänkin tajusi minun tulleen huijatuksi.
Huoneessa istui Meerin ja hänen ex-puolisonsa lisäksi puolison valitsema asianajaja sekä yksi todistaja. Meeri kokee jääneensä tilanteessa aivan yksin. Vasta myöhemmin selvisi, ettei kukaan valvonut siinä hetkessä hänen etuaan.
– Kuulin vasta jälkikäteen, että avioehdon allekirjoitustilaisuudessa ollut asianajaja ajoi ainoastaan mieheni etuja. Sitä hän ei kuitenkaan kertonut minulle, kun istuin hänen toimistollaan allekirjoittamassa papereita. Kukaan ei myöskään missään tilanteessa sanonut, että minulla olisi hyvä olla tilanteessa myös oma asianajaja.
Minut yritettiin tuhota, mutta minä selviän.
Meeri haluaa varoittaa muita omien kokemustensa kautta. Ettei kukaan joutuisi petetyksi samalla tavalla. Samalla hän ihmettelee, miten avioehtoon pakottaminen on edes Suomessa mahdollista. Tai eikö asianajaja ole velvollinen kertomaan, kenen asioita hän tilanteessa ajaa? Siksi Meeri neuvookin jokaista varmistamaan asian itse.
Meerillä on takanaan avioliitto, jossa oli paljon hyvääkin. Liian lähelle on kuitenkin joskus vaikea nähdä. Tapahtuneita asioita on vieläkin hankala käsittää. Ihminen, johon hän luotti viimeiseen asti, teki koko perheelle näin.
Jos Meerillä olisi varaa, palkkaisi hän itselleen asianajajan ja veisi jutun eteenpäin.
– Haluaisin nähdä, tunnistaako oikeuslaitos tällaiset väärinkäytökset ja petokset. Mutta kun vaakakupissa on mahdollisuus, että häviän jutun, ei uskallusta ja rahaa oikeusprosessiin ole.
Tapahtumat ovat jättäneet syvät jäljet, joita Meeri kertoo työstävänsä luultavasti vielä pitkään. Sitä ennen hän menee päivä kerrallaan ja perheestä huolehtimiseen keskittyen.
– Minut yritettiin tuhota, mutta minä selviän. En ehkä ehjänä, mutta kelvollisena kuitenkin.
*Asian arkaluonteisuuden vuoksi Meeri ei esiinny jutussa omalla nimellään, mutta hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa. Meerin esittämät näkemykset ovat hänen väitteitään asiasta. Toimitus on nähnyt Meerin kertomaan liittyviä dokumentteja ja tarkistanut niistä tapahtumien kulun. Ne tukevat Meerin väitteitä.*
***Mietitkö eroa? Tai onko kaverisi erotilanteessa? Kuuntele Yle Areenassa 10-osainen*** [***Melkein kaikki erosta -podcast***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70713019)***, joka tarjoaa sekä vertaistukea että konkreettisia neuvoja. Äänessä ovat toimittaja Reetta Arvila, eroterapeutti Viivi Niinikangas sekä joukko eron kokeneita. Bonuksena saat vielä*** [***Pienen erokoulun***](https://yle.fi/a/74-20090990)***, jossa Niinikangas antaa lisävinkkejä ja tehtäviä pohdittavaksi.***
*Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herätti? Keskustele aiheesta.*
Onko sinulla aita, joka on hieno, yllättävä tai ihan tavallinen – lähetä kuva Strömsöhön, teemme ohjelman aidoista
Pari vuotta sitten rakensimme Strömsössä aidan suksista, mutta se on tehnyt tehtävänsä. Opimme, että sukset eivät ole kaikkein kestävintä aitamateriaalia.
Suksiaitamme oli hauska niin kauan kuin se kesti. Siitä sai jutun juurta, ja se herätti hilpeyttä kävijöiden keskuudessa. Nyt aita täytyy uusia, ja etsimme sitä varten inspiraatiota ja mielenkiintoisia malleja. Teemme syyskuussa ohjelman, jonka teemana ovat aidat.
Jos sinulla on kuva aidasta, jossa on jotain erikoista, voit lähettää sen Strömsöhön. Julkaisemme mahdollisimman monta kuvaa syksyllä ohjelman yhteydessä.
Kuvan ei tarvitse olla uusi eikä aidan tarvitse olla sinun omasi, mutta pidä silmät auki kesällä – mielenkiintoisia rakennelmia ja materiaalivalintoja voi löytyä mistä vain.
Lännessä sotarikoksista syytetty Vladimir Putin on Vietnamissa toivottu ja odotettu vieras
Vietnam on viime vuosina lämmitellyt välejään myös länsimaiden ja Yhdysvaltojen kanssa. Siksi Venäjän presidentin vierailu on herättänyt pöyristystä Valkoisessa talossa.
Pohjois-Koreassa tiistaina ja keskiviikkona vieraillut **Vladimir Putin** jatkaa tänään matkaansa kohti Vietnamia.
Venäjän presidentin vierailua on valmisteltu maassa useiden päivien ajan. Maan pääkaupungin Hanoin kadut on koristettu Venäjän lipun värein sinisellä, valkoisella ja punaisella. Lisäksi eri puolille kaupunkia on pystytetty tuhansia Venäjän lippuja.
Putin viettää Vietnamin pääkaupungissa kaksi vuorokautta. Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** näkee Putinin vierailussa monta ulottuvuutta.
Venäjästä on helmikuussa vuonna 2022 Ukrainassa aloittamansa hyökkäyssodan jälkeen tullut hyvin riippuvainen Kiinasta. Vietnamissa Putin hakee todennäköisesti muutosta tälle tilanteelle.
Maiden on tarkoitus solmia isoja, venäläistä raakaöljyä ja maakaasua koskevia kauppasopimuksia. Aiemmin se toimitti öljyä ja kaasua Euroopan markkinoille.
Hentunen uskoo Putinin pyrkivän vierailunsa myötä myös lisäämään arvovaltaansa niin sanotuissa globaalin etelän maissa, joissa länsimaiden lisäksi myös Venäjä ja Kiina pyrkivät lisäämään vaikutusvaltaansa.
Viime viikonloppuna yli 80 maata ja organisaatiota allekirjoittivat Sveitsin rauhankonferenssin loppulauselman ja asettuivat tukemaan Ukrainan laatimaa rauhansuunnitelmaa. Hentusen mukaan sillä on tietynlainen symbolinen merkitys, että Putin suuntaa vain päiviä myöhemmin Aasian-kiertueelle.
Putinia ei edelleenkään nähdä maailmanlaajuisesti poliittisena hylkiönä, vaikka länsimaat niin tahtoisivat olevan.
Vietnamin ja Venäjän hyvät välit luotiin vuosikymmeniä sitten
Neuvostoliitto aseisti kylmän sodan aikana Pohjois-Vietnamin sissijoukkoja, näiden taistellessa Yhdysvaltain tukemaa Etelä-Vietnamia vastaan.
Kommunistista yhteiskuntajärjestelmää ajaneen Pohjois-Vietnamin voitettua Vietnamin sodan maa on ylläpitänyt läheisiä suhteita Venäjän kanssa.
Venäjä on edelleen Vietnamin suurin asetoimittaja. Lisäksi venäläisyritykset pumppaavat öljyä ja kaasua Vietnamin hallinnoimilta kentiltä Etelä-Kiinan merellä.
Kymmenet tuhannet vietnamilaiset suorittivat kylmän sodan aikana yliopisto-opintonsa Neuvostoliitossa. Heistä osa toimii nyt Vietnamin suurimpien yritysten ja maata johtavan kommunistisen puolueen johdossa.
Putin on Vietnamin nuorten silmissä yhä sankari
Positiivinen suhtautuminen Venäjään ja maan hallitsijaan ei näytä heikentyneen myöskään vietnamilaisten nuorten keskuudessa.
Putinin vierailun kynnyksellä useat Hanoin nuoret opiskelijat kertovat olevansa innoissaan Putinin vierailusta.
– Pidän Putinista hyvin paljon. Hän vie joka vierailun aikana **Ho** **Tši** **Minhin** mausoleumille seppeleen. Hän on myös hyvin ystävällinen kaikkia kohtaan. Se on minun käsitykseni Putinista. Hän on myös hyvin kova henkilö. Juuri sellainen kuin miehen tulee olla, 22-vuotias Hanoissa asuva opiskelija **Nguyen Huu Huy Khoi** sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
– Pidän Venäjän presidentistä Putinista. Toivon, että hänen vierailunsa lisää solidaarisuutta, yhteistyötä ja ystävyyttä maidemme välillä, 20-vuotias **Pham Hoang Hai Dang** kertoo.
– Putinin vierailu on Vietnamille ja Venäjälle kunnia-asia. Uskon, että tämä vierailu saa Venäjän laajentamaan yhteistyötä Vietnamin kanssa. Se voimistaisi maamme taloudellista ja diplomaattista kehitystä, 17-vuotias **Nguyen Dieu Linh** sanoo.
Monet Vietnamin nuoret tuntevat Putinin ainoastaan maan valtiollisen median luoman kuvan kautta. Vietnamin mediassa Ukrainan sota ja lännen Venäjään kohdistama kritiikki on pyritty sivuuttamaan.
Yhdysvallat suuttui Putinin vierailun paljastuttua
Oman lisäsävynsä Putinin vierailulle tuo se, että Vietnam on viime vuosina lämmitellyt välejään myös länsimaiden ja Yhdysvaltojen kanssa.
Yhdysvallat nousi viime vuonna Vietnamin suurimmaksi liikekumppaniksi.
Valkoisessa talossa Venäjän presidenttiin suhtaudutaan lähinnä kansainvälisesti etsintäkuulutettuna roistona. Siksi Putinin vierailu aiheuttaa melkoisen kolhun Vietnamin ja Yhdysvaltojen syventyneille suhteille.
– Yhdenkään maan ei tulisi antaa Putinille jalustaa, jolla hän voi seisoa edistämässä hyökkäyssotaansa ja normalisoimassa hirveitä tekojaan, Yhdysvaltain Hanoin-suurlähetystön edustaja kertoo uutistoimisto Reutersille.
Paljon riippuu kuitenkin siitä, miten Vietnamin ja Venäjän suhteiden kehitys jatkuu.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri ja Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu diplomaatti **Henry Kissinger** väitti aikanaan, ettei Yhdysvalloilla ole pysyviä liittolaisia tai vihollisia, vaan ainoastaan intressejä.
Suhteita edistämällä Vietnam ja Yhdysvallat pyrkivät toimimaan yhteisenä vastavoimana Kiinan valtapolitiikalle Indopasifisella merialueella. Monen muun maan tavoin myös Vietnamilla on käynnissä olevia rajakiistoja Kiinan kanssa. Kiina on pyrkinyt järjestelmällisesti haalimaan itselleen uusia alueita.
Tällä hetkellä halpa venäläinen energia näyttäisi kuitenkin kiinnostavan Vietnamia Yhdysvaltain suojelua enemmän.
Lapsikaappauksesta syytetty nainen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen – kavalsi myös lapsen rahoja 
Lapsikaappauksen lisäksi nainen tuomittiin vapaudenriistosta ja kavalluksesta. Teot tapahtuivat Nokialla syksyllä 2023.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1985 syntyneen naisen lapsikaappauksesta, vapaudenriistosta ja kavalluksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Vastaajaa syytettiin aikaisemmin törkeästä vapaudenriistosta, mutta Pirkanmaan käräjäoikeus totesi naisen syyllistyneen sen sijaan vapaudenriistoon.
Tapausta on kutsuttu niin sanotuksi Nokian lapsikaappaukseksi.
Ei palauttanut lasta sovitusti
Tuomion mukaan vastaaja kuljetti lapsen ilman toisen huoltajan lupaa ulkomaille. Koska vastaaja ei palauttanut lasta toiselle huoltajalle sovitusti ja antoi viranomaisille väärää tietoa lapsen olinpaikasta, hänen katsottiin syyllistyneen lapsikaappaukseen.
Vastaaja myönsi syyllistyneensä kavallukseen. Kavallus tapahtui, kun vastaaja siirsi lapsen tililtä rahaa omalle tililleen ja siitä eteenpäin toiselle tililleen.
Vastaaja kiisti syyllistyneensä törkeään vapaudenriistoon. Vastaaja myönsi kohdan lapsikaappauksesta oikeaksi teonkuvauksen mukaisena.
Vastaaja määrättiin maksamaan asianomistajille yhteensä 9 916 euroa viivästyskorkoineen kärsimyksestä ja taloudellisesta vahingosta.
Kaikki oikeudenkäynnin materiaali määrättiin salassa pidettäväksi 60 vuoden ajaksi.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Onnistuuko heteromiehen ja -naisen ystävyys? Kerro kokemuksistasi meille, teemme juttua
Helsinkiläinen Linus Grönroos uskoo, että miesten ja naisten väliset ystävyyssuhteet vähentävät yhteiskunnassa esiintyvää seksismiä.
Ystävä. Bestis. Frendi. Rakkaalla sielunkumppanilla on monta nimeä, ja lähestulkoon jokainen meistä tarvitsee edes yhden ystävän jo pelkästään oman terveytemme ja hyvinvointimme vuoksi.
Moni ystävystyy lähinnä samaa sukupuolta olevien ihmisten kanssa, mutta voivatko heteromies ja heteronainen olla ystäviä?
– Ehdottomasti, miksi ei? sanoo 21-vuotias helsinkiläinen **Linus Grönroos**.
Grönroos kertoo, että hänellä on aina ollut tyttöjä tai naisia ystävänä, eikä ongelmia ole ollut. Hänen ystävyyssuhteitaan naisten kanssa ei myöskään ole juuri koskaan kyseenalaistettu – ja toisaalta häntä ei kiinnosta, mitä muut ihmiset hänen ystävistään ajattelevat.
Toki kahden heteron välillä on aina mahdollisuus romantiikkaan tai seksiin, Grönroos sanoo, mutta kun omista tunteista pystyy puhumaan ystävän kanssa, takaa avoin kommunikointi sen, etteivät mahdolliset ihastuksen tunteet tuhoa ystävyyttä.
– Naisten kanssa on yleensä helpompi puhua, koska naisille opetetaan kommunkointitaitoja miehiä enemmän, Grönroos arvelee.
Ja vaikka kaksi ystävää harrastaisikin seksiä, voi ystävyys Grönroosin mielestä jatkua sen jälkeenkin.
– Se on haaste, ei ongelma.
Myös Turun yliopiston kasvatuspsykologian professori **Niina Junttila** uskoo miesten ja naisten väliseen ystävyyteen. Hänen mukaansa ystävyys tarkoittaa luottamuksellista suhdetta, jossa ihmiset saavat olla erilaisia.
– Ystävyydessä kyse ei ole sukupuolesta vaan persoonasta, Junttila muistuttaa.
Stereotypioiden mukaan naisten ja miesten ystävyyssuhteet ovat erilaisia: naiset puhuvat keskenään, miehet puolestaan tekevät jotakin porukassa. Junttilan mielestä miesten ja naisten välisistä ystävyyssuhteista onkin hyötyä kaikille: miehet hyötyvät tunteista puhumisesta ja naiset saavat tuntea kuuluvansa johonkin joukkoon.
Myös Linus Grönroos korostaa, että erilaiset ihmiset lähipiirissä ovat vain hyvä asia.
– Kun miehet näkevät naisia muinakin kuin pelkästään mahdollisina seksikumppaneina, he ymmärtävät naisia paremmin ja se vähentää myös yhteiskunnassa esiintyvää seksismiä.
*Me etsimme nyt ystäviä haastateltavaksi juttuun, joka käsittelee heteromiesten ja -naisten välistä ystävyyttä. Kerro meille omat kokemuksesi ja näkemyksesi alla olevalla lomakkeella. Käytämme tietoja vain journalistisiin tarkoituksiin, emmekä jaa niitä Ylen ulkopuolelle. Käytämme vain vastauksia, joiden antajan yhteystieto on toimituksen tiedossa ja joiden käyttöön on lupa.*
Korkein hallinto-oikeus linjasi: Keski-Suomen kuntien päätös 24 miljoonan alijäämien välttämisestä ei ole lainvoimainen
Entisen sote-kuntayhtymän alijäämien kattamisesta riidellään parhaillaan hallinto-oikeudessa.
Korkein hallinto-oikeus ei tutki Keski-Suomen hyvinvointialueen valitusta [hyvinvointialueen ja kuntien välisessä rahariidassa](https://yle.fi/a/74-20074711).
Riidassa on kyse Keski-Suomen [sairaanhoitopiirin päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20022298), jossa kunnat pienensivät kuntayhtymän alijäämiä 24 miljoonalla eurolla leikkaamalla sen peruspääomaa.
KHO totesi, ettei sairaanhoitopiiri antanut päätöstä asianmukaisesti hyvinvointialueelle tiedoksi, eikä se ole lainvoimainen.
Keski-Suomen hyvinvointialueen konsernipalvelujen toimialajohtaja **Lasse Leppä** on KHO:n ratkaisuun tyytyväinen, sillä se vahvistaa hyvinvointialueen näkemyksen oikeaksi.
– Näkemyksemme on, että sairaanhoitopiirin valtuuston päätös oli lainvastainen. Haimme päätöksen kumoamista korkeimmasta hallinto-oikeudesta, mutta päätöksellä ei olekaan lainvoimaa, Leppä toteaa.
Aluevaltuusto päätti viime kesänä, että se ei alenna sairaanhoitopiirin peruspääomaa niin kuin sairaanhoitopiirin valtuusto oli päättänyt. [Aluevaltuuston päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20036708) on tehty valitus, joka on käsittelyssä Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa. Jos aluevaltuuston päätös jää voimaan, 24 miljoonaa euroa palautuu kuntien maksettavaksi.
Alijäämien periminen kunnilta odottaa hallinto-oikeuden ratkaisua. Leppä arvioi, että KHO:n päätös antaa hyvinvointialueelle lisää hyviä perusteluja.
– Kuntayhtymän päätösasia on nähdäkseni nyt loppuun käsitelty. Asiassa ei ole kahta risteävää päätöstä, vaan ainoastaan aluevaltuuston tekemä päätös.
Kunnat odottavat hyvinvointialueen ratkaisuja
Hankasalmen kunnanjohtaja **Matti Mäkisen** mukaan kunnat odottavat nyt, miten hyvinvointialue reagoi asiaan. Hän uskoo, että hyvinvointialue valittaa sairaanhoitopiirin päätöksestä, ja se menee hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
– Tilanne elää näillä näkymin vielä aika pitkään, Mäkinen toteaa.
Mäkinen yllättyi KHO:n ratkaisusta, vaikka ymmärtääkin sen perusteet. Hän odotti, että KHO olisi ottanut asian käsittelyyn ja tehnyt päätöksen asiassa.
– Tämä on varmasti juridisesti oikea ratkaisu, mutta nyt asian ratkeaminen pitkittyy huomattavasti.
Mäkisen mielestä prosessi pitkittyminen kuvaa hyvinvointialueen muodostumista ja päätöksentekoa.
– Samat ihmiset, jotka valmistelivat peruspääoman alentamisen, puuhaavat nyt tämän asian kanssa. Me kunnat katselemme, mitä tapahtuu.
Onko tämä viikinki EM-kisojen uusi kulttihahmo? Somessa vertaus ikoniseen pieruverkkarimieheen ja rumaa pilkkaa
Unkarissa Martin Adam jo tunnettiin, mutta EM-kisoissa hän astui ensi kertaa suurelle kansainväliselle areenalle. Se sai monet hämmästymään.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Tässä miehessä on niin sanotusti selvät kulttipelaajan ainekset.
Se kävi nopeasti selville, kun Unkarin **Martin Adam** tuli kentälle 79. minuutilla Sveitsiä vastaan lauantaina. Siinä vaiheessa Sveitsi johti 2–1 ja vei lopulta kolme pistettä 3–1-voitolla.
Sosiaalinen media täyttyi meemeistä ja hämmästelyistä. Jotkut ilmoittivat, että löysivät uuden suosikkipelaajansa. Monissa viesteissä, kuvissa tai videoissa Adamia pilkattiin.
Syy Adamin herättämään huomioon oli viestien laadusta riippumatta hänen ulkonäössään.
Lempinimi on ”Unkarilainen Viikinki”, kuten [ESPN kirjoittaa](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/40369577/hungarian-viking-martin-adam-responds-online-body-shaming). Myös somessa häntä vertailtiin Viking-elokuvaan.
Uutisotsikot seurasivat perässä. Ne tiivistyivät seuraavaan: Adam joutui body-shamingin eli kehohäpäisyn uhriksi. Se tarkoittaa toimintaa, jossa joku alistetaan nöyryytyksen tai kritiikin kohteeksi hänen ruumiillisten piirteidensä vuoksi.
On selvää, ettei kenelläkään ihmisellä tietenkään pitäisi olla mitään oikeutta arvostella toisen ihmisen ulkonäköä tai fyysisiä piirteitä – ei, vaikka kyse olisi huippu-urheilijasta.
”Hyökkäysvaunu”
On myös fakta, ettei Adam näytä siltä, miltä jalkapalloilijat stereotyyppisesti näyttävät.
Jalkapalloilijat ovat myös esiintyviä taitelijoita, joiden hiustyylejä ja vastaavia on kopioitu iät ja ajat. Adamistakin pisti silmään tuuhea, punertava parta.
29-vuotias Martin Adam on 191-senttinen ja 86-kiloinen jässikkä. Ei hän ole ulkomuotoaan hankkinut EM-kisoja varten, vaan ollut samanlainen aiemminkin. Nyt hän vain pääsi kentälle ensi kertaa näin massiivisen kansainvälisen yleisön edessä.
Adamin nimi nousi esille jo ennen kisoja Ylen *11 ystävää* -podcastissa, jossa ennakoitiin kattavasti kaikkien kisamaiden näkymiä.
Selostaja **Matti Härkönen** totesi, että Adamista tulee väistämättä mieleen 4. divarin pelaaja. Hän kuvaili Adamia ”hyökkäysvaunuksi”.
– Mutta on juuri sen näköinen, jota vastaan voisi olla ihan hemmetin ärsyttävä pelata.
Asiantuntija **Erkka V. Lehtolalle** tuli mieleen **Hulk Hogan** ja showpaini.
Kotimaassaan Adam edusti pitkään Vasas FC:tä (2012–19) ja pelasi myös Kaposvarissa (2019–20) sekä Paksissa (2020–22). Paksissa Adam voitti kaudella 2021–22 Unkarin liigan maalipörssin 31 osumallaan.
Sen jälkeen Adam siirtyi Korean liigaan Ulsan HD:n väreihin. Koko seurajoukkueurallaan Adam on tykitellyt 108 maalia 332 ottelussa.
– Ehkä siellä Koreassa maalitehtailu on hieman hiipunut. Olen silti sitä mieltä, että Unkarin liiga on ihan ok-tasoinen sarja Euroopassa. Jos 31 maalia tekee tällaisessa sarjassa, kyllä jotain pitää tehdä hyvin, Härkönen muistutti.
”Olen syntynyt tällaiseksi”
Unkarilaistoimittaja **Borbola Bence** kertoi Dortmundissa [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010503812.html), että Adam on kotimaassaan suosittu, koska tämä on rehellinen ja tietää, ettei hänestä tule parasta pelaajaa, mutta pystyy silti auttamaan maajoukkuettaan.
Unkarissa Adamin ulkomuoto ei ole enää puheenaihe, mutta nyt hänestä tuli silmätikku isoilla areenoilla.
– Se oli pienoinen yllätys minulle. Tunnen hänet pidemmältä ajalta, ja hän on ollut maajoukkueessa joitakin vuosia. Tämä ei ole hänelle ensimmäinen kerta maajoukkueessa, mutta vaikuttaa siltä, että fanit keskittyvät nyt häneen, Bence ihmetteli HS:lle.
Bencen mukaan Adam ei todellakaan ole ylipainoinen, mutta kylläkin vahva ja taitava suojaamaan palloa.
Se, millaista materiaalia Adamista alkoi liikkua sosiaalisessa mediassa, ei yllättänyt häntä itseään.
– Tietenkin olen nähnyt jokusen niistä (viesteistä tai meemeistä), mutta yleensä vain nauran sellaiselle, Adam sanoi Sveitsi-ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
– Olen syntynyt tällaiseksi, minulla on tällainen vartalon muoto. En toki sano, että olin näin iso syntyessäni, mutta minulla on tietty perusfysiikka ja genetiikka – en voi muuttaa sitä. Kyllä, se on kaikki, mitä voin siitä sanoa.
Adam osaa myös nauraa itselleen. AP-uutistoimiston toimittaja **Balint Domotor** jakoi X:ssä videon Adamin haastattelusta. Adamilta kysytään, mitä hän teki viime EM-kisojen aikaan. ”Tietenkin join kaljaa kotonani”, Adam vastaa.
Samaan aikaan Adam haluaisi, että voisi keskittyä puhumaan jalkapallosta, omasta osaamisestaan ja Unkarin EM-mahdollisuuksista. Hän sanoi olevansa kiitollinen jokaisesta minuutista maajoukkueessa.
Esimerkiksi [beIN Sports kirjoittaa](https://www.beinsports.com/en-us/soccer/uefa-european-championship-3/articles-video/%C3%A1d%C3%A1m-martin-the-hungary-player-who-has-been-mocked-for-his-physique-2024-06-17), että Adam kohtasi EM-kisojen lehdistötilaisuudessa urheasti saamansa pilkkakommentit.
Urheilumedian mukaan Adam kuitenkin vaikutti hieman ahdistuneelta ja väsyneeltä, sillä hän tiesi, mistä aiheesta joutuu puhumaan.
Unkari tarvitsee Adamin kaltaista hyökkäysvaunua. Ykköshyökkääjä on Ferencvarosin **Barnabas Varga**, mutta enää joukkueella ei ole **Adam Szalaita**, joka teki maajoukkueessa 86 maalia ja lopetti uransa viime kesänä 35-vuotiaana.
Maajoukkueessa Adam debytoi vasta vuonna 2022 pelattuaan huikean kautensa Unkarin liigassa. Sitä ennen hän ei ollut tehnyt yhdelläkään kaudella kymmentä maalia.
Useimmiten häntä on käytetty maajoukkueessa vaihtopelaajana tuomaan pääpeliuhkaa ja voimaa vastustajan rangaistusalueelle.
EM-karsinnoissa Adam teki kaksi maalia kahdeksassa ottelussa.
Vertailua legendaariseen maalivahtiin
Ja nyt tästä kookkaasta, tatuoidusta, parrakkaasta unkarilaisesta puhuvat kaikki, revittelee ainakin [Saksan Sky Sports](https://sport.sky.de/fussball/artikel/ungarn-mittelstuermer-martin-adam-faellt-mit-seiner-statur-auf/13155436/34942), joka otsikoi juttunsa: ”Hypeä unkarilaisesta kulttihahmosta”.
Kulttipelaajaksi voi päästä monella tapaa, ja termiä on vaikea määritellä. Yleensä kulttipelaaja kerää otsikoita, fanitusta tai ärtymystä myös muilla asioilla kuin vain pelillisillä taidoillaan.
Kulttipelaajia Unkarista on tullut ennenkin. Erkka V. Lehtola ja moni sosiaalisen median kommentaattori rinnastivat Adamin välittömästi ”pieruverkkarimieheen” eli **Gabor Kiralyyn**.
Kiraly pelasi aina harmaissa, pitkissä verkkareissa. Kesällä 2016 Kiralysta tuli EM-kisahistorian vanhin pelaaja, kun hän torjui Unkarin maalilla 40 vuoden ja 74 päivän iässä.
Portugalin toppari **Pepe** rikkoi ennätyksen tiistaina Tšekkiä vastaan.
Kiraly pelasi hienon uran Englannissa ja Saksassa. Hän pääsi myös Mestarien liigaan Hertha Berlinin kanssa.
Housujen taustalla oli taikausko, Kiraly [on myöntänyt](https://www.sportbible.com/football/reactions-legends-take-a-bow-the-reason-why-gabor-kiraly-wore-those-grey-trackie-bottoms-20190401). Aluksi hän käytti pitkiä housuja, koska Unkarissa kentät eivät olleet kovin hyvässä kunnossa.
Kerran hänen joukkueensa huoltaja unohti pestä mustat housut, joten Kiraly veti jalkaansa harmaat. Siitä alkoi joukkueen kahdeksan ottelun voittoputki – eikä Kiraly enää väriä vaihtanut.
Saapa nähdä, pääseekö uusi kulttipelaaja kehiin, kun Saksa ja Unkari kohtaavat keskiviikkona kello 19 A-lohkon toisen kierroksen ottelussa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Putin kiitteli Vietnamin asennoitumista Ukrainan sotaan
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ylisti Vietnamia sen ”tasapainoisesta” asennoitumisesta Ukrainan sotaa kohtaan. Putin myös listasi edistysaskeleita maksukäytäntöjen, energian ja kaupan alalla Vietnamin kommunistisen puolueen *Nhân Dân* -lehdessä julkaistussa mielipideartikkelissa keskiviikkona.
Putin kiitteli artikkelissaan Vietnamin ”käytännönläheistä tapaa ratkaista kriisi” Ukrainassa. Putinin on määrä aloittaa vierailunsa Vietnamissa tänään, heti Pohjois-Korean vierailun perään.
Virallisesti neutraalia ulkomaanpolitiikkaa ajava Vietnam on pidättäytynyt tuomitsemasta Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Länsimaissa tätä on pidetty liian läheisenä toimintana Kremlin suuntaan.
Putinin on määrä saapua Hanoihin yöllä ja tavata Vietnamin johtajia torstaina. Hän vieraili Vietnamissa viimeksi Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön Apecin kokouksessa vuonna 2017.
Putinin mukaan Venäjä ja Vietnam näkevät Aasian ja Tyynenmeren alueen tilanteen samalla tavalla. Venäläinen Gazprom operoi Vietnamin talousalueen kaasukentillä. Putin sanookin kirjoituksessaan, että energia-ala on tärkeässä roolissa Venäjän ja Vietnamin kahdenvälisissä suhteissa.
Vietnamin Venäjän-kauppa on kuitenkin ollut verrattain vähäistä. Maan suurimmat kauppakumppanit ovat Yhdysvallat ja Kiina.
*Lähde: Reuters*
Orpo puolustaa hallituksen rasismin vastaisia toimia: ”Olemme tehneet viime kesänä aivan selkeän paperin”
Äärioikeiston nousu on erittäin vaarallinen ilmiö, sanoo pääministeri Petteri Orpo (kok.). Hän vakuuttaa, että hallituksen kaavailemilla toimilla väkivaltaa ja rasismia saadaan ehkäistyä.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) sanoo uskovansa, että hallituksen sopimilla toimenpiteillä rasismia saadaan kitkettyä Suomessa.
Oulussa kauppakeskus Valkeassa tapahtui tiistai-iltana [puukotus](https://yle.fi/a/74-20095051), kun alle 18-vuotias puukotti ulkomaalaistaustaista miestä. Väkivallanteko tapahtui alle viikko sen jälkeen, kun [12-vuotiasta ulkomaalaistaustaista lasta puukotettiin](https://yle.fi/a/74-20094036) samassa kauppakeskuksessa.
Poliisi epäilee molemmissa teoissa rasistista motiivia.
Hallituksen ministerit ovat saaneet tänään poliisilta katsauksen Oulun väkivallantekojen tutkinnan etenemisestä ja äärioikeistolaisen väkivallan tilannekuvasta.
Orpo: Ministerit ovat pitäneet kiinni yhteisistä säännöistä
Orpon mukaan hallitus edistää lukuisia keinoja, joilla väkivaltaa pyritään estämään. Hän nostaa esiin muun muassa poliisin määrärahojen ja toimivaltuuksien lisäämisen.
Hän nostaa esiin myös hallituksen rasismin vastaisen tiedonannon, jonka hallitus julkaisi viime kesänä [perussuomalaisten ministerien ympärillä pyörineen rasismikeskustelun](https://yle.fi/a/74-20048683) vuoksi. Tiedonannossa mainitaan muun muassa holokaustin kiistämisen kriminalisointi, natsilippujen ja kommunistisymbolien kieltäminen sekä rasisminvastainen kampanja.
– Olemme tehneet viime kesänä aivan selkeän paperin, Orpo sanoo.
Orpon mukaan tiedonannossa sovittuja toimenpiteitä viedään ”määrätietoisesti eteenpäin”. Orpo sanoo myös pyytäneensä eduskuntaryhmiä käsittelemään jokaisen kansanedustajan puheen, jossa on rasistisia piirteitä.
– Minun näkemykseni mukaan hallituksen ministerit ovat pitäneet kiinni yhteisistä säännöistä.
Sisäministeri **Mari Rantasen** (ps.) esiin nostamaan ajatukseen [laukkujen tarkistamisesta](https://yle.fi/a/74-20095064) Orpo ei ota kantaa.
Mitä Orpo haluaa sanoa maahanmuuttajataustaisille suomalaisille, väkivallan uhreille ja heidän perheilleen?
– Sanon heille, että hallitus tekee kaikkensa sen eteen, että Suomi on turvallinen, hyvä koti ihan jokaiselle, että jokainen voi elää arkeaan täällä turvassa.
”Äärioikeiston nousu on erittäin vaarallinen ilmiö”
Orpon mukaan viimeviikkoisen teon osalta on selvää, että tekijältä löytyy kytköksiä äärioikeistoon ja toisessakin on selviä liittymäkohtia rasismiin.
Turvallisuustilanne on yleisesti ottaen ollut vaikea jo pitkään ja väkivalta on lisääntynyt, Orpo sanoo. Orpon mukaan väkivallan uhka tulee korostuneesti äärioikealta sekä mahdollisesti jihadismiin liittyen.
– Äärioikeiston nousu on erittäin vaarallinen ilmiö. Vaikka heitä on suhteellisen vähän, me näemme, kuinka äärimmäisiin väkivallantekoihin he voivat ryhtyä, Orpo sanoo.
Orpo sanoo haluavansa tavata turvallisuusviranomaisia niin pian kuin mahdollista keskustellakseen mahdollisista hallituksen ja eduskunnan toimenpiteistä.
Alla olevalla videolla toimittaja **Aliisa Ristmeri** kertoo, mitä uusimmasta Oulun puukotuksesta tiedetään. Videon tiedot ovat keskiviikolta 19.6. kello 11.30.
Finlandia-talo saa jo kolmannen marmorikuorensa, vaikka materiaali oli tarkoitus vaihtaa jo 80-luvulla
Finlandia-talon marmorilaatoista on kiistelty jo viisikymmentä vuotta. Nyt ne on päätetty uusia taas, ja talo saa kolmannen marmorikerroksensa.
Yle uutisoi eilen, että Finlandia-talon remontti [alkaa olla loppusuoralla](https://yle.fi/a/74-20094753) ja talon on määrä avautua jälleen ensi tammikuussa.
Mittavan remontin hinnaksi on arvioitu 130 miljoonaa euroa. Alkuperäinen [kustannusarvio oli 119 miljoonaa](https://yle.fi/a/3-11388321).
Näkyvin uudistus on talon julkisivu: vanhat marmorilaatat on vaihdettu uusiin jo toisen kerran.
Finlandia-talo on päällystetty marmorilla, joka on ollut oikea murheenkryyni aina talon valmistumisesta asti.
Selvitimme, miksi talo on päätetty vuorata jälleen kestämättömään marmoriin. 90-luvulla laattojen pelättiin putoavan ihmisten niskaan.
Putoavia kiviä ja turvaverkkoja
Finlandia-talo valmistui vuonna 1971. Arkkitehti **Alvar Aalto** valitsi julkisivun materiaaliksi marmorin luultavasti sen takia, että ihaili historiallista italialaista arkkitehtuuria, kertoo Alvar Aalto -säätiön rakennustutkija **Joni Rousku**.
Materiaalia ei kuitenkaan ymmärretty täysin, Rousku kertoo. Italiassa ikuisena pidetty marmori ei kestänyt Suomen ilmastossa.
Jo vuonna 1976, viisi vuotta talon valmistumisen jälkeen, laatat olivat muuttuneet käyriksi. Ne päätettiin korvata 1980-luvulla.
Finlandia-talon [rakennushistoriaselvityksestä](https://www.finlandiatalo.fi/wp-content/uploads/2024/03/finlandia-talo_rakennushistoriaselvitys.pdf) käy ilmi, että uusien laattojen materiaalista kiisteltiin yli kymmenen vuotta. Sinä aikana alkuperäiset marmorilaatat alkoivat lohkeilla ja pudota seiniltä.
Talon ympärille [ripustettiin turvaverkkoja](https://yle.fi/a/3-11388321) suojaamaan vierailijoita putoavilta marmorilaatoilta.
Lopulta useiden lupahakemusten, valitusten, lääninoikeuden päätösten ja rakennusselvitysten jälkeen talo päätettiin vuorata uudelleen samalla Carraran marmorilla kuin 1970-luvulla.
Eri materiaalilla samaa, ikonista ulkoasua ei olisi pystytty säilyttämään. Tiedossa oli, että marmori täytyisi vaihtaa jälleen kahdenkymmenen vuoden kuluttua.
Ensimmäinen julkisivuremontti valmistui 1999. Jo samana syksynä laattojen huomattiin jälleen käyristyvän.
– 1990-luvulla ei tehty molekyylitason tutkimusta. Silloin ei selvitetty syitä marmorin käyristymiselle perusteellisesti, Joni Rousku selittää.
Uudesta remontista päätettiin vuonna 2016. Laatat oli jälleen aika korvata.
Julkisivuun testattiin erilaisia materiaaleja, mutta kilpailun voitti jälleen marmori.
Marmoria vastoinkäymisistä huolimatta
Kun uusinta remonttia suunniteltiin, julkisivun vaihtoehtoina oli kolmea erilaista marmorilaatua sekä valkoista betonia, graniittia ja keraamisia laattoja muistuttavia ratkaisuja.
Nyt valmistuvassa remontissa Finlandia-talon julkisivua koristaa uusi, Lasa Bianco Nuvolato -marmori, eli Lasan alueen valkoinen marmori.
Aiemmat kaksi marmorikuorrutetta on tehty Carraran marmorilla. Se eroaa uudesta marmorista molekyylitasolla, Rousku selittää.
Hetken aikaa vaikutti siltä, että julkisivu voisi vaihtua valkoiseen betoniin. Sitten selvisi, että tarvittavaan määrään betonia olisi pitänyt rakentaa uusi tehdas.
Se olisi tullut liian kalliiksi, Rousku kertoo.
Uuden marmorin pitäisi olla kestävämpää. Sekin käyristyy ajan kanssa, mutta työryhmä odottaa sen kestävän [ainakin 50 vuotta](https://yle.fi/a/3-11388321).
Nähtäväksi jää, valitaanko sen jälkeen rakennusmateriaaliksi jälleen marmori.
Jättiyllätys EM-kisoissa – Albania nousi 2–2-tasapeliin Kroatiaa vastaan
Albania teki tasoitusmaalin erotuomarin antamalla lisäajalla.
Jalkapallon EM-kisojen keskiviikkopäivä alkoi jännittävästi, kun Kroatia ja Albania pelasivat 2–2-tasapelin.
Albania siirtyi ottelussa johtoon jo 11. peliminuutilla **Qazim Lacin** maalilla.
Kroatia käänsi ottelun vartti ennen varsinaisen peliajan täyttymistä: **Andrej Kramarićin** tasoituksen ja **Klaus Gjasulan** oman maalin jälkeen peli oli yhtäkkiä Kroatialle 2–1.
Gjasula pääsi kuitenkin kuittaamaan oman maalinsa, sillä hän laukoi 2–2-loppulukemat 95. peliminuutilla.
Kroatialle tasapeli on jatkohaaveiden kannalta valtava pettymys, sillä joukkue hävisi avausottelunsa Espanjalle. Sillä on jäljellä alkulohkon ottelu Italiaa vastaan.
B-lohkon muut joukkueet Espanja ja Italia ottavat yhteen torstaina kello 22.00.
Jalkapallon EM-kisoja seurataan hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20093876).
Uusiutuvaa lentopolttoainetta ei pystytä tuottamaan EU:n vaatimusten mukaisesti, sanoo lentokenttäpomo
EU:n tavoite on, että kaikesta lentämiseen käytettävästä polttoaineesta uusiutuvaa olisi ensi vuonna kaksi prosenttia ja vuonna 2050 osuus olisi jo 70 prosenttia.
Uusiutuvaa lentopolttoainetta ei pystytä tuottamaan sellaista määrää, minkä EU haluaa, sanoo Frankfurtin lentokenttäoperaattorin Fraportin toimitusjohtaja **Stefan Schulte**.
Hänen mukaansa biopolttoainetta ei yksinkertaisesti tuoteta tarpeeksi eikä sen määrä kasva riittävällä vauhdilla.
EU:n tavoite on, että kaikesta lentämiseen käytettävästä polttoaineesta uusiutuvaa olisi ensi vuonna kaksi prosenttia ja vuonna 2050 osuus olisi jo 70 prosenttia. Tällä hetkellä maailmanlaajuisesti uusiutuvan lentopolttoaineen osuus on 0,2 prosenttia. Euroopan komission [mukaan ](https://alternative-fuels-observatory.ec.europa.eu/transport-mode/aviation/general-information-and-context)tämän vuosikymmenen alussa EU-alueen lentokentillä käytettävän uusiutuvan lentopolttoaineen osuus oli 0,05 prosenttia.
Biopohjaisista materiaaleista, kuten ruoanlaittoon käytetystä öljy tai puuhakkeesta valmistettu polttoaine voisi vähentää lentoliikenteen hiilidioksidipäästöjä jopa 80 prosenttia.
Ongelmana saatavuuden lisäksi on tällä hetkellä hinta, sillä uusiutuva lentopolttoaine voi olla jopa viisi kertaa tavallista kalliimpaa.
*Lähde: Reuters*
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kuolemantuottamuksesta päiväsakkoihin
Kuolonkolari tapahtui Liperissä vuonna 2022. Mies kiisti syyllistyneensä rikoksiin.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut miehen päiväsakkoihin kuolemantuottamuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
Kuolonkolari tapahtui [Liperissä](https://yle.fi/a/3-12521872) Mattisenlahdentiellä vuonna 2022.
Käräjäoikeuden mukaan mies aiheutti auto-onnettomuuden ajamalla liian suurella nopeudella kaarteeseen. Kaarteessa auto ylitti ajokaistan ja törmäsi vastakkaisesta suunnasta tulleeseen henkilöautoon.
Onnettomuudessa kuoli henkilöautossa ollut matkustaja ja kuljettaja sai vaikeita murtumavammoja lantion ja lannerangan alueelle. Onnettomuudessa loukkaantui myös etumatkustajan paikalla matkustanut kuusivuotias poika.
Mies kiisti käräjäoikeudessa syyllistyneensä rikoksiin.
Vastaajan mukaan hänen autonsa ei ollut kaarteessa vastaantulevien kaistalla. Vastaaja vetosi syytteissä kuoleman- ja vammantuottamuksesta siihen, että onnettomuudessa kuollut matkustaja ei ollut käyttänyt turvavyötä eikä lasta ollut kuljetettu henkilöautossa asianmukaisesti.
Onnettomuudella ei ollut silminnäkijöitä ja käräjäoikeus teki arvion asianosaisten kertomusten ja kirjallisen todistelun perusteella. Käräjäoikeuden mukaan valokuvat onnettomuuspaikalta tukevat asianomistajan kertomusta siitä, että vastaajan auto on ollut vastaantulevien kaistalla.
Oikeus määräsi vastaajalle 100 päiväsakkoa, joista miehen tuloilla maksettavaksi tulee 4 500 euroa. Lisäksi oikeus määräsi tuomitun maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeuskuluja yhteensä lähes 20 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Papukaija hämmästytti lappilaisella leirintäalueella – tällä tarinalla oli onnellinen loppu
Lemmikkilintujen etsintään ja kiinniottoon perehtynyt yhdistys kertoo, että ihmiset hylkäävät Suomen luontoon joka vuosi ison joukon lemmikkilintuja, jotka eivät sinne kuulu.
Pitkäpyrstöinen, papukaijan näköinen lintu kököttää valokuvassa sähkölangalla. Se tiirailee sinitaivaalle Pellossa, leirintäalueella.
Lappilaiseen luontoon papukaija ei tietenkään kuulu. Siksi sosiaalisessa mediassa kyseltiin tiistaina, keneltä papukaija on karannut.
Papukaija ei pärjää lokkien kanssa
Lemmikkilintujen etsinnässä auttava Helpparrot ry sai myös ilmoituksen linnusta. Yhdistyksen puheenjohtaja **Jonna Tahvanainen** kertoo, että he pelastavat hylättyjä tai karanneita lemmikkilintuja päivittäin. Puhelin soi koko ajan.
– Viimeksi eilen tuli ilmoitus kanarialintuparvesta. Saimme pelastettua niistä kaksi. Se on aika järkyttävää.
Tahvanaisen mukaan suurin osa linnuista on omistajansa hylkäämiä. Lintujen perään ei kukaan soittele, ja vaikka yhdistys kertoisi linnusta sosiaalisessa mediassa, omistajaa ei löydy.
Miksi joku hylkää eksoottisen linnun luontoon?
– Muutetaan vaikka, eikä viitsitä ottaa lintuja uuteen paikkaan mukaan. Tai ajatellaan, että kyllä ne tuolla luonnossa pärjää.
Suomen luonto on kuitenkin karu paikka lemmikkilinnulle, kuten [vihersiipiaralle](https://inaturalist.laji.fi/taxa/19016-Ara-chloropterus), jollainen Pellossa havaittu lintu oli. Tuttuja siemeniä ei löydy ravinnoksi, ja lintu joutuu olemaan koko ajan peloissaan.
Sitten on myös muita lintuja.
– Lokit, naakat ja harakat nappaavat lemmikkilinnun nopeasti. Häkkilinnun lentolihakset eivät ole yhtä hyvässä kunnossa kuin luonnonlinnun, joten sen on vaikea päästä pakoon vaikkapa naakkaparvea. Suomen luonto on sille vaarojen maailma.
Omistaja vei linnun mukanaan
Ensimmäinen havainto papukaijan näköisestä linnusta tuli Pellon Arctic Camping -leirintäalueelle. Siellä puhelimeen vastaa keskiviikkona leirintäalueen omistaja **Triin Silde**. Hän kertoo, että lintu kuului leirintäalueella majoittuneelle ulkomaiselle vieraalle, joka on jo lähtenyt.
– Tsekki tai liettua tai joku jännä kieli se oli. Lintu oli kuulemma tyttö, 7-vuotias, mutta sen nimeä en muista.
Vihersiipiara oli lentänyt välillä puuhun ja sitten taas takaisin isäntänsä luo.
– Tässä se pihapiirissä hengaili.
Helpparrot ry:n Tahvanainen huokaisee, kun saa kuulla linnun tarinan.
– Vaarallista ulkoilutusta. Siellä on isoja petolintuja, kotkia ja muita. Hyvä, ettei kukaan napannut sitä.
Helpparrot ry otti vuonna 2023 suojiinsa 136 luonnosta löytynyttä lemmikkilintua. Jokainen, joka ei löytänyt takaisin omistajansa luo, sijoitettiin yhdistyksen vapaaehtoisen jäsenen kotiin odottamaan uutta kotia.
Juhannus vaikuttaa sosiaali- ja terveysasemien aukioloaikoihin
Digiklinikka palvelee terveysasioissa läpi juhannuksen, ja laajat kiirevastaanotot ovat avoinna viidellä paikkakunnalla.
Sosiaali- ja terveysasemien vastaanotot ja puhelinpalvelu sulkeutuvat juhannuksen aatonaattona eli torstaina 20. kesäkuuta kello 15.
Juhannuksen aikana laajat kiirevastaanotot ovat avoinna pyhäpäivien aikataulujen mukaisesti.
Digiklinikka avoinna joka päivä kello 8–22
Digiklinikalta saa hoidon tarpeen arvion, ja siellä voidaan hoitaa monia yleisiä terveysvaivoja.
Digiklinikan käyttöön tarvitaan vahva tunnistautuminen, eli asiakkaan pitää tunnistautua palveluun joko mobiilivarmenteella tai pankkitunnuksilla.
Tarkempia ohjeita digiklinikan käyttöön löytyy [Pirhan nettisivuilta](https://www.pirha.fi/asiakkaalle/asioi-digitaalisesti/omapirha/digiklinikka).
Kiirevastaanotot viidellä paikkakunnalla
Kiireellisen hoidon tarpeessa on soitettava Pirkanmaan päivystysapuun 116 117 tai laajan kiirevastaanoton kiireellisen hoidon numeroon.
Puhelimessa hoitaja tekee arvion, kuinka kiireellinen hoidon tarve on. Tarvittaessa hoitaja kertoo, minne pitää hakeutua hoitoon ja varaa ajan kiirevastaanotolle.
TAYSin päivystys Acuta Tampereella on avoinna ympäri vuorokauden, ja TAYS Valkeakosken päivystys on avoinna joka päivä kello 8–22.
Laajat kiirevastaanotot Nokian, Sastamalan, Ylöjärven ja Virtain sosiaali- ja terveysasemalla sekä Tampereen Hatanpäällä ovat avoinna pyhäpäivien aikataulun mukaisesti kello 10–18 perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina.
Pirkanmaalaiset voivat hakeutua mille tahansa laajalle kiirevastaanotolle asuinpaikasta riippumatta.
Henkeä uhkaavissa hätätilanteissa soitetaan aina 112.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Useita loukkaantuneita ulosajossa Vihdissä – kuskia epäillään rattijuopumuksesta
Autossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa. Loukkaantuneet on toimitettu hoitoon.
Auto suistui ulos tieltä Vihdissä keskiviikkona iltapäivällä. Autossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa.
Auton kyydissä olleille aiheutui onnettomuudessa vammoja. Loukkaantuneet on toimitettu hoitoon.
Onnettomuuden tarkempi tapahtumapaikka on Kehätien ja Lepomäentien risteyksen tuntumassa. Kehätietä Hyvinkään suunnasta ajanut henkilöauto oli suistunut ulos tieltä kulkusuunnassaan oikealle puolelle tietä.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, huumausaineen käyttörikoksena ja vammantuottamuksena.
Asian esitutkinta on alkuvaiheessa ja rikosnimikkeet voivat tarkentua esitutkinnan edetessä.
Boris Johnson täyttää tänään pyöreitä – suostui sittenkin konservatiivipuolueen vaalitukijaksi 
Ex-pääministerin vetoomuksella tavoitellaan laitaoikeiston ääniä konservatiiveille. Johnsonia itseään ei kuitenkaan nähdä ehdolla vaaleissa.
Britanniassa entinen pääministeri **Boris Johnson** tullaan näkemään odotettua suuremmassa roolissa konservatiivipuolueen kampanjoidessa heinäkuun parlamenttivaalien alla. Asiasta kertoo brittilehti [The Daily Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/politics/2024/06/17/tories-turn-to-boris-johnson-counter-reform-election-threat/).
Lehden mukaan aiemmin matalaa profiilia vaalien suhteen pitänyt Johnson on nyt aktivoitunut, konservatiivipoliitikkojen varoitettua Britannian työväenpuolueen vahvasta johtoasemasta.
Konservatiivien mukaan työväenpuolue voisi nousta heinäkuun vaalien myötä valtaan jopa ”sukupolven ajaksi”.
Nykyisen pääministerin **Rishi Sunakin** johtama konservatiivipuolue sen sijaan on lähtenyt vaalikampanjaansa selvästä altavastaajan asemasta.
Paitsi että konservatiivipuolueen kannatus on Sunakin kaudella pudonnut historiallisen alas, pelätään puolueen menettävän vaaleissa ääniä erityisesti **Nigel Faragen** johtamalle populistiselle Reform UK -puolueelle, akatemiatutkija **Timo Miettinen** kertoo.
– Konservatiivipuolueessa ollaan huolestuneita siitä, että Reform UK -puolue saattaa hajottaa konservatiivien oikean laidan ääniä useammalle ehdokkaalle, tutkija selventää.
Reform UK tunnettiin aiemmin Brexit-puolueena. Sen äänestäjiä konservatiiveille kalastelemaan on nyt värvätty populistinen ja ”kovaa brexitiä” pääministerikausillaan ajanut Johnson.
The Daily Telegraph -lehden mukaan entisen pääministerin odotetaankin tavoittelevan kannattajia lähettämällä jopa kymmeniätuhansia itse allekirjoittamiaan kirjeitä mahdollislle äänestäjille tulevan viikon aikana.
Johnson itse ei kuitenkaan ole lähdössä ehdolle parlamenttivaaleihin.
Johnsonin perintönä brexit
Keskiviikkona 60 vuotta täyttävä Johnson on pysynyt brittipolitiikan sivustaseuraajana sen jälkeen, kun päätyi viime kesäkuussa eroamaan maan parlamentista.
Pääministerin tehtävästä hän puolestaan erosi jo vuotta aiemmin. Johnsonin erojen taustalla olivat muun muassa lukuisat poliittiset ja henkilökohtaiset kohut.
– Johnson oli räväkkä, suorapuheinen, tyyliltään populistinen poliitikko, jonka keskeiseksi merkkipaaluksi jäi brexit-neuvottelujen loppuun saattaminen ja kovan brexitin linjan toteuttaminen, Miettinen kuvaa.
Politiikasta vetäydyttyään Johnson on viettänyt aikaansa muun muassa Daily Mailin kolumnistina sekä erinäisten kirjaprojektien parissa. Aikaa lienee lisäksi jäänyt aiempaa enemmän myös hänen kahdeksalle lapselleen.
Ottaen huomioon Britannian nykyisen suunnan, akatemiatutkija Miettinen ei pidä todennäköisenä että Johnson lähitulevaisuudessa palaisi politiikkaan.
Moni konservatiivipoliitikko on kuitenkin toivonut Johnsonilta nykyistä suurempaa roolia vaalikampanjoinnissa Sunakin rinnalla. The Daily Teleghaph -lehden mukaan on silti epäselvää, missä määrin konservatiiveja yleisesti yhä kannattava Johnson olisi halukas tukemaan nimenomaan Rishi Sunakia.
Sunak työskenteli Johnsonin hallituksessa valtiovarainministerinä, ja erosi tehtävästään kesällä 2022 Johnsonia kohtaan koetun epäluottamuksen vuoksi. Sunakin eroa on pidetty myös yhtenä lähtölaukauksista Johnsonin pääministeriyden lopulle.
Reform UK:n kannatus tuskin realisoitumassa
Miettisen mukaan heinäkuun 4. päivänä käytävissä vaaleissa **Keir Starmerin** johtama Britannian työväenpuolue näyttää selvältä voittajalta, olipa Johnson tukemassa konservatiivien kampanjaa tai ei.
– Nykyisten ennusteiden valossa työväenpuolueelle ennakoidaan noin 400 paikkaa, kun yksinkertaiseen enemmistöön vaaditaan 326 paikkaa, tutkija sanoo.
Konservatiivipuolue puolestaan on näillä näkymin menettämässä huomattavasti parlamenttipaikkoja aiemmasta 344:stä paikasta. Miettisen mukaan puolueen ennakoidaan saavan heinäkuun vaaleissa noin 140–150 paikkaa.
Kaikkiaan parlamentin alahuoneeseen äänestetään 650 edustajaa.
– Osa parlamentin paikoista menee liberaaleille ja Skotlannin kansanpuolueelle, Miettinen täydentää.
Sen sijaan gallupeissa hyvin pärjäävän Reform UK:n kannatus tuskin juuri realisoituu vaaleissa. Tähän on syynä Britanniassa käytössä olevan enemmistövaalitapa, jossa jokaisesta vaalipiiristä valitaan vain eniten ääniä saanut ehdokas. Reform UK:n kannatus on Miettisen mukaan huomattavasti isoja puolueita hajaantuneempaa.
Mikäli Britannian työväenpuolue nousee odotetusti valtaan heinäkuun vaaleissa, on kyseessä puolueen ensimmäinen vaalivoitto 14 vuoteen.
Tutkijan mukaan saarivaltion suunta lieneekin tulevina vuosina vastakkainen esimerkiksi ex-pääministeri Johnsonin ajamaan: valtavirta kansasta toivoo nyt Britannian esimerkiksi jälleen lähentyvän Euroopan unionin kanssa.
– Seuraava hallitus voi lähteä ajamaan jäsenyyttä tulliliitossa tai muuta vastaavaa ratkaisua, jossa Britannia sitoisi itseään vahvemmin EU:n sisämarkkinoihin. Tämä on se kehityskulku, jota mielenkiinnolla seurataan, Miettinen sanoo.
Ratsastaja Veera Manninen suuntaa Pariisiin jo viisi viikkoa ennen olympiakilpaa: ”Siellä otetaan kaikki ilo irti”
Veera Manninen tähtää olympialaisten kenttäratsastuksessa korkealle. Finaalipaikka vaatii täysosumasuoritusta.
Pieksämäkeläistallilta lähti perjantaina kohti Pariisia melkoinen karavaani. **Veera Mannisen** ja ratsun Sir Gregin lisäksi autoon pakattiin ruunan tallikaveri, satoja kiloa heinää sekä muuta rehua. Eväistä olympiamenestys ei ainakaan jää kiinni.
– Heinää on hankittu talvesta lähtien. Hyvä laatu ja hevoselle tuttu ravinto ovat tärkeässä roolissa, Manninen sanoo.
Kookkaan kuorma-auton ratissa on tuttuun tapaan huoltajana toimiva oma äiti **Päivi Manninen**.
Suomesta nähdään tällä kertaa peräti viisi ratsastajaa olympia-areenalla. Kenttäratsastajista tiensä olympialaisiin selvitti myös **Sanna Siltakorpi**. Kolme kouluratsastajaa on edelleen nimeämättä.
Mannisen laji koostuu kolmesta osasta: koulu- ja esteratsastuksesta sekä maasto-osuudesta.
– Tavoite on tehdä ehjä suoritus ja päästä viimeisen päivän finaalikierrokselle. Ollaan supertyytyväisiä, jos päästään sinne 25 parhaan joukkoon.
Onnistunut kevät takana
Manninen on valmistautunut Pariisiin pilkuntarkasti siitä lähtien, kun olympiapaikka vuodenvaihteessa varmistui. Kevään seitsemän viikkoa vierähtivät harjoitusleirillä Keski-Euroopassa.
– Saimme myös tehtyä olympialaisiin vaaditun pisterajan, ja harjoiteltu hyvissä olosuhteissa.
Kotona Pieksämäellä parivaljakko on palautellut, huilannut ja valmistautunut ainutlaatuiseen koitokseen. Ennen olympialaisia Manninen osallistuu vielä yhteen valmistavaan kilpailuun Puolassa.
Manninen korostaa kaikessa tekemisessä hyvää ilmapiiriä ja rentoutta. Niihin ratsastaja keskittyy myös viimeisten viikkojen valmistautumisjaksolla.
– Tietysti välillä treenikaudella on raskaampaa, mutta muuten pyritään rentouteen ja hyvään fiilikseen. Sitä kautta saadaan paras tulos.
Ratsastuskilpailut käydään Pariisissa Versailles'n puistossa. Hulppeat olosuhteet eivät nuoren naisen päätä huimaa.
– Niin upeissa puitteissa otetaan kyllä kaikki ilo irti ja näytetään. Olemme olleet isoillakin areenoilla, mutta uskon, että tämä on kaikista suurin.
Suomen tunnetuin veistos koki täydellisen muodonmuutoksen: tältä näyttää pian paikalleen palaava Havis Amanda
Helsingin ikoninen Havis Amanda -veistos on ollut kunnostettavana HAMin salaisessa kokoelmakeskuksessa noin vuoden.
Konservointi on muuttanut Havis Amanda -veistoksen ulkonäön täysin.
Pääsimme salassa pidettävään paikkaan katsomaan, miltä maan tunnetuin patsas näyttää vuoden kunnostuksen jälkeen.
Manta -lempinimellä tunnetun veistoksen vihertävän kirkas ulkoasu on vaihtunut tummanruskeaan, ikään kuin hieman kiiltelevään samettiseen pintaan.
Helsingin taidemuseon HAMin konservaattori **Polina Semenovan** mukaan veistos on nyt todennäköisesti hyvin lähellä sen alkuperäistä ulkonäköä.
– Ulkoasu on linjassa 1800- ja 1900-luvun veistosmuodin kanssa. Silloin patsaat olivat yleensä tällaisia suklaanruskeita.
Näin veistosta on kunnostettu
Veistosta on konservoitu Vantaalla HAMin kokoelmakeskuksessa noin vuoden.
Sitä on puhdistettu muun muassa laserilla. Konservoinnin yhteydessä on myös vahvistettu patinointia, joka oli kulunut useasta kohdasta.
Lopuksi veistos on vahattu sekä sävytetyllä että kirkkaalla mehiläisvahalla.
*–* Se kiiltää omaan silmääni ehkä hitusen tavallista enemmän, mutta se tasaantuu, kun se pääsee luonnon armoille.
Semenovan mukaan veistoksen yksityiskohdat voi havaita nyt aiempaa selvemmin.
Naisfiguurin alla olevan lautasen repeämiä jouduttiin korjaamaan useasta kohdasta hitsaamalla. Vauriot olivat syntyneet Semenovan arvion mukaan todennäköisesti siitä, kun ihmiset hyppivät sen päällä voitonjuhlissa.
Seuraava konservointi noin 50 vuoden kuluttua
Havis Amanda kunnostettiin perusteellisesti nyt ensimmäisen kerran. Reilun satavuotisen historiansa aikana sille on tehty huoltotoimena aiemmin vain joitakin puhdistuksia ja vahauksia.
Semenovan mukaan seuraava laajempi korjaus Mantalle on tarpeen noin 50 vuoden päästä.
Veistoksen konservointi maksoi valutöineen noin 90 000 euroa.
Patsas [palautetaan paikalleen Kauppatorille](https://yle.fi/a/74-20094569) 26. kesäkuuta varhain aamulla. Veistoksen suihkualtaan korjaukset jatkuvat vielä usean viikon ajan, joten alueen rajaavat työmaa-aidat pysyvät paikallaan kaupungin arvion mukaan elokuuhun saakka.
Mondi Kuopion kartonkitehtaan 125 miljoonan laajennusosa on valmis 
Mondi powerflute on suurinvestoinnilla uusinut tehtaan tuotantolinjaa kauttaltaan. Laajennus kasvattaa tehtaan tuotantoa merkittävästi.
Mondi powerflute -yhtiön suurinvestointi Kuopion Sorsasalon aallotuskartonkitehtaalla on valmis. Laajennusosan peruskivi muurattiin [kesällä 2022.](https://yle.fi/a/3-12437138)
125 miljoonan investoinnilla tehtaan tuotantolinjaa on uusittu. Laajennusosan ansiosta tehtaalla pystytään jatkossa tuottamaan vuosittain 55 000 tonnia aiempaa enemmän kartonkia.
Tehtaalla valmistetaan aaltopahvilaatikoiden raaka-ainetta koivuhakkeesta. Materiaalia käytetään esimerkiksi hedelmä- ja vihanneslaatikoissa.
Mondi Kuopion toimitusjohtaja **Juha Koukka** kertoo, että tuotantokapasiteettia ei ole vielä päästy nostamaan maksimiin, mutta sen eteen tehdään koko ajan töitä.
– Uudet laitteet vaativat uudenlaiset tavat ajaa eli paljon uuden oppimista, ja siinä olemme vielä alkuvaiheessa, Koukka sanoo.
Tuotantokapasiteetin nostamisen lisäksi tehtaan tuotantoprosessia on automatisoitu. Automatisoitumisen vuoksi joistakin työtehtävistä on luovuttu ja työntekijöitä irtisanottu.
– Emme muun muassa aja enää yötä päivää haketta puskukoneella, joten se tehtävä päättyi, Koukka kertoo.
Ympäristö- ja meluhaitat pienemmiksi
Investoinnin avulla on vähennetty myös tehtaan ympäristövaikutuksia ja meluhaittaa.
– Muun muassa uuden pesurin myötä massaa voidaan nyt pestä entistä paremmin, mikä vähentää jätevedenpuhdistamolle ohjautuvaa kuormaa ja tekee järviin päätyvästä vedestä puhtaampaa, kertoo Juha Koukka.
Meluhaittaa taas on vähennetty esimerkiksi vaihtamalla kuljetuskalustoa ja tekemällä uusista rakennuksista aiempiin verrattuna paremmin melua eristäviä.
Jätkäsaaren Bunkkerin julkisivun purku alkaa pian – betonitorso jää kuitenkin katukuvaan
Rakennuksen purusta aiheutuvaa haittaa pyritään minimoimaan, lupaa kaupunki.
Helsingin Jätkäsaaressa sijaitseva maamerkki Bunkkeri saa luultavasti viimeisen kuoliniskunsa vuosien kiistelyn jälkeen.
Kun betonijärkäleen julkisivujen purkutyöt alkavat heinäkuussa, ne näkyvät ja kuuluvat tiiviisti rakennetulla asuinalueella.
Vaikka haittaa pyritään minimoimaan, rakennuksen purusta, purkujätteen käsittelystä ja lastauksesta syntyy väistämättä ääntä ja mahdollisesti myös pölyämistä, [Helsingin kaupunki tiedottaa.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70336612/jatkasaaren-bunkkerin-julkisivujen-purkaminen-alkaa-kesalla?publisherId=60577852&lang=fi)
Purku alkaa lipasta ja ylimmistä kerroksista
Pölyämistä pyritään ehkäisemään sumuttamalla ja kastelemalla purkumassoja.
Bunkkerin lähellä sijaitsevat kulkureitit on suljettu, mutta työmaan vieressä oleva liikuntapuisto on käytössä purkamisen ajan. Aivan sen vieressä sijaitsevat päiväkoti, koulu, asuintaloja, jalkapallokenttä ja muun muassa Verkkokauppa.
Työmaaliikenne lisääntyy jo valmiiksi vilkkaalla Tyynenmerenkadulla. Purkumassoja kuljetetaan pois, sillä niille ei ole käyttöä Jätkäsaaressa.
Keväällä aloitetut kevyet sisäpurkutyöt on nyt pääosin tehty.
Betonitorso jätetään odottamaan
Purkaminen aloitetaan kuusikerroksisen rakennuksen ensimmäisen kerroksen lippamaisesta katoksesta. Tämän jälkeen purkaminen jatkuu ylhäältä alas.  
Purkutyön ensimmäisen vaiheen arvioidaan valmistuvan alkuvuodesta 2025. Tuolloin Bunkkerista on määrä olla purettuna kaksi ylintä kerrosta eli [64 prosenttia rakennuksesta nykyisen purkuluvan mukaisesti](https://yle.fi/a/74-20078285).
Tämän jälkeen purkutyöt keskeytetään ja rakennus jää odottamaan Jätkäsaaren uinti- ja liikuntakeskuksen suunnitelmien valmistumista.
Koko purkuhankkeen lopullinen valmistuminen riippuu korvaavan uudishankkeen edistymisestä, ja sen aikataulu on toistaiseksi avoin, kertoi [Helsingin kaupunki tiedotteessaan keväällä](https://www.hel.fi/fi/uutiset/jatkasaaren-bunkkerin-purkutyot-alkoivat).
Jätkäsaarelaiset odottaneet uimahallia ja liikuntatiloja vuosia
Bunkkeri on rakennettu vuonna 1972 sataman varastoksi. Helsingin kaupungin käyttöön se siirtyi vuosituhannen vaihteessa.
Rakennus on päässyt jo rapistumaan. Rakennusyhtiö SRV:n piti purkaa se ja rakentaa tilalle uimahalli, liikuntatilat sekä ylimpiin kerroksiin asuntoja. Viime syksynä [SRV ilmoitti vetäytyvänsä hankkeesta](https://yle.fi/a/74-20056622), koska se ei saanut sijoittajia asunnoilleen.
Esisopimuksen mukaan rakennusyhtiölle [oli mahdollista määrätä puolen miljoonan euron sakko sopimusrikkomuksesta](https://dev.hel.fi/paatokset/media/att/eb/ebfa4451eae7c0ca45330e0e00fd07f6f2c2a934.pdf).
Nyt Helsingin kaupunki on luvannut rakentaa Bunkkerin tilalle uima- ja liikuntatilat. Niiden valmistumisajankohdasta ei vielä ole lopullista tietoa, koska Helsingin kaupunki tekee vielä uudet suunnitelmat uudisrakennukselle.
Bunkkerin purkamisesta vastaava projektipäällikkö **Jarmo Metsälä** Helsingin kaupungilta vastaa Ylen haastattelupyyntöön sähköpostilla. Hänen mukaansa kaupunki ei anna vielä lisätietoja purkamiseen tai kysymyksiin SRV:n mahdollisista vastuista Bunkkerin purkamiseen ja uudisrakennuksen rakentamiseen liittyen.
Bunkkerin [kohtaloa puitiin vuosia oikeudessa asti](https://yle.fi/a/74-20007076).
Bunkkeria vuosikymmeniä hoitanut ei uskonut näkevänsä purkupäivää
Bunkkerista työkseen huolehtinut, juuri eläkkeelle jäänyt kaupungin kiinteistöpäällikkö **Pentti Vauhkonen** ehti nähdä uransa viimeisillä hetkillä talon purkutöiden aloituksen.
– En uskonut näkeväni enää, että purkaminen aloitetaan, mutta olinkin väärässä, hän kertoo huojentuneena puhelimessa.
Vaikka Vauhkonen kertoi aiemmin tuntevansa hieman haikeutta [Bunkkeria esitellessään](https://yle.fi/a/74-20007076) Ylelle, surua rakennuksen purkamisen puolesta hän ei tunne.
– Olen ollut surullinen lähinnä siitä, että asukkaat eivät ole saaneet uinti- ja liikuntatiloja, koska Bunkkerista kiisteltiin niin pitkään ja uusien tilojen rakentaminen on viivästynyt.
*Korjattu kello 20.13: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että rakennus olisi kaksikerroksinen, vaikka se on kuusikerroksinen.*
Jyskän uimarannan hyppytorniin ei ole nyt mitään asiaa – metallirungossa halkeamia, eikä kiinnityskään ole ihan kunnossa    
Kaupunki kertoi hyppytornin käyttökiellosta keskiviikkona iltapäivällä.
Jyväskylässä Jyskän uimarannan hyppytorni on asetettu toistaiseksi käyttökieltoon, kertoo Jyväskylän kaupunki tiedotteessaan.
Kaupungin mukaan hyppytornissa on havaittu rakennevikoja.
Kaupungin liikuntapalvelut on toimittanut rannalle opasteet ja esteet estämään hyppytornin käytön toistaiseksi.
[Jyskän uimaranta ](https://www.jyvaskyla.fi/liikunta/reitit-ulkoilu-ja-virkistys/uimarannat)on osoitteessa Sievisenmäentie 16. Ranta on jyrkähkö ja rantaviivaa on noin 30 metriä. Rannalla olevalla laiturilla sijaitsevassa hyppytornissa on kolme korkeustasoa.
Jyväskylän kaupungilta liikuntapaikkamestari **Jarmo Saikkonen** kertoo, että kaupungin uimarantojen hyppytorneista neljä on jo melko vanhoja.
– On ihan tavallista, että tornien rakenteisiin on syntynyt vaurioita esimerkiksi torniin kohdistuvan kuormituksen takia, kuvailee Saikkonen.
Saikkosen mukaan Jyskän hyppytornin viat ovat nyt sellaisia, ettei tornin turvallisuutta voida taata. Tornin kiinnitys laituriin ei ole tällä hetkellä riittävän luja, eikä siten turvallinen. Myös tornin metallirungoissa on halkeamia, mutta yksin ne eivät vielä olisi aiheuttaneet tornin sulkemista.
Kaupunki tekee uimarantojen hyppytorneille silmämääräisiä tarkastuksia rantojen huoltokäyntien yhteydessä pitkin kesää.
Ulkopuolinen asiantuntija on tarkastanut ennen uimakauden alkua neljä iäkkäintä hyppylaituria. Viides eli Köhniön hyppytorni on uusittu muutama vuosi sitten
– Jyskän hyppytornitorni täytyy tutkia ja miettiä, millaisia ja kuinka isoja korjauksia tarvitaan ennen kuin tiedetään, koska torni voitaisiin ottaa mahdollisesti uudelleen käyttöön.
Jyskän uimarantaa voi hyppytornia lukuun ottamatta käyttää tavalliseen tapaan.
*Lisätty juttuun Jarmo Saikkosen kommentit ja häneltä saadut lisätiedot 20.6. kello 10.42*
Järjestö tavoittelee Lounais-Suomeen uutta kansallispuistoa – toteutuessaan Etelä-Suomen suurin
Suomen luonnonsuojeluliitto haluaa aloitteellaan suojella luontoa ja eliölajistoa Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa sekä parantaa alueen retkeilymahdollisuuksia.
Suomen luonnonsuojeluliitto tavoittelee uutta kansallispuistoa Lounais-Suomeen.
Kansallispuisto perustettaisiin valtion omistamille, pääosin jo suojelluille alueille Aurassa, Eurassa, Maskussa, Mynämäessä, Nousiaisissa, Pöytyässä, Ruskossa, Laitilassa ja Turussa.
Lounaismaan kansallispuistoksi alustavasti nimettyyn alueeseen kuuluisi muun muassa Kurjenrahkan kansallispuisto, Vaskijärven luonnonpuisto ja valtion luonnonsuojelualueiksi ostamia alueita. Liiton mukaan on taloudellisesti mielekästä koota lähekkäin sijaitsevat luonnonsuojelualueet yhdeksi kansallispuistoksi.
Uutta suojelualuetta tulisi noin 2 800 hehtaaria.
Kaiken kaikkiaan uuden kansallispuiston pinta-ala olisi 11 000 hehtaaria. Toteutuessaan kansallispuistosta tulisi Etelä-Suomen suurin kansallispuisto.
Luonnonsuojeluliiton mukaan kansallispuiston perustaminen suojelisi luontoa, monimuotoisuutta ja eliölajistoa Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Alueella on muun muassa arvokkaita soita, metsiä, järviä ja lähteitä.
Lisäksi liitto näkee uuden kansallispuiston perustamisen hyötyinä luontotutkimuksen edellytysten ja virkistys- ja retkeilymahdollisuuksien parantumisen.
Kansallispuistoaloitetta valmistellut **Osmo Kivivuori** kertoo, että aloitetta käydään läpi kesän aikana muiden järjestöjen, kuntien ja viranomaisten kanssa. Myöhemmin aloitteesta saatetaan tehdä kansalaisaloite tai se voitaisiin luovuttaa järjestön nimissä suoraan ympäristöministerille.
Hämeenlinnan kaikki kesätyösetelit löysivät ottajansa
Lähes 240 eri työnantajaa hyödynsi Hämeenlinnan kaupungin myöntämän rahallisen tuen, jolla saattoi palkata 15-24 -vuotiaan hämeenlinnalaisnuoren.
Nuorille suunnattuja kesätyöseteleitä myönnettiin tänä vuonna ennätysmäärä Hämeenlinnassa. Kaupungin mukaan sekä kesätyöseteleiden määrä että työnantajille maksettu rahallinen tuki olivat suuremmat kuin koskaan aiemmin.
Kaikki 500 seteliä löysi ottajansa. Kesätyötä puolestaan tarjosi setelien tuella 237 eri työnantajaa. Viime vuonna kesätyöseteleitä lunastettiin kolmisensataa, ja niitä hyödynsi 160 työnantajaa.
Kaupungin tiedotteen mukaan suurin osa työnantajista oli hämeenlinnalaisia. 186 työnantajaa jakaantuivat Hämeenlinnassa seuraavasti: Hämeenlinna 126, Lammi 18, Iittala 10, Renko 10, Hauho 10, Tuulos 6, Alvettula 4, Eteläinen 2. Muita kuin hämeenlinnalaisia työnantajia oli 51.
Uudistunut kesätyöseteli ja uusi kesätyösivu helpottivat nuorten työllistymistä. Verkosta löytyvää kesätyösivua kaupunki aikoo hyödyntää myös jatkossa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Maailman varustamot vaativat suojelua Punaisellamerellä – huthit iskivät tuhoisasti rahtilaivoihin
Jemenin huthikapinallisten uskotaan upottaneen yhden rahtilaivan Punaisellamerellä.
Maailman varustamot vaativat yhteislausunnossa välittömiä toimia Punaisenmeren rahtilaivaliikenteen suojelemiseksi. Muun muassa alan suurin *International Chamber of Shipping* -kauppajärjestö julkaisi [lausunnon nettisivuillaan](https://www.ics-shipping.org/statement/shipping-industry-calls-for-action-following-the-attack-on-the-mv-tutor-and-cargo-ship-verbena/).
Jemenin huthikapinalliset iskivät tuhoisasti rahtilaivoihin viime viikolla.
Keskiviikkona saatiin [alustava tieto](https://www.aljazeera.com/news/2024/6/19/greek-owned-tutor-believed-to-have-sunk-a-week-after-houthi-missile-attack) kreikkalaisomisteisen *Tutor*-rahtilaivan uppoamisesta. Huthit iskivät rahtilaivaan viime viikolla ohjuksilla ja kauko-ohjattavalla merialuksella.
Yksi aluksen miehistön jäsenistä on kateissa, loput saatiin pelastettua
Kreikkalaisomisteinen, puolalaismiehistön operoima *Verbena*-rahtilaiva taas päätettiin hylätä, kun miehistö ei saanut ohjusiskun sytyttämää tulipaloa hallintaansa. Rahtilaiva ajelehtii nyt Aadeninlahdella vaurioituneena.
”Tilannetta ei voi hyväksyä, ja näiden hyökkäysten on loputtava nyt. Me pyydämme alueen vaikutusvaltaisia maita suojelemaan viattomia merenkävijöitä ja de-eskaloimaan tilannetta Punaisellamerellä. Olemme kuulleet maiden tuomitsevan hyökkäykset ja arvostamme sanallista tukea, mutta vaadimme nyt toimia elintärkeisiin työntekijöihin ja elintärkeään alaan kohdistuvien laittomien hyökkäysten lopettamiseksi”, varustamojen tiedotteessa lukee.
Ei loppua näköpiirissä
Iranin tukemat huthit aloittivat laivaiskut Israelin hyökättyä Gazaan viime vuoden lokakuussa. Raa'an sisällissodan kautta osan Jemenistä vallanneet huthit ovat sanoneet iskujen loppuvan, kun Israel lopettaa Gazan kaistan saarron.
Iskujen aikana kolme merimiestä on menettänyt henkensä ja miehistöjä on päätynyt huthien panttivangeiksi. Maaliskuussa brittiomisteinen *Rubymar* upposi iskun seurauksena, 41 000 tonnia lannoitetta lastinaan.
Huthit ovat tehneet Punaisellamerellä jo yhteensä 70 iskua rahtilaivoihin. Yhdysvallat laukaisi kumppanimaiden kanssa merioperaatio *Prosperity Guardianin* suojellakseen rahtilaivoja, EU taas operaatio *Aspideksen*.
Vaikka länsijoukot ovat saaneet huthien iskuja torjuttua, huthit onnistuvat edelleen iskemään rahtilaivoihin menestyksekkäästi.
*Lähde: Reuters*
*Juttua korjattu 19.6.2024 kello 17.53 Verbena-rahtilaiva ei ole vielä uponnut, vaan ajelehtii vaurioituneena Aadeninlahdella.*
Ilves kohtaa Wienin Konferenssiliigassa
Tampereen Ilves on neljän vuoden tauon jälkeen takaisin jalkapallon europeleissä. Tamperelaisseura kohtaa Konferenssiliigan toisella karsintakierroksella itävaltalaisen Austria Wienin.
Ilves pääsi Suomen cupin voittajana suoraan Konferenssiliigan karsintojen toiselle kierrokselle. Toisen kierroksen pelipäivät ovat 25. heinäkuuta ja 1. elokuuta.
Austria Wien on yksi Itävallan suurseuroista. Se on historiansa aikana voittanut 24 Itävallan mestaruutta.
Jalkapalloliigan kärkitaistelussa mukana oleva HJK kohtaa jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa liettualaisen Panevezysin. Jos HJK kaataa hallitsevan Liettuan mestarin, helsinkiläiset kohtaavat seuraavalla kierroksella Puolan mestarin Jagiellonia Bialystokin.
Mikäli HJK putoaisi Panevezysille, pelit jatkuisivat Konferenssiliigassa vasta 3. karsintakierroksella 8. ja 15. elokuuta.
Vaasan Palloseura kohtaa Konferenssiliigan karsintojen avauskierroksella Zalgirisin, joka johtaa Liettuan liigaa. Mikäli vaasalaiset raivaavat tiensä jatkoon, vastaan asettuu toisella kierroksella ruotsalaisen Elfsborgin ja kyproslaisen Pafosin välisen otteluparin häviäjä.
Kuopion Palloseuran vastustaja Konferenssiliigan ensimmäisellä karsintakierroksella on luxemburgilainen Una Strassen. Mahdollinen jatkovastustaja olisi norjalainen Tromsö IL.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 19.6.2024
Käännytyslaki. Ennallistaminen. Vuoden pakolainen. Sääennuste.
Käännytyslaki
Aluksi uutinen käännytyslaista.
Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi lausunnon käännytyslaista.
Käännytyslailla voidaan estää turvapaikanhaku Suomen rajalla.
Lakia voidaan käyttää, jos esimerkiksi Venäjä alkaa lähettää Suomen rajalle siirtolaisia.
Perustuslakivaliokunta sanoo, että käännytyslaki voidaan hyväksyä, kun siihen tehdään joitakin tarkennuksia.
Valiokunta haluaa, että ihmisellä pitää olla mahdollisuus tehdä valitus käännytyksestä.
Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi lausunnon käännytyslaista.
Monet oikeusasiantuntijat sanovat, että laki on ristiriidassa ihmisoikeussopimusten kanssa.
Lain hyväksymisestä päättää eduskunta.
EU:n ennallistamisasetus
  
Nyt uutinen EU-politiikasta.
Tämä on vanha suo Hämeenlinnan Evolla.
Suossa oli ojia, että suo kuivuu. Ojat on poistettu. Suo on ennallistettu suoksi.
EU:n ympäristöministerit ovat hyväksyneet kiistellyn ennallistamisasetuksen.
Asetus hyväksyttiin tiukalla äänestyksellä. Esimerkiksi Suomi äänesti vastaan. Suomen hallitus on arvioinut, että ennallistaminen on Suomelle tosi kallista.
EU:n ympäristöministerit ovat hyväksyneet kiistellyn ennallistamisasetuksen.
Vuoden pakolainen
Lopuksi uutinen vuoden pakolaisesta.
Vuoden pakolainen on **Sa Myer Oo**.
Hän syntyi pakolaisleirillä Thaimaassa. San perhe on kotoisin Myanmarista. Perhe kuuluu karen-vähemmistöön, jota sorretaan.
Sa Myer Oon lapsuudessa oli köyhyyttä ja pelkoa.
*”Oli paljon köyhyyttä ja oli turvatonta, pelkoa. Edelleenkin musta tuntuu, että se pelko seuraa muo.”*
Suomessa San perhe asui ensin Hangossa.
Siellä Sa tunsi ensimmäistä kertaa, että on turvallista.
Nyt Sa Myer Oo asuu Vaasassa. Hän opiskelee sosionomiksi.
Sa kokee, että hän on saanut arvokkuuden takaisin Suomessa. Sa on kiitollinen Suomelle ja suomalaisille.
*”Täällä mä oon saanut oppia tosi paljon elämästä, itsestäni, olen saanut mun arvokkuuden takaisin.”*
Vuoden pakolainen on vaasalainen Sa Myer Oo.
Valinnan teki Suomen Pakolaisapu ry.
Sää
Vielä sääennuste.
Torstaina etelässä ja lännessä on poutaa, muualla voi sataa.
Päivä on pilvinen.
Lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä. Lapissa lämpötila voi olla alle 10 astetta.
Ukraina: EU-turvallisuussopimus allekirjoitetaan pian
Ukrainan presidentinkanslian mukaan maa saa kohta lisätakuita sotilasavun jatkumisesta.
Ukraina allekirjoittaa turvallisuussopimuksen Euroopan unionin kanssa piakkoin, sanoo Ukrainan presidentinkanslia lausunnossaan.
Presidentinkanslian mukaan Ukrainan ja EU:n neuvottelutiimit ovat päässeet sopuun sopimuksen tekstistä ja sopivat allekirjoittavansa sen lähitulevaisuudessa.
Ukrainalaismedian mukaan maa on allekirjoittanut turvallisuussopimuksia 17 maan kanssa. Maihin lukeutuu myös EU:n jäsenvaltioita.
Ukraina toivoo turvallisuussopimusten takaavan maalle sotilaallista apua tulevina vuosina sen taistellessa Venäjää vastaan.
Ukraina solmi viime viikolla [merkittävän turvallisuussopimuksen](https://yle.fi/a/74-20094003) Yhdysvaltain kanssa.
Poliisi: Kaksikko lähestyi lapsia kanien kanssa kauppakeskuksessa – silminnäkijät huolestuivat motiiveista
Poliisilla oli erikoinen tehtävä Espoon Iso Omena -kauppakeskuksessa viime perjantaina.
Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/autosta-loytyi-rajahteita-ja-aseita-kovia-nopeuksia-ja-pitka-epailtyjen-rikosten-lista-tien-paalla) erikoisesta tehtävästä viime perjantaina 14. kesäkuuta. Poliisin mukaan nainen ja mies olivat antaneet lapsille Iso Omena -kauppakeskuksen leikkialueella lemmikkikaneja iltakuuden aikaan.
Joillekin lapsista oli tarjottu myös puhelinnumeroa ja kerrottu, että numeroon voi ottaa yhteyttä, jos haluaa lisätietoja kaneista.
Poliisin mukaan silminnäkijät huolestuivat kaksikon motiiveista.
Länsi-Uudenmaan poliisista kerrotaan Ylelle, että kyseessä saattaa olla eläinsuojelurikkomus tai lievä eläinsuojelurikos.
Lapset olivat luovuttaneet kaksi kania kauppakeskuksen vartijoille.
Poliisilla ei ole tällä hetkellä tiedossa, miksi kaksikko on kaneja jaellut. Mikäli parivaljakko palaa jakamaan kaneja, poliisi ohjeistaa soittamaan hätänumeroon 112.
Yksinkertainen keksintö vähentää merten rehevöitymistä – tupakantumpit ja roskat saatiin pois Turun Jaaninojasta
Pilottikokeilussa Jaaninojan alueelle asennettiin 60 kaivosuodatinta, jotka puhdistavat vesistöihin kulkeutuvat sade- ja sulamisvedet.
Turun Jaaninojan alueelle asennetuista kaivosuodattimista on saatu hyviä tuloksia.
Jaaninojan alueelle asennettiin viime syksynä 60 kaivosuodatinta, jotka puhdistivat kaivojen kautta vesistöihin kulkeutuvat sade- ja sulamisvedet eli hulevedet.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessa, että kaivosuodattimet puhdistivat vajaan vuoden aikana hulevesistä yli 3 500 kiloa kiinto- ja haitta-aineita.
Hulevesien käsittely on tärkeää, koska niiden mukana lähivirkistysvesiin kulkeutuu merkittävästi haitta-aineita, kuten roskia, fosforia ja öljyjä.
Tarkoituksena on Turun hulevesien erityisasiantuntija **Anna Räisäsen** mukaan jatkaa seurantaa vielä Jaaninojan valuma-alueella. Tavoitteena on myöhemmin kokeilla kaivosuodattimia myös muissa kohteissa, esimerkiksi rakennustyömaiden ympäristössä.
– Suodattimia ei välttämättä kannata asentaa jokaiseen kaivoon, vaan kohteisiin, joissa kuormitus on voimakkainta esimerkiksi hiekoitussoran, rakennustyömaiden tai autonrenkaista irtoavan kumirouheen vuoksi, Räisänen tarkentaa.
Keino vähentää merien rehevöitymistä
Jaaninojan valuma-alue valittiin pilottikohteeksi sen merkittävien luontoarvojen takia.
Kaupungin kumppanina hulevesisuodatinhankkeessa toimiva Watec Consulting Oy on tehnyt jo vuosia tutkimusyhteistyötä muun muassa Aalto-yliopiston kanssa.
Suodattimien kehittäjä **Juha-Pekka Saarelainen** Watecilta kertoo, että viimeisimpien tutkimustietojen ja kokemusten mukaan hulevesien käsittelyllä voidaan saavuttaa nopeasti merkittäviä puhdistustuloksia.
– Turun pilotissa saimme poistettua hulevesistä enemmän kiintoainetta ja fosforia, kuin tutkimustiedon perusteella niiden pitäisi edes sisältää.
Hankkeen tulosten perusteella keskimäärin yhdellä kaivosuodattimella saadaan puhdistettua katualueen hulevesistä vuodessa 56 kiloa haitta-aineita, kuten fosforia, typpeä ja öljyhiilivetyjä.
– Etenkin fosforia ja öljyä kulkeutuu hulevesien mukana lähivesistöihin huolestuttavan paljon. Pilottihankkeessa Turku onnistui siis suoraan vähentämään meriä rehevöittävää kuormitusta, Saarelainen toteaa.
Vaarallinen kuumuus korventaa pian etelän lomakohteita – äkkilähdöt myyvät silti
Matkatoimistojen mukaan lomakohteiden lämpöaallot eivät ole saaneet suomalaisia perumaan matkojaan. Suomalaisia matkailijoita kiinnostavat lähinnä varjon ja juomien riittävyys.
Viime viikolla Kreikan äärimmäisen tukalissa helteissä on kuollut turisteja. Tämä ei kuitenkaan näy matkojen myynnissä – pikemminkin päinvastoin.
– Äkkilähdöille on kyllä ollut viime aikoina hyvää kysyntää, hyvin lähelläkin lähtöä. Äkkilähtöjen kysyntään vaikuttaa tyypillisesti ennen kaikkea Suomen sää eli nyt kun Suomessa on ollut epävakaista säätä, matkoille on kiinnostusta, kertoo Finnairin ja Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö **Mari Kanerva**.
Matkatoimisto varoittaa kohteissa olevia asiakkaitaan äärimmäisen tukalista helteistä tekstiviesteillä:
Lämpötilat ovat nousemassa vaarallisiin lukuihin jälleen ensi viikolla. Lämpöaallot iskevät Kreikan lisäksi Kyprokselle, Turkkiin ja Espanjaan.
Joka viides harkitsee jatkossa viileämpää reissua
Matkatoimistot Tui ja Aurinkomatkat kertovat, etteivät äärimmäiset helteet ole toistaiseksi aiheuttaneet matkojen peruutuksia.
– Ei ole juurikaan tullut peruutuksia. Ainahan tulee yksittäisiä perumisia, mutta emme tilastoi peruutuksien syytä. Tällä hetkellä ei ole näkynyt poikkeuksellisia piikkejä, eikä asiakkailta ole tullut yhteydenottoja, kertoo Mari Kanerva.
Aurinkomatkojen asiakaskokemuksien vastaavan johtajan **Heli Lehtisen** mukaan Aurinkomatkat on tänä kesänä ryhtynyt kysymään asiakkailtaan sään vaikutuksesta loman suunnitteluun jatkossa.
– Meillä ei ole dataa hirveästi, jotta voisimme analysoida sitä tarkasti. Mutta sieltä on nähtävissä, että suunnilleen viidesosa vastaajista on ollut sitä mieltä, että on ollut tosi kuuma ja suunnittelee seuraavaa matkaansa viileämpään ajankohtaan.
Lehtisen mukaan suomalaiset ovat lähtökohtaisesti tietoisia korkeiden lämpötilojen terveysvaikutuksista. Kohteissa olevat asiakkaat ovat hänen mukaansa huolissaan ennemminkin käytännön asioista, kuten varattujen laivamatkojen varjopaikoista ja juomien saatavuudesta.
Mikäli matkan kuitenkin haluaisi perua, kannattaa olla ensimmäiseksi yhteydessä omaan vakuutusyhtiöön.
– Pohjola Vakuutuksen matkavakuutustuotteista ei korvata matkan perumista matkakohteen korkean lämpötilan vuoksi, kommentoi Pohjolan **Atte Erkamo**.
Viisi kuollut, useita kateissa
Tähän mennessä ainakin viisi turistia on kuollut, heistä yksi on brittiläinen tv-lääkäri. Lisäksi useita turisteja on yhä kateissa.
Kreikan yleisradioyhtiö ERT:n mukaan tuorein uhri on Yhdysvaltain kansalainen. Kadonneeksi ilmoitetun 55-vuotiaan miehen ruumis löydettiin viikonloppuna Mathrakin saarelta.
Lähellä rantaa löydetylle yhdysvaltalaiselle tehtiin ruumiinavaus. Tänään kuolinsyyksi ilmoitettiin hukkuminen.
– Kuolintapaukset noudattavat samaa kaavaa. Jokainen uhri lähti patikoimaan korkealla helteellä paikallisen poliisin edustaja, **Petros Vassilakis**, kommentoi Reutersille.
Näin lämpöhalvaus vaikuttaa ihmiskehossa
*Juttua muokattu 19.6.2024 kello 18:14: Korjattu Heli Lehtisen sitaattia. Noin viidesosa vastaajista suunnittelee tulevia matkoja viileämpään ajankohtaan, ei kohteeseen, kuten alkuräisessä versiossa kerrottiin.*
Oma Säästöpankin kriisi syvenee: entinen varatoimitusjohtaja poliisitutkinnan kohteena, nyt sai lähteä myös toimitusjohtaja
Poliisi tutkii pankin toimia. OmaSP on myös itse jättänyt tutkintapyynnön poliisille yhtiön entisestä johtajasta. Nyt lähtöpassit sai pankin toimitusjohtaja.
Oma Säästöpankin toimitusjohtaja **Pasi Sydänlammi** on joutunut jättämään tehtävänsä. Pestistä eroaminen tapahtuu välittömästi, kertoo pankin hallitus.
Pankin hallitus haluaa nyt perin pohjin selvittää, mistä keväällä esiin tulleet ongelmat johtuvat.
Sydänlammi on johtanut Oma Säästöpankkia vuodesta 2009. Hallitus käynnistää välittömästi uuden toimitusjohtajan hakuprosessin.
Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimetty pankin varatoimitusjohtajana toiminut **Sarianna Liiri**.
Keväällä pankista erosi [pitkäaikainen varatoimitusjohtaja](https://yle.fi/a/74-20086220). Sen jälkeen on vaihtunut myös hallituksen puheenjohtaja.
Suurten muutosten taustalla on pankin johtotehtävissä tapahtuneet vilpilliset menettelyt: yhtiön johdossa olleet henkilöt ovat manipuloineet pankin luottoprosessia omaksi edukseen.
Riskiluotot kohdistuivat etenkin kiinteistöalalle, ja kohteita on eri puolilla Suomea.
**Lisää:** [Oma Säästöpankin työntekijät saivat vinkin sijoituskohteesta – heille ei kerrottu, että se oli heidän pomolleen tuttu](https://yle.fi/a/74-20089051)
Tutkintapyyntö
Yle tavoitti OmaSP:n hallituksen puheenjohtajan **Jaakko Ossan**, jonka mukaan hallitus teki päätöksen yhtiön riskienhallinnan strategian pettämisen vuoksi.
– Riskienhallinnan osalta oli monia asioita, jotka eivät olleet sillä tasolla kuin strategiamme edellyttää, Ossa toteaa.
OmaSP on jättänyt myös tutkintapyynnön poliisille yhtiön entisestä johtajasta.
Pankin sisäisessä selvitystyössä on käynyt ilmi, että entinen johtaja on toiminut yhtiön omien luotonanto-ohjeiden vastaisesti.
Tuoreeltaan erotettu toimitusjohtaja Pasi Sydänlammi kertoi vielä huhtikuussa, ettei pankin tutkimuksissa ole ilmennyt sellaista, joka olisi ylittänyt kynnyksen tutkintapyynnön jättämiseen.
Hallituksen puheenjohtaja Ossa ei suostunut tarkentamaan, kenestä johtotehtävissä toimineesta henkilöstä tutkintapyyntö on tehty.
Pankissa ilmenneiden epäselvyyksien vuoksi pankki on varautunut lähes 20 miljoonan euron luottotappioihin.
OmaSP:n osakekurssi on ollut tänään selvässä laskussa. Sotkuista voi koitua sille odottamattoman isoja tappiota.
*Artikkelia päivitetty 19.6. kello 17.30: Lisätty OmaSP:n hallituksen puheenjohtaja Jaakko Ossan haastattelu.*
Kouluverkon mutkikas selvittely jatkuu Joensuussa – kaupunginhallitus käsittelee valtuuston päätöksiä torstaina
Joensuussa supistetaan kouluverkkoa tiukan talouden ja vähenevän oppilasmäärän vuoksi. Maanantaina kaupunginvaltuusto päätti yhden uuden koulun rakentamisesta.
Joensuun kouluverkko päätyy vielä kaupunginhallituksen jatkokäsittelyyn. Kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** esittää, että Reijolan ja Niittylahden uusista koulupäätöksistä aloitetaan oma tarkastelunsa.
Kaupunginvaltuusto teki maanantaina useita päätöksiä kouluverkkoon liittyen. Valtuusto päätti muun muassa kaupunginhallituksen pohjaesityksestä poiketen, että [Niittylahteen rakennetaan uusi koulu](https://yle.fi/a/74-20094061). Tämän myötä Reijolan koulu lakkautettaisiin.
Kouluverkon supistus ja uudistus ovat osa kaupungin talouden sopeutuspakettia.
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee huomenna torstaina [valtuuston tekemien päätösten toimeenpanoa](https://yle.fi/a/74-20094786).
Kaupunginjohtaja Jere Penttilä esittää hallitukselle, että ennen uuden koulun hankesuunnitelman aloittamista kasvatus- ja koulutuslautakunta käynnistää vielä Reijolan ja Niittylahden alueen kouluverkkotarkastelun.
– Tavoitteena on selvittää päätöksen vaikutus koko alueeseen. Kouluverkossa yhden palan siirrolla on väistämättä vaikutus myös muuhun ympäröivään alueeseen, selventää Jere Penttilä.
Kouluverkkoja tarkastellessa täytyy huomioida muun muassa vaikutukset lapsiin, talouteen ja henkilöstöön. Esitys koulun rakentamisesta Niittylahteen tuotiin hallitukseen vain viikkoa ennen valtuuston päätöstä, joten näitä selvityksiä ei ole vielä tehty.
Selvitysten jälkeen on ratkaistava myös alueen varhaiskasvatuspalvelut.
Reijolaan on suunniteltu kolmisarjainen koulu, jonka yhteydessä olisi yhdentoista ryhmän päiväkoti. Koulun ja päiväkodin tilanne on valtuuston päätöksen myötä epäselvä.
Altonen piti PGA-ammattilaista lujilla, Välimäki pelaa huomenna SM-mitaleista 
Golfin PGA-kiertueella leipäänsä tienaava Sami Välimäki pelaa torstaina reikäpelin SM-mitaleista Hämeenlinnassa.
**Sami Välimäki** oli keskiviikkona lujilla kolmannen kierroksen ottelussaan **Joachim Altosta** vastaan, mutta vei ottelun nimiinsä 1/0.
Altosen hyvä vire ei ollut yllätys, sillä Helsingin Golfklubia edustava pelaaja voitti viime viikolla kotimaisen kiertueen kilpailun Paltamossa.
Puolivälierässä Välimäki oli selvästi parempi kuin Golf Talman **Elias Haukka**, sillä ottelu päättyi nokialaiselle Välimäelle 4/3.
SM-kisat pelataan Tawast Golfin kentällä. Ohjelmassa ovat välierät ja finaalit.
Kaksi onnettomuutta ja uteliaisuus ruuhkauttivat valtatietä Tampereella – palomestari: ”ihmiset rupeavat väijymään, katselemaan ja kuvaamaan”
Pelastuslaitos sai kaksi hälytystä tieliikenneonnettomuuksista iltapäiväneljän aikaan keskiviikkona.
Tampereella valtatiellä 3 sattui keskiviikkona iltapäivällä kaksi onnettomuutta lyhyessä ajassa.
Pelastuslaitokselle tuli ensin hälytys Sääksjärven liittymän ja Särkijärven liittymän välille. Onnettomuus haittasi liikennettä ajosuunnassa Tampereelle.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena neljä ajoneuvoa, joiden kyydissä oli yhteensä viisi ihmistä.
Yksi ajoneuvo jäi paikalle odottamaan hinausta ja ensihoito lähetti kuljettajan päivystykseen tarkistettavaksi. Muut ajoneuvot pääsivät jatkamaan matkaa.
Onnettomuuden vuoksi yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä, kunnes auto saatiin hinattua pois paikalta.
Päivystävä palomestari **Sakari Bragge** kertoi, että liikenne ruuhkautui myös vastakkaiseen ajosuuntaan ihmisten uteliaisuuden vuoksi.
– Liikenne ruuhkautuu myös toiseen suuntaan, kun ihmiset rupeavat väijymään, katselemaan ja kuvaamaan.
Tällainen toiminta aiheuttaa onnettomuusriskin, Bragge muistuttaa.
Rampissa kolmen auton ketjukolari
Toinen onnettomuus tapahtui rampilla Tampereen eteläisessä liittymässä Pirkkalasta Hämeenlinnan suuntaan.
Ruuhkautuneessa rampissa sattui kolmen auton peräänajo. Kaikki ajoneuvot pääsivät jatkamaan matkaa.
Liikenne eteläisessä liittymässä on palautunut normaaliksi.
Pelastuslaitoksen mukaan molemmissa onnettomuuksissa oli mukana useita ajoneuvoja.
Lapsi jäi auton töytäisemäksi Janakkalassa – poliisi pyytää vihjeitä tapahtuneesta
Poliisi epäilee farmari-Volvon kuljettajan törmänneen yhdeksänvuotiaaseen pyöräilijään.
Hämeen poliisi pyytää vihjeitä tiistaina illalla Janakkalan Tervakoskella tapahtuneesta onnettomuudesta. Iltakuuden aikaan Kirkkotiellä polkupyörällä liikkunut yhdeksänvuotias lapsi jäi auton töytäisemäksi.
– Lapselle tuli ruhjeita polveen ja käsivarteen ja näiden lisäksi henkisiä kolhuja, kertoo tapauksen tutkija **Jari Pöysti** Hämeen poliisista.
Auto on todennäköisesti tummansininen, hieman vanhempi farmarimallinen Volvo. Auton kyydissä oli ilmeisesti nuoria, jotka huomasivat törmäyksen, mutta eivät olleet pysähtyneet tapahtumapaikalle.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään olemaan yhteydessä Hämeen poliisin vihjepuhelimeen 0295 414 222.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
KalPa teki voitollisen tilikauden, nostaa pelaajabudjettia ensi kaudelle
KalPa Hockeyn tulos päätyi 190 000 euroa voitolliseksi. Liigajoukkueen pelaajabudjettia nostetaan kilpailukyvyn parantamiseksi.
Jääkiekon SM-liigassa neljänneksi viime kaudella sijoittuneen KalPan taustayhtiön tilikauden tulos oli 190 000 euroa voitollinen.
KalPa Hockey oy:n liikevaihto nousi lähes 9,5 miljoonaan euroon, mikä on yhtiön uusi ennätys. Edellisellä tilikaudella liikevaihtoa kertyi 8,7 miljoonaa euroa ja tulos oli 420 000 euroa.
Ilman kertaluonteisia eriä operatiivisen toiminnan tulos jopa parani hieman edellisestä tilikaudesta, jolloin yhtiö sai NHL-korvauksia ja liigalta tullutta osinkoa.
Yhtiön liiketoiminnan kasvuun on vaikuttanut muun muassa Kallanrantaan avattu ravintola, joka ehti toimia vain osan tilikaudesta. Myös ottelujen yleisömäärät olivat kaudella hyviä.
Tulevalla kaudella KalPa nostaa pelaajabudjettiaan pysyäkseen kilpailukykyisenä.
– Varmasti tehdään ainakin reilu 100 000 euron korotus edelliseen pelaajabudjettiin. Uskon, että me nousemme suhteellisesti liigaseurojen tilanteessa pikkuisen parempaan asemaan kuin mitä olimme viime vuonna. Katsomme, että se nosto on maltillinen riski, kertoo KalPa Hockey oy:n toimitusjohtaja **Toni Saksman** KalPan verkkosivuilla.
KalPa Hockeyn omavaraisuusaste on 60 prosenttia. Saksman kertoo, että yhtiön korolliset lainat lähenevät nollaa ja yhtiöllä on investointikykyä toiminnan kehittämiseen.
Mikko Kärnä haluaa Rautavaarasta ennallistamisen pilottikunnan ja valtiosta sen maksumiehen
Kunnanjohtajan mukaan ennallistaminen voisi tuoda työpaikkoja ja kehittää alueen matkailua.
Rautavaaran kunta on ilmoittanut halukkuudesta ryhtyä ennallistamisen pilottikunnaksi. [Euroopan unionin ennallistamisasetus](https://yle.fi/a/74-20094519) tulee voimaan heinä-elokuun aikana. Asetuksen tavoitteena on pysäyttää luontokato ja kääntää monimuotoisuuden kehitys.
– Tämä oli nopea ennakkoilmoittautuminen, kun kansallisia toimenpiteitä lähdetään suunnittelemaan. Jos ennallistaminen on jostakin aloitettava, niin tämä on hyvä paikka, Rautavaaran kunnanjohtaja **Mikko Kärnä** sanoo.
Kärnän mukaan Rautavaara olisi sopiva paikka tarkoitukseen, koska alueella on suuret valtion maa- ja vesialueet sekä ennallistettavaa ympäristöä.
– Lähtökohtaisesti kaikki Rautavaaralla sijaitsevat valtion maa- ja vesialueet voitaisiin ennallistaa. Oikein toteutettuna ennallistaminen toisi työpaikkoja ja toimeentuloa paikallisille yrittäjille.
Arvion mukaan ennallistaminen tulee maksamaan noin Suomelle 700 miljoonaa euroa vuodessa. Kärnän mukaan ennallistaminen tulee tehdä siten, että kuntien, seurakuntien ja yksityisten ihmisten oikeuksia ei loukata.
– Valtion tulee kantaa päävastuu ja kustantaa myös kaikki toimenpiteet, Kärnä sanoo.
Kärnä painottaisi Rautavaaralla virtavesien ja soiden ennallistamista. Vesistöjen laadun paraneminen voisi luoda mahdollisuuksia kalastusmatkailulle. Metsäalueilla ennallistaminen lisäisi myös riistan elinvoimaa ja luonnon monimuotoisuutta alueella.
– Näillä toimenpiteillä luotaisiin varmasti valtavan paljon työtä paikallisille yrittäjille.
Saitko Klarnalta karhukirjeen, vaikka maksoit jo laskusi? Et ole todellakaan yksin
Ruotsalaisen maksupalveluyhtiö Klarnan palveluissa on ongelmia. Vaikka asiakas maksaa laskun, Ylen tietojen mukaan maksu ei aina näy Klarnan järjestelmässä.
Maksupalveluyhtiö Klarna karhuaa monilta asiakkailtaan laskuja, jotka asiakkaat ovat jo maksaneet.
Ylen tietojen mukaan useat asiakkaat ovat saaneet viime viikkoina maksuhuomautuksia laskuista, jotka he ovat maksaneet ajallaan ja joiden maksut ovat lähteneet asiakkaiden pankkitileiltä. Myös rahojen palautuksessa on ollut ongelmia.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kertoo saaneensa touko-kesäkuun aikana noin 50 yhteydenottoa Klarnan ongelmista. Aiheina ovat olleet erityisesti asiakaspalvelun tavoittamisen vaikeudet, rahanpalautuksiin kuluva aika ja maksusuoritusten kohdentuminen Klarnan järjestelmissä.
Ylen hallussa on kuvakaappauksia maksusuorituksista, joista Klarna on lähettänyt myöhemmin maksumuistutuksia.
Myös Nordea-pankki kertoo, että asiakkaat ovat ottaneet siihen yhteyttä Klarnan vuoksi.
Nordea kertoo varmistaneensa, että jokaisessa tapauksessa maksusuoritus on lähtenyt asiakkaan tililtä ja kehottaneensa ottamaan yhteyttä maksun saajaan eli Klarnaan.
Klarnan suomenkielisen Facebook-sivun kommenttikentissä on paljon turhautuneiden ihmisten kommentteja aiheesta. Myös Trustpilot-sivustolla ja Jodelissa valitetaan samasta ongelmasta.
Klarnan asiakaspalvelussa työskentelevä henkilö kertoo Ylelle, että asiakaspalvelu on saanut runsaasti yhteydenottoja ihmisiltä, joilla on sama ongelma.
Työntekijän mukaan häiriöt ovat jatkuneet ainakin viikkoja. Yritys ei ole kuitenkaan kertonut syistä tarkemmin edes asiakaspalvelijoille.
Klarnan työntekijä ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska siitä voisi seurata hänelle ongelmia töissä. Yle on varmistanut hänen työsuhteensa.
Klarnan kansainvälinen lehdistöpalvelu kertoi sähköpostitse Ylelle selvittävänsä asiaa, mutta ei vastannut kysymyksiin tarkemmin.
Yle kävi myös Klarnan Suomen-toimistossa Helsingin keskustassa. Osoitteessa sijaitsevan toimistohotellin vastaanottovirkailija välitti haastattelupyynnön Klarnan maajohtajalle, joka puolestaan kehotti olemaan yhteydessä lehdistöpalveluun.
Hieman tämän jutun julkaisun jälkeen Klarna toimitti lausunnon, jonka mukaan sillä on ollut teknisiä ongelmia ja kaikki maksut eivät ole kirjautuneet oikein. Sen mukaan ongelma on kuitenkin ratkaistu.
Raha lähtee pankista
Klarnan nimettömänä pysyttelevä työntekijä arvioi Ylelle, että suurin osa asiakaspalvelun saamista yhteydenotoista koskee tällä hetkellä maksuliikenteen häiriöitä.
– Raha lähtee ihan kiltisti \[asiakkaan\] pankista, mutta se ei vain kirjaudu oikealla tavalla Klarnan järjestelmiin, työntekijä kuvailee.
Ongelma voi tulla asiakkaalle kalliiksi. Jos laskua ei kuitata maksetuksi, Klarna lähettää ensin muistutuksen ja sen jälkeen toisen muistutuksen, jossa on myöhästymismaksu. Jos lasku jää vieläkin auki, se lähetetään perintään.
– Energiaani syö se, että asiakkaalla on täysin moitteeton maksuhistoria ja nyt joku Klarnan tekninen vika voi pilata sen, työntekijä sanoo.
Asiakaspalvelun sähköpostissa on Klarnan työntekijän mukaan todella paljon viestejä, joita kukaan ei ehdi lukea.
Laskujen eräpäiviä lykätään
Klarnan asiakaspalvelija kertoo Ylelle, että hän on saanut Klarnalta ohjeeksi vain siirtää asiakkaiden eräpäiviä mahdollisimman pitkälle ja poistaa mahdolliset myöhästymismaksut.
Jos häiriö kuitenkin jatkuu, asiakkaiden ongelmat tulevat vastaan ennemmin tai myöhemmin.
Klarnan verkkosivulla olevan häiriöhistorian mukaan kaikki toiminnot pyörivät tällä hetkellä sujuvasti ja aiemmat häiriöt on korjattu nopeasti.
Klarna tähtää New Yorkin pörssiin
Ruotsalainen Klarna on yksityisesti omistettu yritys, joka suunnittelee mediatietojen mukaan listautumista New Yorkin pörssiin.
Kun yritys hakeutuu pörssiin, se pyrkii viilaamaan yrityksen toiminnot parhaaseen mahdolliseen kuntoon.
Yritykset listautuvat pörssiin usein siksi, että ne haluavat hankkia rahaa yritystoiminnan kasvattamista varten. Samalla yhtiön omistajat voivat tienata rahaa. Listautuminen tekee yrityksestä tyypillisesti myös tunnetumman ja uskottavamman asiakkaiden ja tulevien työntekijöiden näkökulmasta.
Klarna on tänä vuonna parantanut tulostaan. Klarnan mukaan tulos on kohentunut ainakin osittain tekoälyn avulla. Alkuvuonna Klarna arvioi [tiedotteessaan](https://www.klarna.com/international/press/klarna-ai-assistant-handles-two-thirds-of-customer-service-chats-in-its-first-month/), että tekoäly hoitaa 700 asiakaspalvelijan työt ja säästää yhtiöltä tänä vuonna arviolta 40 miljoonaa dollaria.
*Päivitetty juttua klo 16.01: lisätty Klarnan toimittama lausunto.*
Etelä-Afrikan presidentti Ramaphosa vannoi virkavalansa
Etelä-Afrikan presidentti **Cyril Ramaphosa** aloitti toisen kautensa vannomalla virkavalansa keskiviikkona.
Ramaphosa lupasi puheessaan, että hänen monipuolueinen hallituksensa tulee parantamaan peruselinolosuhteita kaikille kansalaisille.
Ramaphosan ANC-puolue jakaa hallituspaikat viiden muun puolueen kanssa. ANC menetti parlamentin enemmistön toukokuun lopun vaaleissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1994 apartheidin jälkeisten vaalien.
Suntin rantaan istutetaan kokkolalaisten toiveesta kukkivia puita
Kaupunkilaiset pääsivät äänestämään mieluista investointikohdetta.
Suntin rantaan istutetaan kokkolalaisten toiveesta kukkivia puita.
Kaupunkilaiset pääsivät äänestämään mieluista investointikohdetta, ja vastauksia kertyi 837.
Eniten ääniä keräsi kukkivien puiden, esimerkiksi kirsikkapuiden istuttaminen Suntin varteen.
Kokkolalaiset pääsivät nyt kolmatta kertaa äänestämään osallistavan budjetoinnin kohteesta.
Kaksivaiheessa äänestyksessä kaupunkilaisilta kerättiin keväällä ideoita osallistavan budjetoinnin kohteista. Vastauksia tuli 258. Jatkokehitykseen etenevät ideat käsiteltiin ja samantyyppisiä ideoita yhdisteltiin niin, että lopulliseen äänestykseen ylsi kymmenen ehdotusta.
Puita istutetaan jo tänä vuonna. Mikäli rahaa jää yli, kertyneistä ideoista voidaan toteuttaa jotain muutakin.
Aiemmin asukkaiden toiveiden mukaisesti on toteutettu muun muassa leikkivälineitä ja grilli- ja oleskelupaikkoja eri puolille kaupunkia.
Viime vuonna Kälviän Tarmonpuistoon rakennettiin uusi liukumäki, Ullavan Ryöppään rannalle grillipaikka ja Kuusimäenpuistoon kiipeilyteline.
Ukrainassa taistellut ja haavoittunut suomalaismies sai 13 vuotta vankeutta törkeistä huumerikoksista
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi jutun molemmat päätekijät 13 vuoden vankeuteen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi ankaria vankeusrangaistuksia miehille, jotka levittivät useita kiloja kokaiinia ja amfetamiinia Lahdessa vuosina 2020–2021.
Päätekijät, **Jimmy Immonen** ja **Joel Mantsinen**, saivat molemmat 13 vuoden vankeusrangaistuksen.
Ylen tietojen mukaan Jimmy Immonen oli vierastaistelijana Ukrainassa ja haavoittui sodassa.
Oikeus tuomitsi Immosen 13 törkeästä huumausainerikoksesta ja yhdestä ampuma-aserikoksesta. Mantsinen tuomittiin 12 törkeästä huumausainerikoksesta sekä ampuma-aserikoksesta.
Miehet hankkivat ja levittivät yhteistuumin yli yhdeksän kiloa kokaiinia, yli 17 kiloa amfetamiinia sekä 9 100 ekstaasitablettia. Immonen tuomittiin myös siitä, että hän yritti hankkia viiden kilon erän kannabista myytäväksi.
Päätekijöiden lisäksi syytteessä oli viisi muuta miestä, joita syytettiin pääasiassa törkeistä huumerikoksista mutta myös ampuma-aserikoksesta ja törkeästä rahanpesusta.
Heistä **Tuomo Huuhtanen** tuomittiin neljän vuoden ja kymmenen kuukauden vankeuteen, **Miika Brander** kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen ja **Mika Virlander** kolmen vuoden vankeuteen. Kahden miehen syytteet oikeus hylkäsi.
Oikeus piti Immosta johtajana
Käräjäoikeus piti Immosta huumeryhmän johtajana todisteena esitettyjen viestien perusteella. Hänellä oli yhteys huumeiden toimittajiin, joilta miehet tilasivat aineita.
Oikeuden mukaan Immonen myös sopi huumekaupat suoraan ostajien kanssa. Jimmy Immonen ja Joel Mantsinen ohjeistivat yhdessä muita henkilöitä rahaliikenteeseen ja huumeiden levitykseen liittyen.
– Immosen viestinnästä ilmenee yksiselitteisesti, että hänen tarkoituksenaan on ollut luoda vakaalla pohjalla toimiva, tuottelias ryhmä huumausainerikosten tekemiseksi, tuomiossa sanotaan.
Viesteistä kävi ilmi myös se, että Mantsinen olisi jatkanut Immosen toimintaa, jos Immonen jäisi kiinni.
Toiminnan suunnitelmallisuudesta huolimatta rikokset eivät liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Oikeudenkäynnissä käytettiin näyttönä rikollisten suosiman SkyECC-sovelluksen viestejä. Niitä on takavarikoitu Ranskassa sijainneeseen palvelimeen tehdyssä kansainvälisessä poliisioperaatiossa. Suojauksen murtamisen jälkeen viestit on toimitettu Suomeen käytettäväksi rikostutkinnassa.
Jimmy Immonen kiisti kaikki syytteet. Joel Mantsinen myönsi ampuma-aserikoksen mutta kiisti muut syytteet.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia, ja niistä voi valittaa hovioikeuteen.
Mikroskooppiset hiukkaset tunkeutuvat verenkiertoon tappavin seurauksin – ilmansaasteista julkaistiin uusi tutkimus
Ilmansaasteet ovat aliravitsemuksen jälkeen toiseksi suurin kuolemanriski alle viisivuotiaille. Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat köyhien maiden lapset.
Lähes 2 000 alle viisivuotiasta lasta kuolee päivittäin ilmansaasteisiin, kertoo tuore tutkimus.
Ilmansaasteet ovat toiseksi vaarallisin riskitekijä koko maailmassa, kertoo [State of Global Air](https://www.stateofglobalair.org/news-events/new-state-global-air-report-finds-air-pollution-second-leading-risk-factor-death) -raportti.
Tutkimuksen mukaan ilmansaasteiden terveysvaikutukset olivat vuonna 2021 niin vakavia, että jopa yli kahdeksan miljoonaa lasta ja aikuista kuoli.
Yleisin kuolinsyy aikuisilla on korkea verenpaine ja lapsilla aliravitsemus. Seuraavaksi molemmista ikäluokissa suurin riski liittyy ilmansaasteisin. Raportin mukaan se on vaarallisempaa kuin tupakointi.
Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat köyhien maiden alle viisivuotiaat lapset: ilmansaasteisiin liitetty kuolleisuus on heillä [jopa satakertainen](https://www.theguardian.com/environment/article/2024/jun/18/almost-2000-children-die-every-day-from-air-pollution-report-finds) verrattuna korkean tulotason maiden lapsiin.
– Pienet lapset, vanhempi väestö sekä alhaisen tulotason ja keskitulotason maat kantavat liian suuren osan taakasta, sanoo raportin kirjoittaja **Pallavi Pant** [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/environment/article/2024/jun/18/almost-2000-children-die-every-day-from-air-pollution-report-finds).
**Alla olevasta grafiikasta voit vertailla eri maiden tilannetta vuonna 2019**:
*Huomaathan, että kyseessä on erillinen data kuin mistä State of Global Air -raportoi.*
Ilman saastuminen on yksi maailman suurimmista terveysongelmista. Valtaosa ongelmista on peräisin ihmisen toiminnasta: liikenne, teollisuus ja erilaiset palamisprosessit kerryttävät hengitysilmaan myrkyllisiä yhdisteitä.
Myös niin sanotut luonnolliset saasteet, kuten pöly aavikolla, savu maastopaloista tai siitepöly, huonontavat ilmanlaatua.
Halkaisijaltaan alle 2,5 mikrometrin hiukkasia kutsutaan pienhiukkasiksi (PM 2.5). Mittaluokka on mikroskooppinen: 2,5 mikrometriä on noin 1/30 ihmishiuksesta.
Raportin mukaan ne ovat syyllisiä valtaosaan, yli 90 prosenttiin, kaikista ilmansaastekuolemista.
Näitä pienhiukkasia vapautuu muun muassa palamisprosessista, liikenteestä ja teollisuudesta. Pienhiukkasilla on haitallisia terveysvaikutuksia, sillä ne ovat niin pieniä, että ne pääsevät keuhkoista verenkiertoon saakka.
Eurooppalaisen terveysviranomaisen arvion mukaan pienhiukkasten aiheuttamien [kuolemien määrä on viime vuosikymmeninä laskenut](https://www.eea.europa.eu/en/newsroom/news/health-impacts-from-air-pollution), mutta esimerkiksi vuonna 2021 EU:ssa kirjattiin yli 250 000 kuolemantapausta.
Myös Suomessa esimerkiksi [pienpolton hiukkaspäästöt](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/80284) aiheuttavat terveysongelmia ja jopa kuolemia.
Jyväskylä saattaa ottaa isomman roolin Hippoksen rakentamisessa – ”Siellä edetään joka tapauksessa”, sanoo kaupunginjohtaja
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto sanoo, että erityisesti jäähallin rakenteiden ongelmiin on päästävä pureutumaan suunniteltua pikaisemmin.
Jyväskylän kaupunki pohtii entistä suuremman roolin ottamista Hippoksen alueen rakentamisessa ja omistuksessa.
– En osaa arvioida todennäköisyyksiä, mutta yksityisen rahan osuus voi pysyä suunniteltuna, tai kaupunki voi ottaa suuremman roolin. Molemmat ovat mahdollisia, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**.
Koivisto sanoo, että Hippos-hankkeen kariutuminen olisi pettymys, mutta hankemuoto ei ole asiassa olellinen.
– Oleellista on se, että liikuntatilat ja niihin liittyvät yritys- ja kehittämistilat saadaan kuntoon.
Rahoitustarjouksia ainakin yksi
Kaupunki kertoo saaneensa Hippos-hankeen toteutuksesta rahoitustarjouksia. Kaupunki neuvottelee niistä vielä kesän yli.
Hippoksen uudistamisen kokonaisuuden kustannusarvio on yli 200 miljoonaa euroa.
Hippos-hanke on ollut vireillä liki kymmenen vuotta, ja nyt sen toteutuksesta on tarkoitus päättää elokuussa.
– Hippoksen liikuntatilat pitää panna kuntoon, ja on mahdollista, että nykyisenkaltainen Hippos-hanke haudataan. Olemme nyt jo myöhässä, ja jos ratkaisua ei lähiaikoina saada, siellä edetään jollain tavalla joka tapauksessa, Koivisto sanoo.
Koiviston mukaan rahoituksen tilanne voisi olla vuoden päästä parempi, jos kaupunki vain voisi odottaa.
– Mutta kun ei oikein voida.
Eteenpäin kolmella osakokonaisuudella
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että rahoitusneuvotteluja jatketaan valtuuston viime syksynä tekemän päätöksen mukaisesti niin, että Hippoksen kokonaisuutta viedään eteenpäin kolmessa eri vaiheessa, jotka toteutetaan osittain limittäin.
Osakokonaisuudet ovat liikuntakeskus ja pysäköintilaitos, osaamiskeskus ja jääurheilukeskus.
Kaupunki kertoo selvittävänsä parhaillaan erilaisia osakokonaisuuksien omistusmalleja ja hankkeen kehitysyhtiönä toimivan Hippos Ky:n roolin pienentämistä hankkeen toteutuksessa.
Hippos-hankkeelle avattiin vuosi sitten omat verkkosivut, mutta ne eivät ole enää käytössä.
Työjärjestykset uusiksi
Syynä nykyiseen tilanteeseen ovat jääolosuhteet, joiden kuntoon laittaminen on noussut kaupungilla keskeiseksi haasteeksi ja joiden osalta korjaavia toimenpiteitä käynnistetään jo tulevana kesänä.
Erityisesti kilpajäähallin rakenteiden ongelmiin pitäisi käydä kiinni.
– Siinä on päästävä nopeammin liikkeelle kuin mitä hankkeen aikataulu on ollut. Viivyttelemättä, Koivisto sanoo.
Jos kaupunki ottaa suuremman roolin jääolosuhteiden kuntoon laittamisessa, tarkoittaa se Hippos Ky:n roolin pienenemistä ja edellyttää uusia päätöksiä omistusjärjestelyiden osalta.
Jos rahoitusneuvotteluissa edetään ja käynnistyspäätökset tehdään, niin ensimmäisessä vaiheessa toteutetaan Hippoksen liikuntakeskus sekä pysäköintilaitos.
Osaamiskeskuksen rakentamisen aikataulutavoitteena on, että uudet tilat saadaan muun muassa Jyväskylän Ammattikorkeakoulun käyttöön vuoden 2026 aikana.
Olkiluodon kaikki voimalat tuottavat jälleen sähköä – ensimmäistä kertaa kuukausiin 
Kaikki kolme Olkiluodon ydinvoimalayksikköä huollettiin kevään aikana. Jokaisen aikataulu venähti suunnitellusta.
Olkiluodon ykkösvoimala on palannut sähköntuotantoon.
Ykkösen vuosihuolto valmistui keskiviikkona ja laitoksen ylösajo on alkanut.
Kaikki kolme Olkiluodon ydinvoimalayksikköä huollettiin kevään aikana. Jokaisen aikataulu venähti suunnitellusta.
Laitospäällikkö **Nina Paason** mukaan sekä OL1- ja OL2-laitosyksiköiden vuosihuollot onnistuivat hyvin, vaikka generaattorivika laittoi aikataulun uusiksi.
– Vuosihuoltoja tehdään juuri sen takia, että niillä varmistetaan laitoksen turvallisuus ja toimivuus käyttöjakson aikana. Nyt tehty vikalöydös ja sen korjaaminen ovat esimerkki tästä, Paaso sanoo Teollisuuden Voiman tiedotteessa.
Olkiluodon uusimman kolmosyksikön huolto venyi yli kuukaudella. Se valmistui 16. toukokuuta. Kakkosyksikön huolto valmistui 9. toukokuuta.
Riihimäki ei järjestä asuntomessuja vuonna 2027 – neuvotteluissa ei löytynyt yhteisymmärrystä
Riihimäen kaupunki ja Suomen Asuntomessut ovat käyneet neuvotteluja messujen järjestämiseen liittyvästä sopimuksesta. Riihimäelle messut olisivat tulleet liian kalliiksi.
Riihimäen kaupunki tiedotti keskiviikkona, että se vetäytyy asuntomessuhankkeesta. Kaupunginjohtaja **Jouni Eho** kertoo, että se oli pitkän harkinnan tulos.
– Hintalappu tuli meille liian kovaksi. Arvioimme hankkeen kokonaiskustannukset ja -taloudellisuuden. Siinä mielessä päätös oli aika lailla näihin taloussyihin perustuva.
Kaupunki ja Osuuskunta Suomen Asuntomessut ovat käyneet neuvotteluja messujen toteutukseen liittyvästä tarkemmasta sopimuksesta. Kaupungin mukaan sopimuksen sisällöstä ei kuitenkaan päästy sopuun.
Neuvottelut hyvässä hengessä
Asuntomessujen toimitusjohtaja **Anna Tapio** sanoo, että Riihimäen kanssa oli kyse alustavasta valmistelusta. Itse hanke ei ollut vielä käynnissä.
– Uusi hankemallimme on sellainen, että ennen kuin ryhdytään toteutussopimukseen, selvitetään kaikki mahdollisuudet, kustannukset ja vaikeuksia herättävät asiat.
Tapion mukaan Suomen Asuntomessut ja Riihimäen kaupunki tekivät hyvää yhteistyötä ja selvittivät messujen toteutumista huolella.
– Mielestäni on hyvä, että näin alkuvaiheessa huomasimme, että edellytykset messuhankkeelle eivät täyty.
Myös Eho kiittelee yhteistyötä Asuntomessujen kanssa.
Asuntomessujen ja Riihimäen varaussopimus hyväksyttiin viime syksynä. Jos varsinaista yhteistoimintasopimusta ei allekirjoiteta vuoden 2024 kesäkuun loppuun mennessä, varaussopimus raukeaa, niin kuin nyt kävi.
Kokonharjua rakennetaan omalla tahdilla
Riihimäen kaupunki jatkaa edelleen päämessualueeksi aiotun Kokonharjun kunnallistekniikan suunnittelua. Kaupunginjohtaja Jouni Ehon mukaan aluetta viedään eteenpäin omaehtoisella tahdilla.
– Kaupungin näkökulmasta kiire poistui.
Kokonharju on tällä hetkellä rakentamaton ja metsäinen alue, jonka kaava hyväksyttiin toukokuussa. Pientalovaltaiseksi suunnitellun asuinalueen rakentamisen aikataulu arvioidaan uudelleen syksyllä.
Kaupungin mukaan Kokonharjun uusi asemakaava mahdollistaa 55 omakotitonttia ja kuusi tonttia, joille voi rakentaa pienkerrostaloja, rivitaloja, kaupunkipientaloja ja erillistaloja.
Oheismessualueeksi suunnitellussa Jokikylässä on jo esirakentaminen käynnissä.
Messuille on edelleen tilausta
Anna Tapio sanoo, että kiinnostusta asuntomessuja kohtaan riittää edelleen. Messuja tarvitaan sekä yleisöä, rakentajia että tuotekehittäjiä varten.
– Täytyy vain tehdä valmistelu hyvin huolella.
Tänä vuonna asuntomessuja ei järjestetä. Seuraavat ovat vuonna 2025 Oulussa ja vuonna 2026 Lempäälässä.
Ylen Futistietäjä-peliin ennätyksellinen pelaajaryntäys
Peräti 72 000 pelaajaa lähti kilpaan Suomen kovimman futistietäjän tittelistä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
[Yle Urheilun supersuosittu Futistietäjä-peli](https://yle.fi/a/74-20087576#/) on kerännyt ennätysmäärän osallistujia meneillään olevissa jalkapallon EM-kisoissa.
Futistietäjässä veikataan EM-kisojen kulkua aloituspotkusta mestaruusjuhliin asti. Mukaan kovimman futistietäjän tittelistä lähti kisaamaan ennätykselliset 72 000 käyttäjää. Miljoona sivulatausta ylittyi jo EM-kisojen neljäntenä päivänä.
– Pääsemme arvokisoissa tuomaan erilaisia suomalaisia upeasti yhteisten kokemusten äärelle. Futistietäjän avulla olemme onnistuneet tarjoamaan lisää jännitystä perheille, kaveriporukoille ja työyhteisöille. Ylivoimaiset ennätysluvut kertovat siitä, että tässä ajassa varsinkin nuori yleisö haluaa osallistua ja nauttia kisatunnelmasta, kuvailee Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Osalla pelaajista saattoi esiintyä hetkellistä hitautta pelissä kisojen avausviikonloppuna, koska käyttäjämäärät olivat ennätyksellisen suuria etenkin välittömästi otteluiden päätyttyä.
– Kapasiteettia on nyt loppukisojen ajaksi lisätty hidastelun välttämiseksi. Samalla nämä kävijäpiikit ovat meille hyviä oppimisen paikkoja myös tulevaisuutta varten, kun kehitämme Futistietäjää entisestään tuleviin suurtapahtumiin, sanoo Yle Urheilun digituottaja **Ossi Saarinen**.
Futistietäjässä voi pelata myös jokaisessa ottelussa avausmaaliveikkausta, jossa etsitään avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa. Avausmaaliveikkauksiin on osallistunut kisojen alussa keskimäärin 21 000 käyttäjää per ottelu, mikä on myös ennätyksellisen korkea keskiarvo.
Avausmaaliveikkaukseen voi osallistua jokaisessa ottelussa erikseen, joten mahdollisuuksia kisapallojen voittamiseen on jäljellä vielä 39 kappaletta.
– Avausmaaliveikkaukseen on saatu parhaimmillaan satoja oikeita vastauksia joissain otteluissa, jolloin voittaja on arvottu näiden kesken. Toisissa otteluissa taas kukaan ei ole osunut, jolloin lähimmäksi veikannut on voittanut. Kaikilla osallistujilla on siis loistava mahdollisuus voittaa kisapallo itselleen, Saarinen sanoo.
[Futistietäjään ja avausmaaliveikkaukseen pääset tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20087576#/).
Kiinasta olympialaisiin useita dopingsotkuun liitettyjä uimareita
Kiina lähettää Pariisin olympialaisiin 11 uimaria, joiden nimet on yhdistetty keväällä paljastuneeseen laajaan, kansainvälistä uintia kuohuttaneeseen dopingvyyhtiin.
New York Times ja saksalainen ARD paljastivat huhtikuussa, että 23 kiinalaista uimaria antoi kiellettyä sydänlääke trimetatsidiinia sisältäneen dopingtestinäytteen vuodenvaihteessa 2020–2021 pidetyissä kisoissa, vain kuukausia ennen Tokion olympialaisia.
Kiinalaisviranomaisten väitteiden mukaan positiiviset testitulokset johtuivat saastuneesta ruoasta, eikä Maailman antidopingtoimisto Wada tuominnut uimareita dopingrikkeistä.
Kiina nimesi uintijoukkueensa Pariisin olympialaisiin tiistaina, ja dopingtapauksessa mukana olleista 23 nimestä joukkueeseen valittiin 11 uimaria. Heidän joukossaan ovat muun muassa **Zhang Yufei** ja **Wang Shun**, jotka molemmat juhlivat Tokion olympialaisissa kultaa. **Matti Mattssonin** ykköslajin eli 200 metrin rintauinnin maailmanennätysuimari **Qin Haiyang** on myös mukana joukkueessa.
Wadan päätös jättää uimarit rankaisematta on herättänyt laajaa kritiikkiä länsimaissa, etenkin Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain antidopingjärjestö Usada on kertonut epäilevänsä, että kiinalaisten dopingin käyttöä on peitelty.
Aiemmin kesäkuussa kiinalaisuimarien dopingsotku sai uusia kierroksia, kun New York Times uutisoi, että Qin, Wang ja kolmaskin Pariisin olympialaisiin nimetty uimari olisivat antaneet klenbuterolia sisältäneet dopingnäytteet jo vuosina 2016 ja 2017. Wadan mukaan kiinalaisuimarien näytteissä klenbuterolin määrä oli kuitenkin 6–50 kertaa alempi kuin dopingtapauksiin vaadittava määrä. Tapaukset eivät johtaneet jatkotoimiin.
Ateenan lähistön maastopalot leviävät tuulten mukana
Kreikassa viranomaiset kehottavat asukkaita evakuoitumaan maastopalojen vuoksi Varin alueelta, noin 30 kilometrin päässä Ateenasta. Voimakkaat tuulet ovat laajentaneet paloja. Viranomaisten mukaan yli 40 palomiestä ja kuusi lentokonetta taistelee liekkejä vastaan alueella.
Henkilövahingoista ei ole tietoa. Kreikassa on viime päivinä syttynyt kymmeniä maastopaloja kesähelteiden myötävaikutuksella. Suur-Ateenan alue on julistettu korkea riskin paloalueeksi keskiviikon ja torstain ajaksi.
Seksuaalirikos voi tapahtua verkossa eri tavoin – ”Lapsen houkuttelu voi jo täyttää rikoksen tunnusmerkistön”
Poliisin mukaan verkossa rikoksentekijää ei voida profiloida pelkästään iän perusteella. Kyseessä voi olla minkä tahansa ikäinen nainen tai mies.
Kolmekymppisen pirkanmaalaisen miehen [epäillään](https://poliisi.fi/-/lounais-suomen-poliisi-selvittaa-laajaa-seksuaalirikosten-kokonaisuutta) kohdistaneen vuosina 2022 ja 2023 seksuaalirikoksia yli 200 lapseen Omeglessa.
Omegle on videochat-sivusto, joka suljettiin viime vuoden marraskuussa.
Lounais-Suomen poliisin mukaan 177 uhria on yhä tunnistamatta.
Poliisi pyytää tunnistusapua nyt erityisesti nuorten ja lasten huoltajilta sekä toivoo, että perheissä keskusteltaisiin Omeglen mahdollisesta käytöstä vuosina 2022 ja 2023.
Poliisin mukaan lapsi voi joutua rikoksen uhriksi myös muissa sovelluksissa, kuten esimerkiksi TikTokissa, Instagramissa ja Snapchatissa.
Vaara voi piillä lähes missä tahansa sovelluksessa
Pelastakaa lapset ry:n kehittämispäällikkö **Tanja Simola** kertoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71178493), ettei yksittäistä sovellusta ole olemassa, minkä voisi vaarallisuudessaan nostaa muiden ylitse.
Simolan mukaan lasten käyttämiä sovelluksia käyttävät myös sellaiset aikuiset, joiden tarkoituksena on kohdistaa lapseen seksuaaliväkivaltaa.
Hänen mukaansa verkossa tapahtuvalle seksuaaliväkivallalle on tyypillistä, että tekijällä voi olla useampi kuin yksi uhri.
– Verkossa on kohtalaisen helppoa tavoitella useita lapsia yhtä aikaa, Simola summaa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Maria Hietajärvi** muistuttaa, että sovelluksiin on määritelty ikärajat, joita vanhempien on hyvä valvoa.
– Jos on täysin aikuisille tarkoitettu sivusto, niin sinne ei välttämättä lasten kannata kirjautua, Hietajärvi toteaa.
Rikoksen tunnusmerkistö voi täyttyä verkossa eri tavoin
Maria Hietajärven mukaan moni ei ymmärrä, että seksuaalissävytteisen kuvan lähettäminen lapselle on jo rikos sellaisenaan.
Rikoksen tunnusmerkistö voi täyttyä verkossa myös muillakin tavoin.
– Seksuaalissävytteinen keskustelu lapsen kanssa täyttää rikoksen tunnusmerkistön. Lapsen houkuttelu seksuaalissävytteiseen keskusteluun voi jo täyttää rikoksen tunnusmerkistön, Hietajärvi listaa.
Hietajärven mukaan verkossa rikoksentekijää ei voida profiloida iän perusteella.
Kyseessä voi hänen mukaansa olla minkä tahansa ikäinen nainen tai mies.
Verkko on lapselle tärkeä paikka
Maria Hietajärven mukaan varsinkin aikuiset rikoksentekijät kuvittelevat verkon olevan muusta poikkeava ympäristö, jossa erilaisia tekoja voisi tehdä pienemmällä kynnyksellä.
Hietajärvi painottaa, että aikuisen vastuulla on aina varmistaa toisen osapuolen ikä verkossa kanssakäydessä.
Tanja Simolan mukaan kuka tahansa kadulla vastaan tuleva aikuinen kysyttäessä todennäköisesti tuomitsisi lasteen kohdistuvan seksuaalisen väkivallan.
Siitä huolimatta rikoksia verkossa tapahtuu.
Simola peräänkuuluttaa lapsille turvallista verkkoympäristöä.
– Verkko on lapselle oppimisen ja sosiaalisen liittymisen kannalta tärkeä paikka.
Avoin keskustelu on tärkeää
Tanja Simola toteaa, etteivät lapset välttämättä kerro heitä huolestuttavista asioista, sillä heitä voi pelottaa siitä seuraava riski puhelimen tai jonkin sovelluksen käyttökiellosta.
Simolan mukaan lasten tulisi voida keskustella aikuisen kanssa turvallisesti heitä verkossa huolestuttavista asioista ilman pelkoa seuraamuksista heille.
– Mitä avoimempi se keskusteluyhteys on silloin, kun asiat ovat hyvin, sitä helpompaa keskusteleminen on silloin, kun on jotakin, mikä lasta ahdistaa tai hämmentää, Simola summaa.
**Katso koko Ylen aamun haastattelu:**
Kotiseudun tai mökkipaikkakunnan paikallishistoria löytyy lähimuseosta – Hauholla tarjolla jopa kolme paikallismuseota
Museoviraston mukaan Suomessa on yli 700 paikallismuseota, joita ylläpitävät kunnat, yhdistykset tai säätiöt. Hauholainen kotiseutuyhdistys on yksi menneisyyden tallentajista.
Moni paikallismuseo avaa kesällä ovensa yleisölle. Yksi niistä on Hauhon kirkon vieressä sijaitseva esinemuseo, jossa kävijä voi sukeltaa entisajan elämänmenoon.
Entisessä pitäjänmakasiinissa voi ihmetellä esimerkiksi kiertokoulun oppimateriaalia tai vaikka sahdin valmistukseen liittyvää puista mallastiinua, joka on vuodelta 1716. Alakertaan on laitettu esille Hauholla tehtyjä niiniköysiä, joita vietiin myyntiin Hämeen härkätietä pitkin aina Turun markkinoille saakka.
Rakennuksen yläkerrassa on museon kulttuurihistoriallisesti arvokkain osasto: pieni kappeli, jossa on kirkosta poistettuja esineitä, kuten katolisen ajan puuveistoksia.
Kappelissa on esillä noin 30 Hauhon kirkkoon tehtyä seinämaalausta, jotka hauholainen **Jonas Erik Corlerin** maalasi vuonna 1772. Maalaukset kuvaavat Raamatun tapahtumia, mutta myös tavallisen kansan uskonnollisia näkemyksiä.
Tänä kesänä teemana on jatkosota
Hauho-Seuran esinemuseon teemana ovat tänä kesänä jatkosota ja erityisesti sodan loppuvaiheet. Museossa esitellään myös hauholaista vapaaehtoista maanpuolustusta, sillä nähtävillä on muun muassa Lotta Svärdin Hauhon osastosta kertovia esineitä ja asusteita.
Lisäksi museossa on oma osastonsa sisällissodan tapahtumille ja esineille.
Hauho-Seura on saanut vastikään uusia esinelahjoituksia, kuten Hauhon kansallispuvun ja lottapuvun sekä hauholaislähtöisen suojeluskuntaupseerin ratsusatulan sekä sota-aikaisen SA-ahkion. Seuran tuoreimpiin lahjoituksiin kuuluu myös käsikäyttöinen heinänkylvökone.
Seuralla riittää hoidettavia kohteita
Kotiseutuyhdistys Hauho-Seura on perustettu vuonna 1948 ja lähes heti seuran aktiivit alkoivat kerätä esineitä talteen. Näin sai alkunsa Hauhon esinemuseo, joka avasi ovensa juhannuksena 1950.
– Tällä hetkellä seuralla on hoidettavana lähes 20 rakennusta, kertoo seuran puheenjohtaja **Jouni Lehtonen**.
Esinemuseon lisäksi seuralla on kaksi muutakin museota. Hauhon pappilan vieressä on Kotkon ulkomuseoalue, johon on kerätty rakennuksia eri puolilta pitäjää.
Lisäksi Vihavuodenkosken partaalla on Myllymuseo, joka avaa Lehtosen mukaan ovensa juhannuksena ja on läpi kesän auki lauantaisin.
Kaikkiaan Hauho-Seuralla on hallussaan useampi tuhat esinettä, joista useimmat ovat esillä tai tallessa esinemuseon tiloissa.
Hyttyset riivaavat nyt villimmin kuin aikoihin – kerro meille paras vinkkisi peitota ne
Keräämme parhaat hyttysenkarkoitusvinkit ja teemme niistä jutun.
”Etelän mies, elä huijo!” Legendaarisessa tv-mainoksessa tarjottiin tietyn merkkistä myrkkyä hyttysten karkottamiseen iholta. Sen jälkeen markkinoille on tullut monenlaisia myrkkyjä, mutta mikä toimii niistä parhaiten iholla? Vai peittoaako joku luonnonsalva ne? Tai joku muu iholle levitettävä aine?
Entäs kun pitäisi grillata terassilla? Mikä on silloin paras konstisi sääskien torjumiseen? Perinteinen hyttyssavu, tietty kasvi puutarhassa, kynttilä vai joku muu? Vai oletko peräti keksinyt hyttysten karkottamiseksi jonkin laitteen?
Kerro meille parhaat vinkkisi, niin teemme aiheesta jutun.
Kuopion lentoaseman remontti lopettaa lentoliikenteen kesän ajaksi – Hornetit siirtyvät Rissalasta muille kentille
Finavian mittava kiito- ja rullaustieremontti laittaa Kuopion lennot tauolle juhannuksesta elokuun alkuun. Silloin eivät kentältä pääse lentämään edes Hornet-hävittäjät.
Kuopion lentoasemalla alkaa juhannuksen jälkeisenä maanantaina poikkeuksellisen iso remontti, joka lopettaa lennot yli kuukaudeksi. Myös Karjalan lennoston lentotoimintaan tulee viikkojen tauko.
Työkoneiden armeija on jo aloittanut työt Kuopion lentoaseman ympäristössä. Kolmevuotisen projektin viimeinen vaihe alkaa pian.
– Kiitotie laitetaan kuntoon, myös rullaustiet päällystetään. Kaapeleita uusitaan ja niille kaivetaan valtava määrä kaapelikanavia, luettelee Kuopion lentoaseman päällikkö **Raija Niskanen**.
Valojärjestelmien kaapeleille tulee uusia reittejä jopa yli 12 kilometrin matkalle. Uusiksi menevät myös rullausteiden reunavalot ja sähköjärjestelmät sekä Juurusvedessä oleva lähestymisvalolinja.
Kiitotien ja rullausteiden valaisimet vaihdetaan led-tekniikkaan, mikä lisää energiatehokkuutta.
Niskasen mukaan remontille on nyt korkea aika, koska edellisestä kiitotien päällystyksestä on 17 vuotta.
– Kuten asfaltti maantiellä, samalla tavalla se väsyy tässä lentoliikenteessäkin.
Hornetit jättävät väliaikaisesti Rissalan
Lentoaseman remontti pysäyttää toviksi myös Rissalassa tukikohtaansa pitävän Karjalan lennoston lennot.
– Emme lennä Rissalan kentältä silloin, kun kiitotie on täysin kiinni, vahvistaa lennoston komentaja eversti **Johan Anttila**.
Hänen mukaansa Hornet-hävittäjät eivät jää remontin vuoksi kentälle tyhjänpantiksi.
– Ne tukeutuvat meidän taistelutavan mukaisesti kyseisenä aikana muihin tukikohtiin. Rissalaan saattaa jäädä yksittäisiä koneita huollollisia toimenpiteitä varten.
Anttila ei kerro, mihin hävittäjät remontin ajaksi sijoitetaan. Suomen ilmavalvonta ei hänen mukaansa vaarannu remontin vuoksi.
– Koneet ovat ilmavoimallinen resurssi, jota käytetään valtakunnallisesti. Hävittäjäpäivystys pystytään toteuttamaan täysin, vaikka yksi toimipaikka on nyt hetken aikaa pois pelistä.
Finavia toivoo matkustajien palaavan
Kuopion lentoaseman kautta matkusti Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2023 yhteensä 147 525 matkustajaa. Määrä on runsaat 20 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Niskanen tunnustaa, että remontti on matkustajien osalta aina riski.
– Toki se pelottaa, että matkustajia ei tule. Luotan kuitenkin siihen, että syksyn mittaan asiakkaat palaavat meille.
Niskasen mukaan lennot jatkuvat syksyllä normaalisti.
Lentoaseman korjaustyöt maksavat noin 20 miljoonaa euroa. Remontti alkaa 24. kesäkuuta ja päättyy 6. elokuuta. Lentoaseman ovien on määrä avautua elokuun alussa.
Sisäministeri Rantanen: Reppuja ja taskuja voitaisiin tarkistaa
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) väläyttää viranomaisten toimivaltuuksien laajentamista väkivallantekojen ehkäisemiseksi liittyen Oulun väkivallantekoihin.
– Esimerkiksi Oulun keskusta-alue olisi hyvin tyypillinen paikka, johon varmasti harkittaisiin tällaista alueellisen valvonnan tehostamisen mallia, jossa voitaisiin ilman rikosperustetta kollata ihmisten reppuja ja taskuja ja poistaa sieltä näitä vaarallisia esineitä, Rantanen kertoo.
[Poliitikot ovat tuominneet rasistisen väkivallan](https://yle.fi/a/74-20095064).
Rekka suistui tieltä moottoritiellä Salossa – kuljettaja loukkaantui lievästi
Ajokaista oli suljettu onnettomuuden raivaustöiden takia noin tunnin ajan.
Rekka suistui tieltä keskiviikkona iltapäivällä Turku–Helsinki-moottoritiellä. Onnettomuus tapahtui noin kello 13.30 aikaan Halikon liittymän ja Hajalan liittymän välillä.
Rekan kuljettaja oli ajoneuvossa yksin ja loukkaantui lievästi. Onnettomuudesta ei aiheutunut vahinkoja ulkopuolisille.
Ajokaista oli onnettomuuden vuoksi suljettuna noin tunnin ajan. Pelastuslaitos raivasi tien liikennöitävään kuntoon.
Käräjäoikeus: Jämsän kaupunki joutuu maksamaan noin 750 000 euroa vanhoja potilasvahinkomaksuja hyvinvointialueelle
Jämsän kaupunki hävisi riidan oikeudessa, ja se joutuu maksamaan myös hyvinvointialueen oikeudenkäyntikuluja lähes 77 000 euroa.
Jämsän kaupunki on hävinnyt käräjäoikeudessa rahariidan Keski-Suomen hyvinvointialueelle. Kaupunki joutuu maksamaan hyvinvointialueelle noin 750 000 euroa yli kymmenen vuotta vanhoista potilasvahingoista.
Keski-Suomen käräjäoikeuden mukaan Jämsän kaupungin pitää korvata hyvinvointialueelle potilasvahingot, jotka tapahtuivat Jämsässä ja Kuhmoisissa ennen vuotta 2013, mutta ne aiheuttavat edelleen kuluja.
Jämsä ja Kuhmoinen erosivat Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä vuoden 2013 alusta, kun ne liittyivät Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Jämsä joutuu maksamaan myös Kuhmoisten kulut, koska kunnilla oli terveydenhuollossa yhteistoiminta-alue.
Lisäksi Jämsä joutuu maksamaan kuluille korkoa siitä lähtien, kun kaupunki sai haasteen sekä hyvinvointialueen oikeudenkäyntikulut: lähes 77 000 euroa.
Jämsän mielestä vanhat maksut on jo kuitattu, koska kaupunki ei saanut sijoittamaansa peruspääomaa täysimääräisesti takaisin silloin, kun se erosi Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Oikeus perusteli ratkaisuaan sillä, että Jämsä oli myöntänyt maksuvelvollisuuteensa, ja vielä vuonna 2013 maksanut Keski-Suomen sairaanhoitopiirille laskun potilasvakuutusmaksuista. Kaupunki oli reklamoinut laskujen perusteesta vasta oikeusprosessin aikana.
Lisäksi kaupunki sai perusteetonta etua, koska se oli jättänyt oman alueensa potilasvahinkomaksut sairaanhoitopiirin muiden jäsenten kontolle.
Israelin tankit työntyivät syvemmälle Rafahiin 
Israelin joukot ovat yön aikana työntyneet syvemmälle Rafahin kaupunkiin Gazan länsiosassa. Palestiinalaislähteiden mukaan kahdeksan ihmistä on kuollut hyökkäyksen aikana.
Rafahin asukkaiden mukaan lentokoneiden ja droonien tukemat tankit rullasivat viiden kaupunginosan läpi puolen yön jälkeen. Al-Mawasin alueella pakolaisteltat saivat osakseen raskasta pommitusta ja ammuskelua.
Israelin armeija ei ole vielä kommentoinut palestiinalaislähteiden tietoja.
*Lähde: Reuters*
Suomen suurin hyvinvointialue aloittaa jälleen yt-neuvottelut – tavoitteena vähentää 80 henkilötyövuotta
Neuvottelut kohdistuvat erityisesti johtamis- ja asiantuntijatehtävissä toimiviin työntekijöihin.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) suunnittelee yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista.
Yt-neuvottelujen tavoitteena on vähentää 80 henkilötyövuotta sekä johtamisen tasoja.
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, mutta ne kohdistuvat erityisesti johtamis- ja asiantuntijatehtävissä toimiviin työntekijöihin. Pirhassa arvioidaan etenkin hyvinvointialueen organisaatiorakennetta ja uudistamistyötä.
Kyseessä on esitys aluehallitukselle, joka päättää asiasta kokouksessaan 24. kesäkuuta.
Hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** arvioi, että kyseessä ovat viimeiset koko henkilöstöön kohdistuvat yt-neuvottelut tällä vaalikaudella. Seuraavat aluevaalit käydään keväällä 2025.
Yt-neuvottelut on määrä aloittaa elokuussa.
Lisäsäästötarve 20 miljoonaa
Pirhan ensi vuoden alijäämän ennustetaan olevan 60–70 miljoonaa euroa. Summa tarkentuu seuraavan osavuosikatsauksen jälkeen elokuussa.
Lisäsäästötarve vuodelle 2025 on arviolta 20 miljoonaa euroa. Yt-neuvottelut ovat osa sopeutustoimia.
Yt-neuvotteluilla saatavat säästöt ovat arviolta 5–6 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueella on noin 20 000 työntekijää.
Pirkanmaan hyvinvointialue on Suomen suurin. Hyvinvointialueella käytiin yt-neuvottelut viimeksi [talvella](https://yle.fi/a/74-20069657) ja sitä ennen isot, [koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20049558) viime syksynä.
Palkkaharmonisointi viivästyy
Aluehallitukselle esitetään myös palkkaharmonisoinnin tarkentunutta aikataulua.
Hyvinvointialueella tehtäväkohtaisen palkan tulee olla saman vaativuustason tehtävissä sama kaikilla työntekijöillä.
Tämän hetkisten tietojen mukaan palkkojen harmonisointi nostaa työvoimakustannuksia 5,8 prosenttia, eli noin 680 miljoonaa euroa.
Pirhalla ei ole nykyisessä taloustilanteessa rahaa kaikille tarvittaville korotuksille. Harmonisointi esitetään toteutettavaksi viimeistään vuoden 2028 loppuun mennessä.
Henkilöstöjärjestöt ovat jättäneet asiasta eriävän mielipiteen.
Rekrykieltoa ei luvassa
Pirhaan ei ole toistaiseksi suunnitteilla rekrytointikieltoa, kertoo konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand**.
Hänen mukaansa jokaista rekrytointia harkitaan kuitenkin tarkkaan.
Suomen suurin erikoissairaanhoidon toimija HUS-yhtymä uutisoi alkukesästä [rekrytointikiellosta](https://yle.fi/a/74-20091950).
Bomban hotellilaajennus avataan käyttöön juhannuksen alla – Nurmeksen jättihanke on valmis
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa investoi matkailualueen viimeisimpiin uudistuksiin 22 miljoonaa euroa.
Bomban matkailualueen laajennus Nurmeksessa on valmis. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa avaa hotellin viisikerroksisen uudisosan huomenna.
Hotelli laajenee 92 järvimaisemahuoneella. Myös Bomban elämystarjontaa lisätään, ja hotelliin avataan uusi ravintola. Laajennuksen yhteydessä myös karjalaiskylän huoneet on uudistettu.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on investoinut Bomban alueen viimeisimpiin uudistuksiin 22 miljoonaa euroa. Kyseessä on Nurmeksen suurin yritysinvestointi viimeiseen kymmeneen vuoteen.
PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä** uskoo alueen matkailun potentiaaliin.
– Itärajan kiinni meneminen laittoi meillä asiakkaat vähän uusiksi, mutta uskon vaihtoehtoisen markkinaraon löytyvän Euroopasta. Matkailijoita tulee sieltä varmasti sääolojen perässä entistä enemmän Suomeen, Kivelä sanoo.
PKO:n mukaan uudistukset ovat työllistäneet lähialueen urakoitsijoita noin 374 henkilötyövuoden verran.
Siinä missä Kolin kylähotelliin [oli vaikeuksia löytää työntekijöitä](https://yle.fi/a/74-20033160), on Bomballe Kivelän mukaan ollut suorastaan tunkua töihin.
– Saimme suorastaan ruuhkasta valita parhaat työntekijät päältä. Meillä on Bombassa monikulttuurinen ja monipuolinen työyhteisö, Juha Kivelä kertoo.
Hotellin laajennussuunnitelma julkistettiin jo syksyllä 2020. Laajennusosan rakentaminen oli tarkoitus aloittaa vuoden 2021 keväällä, mutta sille myönnetystä [poikkeusluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/3-11895148). Rakennustyöt alkoivat viime vuoden huhtikuussa.
*Uutista täydennetty 19.6. kello 14.46 Juha Kivelän kommenteilla.*
 Atte Harjanne luopuu vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajuudesta – jää vanhempainvapaalle 
Kansanedustaja ja vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** kertoo luopuvansa puheenjohtajuudesta. Eduskuntaryhmä valitsee uuden puheenjohtajan kesäkokouksessa elokuun lopulla.
Harjanne jää vanhempainvapaalle syysistuntokauden ajaksi. Hän kertoo pitävänsä parempana vaihtoehtona uuden puheenjohtajan valitsemista pelkän tuuraamisen sijaan.
Ylen muutosneuvottelut Tampereella päättyivät – viidelle etsitään uusia tehtäviä
Muutosneuvottelut koskivat alueellisia tv-uutisia koostavaa tiimiä. Kolmelle henkilölle löytyi uusia tehtäviä Ylestä.
Viisi henkilöä on edelleen irtisanomisuhan alla Ylen muutosneuvottelujen päätyttyä Tampereella.
Työnantaja jatkaa mahdollisten uusien tehtävien etsimistä henkilöille.
– Käymme kaikki osaamista vastaavat mahdollisuudet tarkasti läpi Ylen sisältä, sanoo Yle Tampereen päällikkö ja aluetoiminnan kehityspäällikkö **Aki Karjalainen**.
Muutosneuvottelut koskivat alueellisia tv-uutisia koostavaa yksikköä. Lähetyksiä aletaan koostaa ja lähettää uudella, automaatioon perustuvalla tavalla 2. syyskuuta alkaen.
Neuvotteluissa sovittiin, että mahdolliset irtisanomiset toteutuvat samalla, kun toimintamalli syksyllä muuttuu.
Lähetyksiä automatisoidaan
Karjalainen kertoo, että automaation tavoitteena on turvata ja toteuttaa alueellisten tv-uutisten lähettäminen modernilla ja huoltovarmalla tavalla.
– Lähetyksiin ei tule muutosta, eikä se näy katsojille, koska automaatio korvaa erityisesti teknistä ohjaamotyötä.
Muutosneuvottelujen kohteena oli yhteensä kahdeksan työntekijää, joiden kaikkien nykyiset tehtävät päättyvät.
Muutoksessa syntyi kaksi uutta visuaalisen journalismin tuottajan työtehtävää. Tuottajien vastuulla on lähetysten uudenlainen ulosajo. Uudet työtehtävät sijoittuivat aluetoiminnan sijaan Studio ja kuva -osastoon.
Uusiin tehtäviin valittiin kaksi muutosneuvottelujen piirissä ollutta henkilöä. Lisäksi yksi neuvottelujen piirissä ollut henkilö sijoittui muihin tehtäviin.
Muutosneuvottelut alkoivat toukokuun alkupuolella.
*Muutettu 19.6.2024 kello 15.13 muotoilua työntekijöiden tulevista tehtävistä.*
Teinin vakavasta pahoinpitelystä Vantaalla vankeutta kahdelle – 14-vuotias poika pakotettiin riisuutumaan
14-vuotias poika joutui vakavan väkivallan uhriksi Vantaalla Hakunilassa marraskussa 2022.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut kahdelle alaikäiselle pojalle vankeustuomion tapauksesta, jossa 14-vuotias pahoinpideltiin Vantaalla Hakunilassa.
Poliisi epäili teosta kuutta poikaa, joista osa oli alle 15-vuotiaita. Oikeudenkäynnissä syytettyjä oli kolme.
Törkeässä pahoinpitelyssä uhriin oli kohdistettu monimuotoista ja vakavaa väkivaltaa usean tekijän toimesta.
Uhria oli sekä potkittu että lyöty. Uhrin ihmisarvoa oli loukattu ja häntä oli käsketty tekemään nöyryyttäviä asioita. Uhria oli myös uhattu tappamisella ja hänen oli käsketty riisua puukolla uhaten. Uhrin nöyryyttäminen kuvattiin.
Uhri on pakotettuna riisunut vaatteet, häntä oli kehotettu nuolemaan kenkiä, kierimään lumessa sekä polvistumaan. Alastonta uhria oli pahoinpidelty edelleen potkimalla, tuomiossa kerrotaan.
Tuomituista pojista sittemmin jo 17 vuotta täyttänyt sai törkeästä pahoinpitelystä, ryöstön yrityksestä, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta sekä luvattoman käytön yrityksestä nuorena henkilönä 1,5 vuoden ehdollisen vankeustuomion.
Toinen, nykyisin 16-vuotias poika tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä ja ryöstön yrityksestä nuorena henkilönä yhden vuoden, viiden kuukauden ja 15 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lisäksi he ovat velvollisia korvaamaan uhrille aiheutuneet vahingot.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet yhtä paikalla ollutta poikaa kohtaan. Lisäksi syyte törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä nuorena henkilönä hylättiin.
Arkkihiippakunta harkitsee rikosilmoitusta Merikarvian kirkkoherrasta – taustalla rippileirin tapahtumat
Merikarvian kirkkoherra on pidätettynä virasta sunnuntaina keskeytyneen rippileirin tapahtumien takia. Hän joi leirillä alkoholia, ja hänen kielenkäyttöään on kuvattu asiattomaksi.
Turun arkkihiippakunta harkitsee rikosilmoituksen tekemistä Merikarvian kirkkoherrasta **Tom Brobergista**. Taustalla ovat [sunnuntaina keskeytyneen](https://yle.fi/a/74-20094755) rippileirin tapahtumat.
Broberg on [myöntänyt](https://yle.fi/a/74-20095098) käyttäneensä leirillä alkoholia. Hänen on myös väitetty muun muassa esittäneen tytöille seksuaalissävytteisiä huomioita. Piispa **Mari Leppänen** on pidättänyt kirkkoherran väliaikaisesti virasta.
Turun arkkihiippakunnan lakimiesasessori **Matleena Engblom** kertoo, että jos rikosilmoitus päädytään tekemään, se pyritään jättämään poliisille pian, mielellään jo ennen juhannusta.
– Jos on pienintäkin epäilyä, että jokin rikos on voinut tapahtua, siirrämme asian poliisille. Tuomiokapitulissa emme voi tutkia rikosasioita, Engblom sanoo.
Rikoslain mukaiset asiat tutkii poliisi
Lakimiesasessori Engblomin mukaan rikosilmoituksessa olisi kyse virkarikosasiasta.
– Ensisijaisesti mietitään virkapuolta, koska hän oli rippileirillä kirkkoherran asemassa. Asia on hankala, koska ei ole mitään kirjallista aineistoa. Kaikki on sellaista, mitä on puhuttu, Engblom sanoo.
Tuomiokapituli puolestaan jatkaa asian tutkimista siitä näkökulmasta, miten kirkkoherra Brobergin virkasuhteelle käy. Merikarvian kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Pentti Ala-Luopa** arvioi [aiemmin keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20095118), että Brobergin on hankala jatkaa kirkkoherrana.
Merikarvian tapaus on puhuttanut yleisemminkin kirkon piirissä. Tapausta viime päivinä selvitellyt lääninrovasti **Heimo Hietanen** kertoo Ylelle, että keskusteluja on käyty runsaasti.
Hietanen itse sanoo, että hänen mielestään rikosilmoitus pitäisi tehdä pian.
Yle ei ole tavoittanut kirkkoherra Tom Brobergia kommentoimaan tapausta useista yrityksistä huolimatta.
Ylelle langettava päätös Julkisen sanan neuvostolta – kielteisen julkisuuden kohteeksi joutunutta ei kuultu
JSN:n mukaan Ylen olisi pitänyt kuulla kielteistä julkisuutta saanutta henkilöä.
Yle on saanut Julkisen sanan neuvostolta (JSN) langettavan päätöksen. [Päätös julkaistiin keskiviikkona 19.6.2024](https://jsn.fi/paatos/8939-yle-23/).
[Langettava päätös 8939/YLE/23](https://yle.fi/a/74-20095161) koskee Ylen verkkosivuilla 10.11.2023 julkaistua uutista, jonka kertoi [juutalaisen seurakunnan puheenjohtajan saamasta uhkaavasta viestistä](https://yle.fi/a/74-20059526).
Jutussa kerrottiin Aalto-yliopiston työntekijän julkaisemasta Instagram-tarinasta, jonka Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja oli tulkinnut uhkaukseksi. Instagram-tarina oli kommentti seurakunnan puheenjohtajan X-viestipalvelussa tekemään päivitykseen.
Jutussa uhkaukseksi tulkitun Instagram-tarinan kirjoittajan nimeä ei mainittu, eikä hänen henkilöllisyytensä ilmennyt jutusta työtehtäviensä kautta. Neuvosto kuitenkin katsoi, että henkilö oli jutussa annettujen tietojen perusteella selvästi tunnistettavissa, koska jutussa viitattiin helposti X-palvelusta löydettävissä olevaan kuvakaappaukseen väitetystä uhkauksesta. Kyseisessä X-päivityksessä näkyi hänen nimensä.
JSN:n mukaan Instagram-tarinan julkaissut henkilö sai osakseen erittäin kielteistä julkisuutta. Neuvoston mukaan Ylen olisi pitänyt varata hänelle tilaisuus esittää oma näkemyksensä julkaisunsa luonteesta. Kantelija oli ennen kantelun tekemistä lähettänyt Ylelle oikaisupyynnön, jossa hän nosti esiin kielteisen julkisuuden kohteeksi joutuneen kuulemisen tarpeen.
Yle uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja **Jouko Jokisen** mukaan Ylen uutisessa ei mainittu selvästi tunnistettavaa tahoa, josta uutisoidaan kriittisesti: tunnistamiseen johtavat tiedot jätettiin jutusta pois, eikä toimitus siksi katsonut, että kritiikin kohdetta olisi ollut välttämätöntä kuulla samassa yhteydessä.
Kantelija oli tehnyt kantelun neljän journalistisen ohjeen rikkomisesta (JO 8, JO 10, JO 12 ja JO 21). Kantelussa oli kielteisen julkisuuden kohteksi kuulemisen lisäksi muun muassa lähdekritiikkiin ja tietojen tarkistamiseen liittyviä kohtia.
JSN mukaan kantelun perusteella ei ole osoitettavissa, että Yle olisi laiminlyönyt lähdekritiikin tai riittävän tietojen tarkistamisen.
JSN kuitenkin katsoi, että Yle on rikkonut [Journalistin ohjeiden ](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/)kohtaa 21:
Ylelle langettava päätös Julkisen sanan neuvostolta
Langettava päätös 8939/YLE/23
**Asia: erittäin kielteinen julkisuus, tietojen tarkistaminen, lähdekritiikki, totuudenmukainen tiedonvälitys**
**Uhkauksen esittämisestä syytetty henkilö joutui Ylen jutussa erittäin kielteiseen julkisuuteen, mutta hänen näkemystään ei kuultu.** 
**Hänen nimensä oli jutun tietojen perusteella niin helppo selvittää, että hän oli selvästi tunnistettavissa.**
**Kantelu 15.11.2023**
Kantelu kohdistuu Ylen 10.11.2023 julkaisemaan verkkojuttuun, jonka otsikko on [Juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja sai uhkaavan viestin Aallon työntekijältä – yliopisto selvittää asiaa](https://yle.fi/a/74-20059526).
Kantelu on tehty jutussa mainitun Aallon työntekijän puolesta hänen suostumuksellaan. Kantelun mukaan jutussa väitettiin kyseisen tutkimusassistentin viestittäneen uhkauksen haastatellulle, vaikka ”uhkaus” oli julkaistu tutkimusassistentin omalla Instagram-tilillä, eikä siihen ollut tägätty haastateltua, eikä tutkimusassistentti ollut viestitellyt suoraan haastatellun kanssa.
Kantelussa todetaan, että mielenosoittaminen on Suomessa perus- ja ihmisoikeus, jota Aalto-yliopiston opiskelijat olivat harjoittaneet. Kantelun mukaan kommentti siitä, että henkilö aikoo jatkossakin osoittaa mieltä, ei ole uhkaus. Se, että joku kokee mielenilmauksen epämiellyttäväksi, ei ole syy rajoittaa oikeutta osoittaa mieltä. Kantelun mukaan kyse oli selvästi kiistanalaisesta asiasta, jossa tietolähteen näkemykset otettiin täysin kritiikittä. Kantelun mukaan haastateltu seurakunnan puheenjohtaja oli aiemmissa ulostuloissaan ollut kriittinen Palestiina-mielenilmauksia kohtaan luonnehtimalla, etteivät ne ole rauhanomaisia, ja väittämällä Joelta merelle -lausahduksen viittaavan kansanmurhaan. Hyvin pitkälle menevä tulkinta mielenilmauksen lausahduksesta ja Instagram-tarinasta otettiin sellaisenaan, vaikka kyseessä oli kantelun mukaan selkeä vahingoittamistarkoitus.
Kantelun mukaan jutussa rikottiin myös Journalistin ohjetta 21, jonka mukaan erittäin kielteiseen julkisuuteen asetettavalle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä. Haastateltu oli nimennyt X-palvelussa toisen osapuolen. Kantelun mukaan Yleltä ei oltu tutkimusassistenttiin lainkaan yhteydessä.
Kantelija pohtii, että tapauksessa on suuren henkilökohtaisen vahingon mahdollisuus, koska uutisessa väitettiin tutkimusassistentin uhanneen seurakunnan puheenjohtajaa, mikä ei pitänyt paikkaansa. Kantelussa todetaan, että tutkimusassistentin työnantajaan eli Aalto-yliopistoon on otettu yhteyttä tämän kritiikittömästi otetun väitteen vuoksi.
Kantelija lähetti jutusta Ylelle palautetta, jossa hän muun muassa viittasi tutkimusassistentin kuulematta jättämiseen, kyseenalaisti haastatellun yksipuolisen tulkinnan Joelta merelle -sloganin merkityksestä ja kertoi, ettei kyseessä ollut ollut uhkaus vaan satiirinen kommentti siihen, että joku oli pitänyt hiljaista ja rauhallista mielenosoitusta pelottavana. Yle teki juttuun tarkennuksen, jonka mukaan mielenilmauksessa käytetyn lauseen negatiiviseksi väitetty sävy on kiistanalainen.
Kantelun mukaan jutussa oli myös asiavirhe, kun tutkimusassistenttia kutsuttiin siinä tutkijaksi. Asiavirheen mahdollisuutta ei otettu neuvoston käsiteltäväksi, sillä kantelumateriaalista ei ilmene, että Yleltä olisi pyydetty virheeseen korjausta.
**Päätoimittajan vastaus 24.5.2024**
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavan päätoimittajan Jouko Jokisen mukaan Yle pyrki totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen kertoessaan, että Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja kertoi saaneensa kuvapalvelu Instagramissa uhkaavan viestin Aalto-yliopistoon työsuhteessa olevalta tutkijalta. Yle on nähnyt seurakunnan puheenjohtajan ottaman kuvakaappauksen viestistä. Aalto-yliopisto puolestaan kommentoi ottaneensa uhkaavan viestin selvitykseen jo kaksi päivää ennen Ylen jutun julkaisua ja ennen Ylen yhteydenottoa.
Jutussa kerrottiin, että seurakunnan puheenjohtajan uhkaavaksi kokema viesti oli julkaistu Aalto-yliopiston työntekijän Instagram-tilin tarinaosiossa. Toimitus pystyi todentamaan tämän sosiaalisesta mediasta. Tarinassa oli kuva seurakunnan puheenjohtajan aiemmasta julkaisusta eli hänen nimensä näkyi uhkaavaksi koetun tekstin kanssa samassa tarinassa. Tämä ja viestin suora puhuttelutapa antoivat perusteet tulkita, että Aalto-yliopiston työntekijä on tarkoittanut kohdistaa viestinsä juuri seurakunnan puheenjohtajalle. Yle pyrki totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen ja uutisen ymmärrettävyyteen arvioidessaan, että Instagram-tarina voidaan yleiskielisesti ymmärtää viestiksi silloin, kun Instagramin tarinassa yhdistyvät kuvakaappaus toisen henkilön päivityksestä ja suora puhuttelumuoto.
Yle kysyi Instagram-julkaisusta myös Aalto-yliopistosta, jonka dekaani kertoi ennen Ylen jutun julkaisua, että mahdollinen uhkausviesti oli otettu käsittelyyn. Dekaani vastasi toimittajan kysymykseen uhkausviestistä myös näin: ”– Minkäänlaista vihapuhetta, häirintää tai uhkailua ei täällä sallita.” Päätoimittajan mukaan Yle suhtautui tietolähteisiin kriittisesti ja tarkisti sosiaalisessa mediassa julkaistun tiedon paikkansapitävyyden mahdollisimman hyvin.
Päätoimittajan mukaan jutussa mainitun Aalto-yliopiston työntekijän työsuhteen tarkka ammattinimike korvattiin jutussa yleisemmän tason termillä ”tutkija” uhkausviestin julkaisijan yksityisyyden turvaamiseksi. Esimerkiksi suomen kielen sanakirjan mukaan termiä ”tutkija” voidaan käyttää kuvaamaan tieteenharjoittajaa yleisessä merkityksessä. Journalismissa voi yleistää, jos asia ei yleistämisen kautta muutu alkuperäisen tarkan määrittelyn vastaiseksi.
Päätoimittaja toteaa, että Aallon työntekijä viestitti juutalaisen seurakunnan puheenjohtajalle Instagramissa vapaasti suomennettuna seuraavasti: ”Pysy kuulolla, aion tehdä sinusta vielä pelokkaamman parin seuraavan viikon aikana. Jos olet peloissasi iskulauseistani, varmistan, että kuulet niitä ympäri Aaltoa”. Toimituksen journalistinen arvio oli, että lauseen sävyn voi perustellusti tulkita uhkaavaksi, kun sen yhteyteen oli liitetty suoraan seurakunnan puheenjohtajan aiempi X-julkaisu, jossa näkyi tämän nimi. Vapaa suomennos julkaistiin jutussa, jotta lukijat voivat itse arvioida viestin uhkaavuutta. Jutussa kerrottiin lisäksi, että selvitys julkaisusta ja mahdollisesta uhkaavuudesta oli vielä kesken. Toimitus arvioi, että tietolähteisiin suhtauduttiin kriittisesti hyvää journalistista tapaa noudattaen.
Päätoimittajan mukaan Ylen uutisessa ei mainittu selvästi tunnistettavaa tahoa, josta uutisoidaan kriittisesti. Jutussa ei nimetty uhkaavan viestin lähettäjää, ja tarkemmat tiedot hänen toimenkuvastaan Aalto-yliopistossa jätettiin jutusta pois, jotta tilanne ei olisi henkilöitynyt liikaa. Jutussa ei ollut linkkiä juutalaisen seurakunnan puheenjohtajan X-viestiin, jossa tekijä nimettäisiin.
Toimitus myös lisäsi juttuun 13.11.2023 tarkennuksen, että mielenilmauksessa käytetyn lauseen negatiiviseksi väitetty sävy on kiistanalainen. Juttuun lisättiin myös linkki Ylen aiempaan juttuun, jossa termin kiistanalaisuutta käsiteltiin, jotta lukijalla oli mahdollisuus saada asiasta lisätietoa. Oikaisupyynnön tehneelle kantelijalle vastattiin ja kerrottiin jutun täsmennyksestä.
Ylen näkemyksen mukaan uutisessa pyrittiin totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen tarkistamalla uutisen tiedot huolellisesti ennen julkaisua. Tietolähteisiin suhtauduttiin uutista tehdessä kriittisesti tekemällä journalistista harkintaa ja tarkistamalla tiedot. Jutussa tuotiin ilmi, että kuvaus tilanteesta oli juutalaisen seurakunnan puheenjohtajan näkemys. Jutussa tarkoituksella käytetty tutkijan ammattinimike oli ylätasoisempi kuin täsmällinen ammattinimike, jotta viitatun viestin lähettäjän henkilöllisyys ei tullut julki. Tunnistamiseen johtavat tiedot jätettiin jutusta pois, eikä toimitus näin katso, että kritiikin kohdetta olisi ollut välttämätöntä kuulla samassa yhteydessä. Ylen näkemyksen mukaan juttu ei rikkonut Journalistin ohjeita.
**Ratkaisu**
**JO 8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen.**
**JO 10: Tiedot on tarkistettava mahdollisimman hyvin – myös silloin kun ne on aikaisemmin julkaistu.**
**JO 12: Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti. Erityisen tärkeää se on kiistanalaisissa asioissa, koska tietolähteellä voi olla hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus.**
**JO 21: Jos selvästi tunnistettavissa olevan henkilön tai tahon toiminnasta aiotaan esittää tietoja, jotka asettavat tämän erittäin kielteiseen julkisuuteen, kritiikin kohteelle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä jo samassa yhteydessä.**
Yle kertoi verkkojutussaan Aalto-yliopiston työntekijän julkaisemasta Instagram-tarinasta, jonka Helsingin juutalaisen seurakunnan puheenjohtaja oli tulkinnut uhkaukseksi. Instagram-tarina oli kommentti seurakunnan puheenjohtajan X-palvelussa tekemään päivitykseen.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että jutussa uhkaukseksi tulkitun Instagram-tarinan kirjoittajan nimeä ei jutussa mainittu, eikä hänen henkilöllisyytensä ilmennyt jutusta työtehtävienkään kautta. Neuvosto kuitenkin katsoo, että hän oli jutussa annettujen tietojen perusteella selvästi tunnistettavissa, kun jutussa viitattiin helposti X-palvelusta löydettävissä olevaan kuvakaappaukseen väitetystä uhkauksesta. Kyseisessä X-päivityksessä näkyi hänen nimensä. Hän joutui erittäin kielteiseen julkisuuteen, ja neuvosto katsoo, että Ylen olisi pitänyt varata hänelle tilaisuus esittää oma näkemyksensä Instagram-tarinansa luonteesta. Kantelija oli ennen kantelun tekemistä lähettänyt Ylelle oikaisupyynnön, jossa hän nosti esiin kielteisen julkisuuden kohteeksi joutuneen kuulemisen tarpeen.
Kantelun perusteella ei ole osoitettavissa, että Yle olisi laiminlyönyt lähdekritiikin tai riittävän tietojen tarkistamisen.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 21, ja antaa sille huomautuksen.
**Ratkaisu tehty:** 18.6.2024
**Ratkaisun tekivät:** Eero Hyvönen (pj.), Johannes Koponen, Paula Liesmäki, Minna McGill, Teemu Niikko, Sara Nurmilaukas, Farhia Omer, Alma Onali, Mari Tuohiniemi, Marjukka Vainio-Rossi, Riku Väisänen ja Erja Yläjärvi.
Kaksi riikinkukkoa on karkuteillä Pohjois-Karjalassa, eikä niiden pyydystäminen ole ollenkaan helppoa
Lieksassa ja Ilomantsissa riikinkukkokoiraat karkasivat, eikä kumpaakaan ole saatu vielä kiinni. Korkeasaaressa karanneen riikinkukon nappaamisesta on jo kokemusta.
Pohjoiskarjalainen eläinpuisto on toiminut vajaalla riikinkukkomiehityksellä jo kolmatta viikkoa. Lieksan Pikku Kilin riikinkukko karkasi kesäkuun alussa. Viimeisin havainto on toissa viikon perjantailta, jolloin riikinkukko jäi melkein kiinni.
– Pääsin jo metrin päähän linnusta, kun se lennähtikin puun oksalle. Siitä se sitten katosi jonnekin, **Jarmo Leinonen** Pikku Kilistä kertoo.
Kohtaamisen jälkeen riikinkukkokoirasta ei ole enää nähty. Leinonen sai kuitenkin vinkin yli 30 kilometrin päässä Ilomantsin Hiiskoskella liikuskelleesta riikinkukosta.
– Paljastui, että se olikin toinen karkuri. En tiedä mikä näitä kukkoja nyt riivaa, kun karkaamaan lähtevät, Leinonen naurahtaa.
Ilomantsilainen riikinkukko on **Paula Puolakanahon**. Hänen mukaansa lintu on tykästynyt Hiiskosken alueeseen, eikä ole toistaiseksi lähtenyt seikkailemaan kauemmas.
– Haavien kanssa emme ole päässeet riittävän lähelle sitä. Veimme alueelle ruokaa ja loukun, jos riikinkukko menisi sinne, ja saisimme sen kotiin, Puolakanaho kertoo.
Mahdollisuuksia selvitä luonnossa
Riikinkukon on mahdollista selvitä Suomen luonnossa kesäaikaan. Korkeasaaren eläintarhan kuraattorin **Ville Vepsäläisen** mukaan linnulle riittää kyllä ravintoa, mutta se ei välttämättä osaa etsiä sitä. Ihmisen kanssa elänyt riikinkukko voi olla liian tottunut siihen, että ruoka tulee ihmiseltä.
Vaikka luontoon karannut riikinkukko löytäisikin ruokaa, voi se olla houkuttava ateria metsien petoeläimille. Esimerkiksi Lieksassa liikkuu ilveksiä ja kettuja, joille Jarmo Leinonen uskoo suurikokoisen kanalinnun maistuvan.
Riikinkukko, etenkään pitkäpyrstöinen koiras, ei myöskään lennä kuin lyhyitä pyrähdyksiä. Se voi olla siis helppo saalis pedoille.
– Kyseessä on useamman sadan euron arvoinen lintu. Ei sitä huvittaisi ilveksen välipalaksi päästää, Leinonen huokaa.
Pyydystäminen voi olla vaikeaa
Korkeasaaressa on jo opittu kantapään kautta, että karanneen riikinkukon nappaaminen voi olla hankalaa.
Pari kesää sitten eläinpuiston riikinkukot lensivät välillä viereiseen Mustikkamaan saareen. Lintujen pyydystäminen oli lähes mahdotonta. Vieraassa ympäristössä ne muuttuivat aroiksi, Ville Vepsäläinen kertoo.
– Meidän tapauksessamme riikinkukot palasivat omin nokkinensa takaisin Korkeasaareen. Täytyy toivoa, että pohjoiskarjalaisetkin yksilöt palaavat sinne, missä ovat tottuneet saamaan ruokaa.
Pikku Kilissä ei ole menetetty vielä toivoa karkulaisen kotiinpaluusta. Viimeisin havainto linnusta on yli kolmen kilometrin päästä tilalta, ja Jarmo Leinosen mukaan uusien havaintojen puuttuessa tilanne on yhtä hakuammuntaa.
Luonnonvarakeskus: Lapin hillasato jäänee tavanomaiseksi tai hieman heikommaksi
Luonnonvarakeskuksen mukaan Lapissa pölytysolosuhteet ovat olleet jonkin verran tavanomaista heikommat.
Toukokuun loppupuolen helteet kirittivät mustikan ja suomuuraimen kukinnat täyteen vauhtiin ja aikaistivat myös puolukan kukintaa.
Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan hillasadon ennakoidaan kuitenkin jäävän tavanomaiseksi tai hieman sitä heikommaksi. Luonnonvarakeskuksen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa pölytysolosuhteet ovat olleet jonkin verran tavanomaista heikommat.
Toisin on Kokkola-Kajaani-Suomussalmi-linjan eteläpuolella, jossa suomuuraimen kukkia on ollut tavanomainen määrä ja pölytystuloksen arvioidaan olevan keskimääräistä parempi.
Mustikan sato jäämässä Lapissa keskimääräiseksi
Mustikan kukkia on monin paikoin ollut pitkäaikaiseen keskiarvoon nähden hieman tavanomaista vähemmän, mutta eteläisessä Suomessa pölytyksen ennakoidaan onnistuneen hyvin lämpimien säiden ansiosta.
Mikäli kesäkuun lopulla vältytään kuivuudelta, tulee Etelä-Suomen mustikkasadosta jonkin verran tavanomaista parempi.
Muualla Suomessa jäädään keskimääräiselle tasolle, Luonnonvarakeskus ennustaa.
Puolukkasadosta Luonnonvarakeskus ennakoi keskimääräistä parempaa. Maan itäosissa on jopa mahdollisuus erinomaiseen puolukkasatoon.
Luonnonvarakeskuksen mukaan puolukan kukkia on ollut runsaasti ja sääolosuhteet ovat suosineet puolukan pölytystä etenkin Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla sekä Pohjois-Karjalassa, Savossa, Kainuussa ja Koillismaalla.
Palloiluhallin ovet suljettiin koko kesäksi Pieksämäellä – toimitusjohtaja kertoo saaneensa harhaanjohtavia lukemia
Bola Pieksämäen palloiluhallit pysyvät tyhjillään koko kesän tai jopa pidempään.
Liikuntakeskus Bola Pieksämäen pallohallien ovet pysyvät kiinni. Ovet suljettiin kesäkuukausiksi, mutta Bola Liikunta- ja Hyvinvointikeskus oy:n toimitusjohtaja **Aki Lindroos** epäilee, että halliin ei ole asiakkailla asiaa myöskään syksyllä.
– Tällä hetkellä uskotaan, ettei halli avaudu syksyllä. Ei voida olla varmoja, Lindroos kertoo.
Bola Pieksämäki ei ole pärjännyt kaupungissa odotetulla tavalla. Se aloitti toimintansa vuonna 2022, kun edellinen operaattori ajautui konkurssiin. Lindroosin mukaan heille esitettiin kaupan yhteydessä liian positiivisia lukemia hallin käyttöasteesta. Todellisuus oli lopulta synkempi.
– Meillä oli käytettävissä Urheilutalon tilaukset vuoden ajalta. Niistä luvuista on toteutunut 30 prosenttia. Tämä tilanne on ollut koko ajan eri osapuolilla tiedossa.
Bola Pieksämäki käy neuvotteluja kaupungin ja vuokranantajan Tuohex-kiinteistörahastoyhtiön kanssa.
Kaupunki ja Tuohex ovat sopineet erikseen, että koululaisten liikuntavuorot on turvattu. Sen sijaan asiakaskäyttö pysyy jäissä. Tilanne on hankala esimerkiksi salibandyseura Pisaballe, joka joutuu nyt miettimään ensi kaudeksi toisen harjoittelu- ja pelipaikan.
Urheiluseurojen ja Bola Pieksämäen yhteinen taival [ei alkanut vuonna 2022 ruusuisesti](https://yle.fi/a/3-12346986), kun seurat valittivat vuorojen hintoja liian korkeiksi. Lopulta kaupunki sopi paikallisille seuroille hintakaton, joka pudotti tunnin kestävän hallivuokran 80 eurosta 50 euroon.
Bolan liikuntakeskukseen kuuluvan kuntosalin toiminta jatkuu normaalisti.
Ennätysmäärä siirtolaisia yritti Englannin kanaalin yli
Yli 880 siirtolaista yritti ylittää Englannin kanaalin tiistaina.
Ainakin 882 siirtolaista yritti ylittää Englannin kanaalin veneillä tiistaina, Britannian hallitus kertoi.
Kyseessä on ennennäkemätön tilanne.
Koskaan aiemmin niin suuri joukko ei ole yrittänyt kanaalin yli yhtenä päivänä.
Viranomaiset laskivat tiistaina, että noin 15 venettä yritti maihin.
Kaikkiaan kuluvana vuonna ainakin 12 313 siirtolaista on yrittänyt Englannin kanaalin.
Se on 18 prosenttia enemmän kuin vastaavana ajanjaksona viime vuonna. Tuolloin siirtolaisia oli 10 472.
Kaikkiaan viime vuonna Englannin kanaalin yli saapui Britanniaan 29 437 ihmistä.
Ennätysvuonna 2022 Englannin kanaalin yli saapui 45 774 ihmistä koko vuoden aikana.
Britanniassa pian vaalit
Britanniassa on määrä pitää parlamenttivaalit 4. heinäkuuta. Maahanmuutto on yksi vaalien pääteemoista.
Pääministeri **Rishi Sunak** runnoi huhtikuussa läpi aloitteen siirtolaisten lähettämistä Ruandaan.
Suunnitelman toteuttamisessa on kuitenkin ilmennyt haasteista.
Mikäli konservatiivit menestyvät vaaleissa huonosti, Sunakin Ruanda-laki voi kaatua.
**Keir Starmerin** johtama työväenpuolue on luvannut hylätä Sunakin Ruandan suunnitelman, mikäli se voittaisi vaaleissa.
*Lähde: AFP*
Kallaveden pinta on palannut normaalille tasolle kevättulvan jäljiltä
Veden pinnan laskuun ovat auttaneet tavallista kuivempi toukokuu sekä tulvajuoksutukset.
Kallaveden pinta on palannut lähelle ajankohdan keskimääräistä vedenkorkeutta, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. Kallaveden ja Onkiveden tulvajuoksutukset on lopetettu.
Vielä toukokuun ensimmäisellä viikolla Kallaveden rannoilla vesi oli huomattavasti tavallista korkeammalla. Toukokuun sademäärä jäi kuitenkin noin puoleen tavanomaisesta, mikä auttoi tulvahuipun taittumisessa juoksutusten lisäksi.
Runsasvetinen kausi sekä tulvatilanne Vuoksen vesistöalueella ovat väistymässä yleisemminkin. Saimaan ja Pielisen tulvahuiput jäivät noin 20 senttiä keväällä ennustettua alhaisemmiksi.
Vaikka Vuoksen vesistöalueen tulvat jäivät ennustettua pienemmiksi, olisi tilanne ely-keskuksen mukaan voinut kehittyä kevään ja alkukesän aikana myös selvästi nyt nähtyä pahemmaksi.
Tämä johtuu siitä, että erittäin runsasvetisen tilanteen jatkuessa juoksutuksilla ei voida täysin estää suurten järvien vedenkorkeuksien nousua. Myös ilmastonmuutos tulee lisäämään erityisesti Saimaan tulvariskiä ja talvitulvien todennäköisyyttä.
Ely-keskus kehottaa kansalaisia ja alueen eri toimijoita varautumaan tulvariskeihin ja tarvittaessa kehittämään omaa tulviin varautumistaan.
Kouluiskua Isoonkyröön suunnitellut nainen tuomittiin yli 3 vuoden vankeuteen
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut 23-vuotiaan vaasalaisnaisen vankeuteen koulu-uhkauksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi koulusurmaa Isonkyrön koulukeskukseen suunnitelleen **Evita Kolmosen** kolmen vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Käräjäoikeuden päätös oli yksimielinen.
Yle julkaisee tuomitun nimen, koska kyseessä on poikkeuksellinen yhteiskunnallinen teko.
Tuomio annettiin törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä ampuma-aserikkomuksesta.
Lisäksi oikeus tuomitsi Kolmosen menettämään rikoksentekovälineenä muun muassa suunniteltuun tekoon tarkoitetun pistoolin ja puukon. Lisäksi hän menetti sotilasarvonsa.
Syyttäjä oli vaatinut naiselle mielentilatutkimusta. Käräjäoikeus arvioi, tutkimukselle ollut tarvetta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Nainen pysyy edelleen vangittuna ja hänet passitetaan Hämeenlinnan vankilaan.
Tuomittu suunnitteli iskua pitkään
Tuomittu on vuonna 2000 syntynyt nainen joka valmisteli koulusurmaa. Suunnittelu oli alkanut jo vuonna 2021.
Syyttäjä vaati toukokuun puolessa välissä käydyssä oikeudenkäynnissä naiselle enintään seitsemän vuoden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta, sotilasarvon menetystä ja mielentilatutkimusta.
Valmistelutekoja oli syyttäjän käsityksen mukaan useita, koska uhreja olisi ollut useita, jos teko olisi toteutunut.
Syytetty kiisti valmistelusyytteet. Puolustuksen mukaan syytetty on vapaaehtoisesti luopunut teon tekemisestä. Oikeudenkäynnissä ratkottiin kysymystä, oliko syytetty luopunut myös teon valmistelusta.
Poliisin mukaan oli konkreettinen vaara, että teko olisi suoritettu kiinniottopäivänä.
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi naisen maaliskuun puolivälissä todennäköisin syin epäiltynä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Nainen on ollut vangittuna siitä lähtien.
Asiaa käsiteltiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa kaksi päivää.
Tapahtumien kulku
Nainen oli käynyt 12. maaliskuuta Isonkyrön koulukeskuksen pihassa Etelä-Pohjanmaalla. Hänellä oli mukanaan pistooli, patruunoita, veitsi sekä polttopullo.
Nainen kertoi toukokuussa käräjäoikeuden istunnossa, että oli saapumassa kouluun, kunnes hän näki ikkunoista ihmisiä sisällä. Tämä sai naisen hänen omien sanojensa mukaan perumaan päätöksen.
Tuona aikana koulukeskuksen ruokalassa on saattanut olla noin sata henkilöä. Aulassa oli rehtorin mukaan lisäksi tyypillisesti kymmeniä ihmisiä. Oppilaita yläkoulun puolella oli tapahtuma-aikaan noin 175.
Nainen palasi autolleen ja ajoi takaisin kotikaupunkiinsa Vaasaan, jossa poliisi otti naisen kiinni. Vaasalaisnaisen pistooli oli vielä tuolloin ollut repussa ja ladattu.
Poliisi pääsi naisen jäljille sosiaaliseen mediaan ladatun videon perusteella. Poliisi sai naisen entiseltä armeijakaverilta vihjeen videosta, jolla nainen kertoi suunnitelmistaan tehdä kouluisku. Hän syytti videollaan ihmisiä individualismista ja ahneudesta.
Nainen oli kuljettanut asetta ampuma-aselain vastaisesti, mutta aseeseen naisella oli luvat.
Hän oli käynyt neljä kertaa Vaasan Opiskelevat Reserviupseerit -yhdistyksen ammunnoissa ja liittynyt yhdistyksen jäseneksi.
Ammunnoissa hän oli käynyt vuonna, jonka jälkeen hän ei enää osallistunut toimintaan. Nainen on erosi yhdistyksestä tämän vuoden helmikuussa.
*Uutista päivitetty 19.6. klo 13.21 tuomion keston ja perusteiden osalta. / 19.6. klo 13.40 juttuun tarkennettu tuomion sisältö ja lisätty tuomitun nimi.*
RKP etsii Vaasan kaupunginvaltuustolle uutta puheenjohtajaa – ryhmä päättää, muistuttavat kuntavaalien ääniharavat
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus on RKP:lla. Ministeriksi nimitetty Joakim Strand luopuu tehtävästä ja hänelle etsitään nyt seuraajaa.
Ruotsalaisen kansanpuolueen (RKP) valtuustoryhmä alkaa etsiä uutta puheenjohtajaa kaupunginvaltuustolle.
RKP on kaupunginvaltuuston suurin ryhmä ja sillä on kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus. Tehtävää on hoitanut kansanedustaja **Joakim Strand**, joka valittiin eilen valtioneuvostoon eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi.
Strand ilmoitti luopuvansa kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta ja useista nykyisistä muista tehtävistään kesän ja alkusyksyn aikana.
RKP:n Vaasan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ulla Granforsin** mukaan ryhmä ei ole ryhtynyt spekuloimaan sillä, kuka voisi ottaa tehtävän hoitaakseen.
– Totta kai on hyvä, että saamme ministeripaikan. Meillä on pian uudet kuntavaalit edessämme ja meidän on tietysti analysoitava ja mietittävä niiden vaikutus, Granfors [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059207)
Valtuustoryhmä päättää
[Viime kuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/10/municipalities/905/) eniten ääniä RKP:stä Vaasassa saivat Joakim Strand, **Sari Somppi,** **Anne Salovaara-Kero** ja **Frans Villanen**.
– Olisin ehdottomasti kiinnostunut tehtävästä, ja jos minulle tarjotaan tätä mahdollisuutta, otan sen nöyrästi vastaa. Olen valmis kantamaan vastuun, Somppi sanoo.
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtaja Anne Salovaara-Kero ei pidä valtuuston puheenjohtajuutta vaihtoehtona itselleen.
– Minulla on kiireitä hyvinvointisektorilla, se riittää minulle.
Frans Villanen ei halua sulkea mitään pois, mutta korostaa, että valtuustoryhmä tekee päätöksen.
– Siitä on keskusteltava kunnolla ryhmän sisällä ja mieluiten ryhmän tulisi sopia myös siitä, mitä se ajattelee.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Erika Rönngårdin artikkelista:* [*SFP-gruppen vill diskutera innan de väljer ny fullmäktigeordförande i Vasa*](https://svenska.yle.fi/a/7-10059207)
Turun tavoitteet eivät Länsiradan rahoitussopimuksessa täyty – korkomenot voisivat nousta 3,8 miljoonaan euroon
Turun kaupunginhallitus päättää torstaina Länsiradan esisopimuksen hyväksymisestä.
Kaupunginhallitus käsittelee torstaina valtion ja kuntien välistä esisopimusta Länsiradan eli Turun ja Helsingin välisen nopean ratayhteyden rahoituksesta ja rakentamisesta.
Kuntaosakkaita ovat sopimuksessa Turun lisäksi Salo, Lohja, Vihti, Kirkkonummi ja Espoo. Helsinki ilmoitti jo aiemmin jättäytyvänsä pois rakentamishankkeesta.
Siirtyminen rakentamisvaiheeseen koskisi valtion asettamien tavoitteiden mukaan seuraavia osahankkeita: Espoo–Kirkkonummi (473,91 milj.), Vihti–Lohja (509,14 milj.), Salo–Harjala (145,05 milj.) ja Nunna–Kupittaa (86,72 milj.). Kustannusarvio hankkeiden toteuttamiselle on yhteensä 1,2 miljardia euroa.
Esisopimuksen mukaan valtio ja kunnat sitoutuisivat molemmat rahoittamaan Länsiradan rahoittamisvaihetta 400 miljoonalla eurolla, eli yhteensä 800 miljoonalla eurolla. Lisäksi hankeyhtiölle annettaisiin oikeus ottaa valtion takaamaa vierasta pääomaa enintään 500 miljoonaa euroa.
Yhtiö on hakenut alkuvuodesta Euroopan unionin myöntämää CEF-rahoitusta. CEF-tukirahoitus vähentää esisopimuksen mukaan vieraan pääoman tarvetta. CEF-rahoitusta ja vierasta pääomaa hyödynnettäisiin laskennallisesti vasta sen jälkeen, kun valtion ja kuntien 800 miljoonan euron pääomitus on käytetty.
Turku tavoittelee itselleen parempaa neuvottelutulosta syksyllä
Turun kaupungin kansliapäällikkö **Tuomas Heikkisen** mielestä esisopimus ei vastaa kaupungin alkuvuonna päättämiä neuvottelutavoitteita. Turku haluaisi, että CEF-tukirahoitus vähentäisi osakkaiden rahoitusosuuksia.
Kansliapäällikkö arvioi, että Turun suhteellinen osuus rahoituksesta voisi olla lähes 128 miljoonaa euroa, mikä katettaisiin todennäköisesti lainarahoituksella. Kaupungille voisi koitua rahoituksesta silloin noin 3,8 miljoonan euron vuosittaiset korkomenot.
Kaupungin neuvottelutavoitteena on ollut myös, että Länsiradan ensisijaisena rahoitusmuotona käytettäisiin valtion ja kuntien takaamaa hankeyhtiön lainoitusta. Esisopimuksessa kuntien osuus vieraan pääoman kustannuksista on 33 prosenttia, kun valtio vastaisi vieraan pääoman lyhennyksistä. Esisopimuksen mukainen yhtiön pääomittaminen yhteensä 800 miljoonalla eurolla sen sijaan jakautuu valtion ja kuntien välillä tasan.
Lisäksi Turun kaupunki on halunnut, että kuntien rahoitusosuus hankkeessa pienenisi vastaavalla määrällä kuin kuntien investointikykyä on sote-uudistuksessa pienennetty. Valtion tulisi Turun kaupungin mielestä sitoutua myös palauttamaan muille osakkaille niiden hankkeeseen sijoittamat pääomat, mikäli ratahanke ei ole toteutunut vuoteen 2040 mennessä. Näihin toiveisiin valtio ei ole esisopimuksessa sitoutunut.
Rahoitusta koskevista erimielisyyksistä huolimatta kansliapäällikkö esittää kaupunginhallitukselle esisopimuksen hyväksymistä. Edellytyksenä olisi, että kaikki sopimuksen osapuolet hyväksyvät ja allekirjoittavat sopimuksen.
Lisäksi kansliapäällikkö esittää, että neuvotteluja rakentamisvaiheeseen siirtymisen ehdoista jatketaan.
Osakassopimus käsitellään syksyllä. Kansliapäällikkö esittää, että kaupunginhallitus käsittelisi elokuun aikana kaupungin omat neuvottelutavoitteet osakassopimuksen laatimista varten.
Kommentti: Tim Sparv ja Kylian Mbappé käyttivät ääntään suurilla näyttämöillä – mielipiteellä voi olla suuri vaikutus 
On hienoa, että tunnetut urheilijat ottavat kantaa itselleen tärkeisiin asioihin. Sitä tapahtuu aivan liian harvoin, kirjoittaa Riku Porvari.
**Kylian Mbappé**, **Oleksander Zintšenko** ja **Tim Sparv**. Moni asia yhdistää tätä kolmikkoa.
He ovat jalkapalloilijoita ja ovat toimineet maajoukkueidensa kapteeneina EM-kisoissa. Näiden lisäksi he kaikki ovat urheilijoita, joilla on mielipide.
Usein sanotaan, että politiikkaa ja urheilua ei pidä sekoittaa keskenään. Huippu-urheilu kuitenkin on äärimmäisen poliittista.
Valtio maksaa 13 miljoonaa euroa [yhdestä olympiamitalista](https://yle.fi/a/3-12288717). Diktaattorit tarjoavat urheiluseuroillaan kansalle sirkushuveja leivän sijasta. Sheikit ja oligarkit käyttävät rahojansa ostaakseen uusia pelaajia. Valtio suljetaan ulos arvokisoista, koska se käy hyökkäyssotaa.
Toisaalla jalkapalloilija saa sakot [kansallishenkisen käsimerkin takia](https://yle.fi/a/74-20006792).
Urheilua myös käytetään jatkuvasti pehmeänä poliittisen vaikuttamisen välineenä, kuten valtioiden julkisuuskuvan kiillottamiseen. [Urheilupesu](https://yle.fi/a/3-12389002) (eng. *sportswashing*) on esillä entistä enemmän.
Vaikeneminen on vaikuttamista
Urheilijoiden pitäisi kuulemma keskittyä urheiluun ja olla hiljaa.
Harva asia on niin poliittista kuin vaikeneminen. Esimerkiksi demokraattisissa vaaleissa yksi kiinnostavimpia keskustelunaiheita on äänestysaktiivisuus.
Aina muistutetaan, että mielipiteettömyys on mielipide. Vaikeneminen on vaikuttamista.
Vaikka mielikuva on hieman murtunut, urheilijoiden mielipiteistä yritetään edelleen häivyttää pois kaikki yhteiskunnallisesti vaikuttava. Mbappé, Zintšenko ja Sparv ovat onneksi ottaneet kantaa itselleen tärkeisiin asioihin.
Ranskalainen Mbappé haluaa estää [laitaoikeiston valtaannousun kotimaassaan](https://yle.fi/a/74-20094552). Ukrainalainen Zintšenko [puhuu ylistävästi ihmisistä](https://yle.fi/a/74-20094663), jotka puolustavat hänen kotimaansa itsenäisyyttä.
Suomalainen Sparv vastustaa muun muassa rasismia, homofobiaa ja lukuisten [siirtotyöläisten tapattamista kisakohteissa](https://yle.fi/a/3-12088038). Suomen maajoukkueen entisen kapteenin [kannanotot Qatarin MM-kisoista huomioitiin](https://edition.cnn.com/2022/11/13/football/tim-sparv-criticism-qatar-2022-dangerous-spt-intl/index.html) kansainvälisesti.
Vastustuksesta huolimatta Qatarin MM-kisat järjestettiin suunnitellusti. Mbappén ulostulon vaikutus mitataan Ranskan parlamenttivaaleissa 30. kesäkuuta ja 7. heinäkuuta.
Nuorten esikuvilla voi olla valtava merkitys
Huippu-urheilijoilla, ja etenkin maailmankuuluilla jalkapalloilijoilla, on valtava näkyvyys.
Heidän vaikutuksensa esimerkiksi nuoriin on merkittävää. Se on itse asiassa niin suuri, että suosikin mielipide saattaa ylittää vanhemman tai opettajan auktoriteetin.
Urheilijalle mielipiteiden ilmaiseminen voi kuitenkin aiheuttaa ongelmia. Palaute on usein jo muutenkin äärimmäisen negatiivista ja vähättelevää.
Väärällä mielipiteellä kaupalliset yhteistyöt saattavat päättyä tai pelaajasopimus purkaantua. Keskittyminen urheilusta voi oikeasti herpaantua.
Silti on hienoa, että tunnetut urheilijat ottavat kantaa itselleen tärkeisiin asioihin. Sitä tapahtuu aivan liian harvoin.
Oulussa Valkean johto on ollut tänään vaitonainen kauppakeskuksen väkivallanteoista
Kauppakeskusjohtaja on lupautunut nyt kommentoimaan tilannetta. Osuuskauppa Arinan viestinnästä kerrotaan, että tänään etusijalla on ollut kriisin käsittely henkilökunnan kanssa.
Poliisi epäilee, että alaikäinen mies puukotti ulkomaalaistaustaista miestä rasistisin motiivein Oulun keskustassa sijaitsevassa kauppakeskus Valkeassa tiistai-iltana.
Poliisin mukaan on viitteitä siitä, että teko olisi kopioitu viime viikolla niin ikään Valkean Kesäkadulla tapahtuneesta [puukotuksesta](https://yle.fi/a/74-20094036). Oulun keskeisimmällä paikalla on viikon sisään tapahtunut siis kaksi vakavaa väkivallantekoa.
Valkean kauppakeskusjohto on ollut vaitonainen tapauksesta tänään keskiviikkona. Mediaa on pidetty ajan tasalla tiedotteella.
Osuuskauppa Arinan viestinnän mukaan tänään aamupäivällä yhtiön ja kauppakeskuksen johtajat ovat käsitelleet kriisiä henkilökunnan kanssa. Myöskään Valkean työntekijät eivät ainakaan tällä hetkellä kommentoi tiedotusvälineille tapahtunutta, kertoo kauppakeskuksessa keskiviikkona päivällä käynyt toimittajamme **Päivi Seeskorpi**.
Valkean Nuorisotila Nurkassa järjestetään tänään iltapäivällä myös nuorille avoin keskustelutilaisuus, johon johto haluaa Arinan viestinnän mukaan vielä rauhassa keskittyä.
Kauppakeskusjohtaja **Heli Sironen** on lupautunut kommentoimaan tilannetta Ylelle keskiviikkona iltapäivällä.
Tämänpäiväisessä tiedotteessa yhtiö korostaa, että tiistain väkivallanteko ei kohdistunut Valkeaa tai sen henkilökuntaa kohtaan. Valkean johto ja henkilökunta auttavat viranomaisia viimeaikaisten tapahtumien tutkinnassa.
– Tämänkaltaiset väkivallanteot horjuttavat jokaisen perusturvallisuuden tunnetta ja meidän tärkein tehtävämme on huolehtia Valkean henkilökunnasta ja vuokralaisistamme yhdessä kriisien käsittelyyn erikoistuneiden terveydenhuoltoalan ammattilaisten kanssa, sanoo Sironen tiedotteessa.
Hänen mukaansa myös jokaisella Valkeaan tulevalla asiakkaalla on oikeus turvalliseen asiointiin.
– Tuomitsemme jyrkästi kaikenlaisen henkilön taustaan tai ulkonäköön liittyvän syrjinnän ja rasismin. Toivotamme pikaista toipumista uhreille. Ajatuksemme ovat heidän ja heidän läheistensä luona, Sironen sanoo.
Arinan mukaan Valkean keskiössä sijaitsevaa Kesäkatua valvotaan vuorokauden ympäri. Yhteistyötä poliisin ja Oulun kaupungin kanssa on ollut kauppakeskuksen avaamisesta asti. Turvallisuustoimenpiteitä mitataan, seurataan ja kehitetään jatkuvasti.
Vartijat toimivat ripeästi kummassakin viikon sisällä sattuneessa väkivallantekotapauksessa, ja Heli Sironen haluaakin kiittää heitä siitä.
– Molemmat tapaukset osoittavat, että meillä on toimiva ja oikein mitoitettu järjestyksenvalvojaresurssi.
Tiistain väkivallanteossa uhria auttoi myös S-market Herkun henkilökunta, joka ansaitsee Heli Sirosen mukaan myös kiitokset.
*Oikaistu juttua 19.6. kello 13.39. Kauppakeskuksen johto on ollut tänään vaitonainen Valkean tapahtumista, ei siis tähän saakka, kuten tekstissä aiemmin kerrottiin. Yle sai jo tiistaina kauppakeskusjohtaja **Heli Siroselta** haastattelun. Päivitetty otsikkoa ja leipätekstiä.*
Kotkan venesatamaan uponneen laivan omistajalle vankeustuomio ympäristörikoksesta – joutuu korvaamaan yli 70 000 euroa
Yli 20 metriä pitkä alus oli uponneena vuosia Kotkan Kantasatamassa. Uponneen aluksen nostaminen maksoi kaupungille kymmeniä tuhansia euroja.
Kotkan Kantasatamaan uponneen aluksen omistaja on tuomittu vankeuteen ympäristörikoksesta.
Kymenlaakson käräjäoikeus antoi tuomionsa asiassa eilen tiistaina.
Yli 20 metriä pitkä Mary Ann -purjelaiva upposi Kotkan Kantasataman vierasvenelaituriin elokuun lopulla 2019. Omistaja oli hylännyt aluksen laituriin aiemmin samana kesänä.
Kotkan kaupungin piti lopulta nostaa alus [pois vedestä](https://yle.fi/a/3-11864080). Sen nostaminen kesti pitkään ja maksoi lopulta kaupungille [kymmeniä tuhansia ](https://yle.fi/a/3-11868553)euroja vuonna 2021. Kaupunki vaati aluksen omistajalta noin 72 000 euron korvauksia.
Käräjäoikeus katsoi aluksen omistajan laiminlyöneen vastuunsa
Syyttäjän mukaan omistaja oli laiminlyönyt aluksesta huolehtimisen, eikä ollut tehnyt tarvittavia korjaustoimenpiteitä. Aluksella ei ollut satamassa päivystäjää, eikä omistaja ollut mitenkään muuten varautunut estämään aluksen uppoamista.
Omistaja ei myöskään tehnyt aluksen uppoamisen jälkeen mitään sen nostamiseksi tai toimittamiseksi jätteenkäsittelyyn.
Omistaja kiisti syytteen ja vaati sen hylkäämistä. Puolustus vetosi muun muassa siihen, että aluksen omistajuus oli siirtynyt toiselle henkilölle, ennen kuin alus upposi.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että laivan huonosta kunnosta ja sen aiheuttamista ympäristöhaitoista oli selkeät todisteet. Käräjäoikeus pystyi myös osoittamaan monet puolustuksen väitteet vääriksi tai epäuskottaviksi.
Omistajalle 40 päivää vankeutta
Käräjäoikeus tuomitsi aluksen omistajan ympäristön turmelelemisesta 40 vuorokauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Lisäksi hän joutuu korvaamaan Kotkan kaupungille lähes 74 000 euroa muun muassa laivan nostotyöstä aiheutuneita kuluja.
Omistaja joutuu myös suorittamaan valtiolle 80 euron rikosuhrimaksun ja korvaamaan valtiolle todistelukustannukset. Hänet on aiemmin tuomittu talousrikoksista sekä törkeästä huumausainerikoksesta.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa.
Kouvolalaiset mielenosoittajat lähtevät Helsinkiin heinäkuussa – vastustavat sairaalan yöpäivystyksen loppumista
Mielenosoittajille on varattu lähtökohtaisesti yksi bussi.
Kouvolan sairaalakeskus Ratamon yöpäivystyksen puolustajat lähtevät osoittamaan mieltään Helsinkiin heinäkuussa.
Mielenosoitusta organisoiva **Taru Salmi** kertoo, että mukaan mielenosoitus on 1. heinäkuuta. Salmen mukaan on tärkeää toimia nyt, kun lopputulokseen voi vaikuttaa.
Mielenosoittajille on varattu lähtökohtaisesti yksi bussi, johon mahtuu 60 kyytiläistä. Bussiyhtiö tuki mielenosoittajia, jotta matka olisi mahdollisimman halpa. Salmi kokee sen tärkeäksi, jotta kaikki halukkaat voisivat lähteä mukaan.
– Uskon, että moni lähtee mukaan myös omalla kyydillä, Salmi sanoo.
Mielenosoitukseen on jo kutsuttu alueen kansanedustajia. Mielenosoitukseen ollaan kutsumassa myös muita puhujia.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on esittänyt Kouvolan sairaalakeskus Ratamon [yöpäivystyksen lakkauttamista](https://yle.fi/a/74-20084022) osana valtiontalouden säästöpakettia.
Suunnitelma on herättänyt kouvolalaisissa huolta, sillä vajaan 80 000 asukkaan kaupungin alueella sijaitsee muun muassa Suomen suurin varuskunta Vekaranjärvellä, useita tehtaita, keskimääräistä vanhempia asukkaita sekä paljon kesäasukkaita.
Hyvinvointialueen mukaan lakkautus ei myöskään tuo säästöjä, vaan lisää kuluja.
Adressi ja ensimmäinen mielenosoitus tehty jo
Aktiivit keräsivät yhteensä vajaat 40 000 allekirjoitusta Ratamon päivystystä puolustavaan adressiin. He [luovuttivat sen](https://yle.fi/a/74-20093124) sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusolle** (ps.) 10. kesäkuuta.
Juuso kertoi tuolloin, että adressi otetaan vakavasti.
– Näitä adresseja tulee jokaiselta alueelta, joita tämä hallituksen esitys koskettaa. En muista, olisiko yhtään aluetta, josta ei adressia olisi tullut. Mutta näin monta nimeä ei niissä ole toistaiseksi ollut, Juuso sanoi.
Toukokuussa Kouvolassa noin tuhat ihmistä oli [mukana mielenosoituksessa](https://yle.fi/a/74-20087996).
Lausuntokierros päättyy juuri ennen mielenosoitusta
Sairaalaverkkoa ja päivystyksiä koskeva lakiluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella. Lausuntoja saa antaa kesäkuun loppuun saakka. Myös aktiivit laittavat oman lausuntonsa ministeriöön.
Lausuntojen jälkeen ministeriö sorvaa lain kuntoon. Hallitus antaa sen eduskunnalle hyväksyttäväksi oman käsittelynsä jälkeen syksyllä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan[ puheenjohtajien mukaan](https://yle.fi/a/74-20094749) muutokset olisi tehtävä lakiin ennen kuin se tulee eduskunnan käsittelyyn. Muutoin muutosten läpivieminen olisi hankalaa.
Mies myi rahakabinetista varastettuja aarteita Ruotsissa – joutuu maksamaan miljoonakorvaukset
Ruotsissa hovioikeus määräsi Tukholman kuninkaallisen rahakabinetin entisen työntekijän maksamaan noin 133 000 euron vahingonkorvaukset kabinetista varastettujen kolikoiden myynnistä.
Svean hovioikeus määräsi ruotsalaismiehen maksamaan yli 1,5 miljoonaa kruunun, eli noin 133 000 euron vahingonkorvaukset varastettujen kolikoiden myynnistä.
Asiasta uutisoi esimerkiksi ruotsalainen [Aftonbladet.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1263103)
Tukholman kuninkaallisen rahakabinetin entinen työntekijä varasti kolikoita historiallisesta kolikkokokoelmasta ja myi niitä eteenpäin vuosina 2009–2013.
Henkilö sai syytteet ryöstöstä vuonna 2018.
Tuolloin tuomioistuin totesi, että varastettujen kolikoiden arvo on miljoonia kruunuja.
Viime vuonna tuomioistuin katsoi rikosten vanhentuneen ja vapautti ex-työntekijän syytteistä.
Museon vahingonkorvausvaatimus siirtyi korkeamman oikeusasteen käsiteltäväksi, [Dagens Indsustri](https://www.di.se/nyheter/stulna-och-salda-mynt-kan-ge-staten-skadestand/) uutisoi vuonna 2023.
*Uutista korjattu kello 22.53: Muutettu kolikkokabinetti muotoon rahakabinetti.*
Kahdeksalle Aalistunturin mielenosoittajalle syytteet 
Metsäliikkeen aktivistit pyrkivät estämään Metsähallituksen hakkuita Kolarissa Aalistunturin alueella useaan kertaan alkuvuonna 2023.
Kahdeksaa Aalistunturin mielenilmauksiin osallistunutta henkilöä vastaan on nostettu syytteet.
Pohjois-Suomen aluesyyttäjä vaatii mielenosoittajille sakkorangaistuksia hallinnan loukkauksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Asiaa puidaan aikanaan Lapin käräjäoikeudessa.
Syytteisiin johtaneet tapahtumat ajoittuvat viime vuoden tammi- ja helmikuulle.
Metsäliikkeen aktivistit pyrkivät estämään Metsähallituksen hakkuita Kolarissa Aalistunturin lähistöllä useaan kertaan muun muassa estämällä työkoneiden, puurekkojen ja muun liikenteen pääsyn työmaa-alueelle.
Mielenosoittajat eivät myöskään totelleet poliisin poistumiskäskyjä. Muutamia heistä vietiin kiistan aikana poliisivankilaan Rovaniemelle.
Suomi ei joudu talouden ”tarkkailuluokalle” – moni iso EU-maa kuitenkin joutuu
Ranska, Italia, Puola... Komissio nimesi seitsemän maata, joita uhkaa liiallisen alijäämän menettely. Suomessa tätä on kutsuttu julkisen talouden tarkkailuluokaksi.
EU:n komissio nimesi tänään maat, joita uhkaa nyt joutuminen liiallisen alijäämän menettelyyn. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps) ovat kutsuneet tätä menettelyä julkisen talouden ”tarkkailuluokaksi”, jonne joutuminen olisi Suomelle vaarallista ja nöyryyttävää.
Suomi ei joudu tälle talouden tarkkailuluokalle, mutta seitsemän jäsenmaata joutuu. Kauppakomissaari **Valdis Dombrovskisin** mukaan nämä maat ovat Belgia, Ranska, Italia, Unkari, Malta, Puola ja Slovakia. Näiden uusien maiden lisäksi Romania on ollut liiallisen alijäämän menettelyssä jo vuodesta 2020 lähtien.
Liiallisen alijäämän menettely voidaan kohdistaa maihin, jotka rikkovat tai ovat vaarassa rikkoa EU:n vakaus- ja kasvusopimuksessa määriteltyjä julkisen talouden raja-arvoja.
Komissio arvioi menettelyyn mahdollisesti joutuvia maita kahdella kriteerillä:
Toinen on velan kokonaismäärä, joka ei saisi olla enemmän kuin 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. Viime vuosina velan kokonaismäärään ei ole kiinnitetty kovin paljon huomiota, koska finanssi- ja koronakriisejä sekä Ukrainan sotaa seuranneessa valanotossa jo noin puolet jäsenmaista ylittää sallitun tason. Näin tekee myös Suomi.
Suurin huomio on siksi kiinnitetty toiseen kriteeriin. Se on julkisen talouden yli- tai alijäämä, joka kuvaa vuosittaista valanoton tarvetta. Se ei saisi EU:n perussopimuksen mukaan olla enemmän kuin kolme prosenttia bruttokansantuotteeseen suhteutettuna.
Rajan ylityksen lisäksi arvioidaan esimerkiksi sitä, onko tilanne vähäinen tai väliaikainen.
Komissio huomauttaa, että Suomi on niiden 12 maan joukossa, jotka eivät täytä velkaantumisen kriteereitä. Suomen kohdalla ylitystä pidetään kuitenkin vähäisenä ja väliaikaisena, ja komissio odottaa Suomen julkisen talouden alijäämän palaavan sallittujen rajojen sisälle jo ensi vuonna.
Maakohtaisessa analyysissään komissio lisää, että Suomen hallitus on jo keväällä esittänyt vero- ja leikkauspaketin, joka vastaa lähes yhtä prosenttia bruttokansantuotteesta.
Tämän jutun lopusta löytyy lista, jossa EU-jäsenmaat ovat järjestyksessä julkisen talouden alijäämän perusteella. Kahdeksan heikointa ovat nyt matkalla liiallisen alijäämän menettelyyn.
Seuraavat askeleet
Liiallisen alijäämän menettelyyn joutuvat maat nimetään virallisesti talous- ja valtiovarainministereiden Ecofin-neuvostossa heinäkuussa. Sen jälkeen päätetään niin kutsutut maakohtaiset suositukset.
Sitten komissio seuraa ja käynnistää keskusteluja menettelyssä mukana olevien maiden kanssa. Kun jäsenmaat sitten lokakuussa toimittavat seuraavan vuoden budjettinsa, komissio arvioi, toteutuvatko sen suositukset ja samalla kehitysura kohti sallittuja julkisen talouden raja-arvoja.
Tuloksia esittelevät komissaarit korostivat, että komissio ei sanele leikkauksia. Päätökset talouden tasapainotuksista tehdään jäsenmaissa.
Mikäli maat eivät toteuta suosituksia, seurauksena voi olla jopa sakkoja, mutta niitä ei kuitenkaan ole koskaan määrätty. Tällä kertaa Romanian todettiin jääneen sille asetetuista tavoitteista, mutta luvassa on vain uusia tavoitteita.
Historian saatossa [lähes kaikki](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/es/MEMO_11_898) jäsenmaat ovat olleet mukana liiallisen alijäämän menettelyssä. EU:n taloussääntöjä uudistettiin [viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20066051).
Parkkihalliin levisi häkää Tampereella – pelastuslaitos esti sisäänpääsyn ja tuuletti paikat 
Kukaan ei loukkaantunut keskiviikkona Tampereen Ratinanrannassa tapahtuneessa onnettomuudessa.
Tampereen keskustan tuntumaan tuli keskiviikkona hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta. Hälytys Tampereen valtatielle tuli hieman puolen päivän jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan Ratinanrannan kerrostalojen parkkihallissa on häkää.
Palomestari **Sakari Bragge** kertoo, että sivulliselta tuli ilmoitus, että parkkihallissa haisee kaasu. Pelastuslaitoksen mittauksessa hallissa havaittiin häkää.
– Nyt ollaan sitten eristetty, että sinne ei ihmisiä mene, Bragge sanoo.
Pelastuslaitos selvittää, miksi hallissa on häkää. Halli myös tuuletetaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan mahdolliseksi aiheuttajaksi epäillään sadevesiviemärien tyhjennystyössä ollutta ajoneuvoa.
Ratinan kauppakeskuksessa voi asioida
Paikalla olleen Ylen toimittajan **Miia Roivaisen** mukaan paloauto oli ajettu niin, että Ratinanrannan kerrostalojen parkkihalliin ei voinut ajaa sisälle. Muutamia henkilöautoja tuli parkkihallista ulos.
Myös pääsy Ratinan kauppakeskuksen parkkihalliin oli jonkin aikaa estetty, mutta nyt sinne pääsee jälleen.
Palomestari Sakari Bragge kertoo, että paloauto ajettiin aluksi varotoimena myös kauppakeskuksen parkkihallin sisäänkäynnin eteen, koska täyttä varmuutta onnettomuuden laadusta ei ollut.
Kauppakeskuksessa voi Braggen mukaan asioida normaalisti.
Pelastuslaitokselta tilannetta hoiti yhteensä seitsemän yksikköä.
Tampereen valtatie kulkee keskustan eteläpuolella muun muassa Ratinan stadionin vieressä.
Artisti Hugoa kiusattiin pituudestaan – vasta hormonihoidot käynnistivät murrosiän 
Laulaja Hugo kertoo Gogin kantabaari -podcastissa, kuinka hän koki myöhästyneen murrosiän sosiaaliset seuraukset.
Yläaste oli rankkaa aikaa laulaja **Hugolle**, oikealta nimeltään **Henrik Ollas**.
20-vuotias artisti kertoo **Gogi Mavromichalisin** haastattelussa [Gogin kantabaari -podcastissa](https://areena.yle.fi/1-50974149), kuinka häntä kiusattiin pituudestaan nuorempana.
– Joku toinen tyyppi ois voinut ottaa vielä rankemmin tuon. Jengi ei ymmärrä, että se voi tehdä harmia ja sitten se kaduttaa aikuisena.
Hugon murrosikä ei käynnistynyt ennen kuin hän sai hormonihoitoja. Hän pelasi tosissaan jalkapalloa.
– Se iski ekstrakovaa, kun muut kasvoivat ja mä en kasvanut. Tuli vaikeeta treeneissä, tuli vaikeeta kentillä, kun olin huomattavasti pienempi kuin muut. Koulussa se vaikutti vähän kaikkeen, hän kuvailee.
Pysähtynyt pituuskasvu käynnistyi hoitojen vuoksi rytinällä. Kasvupyrähdyksestä johtuneet rasitusmurtumat vaikuttivat siihen, että jalkapalloharrastus päättyi.
– Meni moti fudikseen. Kun koko se minkä takia on rakentanut itsensä ja koko elämän, se wiuh katoaa elämästä, siinä katoaa oma itsekin samalla, Hugo sanoo.
Hän päätti alkaa tehdä musiikkia, koska se oli ”ainoa asia, jossa oli entuudestaan hyvä”. Hugo julkaisi ensimmäisen biisinsä alle vuosi sitten, mutta on jo kohtalaisen tunnettu. Hän kertoo, että ystävien tsemppi auttoi uskomaan itseensä ja rohkaisi yrittämään ihan uutta juttua.
Nyt hän saa omalla tarinallaan rohkaista muita.
– Multa just paljon kysellään kaikkia tommosia. Nuoriso ainakin kysyy, että miten kun mulla on tämmöinen ongelma. Se on kiva. Mä pystyn puhumaan siitä avoimesti.
Hugo kertoo podcastissa myös hankalasta tilanteesta, jossa opettaja osallistui piikittelyyn, ja siitä, kuinka etenkin alkuun kiusaaminen suututti. Katso koko jakso alta!
Gogin kantabaari -videopodcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa Duudsoneista tunnettu **HP Parviainen**, somevaikuttaja **Auri Kananen**, autourheilija **Emma Kimiläinen** ja näyttelijä **Valtteri Lehtinen**. [Katso kaikki jaksot Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50974149)
Sähköposti paljastaa: Oikeusministeriö ilmoittaa yhdenvertaisuuslain muuttamisesta – Leena Meri vetoaa normien purkamiseen
Ylen saamien tietojen mukaan hallituksen esitys on tarkoitus antaa syyskuussa budjettilakien aikataulussa. Lausuntokierros esityksestä tullaan järjestämään kesän aikana.
Oikeusministeriö on tiedottanut useita järjestöjä suunnitelmista tehdä muutoksia yhdenvertaisuuslakiin. Sähköpostiviestin mukaan laista on tarkoitus poistaa velvoite edistää yhdenvertaisuutta varhaiskasvatuksessa.
Oikeusministeri **Leena Meri** kertoo, että kyseessä on erilaisten selvitysten ja tai raportointvelvollisuuksien keventämistä koskeva hanke.
Hankkeen valmistelija, oikeusministeriön kansliapäällikön sijainen **Johanna Suurpää** kertoo, että järjestöille lähetetyssä ennakkoviestissä ei ollut tarkoitus kertoa tarkemmin mitä vasta valmisteilla oleva hanke tulee sisältämään. Viestin tarkoitus oli kertoa aihepiiristä, jotta vastaanottajat voivat varautua kesäkaudella tulevaan lausuntopyyntöön.
– Hanke on vielä alkuvaiheessa, joten tarkempaa muotoa, jonka esitys tulee lopulta saamaan, ei ole vielä tiedossa, Suurpää kirjoittaa sähköpostiviestissään.
Leena Meri: ”Ei dramatiikkaa”
Lisäys yhdenvertaisuuslakiin on tehty vasta vuosi sitten, kesäkuussa 2023. Tällöin lakiin kirjattiin lisäys, jossa varhaiskasvatusyksiköitä, kuten päiväkoteja, velvoitetaan edistämään yhdenvertaisuutta.
Meri kertoo hankkeen liittyvän hallituksen norminpurkutalkoisiin. [Valtiovarainministeriö keräsi ideoita](https://vm.fi/normienpurkuehdotusten-keruu), missä tehtävissä ja palveluissa kunnille voitaisiin antaa enemmän vapautta ja omaa harkintavaltaa keventämällä yksityiskohtaista sääntelyä.
Meri ei ole ollut mukana kysymässä kunnilta ideoita normien purkuun, mutta tulee olemaan mukana lain valmistelussa.
– Tähän ei liity mitään dramatiikkaa. Hallitus on katsonut kuntien tehtäviä ja niitä halutaan keventää niin, ettei tarvitsisi tehdä esimerkiksi montaa kertaa erilaisia selvityksiä.
Järjestöille lähetetyn sähköpostin mukaan hallituksen esitys on tarkoitus antaa syyskuussa budjettilakien aikataulussa. Lausuntokierros esityksestä tullaan järjestämään kesän aikana.
MLL pitää lakimuutosta huolestuttavana
Yksi ennakkotiedon saaneista toimijoista on Mannerheimin lastensuojeluliitto (MLL).
Viestissä mainittu lakimuutos kuulostaa MLL:n vaikuttamistyön johtaja **Esa Iivosen** mukaan huolestuttavalta.
– Syrjintä ja eriarvoisuus ovat yhteiskunnassamme isoja ongelmia ja on hyvin tärkeää, että niihin puututaan jo varhain. Jos lapsi kokee syrjintää päiväkodissa, on se hyvin kokonaisvaltainen kokemus ja vaikuttaa hyvinvointiin sekä luottamukseen yhteiskuntaan.
Iivosta kummastuttaa myös se, miten nopeasti lainsäädäntöä ollaan muuttamassa. Lakimuutoksen vaikutuksia arvioidaan hänen mukaansa usein kahden, kolmen vuoden kuluttua siitä, kun lainsäädäntömuutos on tullut voimaan.
– Tällaista valtakunnallista tietoa lain vaikutuksista meillä ei voi olla vielä tästä asiasta.
Velvoite yhdenvertaisuuden edistämisestä varhaiskasvatuksessa on Iivosen mukaan ollut hyvä väline sitouttaa päiväkodin henkilökunta, lapset sekä vanhemmat miettimään ja toteuttamaan yhdenvertaisuutta.
– Ilman velvoitetta, ei päiväkodeissa välttämättä ole konkreettisia rakenteita, joissa yhdenvertaisuusasiat tulisi näkyväksi arjessa.
Mahdollinen lakimuutos ei huoleta Tampereen varhaiskasvatusjohtajaa
Esimerkiksi Tampereen päiväkodeissa velvoite yhdenvertaisuuden edistämiseen on näkynyt yhdenvertaisuussuunnitelman tekemisenä, joka huomioi yhdessä varhaiskasvatussuunnitelman kanssa kulttuurista moninaisuutta, sukupuolisensitiivisyyttä, lapsen yksinäisyydentunteen ja syrjäytymisen ehkäisyä.
Sen jälkeen, kun velvoite yhdenvertaisuuden edistämisestä varhaiskasvatuksessa tuli voimaan vuonna 2023, on se näkynyt Tampereen varhaiskasvatuksessa monella tapaa. Tampereen varhaiskasvatusjohtaja **Elli Rasimus** kertoo, että henkilöstö on esimerkiksi saanut täydennyskoulutusta ja asiaa on ylipäätään tuotu voimakkaammin esiin.
– Jokaisessa yksikössä on yhdenvertaisuussuunnitelma, joka huomioi yhdessä varhaiskasvatussuunnitelman kanssa esimerkiksi kulttuurista moninaisuutta, sukupuolisensitiivisyyttä, lapsen yksinäisyydentunteen ja syrjäytymisen ehkäisyä.
Velvoite yhdenvertaisuuden edistämisestä varhaiskasvatuksessa on Rasimuksen mukaan näkynyt päiväkodeissa muun muassa tarkempien suunnitelmien tekemisenä sekä kirjaamistyönä.
Rasimus ei kuitenkaan ole huolissaan siitä, jos velvoite poistuu, koska varhaiskasvatuksessa tulee kuitenkin noudattaa yleistä yhdenvertaisuus ja tasa-arvolakia sekä YK:n lasten oikeuksia.
– Varhaiskasvatussuunnitelmahan itsessään sisältää hyvin paljon yhdenvertaisuuteen liittyviä asioita. Ne eivät ole mitenkään sivuutettavissa, vaan meidän tulee sitoutua niihin jatkossakin.
*Uutista korjattu 20.6. kello 8.11: Poistettu virheellinen tieto, että lakia ei oltaisi muuttamassa.*
Rovaniemen vastaanottokeskusta ei olla perustamassa Rautiosaareen – tilojen korjaaminen olisi liian kallista
Rautiosaaren asukkaat ovat vastustaneet vastaanottokeskuksen perustamista asuinalueelleen.
Rovaniemen laitospohjainen vastaanottokeskus ei ole tulossa Rautiosaareen.
Vastaanottotoiminnan kilpailutuksen voittanut Babando Oy neuvotteli aiemmin Rovaniemen kaupungin kanssa mahdollisuudesta vuokrata vastaanottokeskukselle tilat Rautiosaaresta.
Suunnitelmasta on toistaiseksi luovuttu, koska tilojen korjaaminen tulisi liian kalliiksi.
– Kun rakennusterveysasiantuntija ja terveystarkastaja kertoivat, mitä lisätutkimuksia tiloihin pitäisi tehdä, totesimme, että projekti olisi liian kallis ja epävarma. Babando yhdessä kaupungin kanssa totesi, että suunnitelmasta tässä vaiheessa luovutaan, sanoo Babandon vastaanottotoiminnan johtaja **Minna Jussila** tiedotteessa.
Keskus tulee Rovaniemelle – työntekijöiden rekrytoinnit käynnissä
Laitosmuotoinen vastaanottokeskus on suunnitelmien mukaan joka tapauksessa tulossa Rovaniemelle tänä vuonna.
– Rautiosaaressa pidetyssä asukastilaisuudessa tuli esiin hyviä vinkkejä mahdollisista tiloista, ja suunnitelmat ja selvitykset etenevät – siitä kiitos aktiivisille keskustelijoille. Informoimme vastaanottokeskuksen sijoittumisesta kuntalaisia sitten, kun asiat ovat lopullisesti varmistuneet. Rekrytoinnit vastaanottokeskukseen on aloitettu, Jussila sanoo.
Rautiosaaren [alueen asukkaat ovat vastustaneet](https://yle.fi/a/74-20093578) keskuksen perustamista asuinalueelleen.
Rovaniemellä toimii toinenkin vastaanottokeskus
Maahanmuuttovirasto kilpailutti alkuvuodesta 2024 laitospohjaisen vastaanottokeskuksen palvelutuotannon Rovaniemellä.
Kilpailutuksen voitti Hemcare Oy, mutta Maahanmuuttovirasto oikaisi hankintapäätöksen, jonka jälkeen palveluntuottajaksi valittiin Babando Oy.
Vastaava, asuntopohjainen SPR:n ylläpitämä Rovaniemen vastaanottokeskus lopettaa toimintansa heinäkuun lopussa.
Rovaniemellä toimii jatkossakin Kotokunnan vastaanottokeskus, jossa asiakkaat asuvat vuokra-asunnoissa eri puolilla kaupunkia.
Maahanmuuttovirasto päätti perustaa Rovaniemelle uuden laitoskeskuksen varautumisen ja valmiuden vuoksi.
Tutkijat löysivät uuden ”salmiakkikissan”, joka on suomalainen erikoisuus
Suomalaisista maatiaiskissoista löydettiin uusi värivariantti, joka huomattiin maailmallakin. Mutaatio on peräisin keskisuomalaisesta kissapopulaatiosta.
Kun puhutaan suomalaisista erikoisuuksista, mielikuviin nousevat sauna, revontulet ja salmiakki.
Mutta mitä jos kerrotaan, että salmiakki on löytänyt tiensä myös suomalaisten kissojen turkkiin?
Suomalaiset tutkijat ovat nimittäin löytäneet kissoista uuden värimutaation, joka vaikuttaisi olevan suomalainen erikoisuus. Tutkimus julkaistiin toukokuussa [Animal Genetics -tiedejulkaisussa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/age.13438).
Erikoislaatuinen turkinväri on harmahtava ja muistuttaa suomalaisten rakastamaa salmiakkia.
Harvinaiseen geenimutaatioon on viitattu aiemmin epävirallisella nimellä ”Finnish mutation”, mutta tuoreessa tutkimuksessa löydös varmennettiin ja se sai virallisesti nimekseen ”salmiak”.
Suomen salmiakkikissat ovat saaneet osakseen myös kansainvälistä huomiota. Niistä uutisoivat muun muassa [yhdysvaltalaismedia CNN](https://edition.cnn.com/2024/05/31/science/salty-licorice-cat-genetic-mutation-scn?cid=ios_app) ja [brittimedia BBC](https://www.sciencefocus.com/news/salty-liquorice-cat).
Alkuperä Petäjävedellä – Harmi-kissaa tutkittiin ensimmäisenä
Salmiakkikissojen turkinväri ei ole pelkästään esteettinen ihme, vaan se on myös geneettisesti ainutlaatuinen.
Kissojen epätavallinen väri havaittiin ensimmäisen kerran vuonna 2007 Petäjävedellä. Siellä eläinsuojeluyhdistys loukutti kissoja erikoisenvärisestä populaatiosta ja niitä sijoitettiin uusiin koteihin. Sittemmin mutaatiota on tavattu myös muualla Suomessa.
Värin genetiikkaa alettiin selvittää tarkemmin vuonna 2019, ja tutkijaryhmä etsintäkuulutti kissoja tutkimusta varten.
Tutkimusryhmän johtaja, professori **Hannes Lohi** Helsingin yliopistosta kertoo Ylelle, että koko tutkimus aloitettiin Harmi-nimisestä kissasta. Sen verestä mutaatio löydettiin ensimmäisenä.
Harmista lähetettiin aluksi näyte ulkomaiseen tutkimuslaitokseen, mutta mitään ei löytynyt.
– Harmi-kissa oli erilainen kuin muut, joten päätimme jatkaa projektia ja sekvensoimme sen koko perimän. Sieltä variantti tunnistettiin, Lohi kertoo.
Tutkimuksessa analysoitiin lopulta kaikkiaan 183 maatiaiskissan biopankkiin talletettua verinäytettä.
Joukosta löytyi viisi salmiakkikissaa sekä kolme muun väristä kissaa, jotka kantoivat mutaatiota.
Selvisi, että värin taustalla on rakenteellinen muutos KIT-geenissä. Geeni liittyy eläimillä valkoiseen väritykseen, mutta salmiakkikissoilta sen läheisyydestä puuttui pala perimää.
Väri vaikutti aluksi olevan Suomessa harvinaisuus, sillä viimeisen 20 vuoden ajalta tutkimusryhmän tiedossa oli vain kymmenkunta salmiakkikissaa.
– Julkisuuden myötä salmiakkikissoja on alkanut pulpahdella ympäri Suomea. Niitä on varmasti siis enemmänkin, Lohi sanoo.
Tutkimusryhmään kuului tutkijoita muun muassa Helsingin yliopistosta, Turun yliopistosta sekä yksityisestä DNA-testejä tarjoavasta [Wisdom Panelista](https://www.wisdompanel.com/en-us/blog/cat-coat-pattern-salty-licorice).
”Kauhean hauska löytö”
Salmiak-värivariantin kissoilla on turkissaan liukuväri: niiden karvat ovat tyvestä tummia ja kärjestä vaaleita.
Varianttia voi esiintyä kaikenvärisillä kissoilla, myös kuviollisilla.
– Kun katsoo näitä kissoja, niin kyllähän ne ovat hyvin kauniita. Väritys on hyvin erityinen ja kauhean hauska löytö, Lohi kuvailee.
Aiemmin epäiltiin, etteivät salmiakkikissat ole lisääntymiskykyisiä. Epäilys kuitenkin osoittautui vääräksi tutkimuksen aikana, kun yksi kissoista synnytti neljä pentua.
KIT-geeni on yhdistetty muilla eläimillä myös kuurouteen, mutta toistaiseksi tätä tai muitakaan terveysongelmia ei ole suomalaisilta kissoilta havaittu. Lohen mukaan seuraaminen kuitenkin jatkuu.
Kissoja tutkittu koiria vähemmän
Lohen mukaan tutkimus on kaikkinensa arvokas. Se paljasti hauskan erikoisuuden suomalaisista kissoista, mutta antoi myös arvokasta tietoa KIT-geenin toiminnasta ja vei yleisestikin kissatutkimusta eteenpäin.
– Tämä on osoitus siitä, että geenitutkimuksen työkalut ovat kehittyneet myös kissapuolella, Lohi sanoo.
Kissoja on tutkittu maailmanlaajuisesti huomattavasti vähemmän kuin vaikkapa koiria.
Esimerkiksi Suomessa rotukissoista on biopankissa vain noin 5 000 näytettä, kuin rotukoirista niitä on liki 100 000.
– Eteenpäin on toki tultu. Kissoista tunnetaan jo useita kymmeniä geenilöytöjä, mutta koirista jo liki 500.
Myös salmiakkikissojen saama julkisuus on Lohen mukaan nostanut kissojen geenitutkimusta maailmanlaajuisesti esille.
– Kissoja tutkimalla saadaan myös ihmisille hyödyllistä tietoa erilaisiin sairauksiin liittyen.
*Kuuntele: Professori Hannes Lohi kertoo löydöksen merkityksestä kissatutkimukselle.*
*Juttua korjattu 8.7. klo 12.35: Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että salmiakkikissa olisi levinnyt Petäjävedeltä muualle Suomeen eläinsuojeluyhdistyksen loukuttamista kissoista. Näin ei ole, vaan yhdistyksen mukaan kissat on luovutettu uusiin koteihin leikattuina. Mutaatiota on kuitenkin tavattu sittemmin muuallakin Suomessa.*
Venäjä ja Pohjois-Korea sopivat toistensa auttamisesta hyökkäyksen sattuessa
Kim Jong-unin mukaan Pohjois-Korea tukee täysin Venäjän toimia Ukrainassa.
Venäjä ja Pohjois-Korea ovat sopineet toistensa auttamisesta silloin, jos toinen joutuu ulkoisen hyökkäyksen kohteeksi, kertovat venäläiset uutistoimistot Interfax ja Tass.
Vielä ei ole selvää, minkälaisesta avusta sovittiin ”sopimuksessa maiden välisestä strategisesta kumppanuudesta”.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** allekirjoittivat sopimuksen Pohjois-Koreassa, [missä Putin on vierailulla](https://yle.fi/a/74-20095040).
Putin ja Kim korostivat sitä, että nyt tehty sopimus keskittyy puolustukseen ja että se on rauhanomainen.
Putin ei uutistoimisto AFP:n mukaan sulkenut pois yhteistyön mahdollisuutta aseteknologiassa.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat syyttäneet Pohjois-Koreaa tykistön ja muiden varusteiden toimittamisesta Venäjälle todennäköisesti vastineeksi ruoasta ja sotilasavusta. Venäjän uskotaan myös antaneen apua Pohjois-Korean satelliittiohjelmalle.
Putin sanoi myös, että YK:n Pohjois-Korealle asettamat pakotteet tulisi arvioida uudelleen.
Kim puolestaan kertoi aiemmin, että Pohjois-Korea tukee täysin Venäjän toimia Ukrainassa.
Kylmän sodan aikana järeämpi liittolaissopimus
Pohjois-Korea ja silloinen Neuvostoliitto allekirjoittivat ystävyys- ja avunantosopimuksen vuonna 1961, kertoo [eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap](https://en.yna.co.kr/view/AEN20240619001853315?section=nk/nk).
Silloin maat sopivat niin sanotusta automaattisesta sotilasavusta, jossa toinen tarjoaa sotilasjoukkoja ja muuta apua epäröimättä, jos toinen osapuoli joutuu aseellisen hyökkäyksen kohteeksi.
Kun Pohjois-Korea ja Venäjä päivittivät kahdenvälisiä suhteita koskevaa sopimusta vuonna 2000, vastaavaa lauseketta ei ollut. Tuo sopimus keskittyi talous-, tiede- ja kulttuuriyhteistyöhön.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Seinäjoen kaupunginjohtaja: Datakeskuksen tulo pitäisi energian hinnat kilpailukykyisinä
Datakeskushankkeen toteutuminen pitäisi kaukolämmön hinnat kilpailukykyisenä. Myös sähköbisnes hyötyisi, arvelee kaupunginjohjaja Jaakko Kiiskilä.
Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** pitää kaupunkiin tulossa olevaa datakeskusta monella tapaa hyvänä kaupunkilaisten kannalta.
Keskus ei toisi Seinäjoelle pelkästään verotuloja ja työpaikkoja, vaikka niitäkin tulisi, etenkin projektin rakennusvaiheessa jopa satoja.
Yksi iso etu on keskuksen tuottama lämpöenergia. Kiiskilä ennakoi, että sillä voisi olla ainakin kaukolämmön hintoja hillitseviä vaikutuksia.
– Kun hukkalämpöä päästään hyödyntämään kaukolämpöverkossa, siinä on hyvä mahdollisuus. Meidän ei tarvitse silloin polttaa mitään, jotta saadaan torppia lämpimäksi, Kiiskilä sanoo.
Massiivinen datakeskus myös kuluttaa paljon sähköä.
– Kun näin suuri sähkönkuluttaja tulee tai saadaan alueelle, kyllähän se elävöittää myös sähköbisnestä.
Hyötyjänä olisi kaupungin liikelaitos Seinäjoen Energia.
Tonttikaupoista 17 miljoonaa
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina esisopimuksen hankeyhtiö Shelco 294:n kanssa. Kaupungin intresseissä on, että hanke toteutuisi mahdollisimman pian.
– Totta kai toivomme ja teemme työtä sen eteen, että sinne syntyy rakennuksia.
Jo kaupan toteutuminen tuo Seinäjoen kaupungille tonttikauppoina 17 miljoonan euron tulot. Kaupat varmistaisivat kaupungin budjettia ja siten kaupunkilaisten palveluja.
Alueista asemakaavoitettujen tonttien arvo on 7 miljoonaa ja kaavoittamattomien tonttien 10 miljoonaa euroa. Tontit on varattu Itäväylän varteen.
– Varmaan joudumme hankkimaan lisämaata, mutta suurin osa alueista on jo kaupungin omistuksessa.
Mikäli hanke menee myttyyn, kaupunki nettoaa sopimuksen raukeamisesta 200 000 euroa. Korvaus perustuu siihen, että kaupunki on sitoutunut hankkeeseen ja varannut sitä varten maita.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Kiiskilä ei kommentoi tarkemmin hankkeen aikataulua. Kaupungin intresseissä on kuitenkin saada projekti toteutumaan mahdollisimman pian.
Aluehallitus hyväksyi lasten- ja nuorisopsykiatrian tilojen uudistamisen – nykyisten tilojen vuodepaikat eivät riitä
Lasten ja nuorten psykiatrian tilat siirtyvät tulevaisuudessa aikuispsykiatrian T-rakennuksen läheisyyteen.
Pirkanmaan hyvinvointialueen (Pirha) aluehallitus on päättänyt rakentaa lasten ja nuorten psykiatrian osastoille uudet tilat.
Aluehallitus päätti maanantaina 17. kesäkuuta pidetyssä kokouksessa rakentamisen aloittamisesta.
Uudet tilat rakentuvat uudisrakennukseen Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) aikuispsykiatrian T-rakennuksen läheisyyteen, nykyiselle Y-talon tontille.
Aluehallitus päätti kokouksessaan myös Y-talon lunastamisesta TAYSin tukisäätiöltä. Rakennuksen lunastushinta on 4 300 000 euroa.
Asuintalona toiminut Y-talo puretaan ensi kevään aikana.
Vuodepaikoista puutetta
Lasten- ja nuorisopsykiatrian palvelut sijaitsevat tällä hetkellä lastensairaalan yhteydessä L- ja Q-rakennuksissa.
Rakennuksissa olevat lasten- ja nuorisopsykiatrian vuodeosastopaikat ja poliklinikoiden tilat eivät vastaa tarvetta.
– Molemmissa on ollut tilaongelma. Vuodeosastopaikat eivät riitä. Tehdään sellainen, joka palvelee tulevaisuuden tarpeita paremmin, kertoo Pirhan strategiajohtaja **Arto Ranta**.
Aluehallituksen mukaan kustannusten kannalta paras ratkaisu on rakentaa palveluille uudistilat. Samalla aikuispsykiatrian läheisyys tuo synergiahyötyjä nuorisopsykiatrian palveluihin.
Lasten- ja nuorisopsykiatrian hankkeen eteneminen vaikuttaa koko sairaala-alueen uudistamisen loppuvaiheeseen. Q-talon purkaminen voidaan käynnistää vasta uudisrakennuksen valmistuttua ja toiminnan siirryttyä uusiin tiloihin.
Tayosin uudistamisohjelman organisointia koskeva asiakokonaisuus palautettiin aluehallituksen kokouksessa uudelleen valmisteltavaksi.
Närpiössä 13-vuotias polkupyöräilijä kuoli kolarissa saamiinsa vammoihin
Närpiössä Pohjanmaalla on kuollut 13-vuotias kolariin joutunut polkupyöräillyt lapsi.
Närpiön rantatiellä tapahtui 12. kesäkuuta liikenneonnettomuus, jossa henkilöauton kuljettaja törmäsi edellä ajoradan sivussa ajaneeseen polkupyöräilijään. Polkupyöräilijä loukkaantui tuolloin vakavasti.
Asiaa tutkitaan tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Tornioon on tehty suunnitteluvaraus sähköisen liikenteen latausasemasta
Latausasemaa suunnitellaan erityisesti raskaalle liikenteelle, mutta se olisi myös henkilöautojen käytettävissä.
Vihreän siirtymän suunnitelmat etenevät Torniossa.
Plugit Finland Oy on tehnyt suunnitteluvarauksen sähköisen liikenteen latausasemaa varten Tornion Arctio Truck Stop -alueelle.
Suunniteltu latausasema palvelisi pääasiassa raskasta liikennettä, mutta olisi myös henkilöliikenteen käytettävissä.
Suunniteltu asema on toteutuessaan osa Plugitin suurteholatausasemaverkostoa, jonka ensimmäinen asema [avautui Tampereelle](https://yle.fi/a/74-20060245) viime vuonna.
– Plugitin missio on luoda raskaan liikenteen vihreitä käytäviä, jotka mahdollistavat sähköistymisen keskeisillä tavaraliikenteen väylillä. Plugitin asemaverkoston laajentuminen Tornioon on looginen osa tätä kehityskulkua, kommentoi tiedotteessa Plugit Finland Oy:n latauspalveluliiketoiminnasta vastaava **Lauri Keskinen**.
Tornion kehitysyhtiön mukaan nyt tehdyn suunnitelman myötä Arctio Truck Stop -alue ottaa selkeän askeleen kohti alueen toteutumista.
– Suunnitelmassa on otettu huomioon eri toimintojen vaatimia turvallisuustekijöitä, minkä myötä alueen kehittämiseen on selkeä ja konkreettinen näkemys. Selvitystyössä on käyty keskustelua myös viranomaisten kanssa ja lopputuloksena on tuotettu suunnittelutoimintoja helpottava sijoitteluluonnos ja suunnittelua helpottava tiekartta, kertoo tiedotteessa Business Tornion yrityskehittäjä **Miikka Laitinen**.
Torniossa vihreää siirtymää edistetään kehitysyhtiön Hukasta hyötyä – Tulevaisuudessa tuottoa -hankkeessa, jolle on myönnetty rahoitus EU:n Oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta.
Venäjän Putin antoi Pohjois-Korean johtajalle kolme lahjaa: limusiinin, teeastiaston ja tikarin 
Putin lahjoitti Pohjois-Korean johtajalle Aurus-merkkisen luksuslimusiinin, teeastiaston ja amiraalin tikarin.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** antoi Pohjois-Korean johtajalle **Kim Jong-unille** lahjaksi limusiinin valtiovierailunsa aikana, venäläinen [Tass ](https://tass.ru/obschestvo/21138893)kertoi.
Putinin lahjoittama luksuslimusiini on venäläisrakenteinen Aurus.
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskov** vahvisti, että Putinin antama limusiini on täysikokoinen luksussedan, jota Putin käyttää itsekin.
Lisäksi Putin lahjotti Pohjois-Korean diktaattorille teeastiaston ja amiraalin tikarin, Venäjän presidentin neuvonantaja **Juri Ušakov** kertoi.
Ušakov kuvaili Kim Jong-unille lahjoitettua teeastiastoa ”todella kauniiksi”.
Putin puolestaan ​​sai Pohjois-Korean diktaattorilta lahjaksi taide-esineitä.
Ušakov kuvaili teoksia ”taiteellisiksi” ja paljasti, että ainakin osa niistä esittää Putinia.
Taideteosten joukossa on ainakin yksi rintakuva, Ušakov kertoi.
Venäjän ja Pohjois-Korean johtajat allekirjoittivat keskiviikkona sopimuksen maiden välisestä strategisesta kumppanuudesta.
Sopimuksen sisällöstä ei ole kerrottu.
Pohjois-Korean johtaja sanoi myös, että Pohjois-Korea tukee täysin Venäjän toimia Ukrainassa.
Pohjois-Koreasta Putinin on määrä jatkaa valtionvierailulle Vietnamiin.
*Lähde: Reuters*
Hakkarainen ja Kasvio etenivät sekauinnin EM-finaaliin
Naisten 100 metrin rintauinnin finaalissa keskiviikkoiltana uiva Ida Hulkko sai runsaasti suomalaisseuraa Belgradin pitkän radan EM-uintien iltaosioon.
Naisten 400 metrin sekauinnissa **Ada Hakkarainen** ja **Louna Kasvio** lunastivat paikkansa illan finaalissa, ja naisten 50 metrin selkäuinnissa **Fanny Teijonsalo** ja **Mia Pentti** pääsivät välieriin.
Hakkarainen ui sekauinnin alkuerissä ennätyksensä 4.49,84 ja oli erävertailussa kahdeksas. Kasvio jäi reilun neljän sekunnin päähän ennätyksestään, mutta aika 4.51,17 riitti yhdeksänteen sijaan. Kaksi unkarilaisuimaria putosi suomalaisten edeltä ulos finaalista maakiintiön vuoksi.
Teijonsalo oli selkäuinnin sprinttimatkalla loistavassa aamuvedossa ja kellotti alkuerien neljänneksi nopeimman ajan 28,35. Pentti nappasi erien 15. sijan tuloksella 29,29.
Aamupäivän viides suomalaisuimari **Jami Ihalainen** teki miesten 200 metrin rintauinnissa ennätyksensä 2.20,45. Alkuerien 23:s sija ei riittänyt välieriin.
Varasijalta rintauintifinaaliin päässyt **Ida Hulkko** ui EM-finaalissa kello 19.58. Naisten 50 metrin selkäuinnin välierät ovat ohjelmassa kello 20.27, ja naisten 400 metrin sekauintifinaali alkaa kello 20.58.
Turussa epäillään salmonellaepidemiaa
Turun sairaaloissa on todettu viisi salmonellatapausta. Asiasta kertoo Varsinais-Suomen hyvinvointialue tiedotteessa.
Tapausten on todettu olevan peräisin samasta salmonellaryhmästä. Ensimmäiset tapaukset havaittiin Kaskenlinnan ja Mäntymäen sairaaloissa viime viikon keskiviikkona. Loput kolme tapausta on todettu Kaskenlinnan sairaalan potilailla.
Turun ympäristöterveyden palvelut selvittää taudin lähdettä.
Vaasan vesi nostaa hintojaan lokakuussa
Uudet hinnat tulevat voimaan lokakuussa. Edellisen kerran hintoja korotettiin tämän vuoden tammikuussa.
Vaasassa korotetaan syksyllä vesi- ja jätevesimaksujen hintoja.
Vesi- ja jätevesimaksuja tullaan korottamaan 5 prosenttia vuoden 2023 hinnaston mukaisista käyttömaksuista. Korotukset on eilen hyväksytty teknisten liikelaitosten johtokunta kokouksessaan.
Korotukset johtuvat kaupungin vaikeasta taloustilanteesta ja sen vuoksi tehtävästä talouden tasapainottamisesta. Vaasan Vesi-liikelaitoksen osuus säästöistä on 1,6 miljoonaa euroa.
1.10.2024 lähtien käyttömaksut ovat:
\- vesimaksu 1,55 €/m³ (alv 0 %)  
\- jätevesimaksu 2,37 €/m³ (alv 0 %)
Edellisen kerran hinnat nousivat tämän vuoden tammikuussa. Kuluneen kahden vuoden aikana hinnat ovat nousseet 20 prosenttia.
Kohutun kirkkoherran jatkomahdollisuudet Merikarvialla ovat pienet, arvioi luottamushenkilö: ”Vaikeaa tulee olemaan”
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja, Merikarvian entinen kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa pyytää seurakunnan puolesta anteeksi seurakuntalaisilta kirkkoherran toimintaa.
Merikarvian kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Pentti Ala-Luopa** on seurannut seurakunnan rippileiristä syntynyttä kohua surullisena.
– Tämä on järkyttävä uutinen. Selvityksiä tehdään, ja totuus tulee esille. Vakavalta vaikuttaa.
Seurakunnan rippileiri [keskeytettiin](https://yle.fi/a/74-20094755) sunnuntaina. Ensitietojen mukaan kirkkoherra **Tom Brobergin** ja rippikoululaisten välille oli syntynyt luottamuspula.
Myöhemmin [kävi ilmi](https://yle.fi/a/74-20095098), että Broberg on käyttänyt leirillä alkoholia ja hänen on myös väitetty muun muassa esittäneen tytöille seksuaalissävytteisiä huomioita. Piispa **Mari Leppänen** on pidättänyt kirkkoherran väliaikaisesti virasta.
Aiemminkin ristiriitoja
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Pentti Ala-Luopa kertoo, että aiempinakin vuosina on tullut jonkinasteisia viitteitä, että kirkkoherran ja rippikoululaisten välillä on ollut ongelmia.
Kyse on kuitenkin ollut vähäisistä kahnauksista, jotka voivat liittyä myös nuorten omaan käytökseen. Ala-Luopa korostaa, että on vain kuulopuheiden varassa eikä tiedä tapauksista tarkemmin.
Merikarvia on pieni paikkakunta. Toukokuun tilastojen mukaan seurakunnassa oli 2 232 jäsentä. Ala-Luopa on myös entinen pitkäaikainen Merikarvian kunnanjohtaja, joten hän tuntee seurakuntalaiset hyvin.
– Kirkon ja seurakunnan maine ryvettyy aika tavalla. Pahimmassa tapauksessa moni saattaa jättää kirkon jäsenyyden. Lasten ja nuorten pitää olla erityisen huomioinnin ja turvallisuuden kohteena. Asian jälkihoito on tärkeää, ettei nuorille jää traumoja.
”Syvä anteeksipyyntö”
Turun piispa Mari Leppäsen tekemän viranhaltijapäätöksen mukaan kirkkoherra Broberg on myöntänyt käyttäneensä leirillä alkoholia ja osittain myöntänyt myös epäasiallisen kielenkäytön. Tuomiokapituli tekee asiassa myöhemmin mahdolliset virkamiesoikeudelliset päätökset.
Pentti Ala-Luopa, miten näet seurakuntalaisten edustajana, onko kirkkoherralla vielä mahdollisuus jatkaa tehtävässään?
– Asia on äärimmäisen vakava ja haasteellinen. On vaikea ottaa selkeää kantaa asiaan, mutta kyllä se vaikeaa tulee varmasti olemaan, jos hän jatkaa.
Minkä viestin haluat lähettää seurakuntalaisille?
– Syvä anteeksipyyntö seurakunnan puolesta tapahtuneesta, joka on anteeksiantamaton teko. Nuorilla on erityinen oikeus saada toimia turvallisissa puitteissa, Ala-Luopa sanoo.
Yle on tavoitellut kirkkoherra Tom Brobergia kommentoimaan asiaa tiistaina ja keskiviikkona, mutta hän ei ole vastannut yhteydenottoihin.
Ensin tv-tuotantoja tilattiin läjittäin, ja sitten kupla puhkesi – näin Tampereella haetaan kasvua alan ahdinkoon
Pirkanmaalla alan yrityksiä pyritään kehittämään vaikeassa työllisyystilanteessa uuden kokeilun avulla. Yritys saa kokeilun ajaksi henkilökohtaisen mentorin.
Elokuva- ja tv-alaa koetellaan nyt rajusti.
Vielä pari vuotta sitten erilaisten draama- ja elokuvatuotantojen tilausmäärät olivat huipussaan. Ohjelmia tilattiin kasapäin, kun suomalaiset kanavat kilpailivat katsojista paitsi toistensa, myös kansainvälisten suoratoistojättien kanssa.
Film Tampereen ohjelmajohtaja **Fanny Heinonen** puhuu ylikuumenemisesta ja kuplan puhkeamisesta.
– Kanavien hyllyt ovat nyt täynnä, eikä tarvetta uusille ohjelmille ole entiseen tapaan.
Myös alan sisäiset yritysjärjestelyt ovat Heinosen arvion mukaan vaikuttaneet tilausten määrään. Esimerkiksi Elisa ja Nelonen Media ovat syventäneet yhteistyötään ja suoratoistopalvelu Viaplaylla on suuria taloudellisia ongelmia.
Alan yrityksiä on Heinosen mukaan mennyt Suomessa konkurssiin. Freelancereiden kohdalla työttömyys on jatkunut jo pidempään.
**Videolla Fanny Heinonen kertoo audiovisuaalisen alan haasteista:**
Pilotissa kohtaavat alan tekijät ja liike-elämän mentorit
Pirkanmaalla Film Tampere hakee ratkaisun avaimia kokeilulla, jossa liike-elämän ammattilaiset jakavat osaamistaan paikallisille av-alan yrityksille. Tavoitteena on saada aikaan lisää kasvua ja työtä.
– Meidän on tärkeä löytää uusia liiketoimintamalleja ja ajattelun tapoja, Heinonen summaa.
Kokeilussa on mukana kymmenen mentoria ja yhtä monta paikallista yritystä. Käytännössä yritys saa tukea, ajatuksia ja vinkkejä omalta mentoriltaan viiden kuukauden ajan toimintansa kehittämiseen.
**Yksi mentoreista on tamperelaisen HappyOrNot-yhtiön toimitusjohtaja Miika Mäkitalo. Hän tukee kokeilun ajan Legenda oy:n ohjaaja Tommi Lepolaa. Videolla miehet kertovat odotuksistaan:**
Kokeilun aikana pidetään myös kolme workshoppia, joista ensimmäinen järjestettiin Pyynikillä 10. kesäkuuta.
Puhumassa olivat tulevaisuustutkija ja yritysvalmentaja **Ilkka Halava** sekä yhdysvaltalainen *Will&amp;Grace* -sarjan parissa työskennellyt metaversumi-asiantuntija **Eve Weston**.
Metaversellä tai metaversumilla tarkoitetaan verkossa sijaitsevaa virtuaalista maailmaa, joka on kuitenkin paljon enemmän kuin nykymuotoinen internet.
**Videolla Eve Weston kertoo, miksi metaversumista pitäisi olla Suomessakin kiinnostunut.**
Ella ja kaverit -lastenelokuvan kuvaukset alkamassa
Av-ala on kohdannut hiljattain muitakin ongelmia.
Hallitus suunnitteli vielä viime syksynä [leikkaavansa alan kannustimia](https://yle.fi/a/74-20054336) 19 miljoonaa euroa. Kannustinten avulla tuetaan kansainvälisten elokuvatuotantojen saapumista Suomeen. Leikkaus [ei lopulta toteutunut](https://yle.fi/a/74-20055537).
Juuri nyt Tampereella on alkamassa Ella ja kaverit menevät metsään -lastenelokuvan kuvaukset. Netflix-elokuva Havocin erikoistehosteita viimeistellään Troll VFX -erikoistehosteyhtiössä.
– Tuotantoja ei ole kevään aikana ollut ihan niin paljon kuin aiemmin, mutta syksylle ja talvelle on käynnissä keskusteluja kansainvälisistä hankkeista, Fanny Heinonen sanoo.
Tuotannot tuovat työtä paitsi alan toimijoille, myös välillisesti esimerkiksi majoitus- ja catering-yrityksille.
Tampereen vahvuudet ovat Heinosen mukaan kannustimien lisäksi myös studioiden taso, Tampereen areena, sekä luonto ja järvimaisemat.
– Toki myös osaaminen, jota nyt myös kehitämme tässä pilotissa lisää.
*Edit klo 13.00. Tarkennettu lastenelokuvan nimi: Ella ja kaverit menevät metsään.  
Edit 20.8.2024 Muutettu sana ”käsikirjoittanut” muotoon ”sarjan parissa työskennellyt”.* 
Fintraffic: Juhannusliikenne on jo käynnistymässä
Juhannusliikenteen vilkkaimmaksi päiväksi odotetaan torstaita. Paluuliikenne painottuu sunnuntaille.
Juhannuksen menoliikenne alkaa näkyä maanteillä jo tänään keskiviikkona, tiedottaa Tieliikennekeskus Fintraffic. Liikennemäärät alkavat nousta iltaa kohden.
Menoliikenteen vilkkaimmaksi päiväksi ennustetaan kuitenkin torstaita. Menoliikenne alkaa vilkastua Etelä-Suomessa jo kello 11 jälkeen, Fintrafficin tiedotteessa kerrotaan.
Liikennemäärät ovat korkeimmillaan torstaina kello 15–17. Liikenne jatkuu eteläisessä Suomessa vilkkaana iltaseitsemään asti, Pohjois-Suomessa myöhempään.
Menoliikenne jatkuu runsaana myös perjantaina aamupäivällä, mutta liikennemäärät jäävät kuitenkin torstaita pienemmäksi.
Paluuliikenteen arvioidaan painottuvan sunnuntaille. Siellä liikennemäärän piikit ovat kello 12–17, mutta paluuliikenne on menoliikennettä selkeästi vähäisempää.
Suomalaisilta kerättiin arkaluontoisia tietoja heidän tietämättään – jo 800 on ilmoittanut vastustavansa käyttöä
Omia sosiaali- ja terveystietojaan ei saa poistettua rekistereistä, mutta niiden käyttöä toissijaisiin tarkoituksiin voi vastustaa. Silloin tiedot eivät päädy tutkimuskäyttöön.
Suomalaisten sosiaali- ja terveystietojen toissijaista käyttöä hallinnoiva Findata on saanut satoja yhteydenottoja suomalaisilta, jotka ovat huolestuneet tietojensa käyttämisestä.
Huolet arkaluontoisten tietojen käyttämisestä muihin kuin ensisijaisiin tarkoituksiin heräsivät, kun [Yle julkaisi jutun suomalaisten tietojen paketoinnista](https://yle.fi/a/74-20090727) suureksi tietoaineistoksi.
Findata on lisännyt nettisivulleen [erillisen tietopaketin aineistosta huolestuneille](https://findata.fi/uutiset/oletko-huolissasi-finregistry-valmisaineistosta-lue-lisaa-aineistosta-ja-tietojen-kayton-kieltamisesta/).
Sosiaali- ja terveystietoja saa koota ja käyttää tutkimuksissa [vuonna 2019 voimaan tulleen lain nojalla](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2019/20190552).
Ylen juttuihin tulleissa kommenteissa moni tuo ilmi, ettei ole ollut tietoinen asiasta.
Omia tietojaan ei saa poistettua, mutta niiden käyttämistä voi vastustaa.
Sitä varten pitää tehdä Findatalle ilmoitus, että vastustaa tietojensa käsittelyä muihin kuin ensisijaisiin käyttötarkoituksiin.
Findatalta voi myös pyytää pääsyä omiin tietoihinsa tai vaatia tietojensa oikaisemista.
Findatan viestintäpäällikkö **Antti Piirainen** kertoo, että omia tietoja koskevia pyyntöjä on Ylen jutun julkaisun jälkeen tullut jo 800. Niistä valtaosa on vastustusilmoituksia tai pyyntöjä omien tietojen tarkistamisesta.
– Arviota käsittelyajasta ei vielä ole, sillä pyynnöt tulevat meille THL:n kirjaamon kautta, jossa ne käsitellään saapumisjärjestyksessä. Kyllä tähän saattaa hieman pidempään mennä, arvioi Piirainen.
Kun henkilö ilmoittaa vastustavansa sosiaali- ja terveystietojensa toissijaista käyttämistä, Findata rajaa hänen tietonsa pois aineistoista. Findatan aineiston on koonnut alun perin Finregistry-hanke.
– Finregistry-valmisaineistoon ei ole myönnetty yhtäkään lupaa, eikä yhtään tietoa ole toimitettu tutkijoille. Sinänsä en näkisi kiirettä vastustamispyynnön tekemisessä, sanoo Antti Piirainen.
Omien tietojensa selvittäminen on monimutkaista
Omia tietojaan ei voi selvittää tai kieltää puhelinsoitolla tai sähköpostilla, vaan on [täytettävä Findatan netissä oleva lomake](https://findata.fi/tietoa-findatasta/oikeudet-tietoihisi/#Miten-k%C3%A4yt%C3%A4n-oikeuksiani?). Lomaketta ei kuitenkaan voi palauttaa siellä, vaan se on tehtävä vahvan tunnistautumisen vaativassa Suomi.fi-palvelussa.
– Syynä tähän on, että meidän on aina varmistettava oikeuttaan käyttävän henkilön henkilöllisyys luotettavasti, selventää Piirainen.
Toinen vaihtoehto on mennä Findatan Kuopion tai Helsingin toimipisteeseen ja tunnistautua siellä. Jos tämäkään ei ole mahdollista, järjestetään asia tavalla tai toisella, luvataan Findatasta.
Omien tietojensa toissijaista käyttämistä ei voi kieltää Findatalle tehtävällä pyynnöllä, vaan kielto on Findatan mukaan tehtävä suoraan toimijoille, joilla on meistä tietoja ja jotka voivat myöntää tietojen käyttöön lupia.
Tahoja on lukuisia, esimerkiksi kaikki hyvinvointialueet, Kela, Työterveyslaitos, Fimea, Digi- ja väestötietovirasto, Eläketurvakeskus ja Tilastokeskus.
Findata myöntää luvat tietojen käyttöön vain silloin, kun tiedot ovat peräisin usealta eri rekisterinpitäjältä, yksityissektorilta tai Kanta-palveluista.
Piirainen pitäisi hyvänä, että tietojen käyttökieltoon luotaisiin yksi yhteinen paikka esimerkiksi Kanta.fi-palvelun yhteyteen, jossa kansalaiset voivat muutenkin hallinnoida terveystietojaan.
Piiraisen mielestä on hyvä, että ihmiset ovat kiinnostuneet omien sosiaali- ja terveystietojensa käyttämisestä.
– Suomen laajoja rekisteriaineistoja on hyödynnetty vuosikymmenten ajan. On arvokasta, että keskustellaan, mihin niitä käytetään, kuka käyttää ja miksi.
Findatasta voi pyytää myös omia tietojaan. Silloin saa [taulukkotiedoston, joka näyttää koodikieleltä](https://findata.fi/wp-content/uploads/sites/13/2024/01/Esimerkki_datoista.xlsx) (linkistä latautuu tiedosto).
– Suosittelen tutustumaan esimerkkitaulukkoon ennen pyynnön tekemistä, sanoo Piirainen.
*Juttua päivitetty 19.6.2024 kello 13.11: Lisätty tarkennus omien tietojen käytön kieltämisestä.*
Suomen olympiajoukkueessa nyt yhteensä 27 urheilijaa
Suomen olympiakomitean hallitus on vahvistanut huippu-urheiluyksikön tekemät urheilijavalinnat Pariisin olympialaisiin.
Suomen olympiakomitea nimesi kuusi uutta urheilijaa heinä-elokuussa käytäviin Pariisin olympialaisiin.
Suomi sai muun muassa ampumaurheilussa maapaikan myös naisten trapiin, vaikka lajin olympiaranking on jo sulkeutunut.
– Kyseessä on paikka, joka on jäänyt käyttämättä ja jaettiin nyt uudelleen. Paikka annettiin maalle, jolla ei ollut lajissa paikkaa ja jonka urheilija on korkeimmalla rankingissa, olympiajoukkueen johtaja **Leena Paavolainen** kertoi Olympiakomitean [tiedotteessa.](https://www.olympiakomitea.fi/ajankohtaista/uutiset/urheilijoita-nimettiin-suomen-olympiajoukkueeseen-pariisiin-valittu-nyt-27-urheilijaa/)
Naisten trapiin nimettiin **Noora Antikainen**, joka oli suomalaisista trap-ampujista olympiarankingissa sijalla 18.
Antikaisen lisäksi olympiajoukkueeseen valittiin golffari **Sami Välimäki**, nyrkkeilijä **Pihla Kaivo-Oja** sekä yleisurheilijoista kestävyysjuoksija **Nathalie Blomqvist**, keihäänheittäjä **Oliver Helander** ja moukarinheittäjä **Krista Tervo**.
Blomqvist ylsi Rooman EM-kisojen 5 000 metrin finaalissa viidenneksi Suomen ennätysajalla 14.44,72. Tervo kiskaisi puolestaan Lahden GP kisoissa kuun lopussa uuden SE:n 74,63. Helander heitti Rooman EM-kisoissa pronssille.
Suomen olympiajoukkueeseen on valittu nyt 27 urheilijaa. Joukkueen viimeiset valinnat tehdään heinäkuun alussa.
*Pariisin olympialaiset nähdään Ylen kanavilla 26.7.–11.8. Seuraamme kisoja hetki hetkeltä verkkosivuillamme.*
Topi Raitasen kaudesta uhkaa tulla jättipettymys – kaukana kolmen vuoden takaisesta tempustaan
Pariisin olympialaisiin on menossa tämän hetkisen tilanteen mukaan 20–25 suomalaista yleisurheilijaa. Estejuoksija Topi Raitasen tilanne on tukala.
Suomen yleisurheilujoukkue Pariisin olympialaisiin alkaa hiljalleen hahmottua. Rajoja voi jahdata tämän kuun loppuun asti, mutta joukkueen runko on selvillä.
Yleisurheilijoista tulosrajan ovat rikkoneet **Wilma Murto** (seiväs), **Aku Partanen** (20 km kävely), **Silja Kosonen** (moukari), **Krista Tervo** (moukari), **Oliver Helander** (keihäs), **Ella Junnila** (korkeus), **Viivi Lehikoinen** (400 m aj), **Camilla Richardsson** (maraton) ja **Nathalie Blomqvist** (5 000 m).
Heistä tuorein rajan tehnyt on tiistaina Paavo Nurmen kisoissa Suomen ennätyksen 197 hypännyt Junnila.
Olympialaisiin voi päästä myös rankingin kautta. [Tämän hetkisen tilanteen perusteella](https://yle.fi/a/74-20095119) olympialaisiin on menossa noin 27 suomalaisurheilijaa, mutta tilanne elää vielä jonkin verran.
Edellisissä MM-kisoissa ja EM-kisoissa on nähty, miten viime metreillä suomalaisille on tullut lisäpaikkoja. Moni rankingissa paremmilla sijoilla ollut urheilija on luopunut paikasta, joten moni suomalainen on noussut lopulta kisakoneeseen.
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** ei kuitenkaan usko, että Pariisin olympialaisten kohdalla nähdään samanlaista viime hetken suomalaisvyöryä kisajoukkueeseen. Kaikki parhaat urheilijat ovat panostaneet juuri olympialaisia varten, joten kieltäymisiä tulee selvästi vähemmän.
– Viime vuoden MM-kisoistakin jäi moni pois, mutta jos nyt on pienikin mahdollisuus kisoihin, sieltä ei jäädä kovin herkästi pois. En usko, että edeltä tulee niin paljon poisjääntejä. Sen jälkeen, kun ranking menee kiinni, ei tule varmaankaan hirveän montaa lisäpaikkaa enää, Ojaniemi arvioi.
Rooman EM-kisoissa suomalaisia oli peräti 67. Viime vuoden MM-kisoissakin oli 40 suomalaista, mutta Ojaniemi arvioi, että Pariisissa suomalaisyleisurheilijoita on noin 30 tai vähän enemmän.
Raitanen tukalassa tilanteessa
Edellisissä olympialaisissa upeasti kahdeksanneksi sijoittuneen estejuoksija **Topi Raitasen** tilanne on huolestuttava. Kahden vuoden takainen Euroopan mestari on tällä hetkellä niukasti rankingin ulkopuolella.
Tiistaina pidetyt Paavo Nurmen kisat eivät tuoneet tilanteeseen helpotusta, sillä suomalaisen aika oli vaatimaton 8.37,58.
Olympialaisten suora tulosraja on 8.15, kun Raitasen neljän vuoden takainen ennätys on 8.16,57. Raitanen yrittää parannella asetelmiaan vielä ensi viikolla Vaasassa pidettävissä Kalevan kisoissa.
– Kalevan kisoista pitää saada hyvät pisteet. Hän on pari sijaa rankingin ulkopuolella, mikä saattaa riittää, jos edeltä pari urheilijaa tippuu. Toki hänen edelleenkin voi tulla porukkaa. Nämä näytöt eivät välttämättä riitä.
Vaikka Raitanen pääsisi Pariisiin, suomalaisen tämänhetkinen vire ei viittaa olympiafinaalipaikan uusimiseen. Rooman EM-kisoissa suomalainen ylsi finaaliin, mutta oli siellä kaukana kärkitaistelusta ja vasta 15:s.
– EM-kisojen alkuerissä tekeminen oli vielä ihan hyvää, mutta sen jälkeen on ollut vaisua, Ojaniemi toteaa.
*Juttua muokattu kello 11.48: Päivitetty suomalaisurheilijoiden määrä uusilla tiedoilla.*
*Pariisin olympialaiset nähdään Ylen kanavilla 26.7.–11.8. Seuraamme kisoja hetki hetkeltä verkkosivuillamme.*
Suomen olympiajoukkuetta täydennettiin kuudella urheilijalla
Suomen olympiajoukkueessa on nyt 27 urheilijaa.
Suomen olympiakomitea on täydentänyt Pariisin kesäolympialaisiin matkaavaa joukkuettaan kuudella urheilijalla. Olympiakomitea nimesi joukkueeseen trap-ampuja **Noora Antikaisen**, golffari **Sami Välimäen**, nyrkkeilijä **Pihla Kaivo-ojan** sekä yleisurheilijat **Nathalie Blomqvistin**, **Oliver Helanderin** ja **Krista Tervon**.
Suomen olympiajoukkueeseen on valittu nyt 27 urheilijaa. Joukkueen viimeiset valinnat tehdään heinäkuun alussa.
Pariisin olympialaiset alkavat 26. heinäkuuta.
”Jotkut haluavat syyttää meitä perussuomalaisia näistä” – oululainen kansanedustaja Jenna Simula pettyi
Eduskuntaryhmät esittävät keskustelualoitetta ääriliikkeiden uhasta. Perussuomalaisten Jani Mäkelän mukaan asiaa ei edistetty hyvien käytäntöjen mukaisesti. Siksi puolue ei ole mukana.
Lähes kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat jättivät tänään eduskuntaan keskustelualoitteen Oulussa tapahtuneiden puukotusten vuoksi.
Aloitteen laittoi alulle SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja **Tytti Tuppurainen**. Sen allekirjoittivat kaikki eduskuntapuolueiden ryhmäjohtajat perussuomalaisia lukuunottamatta.
Aloitteeseen osallistuvat eduskuntapuolueet pitivät keskiviikkona tiedotustilaisuuden eduskunnassa. Sen voi katsoa alta.
Aloitteessa ehdotetaan, että eduskunta kävisi ajankohtaiskeskustelun siitä, miten ääriliikkeiden väkivaltaan pitäisi suhtautua.
Keskustelu on tarkoitus käydä vielä ennen eduskunnan kesätaukoa.
Oulussa kauppakeskus Valkeassa tapahtui tiistai-iltana [puukotus](https://yle.fi/a/74-20095051), kun alle 18-vuotias puukotti ulkomaalaistaustaista miestä. Teossa epäillään rasistista motiivia.
Väkivallanteko tapahtui alle viikko sen jälkeen, kun [12-vuotiasta ulkomaalaistaustaista lasta puukotettiin](https://yle.fi/a/74-20094036) samassa kauppakeskuksessa. Myös viime viikon teossa poliisi epäilee rasistista motiivia.
– Nyt on kaikkien syytä havahtua siihen, että Suomessa tapahtuu äärioikeistolaisesti motivoitunutta poliittista väkivaltaa viattomia siviileitä, tavallisia kansakulkijoita, lähimmäisiä kohtaan, Tuppurainen sanoo Ylelle.
Tuppuraisen mukaan Oulun tapaukset kertovat siitä, että vihapuhe johtaa myös tekoihin. Tuppuraisen mukaan rasistista kielenkäyttöä esiintyy paitsi sosiaalisessa mediassa, myös eduskunnassa.
– Vihjaillaan väestönvaihdolla, jota muun muassa suojelupoliisi pitää osana tätä äärioikeistolaista liikehdintää, Tuppurainen sanoo.
Tuppurainen ei halua syyttää tilanteesta mitään tiettyä puoluetta tai osoittaa ”leimakirvestä” mihinkään suuntaan. Hän kuitenkin mainitsee, että perussuomalaiset poliitikot ovat vihjailleet väestönvaihdosta. Esimerkiksi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) on [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009695963.html) puhunut eduskunnassa useita kertoja väestönvaihdosta.
– Tällaiset puheet ovat mielestäni vaarallisia, ja niitä ei pitäisi enempää viljellä.
PS:n Mäkelä: Emme ole mukana
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Jani Mäkelän** mukaan perussuomalaisilla olisi kyllä valmiutta keskustella ääriliikehdinnästä ja sen uhasta, mutta ryhmä ei ole mukana, sillä asiaa ei hänen mukaansa ole edistetty hyvien eduskuntakäytäntöjen mukaisesti.
Eduskuntaryhmillä oli keskiviikkoon kello 12 asti aikaa kertoa osallistumisestaan.
– SDP on tehnyt yksipuolisesti esityksen aikarajoista. Keskustelemme kyllä, kunhan ei lähdetä politisoimaan.
Ajankohtaiskeskustelun järjestämistä on suunniteltu tämän viikon aikana. Mäkelän mukaan asiasta viestittiin sähköpostitse, eikä esimerkiksi kokoonnuttu eduskuntaryhmien puheenjohtajien kesken.
Mäkelä moittii myös sitä, että Tuppurainen kertoi jo aamupäivällä, ennen määräajan umpeutumista, ettei PS ole mukana.
Tiedotustilaisuudessa Tuppurainen sanoi olleensa perussuomalaisiin yhteydessä useita kertoja aloitteen tiimoilta. Hän sanoo panneensa aloitteen alulle jo viimeviikkoisen puukotustapauksen jälkeen ja laittaneensa Mäkelälle sähköpostia asiasta jo tuolloin. Lisäksi eduskuntaryhmien pääsihteerit ovat keskustelleet asiasta.
Tuolloin perussuomalaiset eivät halunneet olla aloitteessa mukana, Tuppurainen sanoo.
Tuppurainen sanoo soittaneensa Mäkelälle vielä tänä aamuna.
– Heillä on ollut täysin samat valmiudet ja edellytykset olla tässä mukana kuin muilla. He ovat toimintatapansa ja linjansa valinneet, Tuppurainen sanoo.
Perussuomalaisten Simula: Vetää sanattomaksi
Perussuomalaisten oululainen kansanedustaja **Jenna Simula** kertoo olevansa sanaton tiistain puukotustapauksen johdosta. Simula kommentoi tapausta viestipalvelu [X:ssä keskiviikkona aamupäivällä](https://x.com/ainoahelmi/status/1803339361573863859) ja myöhemmin haastattelussa Ylelle.
– Vetää sanattomaksi ja suorastaan oksettaa, että väkivaltaa kohdistetaan ihmiseen juuri esimerkiksi taustan tai mielipiteen vuoksi. Riippumatta siitä, mistä ääriliikkeestä tekijä on, se on todella vakava asia, Simula sanoo.
Oulun puukotustapaukset on yhdistetty äärioikeistoon ja niillä on epäilty olevan rasistisia motiiveja. Simula sanoo Ylelle, että perussuomalaiset on yhdistetty tapauksiin. Hän sanoo olevansa pettynyt siihen.
– Jotkut haluavat syyttää meitä perussuomalaisia näistä, kun me haluamme vaikuttaa nimenomaan parlamentaarisin keinoin emmekä hyväksy väkivaltaa tai muutakaan laitonta toimintaa.
Simula arvioi, että kielenkäyttö on koventunut sosiaalisen median keskusteluissa. Hän sanoo, ettei nettikeskusteluun kannata takertua.
– Jos poliitikot puhuvat asioista niiden oikeilla nimillä ja haluavat tehdä toimia, joilla luodaan Suomesta turvallisempi ihan kaikille, niin ei sitä pidä tähän sekoittaa.
Vasemmistoliiton Sarkkinen peräänkuuluttaa hallituksen vastuuta
Vasemmistoliiton oululainen kansanedustaja **Hanna Sarkkinen** vaatii toimia rasismin ja vihapuheen kitkemiseksi. Sarkkinen kommentoi tapausta Ylelle keskiviikkona.
– Olemme nähneet, että rasistiset asenteet ja vihapuhe voivat muuttua teoiksi, ja ne ovat nyt muuttuneet teoiksi. Nyt on vakavasti herättävä tähän tilanteeseen niin Oulussa kuin koko Suomessakin.
Sarkkinen peräänkuuluttaa asiassa päättäjien vastuuta.
– Odotan maan hallitukselta, että tätä ei ajatella vain Oulua koskevana asiana vaan tämä on koko maan kysymys. Äärioikeiston ja ja rasististen viharikosten uhka on otettava tosissaan.
*Korjattu 19.6. kello 11.39: Jenna Simula (ps.) kommentoi asiaa keskiviikkona, ei tiistaina.*
*Kello 12.46: Lisätty Jani Mäkelän (ps.) kommentit.*
*Kello 14.46: Lisätty Jenna Simulan (ps.) haastattelukommentit.*
Kaakkois-Suomen poliisi ennakoi juhannusliikenteeseen suurempaa ruuhkaa vain yhteen kohtaan, ja se on Kouvolassa 
Poliisi muistuttaa, että turvaväli tulee pitää riittävän suurena.
Juhannuksen menoliikenne alkaa Kaakkois-Suomessa jo keskiviikkona illalla, mutta suuremmat joukot ovat liikkeellä vasta torstaina eli aatonaattona.
Kaakkois-Suomen poliisi ennakoi suurempaa ruuhkaa vain yhteen kohtaan, ja se on Kouvolassa. Perinteisesti aatonaattona iltapäivästä Kouvolassa Tykkimäen ja Heparon välinen liikenne on ruuhkautunut, kun autoilijat vaihtavat 6-tieltä 15-tielle.
– Tämä on oikeastaan ainut kohta, jossa liikenne voi pysähtyä ja edetä hitaasti. Tuokaan ruuhka-aika ei yleensä montaa tuntia kestä, kertoo komisario **Ilari Saarikivi** tiedotteessa.
Ota rauhassa
Poliisi muistuttaa pitämään pään kylmänä, vaikka matka taittuisi ruuhkan takia hitaammin. Ennakointi auttaa eli matkaan kannattaa lähteä ajoissa, jottei aikataulu ole liian tiukka.
Raivostuminen ei auta ruuhkan purkautumista, vaan pikemminkin pilaa matkaseurueen tunnelman, poliisi muistuttaa. Turhautuneena saattaa myös päätyä ottamaan turhia riskejä.
Poliisilla on myös yksi perinteinen ohje liikenteeseen: Pidä riittävä turvaväli edellä ajavaan.
Venäjä sanoo odottavansa Yhdysvaltain vastausta vankienvaihtoehdotukseen
Yhdysvaltalaistoimittaja Evan Gershkovichin oikeudenkäynnin on määrä alkaa Venäjällä viikon kuluttua.
Venäjä kertoo odottavansa Yhdysvalloilta vastausta ehdotuksiin vankienvaihdosta. Asiasta kertoo Venäjän varaulkoministeri **Sergei Rjabkov** valtiollisen uutistoimisto Tassin haastattelussa.
[**Lue Ylen juttu aiheesta**](https://yle.fi/a/74-20094533)
Yhdysvaltalaistoimittaja **Evan Gershkovichin** oikeudenkäynnin on määrä alkaa Venäjällä viikon kuluttua. Wall Street Journal -lehdelle työskennellyt Gershkovich vangittiin viime vuoden maaliskuussa, ja häntä epäillään Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle työskentelemisestä.
Yhdysvallat on kutsunut syytteitä tekaistuiksi, ja Wall Street Journal on kuvaillut niitä törkeiksi.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kertoi helmikuussa, että Gershkovichiin liittyvästä vankeinvaihdosta käydään keskusteluja. Venäjä ei kuitenkaan ole kertonut mitään yksityiskohtia neuvottelujen etenemisestä.
Rjabkov sanoo Tassin haastattelussa ymmärtävänsä, että kaikki Venäjän ehdotuksessa ei ole Yhdysvalloille mieleen.
– Se on heidän ongelmansa, hän huomautti.
Gershkovichin pidätys oli ensimmäinen kerta Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen, kun Venäjä pidätti länsimaalaisen toimittajan vakoilusta epäiltynä. Jos Gershkovich tuomitaan, häntä uhkaa 20 vuoden vankeus.
Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää yhdysvaltalaisten perusteettomista kiinniotoista. Yhdysvaltojen mukaan Venäjä pyrkii käyttämään pidätettyjä pelinappuloina varmistaakseen ulkomailla tuomittujen venäläisten vapauttamisen.
Myös Yhdysvaltain ja Venäjän kaksoiskansalainen, toimittaja **Alsu Kurmasheva** on tutkintavankeudessa Venäjällä. Hänet otettiin kiinni viime vuonna, koska hän ei ollut rekisteröitynyt ulkomaisten etujen ajajaksi, kuten Venäjän laki vaatii.
Yhdysvallat on vaatinut myös entisen Yhdysvaltain merijalkaväen sotilaan **Paul Whelanin** vapauttamista. Whelan on tuomittu vakoilusta 16 vuoden vankeuteen.
Pikkukaupungissa piti olla festarit, mutta esiintyjiä ei koskaan kuulunut – nyt järjestäjä perui kaikki kesätapahtumat
Tapahtumajärjestäjä Antti Smeds Tiger Productionilta vakuutti vielä viime viikolla Ylelle, että SuomiLive Pieksämäki oltaisiin järjestämässä.
Tapahtumanjärjestäjä Tiger Production ilmoitti keskiviikkoaamuna, että musiikkifestivaali SuomiLive perutaan. Festivaali oli tarkoitus pitää Pieksämäellä, Kemijärvellä ja Torniossa kesän aikana. Pieksämäellä tapahtuma oltiin järjestämässä jo reilun viikon päästä, mutta esiintyjiä ei koskaan julkistettu.
– Peruutuksen taustalla ovat viime vuoden festivaalien aiheuttamat raskaat taloudelliset tappiot sekä saneerausohjelman hidas eteneminen, SuomiLive-tiimistä kerrotaan.
Tiimi pahoittelee, että ei näissä olosuhteissa pysty takaamaan festarikansalle riittävän laadukasta ohjelmistoa.
Operatiivinen johtaja **Antti Smeds** [vakuutti vielä viime viikolla Ylelle](https://yle.fi/a/74-20093159), että festivaali ollaan järjestämässä.
– Kaikki on kunnossa. Julkistamme esiintyjät tämän viikon loppuun mennessä, hän kommentoi tuolloin.
Festivaalin ohjelman julkistamisen viivästymistä ihmeteltiin useissa medioissa. Viikon alussa festivaalien sivuilla oli vain ilmoitus sivuston huoltamisesta. Myöskään SuomiLive Pieksämäen Facebook- tai Instagram-kanavia ei oltu päivitetty.
Tapahtuman liput olivat viimeiseen asti myynnissä Lippu.fi -palvelussa. Tornion SuomiLiveen oli julkistettu kaksi esiintyjää, paikallinen **Free Ride** ja ruotsalainen **Baskery**. Pieksämäen tapahtumassa ovat esiintyneet aiempina vuosina muun muassa **Petri Nygård**, **Virve Rosti**, **Dingo** ja **Eläkeläiset.**
[Pieksämäen Lehti ](https://www.pieksamaenlehti.fi/paikalliset/6828836?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR17Oo8rCbOVifqp9RGKbfugHLFE8lz0DcWjtUMx5josLuh1XnXk-HLA4TU_aem_AVqH0j1vhDKV6_NQ5qozzy_OXJrTGcYqiVGgVHtlaNuWFK5T3zGlXma4zv-oyQh_Vjh4eb4qbQS2Ia9JH_C8_ojI)kertoi viime viikolla Tiger Production olevan talousvaikeuksissa ja hakeutuneen velkajärjestelyyn. Yrityksellä oli toukokuussa protestilistalla velkomustuomioita yli 18 000 euron arvosta. Oulun käräjäoikeuden mukaan yritykselle lähti toukokuun lopulla täydennyskehotus, jonka määräaikaa on pidennetty 17. kesäkuuta saakka.
Kovat helteet ja tulvat koettelevat Intiaa samanaikaisesti 
Intian pääkaupunki Delhi kamppailee äärimmäisen kuumuuden kanssa, kun taas maan koillisosissa useita ihmisiä on kuollut tulvien seurauksena.
Intian äärimmäiset sääilmiöt ovat aiheuttaneet jo ainakin 11 ihmisen kuoleman tällä viikolla, Times of India uutisoi.
Ainakin neljä ihmistä hautautui tulvien aiheuttaman maanvyöryn alle maan koillisosissa, viranomaiset kertoivat.
Himalajan juurella sijaitsevassa Assamissa yli 160 000 ihmistä on kärsinyt tulvista, kun alueella virtaavan Brahmaputr -joen suurimpiin lukeutuva sivujoki Kopili tulvi.
Osavaltiossa on tulvien seurauksena kuollut yli 30 ihmistä toukokuun jälkeen.
Intian pääkaupunki Delhi taas kamppailee äärimmäisen kuumuuden kanssa.
Kymmeniä ihmisiä on joutunut hoitoon kuumuuden takia Delhissä ja läheisessä Rajasthanin osavaltiossa.
Maaliskuun jälkeen lämpötilat ovat kohonneet kaupungissa toistuvasti yli 50 asteeseen.
Kesäkuussa hellepäiviä on ollut Intian luoteis- ja itäosissa kaksinkertainen tavanomaiseen määrään verrattuna.
Tutkijoiden mukaan ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos vaikuttaa Intiassa voimakkaasti.
Lämpötilat nousevat ukkoskuurojen takia. Ukkoskuurot taas vähenevät, kun lämpimät tuulet puhaltavat naapurimaiden kuivilta alueilta.
*Lähde: Reuters*
Kajaanin Romun 1,5 miljoonan investoinnit kannattivat: yhtiö vähensi ilmastopäästöjään ja paransi metallinkierrätystä
Kajaanilaisyhtiö on sähköistänyt työkoneita ja nostanut metallien talteenottoasteen 99 prosenttiin.
Kajaanin Romu on vähentänyt ilmastopäästöjään yli viidenneksen.
Kajaanilaisyhtiö on ottanut hiilijalanjäljen seurannan osaksi kaupunkikaivostoimintansa kehittämistä. Operatiivinen johtaja **Niko Nyyssönen** kertoo tiedotteessa, että työ on johtanut tuntuviin päästövähennyksiin ja metallinkierrätyksen tehostumiseen.
Yhtiö on sähköistänyt työkoneita ja nostanut metallien talteenottoasteen jopa 99 prosenttiin.
Vuonna 2022 [Kajaanin Romu investoi 1,5 miljoonaa euroa uuteen tuotantolinjastoon](https://yle.fi/a/74-20007616) Kajaanin murskauslaitoksella. Metalliromun hyödyntämisastetta nostanut lajittelulinjasto valmistui viime syksynä.
Nyyssönen toteaa, että Kajaanin Romu tukee osaltaan terästeollisuuden päästövähennystavoitteita sekä Euroopan unionin raaka-aineomavaraisuutta tehostamalla metallin kierrätystä ja uusioraaka-aineen tuotantoa.
– Kajaani Romu auttaa terästeollisuuden arvoketjua kompensoimaan ilmastopäästöjä yhden täyden Helsinki–Tokio–Helsinki-jumbojettilennon hiilijalanjäljen verran vuoden jokaisena päivänä, hän sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kuusiston kartano ympäristöineen laajemman suojelun piiriin
Kuusiston kartanon päärakennuksen, liiterin ja vilja-aitan on todettu inventoinneissa olevan valtakunnallisesti arvokkaita.
Varsinais-Suomen ely-keskus on määrännyt Kaarinan Kuusiston kartanon rakennukset ja ympäristön sekä linnanraunioiden vahtituvan suojeltaviksi.
Kohde on ollut osittain suojeltu jo aiemman lainsäädännön nojalla. Uuden suojelupäätöksen tarkoituksena on päivittää suojelun kohdentumista ja suojelumääräyksiä nykyisin voimassa olevaan rakennusperintölakiin perustuen.
Kuusiston kartanon päärakennuksen, liiterin ja vilja-aitan on todettu inventoinneissa olevan valtakunnallisesti arvokkaita. Kyse on historiallisista, rakennushistoriallisista ja ympäristöarvoista.
Ely-keskus kertoo tiedotteessaan Kuusiston piispanlinnan raunioiden ja Kuusiston kartanon lähiympäristöineen, tiestöineen, vanhoine peltoviljelyksineen ja Kappelinmäen muinaismuistoalueineen muodostavan yhden merkittävimmistä historiallisista kokonaisuuksista ja vaikuttavan kulttuurimaiseman.
Päätös suojeluasiassa ei ole vielä lainvoimainen.
Uutta tietoa Merikarvian rippileirin tapahtumista: Kirkkoherran on kerrottu tehneen seksuaalissävytteisiä huomautuksia
Kirkkoherra Tom Broberg on pidätetty virasta rippileirin tapahtumien seurauksena. Piispa Mari Leppänen kirjoittaa viranhaltijapäätöksessään kirkkoherraa koskevista väitteistä.
Merikarvian [keskeytetyn rippileirin](https://yle.fi/a/74-20094755) tapahtumista on saatu uutta tietoa.
Kirkkoherra **Tom Brobergia** koskevat väitteet käyvät ilmi Turun piispan **Mari Leppäsen** viranhaltijapäätöksestä, jolla Leppänen pidätti Brobergin väliaikaisesti virastaan.
Rippileiri keskeytettiin sunnuntaina leiriläislapsien ja kirkkoherran välille syntyneen ”luottamuspulan” takia.
”Seksuaalissävytteisiä huomautuksia”
Viranhaltijapäätöksestä ilmenee, että rippikoululaiset ovat kertoneet tunteneensa pelkoa Brobergia ja hänen käyttäytymistään kohtaan.
– Nuoret ovat kertoneet, että Brobergin puheet oppitunneilla ovat olleet osin asiattomia. Samoin hän on tullut ahdistavan lähelle nuoria tehdessään kysymyksiä.
Kysymys ei ollut pelkästään oppitunneista ja opillisesta sisällöstä.
– On kerrottu, että Brobergin kielenkäyttö on muutoinkin leirillä ollut ahdistelevaa tai epäasiallista leiriläisten ulkonäköä kohtaan. Hänen on myös kerrottu tehneen epäasiallisia huomautuksia, tyttöjä kohtaan seksuaalissävytteisiä, poikia kohtaan ulkonäköön muuten liittyviä. Puheet ovat herättäneet hämmennystä ja ahdistusta, viranhaltijapäätöksessä lukee.
Isovanhempi epäili alkoholinkäyttöä
Päätöksessä on myös tarkempia tietoja epäillystä alkoholinkäytöstä.
– Asiaa selvitettäessä ilmeni myös epäily siitä, että Broberg on käyttänyt leirin aikana alkoholia ja ollut alkoholin vaikutuksen alainen. Epäilyn olivat esittäneet --- leirillä ollut muu aikuinen, leiriäiset ja yksi leiriltä lastaan hakenut isovanhempi, viranhaltijapäätöksessä kerrotaan.
Kirkkoherra oli keskeytetyllä leirillä ainoa mukana ollut viranhaltija. Hän on viranhaltijapäätöksen mukaan myöntänyt käyttäneensä leirillä alkoholia ja osittain myöntänyt myös epäasiallisen kielenkäytön.
– Kirkkoherra Tom Brobergin voidaan yllä selostettujen tapahtumien perusteella todennäköisin perustein epäillä syyllistyneen virantoimituksessa virkavelvollisuuksiensa vastaiseen menettelyyn, piispa perustelee päätöstään pidättää kirkkoherra neljäksi viikoksi virasta.
Merikarvian Nuortenniemen leirikeskuksessa järjestetyn rippileirin piti alun perin päättyä tiistaina. Leiriläisten konfirmaation hoitaa Merikarvian kirkkoherran asemesta lääninrovasti **Heimo Hietanen**.
Viranhaltijapäätöksen sisällöstä uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/886693d3-c1d2-4291-98b5-41255ba67d36?_gl=1*t9xh1q*_ga*MTk3MzgxOTM0My4xNzA0ODE1ODkx*_ga_3L539PMN3X*MTcxODc3NjkwMS4xMDIuMS4xNzE4Nzc2OTA5LjAuMC4w).
Yle on tavoitellut kirkkoherra Tom Brobergia kommentoimaan asiaa, mutta kirkkoherra ei ole vastannut yhteydenottopyyntöihin.
**Lääninrovasti Heimo Hietanen kuuli rippikoululeirin tapahtumista sunnuntai-iltana:**
Kiinalaisten työntekijöiden epäillään joutuneen ihmiskaupan uhreiksi Suomessa – heidät eristettiin syrjäiselle kivilouhimolle
Teon epäillään tapahtuneen kivilouhimolla, joka sijaitsee Oulaisten, Pyhäjoen ja Merijärven raja-alueella. Poliisi kertoo uhrien olleen monella tavoin työnantajastaan riippuvaisia.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan epäillystä työperäisestä ihmiskaupparikoksesta kivilouhimolla. Tehdasalue sijaitsee kolmen kunnan raja-alueella Oulaisissa, Pyhäjoella ja Merijärvellä.
Esitutkinta on kohdistunut alueella sijaitsevien kaikkien kolmen yrityksen toimintaan. Yritysten työntekijät ovat pääosin Kiinan kansalaisia.
Poliisi kertoo kiinalaisten uhrien olleen monella tavalla työnantajastaan riippuvaisia. Asiaa on selvittänyt Oulun poliisi ja Helsingin poliisilaitoksen valtakunnallinen ihmiskauppatutkintaryhmä.
Kaksi epäillyistä on suomalaisia ja loput viisi Kiinan kansalaisia. Osa heistä jäi Kiinaan poliisin tavoittamattomiin. Rikoksesta epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa ihmiskauppaan.
Esitutkinta aloitettiin 3. toukokuuta 2023 heti sen jälkeen, kun poliisi oli tehnyt tehtaalle valvontaiskun.
Asianomistajat rohkaistuivat myös itse tekemään tutkintapyyntöjä ja toimittivat poliisille näyttöä palkkauksen epäkohdista, kuten kirjallisesta kiinankielisestä ohjeesta, jonka mukaan heidän tulisi vastata viranomaisten kysymyksiin.
Uhrit ovat olleet kiinalaisia kivimiehiä
Poliisin mukaan uhrit ovat olleet riippuvaisia työnantajastaan monella eri tavalla. He ovat tehtaalla töitä tehneitä kiinalaisia kivimiehiä, jotka ovat puhuneet vain kiinan kieltä.
Uhreilla ei ole ollut tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta, omista oikeuksistaan tai työnantajan velvollisuuksista.
Työnantajan järjestämät asumisolosuhteet ovat olleet terveydelle vaaralliset. Työntekijät ovat asuneet parakeissa ja varastoissa tehtaan alueella. Parakkeja ei ole tehty asumista varten.
Parakeissa on ollut ahdasta ja likaista. Majoitustiloina käytetyissä varastorakennuksissa on säilytetty haisevia kemikaaleja.
Lisäksi työntekijät ovat altistuneet työssään ja vapaa-aikanaan syöpävaaralliselle kivipölylle. Kivipölyä on kulkeutunut heidän työvaatteissaan myös majoitustiloihin, koska erillisiä pukuhuonetiloja ei ole ollut.
Pelottelua ja hoitoon pääsyn estämistä
Uhreja oli peloteltu muun muassa antamalla väärää tietoa heidän oikeuksistaan ja esimerkiksi terveyden hoitoon liittyvistä kustannuksista Suomessa. Poliisin mukaan kiinalaisten kivimiesten pääsy lääkärin hoitoon on estetty työtapaturmien sattuessa.
Työntekijät ovat tehneet töitä ilta- ja yöaikaan. Osa työntekijöistä oli velkaantunut työnantajalleen.
Työntekijät ovat eläneet tehdasalueella ja heidän liikkumistaan oli rajoitettu.
Useita lintuja tapettu Helsingissä, epäilee poliisi 
Ohikulkija löysi kuolleita hanhenpoikasia Lauttasaaressa.
[Helsingin poliisi epäilee](https://poliisi.fi/-/viisi-linnunpoikasta-tapettiin-helsingissa-poliisi-epailee-elainsuojelu-ja-luonnonsuojelurikoksia), että viisi hanhenpoikasta tapettiin Helsingissä viime viikonloppuna.
Ohikulkija löysi kuolleet linnut lauantaiaamuna Lauttasaaren Kasinonrannasta.
Kuolleiden lintujen ympärillä oli renkaiden- ja kengänjälkiä. Poliisin mukaan renkaan jäljet saattoivat olla mopojen ja sähköpotkulautojen pyöristä.
Poliisi kertoo, että linnut olivat todennäköisesti valkoposkihanhia.
Poliisin tietoon on tullut myös muita lintujen vahingoittamisia.
Sosiaalisessa mediassa on esimerkiksi kiertänyt video, jossa henkilö tappaa linnun teräaseella.
Lisäksi poliisi sai viikonloppuna tiedon, että aikuinen valkoposkihanhi kivitettiin hengiltä Suomenlinnan vankilan pihalla.
Poliisilla ei ole tietoa epäillystä Suomenlinnassa. Poliisi tutkii asiaa eläinsuojelurikoksena ja luonnonsuojelurikoksena.
Junatörmäystä koskeva tutkinta valmistui – Otkes: peruuttamiseen liittyvät riskit on tunnettava nykyistä paremmin
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan junien peruuttamista koskeva nykyinen ohjeistus ei tue turvallisia toimintatapoja. Siksi sitä on syytä muuttaa.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on saanut valmiiksi Tampereella viime syksynä tapahtuneeseen tavarajunien törmäykseen liittyvän tutkinnan.
Otkes huomauttaa [tiedotteessa](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2024/junienperuuttamiseenliittyvatriskittunnistettavaparemmin.html), että junien peruuttamiseen liittyvät riskit on tunnettava nykyistä paremmin.
Onnettomuus tapahtui aamulla 20. syyskuuta Tampereen areenan lähellä. Kahden tavarajunan useita vaunuja suistui kiskoilta.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilö- eikä ympäristövahinkoja. Osallisina oli kaksi tyhjää raakapuujunaa. Kahdeksan vaunua vaurioitui törmäyksessä.
Myös rata kärsi vaurioita ja junaliikenne keskeytyi hetkeksi kokonaan.
Kuljettaja ei nähnyt junan peräpäätä
Otkesin mukaan junat törmäsivät, koska liikenteenohjaus antoi virheellisesti toiselle tavarajunalle luvan peruuttaa olettaen, että juna mahtuu vapaana olevalle raiteelle.
– Juna oli kuitenkin vapaana olevaa raidetta pidempi, minkä vuoksi se törmäsi vaihteessa toisen tavarajunan kylkeen, Otkes sanoo tiedotteessa.
Tutkinnanjohtaja **Lasse Laatta** kertoo, että veturinkuljettaja ei nähnyt junan peräpäätä, joten hän ei pystynyt havaitsemaan peräpään ylittäneen sovitun rajan.
– Tutkinnassa havaittiin, että junien peräytystilanteisiin ei ole kehitetty teknisiä järjestelmiä, jotka suojaavat tämänkaltaisilta inhimillisiltä virheiltä, Laatta sanoo tiedotteessa.
Otkesin mukaan junien peruuttamiseen liittyviä ohjeita pitää muuttaa, koska tällä hetkellä ohjeistus ei tue turvallisia toimintatapoja.
Rautatiealan toimijat tarkastelevat Otkesin tutkinnan perusteella rautatieturvallisuutta usein vain omasta näkökulmastaan. Tämä ei Otkesin mukaan tue alan kokonaisturvallisuuden kehittämistä.
Otkes katsoo, että tutkinnan perusteella rautatiealalta puuttuu selvä kokonaisturvallisuuden johto- ja kehittämisvastuu.
Onnettomuustutkintakeskus antaa tutkinnan tuloksena neljä suositusta, joiden tarkoituksena on lisätä turvallisuutta junien peruuttamistilanteissa. Suositukset kohdennetaan Liikenne- ja viestintävirastolle, Väylävirastolle sekä Fintraffic Raide Oy:lle.
**Katso videolta, miltä tavarajunien törmäyspaikalla näytti syksyllä:**
Salmonellatartuntoja havaittu Turun sairaaloissa – tutkimukset käynnissä
Viisi varmistettua salmonellatapausta on todettu Kaskenlinnan ja Mäntymäen sairaaloissa Turussa kesäkuun aikana.
Turun Kaskenlinnan ja Mäntymäen sairaaloissa on havaittu salmonellaa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että kahdella potilaalla todettiin salmonellatartunta viikko sitten keskiviikkona 12.6. Potilaista toinen oli hoidossa Kaskelinnan sairaalassa ja toinen Mäntymäen sairaalassa. Tämän jälkeen tietoon on tullut vielä kolme tartuntaa Kaskelinlinnan sairaalan potilailla.
Kaikki sairastuneet potilaat saavat antibioottihoitoa ja osa heistä on jo toipunut taudistaan.
Sairastuneista otetuista näytteistä on saatu selville, että ne edustavat samaa salmonellan ryhmää.
– Tarkennamme parhaillaan salmonellan alatyyppiä ja selvitämme eri vaihtoehtoja taudin kulkeutumisessa sairaalaan. Jäljitämme tartuntojen alkuperää yhteistyössä Turun ympäristöterveydenhuollon kanssa taudin mahdollisen leviämisen estämiseksi, Tyks infektioidentorjuntayksikön infektiolääkäri **Harri Marttila** sanoo tiedotteessa.
Saimaan tulvauhalta on vältytty – vesi edelleen tavanomaista korkeammalla
Vedenkorkeuden laskuun vaikutti muun muassa normaalia kuivempi toukokuu.
Järvien vedenkorkeus on kääntynyt laskuun, mutta pinnat ovat edelleen korkealla maan keski- ja itäosissa. Saimaan vedenkorkeus on tällä hetkellä 55 senttiä ajankohdan keskiarvoa korkeammalla. Vielä huhtikuussa lukema oli 60 senttiä.
Etelä-Savon Ely-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntija **Varpu Rajalan** mukaan tulvauhka on toistaiseksi väistymässä.
– Saimaan vedenkorkeus on kesäkuussa jo kääntynyt laskusuuntaan, siinä mielessä tilanne vaikuttaa hyvältä.
Saimaan edelleen tavanomaista korkeampi vedenkorkeus on aiheuttanut joitakin haittoja. Rajalan mukaan esimerkiksi laitureita on karannut veden mukana. Tiedossa ei kuitenkaan ole isompia vahinkoja.
Pahempaankin ehdittiin jo varautua. Rajala oli mukana viranomaisista koostuvassa tulvaryhmässä, joka kokoontui säännöllisesti kevään ja alkukesän aikana.
– On katsottu, että tulvatilanne on rauhoittunut sen verran, että kokoontumiset on tältä erää päätetty.
Vedenkorkeuden nousua saatiin hillittyä jo viime vuonna aloitetuilla lisäjuoksutuksilla. Myös tavanomaista kuivemmalla toukokuulla oli suuri merkitys sille, että tulvahuipuilta vältyttiin.
Konsulttiyhtiön neuvoista syntyi lähes kymmenen miljoonan euron kustannukset – korvaa Mikkelin kaupungille 150 000 euroa
Mikkelin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina sovintosopimuksen konsulttiyhtiö Rambollin kanssa.
Konsulttiyhtiö Ramboll maksaa Mikkelin kaupungille 150 000 euroa korvauksia vedenpuhdistamon rakentamiseen liittyvässä jupakassa.
Mikkelin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina sovintosopimuksen yksimielisesti. Samalla kaupunki luopui vaatimuksistaan Rambollia kohtaan, eli käytännössä mahdollisuudesta vaatia korvauksia oikeudessa.
Mikkelin kaupungille syntyi konsulttiyhtiön neuvoista yli yhdeksän miljoonan euron vahinko, kun kaupunki irtisanoi maaliskuussa 2020 uuden vedenpuhdistamon rakennusurakan.
Kaupunki kysyi ennen urakkasopimuksen purkamista asiassa neuvoa konsulttiyhtiöltä, jonka mukaan sopimuksen purkamiseen oli juridiset perusteet.
Sopimuksen irtisanominen todettiin myöhemmin oikeudessa laittomaksi. Kaupunki sovitteli asian ja maksoi urakoitsijalle [9,2 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20027546), jotta välttäisi oikeusprosessin jatkumisen.
Kaupunki lähetti konsulttiyhtiölle reklamaation tämän vuoden maaliskuussa.
Ramboll väitti kaupungille, ettei yhtiöltä tilattu arviota sopimuksen purkamisen juridisista riskeistä. Rambollin mukaan sitä edusti maaliskuun 2020 neuvotteluissa ainoastaan rakennuttajakonsultti. Kaupungin käsityksen mukaan taustalla toimivat myös yhtiön juristit.
Rambollin mahdollisesta korvausvelvollisuudesta selvityksen tehnyt asianajaja arvioi kaupunginhallitukselle, että oikeusprosessiin Rambollin kanssa sisältyisi merkittäviä riskejä.
Kaupungin käyttämän asianajajan mukaan puuttuva juridinen riskiarvio yhdistettynä suureen taloudelliseen riskiin voisi riittää siihen, että Rambollin toiminta täyttäisi törkeän tuottamuksen kriteerit. Asianajaja arvioi, että tämä olisi kuitenkin epävarmaa.
Kaupunginhallitus päätyi kokouksessaan yksimielisesti sovintosopimuksen kannalle.
Kulku suosittuun saareen suljetaan juuri ennen juhannusta – kaupunki harkitsee maksavansa mökkiläisten taksivenekyydit
Lohjan Liessaaren silta on liian huonossa kunnossa. Siksi se suljetaan keskiviikkona puoliltapäivin.
Lohjalla Liessaareen kulkeva silta suljetaan tänään keskiviikkona puoliltapäivin. Vanha puusilta ei täytä turvallisuusvaatimuksia.
Jos saarelta haluaa pois kävellen, sieltä pitää poistua ennen puolta päivää, kertoo Lohjan kaupungin tekninen johtaja **Markus Moisio** Ylelle.
– Tällä hetkellä ei voida varmistaa turvallista kulkemista sillalla.
Moisio kertoo, että sillan kummallekin puolelle asennetaan puomit ja kyltit. Lisäksi saarella on tällä hetkellä partio kertomassa tilanteesta mökkiläisille.
Lohjanjärvellä sijaitseva saari on suosittu retkeilykohde ja alueella kulkee esimerkiksi luontopolku nuotiopaikkoineen. Saaren uimaranta on suosittu.
Lisäksi saarella on noin parisenkymmentä mökkiä. Sulku siis vaikuttaa monen lohjalaisen juhannuksenviettoon. Jos ratkaisua tilanteeseen ei löydy, saareen pääsee ainoastaan omalla veneellä.
Tällä hetkellä Lohjalla mietitäänkin kuumeisesti, miten kulku taataan saareen erityisesti mökkiläisille.
Moisio kertoo selvittäneensä eilen illalla alustavasti taksivenekyydityksiä saaren mökkiläisille kaupungin piikkiin.
Moision mukaan isompana ongelmana on taata muille alueen kävijöille kulku saareen.
Yksi vaihtoehto on tuoda sillan viereen Liessaaren uimarannan pitkä uimalaituri, jota pitkin voisin kulkea. Tämä kuitenkin sulkisi esimerkiksi venereitin.
Tieto sulusta tuli yllätyksenä
Moisio kertoo, että suositus sillan sulkemisesta tuli eilen iltapäivällä yllätyksenä kaupungin teknisen lautakunnan kokouksessa.
Moision mukaan esimerkiksi veneilijät ovat havainneet, että silta on notkolla. Kaupunki sai viime viikolla ennakkotiedon kuntotutkijalta, että sillan käyttöä voidaan joutua rajoittamaan.
Eilisessä kokouksessa oli varauduttu päätökseen käytön rajoittamisesta ja painorajoituksista. Kuntoraportti kuitenkin toi ilmi, että silta pitää sulkea heti.
Moision mukaan sillassa on laho- ja ruostevaurioita. Esimerkiksi puisessa ristikossa on vaurioita, ja silta pysyy suljettuna kunnes ristikot on tuettu.
Kaupungin mukaan sillalle pitää tehdä tarkat lujuuslaskelmat, eikä asiassa voi tehdä hätiköityjä ratkaisuja.
Moisio kertoo, että romanttinen kävelysilta on monelle kaupunkilaiselle merkityksellinen.
– Se on sellainen lohjalaisten maamerkki.
Laukaan murhasta epäillyllä on väkivaltarikostaustaa – tuomittu raiskauksen yrityksestä ja pahoinpitelyistä 
Ylen tietojen mukaan epälty murha on tapahtunut Pohjois-Laukaassa.
Poliisi jatkaa eilen Keski-Suomessa Laukaassa tapahtuneen, [epäillyn murhan](https://yle.fi/a/74-20094920) tutkintaa. Teon epäillään tapahtuneen varhain tiistaiaamuna.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Heidi Miettinen** Sisä-Suomen poliisista on henkirikoksesta toistaiseksi erittäin niukkasanainen. Hän ei kommentoi henkirikoksen tekotapaa, mahdollista motiivia, eikä tarkenna, millaisessa ympäristössä teko on tapahtunut.
Miettisen mukaan asiaa ei voi tutkinnan alkuvaiheen vuoksi avata julkisuuteen yhtään enempää. Poliisi toivoo nyt rauhaa henkirikoksen omaisille, joten tapahtumapaikalle ei kaivata sivullisia ihmettelijöitä.
Aiempi tuomio raiskauksen yrityksestä ja pahoinpitelyistä
Poliisi tiedotti eilen, että kuollut mies löydettiin yksityiseltä piha-alueelta Laukaasta. Ylen tietojen mukaan epäilty murha tapahtui Pohjois-Laukaassa. Tapahtumapaikan läheltä otettiin kiinni keskisuomalainen 30-vuotias mies.
Ylen eri oikeusasteista saamien tietojen mukaan miehellä on aiempaa väkivaltarikostaustaa. Hänet on tuomittu viime vuoden helmikuussa Keski-Suomen käräjäoikeudessa raiskauksen yrityksestä ja kahdesta pahoinpitelystä. Teot tapahtuivat kevättalvella 2018.
Tuomiosta annetun julkisen selosteen mukaan pahoinpitelyt ovat sisältäneet muun muassa kuristamista. Raiskauksen yrityksessä vastaaja on saanut asianomistajalta riisuttua housut, mutta uhri on onnistunut estämään rikoksen täyttymisen. Teot ovat tapahtuneet asianosaisten yhteisessä kodissa.
Mies sai teosta kaksi vuotta ja kolme kuukautta vankeutta. Lisäksi hänen maksettavakseen määrättiin yli 4 000 euron korvaukset kivusta ja kärsimyksestä. Hän valitti käräjäoikeuden tuomiosta Vaasan hovioikeuteen, mutta hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion ennallaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi eilen nyt murhasta todennäköisin syin epäillyn keskisuomalaisen miehen. Poliisi tutkii tapausta murhana, koska vaikuttaa siltä, että tekoon liittyy vakaata harkintaa.
Miehen rikostaustasta kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4110575d-f18b-4f7d-8804-63af9c80db7f).
*Lisätty tiedot käräjäoikeuden julkisesta selosteesta kello* 10.57.
Ei paras missään
Kaiken kokenut Thomas Müller, 34, on jälleen mukana EM-kisajoukkueessa. Hän voi nousta Saksan kaikkien aikojen kolmanneksi maaotteluiden määrässä.
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)*.*
**Thomas Müller** ei voita pallonkäsittelytaidoillaan. Hän ei voita nopeudellaan. Eikä hän voita harhautuksillaan. Hän vain voittaa.
Näin jalkapallolehti [Eight by Eight](https://www.theguardian.com/football/2016/feb/23/thomas-muller-modest-assassin-bayern-munich-germany) kuvaili vuonna 2016 Mülleriä artikkelissa, joka on otsikoitu ”Nöyrä salamurhaaja”.
34-vuotias saksalaishyökkääjä jää usein mainitsematta, kun maailman parhaita pelaajia listataan – ja syystä.
Maailmassa on valtava määrä parempia pelaajia, jotka eivät ole läheskään yhtä hyviä kuin Müller.
Onko Müller jalkapalloilija, joka ei ole hyvä missään? Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala** ainakin ymmärtää mielikuvan.
– Olen itsekin kieli poskessa sanonut, että Müller on huono mutta hyvä. Maailmassa on valtava määrä parempia pelaajia, jotka eivät ole läheskään yhtä hyviä kuin Müller. Hän osaa maksimoida omat kykynsä.
Müller on kentällä näkymätön ja julkisuudessa lupsakka. Ehkä häntä voisi kuvailla saksalaiseksi jalkapalloilijaksi, joita harvoin kutsutaan näyttäviksi tai ylimielisiksi.
– Tuo on hieman murtunut mielikuva. Jalkapallo on muuttunut sellaiseksi, että kulttuurit ja pelityylit ovat sekoittuneet. Sellaista klassista jonkin tietyn maan määritelmää ei ole enää olemassa, Rantala toteaa.
Hänen mukaansa Mülleristä välittyy se, että hän on tosissaan, mutta ei ota itseään liian vakavasti. Lisäksi hän ei päästä sammakoita suustaan.
– Kentällä Müller ei ole mediaseksikkäin, mutta kentän ulkopuolella häntä haastatellaan aina. Tässä nykyisessä maailmassa seurat ja maajoukkueet varovat todella paljon lausuntojaan. Silti vaikuttaa siltä, että Müller on aina saatavilla haastateltavaksi.
Venäjän MM-kisojen jälkeen päävalmentaja **Joachim Löw** [ilmoittaa](https://www.dfb.de/news/detail/loew-plant-ohne-mueller-hummels-boateng-199284/), että Saksa pelaa jatkossa ilman Mülleriä.
– Mitä enemmän ajattelen asiaa, sitä enemmän minua hermostuttaa tapa, millä tämä tapahtui, Müller kuvaili maajoukkueuransa päätöstä [Instagramissa](https://www.instagram.com/reel/BurN1dzjksi/) vuonna 2019.
Sen jälkeen Müller nimetään kauden joukkueeseen kahdesti peräkkäin Bundesliigassa ja kertaalleen Mestarien liigassa.
Vuonna 2021 Müller valitaan kisajoukkueeseen, vaikka hän ei pelannut yhtäkään maaottelua puoleentoista vuoteen.
Maajoukkueura vertaansa vailla
Müller on Saksan kautta aikain kuudenneksi paras maalintekijä 45 osumallaan. Maaotteluita Müllerillä on neljänneksi eniten. Jos hän pelaa Saksan toisessa alkulohko-ottelussa Unkaria vastaan, taakse jää **Lukas Podolski**.
MM-kisoissa Müller on iskenyt kymmenen maalia, mutta 15 EM-ottelussaan hän ei ole osunut kertaakaan.
– En osaa sanoa, mistä tuo johtuu. Mutta Müller elää paljon muistakin asioista kuin maalinteosta. Silloin, kun hän voitti MM-kisojen maalikuninkuuden, se oli pienoinen yllätys. Hän ei varmaan ole ikinä ollut joukkueensa selkeä ykköstykki, asiantuntija Rantala sanoo.
”Maailman paras huono pelaaja”
Maajoukkueessa Müller on jäänyt **Miroslav Klosen**, **Bastian Schweinsteigerin** ja nykyisin **Florian Wirtzin** varjoon.
Seurajoukkueessa Bayern Münchenissä tähtiä ovat olleet **Arjen Robben**, **Robert Lewandowski** ja nykyisin **Harry Kane**.
– Müllerin juoksutyyli on aina ollut erikoinen, eikä hänen pelaamisensa ole sulavan näköistä. Sitten, kun hänen vierellään on nuoria taitureita, sellainen tietynlainen kulmikkuus korostuu. Kyseessä on aika poikkeuksellinen pelaaja, jolle on vaikea löytää vertailukohtaa, Rantala arvioi.
Müller on tavalla tai toisella tärkeä pelaaja.
Asiantuntija ei halua ennustaa Müllerin peliminuuttien määrää kesän EM-kisoissa. Rantala toteaa, että Müller ei ihanteellisessa tilanteessa ole Saksan avauskokoonpanossa.
– Hän kuitenkin on suhteellisen käyttökelpoinen pelaaja kokemuksensa ja erityisosaamisensa takia. Müller on tavalla tai toisella tärkeä pelaaja.
Rantala uskoo, että Müller on hengennostattaja ja päästetään median eteen. Müller tuskin tekee itsestään numeroa, vaikka ei pääsisikään pelaamaan.
Lisäksi hän pystyy kokemuksellaan ja persoonallaan varmasti auttamaan nuoria pelaajia, kuten 21-vuotiaita **Jamal Musialaa** ja Florian Wirtziä.
**Onko Müller ”maailman paras huono pelaaja” vai ”maailman huonoin paras pelaaja”?**
– Hän on maailman paras huono pelaaja. Se huono on tässä yhtälössä vähän haastava termi. Hän vaikuttaa olevan todella hyvä joukkuepelaaja, jossa ei ole mitään huonoa, Rantala summaa.
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Yle kerää kokemuksia ja muistoja rippikouluista – millainen oli sinun riparisi? 
Yle kertoi aiemmin tällä viikolla Merikarvialla keskeytetystä rippileiristä, kun pappi oli käyttäytynyt asiattomasti.
Yle tekee juttua rippileirikokemuksista.
Millainen oli sinun riparisi?
Vuonna 2022 evankelisluterilaisen rippikoulun kävi 74 prosenttia 14–15-vuotiaiden ikäluokasta. Rippikoulun käynyt nuori saa oikeuden äänestää seurakuntavaaleissa ja tulla vihityksi avioliittoon kirkossa. Lisäksi konfirmaatio antaa oikeuden toimia kummina.
Yle kertoi aiemmin tällä viikolla [Merikarvialla keskeytetystä rippileiristä](https://yle.fi/a/74-20094755), kun pappi oli käyttäytynyt asiattomasti. Papin epäillään myös käyttäneen leirillä alkoholia.
Voit kertoa kokemuksesi alla olevalla lomakkeella.
Käytämme vastauksia vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät vain jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistaa henkilöllisyytesi ja esittää lisäkysymyksiä tarvittaessa. Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeeseen liittyen, otathan yhteyttä: jenni.joensuu@yle.fi.
*Vastausten kerääminen on lopetettu. Kiitos osallistumisesta.*
Talvisen kauhureitin remontti jumittaa byrokratian rattaissa – valtatietä ei saa leventää ilman soidensuojelulain muutosta
Kapeaa tietä aiotaan leventää 1,5 metrillä Käsivarren Lapissa. Soidensuojelualueet hidastavat kunnostusta, sillä levennys ei saa mennä askeltakaan suojelualueen puolelle.
Lapin länsirajaa pitkin Norjan rannikolle kulkeva valtatie 21 on Suomelle kriittisen tärkeä sotilaallinen huoltoreitti. Se olisi myös yksi harvoista mahdollisuuksista tavaraliikenteelle, jos rahtiliikenne Itämerellä pysähtyisi.
Kapean ja mäkisen tien korjaukselle 50 kilometrin matkalta on luvattu rahat, mutta soidensuojelualueet venyttävät kauan odotettua remonttia parilla vuodella. Tie kulkee Enontekiöllä kahden soidensuojelualueen eli Jietanasvuoman sekä Lätäseno-Hietajoen läpi.
– Soidensuojelualueen puolelle ei saa mennä senttiäkään, joten tässä joudutaan tekemään jopa lakimuutos, koska tie levenee puolitoista metriä, toteaa projektipäällikkö **Jukka Rantajärvi** Lapin ely-keskuksesta.
Teitä menee suojelualueiden läpi myös muualla Suomessa. Vanhoja teitä on voinut vapaasti kunnostaa, mutta leventää niitä ei saa. Nyt on kuitenkin pakko. Torniosta Kilpisjärven kautta Norjaan kulkeva valtatie on kapeimmillaan vain kuusimetrinen, ja siihen väliin pitäisi kahden vastakkain tulevan rekan sopia myös sysipimeinä talviöinä.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun tiehanke johtaa lainmuutokseen. Ainakaan äkkiseltään ei ympäristöministeriössä tai Lapin ely-keskuksessa muisteta vastaavaa. Kuulemisineen ja eduskuntakäsittelyineen prosessi voi viedä vuoden.
Vuosikymmeniä taksia Käsivarren tiellä ajanut ja remonttia hartaasti odottanut **Elli-Maria Kultima** on kohtuullisen kypsä.
– Maallikosta tuntuu erikoiselta, että tien korjauksesta on puhuttu vuosikausia ja sitten löytyy tämmöinen. Kohta sieltä varmaan löytyy jotain liito-oraviakin, jotka hidastuttavat sitä korjausta.
Kunnostustöihin päästään vasta kahden vuoden kuluttua
Suomaa Suomessa on soidensuojelualueita lähes 5 000 neliökilometrin laajuudelta. Niiden käyttöä koskevia asetuksia on muutettu esimerkiksi silloin, kun vanhoja voimajohtoja on pitänyt uusia.
Nyt asetuksen muutos ei riitä, koska tien levennys vaatii uutta aluetta ja se pitää lunastaa Metsähallitukselta Väylävirastolle.
– Lunastus edellyttää muutosta näiden kahden soidensuojelualueen rajauksiin ja se on mahdollista vain lakimuutoksella, kertoo erityisasiantuntija **Ilona Latsa** ympäristöministeriöstä.
Levennys hipaisee soidensuojelualueita yhteensä seitsemän kilometrin matkalla.
Lainmuutoshanketta ei ole aloitettu eikä aloiteta ennen kuin tiesuunnitelma loppuvuoden aikana valmistuu.
– Tiesuunnitelma ja asianmukaiset vaikutusten arvioinnit pitää saada valmiiksi ennen kuin harkitaan, käynnistetäänkö lainvalmisteluhanketta, Latsa sanoo.
Aikataulua venyttävät siis myös arvioinnit siitä, miten levennys kaivuutöineen vaikuttaa soiden vesitalouteen ja sitä kautta suojeltuihin luontoarvoihin.
Tieremontti päästäänkin näillä näkymin aloittamaan vasta kesällä 2026, arvioi projektipäällikkö Jukka Rantajärvi Lapin elystä.
Soidensuojelulain avauksen on epäilty tasoittavan tietä myös kiistellylle kaivoshankkeelle soidensuojelualueella sijaitsevalla Viiankiaavalla. Ympäristöministeriön Latsa kiistää, että yhteyttä olisi.
– Jos VT 21 -hankkeen vuoksi näiden kahden soidensuojelualueen rajausta muutetaan, sillä ei ole vaikutusta Viiankiaavan alueeseen. Nämä ovat ihan erillisiä ja erikseen harkittavia hankkeita.
Kaatuneet rekat katkaisevat tien, jolle ei ole kiertotietä
Huoli huoltovarmuudesta nosti valtakunnalliseksi ongelmaksi tien, jota paikalliset ovat mananneet vuosikaudet. Jo ennen sotilasliikennettä raskaan liikenteen määrät ovat kasvaneet ja rekatkin muuttuneet entistä painavammaksi.
Enontekiön asemamestari **Pohto Kirkkala** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että sulan maan aikaan riskinä ovat syvät reiät ja reunojen pettäminen, mutta pahinta on kuitenkin mäkisyys ja kapeus talvikeleillä
– Onnettomuuspaikalle kun mennään, edessä saattaa rekka ajaa viittäkymppiä. Ja voi olla, että se jää johonkin isoon mäkeen kiinni, kun vauhti ei riitä.
Pelastuslaitosta työllistävät eniten tilanteet, joissa tieltä suistunut rekka on ”pötköllään jontkassa”, kuten Kirkkala tilannetta kuvaa. Väyläviraston selvityksen mukaan rekkoja suistuu VT 21:ltä vuosittain vähintään 40-60. Joskus kaatuneet rekat pysäyttävät liikenteen kokonaan.
Kiertotietä ei ole lainkaan viimeisen sadan kilometrin matkalla ennen Kilpisjärveä. Silloin paikallisten ei auta kuin toivoa, että ambulanssia tai paloautoa ei tarvita.
Syksyn lisätalousarviosta on jo luvattu liikenneministeri **Lulu Ranteen** suulla 30 miljoonaa euroa tien kunnostukseen ja niillä rahoilla aletaan tehdä Palojoensuu-Maunu -väliä, jonka pohjoisosaan soidensuojelualueet sijoittuvat.
Jos ja kun rahoitus varmistuu, kunnostusta on Lapin ely-keskuksen mukaan mahdollista aloittaa tuon välin eteläisellä osuudella kesällä 2025.
Tietä aiotaan oikaista Palojoensuu-Maunu -välillä kaikkiaan 17 kilometrin pituudelta. Päällystettä on kunnostuksen jälkeen 8,5 metrin leveydeltä.
Tavoitteena on, että kun kunnostukset Käsivarressa vuosien päästä saadaan valmiiksi, tiellä voi ajaa sadan kilometrin tuntivauhtia. Se jouduttaisi paloautonkin matkaa Enontekiön kunnan laidalta toiselle. Matkaa Hetan ja Kilpisjärven välillä on 175 kilometriä.
– Jokainen metri joka korjataan, on aina eteenpäin, Lapin pelastuslaitoksen Pohto Kirkkala sanoo.
Tie muuttuu sitä surkeammaksi, mitä lähempänä Kilpisjärveä ollaan. Siellä kunnostetaankin jo ensi kesänä Kilpisjärven kylän eteläpuolinen osuus, mutta vain reilun neljän kilometrin matkalta.
*lisätty 20.6 klo 10.40: Kunnostus on Lapin ely-keskuksen mukaan mahdollista aloittaa Palojoensuu-Maunu -välin eteläisellä osuudella kesällä 2025.*
Valio sulkee lähivuosina tehtaat Helsingissä ja Turussa
Valio kertoo siirtävänsä tuotantoaan Helsingin ja Turun tehtailta Riihimäelle. Mehua, marjakeittoja ja glögiä sekä kasvipohjaisia tuotteita valmistavat tehtaat suljetaan aikaisintaan vuoden 2026 alkupuolella.
Valio tavoittelee tuotannon tehokkuuden ja kilpailukyvyn parantamista. Helsingissä työskentelee noin 65 ihmistä ja Turussa noin 25. Tämänhetkisen arvion mukaan Riihimäellä olisi tarjolla noin 35 uutta työpaikkaa.
Tuotteiden toimitusten asiakkaille kerrotaan jatkuvan normaalisti.
Sisäministeri Rantanen ehdottaa: Poliisille oikeus tutkia ihmisten laukut ja taskut aseiden varalta
Sisäministeri Mari Rantanen (ps.) ehdottaa väkivallantekojen ehkäisemiseksi sitä, että viranomaisille annettaisiin oikeus tutkia ihmisten tavaroita ilman epäilyä rikoksesta.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) väläyttää viranomaisten toimivaltuuksien laajentamista väkivallantekojen ehkäisemiseksi.
Rantanen kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa liittyen Oulun väkivallantekoihin, joissa epäillään rasistista motiivia.
– Esimerkiksi Oulun keskusta-alue olisi hyvin tyypillinen paikka, johon varmasti harkittaisiin tällaista alueellisen valvonnan tehostamisen mallia, jossa voitaisiin ilman rikosperustetta kollata ihmisten reppuja ja taskuja ja poistaa sieltä näitä vaarallisia esineitä, Rantanen kertoo.
Rantasen mukaan tällaiset toimet voisivat rauhoittaa tilannetta.
Oulun tilanne on ollut järkyttävää seurattavaa, Rantanen toteaa.
– Tässä menee vähän sanattomaksi, kun tätä seuraa. Riippumatta siitä, mikä motiivi siellä taustalla on, tämä väkivallan kierre on saatava loppumaan.
Rantanen kiistää sen, että rasistinen ilmapiiri olisi johtanut rasistisiin väkivallantekoihin.
– En vetäisi ihan noin suoraa johtopäätöstä. On motiivi siellä taustalla mikä hyvänsä, se puukko tekee samanlaisen haavan.
Rantanen nostaa esiin myös sen, että nuorten väkivaltarikokset ovat jyrkässä kasvussa ja huumausaineita tulee Suomeen runsaasti.
Rantasen tiedotustilaisuuden voi katsoa kokonaisuudessaan alta.
Suomen poliittinen johto on ottanut kantaa [Oulussa tiistai-iltana tapahtuneeseen puukotukseen](https://yle.fi/a/74-20095051), jossa poliisi epäilee rasistista motiivia.
Valtiovarainministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kuvailee tapahtumia järkyttäväksi väkivallanteoksi.
– Ylipäätään kaikenlainen väkivalta, kaikenlaiset ääriliikkeet, erilaiset toimet, joita me havaitsemme eri puolilla Suomea ja joissa valitettavasti sekä tekijöinä että uhreina tuntuu olevan yhä enemmän nuoria ihmisiä – ne ovat kertakaikkisen karmeita, eikä niitä missään nimessä voi hyväksyä, Purra sanoo Ylelle.
Purran mukaan päätöksentekijät kantavat vastuuta erityisesti siitä, että ilmiöön puututaan lainsäädäntöä edistämällä.
Purran mukaan hallitusohjelmassa on turvallisuuteen liittyviä linjauksia, joilla ääriliikkeiden väkivaltaa voidaan torjua, kuten rangaistusten kiristämistä ja poliisin toimintamahdollisuuksien parantamista.
Purra otti asiaan kantaa aiemmin myös viestipalvelu X:ssä.
Väkivallanteko tapahtui alle viikko sen jälkeen, kun [12-vuotiasta ulkomaalaistaustaista lasta puukotettiin](https://yle.fi/a/74-20094036) samassa kauppakeskuksessa. Myös viime viikon teossa poliisi epäilee rasistista motiivia.
Rasistiselle väkivallalle ei saa olla Suomessa minkäänlaista sijaa, sanoo tasavallan presidentti **Alexander Stubb** viestipalvelu X:ssä.
Stubb kirjoittaa tuomitsevansa rasismin sen kaikissa muodoissa jyrkästi.
– Jokaisella on oikeus tuntea olonsa turvalliseksi. Vain yhdessä voimme kitkeä rasismin. Vain yhdessä voimme rakentaa turvallisen Suomen. Toivotan paljon voimia väkivallantekojen uhreille ja heidän läheisilleen, Stubb kirjoittaa.
Myös pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on ottanut X:ssä kantaa tapahtuneeseen.
– Uutiset Oulun puukotuksista ovat vastenmielisiä. Samoin tekojen mahdolliset rasistiset motiivit. Rasismille ei ole Suomessa sijaa. Väkivalta on aina tuomittavaa. Ajatukseni ovat uhrien ja heidän läheistensä kanssa, Orpo kirjoittaa.
Rasismikeskustelu hallitsi ilmatilaa viime kesänä
Rasismikeskustelu [hallitsi Suomen poliittista ilmatilaa](https://yle.fi/a/74-20048683) läpi viime kesän. Se johti hallituksen [rasismin vastaiseen tiedonantoon](https://yle.fi/a/74-20047982).
Hallituksen toimintakyky oli kohun takia vaakalaudalla.
Taustalla olivat muun muassa valtiovarainministeri Riikka Purran [vanhat rasistiset kirjoitukset](https://yle.fi/a/74-20040591) sekä tuolloisen elinkeinoministerin **Vilhelm Junnilan** [aiemmat some-päivitykset](https://yle.fi/a/74-20038773), jotka herättivät epäilyjä hänen kytköksistään äärioikeistoon.
Purra pahoitteli vanhoja kirjoituksiaan. Junnila kiisti, että hänellä olisi kytköksiä äärioikeistoon.
Rovaniemeläiset saavat nyt äänestää osallistuvan budjetoinnin kohteista
Äänestykseen etenivät ne ideat, jotka edistävät parhaiten yhteisöllisyyttä, ja jotka on mahdollista toteuttaa annetun budjetin ja aikataulun puitteissa.
Rovaniemeläisillä on kesä aikaa äänestää, miten he haluaisivat edistää yhteisöllisyyttä osallistuvan budjetoinnin kautta. Käytettävissä on 110 000 euroa ja äänestysaikaa 18. elokuuta saakka.
Äänestyksen pohjana on kaupunkilaisten viime kevättalvella antamia ideoita. Äänestykseen etenivät ne ideat, jotka edistävät parhaiten yhteisöllisyyttä ja jotka on mahdollista toteuttaa annetun budjetin ja aikataulun puitteissa.
Kaikkiin annettuihin ideoihin voi tutustua kaupungin verkkosivuilla osoitteessa rovaniemi.fi/osallistuvabudjetointi. Sivuille on koottu nähtäville myös ne ideat, jotka eivät edenneet äänestysvaiheeseen.
Äänestää voi myös kaupungin asiointipiste Osviitassa (Koskikatu 19), asemakirjastossa sekä Korkalovaaran, Muurolan, Saarenkylän ja Ounasrinteen kirjastoissa. Lisäksi Rovaniemen kansalaistalolla voi äänestää 15.7. alkaen.
Aiemmalla osallistuvan budjetoinnin kierroksella kaupunki toteutti asukkaiden ideoinnin ja äänestyksen pohjalta ulkokuntosalin Korkalovaaraan ja frisbeegolfradan Mäntyvaaraan.
Nousiainen ei osallistu paikallisjunahankkeeseen, Loimaa osallistuu – selvityshankkeen kustannusarvio 176 000 euroa 
Varsinais-Suomen radanvarsikunnat alkavat selvittää lähijunalikenteen käynnistämistä Turun kaupungin johdolla.
Nousiaisten kunnanhallitus päätti tiistaina, ettei Nousiainen osallistu Lähijuna Varsinais-Suomeen -projektiin eikä sitoudu osaltaan esitettyyn kulunjakomalliin.
Varsinais-Suomessa on tutkittu lähijunaliikenteen käynnistämismahdollisuuksia Turusta Tampereen, Salon, Uudenkaupungin ja Naantalin suuntiin.
Radanvarsikunnat ovat aloittamassa yhteistä paikallisjunaliikenteen alueellista selvitystä, joka toteutettaisiin Turun kaupungin johdolla. Sen tavoitteena on selvittää muun muassa ratainfran kehittämistarpeet, asemapaikkojen ja liikennöinnin kustannukset sekä luotettavat matkustajamääräarviot.
Selvityshankkeen kustannusarvio on 176 000 euroa, joka jakautuisi mukana olevien kuntien kesken.
Aiemmin maanantaina Loimaan kaupunginhallitus päätti, että se osallistuu projektiin esitetyn alustavan kustannusjaon mukaisella noin 13.000 euron maksuosuudella.
Tuusniemen ja Tervon Osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä
Pankkien mukaan yhdistymiseen johtavat kiristyvät pankkisääntelyn vaatimukset. Molempien pankkien konttoriverkko säilyisi ennallaan
Pohjois-Savossa on jälleen tekeillä osuuspankkien yhdistyminen. Tuusniemen ja Tervon Osuuspankit neuvottelevat yhdistymisestä uudeksi Savonmaan Osuuspankiksi.
Pankit kertovat, että yhdistymisellä halutaan turvata laadukkaat pankkipalvelut maaseudulla myös jatkossa. Suunnitelman mukaan pankkien nykyinen neljän konttorin verkosto Tuusniemellä, Tervossa, Juankoskella ja Kuopion keskustassa säilyisi entisellään.
Pankkien mukaan neuvotteluiden käynnistävänä tekijänä ovat kiristyvät pankkisääntelyn vaatimukset, joiden takia molempien pankkien olisi muun muassa lisättävä merkittävästi henkilöstöresurssejaan liiketoiminnasta eriytettyihin rooleihin.
Uuden pankin toimitusjohtajana toimisi OP Tuusniemen nykyinen toimitusjohtaja KTM **Jari-Pekka Raatikainen**. Pankkien nykyiset noin 20 työntekijää jatkaisivat vanhoina työntekijöinä. Lisäksi paikallista asiantuntijuutta vahvistettaisiin uuden pankin toimialueella ja digitaalisissa palveluissa muun muassa palkkaamalla uusia osaajia.
Uuden pankin on suunniteltu aloittavan toimintansa syksyllä 2025. Päätökset yhdistymisistä tehdään OP Tuusniemen ja OP Tervon ylimääräisissä osuuskunnan kokouksissa marraskuun lopulla.
Pienten yritysten alv-velvollisuus muuttuu
Pienten yritysten arvonlisävelvollisuus muuttuu vuoden 2025 alusta lähtien, kertoo Verohallinto.
Yrityksen ei tarvitse rekisteröityä arvonlisäverovelvolliseksi eikä periä asiakkailtaan arvonlisäveroa, jos liikevaihto jää alle 20 000 euroon. Tällä hetkellä raja on 15 000 euroa.
Yritys voi tästä huolimatta hakeutua vapaaehtoisesti arvonlisäverolliseksi. Tällöin yritys voi vähentää arvonlisäveron, joka sisältyy liiketoimintaa varten tehtyihin hankintoihin.
Hallitus haluaa purkaa työttömien oleskeluluvat kolmessa kuukaudessa – työelämäjärjestöt älähtivät: ”Liian lyhyt aika”
Järjestöjen mukaan kolme kuukautta on liian lyhyt aika etsiä uutta työtä.
Elinkeinoelämän järjestöt kritisoivat hallituksen esittämää, niin sanottua kolmen kuukauden työttömyyssääntöä.
Hallitus on hiljattain lähettänyt lakiesityksensä lausuntokierrokselle. Siinä esitetään, että [työttömäksi jääneen ulkomaalaisen oleskelulupa purettaisiin](https://tem.fi/kolmen-kuukauden-tyottomyyssaanto) kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen.
Asia koskisi vain työn perusteella saatua oleskelulupaa, eikä esimerkiksi pysyviä oleskelulupia.
Suoja-aikaa pidennettäisiin tietyin perustein kuuteen kuukauteen. Tämä koskisi esimerkiksi erityisasiantuntijoita ja start-up-yrittäjiä sekä niitä, jotka ovat työskennelleet maassa yli kaksi vuotta.
Jatkossa työnantajan tulisi ilmoittaa työsuhteen ennenaikaisesta päättymisestä Maahanmuuttovirasto Migriin.
Tilanteet voivat olla kohtuuttomia
Työelämän järjestöt kritisoivat hallituksen määrittämiä työhaun suoja-aikoja ja vaativat niitä pidennettäviksi.
Järjestöt kertovat näkemyksiään yhteisessä [kannanotossa](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/elinkeinoelaman-jarjestot-esitys-kolmen-kuukauden-saannosta-vaatii-viela-jatkotyoskentelya/). Sen ovat laatineet Keskuskauppakamari, EK, Palta, Neogames Finland ja Suomen startup-yhteisö.
Järjestöjen mukaan valtaosa maahan muuttaneista työttömistä työllistyy uudelleen kohtuullisessa ajassa, keskimäärin jopa kantasuomalaisia työttömiä paremmin.
Kolme kuukautta on silti liian lyhyt aika uuden työn etsimiseen.
– Siinä ajassa vain puolet on aloittanut uudessa työssä. Kuuden kuukauden jälkeenkin joka neljäs etsii vielä työtä, kannanotossa sanotaan.
Järjestöjen mielestä esitys ei huomioi esimerkiksi yrittäjäksi siirtymiseen kuluvaa aikaa, lomakausia tai suhdannetilanteita.
– Lisäksi ihmisillä on erilaisia perhetilanteita, eikä ketään tulisi jättää kohtuuttomaan tilanteeseen.
Työttömien jahtaamista
Työttömän oleskelulupa voidaan purkaa myös nykylaissa, mutta sille ei ole asetettu aikamääreitä.
Ministeriön mukaan työsuhteiden päättymistä ei ole myöskään valvottu järjestelmällisesti. Tähän haetaan muutosta työnantajan ilmoittamisvelvollisuudella, jota elinkeinoelämän järjestöt myös vastustavat.
Järjestöt tulkitsevat, että ilmoitusvelvollisuus kasvattaa työnantajan byrokratiarasitetta ja kuormittaa Migrin resursseja.
– Migrin niukkenevat resurssit tulisi käyttää maahantulon sujuvoittamiseen ja oleskelulupien nopeampaan käsittelyyn eikä hetkellisesti työttömäksi jääneiden ihmisten jahtaamiseen, kannanotossa todetaan.
Järjestöt huomauttavat, että työperusteinen maahanmuutto on välttämätöntä Suomen taloudelle.
– Työhöntuloa ja kiinnittymistä Suomeen tulee tukea eikä rajoittaa.
VPS:n eurokarsintavastustaja tulee Liettuasta
FK Žalgiris on maansa pääsarjan 10 kertainen mestari, joka johtaa parhaillaan A Lygaa.
Vaasan palloseuran Konferenssiliigan karsintojen 1. kierroksen vastustaja tulee Liettuasta.
Vaasalaiset kohtaavat avauskierroksella FK Žalgiriksen. Joukkue on maansa pääsarjan 10-kertainen mestari, joka johtaa parhaillaan A Lygaa 40 pisteen voimin 17 ottelun jälkeen.
VPS aloittaa karsintaurakkansa kotonaan Hietalahdessa 11. heinäkuuta, ja matkaa vieraskentälle Liettuan Vilnaan 18. heinäkuuta.
Sveitsin Nyonissa järjestetty UEFA Konferenssiliigan karsintojen ensimmäisen kierroksen otteluparit jaettiin eilen tiistaina.
Kuorma-auton kyydissä ollut traktori osui siltaan lähellä Prismaa Kouvolassa 
Onnettomuus sattui Kuutostiellä keskiviikkona aamulla ennen kymmentä.
Kuorma-auton kyydissä ollut traktori osui siltaan Kouvolassa keskiviikkona aamulla ennen kymmentä. Traktoria oltiin kuljettamassa Lappeenrannan suuntaan.
Traktori osui Prisman lähellä olevaan maantiesiltaan. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Saku Tauriaisen** mukaan paikalle odotettiin kymmenen aikaan nostokalustoa, jotta tie saadaan raivattua.
Ihmisille ei käynyt onnettomuudessa kuinkaan.
Finntraficin tieliikennekeskus tiedotti ennen kymmentä, että Kuutostie on suljettuna. Pelastuslaitos kuitenkin ohjasi liikennettä, ja yksi kaista oli käytössä Lappeenrannan suuntaan.
Tieliikennekeskus tiedotti kello 12:n jälkeen, että liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Nurmeksessa, yksi loukkaantui vakavasti
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti, ja hänet on viety hoitoon keskussairaalaan.
Tyhjä puutavararekka ja henkilöauto kolaroivat tänään aamulla Nurmeksessa. Onnettomuus tapahtui Lieksantiellä ennen kello yhdeksää.
Poliisin tiedotteen mukaan henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaan ajaneen kuorma-auton keulaan suoralla tieosuudella.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti, ja hänet kuljetettiin helikopterilla sairaalahoitoon Kuopioon. Rekan kuljettaja säästyi vammoitta.
Ojaan ajautunut rekka pysyi pyörillään, mutta kumpikin ajoneuvoista vaurioitui ajokelvottomaksi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lieksantie oli hetken aikaa suljettuna liikenteeltä. Pelastuslaitos on raivannut onnettomuuspaikan, ja liikenne kulkee jälleen normaalisti.
*Juttua päivitetty 19.6. kello 17.08: Lisätty tietoa kolarin yksityiskohdista.*
YK: Israel on todennäköisesti syyllistynyt toistuvasti sotarikoksiin Gazassa
YK:n mukaan Israel ei ole pystynyt Gazassa sodan aikana erottamaan siviilejä Hamasin taistelijoista, mikä on aiheuttanut kärsimystä siviileille.
YK:n ihmisoikeustoimisto epäilee, että Israel on Gazan sodan aikana rikkonut toistuvasti kansainvälisiä sopimuksia, joissa määritellään sodan sääntöjä.
YK:n mukaan Israel ei ole pystynyt Gazassa tehdyn maahyökkäyksen aikana erottamaan siviilejä Hamasin taistelijoista.
YK laski, että ainakin kuudessa tapauksessa Israelin iskut olivat perusteettomia ja aiheuttivat vahinkoa palestiinalaissiviileille ja siviili-infrastruktuurille.
YK:n ihmisoikeustoimisto arvioi, että Israelin voidaan todennäköisesti katsoa syyllistyneen Gazassa toistuviin sotarikoksiin.
YK:n kansainvälisissä sotaa koskevissa sopimuksissa pyritään lieventämään aseellisten konfliktien vaikutuksia siviileihin, sääntelemään sodankäynnin keinoja ja menetelmiä.
*Lähde: Reuters*
YK: Israel on todennäköisesti syyllistynyt toistuvasti sotarikoksiin Gazassa
YK:n mukaan Israel ei ole pystynyt Gazassa sodan aikana erottamaan siviilejä Hamasin taistelijoista, mikä on aiheuttanut kärsimystä siviileille.
YK:n ihmisoikeustoimisto epäilee, että Israel on Gazan sodan aikana rikkonut toistuvasti kansainvälisiä sopimuksia, joissa määritellään sodan sääntöjä.
YK:n mukaan Israel ei ole pystynyt Gazassa tehdyn maahyökkäyksen aikana erottamaan siviilejä Hamasin taistelijoista.
YK laski, että ainakin kuudessa tapauksessa Israelin iskut olivat perusteettomia ja aiheuttivat vahinkoa palestiinalaissiviileille ja siviili-infrastruktuurille.
YK:n ihmisoikeustoimisto arvioi, että Israelin voidaan todennäköisesti katsoa syyllistyneen Gazassa toistuviin sotarikoksiin.
YK:n kansainvälisissä sotaa koskevissa sopimuksissa pyritään lieventämään aseellisten konfliktien vaikutuksia siviileihin, sääntelemään sodankäynnin keinoja ja menetelmiä.
*Lähde: Reuters*
Kuntalaiset äänestivät Suomussalmelle koko perheen kulttuuritapahtuman
Toiseksi äänestyksessä tulivat siirrettävät katsomopenkit torille ja Jätkänpuistoon.
Suomussalmen osallistavan budjetoinnin yleisöäänestyksen voitti koko perheen kulttuuritapahtuma. Se sai yli 40 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Kuntalaisten äänestettävänä oli kulttuuritapahtuman lisäksi kolme vaihtoehtoa: siirrettävät katsomopenkit käytettäväksi torilla ja Jätkänpuistossa, maksuttomat kotiseuturetket ja uudet pyörätelineet kunnan kiinteistöihin.
Koko perheen kulttuuritapahtuma järjestetään syyskuussa osana taiteiden yötä. Suomussalmen kunnan nettisivuilla voi osallistua tapahtuman ideointiin.
Kunnan tämän vuoden talousarviossa on varattu 10 000 euroa kuntalaisilta tulleiden ehdotusten toteuttamiseksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lautakunta löi lukkoon Turun varhaiskasvatuksen ja opetuksen säästöpaketin
Kustannuskehitystä leikataan noin 2,7 miljoonalla eurolla kuluvan vuoden aikana.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta karsii menojaan toimenpideohjelman avulla. Kustannuskehitystä leikataan noin 2,7 miljoonalla eurolla kuluvan vuoden aikana.
Keinoina ovat muun muassa perusopetuksen ryhmäkokojen kasvattaminen ja avustavan henkilöstön vähentäminen, 5-vuotiaiden esiopetuskokeilun päättäminen, varhaiskasvatuksen käyttöasteen vahvistaminen sekä palvelusetelin indeksijäädytys.
Lukiolaisten määrän kasvu toisi lisätuloja valtionosuuksien muodossa.
Lisätoimena lautakunta päätti myös varhaiskasvatuksen palvelualueen siivouksen ulkoistamisesta. Perusteluna olivat kustannustehokkuuden ja laadun parantaminen.
Sopeuttamistoimet eivät vastaa kaupunginhallituksen asettamaa tavoitetta, sillä lautakunta on ennusteen mukaan ylittämässä budjettinsa noin 15 miljoonalla eurolla.
Taloyhtiöiden vastikkeet ja korkokulut nousivat räjähdysmäisesti viime vuonna
Hoitokulut nousivat edellisvuodesta 2,5 prosenttia, samalla kun hoitovastikkeet nousivat lähes kymmenellä prosentilla.
Yhtiöiden pääomavastikkeiden ja korkokulujen kasvu oli suurempaa kuin viimeiseen 14 vuoteen. Pääomavastikkeet kasvoivat lähes 46 prosentilla.
Korkokulut lähes kolminkertaistuivat. Hoitokuluissa nipistettiin korjauskuluista, jotka laskivat 11,4 prosentilla.
Venäjän painitähtien riemu vaihtui tyrmistykseen, ovet Pariisiin painuivat sittenkin kiinni – ”Kova nöyryytys”
Moni venäläispainija ehti jo tuulettaa saavuttamaansa olympiapaikkaa Pariisiin. Turhaan.
Vielä reilu kuukausi sitten Venäjän painimaajoukkueella oli aihetta tyytyväisyyteen Istanbulin maailmankarsinnassa.
Neutraalilla statuksella kilpailleet venäläispainijat saavuttivat Turkissa neljä olympiapaikkaa heinäkuussa alkaviin Pariisin kisoihin. Kaikkiaan venäläispainijat saivat karsintasysteemin kautta 16 olympiapaikkaa 18 mahdollisesta.
Viikonloppuna venäläiset tähtipainijat ja maan urheilupomot saivat kuitenkin tylyn ilmoituksen. Venäläis- ja valkovenäläispainijoiden taustoja tutkinut Kansainvälisen olympiakomitean paneeli ilmoitti päästävänsä Pariisin kisoihin vain osan Venäjän maajoukkuepainijoista.
Venäjän maajoukkueen nimekkäimmillä jäsenillä, kuten vapaapainin olympiavoittajilla **Abdulrašid Sadulajevilla**, **Zaurbek Sidakovilla** tai **Zaur Ugujevilla** ei ole asiaa Pariisiin. KOK:n kolmihenkinen tutkintaryhmä katsoi heidän tukeneen julkisesti sotaa Ukrainassa tai olevan kytköksissä Venäjän armeijaan tai turvallisuuspalveluihin.
Parhaat venäläispainijat poissa
Painissa urheilijat hankkivat olympialaisiin maapaikkoja. KOK päästi Pariisiin kymmenen venäläispainijaa, joista vain neljä on saavuttanut Venäjälle olympiapaikan.
Pariisiin pääsevät Venäjältä naispainijat **Natalja Malyševa**, **Veronika Tšumikova**, **Alina Kasabijeva** ja **Jelizaveta Petljakova**. Miehissä mukaan kelpuutettiin vapaapainijat **Natšyn Monguš**, **Šamil Mamedov**, **Arslan Bagajev**, **Abdulla Kurbanov** sekä kreikkalais-roomalaisen tyylin painijat **Magomed Murtazalijev** ja **Alan Ostajev**.
– Jos mietitään kreikkalais-roomalaista painia, kukaan Venäjän parhaista painijoista ei ole päässyt hyväksyttyjen listalle, Suomen nuorten painimaajoukkueen valmentaja **Jarkko Ala-Huikku** sanoo.
Ala-Huikun mukaan KOK:n paneelin ratkaisulla on tuntuva vaikutus Pariisin olympiapaineihin.
– Kreikkalais-roomalaisessa jää pois potentiaalisia olympiamitalisteja, mutta vapaapainissa Venäjältä jää pois kolme hallitsevaa olympiavoittajaa. Se on venäläisille kova nöyryytys.
Painipomo ärsyyntyi, Venäjä voi boikotoida
Venäjän painiliiton puheenjohtaja **Mihail Mamiašvili** on arvostellut Kansainvälistä olympiakomiteaa kovin sanoin jo ennen viikonlopun päätöstä.
**Lue lisää:** [Venäjän urheilupomon haastattelu Ylelle päättyi absurdisti – hehkutti ensin Suomea, kameran sammuttua sävy muuttui täysin](https://yle.fi/a/74-20092232)
Painimaajoukkueen kovimpien tähtien jääminen sivuun viiden renkaan kisoista kirpaisi urheilupomoa syvältä. Venäjän vallanpitäjien vankkana tukijana tunnettu [Mamiašvili kommentoi](https://www.sports.ru/wrestling/1116151973-mamiashvili-o-nedopuske-liderov-sbornoj-k-olimpiade-eto-reshenie-ne-po.html) venäläismedioille, että KOK:n tavoitteena oli savustaa parhaat venäläiset ulos kisoista.
– Venäjän johtavien painijoiden poissaolo olympialaisissa antaa muille hyvät menestysmahdollisuudet. Sitä KOK juuri tavoittelee, hän väitti.
KOK:n päätös saattaa johtaa siihen, ettei Pariisissa nähdä venäläispainijoita ollenkaan. Mamiašvili on kertonut, että Venäjän painiliitto päättää torstaihin mennessä, päästääkö se ketään urheilijoistaan olympialaisiin.
Ketkä saavat vapautuvat olympiapaikat?
Oli Venäjä mukana tai ei, painissa vapautuu joka tapauksessa tietty määrä venäläisten saavuttamia olympiapaikkoja. Ala-Huikulla ei ole vielä tietoa, millä perusteella näitä paikkoja jaetaan muiden maiden urheilijoille.
Vapautuvia paikkoja ei suurella todennäköisyydellä mene suomalaisille. Suomella on Pariisin olympiapaineihin kaksi paikkaa kreikkalais-roomalaisessa painissa. **Jonni Sarkkinen** kisaa 77-kiloisissa, **Arvi Savolainen** 97 kilon sarjassa.
– Jos mietitään viimeisiä karsintoja tai MM-kisoja, muiden sarjojen suomalaiset eivät olleet tarpeeksi lähellä olympiapaikkaa. En näe, että suomalaispainija voisi saada venäläiseltä yli jäävää paikkaa.
Uusiksi menevät osallistujalistat tietävät lisätöitä Suomen valmennukselle, joka analysoi Sarkkisen ja Savolaisen mahdollisia olympiavastustajia. Valmentajat seuraavat suurella mielenkiinnolla, lähteekö Venäjältä ollenkaan painijoita Pariisiin ja ketkä saavat vapautuvat olympiapaikat.
– Muuten tämä ei vaikuta Suomen joukkueen valmistautumiseen. Tilanne venäläisten kanssa on elänyt niin paljon viime vuosina, että jatkuviin muutoksiin on totuttu.
Kaikki taekwondokat ulkona
Yle Urheilu [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20078376) taekwondon olympiavoittajasta **Vladislav Larinista**, joka saavutti keväällä olympiapaikan Pariisiin. Larinin saavutus herätti ukrainalaisissa voimakkaita reaktioita, sillä venäläinen taekwondoka on muun muassa kerännyt kampanjavideolla varoja Ukrainassa sotivalle Venäjän armeijalle.
Viikonloppuna kuitenkin selvisi, ettei Larinia tai muita olympiakarsinnat selvittäneitä venäläisiä päästetä Pariisin kisoihin.
– Ymmärrykseni mukaan emme voi kommentoida päätöstä tai valittaa siitä. Emme voi myöskään valita muita urheilijoita hylättyjen tilalle. Kukaan urheilijoistamme ei kilpaile Pariisissa, Venäjän taekwondoliiton päävalmentaja **Vadim Ivanov** sanoi [Sport-Ekspressin](https://www.sport-express.net/olympics/summer/reviews/mok-opublikoval-imena-14-rossiyan-dopuschennyh-do-olimpiady-v-neytralnom-statuse-spisok-i-podrobnosti-2222412/) mukaan.
Keski-Suomen hyvinvointialue aloittaa syksyllä etälääkäripäivystyksen, ja etäpalvelu lisääntyy myös terveysasemilla
Hyvinvointialue lupaa panostaa nykyistä enemmän päiväaikojen palveluun niillä terveysasemilla, joilla ei ole iltaisin kiirevastaanottoa.
Keski-Suomen hyvinvointialue aloittaa syksyllä etälääkäripäivystyksen osana päivystyksen keskittämistä.
[Ilta-aikojen ja viikonloppujen kiirevastaanotot keskitetään](https://yle.fi/a/74-20094041) syyskuussa Sairaala Novaan ja Äänekoskelle Jämsää lukuunottamatta. Lääkärit tekevät päivystysvelvollisuutensa jatkossa siis Äänekoskella tai Novassa, ja uutena palveluna alkaa etälääkäripäivystys.
Keskitettyyn päivystykseen tarvitaan myös lisää hoitajia.
Laaja-alaisen sosiaali- ja terveyskeskuksen vastuualuejohtaja **Eva Pihlamaa-Tuononen** hyvinvointialueelta kertoo Ylelle sähköpostitse, että hyvinvointialue kysyi kaikilta hoitajilta halukkuutta tehdä työtä kiirevastaanottopisteissä. Vapaaehtoisia on ilmoittautunut hänen mukaansa riittävästi.
Hoitajia tulee Äänekosken ja Novan päivystykseen lähipaikkakunnilta eli Laukaasta, Saarijärveltä ja Muuramesta.
Hyvinvointialue lupaa panostaa nykyistä enemmän päiväaikojen toimintaan niillä terveysasemilla, joilla ei ole iltapäivystystä.
Pihlamaa-Tuonosen mukaan tämä merkitsee moniammatillisen yhteistyön tehostamista ja etäpalvelujen lisäämistä. Myös vastaanottoaikoja tulee lisää.
Erityisesti pohjoisessa Keski-Suomessa on herättänyt huolta se, että kiirevastaanotto siirtyy paljon nykyistä kauemmas. Lääkäripulan takia Viitasaaren alueelta jouduttiin turvautumaan Äänekosken päivystykseen jo tänä keväänä, mikä vähensi käyntejä selkeästi.
– Maalis-, huhti- ja toukokuun viikonloppuina Viitasaaren alueelta oli Äänekoskella käynyt 147 asiakasta. Lukumäärä on puolet siitä, mitä vuonna 2023 samana ajanjaksona käytiin Viitasaaren kiirevastaanotolla lauantaina ja sunnuntaina, Eva Pihlamaa-Tuononen kertoo.
Hulvaton tilanne tallentui videolle: Putin ja Kim yrittivät päättää, kumpi nousee limusiiniin ensimmäisenä
Pohjois-Korea julkaisi useita propagandavideoita ja Venäjä kuvia Putinin ja Kimin tapaamisesta.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** otettiin vastaan Pohjois-Koreassa näyttävin menoin.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** oli häntä vastassa aamukolmelta paikallista aikaa.
Kyseessä on Putinin ensimmäinen vierailu Pohjois-Koreassa 24 vuoteen.
Venäläisen Ria-uutistoimiston mukaan Putin on jo kertonut toivovansa, että hän ja Kim tapaavat seuraavan kerran Moskovassa.
Pohjois-Korea ei yleensä avaa oviaan ulkomaailmalle. Nyt Pohjois-Korean valtiontelevisio KRT julkaisi useita propagandavideoita Putinin vierailuista.
**Alla olevasta galleriasta näet Venäjän lehdistöpalvelun jakamia kuvia**:
Nämä katsaukset ovat jotain, mitä yleensä visusti eristäytynyt Pohjois-Korea haluaa maailmalle näyttää.
Kyseessä on harvinainen ulkomaanvierailu Putinille, joka on matkustanut lähinnä ystävämaihin sen jälkeen kun hänestä annettiin kansainvälinen pidätysmääräys.
Venäjästä on tullut hylkiö läntisessä maailmassa sen jälkeen kun se hyökkäsi Ukrainaan.
Tämä on saanut Putinin etsimään liittolaisia muualta.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat syyttäneet Pohjois-Koreaa tykistön ja muiden varusteiden toimittamisesta Venäjälle todennäköisesti vastineeksi ruoasta ja sotilasavusta. Venäjän uskotaan myös antaneen apua Pohjois-Korean satelliittiohjelmalle.
Pohjois-Korean jälkeen Putin vierailee Vietnamissa, joka on pitkäaikainen liittolainen. Maiden odotetaan keskustelevan muun muassa kauppakysymyksistä.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Jo aiemmin elinkautisiin tuomittu Coloradon yökerhoampuja sai lisää tuomioita viharikoksista
Mies oli jo aiemmin tuomittu ampumisesta useisiin elinkautisiin vankeusrangaistuksiin. Nyt hän sai lisäksi 190 vuotta vankeutta.
Yhdysvalloissa Coloradossa vuonna 2022 yökerhossa ampunut mies sai tiistaina lukuisia lisätuomioita. Syyllisyytensä myöntämällä ampuja kuitenkin vältti kuolemantuomion.
Ampumisessa Colorado Springsissä Club Q -homoklubilla kuoli viisi ja haavoittui parikymmentä ihmistä.
Mies oli jo aiemmin tuomittu ampumisesta useisiin elinkautisiin vankeusrangaistuksiin, ja tiistaina hän sai viha- ja ampuma-aserikoksista vielä kymmeniä elinkautisia sekä niiden päälle 190 vuoden vankeusrangaistuksen.
Viharikostuomiot perustuivat siihen, että tuomittu oli kohdistanut hyökkäyksensä nimenomaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin.
Liittovaltion viharikokset tuovat Yhdysvalloissa kovia tuomioita, mahdollisesti kuolemanrangaistuksen. Syyttäjät eivät kuitenkaan vaatineet ampujalle kuolemanrangaistusta vastineena siitä, että tämä myönsi syyllisyytensä.
Suomesta löytyy kohta satoja tyhjiä rakennuksia, joilla voi olla raju vaikutus kuntien lompakkoon 
Hyvinvointialueiden säästöt tulevat kunnille kalliiksi. Sotepalvelujen keskittämisen takia valtava määrä kiinteistöjä jää tyhjilleen. Kuntaliitto varoittaa purkubuumista.
Hyvinvointialueiden säästöt tyhjentävät lähivuosina lukuisia kiinteistöjä, joissa nyt tarjotaan sosiaali- ja terveyspalveluja.
Kuntaliitto arvioi, että pahimmillaan 30–50 prosenttia nykyisistä sotekiinteistöistä on jäämässä tyhjilleen. Se tarkoittaa jopa paria miljoonaa kerrosneliötä käyttämättömiä tiloja.
Kuntien talouteen tällä on iso vaikutus.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen toimintoja on lähes 500 kiinteistössä, niistä omia on vain 23. Lopuissa hyvinvointialue on vuokralla, pääosin kuntien omistamissa tiloissa.
Tiloille voi olla vaikea löytää jatkokäyttöä. Etenkään pienissä kunnissa markkinoita ei ole, eivätkä terveydenhuoltoon suunnitellut rakennukset muuntaudu mihin vain.
Osa kiinteistöistä on myös huonokuntoisia.
– Näkyvissä on purkubuumi, varoittaa Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Mikko Simpanen**.
Kunnat eivät voi vuokrata tiloja mihin hintaan tahansa
Palvelut katoavat ja vuokratulot häviävät. Purkaminenkaan ei ole ilmaista. Kuntien taloudelle ja tulevaisuudelle tällä voi olla raju vaikutus.
– Sotekiinteistöistä tulee taloudellinen riski kunnille, jos niitä ei ole poistettu taseesta. Jos täytyy alaskirjata iso kiinteistökokonaisuus, sillä on suora tulosvaikutus tilinpäätökseen, huomauttaa Kurikan kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa**.
Moni kunta voisi ehkä vuokrata sotetiloja hyvinvointialueille alhaiseen hintaan tai jopa ilmaiseksi, jos vain lähipalvelut säilyisivät. Se ei kuitenkaan ole mahdollista.
Kuntalaki määrää kiinteistökehittäjänä toimivan kunnan yhtiöittämään sotekiinteistönsä.
Soteuudistuksen alkuvuosina vuokria on ohjannut voimaanpanolaki. Se määrittelee vuoden 2025 loppuun asti myös tason, jolla hyvinvointialueet vuokraavat sotetiloja.
Juuri nyt kunnat ja hyvinvointialueet neuvottelevat uusia vuokrasopimuksia tuleville vuosille.
Hyvinvointialueilla on kovat paineet saada vuokrat alas. Kuntia taas koskee yhtiöittämisen jälkeen osakeyhtiölaki, eikä se voi vuokrata tiloja mihin hintaan tahansa.
– Kiinteistöyhtiön on pystyttävä tulemaan toimeen omillaan. Toisaalta kunta ei voi myöskään olla markkinahäirikkö, sanoo Kuntaliiton Simpanen.
Nyt laittomia kikkailuja
Kurikassa odotetaan vielä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen palveluverkkoselvitystä, mutta naapurissa Keski-Pohjanmaalla vuokrasopimuksia on jo irtisanottu.
Hyvinvointialue Soite on myös esittänyt [Keski-Pohjanmaan kunnille vuokratason ](https://yle.fi/a/74-20093572)jäädyttämistä vuoteen 2028 saakka. Sillä se hakee miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Esimerkiksi Halsua olisi voinut olla jopa valmis jäädyttämään vuokratason, mutta yhtiöittämispakko estää sen. Toisaalta myös kiinteistöjen remonttitarve pitää varuillaan.
– Olisihan se hullua jäädyttää, jos pitää tehdä esimerkiksi remonttia sadoilla tuhansilla, eikä voisi vuokria korottaa. Ei se olisi kohtuullista, sanoo Halsuan kunnanjohtaja **Jari Penttilä**.
Kuntaliiton Simpanen huomauttaa, että kyseinen vuokrien jäädyttäminen on sitä paitsi laitonta.
– Jos tällaisesta sovitaan yhdessä, sehän on kartelli ja laitonta. Vaikka tässä onkin takana hyvä tahto, lainsäädäntö kieltää tällaiset, eikä näin saa menetellä, muistuttaa Simpanen.
Filippiinit: Kiinan rannikkovartiosto nousi filippiiniläislaivaston veneisiin ja vei aseet
Kiinan ja Filippiinien välillä on ollut useita väliohtauksia Etelä-Kiinan merellä.
Jännitteet Etelä-Kiinan merellä kiristyvät.
Filippiinien viranomaiset kertoivat keskiviikkona, että Kiinan rannikkovartiosto nousi filippiiniläisen laivaston aluksiin ja takavarikoi aseet laivaston veneistä.
Välikohtaus sattui Etelä-Kiinan merellä aiemmin tällä viikolla.
– He veivät osan aseista, kontra-amiraali **Alfonso Torres** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Torres kertoi toimittajille keskiviikkona, että filippiiniläislaivaston merimiehet komennettiin pitämään piilossa aseet maanantaina, kun Filippiinien laivasto kohtasi Etelä-Kiinan merellä sijaitsevalla matalikolla kiinalaisaluksen.
Filippiinit on jo pitkään miehittänyt Second Thomas Shoal -riuttaa Spratlyn saarilla Etelä-Kiinan merellä.
Filippiinien mukaan Kiinan rannikkovartiosto ja laivasto ovat seuranneet filippiiniläisten toimintaa alueella jo pitkään ja häirinneet toistuvasti Filippiinien laivaston aluksia
Kiinan ja Filippiinien välillä on ollut viime aikoina Etelä-Kiinan merellä useita välikohtauksia. Esimerkiksi vuonna 2023 kiinalaisesta rannikkovartioston aluksesta [ammuttiin vettä ](https://yle.fi/a/74-20044145)filippiiniläisen aluksen päälle Etelä-Kiinan merellä.
Välikohtaukset ovat herättäneet huolta aluekiistan laajentumisesta.
*Lähde: AFP*
Oulun tiistai-iltaisen puukotuksen uhri on aasialaistaustainen mies
Poliisin mukaan teko saattaa olla kopioitu viime viikon kauppakeskuspuukotuksesta.
Poliisi epäilee, että alaikäinen mies puukotti ulkomaalaistaustaista miestä rasistisin motiivein Oulussa eilen illalla. Poliisin mukaan on viitteitä siitä, että teko olisi kopioitu viime viikon kauppakeskuspuukotuksesta.
Poliisi vahvistaa Ylelle, että uhri on aasialaistaustainen. Aiheesta uutisoi ensin sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/26-vuotias-mies-kaveli-tiistaina-toista-kotiin-kun/11022653). Kalevan tietojen mukaan uhri työskentelee Oulussa sijaitsevassa aasialaisessa ravintolassa ja oli ollut puukotuksen sattuessa matkalla työvuorosta kotiin. Hän on asunut Oulussa reilu vuoden ajan.
Oulun kauppakeskus Valkeassa tapahtuneesta puukotuksesta epäillään alle 18-vuotiasta miestä. Poliisin mukaan henkilö on kuitenkin yli 15-vuotias, eli rikosoikeudellisessa vastuussa.
Puukotuksen uhri on täysi-ikäinen ulkomaalaistaustainen mies. Poliisin mukaan mies sai puukotuksesta vammoja ylävartalon alueelle, mutta ei ole hengenvaarassa.
Poliisin mukaan tapahtumien kulkua ja teon motiivia selvitetään. Alustavasti on poliisin mukaan tullut ilmi, että teon motiivi olisi rasistinen.
– On myös viitteitä, että teko olisi kopioitu edellisen viikon kauppakeskuspuukotuksesta, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** Oulun poliisista kertoo, että epäilty motiivi sekä viitteet kopioinnista ovat nousseet esille jo aivan tutkinnan alkumetreillä.
Kiiskisen mukaan epäilty on puhunut asioista poliisille itse tavalla, joka antaa syytä epäillä näin.
Kiiskisen mukaan poliisi pyrkii nyt selvittämään, onko väkivallanteon taustalla yllytystä tai muuta suunnitelmallisuutta.
Toinen puukotus viikon sisään
Väkivallanteko tapahtui kauppakeskuksen kesäkadulla illalla ennen puoli kymmentä.
Rikosylikomisario Kiiskisen mukaan uhri yllätettiin tilanteessa, eikä hänellä ollut mahdollisuutta puolustautua teräaseen iskuilta. Iskuja oli useita.
Poliisin mukaan epäilty antautui teon jälkeen kauppakeskuksen vartijoille ilman takaa-ajoa. Nuorukainen otettiin poliisin huostaan pian tämän jälkeen.
Poliisi tiedotti eilen kello 22.16, että tilanne kauppakeskuksessa on poliisin hallinnassa.
Uhri vietiin tapahtumapaikalta sairaalaan. Poliisi kertoi myöhemmin, ettei uhrilla ole hengenvaaraa.
Kello 23:n aikaan kauppakeskus oli jo tyhjä, eikä tapahtumista ollut mitään näkyviä viitteitä.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä. Kyse on toisesta vakavasta väkivaltarikoksesta kauppakeskus Valkeassa viikon sisään.
Kauppakeskuksessa puukotettiin [ulkomaalaistaustaista 12-vuotiasta lasta](https://yle.fi/a/74-20094036) viime viikon torstaina. Teosta epäillään uusnatsijärjestö Pohjoismaiseen vastarintaliikkeeseen [kuulunutta miestä](https://yle.fi/a/74-20094115), joka on aiemmin tuomittu väkivaltarikoksista. [Mies on kiistänyt](https://yle.fi/a/74-20094643) rasistisen motiivin.
Ylivieskan lentokentän myynti peruuntui – valtuusto eri mieltä kuin kaupunginhallitus
Ylivieskan lentokenttä oli määrä myydä energiayhtiö Herrforsille, joka kaavaili aluetta esimerkiksi aurinkosähkön tuotantoon.
Ylivieskan lentokentän myynti kariutui valtuustossa.
Valtuusto päätti äänin 28–6 olla myymättä lentokenttää energiayhtiö Herrforsille.
Vastaesityksen kaupunginhallituksen esitykselle tehnyt Keskustan ryhmä piti kauppahintaa liian alhaisena.
Kaupunginhallitus oli aiemmin hyväksynyt kaupan 310 000 eurolla. Päätös syntyi äänin 5–3.
**Lue:** [Ylivieskan lentokenttäsuunnitelmissa uusi käänne: koko alue aiotaan laittaa julkiseen myyntiin](https://yle.fi/a/74-20070210)
Onko kaupungin asia ylläpitää?
Ylivieskan kentän kohtaloa on pohdittu pitkään.
Kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto** kertaa, että viime vuonna joukko paikallisia yrittäjiä tarjoutui ostamaan osan kentästä yritystoiminnan käyttöön. Kentästä tehtiin myös toinen ostotarjous.
Kumpikaan kauppa ei toteutunut, mutta kaupunki laittoi kentän julkiseen myyntiin pohjasummalla 300 000 euroa.
– Prosessin aikana keskustelua on käyty siitä, onko lentokentän ylläpito kaupungin tehtävä ja voisiko alue olla kuntatalouden näkökulmasta paremmin hyödynnettävissä, summaa Sorvisto.
Tiistaisessa valtuustossa tehtiin kentän jatkokäytöstä kaksi aloitetta, jotka menevät jatkovalmisteluun: aloite kentän toiminnan tehostamisesta sekä sen vuokraamisesta aurinkoenergian tuotantoon.
Ylivieskan kenttä on 82 hehtaarin kokoinen. Reittiliikenne siinä loppui vuonna 1996. Vuonna 2003 kentän status muuttui lentoasemasta valvomattomaksi lentopaikaksi eli niin sanotuksi korpikentäksi.
*19.6.2024 kello 12 artikkelia muokattu ja lisätty kaupunginjohtajan kommentit.*
Novak Djokovic pelaa Pariisin olympialaisissa
Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi, että polvileikkauksesta toipuva tenniksen supertähti Novak Djokovic osallistuu Pariisin olympialaisiin.
Serbian olympiakomitea ilmoitti, että maan tennisässä **Novak Djokovic** kilpailee Pariisin olympiakisoissa. Asiasta uutisoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/sport/tennis/articles/cz99mnl81l2o).
Turnaus tullee olemaan Djokovicin ensimmäinen Ranskan avoimessa tennisturnauksessa sattuneen polviloukkaantumisen jälkeen. Djokovicin polvi operoitiin nopeasti loukkaantumisen jälkeen kesäkuun alkupuolella. Hän joutui vetäytymään Grand Slam -turnauksesta puolivälierävaiheessa.
Muutama päivä sitten sosiaalisessa mediassa levisi video Djokovicin ensimmäisestä harjoitussessiosta leikkauksen jälkeen. Wimbledonin perinteinen ruohokenttäturnaus pelataan heinäkuun alussa. Serbialaisen osallistumista on pidetty hyvin epätodennäköisenä.
37-vuotias serbialainen on kilpaillut olympialaisissa neljä kertaa. Ensimmäisissä kisoissaan Pekingissä 2008 hän voitti pronssia. Myöhemmin hän on ollut kaksi kertaa häviämässä pronssiottelua. Huhtikuussa hän ilmoitti tavoitteekseen kultamitalin.
Pariisin olympialaisissa tennisottelut pelataan Roland Garrosilta tutuilla massakentillä 27.7.–4.8. Kokeneen Djokovicin kanssa vuosia kilpailleet britti **Andy Murray** ja Espanjan **Rafael Nadal** nähdään niin ikään olympiakisoissa.
Naisten puolella huippupelaajat **Ons Jabeur** ja **Aryna Sabalenka** eivät osallistu kilpailuihin.
Jyväskylän kaupunki ja Fortum kaavailevat datakeskusta Jyväskylään – voisi tuoda 150–200 työpaikkaa
Datakeskuksia suunnitellaan tai rakennetaan nyt ahkerasti eri puolille Suomea. Jyväskylän kaupunki ja Fortum havittelevat vähintään 20 hehtaarin kokoista keskusta.
Jyväskylän kaupunki ja Fortum ovat ryhtyneet yhteistyöhön, jonka tavoite on, että Jyväskylään rakennetaan datakeskus.
Kaupunki on varannut keskusta varten tontin Seppälänkankaalta. Fortumin rooli on kehittää aluetta ja etsiä sinne toimijaa, joka tekisi myös investoinnit. Jyväskylän kaupunki on tehnyt asiasta aiesopimuksen Fortumin kanssa.
Ison automarketin kokoluokkaa
Jyväskylän kaupunki ja Fortum havittelevat tontille vähintään 20 hehtaarin datakeskuskokonaisuutta, joka työllistäisi noin 150–200 henkilöä.
Jyväskylän kaupungin elinkeinojohtaja **Anne Sandelinin** mukaan hanke on harvinaisen suuri, ja rakentamisen aikana voisi työllistyä jopa tuhat ihmistä.
Datakeskuksen fyysiset mitat vastaisivat yksittäisenä rakennuksena isohkoa automarkettia, mutta Sandelin uskoo, että alueelle rakennetaan usean pienemmän rakennuksen kompleksi.
Seppälänkankaalle suunniteltu alue on noin 60 hehtaarin kokoinen, josta varsinainen tarve on noin 45 hehtaaria.
Seuraavaksi kaupunki alkaa laatia selvityksiä reunaehdoista, joiden puiteissa datakeskuksen rakentaminen Seppälänkankaalle voisi toteutua. Asemakaavamuutos käynnistetään tulevana syksynä.
– Prosessi kestää vuosia. Tavoite on, että vuoden 2026 loppuun mennessä saisimme asemakaavamuutoksen vahvistettua, ja tietysti rakentamiseen menee oma aikansa, Sandelin sanoo.
Alueelle on jo kaavoitettu työpaikkatontteja.
Fortum: Jyväskylässä osaavaa työvoimaa
Fortumin liiketoimintajohtaja **Vesa Maso** toteaa kaupungin ja Fortumin yhteisessä tiedotteessa, että Jyväskylä on datakeskukselle sopiva paikka muun muassa siksi, että kaupungin korkeakouluista saa osaavaa työvoimaa.
Mason mukaan Jyväskylässä on myös varma sähkö- ja kaukolämpöverkko sekä mahdollisuuksia teollisuuden vähähiilisyyden ja puhtaan siirtymän edistämiseen.
Datakeskuksia rakennetaan ja suunnitellaan tällä hetkellä ahkerasti eri puolille Suomea. Kevään aikana on uutisoitu useista datakeskushankkeista tai -suunnitelmista esimerkiksi [Mikkelissä](https://yle.fi/a/74-20090276), [Orimattilassa](https://yle.fi/a/74-20069591), [Kouvolassa](https://yle.fi/a/74-20086479), [Akaassa](https://yle.fi/a/74-20086990) ja [Kajaanissa](https://yle.fi/a/74-20083024). Kajaanissa myös [selvitetään uusia keinoja](https://yle.fi/a/74-20078877) hyödyntää datakeskusten hukkalämpöä.
Mäkäräisistä tuli pysyvä riesa Imatralla – nyt alueelle tuodaan muita hyönteisiä syömään niiden toukkia
Hyönteisten istuttamisen tavoitteena on samalla kohentaa Vuoksijoen ekologista tilaa ja parantaa sen monimuotoisuutta.
Purevat mäkäräiset ovat [piinanneet asukkaita](https://yle.fi/a/74-20059388) jo vuosia Suomen itärajalla Imatralla.
Nyt mäkärien aiheuttamia haittoja on tarkoitus torjua istuttamalla Vuoksen alueelle mäkärän toukkia syöviä hyönteisiä.
Vuoksen alueelle on tarkoitus palauttaa mäkärän toukkia syöviä pohjansirvikäs-nimisiä vesiperhosia. Pohjansirvikäs on tunnettu mäkärän toukkien superpetona.
– Pohjansirvikästä esiintyi aiemmin runsaasti Vuoksella. Sittemmin laji hävisi voimalaitosten rakentamisen ja likaantumisen takia, kertoo Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö, vesibiologi **Kari-Matti Vuori.**
Pohjansirvikäs kutoo voimakkaisiin virtavesipaikkoihin, esimerkiksi kivien pinnoille, pyyntiverkon ja saalistaa siihen virran mukana ajautuvaa ainesta, kuten mäkärän toukkia.
Pohjansirvikkään lisäksi alueella aiotaan istuttaa sen pienempiä sukulaisia, siiviläsirvikkäitä ja koskisirvikkäitä.
Vesiperhoset, eli sirvikkäät, ovat hyönteisiä. Ne ovat läheistä sukua perhosille, mutta niiden siivet ovat karvaiset, toisin kuin perhosilla.
Mäkäräiset levittäytyvät laajalle
Mäkäräiset ovat riesa rakennetuissa ja säännöstellyissä jokivesissä. Ongelmat eivät kuitenkaan rajoitu vain jokirannoille, koska ravintoa etsivät naaraat saattavat levittäytyä kymmenien kilometrien säteelle synnyinsijoiltaan.
Mäkäräntoukkia on havaittu paljon erityisesti voimalaitosten ympäristössä. Vuoksella sijaitsee Fortumin kaksi vesivoi­ma­lai­tosta: Imatra ja Tainion­koski. Sen takia Vuoksella on hyvin paljon kivettyä rantaa ja betonipatoja.
Mäkärän toukat kiinnittyvät hyvin voimakkaisiin virtauksiin ja hakeutuvat matalille vuolasvirtaisille paikoille.
– Voimalaitosten ympäristö on hyvin yksipuolinen elinympäristö mäkärän luonnollisille pedoille, kuten vesiperhosille ja kaloille. Siksi mäkärien määrä pääsee riistäytymään käsistä tällaisissa olosuhteissa, Vuori selittää.
Hyönteisten istuttamisen tavoitteena on samalla kohentaa Imatralla virtaavan Vuoksijoen ekologista tilaa ja parantaa sen monimuotoisuutta.
**Hyönteiset istutetaan aluksi Imatran kaupunkipuroon. Kaupunkipuroon on aiemmin istutettu järvitaimenen poikasia menestyksekkäästi:**
Istutukset tehdään elokuussa
Vesiperhostoukkia on tarkoitus kerätä kesäkuun lopulla Pohjois-Karjalassa Lieksan Siikakoskella ja Polvijärvellä.
– Uskon, että toukat selviävät kuljetuksesta, kunhan kuljetus tehdään oikein. Se edellyttää esimerkiksi veden viilentämistä, Vuori sanoo.
Siirrettävät vesiperhostoukat sekä niiden tarvitsema pohjakasvillisuus istutetaan aluksi kokeiluluontoisesti [Imatran kaupunkipuroon](https://yle.fi/a/74-20063031) elokuussa.
Mikäli vesiperhostoukat ja niiden tarvitsema pohjakasvillisuus asettuvat puroon, voidaan lähivuosina harkita siirtoistutuksia myös Vuoksen pääuomaan sekä [mahdolliselle Tainionkosken ohitusuomalle](https://yle.fi/a/74-20064346).
Hyönteisten istuttamisesta vastaa Saimaan ympäristö- ja tiedekasvatus ry yhteistyössä Kaakkois-Suomen ely-keskuksen ja energiayhtiö Fortumin kanssa.
Liikenteessä kuoli tämän vuoden toukokuussa enemmän ihmisiä kuin vuosi sitten
Toukokuussa liikenneonnettomuuksissa menetti henkensä 13 ihmistä, käy ilmi Tilastokeskuksen ennakkotietoihin perustuvasta tilastosta. Viime vuoden toukokuussa liikennekuolemia tapahtui kolme vähemmän.
Kuolemantapauksia kävi eniten moottoriajoneuvoilla liikkuneille. Toukokuussa kuolleista neljä liikkui autolla, neljä moottoripyörällä ja yksi mopolla. Liikenneonnettomuuksissa kuoli toukokuussa lisäksi yksi jalankulkija.
Tilaston mukaan loput liikenteessä kuolleista olivat muita tienkäyttäjiä.
Juhannusliikenne kiivaimmillaan torstai-iltapäivällä
Juhannuksen vilkkain menoliikenne osuu torstai-iltapäivään sekä perjantaiaamuun, arvioi poliisi.
Paluuliikenteen huipun arvioidaan osuvan sunnuntai-iltapäivään.
– Poliisi valvoo meno- ja paluuliikenteessä erityisesti ajonopeuksia, ohituksia ja ajoetäisyyksiä, kertoo ylikomisario **Petri Pahkin** Itä-Suomen liikennepoliisista.
Lisäksi poliisi valvoo vesillä. Pahkinin mukaan veneilyonnettomuuksissa lähes kaikki hukkuneet olisivat pelastuneet, jos olisivat käyttäneet pelastusliivejä ja olleet selvin päin.
Pohjois-Savon vesistöjä kunnostetaan urakalla – yli 20 projektia käynnissä tänä vuonna
Monilla Pohjois-Savon vesialueilla tehdään hoitokalastuksia. Lisäksi muun muassa perustetaan vesiensuojelukosteikko ja hillitään valuma-alueen kuormitusta laajoilla alueilla.
Pohjois-Savossa alkaa tänä vuonna useita uusia vesien tilaa parantavia projekteja.
Pohjois-Savon ely-keskus on myöntänyt rahoitusta tänä keväänä yhdeksälle uudelle kunnostushankkeelle. Niiden lisäksi maakunnassa on käynnissä 17 edellisinä vuosina rahoitettua kunnostushanketta.
Ely-keskuksen mukaan useissa hankkeissa kunnostustoimenpiteenä on hoitokalastus. Lisäksi hankkeissa muun muassa hillitään valuma-alueen kuormitusta laajoilla alueilla ja päivitetään pohjavesialueiden suojelusuunnitelmia.
Esimerkiksi Kiuruvedellä Osmanginjärven vanha säätöpato korvataan pohjapadolla, Kuopion Petosen seudun lampia ja Iisalmen Iso-Musta-järveä kunnostetaan hoitokalastuksella ja Juankosken Akonpohjaan perustetaan vesiensuojelukosteikko.
Tavoitteena on, että Pohjois-Savon vesistöjen tila olisi hyvä vuoteen 2027 mennessä.
TVO: Olkiluoto ykkönen verkkoon puoliltapäivin
Ykkösreaktorin vuosihuollon piti päättyä aiemman ilmoituksen mukaan tänään aamupäivällä.
Olkiluodon ydinvoimalan ykkösreaktorin verkkoontulon aikataulu on siirtynyt aamupäivästä noin puoleenpäivään. Näin kertoo Teollisuuden Voima viestipalvelu X:ssä.
Ykkösreaktorin vuosihuollon aikataulua on [jouduttu muutamaan otteeseen pidentämään](https://yle.fi/a/74-20094554) generaattorissa havaitun vian vuoksi. Alun perin huollon piti valmistua jo toukokuussa.
Vuonna 1978 käyttöönotetun Olkiluoto 1:n teho on 890 megawattia.
Myös Olkiluodon [kakkos-](https://yle.fi/a/74-20087421) ja [kolmosreaktorien](https://yle.fi/a/74-20087656) huoltojen aikataulut viivästyivät tänä vuonna.
Menikö törmäystilanne ohi tuomareilta? Asiantuntijat ihmettelevät hetkeä ennen Portugalin voittomaalia
Portugali voitti avausottelussaan Tšekin 2–1. Ottelussa puhutti viime minuuttien törmäys, josta ei tuomittu vapaapotkua. Sen jälkeen kului vain 15 sekuntia ennen voittomaalia.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Portugalin EM-avauksessa sankariksi tiistai-iltana nousi 21-vuotias **Francisco Conceicao**. Porto-hyökkääjä oli kentällä vain noin kaksi minuuttia ennen 2–1-voittomaalin iskemistä Tšekin verkkoon.
– Suurta draamaa. Tšekin olisi pitänyt ehkä saada vapaapotku omalla hyökkäysalueellaan. Vajaa minuutti siitä niin omissa soi, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** kuvaili ottelun aikana.
Varsinaisen peliajan täyttyessä Portugalin puolustaja **Nelson Semedo** hyppäsi Tšekin laitapelaajan **David Doudera** juoksulinjalle. Pallon perään rynnännyt Doudera törmäsi Semodon. Tšekkiläiset olivat liki varmoja, että saavat vapaapotkun.
– Tšekkiläiset käyvät kyllä aika lämpöisenä. Erotuomari **Marco Guida** ei tästä vaparia Tšekille myönnä, selostaja **Velja Engström** kuvaili tilannetta.
Conceicao täräytti Portugalin voittomaalin 15 sekuntia myöhemmin.
– Se taklaus näytti jopa julmalta. Sehän oli niin kuin sellainen jääkiekkotaklaus leukaan. Tuomari ei varmaan nähnyt sitä riittävän hyvin, mutta entä sitten avustava? Koska tosiaan seuraava hyökkäys, ja Portugali teki voittomaalin, asiantuntija Pohja arvioi *11 ystävää* -podcastissa.
Myös asiantuntija **Toni Korkeakunnas** ihmetteli sitä, mikseivät muut tuomarit puuttuneet asiaan, jos erotuomari Guida ei nähnyt tilannetta.
– Ymmärtääkseni neljännellä erotuomarilla olisi valtuus puuttua tilanteeseen ja nykyteknologialla voisi ilmaista sen, jos näkee jotain. Suomen maajoukkueen entisenä valmentajana ja välillä Helsingin Jalkapalloklubin kanssa Euroopassa olleena tuntuu, että tällaisia pienempiä maita vastaan on helpompi joskus jättää tällaisia viheltämättä, Korkeakunnas kuvaili.
– No, ehkä se vain tuntuu siltä, kun ei ole isoihin saappaisiin vielä päässyt, hän tokaisi.
Tšekin päävalmentaja **Ivan Hašek** oli pettynyt, mutta ei harmitellut voittomaalia edeltänyttä tilannetta.
– Tietenkin olin raivoissani. Siksi, koska emme yltäneet edes tasapeliin yhtä maailman parhaita joukkueita vastaan. Ottelu kuitenkin oli 1–1 varsinaisen peliajan täyttyessä. Mielestäni onnistuimme tekemään pelin todella haastavaksi Portugalille, Hašek kuvailee [maan jalkapalloliiton verkkosivuilla](https://www.fotbal.cz/repre/hasek-musime-se-z-toho-rychle-oklepat-a-zlepsit-se/a20585).
Ottelussa Portugalin kapteeni **Cristiano Ronaldo** säilytti historiallisen asemansa. Hän on nyt ollut kentällä kuudessa eri EM-turnauksessa. Ensimmäisen kerran hän pelasi kotikisoissa vuonna 2004.
Joukkuekaveri **Pepe** ja Kroatian **Luka Modric** jakavat kakkossijaa, kun kumpikin on pelannut viidessä eri EM-turnauksessa.
Tšekki-voitosta huolimatta Portugali on F-lohkon toisena, kun Turkki selätti Georgian isommalla maalierolla lukemin 3–1.
Turkin kaksi ensimmäistä maalia viimeisteltiin upeilla kaukolaukauksilla. Ratkaisuosuma meni niin sanotusti tyhjiin. Georgian maalivahti **Giorgi Mamardashvili** oli mukana joukkueensa kulmatilanteessa, kun Turkki pääsi läpiajoon.
EM-kisojen ensikertalainen Georgia taasen oli hieman epäonnekas. 1–2-tappioasemassa joukkue osui vastustajan ylärimaan, hetkeä myöhemmin pallo meni niukasti ohi ja ottelun loppuhetkillä peliväline kolahti tolppaan ennen Turkin 3–1-maalia.
Ottelussa myös kirjattiin yhteensä 36 laukausta, mikä on tähänastisesti eniten käynnissä olevissa kisoissa.
Jatkaako Saksa voittojen tiellä?
Keskiviikkona alkaa EM-kisojen lohkovaiheen toinen kierros. Kello 16 alkavassa B-lohkon ottelussa kohtaavat Kroatia ja Albania, jotka kummatkin hävisivät avausottelunsa.
Kroatia taipui Espanjalle 0–3-tappioon ja Albania hävisi Italialle 1–2.
– Käytännössä pakkovoiton paikka kummallekin. Ensimmäisessä ottelussa – omaan tasoonsa nähden – paremmin pelasi Albania. Joukkue roikkui hyvin Italian mukana ja oli lopussa tehdä tasoitusmaalin, Korkeakunnas arvioi.
Toinen ottelu on A-lohkon peli, joka alkaa kello 19. Siinä vastakkain ovat isäntämaa Saksa ja Unkari. Saksa voitti avausottelussa Skotlannin selvin 5–1-lukemin.
– Tämä polku menee aika hyvin Saksan kannalta. Nyt vastaan tulee ehkä vähän kovempi vastustaja, mutta ei kuitenkaan mikään ”ylikylän jengi”. Unkari ei hirveästi vakuuttanut Sveitsiä vastaan, Pohja toteaa.
Avausottelussaan Unkari hävisi Sveitsille maalein 1–3. Pohjan mukaan Saksan uusi tuleminen jalkapallon huipulle on alkanut hyvin. Päävalmentaja **Julian Nagelsmann** on löytänyt hyvän kokoonpanon, ja vaihdosta kentälle tulee pelihaluisia pelaajia.
– Ennakkoon ajateltuna – ja nyt kun sanon näin, se varmaan ei mene niin – Saksa jatkaa sitä vahvaa menoaan, Pohja sanoo ja nauraa.
– Toivoisin, että Ukraina pystyisi edes vähän haastamaan Saksan puolustusta, hän jatkaa.
Päivän päättää kello 22 alkava A-lohkon kohtaaminen Skotlanti–Sveitsi. Asiantuntijoiden arvion mukaan Sveitsi on ennakkosuosikki, ja Skotlannin pitää selvästi parantaa avausottelun suorituksistaan.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Kiekkolegenda Teemu Selänne on vetänyt nuorille leirejä jo 30 vuotta, ja hän huomaa heissä muutoksen 
Jääkiekkolegenda Teemu Selänteen kolmaskymmenes jääkiekkoleiri Vuokatissa jää viimeiseksi.
**Teemu Selänteen** kiekkoleiri on tällä hetkellä käynnissä Vuokatissa. Kolmaskymmenes leirikesä jää Selänteen viimeiseksi.
– Nyt on tullut fiilis, että on aika kääntää sivua.
Selänteen mukaan leireillä on ollut tärkeää tehdä hyvää ja kohdata nuoria. Hän näkee mielen hyvinvoinnin olevan iso huolenaihe kiekkomaailmassa, sillä siitä ei juuri puhuta.
– Jos on ollut jotain ongelmia, ne niellään melko syvälle.
Hänen mukaansa kenenkään ei tulisi jäädä ongelmien ja huolenaiheiden kanssa yksin. Selänne kuvailee Vuokatin jääkiekkoleiriä hyvän mielen leiriksi, jossa tsempataan toisia ja kaikilla on hyvä olla.
– Uskon, että onnellinen ihminen on sellainen, joka saa tehdä niitä asioita, joista tykkää.
Aiemmin lapset olivat enemmän läsnä
Selänne kertoo olevansa huolestunut nykypäivän kiekkojunioreista. Puhelimien käyttö ja niillä pelaaminen ovat tehneet nuorista epäaktiivisempia kuin ennen.
Leiriläiset ovat kyllä hyväkäytöksisiä ja innoissaan mukana toiminnassa, mutta Selänne näkee heidän muuttuneen ujommiksi verrattuna 20 vuoden takaisin nuoriin.
– Silloin he olivat enemmän läsnä yhdessä, eikä aina tarvinnut kertoa, mitä tehdään. He itsekin keksivät, että mennään pelaamaan jalkapalloa, Selänne kuvailee.
Selänteen kiekkoleirille on osallistunut vuosittain 160–200 juniorikiekkoilijaa ympäri Suomen.
**Videolla leiriläiset kehuvat saaneensa leiriltä hyviä kokemuksia ja uusia pelitaitoja. Leiriläisten joukosta jää myös ystäviä kiekkopolun varrelle.**
Monella leiriläistä on tavoitteena edetä lajissa pitkälle.
– Johonkin ammattilaisjoukkueeseen, 12-vuotias **Elina Annala** Kalajoelta pohtii.
Wärtsilä investoi Vaasaan – investoinnin arvo 20 miljoonaa euroa
Teknologiakeskuksen laajennuksen rakennustyöt on määrä aloittaa syksyllä.
Teknologiayhtiö Wärtsilä laajentaa Vaasan Vaskiluodossa sijaitsevaa teknologiakeskustaan.
Wärtsilä teknologiakeskuksen yhteyteen valmistuu toimistorakennuksen laajennus sekä pysäköintiratkaisut. Investoinnin arvo on 20 miljoonaa euroa.
Wärtsilä laajentaa teknologiakeskuksessa toimivaa koulutuskeskustaan kasvavan koulutuskysynnän tarpeisiin. Viime vuonna koulutuskeskuksessa järjestettiin yli 7200 kurssipäivää lähes 1700 asiakkaalle ja Wärtsilän työntekijälle.
Alueen kaavoitus mahdollistaa lisärakentamisen, ja rakennustyöt on suunniteltu aloitettavaksi syksyllä 2024. Laajennus nostaa Wärtsilän käytössä olevan kerrosneliömäärän noin 100 000 kerrosneliömetriin Vaskiluodossa.
Wärtsilän teknologiakeskus, Sustainable Technology Hub, valmistui vuonna 2022. Teknologiakeskuksessa toimii niin Wärtsilän tutkimus- ja tuotekehitystä kuin valmistus sekä tukitoimintoja.
Wärtsilällä on Vaasassa kaikkiaan noin 3400 työntekijää. Viidessä vuodessa henkilöstömäärä on kasvanut noin 350 työntekijällä.
Regan Smith ui satasen selkäuinnin maailmanennätyksen
Amerikkalaisuimari Regan Smith kauhoi tiistaina Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa naisten sadan metrin selkäuinnin uuden maailmanennätyksen.
Amerikkalaisuimari **Regan Smith** kauhoi tiistaina Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa naisten sadan metrin selkäuinnin uuden maailmanennätyksen 57,13.
Edellinen ennätys 57,33 oli australialaisen **Kaylee McKeownin** nimissä lokakuulta. Tätä ennen ennätys oli Smithin nimissä.
– Olen todella ylpeä itsestäni. Selkäuinti on joskus vaikeaa minulle, mutta se, että onnistuu taistelemaan tällä tavalla ja ottamaan ennätyksen takaisin, on mahtavaa, Smith sanaili.
Smith voitti Tokion olympialaisissa kaksi hopeaa ja pronssin.
McKeownin uintikunto ei ole viime aikoina ollut huono sekään: Australian olympiakarsinnoissa viime viikolla hän kellotti satasen selkäuinnissa ajan 57,41.
Tennispelaaja Emil Ruusuvuorta ei nähdä Pariisin olympialaisissa
Suomen Tennisliitto tiedotti, ettei lajin kotimainen ykköspelaaja Emil Ruusuvuori kilpaile Pariisin olympialaisissa heinä-elokuussa.
Suomen tennisliitto tiedotti, ettei lajin kotimainen ykköspelaaja **Emil Ruusuvuori** kilpaile Pariisin olympialaisissa heinä-elokuussa.
Kansainvälinen tennisliitto ITF vahvisti, ettei Ruusuvuori mahdu suoraan kisoihin valittavien pelaajien joukkoon. Hän ei myöskään kärky paikkaa varasijalta.
– Vaikka paikka aukeaisi, on nyt oman urani kannalta parempi vaihtoehto suunnitella loppukesä ammattilaiskiertueen mukaisesti. Tämän vuoden haasteiden johdosta olen tippunut rankingissa ja pääsy ATP-kiertueen isoimpiin kisoihin on myös haasteellista, Ruusuvuori perusteli Tennisliiton tiedotteessa.
– Ottaen huomioon, ettei olympialaisista saa ATP-pisteitä, on minun katsottava kalenterini ison kuvan, eli ammattilaisuuden näkökulmasta, hän jatkoi.
Ruusuvuori on kärsinyt pitkin vuotta vaivoista eikä ole alkuvuoden jälkeen yltänyt parhaalle tasolleen.
Ruusuvuori on tällä hetkellä maailmanlistan 87:s. Tenniksessä turnauksiin ilmoittautuminen tehdään noin kuukausi etukäteen. Seuraavaksi suomalaispelaajan kalenterissa on Eastbournen ATP-turnaus ja kauden kolmas Grand Slam -turnaus Wimbledon. Ruusuvuori kertoo tiedotteessa, että hänen lähitulevaisuuden kalenterinsa tulee todennäköisesti pitämään sisällään niin ATP- kuin Challenger-turnauksia.
– Tavoite on nyt saada ehjä loppukausi ja nostaa ranking alkuvuoden tasolle.
*Lähde: Suomen Tennisliiton tiedote*
Outokummun Vanhan Kaivoksen kesä on alkanut vauhdikkaasti  
Lipun ostaneissa ja vierailuryhmissä on ollut noin 30 prosentin kasvu viime vuoteen verrattuna.
Outokummun Vanhan Kaivoksen kesä on käynnistynyt myönteisissä merkeissä.
Lipun ostaneissa ja vierailuryhmissä on ollut noin 30 prosentin kasvu viime vuoteen verrattuna. Vanha Kaivos on houkutellut erityisesti lapsiperheitä ja museokorttilaisia.
Alueella on avautunut kesäkuussa lukuisia kesänäyttelyitä.
Nykytaiteen keidas Suodinosastolla on Kuopion Kuvataiteilijat ry Ars Liberan lähes 30 eri taiteilijan yhteisnäyttely. Outokummun Taideyhdistys tuo Karjala mielessäin -näyttelyssään esille muistoja Karjalasta.
Heinäkuussa on tulossa uutta tarjontaa lapsille, kun museodraama tempaa juniorit maan uumeniin etsimään kadonnutta aarretta Indiana Jonesin tyyliin. Keramiikkanäyttely Salamanterit sukeltaa eläinten kiehtovaan ja salaperäiseen maailmaan.
Susi tappoi 99 lammasta yhden kesän aikana – siksi Ulf Rönnblad haluaisi ampua suojeltua eläintä vapaammin
Metsästyslain muutos helpottaisi vahinkoa aiheuttaneiden susien ampumista.
Ongelmasusien ampuminen saattaa Suomessa helpottua piakkoin. Hallitus haluaa, että metsästyslakia muutetaan suojellun suden osalta kiireesti.
Lakiesityksestä saatetaan äänestää eduskunnassa jo heinäkuun alussa.
Mustasaaren Björköbyssä toimiva lampaankasvattaja **Ulf Rönnblad** on tyytyväinen lakimuutosehdotukseen.
– Oli hyvä, jos laki menee läpi. Tätä me olemme odottaneet, Rönnbland kertoo [Svenska Ylelle.](https://svenska.yle.fi/a/7-10058251)
Rönnblad kuljettaa tähän aikaan vuodesta satoja lampaita veneellään kauempana merellä oleville saarille. Siellä lampaat laiduntavat ja pitävät kulttuurimaisemaa kunnossa aina syyskuuhun asti.
Huoli lampaista on aina suuri.
Kesällä 2022 susi tappoi saaristossa 99 Rönnbladin lammasta.
– Kun saavuin saareen, minua tuli heti vastaan 15 kuollutta tai revittyä lammasta. Pahinta oli, että monet niistä olivat vielä elossa ja kärsivät, mies sanoo.
Rönnblad ja muut paikalliset metsästäjät yrittivät silloin ampua suden. Heille myönnettiin kolme kertaa vahinkoperusteinen poikkeuslupa, mutta ampuminen jäi [kuitenkin yritykseksi](https://yle.fi/a/3-12576149).
Susi ammuttiin lopulta seuraavana keväänä poliisin määräyksestä.
Susi tappoi enemmän kuin se tarvitsi ruokaa
Joillakin susilla on taipumus tappaa enemmän kuin on ravinnon kannalta tarpeen.
Rönnbladin mielestä metsästäjille pitäisi antaa lupa lähteä susijahtiin heti, kun eläin havaitaan saaristossa.
– Meillä pitäisi olla samanlainen lupa kuin saamelaisilla on Lapissa. Keväällä voisimme poistaa sudet Raippaluodosta ja Björköstä.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Sami Niemi** sanoo, ettei susia voi ampua ennaltaehkäisevästi, ei täällä eikä Lapissa.
– Poronhoitoalueellakin suden pitää aiheuttaa vahinkoa ennen kuin riistakeskus voi myöntää poikkeusluvan, Niemi muistuttaa.
Saariston lampaiden suojelu mahdotonta
Sekä nyt että tulevaisuudessa pätee se, että suden on ensin iskettävä 2–3 kertaa ennen kuin poikkeuslupa suden metsästykseen voidaan antaa.
Lisäksi lampaiden omistajien on ensin kokeiltava muita menetelmiä, kuten suden karkottamista ja sähköaidan pystyttämistä eläinten turvaksi.
Saaristosaaria ei ole kuitenkaan mahdollista aidata. Näin ollen Björköbyn lammastalous muistuttaa poronhoitoa.
– Näen tässä samankaltaisuuden Lapin kanssa, jossa poroja ei voida suojella esimerkiksi aitaamalla, sanoo Sami Niemi ministeriöstä.
Hän on ollut mukana laatimassa lakimuutosehdotusta.
– Poliitikot halusivat tätä. Se ei ole suuri muutos nykyiseen, vaan toimenpide, joka on toteutettavissa. Meidän on löydettävä ratkaisuja, jotta metsästys voi olla keino ehkäistä vahinkoja, Niemi sanoo.
WWF positiivinen
Susi on lailla tiukasti suojeltu, koska se on Suomessa uhanalainen laji. Niin sanottua kannanhoidollista metsästystä on kuitenkin kokeiltu.
Viime talvena maa- ja metsätalousministeriön asetus olisi mahdollistanut 28 suden ampumisen poronhoitoalueen ulkopuolella. Sen esti kuitenkin [korkeimman hallinto-oikeuden](https://yle.fi/a/74-20063429) ennakkopäätös, jonka myötä kaikki kannanhoidollinen metsästys on lopetettu susien, mutta myös karhujen, ilvesten ja ahmojen osalta.
Suomen Maailman luonnonsäätiö WWF piti tärkeänä päätöksenä sitä, ettei petoeläinten määrää pidetä ”turvallisuuden vuoksi” pienenä.
WWF:n **Bernt Nordman** on tyytyväinen, että painopiste on siirtynyt neljän petoeläimen vahinkoperusteisen suojelumetsästyksen yksinkertaistamiseen.
Hänestä lakiin kaavailtu muutos on toteuttamiskelpoinen vaihtoehto.
– Tämä oli ministeriössä hyvin harkittu. Minun on erittäin vaikea nähdä, että tämä olisi merkittävä uhka susikannalle. Vain pieni osa yksilöistä aiheuttaa suuria ongelmia.
Nordman on kuitenkin huolissaan yhdestä asiasta:
– Periaatteena on ollut, että pitää tunnistaa, mikä susi on aiheuttanut vahinkoa. Nyt se on löystymässä, ja voi johtaa hyväksikäyttöön, kuten kokonaisten perheryhmien tappamiseen, Bernt Nordman sanoo.
*Artikkeli on käännös Svenska Ylen toimittaja Marcus Lillqvistin artikkelista:* [*Vargen tog 99 av hans får – Ulf Rönnblad vill ha samma rättigheter som samerna i Lappland*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058251)
TEK: Diplomi-insinöörejä valmistui viime vuonna ennätysmäärä
Suomessa valmistui viime vuonna lähes 3 500 diplomi-insinööriä ja arkkitehtia. Tekniikan akateemisten (TEK) tutkimuksen mukaan neljällä viidestä on valmistuessa työpaikka.
Paras työllisyys oli tuotantotalouden opiskelijoilla. Myös rakentamista ja maanmittausta sekä kone- ja energiatekniikkaa opiskelleet työllistyivät hyvin. Heikoin tilanne oli arkkitehdeilla, joista vastavalmistuneista 67 prosentilla oli työpaikka tiedossa.
Vuolijoen Riihipiha-talonpoikaismuseo sai kunniamaininnan paikallismuseokilpailussa
Itä-Suomen vuoden paikallismuseoksi valittiin tänä vuonna Pohjois-Savon Museo Brunou, joka esittelee Juankosken tehtaan ja työväen historiaa.
Vuolijoen Riihipiha-museo sai kunniamaininnan Itä-Suomen vuoden paikallismuseo -kilpailussa.
Itä-Suomen vuoden paikallismuseoksi 2024 valittiin Pohjois-Savon Museo Brunou, joka on Juankosken tehtaan ja työväen museo.
Kilpailun teema oli ympäristöasioiden huomioiminen paikallismuseoissa. Riihipiha-museosäätiön hallituksen puheenjohtaja **Aira Värynen-Larentzos** kertoo, että ympäristöteemat näkyvät museolla muun muassa sähköttömyytenä. Pihalla laiduntavat lampaat taas huolehtivat alueen siisteydestä.
Kainuulaista talonpoikaishistoriaa esittelevä Riihipiha-museolla on tänä kesänä esillä taiteilija **Eeva Kouvalaisen** näyttely, ja heinäkuussa Riihipihalla nähdään paikallisten taiteilijoiden teoksia.
Viime vuonna museokilpailun voitti Kaunislehdon talomuseo Hyrynsalmella. Kaksi vuotta sitten kilpailun voitti Raatteen Portti Suomussalmelta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Venäjä tekee Evan Gershkovichista varoittavan esimerkin siitä, missä kulkevat ulkomaalaistoimittajan rajat
Wall Street Journal -talouslehden toimittaja on ollut vangittuna Venäjällä jo yli vuoden, mutta ensi viikolla oikeudenkäynti alkaa. Yhdysvallat pitää Venäjän nostamia vakoilusyyteitä tekaistuina.
Kommentti: Sitkeydellään hurmaava Edmonton rakentaa jättipaukkua NHL-finaaleissa – suomalaisten vire on hyytynyt
Connor McDavid loistaa tasolla, johon kukaan muu jääkiekkoilija ei tällä hetkellä pysty, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**FORT LAUDERDALE**.
Hyvä jumala sentään, millaiselle tasolle Edmontonin **Connor McDavid** on pelinsä viimeisissä Stanley Cupin loppuotteluissa vienyt. Kanadalaistähti löi neljännessä ja viidennessä ottelussa pystyyn klinikan, jollaiseen ei kukaan toinen pelaaja maailmassa pysty.
Kun finaalisarjassa 0–3-tappioasemaan ajautunut Oilers oli kovimmassa paikassa, kapteeni päätti ottaa homman haltuun.
McDavid takoi kahteen katkaisuotteluun käsittämättömät kahdeksan (3+5) tehopistettä ja kuinka ollakaan, sarja on yhtäkkiä Floridalle enää 3–2.
Sarjan viidennen ottelun Oilers voitti vierasjäällä lukemin 5–3. Edmonton on vasta neljäs joukkue NHL:n historiassa, joka on pystynyt loppuotteluissa venyttämään 0–3-tappiosta sarjan kuuteen otteluun.
Mestaruuteen on noustu 0–3-tappioasemasta vain kerran: Toronto vuonna 1942.
Keskiviikon ehdoton McDavidin kohokohta oli 3–1-osuma, jossa tämä pyöritti vauhdikkaan kuljetuksen päätteeksi **Niko Mikkolan** umpisolmuun ja tarjoili sen jälkeen **Corey Perrylle** takatolpalle varman maalin. Jääkiekkomaailman suurin supertähti on leiponut neljään edelliseen otteluun 11 (3+8) pistettä.
Joukkueena Edmonton on tehnyt kuluvana keväänä suuren vaikutuksen sitkeydellään. Joukkueessa on selkeitä rakenteellisia valuvikoja, mutta monien vaikeiden vuosien jälkeen ryhmä on alkanut osoittaa huimaa luonnetta. Se paikkaa rakenteelliset heikkoudet kollektiivin voimalla pelaamalla laadukkaampaa jääkiekkoa kuin aiemmin, mutta myös puhtaasti luonteen kautta.
Edmonton ammentaa *me vastaan maailma* -asetelmasta upealla tavalla, ja tätä narratiivia pidetään varmasti yllä perjantain kuutosotteluun mentäessä. Harva uskoi Edmontoniin sarjan alla, ja vielä harvempi uskoi Oilersiin 0–3-tilanteessa. McDavid puhui median edessäkin siitä, miten joukkue lähestulkoon nauttii asetelmasta, jossa siihen ei usko kukaan.
Kun puhutaan ottelusarjan tasolla hallinnan tunteesta, sarja on tehnyt melkoisen täyskäännöksen. Edmonton on saanut Floridan nurkkaan pelillisesti ja nauttii täysin rinnoin taistosta koko muuta maailmaa vastaan. Voimme vain arvailla, millaisen epävarmuuden ja menettämisen pelon tunteen Edmonton on saanut kylvettyä Floridan pukuhuoneeseen.
Suomalaisilla takkuaa
Syitä Floridan kahdelle peräkkäiselle tappiolle ei tarvitse kaukaa hakea. Panthers elää karvaus- ja riistopelaamisesta, päätypelien kautta luoduista paikoista ja niitä seuraavista jatkopeleistä.
Tässä Florida on sarjan paras. Se kuitenkin kadotti pelistään punaisen langan toviksi kolmospelin jälkeen.
Florida ei päässyt varsinkaan nelospelissä mylläämään Edmontonin päädyssä, koska se ei saanut pelivälinettä toimitettua sinne. Toistuvat kiekonmenetykset olivat bensaa Edmontonin koneistolle. Pelkästään kolmos- ja nelospelissä Edmonton loi kiekonmenetyksistä 25 maalipaikkaa Floridan kahdeksaa vastaan.
Florida paransi peliään keskiviikkona, mutta edelleen kiekko kääntyy sen näkökulmasta liian usein kohti omaa maalia jo keskialueelta.
Maalin peleissä myös erikoistilanteet ovat suuressa osassa. Edmonton teki lauantaina kaksi ylivoimamaalia, kuten se teki myös keskiviikkona. Florida on tehnyt kuudellatoista yrittämällä finaalisarjassa vain yhden.
Eikä tässä vielä kaikki: Edmonton teki sekä nelos- että viitospelissä avausmaalinsa alivoimalla **Aleksander Barkovin** johtamaa ensimmäistä ylivoimakoostumusta vastaan.
Floridan suomalaiset ovat pelanneet upeaa kevättä, mutta kahdessa tappio-ottelussa suksi alkoi lipsua. Barkov ei ole päässyt kahteen otteluun tehoille ja samaan aikaan tehotilastoon piirtyi lukema -4.
Heikon kolmen päivän periodin ”kruunasivat” kaksi annettua alivoimamaalia. Toki esimerkiksi keskiviikkona Barkov dominoi aloitusympyrää lähes mielensä mukaan, joten tarjolla on ollut myös hyviä asioita.
Niko Mikkolalla oli vaikeuksia ajoittain jo lauantaina, eikä keskiviikko tuonut tähän muutosta. Ensin Mikkola otti ensimmäisen erän loppuun turhan jäähyn, joka maksoi joukkueelle maalin. Tämän jälkeen McDavid veivasi Mikkolan solmuun 3–1-maalissa.
Nelospelissä Mikkola katseli lähietäisyydeltä ottelun kannalta tärkeää Edmontonin 2–0-maalia. **Anton Lundell** oli niin ikään ottamassa vastaan tuota osumaa.
Floridan ongelmat kahdessa tappiopelissä olivat enemmän kollektiivin tasolla kuin yksilöissä, mutta viedäkseen aluksen maaliin se tarvitsee (myös) suomalaisilta parasta pöytään. Tämä on kylmää faktaa ja se pitää nähdä ennen muuta positiivisena asiana – luottoa, vastuuta ja odotuksia tulee, koska kevät on ollut nelikolta pääosin silkkaa dynamiittia.
Kanadassa paukkuu
Keskiviikon ottelu Floridassa oli kaiken kaikkiaan huimaa jääkiekkoviihdettä.
Viihdearvoltaan ottelu oli yksi parhaista loppuotteluista taalajäillä miesmuistiin. Tapahtumia, käänteitä ja draamaa riitti viimeisille sekunneille asti, ja vaikka Floridaa ei tunneta jääkiekko-osavaltiona, paikallinen yleisö pisti pystyyn huiman metelin ja tunnelatauksen.
Samanlaista ryskettä on luvassa juhannuksena Kanadassa, jossa jo yksi Edmontonin voitto menneenä viikonloppuna aiheutti kaupungin kaduille järkyttävän kovan karnevaalin. Florida joutuu juhannuksena Kanadassa hornankattilaan, jollaista ei NHL:stä toista tällä hetkellä löydy.
Kyyti on katsomon puolelta kylmää ja huuto hurjaa. Tällaisessa testissä ei Florida ole koskaan aiemmin ollut.  
Haiskahtaa seiskapeliltä.
Pietarsaareen rakennetaan alueen ensimmäinen rata alamäkipyöräilylle
Rata sijoittuu kaupungin vanhalle kaatopaikalle, jonne rakennetaan mäkiä täytemaasta.
Pohjanmaa on saamassa alueen ensimmäisen harrastuspaikan alamäkipyöräilyyn.
Pietarsaari rakentaa vanhalle kaatopaikalle alamäkipyöräilyyn tarkoitetun radan maastopyöräilijöille.
Lajin käyttöön rakennetaan yksi nousu- ja neljä laskurataa.
Pietarsaari on saanut valtion avustusta 37 000 euroa ja aikoo itse laittaa hankkeeseen 60 000 euroa.
Radan rakentaminen alkaa syksyllä, jolloin vanhan katopaikan alueelle tuodaan Itärannantien saneerauksesta talteen otettavaa täytemaata.
Rata on valmis vuoden päästä keväällä.
Lähimmät [alamäkipyöräilyn radat](https://ridewithgps.com/embeds?type=region&id=33956) löytyvät Porista, Limingasta ja Jyväskylästä.
[*Artikkeli on lyhennelmä Svenska Ylen artikkelista.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058947)
Oma Hämeen ja Hämeenlinnan kaupungin kiinteistöjen vaihto yhtä sinettiä vaille varma
Sekä Kanta-Hämeen hyvinvointialue että Hämeenlinnan kaupunki ovat hyväksyneet kiinteistöjen vaihdon. Kauppa vaatii vielä ministeriön hyväksynnän.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluevaltuusto hyväksyi tiistaina kiinteistöjen vaihdon Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Jo aiemmin [Hämeenlinnan kaupunki on hyväksynyt kiinteistökauppana toteutettavan vaihdon](https://yle.fi/a/74-20093252).
Kauppa vaatii vielä ministeriön hyväksynnän.
Vaihdossa Ahveniston sairaala-alue ja sen rakennukset siirtyvät kaupungille. Oma Häme saa Viipurintien terveysaseman, Kutalantien pääpaloaseman ja hätäkeskuksen, Voutilakeskuksen sekä Uppsala-talon. Kaupassa kaupunki maksaa välirahaa noin 28 miljoonaa euroa.
[Vaihto turvaa terveyspalvelujen säilymisen Hämeenlinnassa nykyisellä paikallaan Viipurintiellä](https://yle.fi/a/74-20080310). Oma Hämeen tiedotteen mukaan kauppa vähentää molempien osapuolten toimitilakuluja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Helsingin areenan kohtalo voi pian ratketa – aikajana näyttää, mistä on kyse
Venäläisten osakkeiden ostamiseksi on mahdollista saada poikkeuslupa ulkoministeriöltä kesäkuun loppuun asti. Helsingin areenalle on ilmaantunut kaksi mahdollista ostajaa.
Parin viikon sisällä selviää, syntyvätkö Helsingin areenasta kaupat vapaaehtoisen järjestelyn kautta.
EU:n viime joulukuun pakotepaketin mahdollistama vapaaehtoinen kauppa ulkoministeriön poikkeusluvalla on mahdollista tehdä kesäkuun loppuun saakka. Kaksi eri ostajakandidaattia on hakenut poikkeuslupaa venäläisten omistamien osakkeiden ostamiseen.
Tapahtumajärjestäjät vetäytyivät venäläisomisteisesta Helsingin areenasta pian sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Kahden vuoden aikana areenaa on yritetty useita kertoja saada käyttöön.
Amerikkalainen sotilas tuomittiin vankeuteen Venäjällä
Amerikkalainen pidätettiin Venäjän Kaukoidässä Vladivostokin kaupungissa. Hänet tuomittiin varkaudesta ja laittomasta uhkauksesta lähes neljäksi vuodeksi.
Venäläinen tuomioistuin tuomitsi keskiviikkona amerikkalaisen sotilaan kolmeksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen, kertoivat venäläiset tiedotusvälineet.
Amerikkalainen pidätettiin Venäjän Kaukoidässä Vladivostokin kaupungissa. Hänet tuomittiin varkaudesta ja laittomasta uhkauksesta, kirjoittaa venäläinen Tass.
Amerikkalaissotilas pidätettiin Venäjällä toukokuussa.
Venäläismedian mukaan sotilaan asemapaikka sijaitsi Etelä-Koreassa. Sotilaan kerrotaan matkustaneen Venäjälle omasta aloitteestaan.
Valkoinen talo on aiemmin vahvistanut tiedon pidätyksestä.
*Lähde: AFP*
Nuorta naista syytetään koulusurman valmistelusta – oikeus antaa tänään tuomion tai välituomion asiassa
Syyttäjä on vaatinut, että naiselle tehdään mielentilatutkimus.
Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tänään tuomion tai välituomion epäillystä koulusurman valmistelusta.
Syyttäjä vaatii 23-vuotiaalle vaasalaisnaiselle enintään seitsemän vuoden vankeusrangaistusta useasta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Nainen kiistää syytteet.
Nainen meni maaliskuussa aseen ja noin 190 patruunan kanssa Isonkyrön koulukeskukselle.
Koululla ollessaan nainen sai soiton läheiseltään. Nainen poistui koululta, ja poliisi otti hänet kiinni kotipihastaan. Koulusurma-aikeesta luopumiseen vaikutti syyttäjän mukaan se, että naisen koululla näkemät oppilaat olivat nuorempia kuin tämä oli kuvitellut.
Syyttäjän mukaan naisen kotoa takavarikoitu materiaali osoittaa, että tällä oli vuosien varrella useampi suunnitelma koulusurmasta. Nainen oli valmistellut koulusurmaa vuodesta 2021 lähtien, syyttäjä katsoo.
Syyttäjä on vaatinut mielentilatutkimuksen tekemistä naiselle. Asiassa annetaan välituomio, mikäli tuomioistuin päätyy määräämään syytetyn mielentilatutkimukseen. Tässä tapauksessa varsinainen tuomio annettaisiin vasta tutkimuksen valmistumisen jälkeen.
Valtion tukemien Joensuun reittilentojen täyttöaste oli elo-huhtikuussa 51 prosenttia
Valtio on tukenut maakuntalentoja yhteensä 15 miljoonalla eurolla. Yhtä matkustajaa kohden tuki on ollut keskimäärin 126 euroa suuntaansa.
Maakuntalentojen matkustajamäärät ovat pysyneet ennallaan, selviää Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tilastoista.
Valtio on tukenut väliaikaisesti reittilentoja Helsingistä Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemin ja Kokkolan lentokentille vuodesta 2021 lähtien.
Viime vuoden elokuun ja kuluvan vuoden huhtikuun välisenä aikana Joensuun lentojen täyttöaste on ollut 51 prosenttia. Tämä tarkoittaa sitä, että 68-paikkaisessa koneessa on ollut keskimäärin 35 matkustajaa. Matkustajia on ollut kaikkiaan noin 27 500.
Valtio on tukenut kaikkia maakuntalentoja yhteensä 15 miljoonalla eurolla. Yhtä matkustajaa kohden tuki on ollut keskimäärin 126 euroa suuntaansa.
Traficomin mukaan Joensuun, Kemin, Kokkolan ja Kajaanin lennot ovat melko lähellä markkinaehtoisuuden kannattavuuden rajaa.
Matkustajien määrät kasvoivat merkittävästi vuosien 2022 ja 2023 välillä ja saavuttivat useilla reiteillä lähes kilpailukykyiset matkustajamäärät. Näinä vuosina esimerkiksi Joensuun ja Jyväskylän lentokenttien matkustajamäärät kaksinkertaistuivat.
Nyt kysyntä näyttää vakiintuneen.
Valtio on sitoutunut hankkimaan lentoliikennettä maaliskuun 2026 loppuun saakka.
Seitsemän vuotta sitten Joonas Rinnettä tylytettiin rajusti – tuore SE-mies sai nyt maukkaan koston
Joonas Rinne kertoi sisuuntuneensa saamastaan arvostelusta. Se saattoi siivittää hänet yhden vanhimman Suomen ennätyksen rikkomiseen.
**Joonas Rinne** juoksi 1 500 metrin Suomen ennätyksen Paavo Nurmen kisoissa Turussa tiistaina. Rinne pysäytti kellon aikaan 3.35,20.
Edellinen ennätys oli **Pekka Vasalan** juoksema 3.36,33 vuodelta 1972. Vasala voitti ajallaan Münchenin olympialaisissa kultaa.
Rinne jahtasi ennätystä vuosia ja tiistaina hän alitti vihdoin 52 vuotta vanhan ajan. Maileri kertoi alkaneensa haaveilla Vasalan ennätyksen rikkomisesta harjoitusleirillä 2018.
– Harjoitusleirillä pohdittiin poikien kanssa elämää illallispöydässä ja siinä tuli sitten mieleen, että se tonnivitosen Suomen ennätys olisi sellainen, mikä olisi kyllä siisti rikkoa.
– Sieltä ollaan pikkuhiljaa askel askeleelta edetty tätä kohti. Olen monta kertaa miettinyt, että miltä se sitten tuntuisi, kun sen rikkoisi, ja mitä silloin sanoisi. Ja nyt kun sen on rikkonut, niin olen lopulta aika sanaton.
Arvostelun kohteesta SE-mieheksi
Rinne saavutti ensimmäisen Suomen mestaruutensa vuonna 2017 taktiikkajuoksun päätteeksi. Hänen voittoaikansa oli heikoin 99 vuoteen. Pekka Vasala [ryöpytti](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005299502.html) tuolloin 1 500 metrin juoksijoita kommentoimalla: ”Hyi, hävetkää”.
– Onko Suomen mestaruus tosiaan tärkeämpi kuin tulevaisuus juoksijana? Tämänkertainen voittaja ei ole sankari. Sankari on se, joka lähtee vetämään, Vasala kommentoi.
Nyt Rinne vei Suomen ennätyksen juuri häntä arvostelleelta Vasalalta.
– Silloin sai kuulla aika rajua kritiikkiä, että ei näistä pojista ole mihinkään. Nyt ollaan tässä sitten Suomen ennätyksen haltijana, niin onhan tämä hieno hetki.
– Ehkä nimenomaan sen vuoden 2017 sisuuntumisen myötä tuli sellainen, että vitsi näytän vielä, että tästäkin pojasta löytyy.
Vaikea päästä viivalle
Irlannin **Cathal Doylen** voittamassa kovavauhtisessa kisassa kahdeksanneksi kirinyt Rinne kertoi, että tasokas kisa auttoi ratkaisevasti ennätyksen rikkomisessa.
On helpompi juosta vauhdikkaasti ryhmän mukana kuin yrittää repiä ratkaisevia sekunteja itsekseen kisan keulilla. 1 500 metriä on kilpailtu matka, eivätkä kaikki mahdu koviin kisoihin.
– Sellaiseen kisaan on todella vaikea päästä. On tosi tiukka kilpailu, että pääsee sellaiseen starttiin viivalle. Nyt kun kotimaahan tuli onneksi tällainen näin kova startti, niin on mahtavaa, että pääsin mukaan, Rinne sanoi.
– Viimeiset pari vuotta mediakin on ollut kiinnostunut, että koska se ennätys tulee. Nyt olin kunnolla siihen myös valmis.
Nurmirehun korjuu ontuu pahasti sateiden vuoksi – Keski-Pohjanmaalla on ollut vaikea saada satoa talteen
Sadonkorjuuseen tarvittaisiin kuivaa säätä, mutta sellaiset päivät ovat tänä vuonna olleet Keski-Pohjanmaalla kortilla.
Lukuisat kuurosateet ovat vaikeuttaneet nurmirehun korjuuta Keski-Pohjanmaalla.
Lähipäiville ei ole luvassa selkeää poutajaksoa, joten korjuu on tehtävä pienissä pätkissä pidemmällä aikajaksolla.
Pitkään venyvä korjuu aiheuttaa laatuvaihtelua nurmirehuun ja märkyys haittaa säilöntää.
MTK Keski-Pohjanmaan kenttäpäällikkö **Niko Hyppönen** harmittelee, että jos varsinkin ensimmäinen nurmirehusato epäonnistuu, nautakarjatilojen tuotantokustannukset nousevat:
– Keski-Pohjanmaalla laadukas ja tehokkaasti kerätty säilörehunurmi on kannattavuuden kulmakivi. Jos on sateista ja rehun laatu kärsii, tilallinen joutuu turvautumaan ostorehuihin. Se tuo kovia lisäkustannuksia, jotka haastavat tilan kannattavuutta, analysoi Hyppönen.
Kenttäpäällikkö laskee, että lisäkustannuksia voi tulla tuhansista euroista kymmeniin tuhansiin euroihin tilakoosta riippuen.
Viljelijät korjaavat ensimmäisen rehusadon jälkeen vielä yhden tai kaksi nurmirehusatoa. Ensimmäisen mahdollisesti epäonnistuttua kaikkea ei silti ole menetetty, sanoo Hyppönen:
– Voi sillä epäonnistumisella olla vaikutusta, mutta nurmikasvustot ovat aika hyviä kompensoitumaan ja kasvamaan. Valoa ja lämpöä riittää, joten kyllä sieltä se toinen ja monessa tapauksessa myös kolmaskin sato yleensä saadaan. Oleellista on, että ne päästään lannoittamaan hyvissä ajoin.
Sotkamon talous toteutui selkeästi arvioitua heikompana – tulos oli seitsemän miljoonaa euroa alijäämäinen
Sotkamon kunnan arvioitua heikompaa tulosta laskivat suurempina toteutuneet toiminta- ja henkilöstökulut sekä palveluiden ostot.
Sotkamon kunnan viime vuoden tulos on noin 7,1 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Tulos heikkeni talousarvioon ja vuoden 2022 tilinpäätökseen verrattuna. Sotkamon kunnan alkuperäisessä talousarviossa vuoden 2023 alijäämäksi arvioitiin reilut 2,5 miljoonaa euroa.
Tulosta laskivat arvioitua suurempina toteutuneet toiminta- ja henkilöstökulut sekä palveluiden ostot.
Sotkamon kunnan investointimenot olivat viime vuonna reilut 25 miljoonaa euroa. Investoinnit toteutuivat noin 5,2 miljoonaa euroa arvioitua pienempinä. Merkittävimpiä investointikohteita olivat Tenetin yläkoulun sekä lukio-kirjaston rakentamishankkeet.
Kunnan toimintatuotot toteutuivat viime vuonna 600 000 euroa talousarviota parempina.
Kunnalla oli lainaa viime vuoden lopussa yhteensä 49,6 miljoonaa euroa eli 4 830 euroa asukasta kohden. Lainamäärä kasvoi 25,9 miljoonalla eurolla vuodesta 2022.
Sotkamon kunnan talousarvio vuodelle 2024 on 3,6 miljoonaa euroa alijäämäinen. Vuonna 2025 talouden arvioidaan kääntyvän plussalle ja olevan 864 000 euroa ylijäämäinen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
VTV: Hyvinvointialueiden säästöt voivat ohjata potilaita entistä enemmän yhteispäivystyksiin
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan hyvinvointialueiden säästöt voivat ohjata potilaita entistä enemmän yhteispäivystyksiin. Asia nousi esiin viraston tarkastuksessa.
Virasto suosittelee, että sairaala- ja päivystysverkkoa uudistettaessa varmistetaan päivystysten toimivuus, etteivät potilaat päätyisi kalliiseen erikoissairaanhoitoon tarpeettomasti.
Alueilla etsitään säästöjä esimerkiksi lakkauttamalla terveyskeskuksia ja kiristämällä ympärivuorokautisen palveluasumisen kriteereitä.
Höyrylaiva Ukkopekka lopettaa risteilyt Turussa – tukikohtana käytetyn Vaakahuoneen myynti oli viimeinen pisara
Yhtiö on alustavasti tutkinut aluksen myymistä muualle, esimerkiksi Ruotsiin.
Höyrylaiva s/s Ukkopekka lopettaa risteilyt Turussa tämän kesän jälkeen.
Syynä ovat Turun suunnitelmat tukikohtana käytetyn Vaakahuoneen kehittämisestä. Yhtiö oli neuvotellut rakennuksen ostamisesta, mutta kaupunki muutti mieltään ja päätti aloittaa [valmistelun paviljonkirakennuksen myynnistä julkisella kilpailutuksella](https://yle.fi/a/74-20091463).
Rakennuksessa vuokralla toimiva Höyrylaivaosakeyhtiö on satsannut kiinteistön kunnostukseen merkittäviä summia vuosien aikana, joten kiinteistön ostaminen yleisen kilpailutuksen kautta ei olisi realistista taloudellisin perustein, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Yhtiö on alustavasti tutkinut aluksen myymistä muualle, esimerkiksi Ruotsiin.
Ukkopekka on tehnyt risteilyjä Turusta lähisaaristoon vuodesta 1986.
Kuurosateet ovat vaikeuttaneet säilörehun korjuuta Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla 
Hyvä asia sateissa on, että toiveet toisen sadon suhteen ovat nyt hyvin positiiviset.
Kuurosateet ovat haitanneet pahoin ensimmäistä säilörehun korjuuta Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Sateet ovat haitanneet koko alueella korjuuta ja korjuu on pitkittynyt.
– Korjuu on osalla ollut valmis jo reilun viikon, mutta iso osa on edelleen korjaamatta ja laatu heikkenee, mitä kauemmin nurmi odottaa pellossa, sanoo kasvintuotannon toimialapäällikkö **Juha-Matti Toppari** ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Yli puolet nurmesta on kuitenkin Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla jo korjattu.
– Eniten tilanne on syönyt isäntien ja emäntien hermoja, kun samalla kerralla korjuu venyy ja on todella haastavaa. Lisäksi tämä ensimmäinen sato jää keskimääräistä heikommaksi niin määrältään kuin laadultaan.
Myös lisäkustannuksia tulee, kun sato ei vastaa odotuksia.
Nurmi on myös kosteaa eli ajoa tulee paljon enemmän verrattuna siihen, että nurmi olisi korjuussa kuivempaa.
– Hyvä asia sateissa on, että toiveet toisen sadon suhteen ovat hyvät. Maassa on kosteutta ja alku toiselle sadolle on nyt erinomainen.
Säilörehua tarvitaan nautojen ruokinnassa keskimäärin 8–15 kiloa päivässä muusta ruokinnasta ja tuotostasosta riippuen. Säilörehun kokonaissadon perusteella arvioidaan säilörehujen riittävyys ja tarvittaessa lisätään väkirehujen osuutta ruokinnassa.
Tšadin armeijan suurimmassa ammusvarastossa tulipalo – useita kuollut ja loukkaantunut
Tšadin pääkaupungissa N'Djamenassa armeijan ammusvarastolla syttyi tulipalo myöhään tiistaina, viranomaiset kertoivat. Tulipaloa edelsi sarja räjähdyksiä.
Keski-Afrikassa Tšadin pääkaupungissa N'Djamenassa armeijan ammusvarastolla syttyi tulipalo myöhään tiistaina.
Tulipalossa on sekä loukkaantuneita että kuolleita presidentti **Mahamat Idriss Deby** **Itnon** kertoi lausunnossaan. Presidentti ei kuitenkaan tarkentanut, kuinka monesta loukkaantuneesta ja kuolleesta on kyse.
Ulkoministeri **Abderaman Koulamallah** vahvisti Facebookissa, että armeijan ammusvarastossa N'Djamenassa räjähti.
Myös AFP:n toimittajan mukaan varastolta kuului voimakkaita räjähdyksen ääniä.
N'Djamenan suurin ammusvarasto on syttynyt tuleen, armeijan upseeri vahvisti AFP:lle.
Toukokuussa juntan johtaja Mahamat Idriss Déby voitti presidentinvaalit ensimmäisellä kierroksella. Vaalien oli tarkoitus olla askel kohti siviilihallintoa, mutta vaaleja edelsi laajat sortotoimenpiteet opposition hiljentämiseksi.
*Lähde: AFP*
Pekka Seppäsen kolumni: Vihreä siirtymä ei ole vihreä eikä se ole siirtymä
Nytkö on käynnissä muka hyppäyksenomainen muutos parempaan? kysyy Seppänen.
Vihreä siirtymä on sanapari, jonka tarkoitus on kertoa, että tästä lähtien kaikki on toisin. Ikään kuin luonto ja ympäristö eivät tähän asti olisi kiinnostaneet ketään. Mutta nyt yhtäkkiä onkin käynnissä hyppäyksenomainen muutos parempaan.
Aika kauan on jo vihreästi siirtyilty.
Tuo on oikeastaan aika loukkaavaa, kun ottaa huomioon, mitä vaikkapa teollisuudessa on tehty viime vuosikymmenten aikana. Suomen metsäteollisuuden hiilidioksidipäästöt [ovat vähentyneet kolmessakymmenessä vuodessa kolmannekseen ja rikkipäästöt kymmenenteen osaan](https://www.metsateollisuus.fi/uutishuone/massa-ja-paperiteollisuuden-paastot-ilmaan).
Luonnonsuojelijoiden vaatimukset, joita muutama vuosikymmen sitten pidettiin epäisänmaallisena huuhaana, ovat muuttuneet suuryritysten päivittäisiksi toimintatavoiksi. Mielenosoitusten banderollien tekstit ovat siirtyneet liki sellaisinaan yritysten omiksi tunnuslauseiksi ja myyntiargumenteiksi. Tätä jos mitä voisi kutsua vihreäksi siirtymäksi.
Nykyään ollaan sitä mieltä, että ydinvoimalat ovat olennainen osa vihreää siirtymää. Ensimmäinen ydinvoimala käynnistyi Suomessa melkein 50 vuotta sitten, joten aika kauan on jo vihreästi siirtyilty.
Ihmisillä on ehtymätön usko tekniikkaan.
**Maailmaa on** aina ennenkin pelastettu. Meidän aikamme ei ole poikkeus. Kuten ennenkin, ihmisillä on ehtymätön, suorastaan lapsenomainen usko tekniikkaan.
Aina uudelleen ajatellaan, että tähänastinen teknologia on kyllä osoittautunut maapallon elämälle haitalliseksi, mutta uusin teknologia on ihan jotakin muuta.
Vihreän siirtymän ideologiassa ilmastonmuutoksen ja luontokadon torjunta on ennen kaikkea tekniikkakysymys. Ihmisten ei tarvitse muuttaa elämäntapojaan eikä ihmiskeskeisestä ajattelusta täydy luopua. Riittää, että rakennetaan uusia laitteita ja uusia tehtaita ja uusia voimalaitoksia ja kaivetaan entistäkin enemmän metalleja.
On mukava ajatus ratkaista ongelmat sitomalla hiilidioksidi talteen savupiipuista tai ampua ilmakehään hiukkasia, jotka estävät auringonvalon lankeamisen maan pinnalle.
Näistäkin keksinnöistä tulevat mieleen **Carl Barksin** tekemät Pelle Peloton -sarjakuvat. Innokas keksijä synnytti viheliäisiin ongelmiin nerokkaita ratkaisuja, jotka lopulta vain pahensivat ongelmia.
**Vihreä siirtymä lupaa** [talouskasvua](https://ym.fi/mita-on-vihrea-siirtyma) ja helppoa elämää luontoystävällisellä tavalla.
Ikävä kyllä sellaista tuotetta tai palvelua ei ole, jonka valmistaminen tai perille saattaminen ei tuhoaisi luontoa.
Vihreä siirtymä on hokema, joka yhdistää kaksi toisensa poissulkevaa tavoitetta näennäisesti loogisella tavalla. Talouskasvu jatkuu, ja siinä sivussa ilmastokriisi, luonnonvarojen ylikulutus ja luontokato väistyvät kuin itsestään.
Yhä suurempi osa isojen yritysten tavanomaisista investoinneista on naamioitu vihreäksi siirtymäksi. Tällä verukkeella poliitikot syytävät suuryrityksille aina vain lisää veronmaksajien rahaa. Voisi melkein erehtyä luulemaan, että pörssiyhtiöiden päätehtävä on maailman pelastaminen eikä omistajien vaurastuttaminen.
Vihreä siirtymä on koodinimi kauniille lupauksille. 194 valtiota on sitoutunut pysäyttämään maapallon lämpenemisen 1,5 asteeseen. Suomi [on myös sitoutunut pysäyttämään luontokadon vuoteen 2030 mennessä](https://ym.fi/eu-n-biodiversiteettistrategia).
Sitoutuminen ei tarkoita yhtään mitään. Kukaan ei joudu vankilaan, jos sitoumuksista laistetaan ja tavoitteet jäävät saavuttamatta.
**Vihreällä siirtymällä on paljon yhteist**ä Grönlannin kanssa. Tuon saaren nimihän on norjalaisen seikkailijan ja murhamiehen **Erik Punaisen** markkinointikikka tuhannen vuoden takaa. Tarujen mukaan Erik Punainen [karkotettiin ensin Norjasta ja sitten Islannista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Erik_Punainen). Lopulta hän niin sanotusti löysi suuren saaren, jolle hän houkutteli uudisasukkaita antamalla sille puoleensavetävän nimen Grönlanti, Vihreä maa.
Ei se saari vissiin kovin vihreä ollut silloinkaan, ja maatakin taisi olla vähemmän kuin jäätä.
Samalla tapaa vihreä siirtymäkään ei ole erityisen vihreä eikä se taida olla edes siirtymä.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija.*
Salaperäinen signaali voi ratkaista yhden ilmailualan suurimmista mysteereistä
Malaysia Airlinesin lento MH370 katosi Kaakkois-Aasiassa maaliskuussa 2014. Tutkijat uskovat, että hydroakustinen teknologia voi auttaa ratkaisemaan mysteerin.
Cardiffin yliopiston soveltavan matematiikan tutkijat uskovat, että hydroakustinen teknologia voi auttaa ratkaisemaan ilmailualan tunnetuimman lentomysteerin, [Newsweek](https://www.newsweek.com/mh370-signal-detected-map-1914464) kirjoittaa.
Tutkijat ovat jo aiemmin analysoineet signaaleja hydroakustisista asemista kolmessa paikassa Intian valtamerellä.
Nyt tutkimusryhmä on löytänyt Australian länsirannikon eteläpuolella sijaitsevan Cape Leeuwinin niemen läheltä uuden signaalin, joka vastaa kadonneen MH370-lennon todennäköistä onnettomuusajankohtaa.
Tutkijat uskovat, että salaperäinen signaali on johtolanka koneen rungon löytämiseksi.
Lento katosi jäljettömiin
Malaysia Airlines -yhtiön lento MH370 katosi matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin kymmenen vuotta sitten. Koneen kyydissä oli 239 ihmistä.
Viranomaiset, asiantuntijat ja harrastajat ovat etsineet hylkyä useissa etsintäoperaatioissa koneen todennäköisen reitin ympäriltä.
Koneen osia on löydetty eri puolilta Kaakkois-Aasiaa, mutta koneen runkoa ei ole onnistuttu löytämään.
Esimerkiksi koneen siipien läppiä rantautui Reunionin saarelle Intian valtamerellä.
Lentokoneen outoa kohtaloa on kuvattu yhdeksi maailmanhistorian suurista ilmailumysteereistä.
Se on synnyttänyt monia teorioita siitä, mitä lentoalukselle tapahtui.
Monet asiantuntijat uskovat, että lentäjä hämäsi tutkaa lentämällä useiden maiden ilmatilan välillä ja sen jälkeen pudotti koneen mereen tarkoituksella.
[Vuonna 2017 julkaistun raportin mukaan](https://www.atsb.gov.au/media/5773565/operational-search-for-mh370_final_3oct2017.pdf) lentokoneen katoamisen syitä ei voida varmuudella sanoa ennen kuin lentokone löytyy.
Jatkosodan pommituksissa vaurioitunut Simolan vesitorni avautuu yleisölle – omistaja kunnosti tornin 67 000 eurolla
Simolan vesitorni Lappeenrannassa avautuu yleisölle tänään keskiviikkona. Tornin omistaja, Myötävirtaan-yhdistys on uusinut tornin katon ja ikkunat.
Jatkosodan pommituksissa vaurioitunut Simolan vesitorni Lappeenrannassa avautuu yleisölle.
Ovet avautuvat keskiviikkona 19. kesäkuuta puoliltapäivin. Samana päivänä 80 vuotta sitten Neuvostoliitto pommitti Simolan asemaa ensimmäisen kerran.
Pommituksissa vaurioitui myös vesitorni. Tornin omistaja, paikallinen Myötävirtaan-yhdistys on teettänyt tornissa 67 000 euron arvoiset kunnostustyöt.
Vesitorniin laitettiin viime kesänä uusi peltikatto. Edellinen katto oli alkuperäinen vuodelta 1933 ja siinä oli pommitusten jäljiltä reikiä.
– Vettä pääsi reikien kautta sisään, mikä lahotti katon puisia tukiparruja. Ne on myös korjattu, kertoo Myötävirtaan-yhdistyksen sihteeri **Anja Hytti-Oikkonen**.
Vesitornin ulkoikkunat kunnostettiin viime talven aikana ja laitettiin paikoilleen keväällä.
Uusia kunnostustöitä ei ole Hytti-Oikkosen mukaan tiedossa.
– Pääasiat on tehty.
Yhdistys sai sinikkäällä työllä kunnostamista varten avustuksia eri tahoilta ja yksityishenkilöiltä. Suurimmat avustukset tulivat Museovirastolta ja Lappeenrannan kaupungilta.
Torni auki pommitusten vuosipäivinä
Neuvostoliitto pommitti Simolan rautatieasemaa kahtena peräkkäisenä päivänä 19. ja 20. kesäkuuta vuonna 1944.
Simola oli tärkeä solmukohta suomalaisten sotilaskuljetuksille. Neuvostoliitto yritti katkaista junaliikenteen Kannakselle.
Pommituksissa kuoli [arviolta noin 150 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20093654), joista iso osa oli evakkoja.
Simolan vesitornilla on avointen ovien päivien lisäksi muitakin tapahtumia tänä kesänä. Hytti-Oikkosen mukaan suunnitelmia on myös tuleville vuosille.
Suunnitelmista hän suostuu paljastamaan tässä vaiheessa ainoastaan sen, että vesitornin ovet avataan vastaisuudessakin pommitusten vuosipäivinä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjän tukikohdat rajalla tyhjiä | Valkeassa jälleen puukotus | Tautihyttysiä myös Euroopassa
Keski-Euroopassakin on hyttysiä, joilta voi saada denguekuumeen 
Trooppisia kuumetauteja levittävät hyttyset ovat levinneet uusille alueille Euroopassa. Henkilökohtainen suojautuminen myös Euroopan riskialueilla on aiempaa tärkeämpää.
Trooppisia kuumetautiviruksia kuten dengueta ja Länsi-Niilin kuumetta kantavat hyttyset ovat levittäytymässä yhä laajemmalle Eurooppaan.
Euroopassa todetut tapaukset ovat suurimmaksi osaksi edelleen peräisin Euroopan ulkopuolelle suuntautuvilta Aasian matkoilta, mutta kotoperäisiä tartuntaryppäitä on ilmaantunut viime vuosina yhä useammille alueille Euroopassa.
Levinneisyys Euroopassa kertoo olosuhteiden muuttumisesta suotuisammaksi näille trooppisille hyönteislajeille.
Tiikerihyttysiä, lintuhyttysiä, keltakuumehyttysiä
Trooppiset hyttyslajit ovat levittäytyneet etelästä jo Keski-Eurooppaan.
Tällainen on esimerkiksi tiikerihyttynen (*aedes albopictus*), joka levittää muun muassa dengue-, chikungunya- ja zika-virusta.
Tiikerihyttysesiintymiä on tähän mennessä vakiintunut jo 13 Euroopan maahan tietyille alueille: Itävaltaan, Bulgariaan, Kroatiaan, Ranskaan, Saksaan, Kreikkaan, Unkariin, Italiaan, Maltalle, Portugaliin, Romaniaan, Sloveniaan ja Espanjaan.
Hyönteisestä on tehty yksittäisiä havaintoja myös Belgiassa, Kyproksella, Tšekissä, Hollannissa ja Slovakiassa.
Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskus ECDC:n mukaan keltakuumetta, dengueta, chikungunyaa ja zikaa levittävä keltakuumehyttynen (*aedes aegypti*) on puolestaan levittäytynyt jo Kyprokselle.
Länsi-Niilin virusta levittäviä lintuhyttysiä puolestaan esiintyy ECDC:n mukaan jo laajasti Eurooppassa.
Toistaiseksi tartuntojen todennäköisyys myös hyttysryppäiden alueilla on pysynyt pienenä, vaikka kotoperäisten tartuntatapausten kokonaismäärä onkin Euroopassa noussut viime vuosina.
Keltakuumeeseen on tehokas rokote
Hyttysten levittämiin trooppisiin kuumetauteihin on saatavilla vain vähän rokotteita.
Osaltaan tähän on syynä raha. Vasta viime aikoina tutkimusrahoitusta on alkanut myös Euroopassa ja Yhdysvalloissa suuntautua troppisten kuumetautien tutkimukseen.
Hyttysten levittämistä taudeista keltakuumeeseen on olemassa tehokas rokote. Rokote keksittiin 1930-luvulla ja sen keksijä, eteläafrikkalainen **Max Theiler** [sai työstään Nobelin lääketieteen palkinnon vuonna 1951](https://www.nobelprize.org/prizes/medicine/1951/theiler/facts/). Keltakuumerokote sisältää elävää, heikennettyä viruskantaa ja yksi rokote antaa jopa elinikäisen suojan keltakuumetta vastaan.
Nyt tutkijaryhmä Turussa tutkii ihmisen B-soluilla, laboratoriossa kasvatetuilla keltakuumeviruksilla ja keltakuumerokotteen viruksilla, mikä keltakuumerokotteessa oikein tehoaa. Sitä kukaan ei vielä tiedä.
– Se on itse asiassa yksi maailman parhaita rokotteita. Me yritämme ymmärtää solumekanismia, jonka takia tämä rokoteviruskanta antaa niin hyvän immuniteetin, kertoo erikoistutkija **Pieta Mattila** Turun yliopiston Biolääketieteen laitokselta.
Uudet tutkimusmenetelmät voivat antaa uutta tietoa vanhan rokotteen tehosta. Tutkimuksen tavoite onkin auttaa kehittämään jatkossa parempia rokotteita muita hyttysten levittämiä viruksia vastaan.
Turun yliopiston ryhmä on mukana EU:n rahoittamassa tutkimuskonsortiossa, jossa on mukana useita eri maita. Uusien trooppisiin virustauteihin tehoavien rokotteiden kehittämiseen voi mennä kuitenkin mennä vuosia.
– Tutkimushan on hidasta ja rokotteiden markkinoille tuominen ehkä vielä hitaampaa. Sanoisin, että siinä menee ainakin kymmenen vuotta, todennäköisesti 15, Mattila arvioi.
Denguekuumetta vastaan on Suomessa saatavilla rokote. Sen antamista voidaan harkita neljä vuotta täyttäneille matkailijoille, jotka ovat lähdössä vähintään neljäksi viikoksi denguekuumeen esiintymisalueille.
Rokotetta suositellaan erityisesti henkilöille, jotka ovat sairastaneet aiemmin denguen ja siten suuremmassa vaarassa saada vakava tautimuoto. Rokote on saanut myyntiluvan vasta hiljattain, joten tietoa sen antaman suojan tehosta ja kestosta kerätään vielä.
Intialainen kissanminttu avuksi tautien torjunnassa
Tehokkain keino ehkäistä dengueta tai muuta hyttysen välittämää virustartuntaa, on suojautua hyttysen pistoilta esimerkiksi vaatetuksella ja hyttysverkoilla.
Vaikka trooppisten tautien määrä ja laajuus ei Euroopassa ole lainkaan samaa mittaluokkaa kuin Aasiassa, Etelä-Amerikassa tai Afrikassa, on täälläkin kasvavaa kiinnostusta tehokkaita ja luonnonmukaisia hyttyskarkotteita kohtaan.
– Ilmastonmuutoksen myötä tilanne on muuttumassa. Euroopassa meillä on suuri joukko varsin ikäviä hyttysten välittämiä virustauteja, jotka ovat leviämässä. Karkotteet ovat yksi mahdollisuus torjua näitä tauteja, sanoo professori **John Eriksson** Turun biotieteen tutkimuslaitoksesta.
Åbo Akademin ja Turun yliopiston yhteisen biotieteen tutkimuslaitoksen tutkimusryhmä sai vuoden vaihteessa 800 000 euron apurahan luonnonmukaisen hyttyskarkotteen kehittämiseen ja tuotteistamiseen.
Ryhmän tutkijat **Preethy Paul** ja **Senthil Kumar** ovat olleet ratkaisevassa asemassa karkotteen bioaktiivisen aineen kehittämisessä. Karkote on kehitetty Intiassa villinä kasvavan *Anisomeles malabarica* -lääkekasvin öljystä.
– Hyttyset eivät kerta kaikkiaan laskeudu iholle. Samoin punkit välttävät karkotteella suihkutettua aluetta hyvin tarkasti, kuvailee tutkimusryhmän johtaja John Eriksson.
Alunperin lääkekasvista valmistettiin syylävoidetta lehmien utaretulehduksiin. Kun huomattiin, että hyttyset karttoivat voiteella hoidettuja eläimiä, syntyi ajatus hyttyskarkotteesta.
*Anisomeles malabarica* on kissanminttulaji, jota kasvaa Intiassa, Kiinassa ja monessa muussa maassa villinä luonnossa.
– Rikkaruoho periaatteessa, kuvailee Eriksson.
Luonnonmukainen kasviöljypohjainen hyttyssuihke voi olla valmis kuluttajakäyttöön kahden vuoden päästä, mikäli se läpäisee vaadittavat turvallisuustestit.
Suomessa on noin 40 alkuperäistä hyttyslajia, jotka eivät voi levittää trooppisia kuumetauteja.
– Vaikea sanoa varmuudella, karkottaako se kaikki hyttyset, mutta ainakin suomalaiset ja italialaiset hyttyset karkottuvat tehokkaasti. Sama pätee yleisimpiin punkkilajeihin.
McDonald's teetti asiakaspalvelijan työt tekoälyllä – kokeilusta seurasi pahaa mieltä ja pekonia jäätelössä 
Tekoälyn työ oli vastaanottaa autokaistan asiakkaiden tilauksia ja toimittaa ne työntekijöille. Osoittautui, että tekoäly on toistaiseksi huono asiakaspalvelija.
Pikaruokaravintoloissa työskenelevillä nuorilla on todennäköisesti jatkossakin työpaikka.
Tekoäly ei nimittäin pysty tekemään pikaruokatyöntekijän työtä, ainakaan toistaiseksi.
Asia selvisi amerikkalaisen pikaruokajätin McDonald'sin [kokeilussa.](https://www.restaurantbusinessonline.com/technology/mcdonalds-ending-its-drive-thru-ai-test)
Hampurilaisjätti päätti lopettaa projektinsa heinäkuussa, jossa kokeiltiin voisiko tekoäly palvella asiakkaita autokaistalla, [Sky News ](https://news.sky.com/story/mcdonalds-ends-ai-drive-thru-trial-after-order-mishaps-13155091)uutisoi.
Selvisi, että tekoäly on huono asiakaspalvelija.
Monissa McDonads'in ravintoloissa on jo vuodesta 2021 ollut käytössä tekoälybotti, jonka työ on ollut vastaanottaa autokaistan asiakkaiden tilauksia ja toimittaa ne työntekijöille.
Sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat jakaneet videoita kummallisista tilauksistaan.
Eräs henkilö kertoi saaneensa jäätelönsä päälle pekonia. Toinen [kertoi](https://www.tiktok.com/@typical_redhead_/video/7192248491853303086) saaneensa kananugetteja 200 euron edestä.
Lukuisten valitusten jälkeen yritys on päättänyt lopettaa tekoälyn käytön.
McDonald's kertoi lausunnossaan, uskovansa, että teknologia tulee varmasti olemaan osa yrityksen tulevaisuutta, mutta sitä on ensin kehitettävä lisää.
Henkilökunta on saanut sisäilmaoireita Kymenlaakson keskussairaalassa – torniosasta siirretty työntekijöitä muualle
Keskussairaalan poliklinikat ovat tällä hetkellä väistössä sairaalan torniosassa, koska niiden omia tiloja remontoidaan parhaillaan.
Työntekijät ovat saaneet sisäilmaoireita Kymenlaakson keskussairaalan torniosassa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen kyselytunnilla tuli tiistaina ilmi, että kaikkiaan yksitoista sairaalan poliklinikoiden työntekijää on siirretty töihin toisiin tiloihin oireiden takia.
Työntekijöillä on ollut aluevaltuutettu **Minna Suomen** (sd.) mukaan esimerkiksi päänsärkyä iltaisin ja väsymystä, joka on helpottanut vapaalla.
Torniosassa toimii tällä hetkellä sairaalan poliklinikoita. Aiemmin torniosassa oli vuodeosastoja, mutta niitä on siirretty uusiin tiloihin keskussairaalan uuteen osaan. Poliklinikoita puolestaan on siirretty torniosaan keskussairaalan vanhan osan remontin alta.
– Kun vanhaa korjataan, ja se tehdään vaiheittain, tulee väistämättä väistöjä siksi ajaksi, että saadaan toiminnalle uusia tiloja, Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Parakkeja tai muuta vastaavaa väistötilaa poliklinikoille ei tällä hetkellä ole suunnitteilla.
– Ongelmat ovat olleet ainakin tähän asti yksittäisiä, niin ratkaisutkin ovat olleet yksittäisiä, Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Mäntymaan mukaan sairaalan torniosassa on tehty sisäilmaselvityksiä, ja jos ongelmia on todettu, ne on pyritty korjaamaan. Mäntymaan mukaan korjaukset ovat myös tuottaneet tulosta.
– Korjaukset ovat liittyneet lähinnä ilmanvaihdon parantamiseen, puhtauteen, ilmanvaihtokanavien putsaukseen ja sen kaltaisiin asioihin, Mäntymaa sanoo.
Myös keskussairaalan torniosa tullaan vuorollaan remontoimaan. Sinne on tulossa remontin jälkeen perusterveydenhuollon osasto ja vastaanotto.
Lapin aluehallitus päättää tänään useiden palveluasuntojen leikkauksista – lue tästä lista
Sodankylässä yli 500 allekirjoitti adressin, jossa vastustetaan palvelukoti Nutukkaan sulkemista.
Lapin aluehallitus päättää keskiviikkona useiden vuodeosastojen ja ympärivuotisten palvelukotien lakkauttamisesta tai paikkamäärän supistamisesta.
Lapin hyvinvointialueen eli Laphan mukaan [jopa kolmasosa](https://yle.fi/a/74-20088552) lappilaisissa palvelutaloissa asuvista ei täytä hoidontarpeen kriteereitä. Tällä se perustelee palvelujen supistamista useissa kunnissa.
Aluehallitus muun muassa päättää Pelkosenniemi-Savukosken vuodeosaston sekä Sallan akuutti- ja kuntoutusosaston lakkauttamisesta. Päätös tehdään myös Kolarin vuodeosastosta, jonka toiminta tosin on lakannut jo viime vuonna.
Lisäksi hallitus päättää Sodankylän 36-paikkaisen ympärivuorokautisen palvelukodin Nutukkaan lakkauttamisesta.
Sodankyläläiset vaativat Lapin hyvinvointialuetta eli Laphaa perumaan suunnitelmansa ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikön Nutukkaan lakkauttamisesta ja Hannuksenkartanon Veiki-osaston asuinpaikkojen supistamisesta.
Yksiköissä asuvien omaiset **Henriika Palola**, Sodankylän Vanhusneuvoston puheenjohtaja ja kunnanvaltuutettu **Riitta Hokkanen** sekä yli 500 muuta ovat allekirjoittaneet Laphalle osoitetun kirjeen.
Lakkautukset ovat osa Lapin hyvinvointialueen talouden isoja säästösuunnitelmia.
– Vaadimme, että sopeutusten vaikutuksia arvioidaan asianmukaisella tavalla ja kansalaisia tiedotetaan ajoissa, kirjeessä mainitaan.
*19.6. klo 6.46 Juttuun korjattu Pelkosenniemi-Savukosken vuodeosaston. Oli virheellisesti Pello-Savukosken vuodeosaston.*
Balkanin poppamies
Tuntematon nimi suostui mahdottomaan tehtävään Suomea pienemmässä maassa. Hänen valmennuksessaan Kroatiasta kasvoi krooninen ylisuorittaja.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
– Kannan aina mukanani rukousnauhaa. Kun tunnen olevani vaikeuksissa, laitan käden taskuuni, puristan sitä, ja kaikki helpottaa, **Zlatko Dalić** [selitti](https://www.catholicnewsagency.com/news/38850/croatias-world-cup-soccer-coach-clings-to-the-rosary-as-he-finds-success) vuoden 2018 MM-kisoissa.
Ei ihme, että toivoa oli ammennettava yliluonnollisista voimista. Sen verran ankeat olivat lähtökohdat uuteen työhön. Kroatian jalkapallo oli laajemmassa kriisissä, myös maajoukkue.
Kroatian ja Suomen MM-karsintaottelussa lokakuussa 2017 **Niklas Moisander** lähetti viimeisellä peliminuutilla pallon Kroatian rangaistusalueelle, mistä maajoukkuedebytantti **Pyry Soiri** tälläsi maalin. Huuhkajat pelasti tasapelin, joka sai Kroatian kuohumaan. Päävalmentaja **Ante Čačić** sai potkut.
MM-kisoihin oli puoli vuotta, joten Kroatia tarttui viimeiseen oljenkorteen. Dalić lupasi, että jos joukkue ei mene kisoihin, hänkin lähtee heti kävelemään.
– Maajoukkueen päävalmentajan paikka on koko Kroatian vaikein työ. Odotukset ovat suuret, mutta olosuhteet eivät häikäise. Harjoittelemiselle tai analysoinnille ei ole aikaa, Dalić sanoi lehdistötilaisuudessa ensimmäisen ottelunsa aattona.
Vajaat seitsemän vuotta myöhemmin ilmapiiri on muuttunut. Kroatia on pelannut MM- ja EM-lopputurnausten pudotuspelivaiheessa neljästi peräkkäin. Putki alkoi jo Čačićin aikana. Kroatia taipui vuoden 2016 EM-kisoissa Portugalille rangaistuspotkukilpailussa.
Dalić otti ohjat ja laittoi vielä paremmaksi lietsomalla Kroatian upeisiin MM-kisasuorituksiin. Yllättäjän ja ylisuorittajan leimasta on tullut niin vahva, että nimike pitäisi kohta pyyhkiä pois. Kroatia ei ole yhtään isompi, mutta nyt on jo odotusarvo, että se voi mennä pitkälle.
Ante Čačićin tietävät Kroatiassa kaikki. Hän on valmentanut 40 vuotta ja käynyt suurin piirtein jokaisessa kroatialaisessa seurassa. Zlatko Dalić puolestaan oli niin tuntematon, että maajoukkueen ykköstähti **Luka Modrić** ei ollut koskaan edes tavannut häntä kuullessaan nimityksestä.
Joukkue ja uusi päävalmentaja tapasivat toisensa ensimmäisen kerran lentokentällä loppusyksystä 2017 noin puolitoista vuorokautta ennen MM-karsintaottelua, jonka häviäminen olisi heti tarkoittanut kisahaaveiden lopullista romuttumista.
Toisin kävi. Voitto tuli, samoin kisapaikka. Seuraavana kesänä Dalić oli suuremmalla estradilla kuin koskaan valmentaessaan MM-kisojen neljänneksi pienintä maata. Kroatia hävisi vasta loppuottelussa.
– Ihmisille pitää puhua, eikä mikään tietokone korvaa sitä. Tärkeintä on sosiaalinen älykkyys. Kun johdetaan ryhmää, heidän on uskottava, että johtaja on oikea henkilö viemään heidät maaliin. Se kuulostaa yksinkertaiselta, mutta voittava asenne on huippu-urheilun tärkeimpiä asioita, Dalić [kertasi](https://www.yachtscroatia.com/zlatko-dalic/) pukukopin kulttuurimuutosta.
– Voitto Nigeriasta (MM-kisoissa) avasi joukkueen silmät. Argentiina-ottelun jälkeen heistä tuli leijonia. Lopulta he työnsivät minua eteenpäin.
Pelaajana maaotteluita vain fanikatsomossa
Mihin ja milloin Kroatia on sitten Dalićin aikana lopulta kaatunut?
Ikimuistoisia otteluita: yksi pienten marginaalien peli, ja kaksi maailmanluokan yksilöä elämänsä vireessä. Tappio on tappio tyylistä riippumatta, mutta alle neljän miljoonan asukkaan kääpiösarjalainen on jättänyt itsestään joka kerta positiivisen kuvan väistellessään iskuja raskassarjan kehissä.
Dalićin nimityksen aikaan Modrić oli jo supertähti, Kroatian kautta aikain lahjakkain pelaaja, jolle maajoukkueen elpyminen oli käännekohta myös henkilökohtaisella tasolla. Menestys MM-kisoissa siivitti hänet Ballon d'Orin voittajaksi, eli maailman parhaaksi pelaajaksi. Kyse oli vuoden 2007 jälkeen ensimmäisestä kerrasta, jona palkintoa ei voittanut Messi tai **Cristiano Ronaldo**.
Tottenhamista Real Madridiin kulkeutuneen Modrićin asemalla ei silti tarvitse selittää sitä, miksi hänen ja Dalićin polut eivät olleet kohdanneet. Valmentaja oli tehnyt uransa kaukana parrasvaloista. Hän valmensi Kroatian pääsarjassa neljä kautta ennen kuin lähti toiselle puolelle maailmaa.
Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien liigoja ei tunneta nousevien jalkapallonimien hautomoina. Ei kymmenen vuotta sitten, eikä nytkään ikääntyvien tähtien kosiskelusta huolimatta. Siellä Dalić kuitenkin vietti yhtenä pitkänä putkena vuodet 2010–2017.
Arabiemiraattien ykköseura Al Ainin hän otti komentoonsa seuran romahdettua kriisikierteeseen. Joukkueella oli ollut edeltävien 19 vuoden aikana 31 päävalmentajaa, joista kukaan ei ollut kestänyt yli kahta vuotta. Useimmille riitti kausi, tai vähemmän. Dalić selvisi kolme vuotta ja päätti pestinsä Aasian Mestarien liigan finaalitappioon.
Ensimmäisessä pestissään Al-Faisalyssa Dalić hävisi enemmän kuin voitti. Sen jälkeen hän tuli Al-Hilalissa parhaimmillaan toiseksi. Lopuksi Al Ainissa tuli yksi mestaruus. Pestit olivat nousujohteisia sekä maineikkuudeltaan että saavutuksiltaan, mutta pokaalit vähissä.
Jos Dalićia ei aiemmin tunnettu valmentajana, niin ei myöskään pelaajana. Hänet arvokisoissa kaataneet miehet saavuttivat omilla urillaan huomattavasti enemmän.
Ranskan päävalmentaja **Didier Deschamps** oli maailmanmestari myös pelaajana. Espanjan vuoden 2021 **Luis Enrique** pelasi Real Madridissa ja Barcelonassa lähes 400 ottelua. Argentiinan **Lionel Scaloni** voitti Espanjan mestaruuden ja pelasi seitsemän miesten maaottelua.
Dalićin ura keskikenttäpelaajana oli jo kalkkiviivoilla, kun Kroatia tuli vuoden 1998 MM-kisoissa kolmanneksi. Silloin Dalić kyllä matkusti Ranskaan pukemaan päälleen Kroatian nutun, mutta maksoi lippunsa ja paitansa itse, sillä kyse oli fanimatkasta kolmeen lohkovaiheen otteluun.
Valmentajaopinnot olivat kuitenkin jo alkaneet.
– Ne olivat ensimmäiset MM-kisani katsojana ja niitä muistellessa tulee yhä upea tunne. Saan edelleen kylmiä väreitä muistellessani niitä voittoja, Dalić [sanoi](https://inside.fifa.com/tournaments/mens/worldcup/2018russia/news/dalic-my-dream-has-come-true-with-croatia-2927221) Fifan verkkosivuilla.
”Jotain erityistä oli tapahtumassa”
Dalićin aloittaessa esimerkiksi Modrićin ja ykköshyökkääjä **Mario Mandžukićin** välit olivat tulehtuneet. Kolmas vakiokasvo **Nikola Kalinić** lähetettiin kohun saattelemana kotiin kesken MM-kisojen, kun tämä kieltäytyi menemästä vaihdosta kentälle.
Maajoukkueet kokoontuvat harvoin, joten taktiset nyanssit pitää opetella ripeässä aikataulussa. Vuodesta toiseen Dalić onkin puheissaan korostanut psykologian ja yhteistyön merkitystä.
– Kun aloitimme valmistautumisen, sanoin, etten pysty opettamaan näitä pelaajia pelaamaan jalkapalloa. He pelaavat loistavasti. Minun on opetettava muita juttuja, Dalić [kertoi](https://www.heraldsun.com.au/sport/football/world-cup/world-cup-final-france-mentor-didier-deschamp-aiming-to-win-as-player-and-coach/news-story/409604e28118137e174ca99920f2a784) vuonna 2018.
Niitä asioita Modrić korosti tuolloin ennen MM-finaalia.
– Hän tuli mukaan todella vaikeana hetkenä. Kisapaikkamme oli uhattuna, mutta ensimmäisessä ottelussa – kaikkein tärkeimmässä ottelussa – hän latasi meidät täyteen uskoa. Hän sanoi, että joukkueessa on edelleen hyviä pelaajia. Kriisistä huolimatta hän pumppasi meidät täyteen itseluottamusta, Modrić [sanoi](https://english.kyodonews.net/news/2018/07/dad34ba96012-soccer-coach-dalic-the-key-to-croatias-world-cup-run-says-modric.html).
– Hän toi rauhaa ja intoa. Pidän eniten hänen rehellisyydestään ja asenteestaan jokaista pelaajaa kohtaan.
Rauha ja into, kertoo Modrić. Yhteenkuuluvuus ja keskustelukulttuuri, korostaa Dalić. Syvästi uskonnollinen valmentaja esiintyy kaikkena muuna kuin fläppitauluvalmentajana.
Ennen vuoden 2022 MM-turnausta hän käveli kolmessa päivässä 120 kilometrin pyhiinvaelluksen Bosnian puolelle, synnyinmaahansa.
Hän vaati lausunnoissaan epäitsekkyyttä ja näki itsensä enemmän opastajana kuin esimiehenä.
– Jotain erityistä oli tapahtumassa. Dalić oli tullut yhtäkkiä, ja tyhjästä. Nyt kaikki palaset loksahtelivat paikoilleen. Ihmiset alkoivat taas uskoa meihin, Modrić kirjoitti elämäkerrassaan.
Dalić on mullistanut maajoukkueen ilmapiirin ja yrittänyt uudistaa myös pelaajistoa. Kroatia marssi EM-turnaukseen vaivatta ja päästi kahdeksassa karsintaottelussaan vain neljä maalia. Kisojen alkaessa lähes sama määrä tosin kertyi heti ensimmäisessä ottelussa Espanjaa vastaan. Kyse toki oli taas vastuksesta, jota Kroatian ei paperilla pitäisikään pystyä voittamaan.
– Olemme joukkue, jota koko maailman pitää kunnioittaa. Joukkue joka pelaa täydellä sydämellä, energialla, intohimolla ja päättäväisyydellä. Niitä asioita haluan maailman ymmärtävän ja arvostavan tässä joukkueessa, Dalić sanoi Fifan tekemässä dokumentissa viime vuonna.
Ensimmäisten MM-kisojensa jälkeen Dalić sanoi toivovansa valmennustöitä Euroopan viidestä parhaasta liigasta. Sellaisen sijasta hänestä on tullut Kroatian vaihtopenkin vakiokasvo, jonka polku on kulkenut rinnakkain Modrićin kanssa.
Viime vuonna Dalić jatkoi sopimustaan vuoteen 2026. Silloin täyteen tulisi jo yhdeksän vuotta ja viidet arvokisat. Kroatian pitkäaikaisin päävalmentaja hän on jo nyt.
Vaasan Sportin junioritoiminta sai uuden johtokunnan eronneen tilalle 
Edellinen erosi vastalauseena urheilujohtaja Herkko Kosken erottamiselle. Uudessa johtokunnassa on mukana mielenkiintoisia nimiä.
Vaasan Sportin juniorit on saanut uuden johtokunnan.
Edellinen [erosi reilu viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20092935) kannanottona urheilujohtaja **Herkko Kosken** [työsuhteen päättymiselle.](https://yle.fi/a/74-20092875)
Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin **Hans-Alexander Öst**, joka seuraa tehtävässään edelliset kuusi kautta toiminutta **Juha-Petteri Lesosta**. Öst toimii muun muassa Vaasan Sähkön sähkökauppayksikön johtajana.
Uusi johtokunta koostuu puheenjohtaja Östin lisäksi viidestä miehestä ja neljästä naisesta. Mukana on muun muassa **Mikael Hallbäck**, joka on sekä entinen Sportin edustusjoukkueen pelaaja, että nykyisen liiga-Sportin hallituksen jäsen. Johtokuntaan liittyy myös miesten A-maajoukkueen valmennusryhmään kuulunut ammattivalmentaja **Mikko Manner.**
Uudessa johtokunnassa toimivat myös **Annika Laine-Kronberg,** **Jarkko Lehto**, **Niina Salo**, **Hanna Keskitalo**, **Pauliina Suoniemi**, **Joni Koskela** ja **Juha Mäkynen**.
Uusi johtokunta aloittaa tehtävissään välittömästi. Johtokunnan roolit ja vastuualueet tarkentuvat tiedotteen mukaan myöhemmin.
Connor McDavid säkenöi ja kyykytti vaisua Aleksander Barkovia – Florida hävisi jälleen
Edmonton voitti 5–3 NHL-finaalien viidennen ottelun, ja finaalisarja jatkuu Edmontonissa juhannuksena. Florida ei yltänyt katkaisupelissä parhaimpaansa.
Edmonton Oilers haki 5–3-vierasvoiton Florida Panthersista NHL-finaalien viidennessä ottelussa. Samalla loppuottelusarjan voitot kaventuivat 2–3:een.
Floridalla oli toinen mahdollisuus ratkaista mestaruus, mutta joukkue ei kotiyleisönsä edessäkään päässyt parhaimmalle tasolleen. Samalla Oilersin supertähti **Connor McDavid** loisti ja teki tehot 2+2.
Panthersin suomalaistähti **Aleksander Barkov** ei päässyt tehopisteille, joten ykkössenttereiden kamppailu meni jo toisen kerran peräkkäin selvästi McDavidille.
Päätöserässä Florida pääsi hakemaan tasoitusmaalia ilman maalivahtia kuudella kenttäpelaajalla, mutta miesylivoima ei tuottanut tulosta. Sen sijaan McDavid pääsi laukomaan päätöslukemat tyhjään maaliin. Kanadalaissentteri johtaa pudotuspelien pistepörssiä tehoin 8+34=42.
Kahdessa niin sanotussa katkaisupelissä Floridan kärkipelaajat ovat kyykänneet pahasti. Barkov ei ole kahteen viime peliin tehnyt tehoja ja +/- -tilaston lukema on karu -4.
Samalla tehopisteittä ovat kaksi ottelua vaellelleet Barkovin luottolaituri **Sam Reinhart** sekä vahvat pudotuspelit pelannut **Carter Verhaeghe**. Kakkosketjun sentteri **Sam Bennettillä** kasassa on yksi syöttöpiste.
Samaan aikaan, kun McDavid on syttynyt tulikuumaan vireeseen, tähtipelaajien vääntö näyttää Panthersin kannalta heikolta.
– Pitää pystyä parantamaan erikoistilannepelaamista, Floridan hyökkääjä **Eetu Luostarinen** sanoi Ylen haastattelussa.
– Peli täytyy pitää yksinkertaisena. Siniviivojen päällä ei voida menettää kiekkoja, sillä heillä on hyvä vastahyökkäyspeli ja nopeita pelaajia, joten neljä miestä tulee samantien päälle, Luostarinen jatkoi.
Edmonton jälleen karkuun alivoimalla
Vierasjoukkue loi avauserässä loistopaikan vain 14 sekunnin pelin jälkeen. **Sergei Bobrovski** pelasti kotijoukkueen painajaisalulta, mutta Edmonton näytti heti, millaisella energialla joukkue tuli elintärkeään otteluun.
Kotijoukkue vastasi nopeasti, kun Barkov rakensi 1,5 minuutin pelin jälkeen loistavan paikan **Aaron Ekbladille**. **Stuart Skinner** venytti kuitenkin uskomattoman pelastuksen.
Florida pääsi ylivoimalle vajaan viiden minuutin kohdalla, mutta lopputulos oli kotijoukkueen kannalta pahin mahdollinen. Oilers-hyökkääjä **Connor Brown** katkaisi **Brendan Montourin** syötön ja karkasi Barkovilta läpiajoon. Upea rystyviimeistely ja neljännen ottelun tapaan Edmonton teki alivoimalla avausmaalin.
Florida on ollut finaalisarjassa parhaimmillaan, kun joukkue on päässyt paineistamaan Edmontonin virheherkkää puolustusta, mutta parhaiden hetkien tapaan se ei avauserässä onnistunut. Florida ei saanut laukaustakaan maalia kohti viimeisen 14 minuutin aikana. Edmonton puolestaan blokkasi peräti 9 laukausta avauserässä.
Edmonton voitti laukaukset avauserässä 10–6. Suomalaispuolustaja **Niko Mikkola** sai estämisjäähyn erän lopussa, kun Oilers paineisti Floridan alueella.
McDavid astui esiin
Mikkolan Jäähy kostautui, kun Oilers sai jälkimmäisellä minuutilla paineen luotua Floridan alueelle. Lopulta **Evan Bouchard** laukoi siniviivalta tutun hirmupomminsa ja kiekko kimposi **Zach Hymanin** kautta maaliin.
Maalin jälkeen Florida sai pelin hallintaa itselleen, mutta Edmonton tarjosi kuitenkin lisää šokkihoitoa kotijoukkueelle, kun McDavid vei nopean hyökkäyksen päätteeksi Oilersin jo 3–0-johtoon. Millintarkka laukaus upposi etukulmasta ohi Bobrovskin.
Vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Floridan vahva karvauspeli tuotti tulosta, kun **Evan Rodrigues** riisti kiekon ja syötti **Matthew Tkachukille**. Jenkkilaiturin upea rannelaukaus avasi Floridan maalihanat.
Samalla finaalisarjassa alisuorittanut ja vain yhden syöttöpisteen kerännnyt Tkachuk katkaisi yhdeksän pelin maalittoman putkensa.
Florida sai maalista energiaa, mutta **Kyle Okposon** jäähy kostautui.
Hurjaan vireeseen äitynyt McDavid sooloili jäähyn lopulla Florida-puolustuksen läpi ja syötti konkaripelaaja **Corey Perryn** maalintekoon. 39-vuotiaalle Perrylle 4–1-maali oli pudotuspelien ensimmäinen. Mikkola oli McDavidin kieputtelussa pahassa viennissä.
Tämä ei vielä toiseen erään riittänyt, sillä vain 14 sekuntia myöhemmin hyvää finaalisarjaa pelaava Rodrigues survoi Floridan toisen maalin. Maali tuli jälleen vahvan karvauspelaamisen jälkeen ja kotiyleisö syttyi toden teolla otteluun.
Florida painosti erän viimeiset vajaat kahdeksan minuuttia, mutta paine ei tuottanut kavennusmaalia. Laukaukset kotijoukkue voitti erässä 17–10.
Bobrovski piti Floridan mukana
Panthers sai päätöserään haluamansa alun, kun **Adam Henriquen** heikon rystysiirron jälkeen Florida riisti kiekon Edmonton-alueella. Tkachuk syötti päädystä maalintekoon ruotsalaispuolustaja **Oliver Ekman-Larssonin**, joka tälläsi suoraan syötöstä ensimmäisen maalinsa 17 otteluun.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Edmontonin **Ryan Nugent-Hopkins** karkasi läpiajoon, mutta Bobrovski venytti huiman torjunnan ja piti Floridan vain maalin päässä.
Tämä ei kotijoukkuetta pelastanut, sillä erän viimeisellä kympillä Florida ei onnistunut luomaan riittävästi maalipaikkoja tasoituksen tekemiseen.
Panthers kirjasi laukaukset nimiinsä ottelussa 32–24, mutta etenkin joukkueen erikoistilannepelaaminen sakkaa tällä hetkellä pahasti. Edmontonin ylivoima onnistui kahdesti viidellä yrittämällä, Floridan ei kertaakaan kolmella yrityksellä.
Edellisessä ottelussa Florida ei tehnyt maaliakaan neljällä ylivoimallaan.
Finaalit jatkuvat Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä Edmontonissa. Finaalisarja on Floridalle tilanteessa 3–2, ja mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Korkea tiedustelulähde Ylelle: Lähes kaikki Venäjän lähialueen maajoukot ovat nyt Ukrainassa
Ylen hankkimat satelliittikuvat osoittavat, että Venäjä on rakentanut Petroskoin kalustovarikolle uuden huoltohallin. Sen ympärillä lojuu lähinnä vanhentunutta kalustoa.
Venäjä [pelottelee](https://www.reuters.com/world/europe/advancing-ukraine-russia-mark-victory-world-war-two-2024-05-08/) Nato-maita kolmannella maailmansodalla, mutta ainakaan Suomen lähellä se ei näytä varautuvan sotaan.
Venäjän maavoimien varuskunnat ja sotilastukikohdat Suomen rajan lähellä ovat yhä lähes tyhjiä, vaikka Venäjä on [ilmoittanut vahvistavansa](https://www.e-julkaisu.fi/sotilasaikakauslehti/1-2024/#pid=1) joukkoja.
– Keskimäärin 80 prosenttia kalustosta ja sotilaista on siirretty Ukrainan sotaan, sanoo korkea-arvoinen suomalainen sotilastiedustelulähde Ylelle.
Yle ei kerro lähteen henkilöllisyyttä tämän virka-aseman takia.
Tiedustelulähteen mukaan yhtä kova kato on käynyt Venäjän tukikohdissa myös muualla Venäjällä. Vain Moskovan alueella hyökkäyssota Ukrainaan ei ole verottanut miehistöä ja aseistusta yhtä paljon.
Tässä jutussa Venäjän lähialueen tukikohtien muutoksia arvioidaan sekä tiedustelutietojen että tuoreiden satelliittikuvien perusteella.
Ne osoittavat, että maavoimien osalta Venäjä on lähettänyt hyökkäyssotaansa suuren osan käyttökelpoisesta aseistuksestaan.
*Yle löysi muutoksia näistä tukikohdista.*
Varusmiesten koulutus tuo tilapäisen piikin sotilasmääriin
Hyökkäyssota Ukrainaan on verottanut eniten Venäjän maavoimien joukkoja. Ilmavoimilla, ilmapuolustusjoukoilla ja laivastolla on parempi miehitys.
– Olemme seuranneet lähinnä maavoimien prikaateja. Ilmatorjuntakalusto Pietarin ympärillä on yhä suhteellisen vahva, suomalainen tiedustelulähde sanoo.
Lähteen mukaan tukikohtien vahvuudessa on jonkin verran vaihtelua. Joissakin varuskunnissa sotilaita on jäljellä yli viidennes, toisissa alle. Lisäksi määrät vaihtelevat vuodenajasta toiseen.
– Välillä tulee uusia koulutuseriä eli henkilöstön määrä vaihtelee koulutustilanteen mukaan. Myös kalustoa tulee ja menee.
Jäljellä on enää varusmiesten kouluttajia, kun taas kaikki sopimussotilaat ovat joutuneet tositoimiin, lähde sanoo.
Suomen sotilastiedustelun kanssa samoilla linjoilla on Norja.
Maan tiedustelupalvelu on arvioinut, että maajoukkojen määrä on romahtanut 80 prosenttia. [Vuosiraportissa](https://www.etterretningstjenesten.no/publikasjoner/focus/Focus24_contents/) kerrottu luku tosin koskee vain Venäjän pohjoisen alueen maavoimajoukkoja Kuolan niemimaalla.
Tiedustelupalvelu arvioi, että Ukrainan sodan päättymisen jälkeen Venäjältä vie 3–5 vuotta palauttaa asevoimiensa taistelukyky entiselleen.
Sen lisäksi Venäjän joukkojen vähentymistä Suomen eteläosan ja Baltian vastaisilla alueilla on arvioinut [Foreign Policy -lehti](https://foreignpolicy.com/2022/09/28/russia-ukraine-war-nato-eastern-flank-military-kaliningrad-baltic-finland/) sodan alkuvaiheessa. Silloin nimettömät lähteet arvioivat, että Venäjän maavoimien joukkoja alueella oli vähennetty 80 prosentilla.
Muutoksen rajuus ei paljastu satelliittikuvista
Joukkojen häipyminen Ukrainan sotarintamalle näkyy satelliittikuvissa vain osittain.
Yle on hankkinut kaikista Suomen kannalta merkittävistä lähialueen venäläistukikohdista ja varuskunnista tuoreet satelliittikuvat, jotka on otettu pääosin toukokuun aikana.
Suurin yksittäinen muutos löytyi Petroskoin kalustovarikolta, jonne pystytettiin toukokuussa uusi kalustohalli.
*Ylellä oli käytössä myös paljon tarkempi uusi satelliittikuva, mutta Yle ei saanut lupaa sen julkaisuun.*
Petroskoin hallissa korjataan kalustoa sotaan
Petroskoin kalustohalliin mahtuisi tiiviisti ajettuna esimerkiksi noin 50 panssariajoneuvoa.
– Halleja käytetään todennäköisesti käyttökelpoisen materiaalin kunnostamiseen. Varikon päätehtävänä on lähettää mahdollisimman paljon taistelukalustoa rintamalle, arvioi sotilasasiantuntija, majuri evp. **Marko Eklund**.
Venäjän asevoimia pitkään tutkinut Eklund on perehtynyt satelliittikuviin työssään Ylen taustatoimittajana.
Korjattavaa riittää, sillä suurta osaa Petroskoin kalustovarikon panssariajoneuvoista ja tykeistä on säilytetty sään armoilla jo vuosikymmeniä.
Satelliittikuvien perusteella Petroskoin varikolla on yksi uusi alue, joka on tyhjentynyt kuluneen talven aikana.
Vanhempien kuvien perusteella siellä on säilytetty ainakin MT-LB-kuljetuspanssarivaunuja.
Eklundin mukaan niitä käytetään esimerkiksi tykkien vetäjinä ja jalkaväen taisteluajoneuvoina.
*Katso alla olevasta kuvasarjasta, miten varastoalue tyhjeni.*
Tiedustelulähde kertoo Ylelle, että kaikki ensilinjan kalusto on jo viety sotaan. Myös vanhaa kalustoa on otettu käyttöön kunnostamalla.
– Meidän mittapuumme mukaan se on aika huonoa kalustoa, mutta venäläisen mittapuun mukaan se voi silti olla OK, tiedustelulähde sanoo Ylelle.
Vaikka osa kalustosta olisi ruosteessa, ei sekään haittaa, sillä kyse ei ole herkästä huipputekniikasta.
Petroskoin pohjoispuolelta on hävinnyt paljon kalustoa
Petroskoin pohjoispuolella Suojussa sijaitsee toinen erillinen alue, jota ei ole Suomessa esitelty julkisuudessa.
Alueella oli vielä ennen hyökkäyssotaa taivasalla pari sataa panssaroitua ajoneuvoa sekä tykistöä, pioneerikalustoa ja kuorma-autoja. Alueella on myös kuusi suurta hallia, joihin mahtuu vähintään sama määrä kalustoa.
*Kuten tästä kuvaparista näet, suurin osa tukikohdan ulkona olleesta kalustosta on hävinnyt Ukrainaan Venäjän hyökkäyksen jälkeen.*
Eklundin mukaan kyseessä on tukikohta, jossa Venäjä säilytti nopeasti perustettaville reservin joukoille kuuluvaa kalustoa.
Sotaponnistelut näkyvät myös Venäjän muissa lähialueen varuskunnissa.
Karjalankannaksella Kaukjärvellä eli venäläisittäin Kamenkassa satelliittikuvista erottuu suuri varuskunta- ja harjoitusalue, jota käyttää 138. Moottoroitu jalkaväkiprikaati. Se on Venäjän asevoimien vahvin joukko Suomen suunnalla.
*Kamenkassa 30. huhtikuuta otettu satelliittikuva näyttää, miten varuskunnan harjoitusalueelle on pystytetty yli sata telttaa.*
Eklundin mukaan kesäkaudella joukot siirtyvät usein leirimajoitukseen harjoitusalueille.
– Tämä leiri on kuitenkin niin suuri ja sijaitsee lähellä kasarmeja, että kyse saattaa olla jonkin sotaan rekrytoidun joukon koulutus- ja majoitusjärjestelyistä, Eklund arvioi.
Sotaan liittyvää liikehdintää näkyy myös Pihkovan lentokentällä, jossa säilytetään maahanlaskujoukkojen suuria kuljetuskoneita.
Viime elokuun alussa koneita näkyi 24, mutta toukokuun alussa otetussa kuvassa enää vain kolme.
Eklundin mukaan koneiden vähäinen määrä kertoo siitä, että sota-aikana raskailla kuljetuskoneilla on paljon lentotehtäviä ympäri maata. Asevoimien omien kuljetusten lisäksi niitä voidaan käyttää esimerkiksi aseteollisuuden komponenttien kuljettamiseen.
Ukraina on aiemmin iskenyt Pihkovan kentälle, joten on mahdollista, että kalustoa on myös hajautettu turvallisemmille alueille.
*Jäljellä olevat Iljushin IL-76 -kuljetuskoneet näkyvät rullausteillä. Yksikään niistä ole maavallein suojatuissa seisontapaikoissa.*
Eklundin mukaan on vaikea arvioida, kuinka nopeasti Venäjä pystyy varustamaan uudelleen tyhjentyneitä maavoimien tukikohtia Suomen lähellä.
– Siihen vaikuttaa sodan kesto ja lopputulos eli se kuinka suuren osan Venäjä lopulta menettää modernista kalustostaan ja vanhoista varastoistaan, Eklund sanoo.
Eklundin mukaan merkitystä on silläkin, miten länsimaiden pakotteet vaikuttavat Venäjän aseteollisuuteen: kykeneekö se jossain vaiheessa valmistamaan uutta taistelukalustoa vai keskittyykö se vanhan kunnostamiseen, kuten nyt tapahtuu.
Venäjä ei voi tulevaisuudessa keskittyä vain Suomen-vastaisten alueiden kohentamiseen, Eklund huomauttaa. Venäjällä on paljon rajaa myös muiden vihamielisinä pitämiensä valtioiden kanssa. Venäjä laskee automaattisesti vihamielisiksi Nato-maat, vaikka on itse tehnyt suurhyökkäyksen.
Modernin armeijan rakentamiseen menee varmasti vuosia, Eklund sanoo. Sen sijaan vanhasta sotakalustosta koostuvat joukot Venäjä voi saada valmiuteen nopeamminkin.
– Jos vaatimuksena on vain se, että kalusto joten kuten liikkuu ja pakoputkesta tulee savua, voidaan sodan synnyttämiä aukkoja täyttää nopeammin käyttämällä vanhoja varastoja, Eklund sanoo.
Suomen rannoille huuhtoutuu aasialaisia roskia – Itämeren elämä on vaarassa, ja yksi syy siihen on Venäjä
Venäjän hyökkäys Ukrainaan rikkoi Itämeren suojeluyhteistyön. Nyt merellä kelluu outoja roskia.
HS-gallup: Perussuomalaisten kannatuksen lasku jatkuu
SDP pitää edelleen paikkansa suosituimpana puolueena.
Perussuomalaisten kannatus jatkaa laskuaan. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010509139.html) tuoreen gallupin mukaan puolueen kannatus on laskenut kuukauden takaisesta 1,3 prosenttiyksikköä 14,9 prosenttiin.
Myös SDP:n kannatus on laskenut, mutta puolue pitää edelleen paikkansa suosituimpana puolueena. SDP:tä äänestäisi nyt 21,2 prosenttia kyselyyn vastanneista. Kokoomus on toiseksi suosituin 20 prosentin kannatuksellaan.
Tutkimuksen toteutti Verian ja siihen haastateltiin yli 2 400 ihmistä. Virhemarginaali on noin 2,0 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Poliisi ja merivartiosto jatkavat veneestä pudonneen etsintöjä Porin edustalla – kaksi henkilöä löytyi varhain aamulla
Kaksi pelastetuista ehti olla 13-asteisessa meressä noin neljä tuntia.
Länsi-Suomen merivartiosto ja Lounais-Suomen poliisi jatkavat keskiviikkona kadonneen henkilön etsintöjä Porin Mäntyluodossa.
Mäntyluodon edustan merialueella oli yöllä ja varhain keskiviikkoaamulla käynnissä meripelastuksen hätätilanne.
Tiistaina hieman ennen puoltayötä hätäkeskukseen tulleen hälytyksen mukaan Mäntyluodon edustalla olisi uppoamassa vene, jossa on kolme ihmistä. Merivartioston mukaan hätäpuhelu oli lyhyt ja merihätään joutuneiden tarkka sijainti jäi epäselväksi, mikä vaikeutti tarkan uppoamispaikan löytämistä.
Merivartiosto pelasti merestä varhain keskiviikkoaamuna kaksi henkilöä. Kolmatta henkilöä ei ole löytynyt.
Vene oli lähtenyt tiistaina illalla Eurajoen Luvialta Säpin saaresta ja määränpäänä oli Uniluoto Mäntyluodossa.
Veneen uppoamissyy ei ole tiedossa. Kyseessä oli kuusimetrinen perähytillinen perämoottorivene.
Kolmea veden varaan joutunutta ihmistä etsittiin koko keskiviikon aamuyö.
Veden varassa tunteja
Meripelastusjohtaja **Tomi Maunu** Länsi-Suomen merivartiostosta kertoi Ylelle kello viiden jälkeen keskiviikkona aamulla, että kateissa olevista henkilöistä kaksi on löytynyt.
– Kaksi ihmistä löytyi kuin ihmeen kaupalla hengissä. He olivat olleet veden varassa noin neljä tuntia. Merivesi on 13-asteista, Maunu kertoo.
Merellä oli yöllä noin metrin aallokko ja tuuli puhalsi kymmenen metriä sekunnissa.
Maunun mukaan pelastetuilla oli yllään pelastusliivit. Heidät löysi Porin merivartioaseman venepartio hieman kello neljän jälkeen aamuyöllä. Heidät löydettiin samasta kohteesta.
Merivartiosto tiedotti asiasta myös[ viestipalvelu X:ssä](https://x.com/meriraja/status/1803248620520489356). Merestä pelastetut olivat tajuissaan mutta kylmissään ja heidät toimitettiin ensihoitoon.
Pelastusoperaatio päättynyt – kolmas yhä kateissa
Kolmatta henkilöä ei löydetty pelastustehtävän aikana.
Länsi-Suomen merivartiosto tiedotti kuuden aikaan aamulla, että meripelastustehtävä on päättynyt kello 5.55. Johto- ja tiedotusvastuu siirrettiin poliisille.
Merivartiosto kertoi kuitenkin jatkavansa kateissa olevan ihmisen etsintää alueella keskiviikkona iltapäivällä muiden tehtäviensä ohessa.
– Partio liikkuu alueella tänään ja seuraavina päivinä ja alueelle suunnataan myös lentovalvontaa. Poliisi johtaa nyt omalta osaltaan kadonneen henkilön etsintää ja tarvittaessa, kun heidän suunnitelmansa tarkentuvat, he pyytävät meiltä varmasti tukea, kertoo meripelastusjohtaja Tomi Maunu.
Aamuun jatkuneessa pelastusoperaatiossa oli mukana useita viranomaisyksiköitä pelastuslaitokselta, ensihoidolta, merivartiostosta sekä poliisilta. Etsintöihin osallistui viisi venettä ja Super Puma -meripelastushelikopteri.
*Juttua täydennetty uusilla tiedoilla klo 7:47.*
*Juttua täydennetty uusilla tiedoilla klo 11:55*
Oikeudelta tuomio koulusurman valmistelusta syytetylle nuorelle naiselle
Asiassa annetaan välituomio, mikäli tuomioistuin päätyy määräämään syytetyn mielentilatutkimukseen.
Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tänään tuomion tai välituomion epäillystä koulusurman valmistelusta. Syyttäjä vaatii 23-vuotiaalle naiselle enintään seitsemän vuoden vankeusrangaistusta useasta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Nainen kiistää syytteet.
Nainen meni maaliskuussa aseen ja noin 190 patruunan kanssa Isonkyrön koulukeskukselle. Nainen kuitenkin poistui koululta, ja poliisi otti hänet kiinni kotipihastaan.
Asiassa annetaan välituomio, mikäli tuomioistuin päätyy määräämään syytetyn mielentilatutkimukseen.
Teinin vakavasta pahoinpitelystä Vantaalla annetaan tuomio 
Uhria hakattiin ja potkittiin päähän ja hänet pakotettiin riisuuntumaan alasti teräaseella uhaten.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus antaa tänään tuomionsa jutussa, jossa 14-vuotias poika joutui vakavan väkivallan uhriksi Vantaalla Hakunilassa marraskussa 2022.
Poliisin mukaan poikajoukko yritti ryöstää uhrin. Uhria myös hakattiin ja potkittiin päähän ja hänet pakotettiin riisuuntumaan alasti teräaseella uhaten. Uhrin nöyryyttäminen kuvattiin.
Poliisi epäili teosta kuutta poikaa, joista osa oli alle 15-vuotiaita. Oikeudenkäynnissä syytettyjä oli kolme. He kaikki olivat tapahtuma-aikaan 15-vuotiaita.
Yhdysvallat tuhosi huthien taistelulennokkeja 
Huthit aloittivat hyökkäykset marraskuussa tukeakseen Gazan palestiinalaisia sodassa Israelia vastaan.
Yhdysvallat on tuhonnut huthikapinallisten taistelulennokkeja Jemenissä ja Adeninlahdella, sanoi maan armeija.
Yhdysvallat ja Britannia ovat iskeneet jatkuvasti Jemeniin estääkseen hutheja hyökkäämästä rahtialuksien kimppuun Punaisellamerellä ja Adeninlahdella.
Huthit aloittivat iskut marraskuussa tukeakseen gazalaisia sodassa Israelia vastaan. Iskujen vuoksi merialueella korkeiksi nousseet vakuutusmaksut ovat saaneet useat varustamot reitittämään aluksensa uudelleen Afrikan eteläkärjen kautta.
*AFP*
Tahallisesti sytytetty kerrostalopalo Oulussa – yksi loukkaantui vakavasti
Epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa, sanottiin Oulun johtokeskuksesta yöllä.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti kerrostaloasunnon palossa Oulussa keskiviikon vastaisena yönä.
12-kerroksisen kerrostalon neljännen kerroksen asunnossa oli ollut tapahtumahetkellä kaksi henkilöä, jotka pääsivät poistumaan asunnosta ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen.
Molemmat asunnossa olleet henkilöt kuljetettiin jatkohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja epäilee, että tulipalo sytytettiin tahallaan. Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen yleisvaaran tuottamuksesta. Poliisin tiedotteen mukaan esitutkintaan liittyy seikkoja, jotka ovat lain mukaan salassa pidettäviä, joten asiasta ei tässä vaiheessa tiedoteta enempää.
Oulun poliisin johtokeskuksesta ei haluttu yöllä kommentoida, oliko palon sytyttämisestä epäilty henkilö ulkopuolinen vai mahdollisesti toinen tai molemmat asunnossa palohetkellä olleista. Epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa, sanottiin johtokeskuksesta yöllä Ylelle.
Pelastuslaitoksen mukaan palo rajoittui kohdeasunnon pesuhuoneeseen ja parvekkeelle.
Palon alkuvaiheessa parvekkeelta levisi savua yläpuolisille parvekkeille. Yläpuolisissa asunnoissa olevia ihmisiä kehotettiin pysymään asuntojen sisätiloissa sammutustöiden ajan, jotka saatiin pelastuslaitoksen mukaan päätökseen nopeasti. Kerrostalon muita asukkaita ei pelastuslaitoksen mukaan tarvinnut evakuoida asunnoistaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sairaalarinne 4:ssä sijaitsevaan rakennukseen puolen yön jälkeen.
*Juttua päivitetty 19. kesäkuuta kello 9.49 lisäämällä tieto alustavasta rikosnimikkeestä.*
Pelastuslaitos sammutti entistä paloasemaa Savonlinnan keskustassa 
Tulipalosta aiheutui kiinteistölle merkittävät savuvahingot.
Savonlinnan keskustassa sijaitsevalla entisellä paloasemalla syttyi tulipalo myöhään tiistai-iltana. Nykyisin yrityskäytössä olevan rakennuksen pesuhallissa oli tuntemattomasta syystä syttynyt kuorma-auto palamaan, kerrotaan Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Palon oli havainnut ohikulkija.
Päivystävän palomestarin mukaan kuorma-auton lisäksi palossa tuhoutui hieman rakenteita, mutta palo ei juuri päässyt leviämään. Tulipalosta aiheutui kuitenkin kiinteistölle merkittävät savuvahingot.
– Palo levitti voimakasta savua koko rakennukseen. Saimme kuitenkin todella hyvin palon sammutettua, kertoo palopäällikkö **Antti Peltonen** Ylelle.
Palon sammuttamista helpotti palopäällikön mukaan se, että rakennuksen tilat olivat pelastuslaitokselle tutut.
– Itse olen ollut tässä talossa 15 vuotta töissä, kertoo Peltonen.
Rakennuksen lähettyvillä on asuintaloja, mutta pelastuslaitos sai palon niin tehokkaasti rajattua, että vaaraa sivullisille ei aiheutunut.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Juhannusviikonlopuksi luvassa poutasäätä
Hellerajaa ei tosin hätyytellä.
Juhannuksen sääennuste on nyt positiivisin noin viikkoon, luonnehti päivystävä meteorologi **Jouko Korhonen** Ilmatieteen laitokselta. Korhosen mukaan näyttää siltä, että moneen paikkaan oltaisiin saamassa vaihtelevan pilvistä poutasäätä juhannusviikonlopuksi.
Hellerajaa ei tosin hätyytellä. Päivälämpötilat kohoavat enimmillään noin 20 asteeseen maan etelä- ja keskiosissa. Oulun korkeudella lämpötila voi olla 15-20 ja Lapissa noin 10 astetta.
Lapissa voidaan saada juhannuksena myös sadekuuroja.
Tiedot Noam Chomskyn kuolemasta ovat perättömiä, sanoo vaimo
Kielitieteilijä Noam Chomsky on asunnut Brasiliassa vaimonsa kanssa vuodesta 2015 lähtien.
Tiedot tunnetun yhdysvaltalaisen yhteiskuntakriitikon ja kielitieteiljän **Noam Chomskyn** kuolemasta eivät pidät paikkaansa, kertoo hänen vaimonsa **Valeria Wasserman Chomsky** uutistoimisto AP:lle sähköpostitse.
95-vuotias Chomsky on ollut sairaalahoidossa Brasiliassa sen jälkeen, kun hän viime vuonna sai halvauskohtauksen. Tiistaina hänet päästettiin kotiin, jossa hoidon kerrotaan jatkuvan. Vääriä tietoja Chomskyn kuolemasta levisi tiistaina muun muassa brasilialaismediassa ja X-viestipalvelussa.
Chomsky on asunnut Brasiliassa vaimonsa kanssa vuodesta 2015 lähtien. Hänet tunnetaan muun muassa Yhdysvaltain ulkopolitiikan kärkkäänä arvostelijana.
*Lähde: AP*
Ruotsin valtiopäivät hyväksyi DCA-sopimuksen
Sopimus antaa Yhdysvaltain armeijalle oikeuden käyttää 17:ää sotilastukikohtaa eri puolilla maata.
Ruotsissa valtiopäivät on hyväksynyt pitkän keskustelun jälkeen Ruotsin ja Yhdysvaltain välistä puolustusyhteistyötä koskevan DCA-sopimuksen. Sopimus hyväksyttiin äänin 266 puolesta ja 37 vastaan.
Sopimus antaa Yhdysvaltain armeijalle oikeuden käyttää 17:ää sotilastukikohtaa eri puolilla maata. Maa voi sijoittaa niihin sotilashenkilöstöä ja -materiaaleja ja suorittaa niissä harjoituksia.
Sopimus solmittiin viime vuoden lopulla, mutta se tuli tänään valtiopäivien käsittelyyn.
[Avaa koko juttu](https://yle.fi/a/74-20094991)
Näin pelattiin EM-jalkapallossa tiistaina
Tiistaina Turkki kaatoi EM-debytantti Georgian 3–1. Illan jännitysnäytelmässä Portugali nousi 2–1-voittoon Tšekistä.
[*Jalkapallon EM-kisat pelataan Saksassa 14.6.–14.7. Yle seuraa turnausta hetki hetkeltä tässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20093876)
Portugalin viime hetkien maali ratkaisi
Portugalin **Cristiano Ronaldosta** tuli ennätyksellisesti ensimmäinen pelaaja, joka on esiintynyt kuudessa eri EM-turnauksessa.
Tšekin ja Portugalin avausjakso oli maaliton. Se oli samalla maalirikkaiden EM-kisojen ensimmäinen avauspuoliaika, kun maalia ei nähty.
Toisella jaksolla Tšekki meni johtoon **Lukáš Provodin** huimalla sijoituksella kaukolaukauksesta. Saksan kisoissa on nähty jo viime kisoihin verrattuna hurja määrä kauko-osumia. Maali oli kisojen 11:s rangaistusalueen ulkopuolelta tullut osuma. Viime EM-kisoissa 2021 koko alkulohkovaiheen aikana tehtiin kaikkiaan 12 maalia rangaistusalueen ulkopuolelta.
Tšekin maali kerkesi vanhentua muutaman minuutin ennen kuin Portugali tasoitti.
**Nuno Mendes** toimitti pallon Tšekin rangaistualueelle, josta se pomppasi maalivahti **Jindřich** **Staněkia** päin ja lopulta kimposi puolustaja **Robin Hranáčin** kautta Tšekin omaan maaliin.
Maali oli Portugalille arvokisahistorian (MM/EM) neljäs, jonka vastustaja on tehnyt omaan maaliin.
Tämän jälkeen Portugali siirtyi johtoon, mutta maali hylättiin. Ronaldo oli paitsiossa, kun **Diogo Jota** puski pallon Tšekin maaliin.
Muutamaa minuuttia myöhemmin ottelun lisäajalla **Francisco Conceicao** pääsi huudattamaan portugalilaisyleisöä, kun 21-vuotias jäi täysin vapaaksi Tšekin maalin edustalla. Portugalille näin voitto lukemin 2–1.
Portugalin ikonisesta puolustajasta **Pepestä** tuli 41 vuoden ja 113 päivän ikäisenä vanhin EM-lopputurnauksessa esiintynyt pelaaja, kun hän astui Leipzigin stadionin kentälle.
Turkin 19-vuotias suurlupaus nousi ratkaisijaksi
Turkki kaatoi Georgian lukemin 3–1 (1–1) jalkapallon miesten EM-kisojen F-lohkon kamppailussa.
Viihdyttävän ottelun sankariksi nousi Turkin **Arda Güler**, joka laukoi toisella puoliajalla upean voittomaalin. Güler tehtaili päättyneellä kaudella Real Madridissa kymmenessä ottelussa kuusi osumaa.
Suoraviivaisesti hyökännyt Turkki sai maalitilinsä auki 25. minuutilla, kun **Mert Müldür** teki 1–0-avausmaalin. Muutama minuutti avausosuman jälkeen Turkki sai jälleen pallon maaliin, mutta osuma hylättiin paitsiona. Hylätyn maalin jälkeen Georgia sai otetta, ja lopulta **Georges Mikautadze** viimeisteli 1–1-tasoituksen.
Turkki aloitti toisen puoliajan räväkästi. Se tuotti tulosta, kun ottelun 66. peliminuutilla Arda Güler laukoi upean 2–1-johtomaalin. Georgialla oli pelin loppupuolella useampi huippupaikka tasoittaa ottelu, mutta tuuri ei ollut Georgian mukana. Lopussa Turkin **Kerem Aktürkoglu** iski tyhjään maaliin 3–1-päätöslukemat, kun Georgian maalivahti oli hakemassa tasoitusmaalia hyökkäyspäässä.
Toinen lohkokierros käyntiin
**Keskiviikon ottelut:**
Kroatia–Albania, B-lohko, klo 16.00 Yle TV2 ja Areena
Saksa–Unkari, A-lohko, klo 19.00 Yle TV2 ja Areena
Skotlanti–Sveitsi, A-lohko, klo 22.00 Yle TV2 ja Areena
Ruotsin valtiopäivät hyväksyi DCA-sopimuksen 
Sopimus antaa Yhdysvaltain armeijalle oikeuden käyttää 17:ää sotilastukikohtaa eri puolilla Ruotsia.
Ruotsissa valtiopäivät hyväksyi pitkän keskustelun jälkeen Ruotsin ja Yhdysvaltojen välistä puolustusyhteistyötä koskevan DCA-sopimuksen tiistai-iltana. Sopimus hyväksyttiin äänin 266 puolesta ja 37 vastaan.
Sopimus antaa Yhdysvaltain armeijalle oikeuden käyttää 17:ää sotilastukikohtaa eri puolilla maata. Yhdysvallat voi sijoittaa niihin sotilashenkilöstöä ja -materiaaleja ja suorittaa niissä harjoituksia.
Ruotsi solmi sopimuksen viime vuoden lopulla, mutta se tuli tiistaina valtiopäivien käsittelyyn.
– Se antaa paremmat edellytykset Ruotsille saada tukea Yhdysvalloilta kriisin tai sodan sattuessa, sanoi puolustusministeri **Pål Jonson**.
Tarkalleen ei vielä tiedetä, milloin Yhdysvallat voi alkaa tuoda henkilöstöä ja materiaalia ruotsalaisiin sotilastukikohtiin.
Valtiopäivillä sopimuksen takana oli laaja tuki, mutta vasemmisto ja vihreät suhtautuivat siihen varauksella. Puolueet ovat arvostelleet sitä, että sopimuksesta puuttuu ydinaseita rajoittava kirjaus.
Ruotsin keskustaoikeistolainen hallitus on korostanut, että sopimus perustuu Ruotsin suostumukseen. Hallituksen mukaan sopimus parantaa Naton kykyä puolustaa Baltiaa ja Suomea.
*Lähteet: TT, AFP*
Satoja pyhiinvaeltajia kuollut lähinnä kuumuuteen Saudi-Arabiassa
Pyhiinvaellukseen osallistui Saudi-Arabian viranomaisten mukaan tänä vuonna noin 1,8 miljoonaa ihmistä.
Yli 320 egyptiläistä pyhiinvaeltajaa kuoli Saudi-Arabiassa hajj-pyhiinvaelluksen aikana, ja suurin osa heistä kuumuudesta johtuviin sairauksiin, kertoi kaksi arabidiplomaattia uutistoimisto AFP:lle.
Lisäksi ainakin 60 jordanialaisen pyhiinvaeltajan kerrottiin kuolleen.
Uusien ilmoitusten jälkeen hajj-pyhiinvaelluksen aikana kuolleiden määrä nousee liki 580:een.
Hajj kuuluu islamin peruspilareihin, joiden mukaisesti jokaisen muslimin tulisi suorittaa pyhiinvaellus Mekkaan vähintään kerran elämässään, jos tämä on siihen fyysisesti ja taloudellisesti kykeneväinen.
Pyhiinvaellukseen osallistui Saudi-Arabian tilastoviranomaisten mukaan tänä vuonna noin 1,8 miljoonaa ihmistä, joista 1,6 miljoonaa saapui ulkomailta.
*Lähde: AFP*
Oulun kauppakeskus Valkeassa jälleen väkivallanteko – vartijat ottivat kiinni puukotuksesta epäillyn tekijän
Poliisi ottanut kiinni henkilön, jonka uskotaan lyöneen toista henkilöä teräaseella kauppakeskuksen tiloissa.
Oulun poliisi kertoo ottaneensa kiinni yhden henkilön, jonka epäillään lyöneen toista henkilöä teräaseella Oulun kauppakeskus Valkeassa myöhään tiistai-iltana. Samassa kauppakeskuksessa tapahtui väkivallanteko myös [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20094036).
Uhri on viety sairaalaan. Poliisi kertoi myöhemmin, että hänellä ei ole hengenvaaraa. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Poliisi sanoo, että se ei tässä vaiheessa tiedota tarkempia yksityiskohtia tapahtumien kulusta eikä osallisista. Asiasta kerrotaan lisää keskiviikkona.
Osuuskauppa Arina kertoo, että puukotus tapahtui noin kello 21.25 kauppakeskuksen Kesäkadulla. Epäillyn tekijän ottivat kiinni kauppakeskuksen järjestyksenvalvojat.
Kauppakeskuksen johto seuraa tilannetta tiiviisti ja auttaa viranomaisia tutkinnassa parhaansa mukaan. Uhri ei kuulu Valkean henkilökuntaan.
Paikanpäälle kello 23 aikaan tullut Ylen kuvaaja kertoo, että kauppakeskus on tyhjä eikä tapahtumista ole mitään näkyviä viitteitä.
Samassa kauppakeskuksessa puukotettiin [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20094036) ulkomaalaistaustaista 12-vuotiasta lasta. Silloisesta teosta [epäillyllä miehellä](https://yle.fi/a/74-20094115) on äärioikeistokytköksiä ja taustaa väkivaltarikoksista. Maanantaina vangittu mies on [kiistänyt](https://yle.fi/a/74-20094643) rasistisen motiivin ja tappamistarkoituksen.
Turvallisuuspäällikkö: Viimeaikaiset tapahtumat poikkeuksellisia
Kauppakeskusjohtaja **Heli Sironen** kertoo, että toinen väkivaltatapaus lyhyen ajan sisään on luonnollisesti järkyttänyt.
Hän kuitenkin korostaa, että molemmissa tapauksissa näkyi myös se, miten vahva kauppakeskuksen järjestyksenvalvontatoiminta on ollut.
Kauppakeskus Valkean turvallisuuspäällikkö **Matti Alatalo** pitää viimeaikaisia väkivallantekoja kauppakeskuksessa poikkeuksellisina.
– Onhan tämä hyvinkin epänormaalia, mitä nyt on sattunut. Varsinkin nyt heti toinen tällainen \[väkivallanteko\] perään, kommentoi Alatalo myöhään tiistai-iltana Ylelle.
Alatalon mukaan vartijoita ja järjestyksenvalvojia on kauppakeskuksessa riittävästi.
– Kaikista Oulun kohteista eniten vartijoita on juuri Valkean kauppakeskuksessa. Siihen on kyllä panostettu kovasti, sanoo turvallisuuspäällikkö.
Ida Hulkko sittenkin EM-finaaliin
Uimari **Ida Hulkko** nähdään keskiviikkona Belgradin EM-uintien 100 metrin rintauintifinaalissa. Alun perin suomalainen oli välierien kymmenes, mutta kahden edellä olleen urheilijan luovuttua loppukilpailupaikasta Hulkko pääsikin finaaliin.
Hulkon aika oli 1.08,91. 100 metrin rintauinti on Hulkon sivumatka. Hänen päämatkansa on 50 metrin rintauinti, mutta kyseessä ei ole olympiamatka.
Aleksander Barkov laitetaan jälleen isoimman supertähden kimppuun – ratkeaako NHL-mestaruus yöllä?
Edmonton alisti Floridaa kotonaan suorilla hyökkäyksillä. Keskiviikkoaamun viidennessä finaalissa Florida haluaa päästä takaisin kiinni omiin vahvuuksiinsa ja viedä mestaruuden.
**FORT LAUDERDALE**. NHL:n loppuottelusarjassa Floridan ja Edmontonin välillä käydään aikaisin keskiviikkoaamuna Suomen aikaa viides taisto. Sarjaa 3–1 johtava Florida pääsee yrittämään sarjan katkaisua toista kertaa, nyt kotijäällään.
Lähtökohdat viidenteen otteluun ovat äärimmäisen mielenkiintoiset, sillä vaikka Florida johtaa sarjaa selkeästi, edelliset neljä erää ovat ravistelleet dynamiikkaa kahden joukkueen välillä.
Florida aloitti sarjan hyvin ja voitti kolme ensimmäistä ottelua, mutta kolmannen ottelun kolmannesta erästä alkaen pelin kuva muuttui. Edmonton hävisi kolmospelin maalilla, mutta tuon ottelun kolmannesta erästä lukien se on voittanut neljä viime erää maalein 10–1.
Erityisen mielenkiintoiseksi hallintajakson tekee tapa, jolla Edmonton sen itselleen otti. Se on syöttänyt Floridalle viimeisissä erissä lääkettä, jolla Florida on nukuttanut kauden mittaan ison kasan joukkueita. Edmonton käänsi etenkin lauantaina peliä todella nopeasti kiekonmenetyksistä ja pääsi tulemaan keskialueen yli vauhdilla.
Edmontonin kahdeksasta osumasta lauantaina kuusi tuli suorista hyökkäyksistä.
Kun kahdessa ensimmäisessä ottelussa Florida voitti kiekonmenetyksistä luodut maalipaikat 12–5, kahdessa viimeisessä ottelussa ne on kirjattu Edmontonille 25–8!
– Edmontonin suorahyökkäyspeli täytyy pystyä eliminoimaan ja heidän vauhtiinsa pitää pystyä vastaamaan, Floridan **Eetu Luostarinen** totesi.
Ylivoimahyökkäyksiä Edmontonille kirjattiin lauantaina peräti 12, eikä tämä ole jäänyt Floridalta huomioimatta.
– He avasivat peliä nopeasti paineen alta, emmekä saaneet omaa karvauspeliämme käyntiin. Toisaalta välit venyivät ja puolustimme aika syvältä. Nyt pitää kiekot saada oikeaan paikkaan ja karvauspeli käyntiin, se on meidän vahvuutemme. Etäisyydet ovat myös iso asia tänään, viimeksi emme olleet hyviä siinä. Tuntuu, että hieman jännitettiin ja tehtiin tyhmiä virheitä, **Niko Mikkola** linjasi.
Vaikka viime erät ovat olleet Floridalle haastavia, minkäänlaista hermostuneisuutta joukkueen ympäriltä on ollut vaikea aistia. Panthers on ollut ison tappion jälkeen jopa poikkeuksellisen rauhallinen ja määrätietoinen. Joukkue on voittanut kahden viime kevään aikana kuusi pudotuspelisarjaa ja käynyt muutenkin viime vuosien saatossa läpi vaikeitakin aikoja.
Kuluvana keväänä se hävisi ensimmäisellä kierroksella 3–0-johdossa Tampalle 3–6. Toisen kierroksen avausottelun se hävisi kotonaan Bostonille selvästi 1–5. Molempiin näihin tappioihin joukkue reagoi 6–1-voitolla.
– Ollaan tehty hyvin hommia sen eteen, että tullaan tällaisten jälkeen hyvin seuraavaan peliin. Tiedostamme, ettei noin voi pelata ja myös sen, että olemme suurimman osan kaudesta pelanneet hyvin. Tiedämme, miten se tehdään ja kun kaikki vain tekevät hommansa ja valmistautuvat hyvin, olemme paremmin valmiina peliin, kapteeni **Aleksander Barkov** jutteli pelipäivän aamuharjoituksen jälkeen.
Florida-luotsi **Paul Maurice** oli kapteeninsa kanssa samoilla linjoilla.
– On tärkeämpää oppia 1–8-tappiosta kuin unohtaa se. Olemme kahdesti tänä kesänä olleet täysin samanlaisessa tilanteessa ja edelleen opimme. On hyvä muistaa, ettei meillä ole ollut montaakaan pelaajaa yrittämässä sarjan katkaisua Stanley Cupin loppuotteluissa.
Niko Mikkolan mukaan lauantain murskatappiota ei tarvinnut käsitellä eri tavalla kuin muita tappioita.
– Kun voitamme, katsomme videoita ja kun saamme turpaan, katsomme videoita. Harvoin nämä sarjat 4–0 menevät, emmekä me muutenkaan ole kaikkia pelejä voittaneet, Mikkola totesi.
Barkov ja McDavid palaavat yhteen
Myös peluutuksen kautta ottelusarja saa viidennessä ottelussa erilaisen luonteen kuin Kanadassa. Vaihtoedun kautta Florida saa laitettua kahden ensimmäisen ottelun tapaan Barkovin pelaamaan jatkuvasti Edmonton-tähti **Connor McDavidia** vastaan.
Kun aiemmin Floridassa Barkov pelasi viidellä viittä vastaan kanadalaisen kanssa alun toistakymmentä yhteistä minuuttia, nelospelissä lukema jäi kolmeen minuuttiin.
McDavid teki ottelussa tehot 1+3.
Floridalla on ennen viidettä finaalia edelleen myös käyttämätöntä iskuvoimaa joukkueessaan. Esimerkiksi **Sam Bennettin**, **Matthew Tkachukin** ja **Carter Verhaeghen** miehittämä Panthersin kakkosketju on hävinnyt pelinsä viidellä viittä vastaan maalein 0–5. Tkachukin tehot finaalisarjassa ovat 0+1.
– Edellinen peli ei ollut lähelläkään parastani. Olen paljon parempi, mitä neljä viime erää ovat näyttäneet. Haen tänään parasta peliäni tähän sarjaan, Tkachuk kuittasi pelipäivän aamuharjoituksen yhteydessä.
Viides loppuottelu alkaa Suomen aikaa noin kello 03.00. Florida johtaa ottelusarjaa voitoin 3–1. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Turkki voitti upeilla maaleillaan Georgian EM-kisoissa
Jalkapallon EM-kisojen ensikertalainen Georgia hävisi Turkille 1–3 tiistaina.
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)*.*
Turkki voitti jalkapallon miesten EM-kisojen ensikertalaisen Georgian maalein 3–1 (1–1) F-lohkossa. Samalla Turkki nappasi ensimmäistä kertaa voiton EM-kisojen avausottelussaan.
Turkin maaleista ensimmäiset kaksi olivat upeita kaukolauksia ja ratkaisuosuma meni tyhjään maaliin. Georgian maalivahti **Giorgi Mamardashvili** oli mukana joukkueensa kulmatilanteessa, ja Turkki pääsi läpiajoon.
Georgia taasen oli hieman epäonnekas. 1–2-tappioasemassa joukkue osui vastustajan ylärimaan, hetkeä myöhemmin pallo meni niukasti ohi ja ottelun loppuhetkillä peliväline kolahti tolppaan ennen Turkin 3–1-maalia.
Ottelussa myös kirjattiin yhteensä 36 laukausta, mikä on eniten käynnissä olevissa kisoissa.
Tiistain myöhäisottelussa kohtaavat niin ikään F-lohkon joukkueet Portugali ja Tšekki. Lähetys alkaa Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.25. Itse ottelu potkaistaan vauhtiin kello 22.
**Turkki–Georgia 3–1**
24\. min 1–0 **Mert Müldür**, Turkki  
32\. min 1–1 **Georges Mikautadze**, Georgia  
65\. min 2–1 **Arda Güler**, Turkki  
90+7. min 3–1 **Muhammed Kerem Aktürkoğlu**, Turkki
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Putin laskeutui Pohjois-Koreaan, Kim Jong-un vastassa lentokentällä
Putin ja Kim tapasivat viimeksi Vladivostokissa viime vuoden syyskuussa. Tuolloin Putin sanoi näkevänsä mahdollisuuksia sotilasyhteistyöhön Pohjois-Korean kanssa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on saapunut vierailulle Pohjois-Koreaan, ilmoitti Kreml.
Putinin matkaseurueessa ovat muun muassa puolustusministeri **Andrei Belousov** ja ulkoministeri **Sergei Lavrov**, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-asia-69124350).
Putinin kone laskeutui Pohjois-Korean pääkaupunkiin Pjongjangiin tänä iltana Suomen aikaa, mutta isäntämaassa päivä oli jo ehtinyt kääntyä keskiviikon puolelle.
Uutistoimisto Tassin mukaan Putin tapasi lentokentällä Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin**. Vierailu on Putinille ensimmäinen Pohjois-Koreaan sitten vuoden 2000.
Putin ja Kim tapasivat viimeksi Vladivostokissa viime vuoden syyskuussa. Tuolloin Putin sanoi näkevänsä mahdollisuuksia sotilasyhteistyöhön Pohjois-Korean kanssa.
Nyt Putinia odotellessa Pohjois-Korean valtiontelevisio toi ruutuihin vanhan tallenteen, jolla [Venäjän armeijan kuoro esittää säestettynä marssilauluja](https://yle.fi/a/74-20094969).
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat [syyttäneet Pohjois-Koreaa tykistön ja muiden varusteiden toimittamisesta Venäjälle](https://yle.fi/a/74-20094854) todennäköisesti vastineeksi ruoasta ja sotilasavusta. Venäjän uskotaan myös antaneen apua Pohjois-Korean satelliittiohjelmalle.
Venäjän ja Pohjois-Korean yhteistyö syvenee
Vierailun alla Pohjois-Korean valtiollinen media julkaisi artikkelin, jossa Putin ylisti ”toveri” Kimiä ja kertoi arvostavansa Pohjois-Korean tukea Venäjän sotatoimille Ukrainassa.
– Arvostamme suuresti sitä, että Pohjois-Korea tukee päättäväisesti erikoissotilasoperaatioita, joita Venäjä suorittaa Ukrainassa. Matkan myötä kahdenvälinen yhteistyö nousee yhteisten ponnistelujemme kautta korkeammalle tasolle. Tämä taas johtaa vastavuoroiseen ja tasa-arvoiseen kumppanuuteen Venäjän ja Pohjois-Korean välillä, Putin kirjoitti.
Venäläiset uutistoimistot kertoivat maanantaina, että Putin ja Kim allekirjoittavat vierailun aikana tärkeitä ja kattavia dokumentteja.
– Osapuolet voivat väittää, että kyseessä on laaja yhteistyö, ja onhan molemmilla mailla vakavia taloudellisia ongelmia. Mutta käytettiinpä mitä tahansa ilmauksia, nykyiset suhteet tulevat keskittymään puolustusyhteistyöhön, sanoi Hudson-instituutin Aasian ja Tyynenmeren alueen turvallisuuteen keskittynyt tutkija **Patrick Cronin** eteläkorealaiselle Yonhap-uutistoimistolle.
*Päivitetty kauttaaltaan klo 21.41*
Venäjä vangitsi toimittajan – syytetään Navalnyin järjestöjen auttamisesta
Venäjä on vanginnut toimittaja **Artem Krigerin,** ja syyttää tätä [helmikuussa kuolleen](https://yle.fi/a/74-20077163) **Aleksei Navalnyin** organisaatioiden auttamisesta.
Venäjällä on viime kuukausien aikana pidätetty useita journalisteja. Heille on asetettu samoja syytteitä kuin nyt pidätetylle Krigerille. Hallitus on leimannut Navalnyin perustaman korruption vastaisen järjestön FBK:n äärijärjestöksi.
23-vuotiaan Krigerin vankeuden on määrä kestää elokuun 18. päivään saakka. Hän työskentelee itsenäiselle uutissivustolle Sota.visionille. Sivusto uutisoi Krigerin vangitsemisesta ja sanoi sen tapahtuneen väärin perustein.
Kriger on tunnetun sodanvastaisen aktivistin **Mihail Krigerin** veljenpoika. Myös setä-Kriger on vankilassa. Hänet tuomittiin viime vuonna seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen terrorismista.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Itä-Suomen koulun vuokrasopimus päättyy Lappeenrannassa – koulu voisi kuitenkin saada tiloja käyttöönsä vielä syksyksi 2025
Lappeenrannan palveluverkkoesityksen mukaan kaupunki tarvitsee Itä-Suomen koulun tilat omaan käyttöönsä.
Lappeenrannan kaupungin vuokrasopimus Itä-Suomen koulun kanssa päättyy tammikuussa 2026.
Lasten ja nuorten lautakunta päätti tiistaina kokouksessaan, ettei kaupunki jatka Kesämäessä sijaitsevan päärakennuksen vuokrasopimusta 4. tammikuuta 2026 jälkeen.
Itä-Suomen koulu oli pyytänyt, että myös lisätilojen vuokrasopimus päättyisi tammikuussa 2026, koska koululla ei ole niille enää käyttöä päärakennuksen vuokrasopimuksen päättyessä. Tämä sopii kaupungille.
Koululla oli lisätiloista vuokrasopimus vuoteen 2042 saakka.
Lappeenrannan palveluverkkoesityksen mukaan kaupunki tarvitsee Itä-Suomen koulun tilat omaan käyttöönsä.
Sopimus lukiokoulutuksesta päättyy reilun vuoden kuluttua
Lappeenrannan kaupungin ja Itä-Suomen koulun välinen sopimus lukiokoulutuksen osittaisesta hankinnasta päättyy seuraavan lukuvuoden lopussa eli 31. heinäkuuta 2025. Itä-Suomen koulua ylläpitävä Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun säätiö on tähän saakka ostanut suurimman osan lukio-opetuksestaan Lappeenrannan Lyseon lukiolta.
Itä-Suomen koulu on käyttänyt myös joitakin Kesämäen koulun tiloja, kuten ruokalaa ja kotitalousluokkaa. Tämä on perustunut palvelusopimukseen, joka niin ikään päättyy reilun vuoden kuluttua heinäkuussa. Säätiö oli esittänyt, että sopimus päättyisi vasta tammikuussa 2026.
Lasten ja nuorten lautakunta päätti irtisanomispäätöksestä huolimatta pyytää kaupungin vuokrasopimuksia operoivaa tilakeskusta tarkastelemaan Itä-Suomen koulun ja Kesämäen koulun kanssa koulujen välttämättömiä tilatarpeita syyslukukaudella 2025, ja yhteensovittamaan koulujen tarpeet ja käytettävissä olevat tilat mahdollisuuksien mukaan.
Kaupunki on siis tarvittaessa valmis neuvottelemaan koulun kanssa Kesämäen koulun tilojen käytöstä vielä syksyllä 2025.
Jos kaupunki osoittaisi Itä-Suomen koulun käyttöön tiloja 1.8.2025–31.12.2025 väliseksi ajaksi, niistä laadittaisiin uusi sopimus.
Itä-Suomen koulun lukio aikoo jatkaa toimintaansa uusissa tiloissa nykyisten sopimusten päätyttyä.
*Korjaus 19.6.2024 kello 13.25: Päärakennuksen määräaikainen vuokrasopimus päättyy 4. tammikuuta 2026 eikä sitä enää jatketa. Samaan aikaan päättyy lisätilojen vuokrasopimus. Myös otsikkoon korjattu vuokrasopimuksen irtisanominen päättymiseksi. Jutussa kerrottiin alunperin virheellisesti, että koulun päärakennuksen ja lisätilojen vuokrasopimukset irtisanotaan päättymään seuraavan lukuvuoden lopussa, eli 31.7.2025.* 
Kommentti: Ella Junnila kamppailee Pariisissa olympiamitaleista
Suomen ennätyksen tehnyt korkeushyppääjä Ella Junnila on todellinen jokerikortti Pariisin olympialaisissa, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
**Wilma Murron** piti lähteä tähän kesään yleisurheilijoiden ja ylipäänsä koko Suomen olympiajoukkueen kirkkaimpana menestystoivona. Jatkuvat loukkaantumishuolet ovat kuitenkin vesittämässä suomalaistähden toiveet olympiamitalista.
Pariisissa suomalaisen yleisurheilun kirkkain valttikortti on keihäänheittäjä **Oliver Helander**, joka on perustasoltaan mitalikamppailussa. Hänellä on kropassaan ainekset myös reilun 90 metrin kaareen, jollaisella vuollaan vuoren varmasti kultaa.
EM-Roomassa moukarinheittäjä **Silja Kososelle** oli mitalia tarjolla, mutta Pariisissa hän on kaukana siitä. Kososen ennätys on 74,19, kun Kanadan **Camryn Rogersin** ja kovien yhdysvaltalaisten myötä olympiamitaliin vaadittaneen todennäköisesti 77 metrin kaarta.
Nuoren Kososen pitäisi siis parantaa ennätystään yhtäkkiä kolme metriä, mikä on täyttä utopiaa.
Alkukesän perusteella Suomella on Pariisin yleisurheilussa kuitenkin todellinen jokerikortti. Helanderista voidaan puhua mitalisuosikkina, mutta **Ella Junnila** on puolestaan hivuttautunut olympialaisten korkeuskisan mitaliehdokkaaksi.
Tärkeä flow-tila
Jo ennen Paavo Nurmen kisoja pidin Junnilaa potentiaalisena yllättäjänä Pariisia ajatellen. Rooman EM-kisoissa viidenneksi sijoittuneen Junnilan hyppääminen oli Italiassa sen verran vakuuttavaa.
Junnila ylitti korkeusfinaalissa 193, mikä oli hänen paras tuloksensa yli kolmeen vuoteen. Vielä tuolloin korkeus 195 oli liikaa. Ylitys aiemmasta korkeudesta oli kuitenkin sen verran ilmava, että se kieli 25-vuotiaan suomalaishyppääjän olevan elämänsä kunnossa.
Roomassa silmiin pistävää oli myös se, miten railakkaasti Junnila tuuletti ylityksiään jo karsinnassa. Se kertoo selvästä vapautuneisuudesta ja rentoudesta. Ne puuttuivat pitkään suomalaisen suorituksista, mutta nyt kulkee.
Korkeushyppy on seiväshypyn kanssa yleisurheilulajeja, joissa flow-tila auttaa. Se nähtiin esimerkiksi kahden vuoden takaisissa EM-kisoissa, jolloin Murto paransi ennätystään kerralla 13 senttiä ja nappasi Euroopan mestaruuden.
Mitalikamppailuun
Turun yleisurheiluillassa SE:n 197:n tehnyt Junnila vain vankisti osakkeitaan olympialaisia ajatellen. Hän jakaa tuoreimmalla noteerauksellaan maailmantilaston neljännen sijan.
Naisten korkeuden pakka on tällä hetkellä mukavasti levällään. Lajia viime vuosina hallinnut Ukrainan **Jaroslava Mahutših** on selvä kärkinimi, mutta muuten on todella tasaista.
Jos olympialaisissa ylittää esimerkiksi korkeuden 197 tai 198, ollaan todella korkealla. EM-kisoissa pronssia otettiin ylittämällä korkeus 195. Olympialaisissakin korkeuden huippunimet tulevat pääosin Euroopasta paria kovaa australialaista lukuun ottamatta.
Junnila teki Turussa lupaavia ylityksiä kahden metrin haamurajasta. Ei ole siis haihattelua, että kyseinen korkeus menisi Pariisissa yli hyvässä flow-tilassa.
Junnilan Pariisin osakkeet vaikuttavat tässä vaiheessa todella kutkuttavilta.
Mies polttomurhasi vaimonsa, mutta tapaus meni monelta ohi – syynä on uhrin maahanmuuttajatausta, sanoo Ujuni Ahmed
Kunniaväkivalta nousi ajankohtaiseksi viime viikolla, kun irakilaismies sai tuomion vaimonsa polttomurhasta. Tapaus ei saanut suurta huomiota Suomessa.
Suomalaiset viranomaiset eivät tunnista kunniaan liittyvää väkivaltaa riittävän hyvin, sanoo Kriisivalmiusjärjestön puheenjohtaja **Ujuni Ahmed**.
– Kunniaväkivaltaan pystytään puuttumaan hyvin, jos on tahtotilaa. Haluaisin uskoa, että joillain viranomaisilla on tällaista tahtotilaa, mutta sitä ei ole kaikilla, Ahmed sanoo.
Kunniaväkivalta nousi ajankohtaiseksi viime viikolla, [kun irakilaismies sai tuomion vaimonsa polttomurhasta](https://yle.fi/a/74-20092853). Teon taustalla oli miehen mustasukkaisuus ja kunniaan liittyvät motiivit.
Raaka tapaus ei saanut suurta huomiota Suomessa. Ahmedin mukaan sitä selittää sekä uhrin että tekijän maahanmuuttajatausta.
– Usein, kun maahanmuuttajanaisiin kohdistuu väkivaltaa, jossa motiivina on kunnia, niin se ei herätä yhteiskunnallista keskustelua. Sitä ei mielletä yhteiskunnallisena ongelmana.
Ahmedin mukaan kunniaväkivallan erottaa lähisuhdeväkivallasta yhteisöllisyys.
– Se on monen ihmisen, kuten suvun ja perheen ylläpitämä väkivallan muoto, jossa tekijä ei välttämättä ole yksi ihminen. Käsky tappaa vaimo, voi tulla perheeltä, joka on suvun kotimaassa, Ahmed kertoo.
**Millaiset motiivit liittyvät kunniaväkivaltaan? Katso Ujuni Ahmedin haastattelu kokonaan 8 minuuttia -ohjelmassa.**
Lounais-Häme saa uuden Jokiläänin seurakunnan – liitos tapahtuu vuoden 2026 alussa
Ypäjän, Humppilan ja Jokioisten seurakuntien kirkkovaltuustot hyväksyivät tiistaina seurakuntaliitoksen. Humppilassa ja Jokioisilla liitoksesta äänestettiin.
Humppilan ja Ypäjän seurakunnat käynnistivät vuoden 2023 alussa yhteistyöneuvottelut seurakuntaliitoksesta. Mukaan kutsuttiin Jokioisten seurakunta.
Asiaa selvittelemään perustettu ohjausryhmä esitti lopulta kolmen seurakunnan liitosta yksimielisesti.
Tiistaina kokoontuneet Ypäjän, Humppilan ja Jokioisten seurakuntien kirkkovaltuustot hyväksyivät liitoksen. Se tarkoittaa, että Lounais-Hämeeseen syntyy uusi Jokiläänin seurakunta, kerrotaan seurakuntien tiedotteessa.
Ypäjän kirkkovaltuusto hyväksyi seurakuntaliitoksen yksimielisesti, Humppilan kirkkovaltuusto äänin 10–2 ja Jokioisten valtuusto äänin 11–8.
Uuteen seurakuntaan kuuluu noin 7 000 jäsentä, ja se aloittaa toimintansa vuonna 2026, kun Ypäjän ja Humppilan seurakunnat liittyvät Jokioisten seurakuntaan.
Nyt hyväksytty aloite menee vielä Tampereen hiippakunnan tuomiokapituliin lausunnolle. Kirkkohallitus päättää lopullisesti liitoksesta syksyn aikana.
Vuoden 2026 alussa on tarkoitus järjestää sekä seurakuntavaalit että yhteisen kirkkoherran valinta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Traficomin ajoneuvorekisterin väärinkäytön taustalla epäillään luvatonta toimintaa
Tapaus on yhteydessä Verohallinnon toukokuiseen epäiltyyn väärinkäytökseen.
Rahoitusalalla toimiva Riverty Finland Oy luovutti tietoja yhteistyökumppanilleen Innovoice Oy:lle, vaikka Digi- ja väestötietoviraston (DVV) mukaan sillä ei ollut oikeutta näin tehdä. DVV:n mukaan tietomurron kohteiksi joutuneiden yritysten mahdollisuus hakea väestötietojärjestelmän tietoja on siten perustunut pelkästään Rivertyn tietoluvan vastaiseen toimintaan.
Tapaus liittyy Liikenne- ja viestintäviraston Traficomin ajoneuvorekisteriin kohdistuneeseen [väärinkäyttöön](https://yle.fi/a/74-20089101). STT selvitti tapahtumien kulun tietosuojaloukkausilmoitusten avulla ja ilmoitusten tekijöitä haastattelemalla. Traficom ei ole kertonut toukokuiseen väärinkäyttöön liittyvien yritysten nimiä, kun asiasta uutisoitiin laajasti toukokuussa.
Riverty kertoo tuottavansa Innovoicelle laskutus- ja osamaksupalveluita. Riverty Finland Oy:n toimitusjohtajan **Harri Kanervan** mukaan esimerkiksi kuluttajan maksaessa autonsa korjauksen laskulla tai osamaksulla Innovoicen InnoLasku-järjestelmää käyttävä autokorjaamo voi selvittää asiakkaan luottokelpoisuuden Rivertyn palvelun avulla.
– Tietomurron suorittanut taho onnistui saamaan haltuunsa noin 8 000 henkilön tietoja Innovoicen palveluun kohdistuneen laittoman hyökkäyksen välityksellä, Kanerva kirjoitti sähköpostivastauksessaan.
Kanerva ei antanut STT:lle haastattelua. Hän ei vastannut kysymykseen siitä, miksi Riverty oli luovuttanut väestötietojärjestelmätietoja luvanvastaisesti eteenpäin.
DVV:n lakiasiainjohtaja **Noora Kallio** sanoi, että tapaukseen liittyvälle asiakkaalle on annettu lupa väestötietojärjestelmätietojen käyttöön kesällä 2018.
Innovoicen toimitusjohtaja **Johan Hörhammer** ei kommentoinut STT:lle yrityksen osuutta tapauksessa.
Autonkorjaus- ja hinausliikkeet osallisena
Innovoicen ilmoituksen mukaan autonkorjaus- ja hinausalalla toimivien Kone-Falco Oy:n ja Karkkilan Varaosa Oy:n käyttöympäristöissä tehtiin useita tietomurtoja toukokuun aikana. DVV:n mukaan hyökkääjä oli tehnyt Kone-Falcon ja Karkkilan Varaosan nimissä tuhansia luottokelpoisuuskyselyjä.
Karkkilan Varaosan yrittäjä **Ismo Akkanen** kertoo, että tietomurtautuja on päässyt Innovoicen järjestelmään yrityksen käyttäjätunnuksella ja salasanalla.
– Käyttäjätunnukset ja salasana on jostain muualta urkittu kuin meidän järjestelmästämme, Akkanen sanoi STT:lle.
Karkkilan Varaosa on Innovoicen rahoituspalvelujen käyttäjä. Innovoicen järjestelmässä on noin 10-15 Karkkilan Varaosan asiakkaan nimi- ja osoitetiedot. Näihin tietoihin murtautuja on siis päässyt.
Kone-Falcosta ei annettu STT:lle haastattelua. Asianajaja **Antti Laakso** vastasi sähköpostilla, että Kone-Falcon omiin järjestelmiin ei ole kohdistunut tietomurtoa.
Innovoicen ilmoituksen mukaan Kone-Falcon tietomurron yhteydessä kolmas osapuoli teki muun muassa rahoituspäätöshakuja Traficomin palveluun, jonka avulla oli mahdollista saada haltuunsa myös henkilötietoja.
Johtaja **Hannu Parkkisenniemi** Traficomista kertoo, että Innovoice ei tuota palveluja Traficomille. Tapauksessa Traficomin järjestelmiin ei kohdistunut tietomurtoa.
Traficom luovuttaa ajoneuvojen sekä ajoneuvojen omistajien ja haltijoiden tietoja Innovoicelle, joka tuottaa palveluja esimerkiksi hinaus- ja tiepalvelualan yrityksille.
Väärinkäytön myötä noin 65 000 ajoneuvon omistajan tai haltijan tietoja kysyttiin perusteetta. Tietomurto koski niitä, joiden ajoneuvon rekisteritunnus alkaa A-kirjaimella rekisteritunnusvälillä AAA-xxx-ALJ-xxx.
**Ylen aamussa keskusteltiin perjantaina 3. toukokuuta useista Suomeen kohdistuneista tietomurroista ja siitä, millaisia uhkia ne aiheuttavat:**
Ranskan oikeistojohtaja piikittelee Kylian Mbappéa: ”Noloa läksyttää ihmisiä, kun asuu ylivartioidussa naapurustossa”
Ranskalaispuolue Kansallisen liittouman johtaja Jordan Bardella on vastannut maan jalkapallotähtien Kylian Mbappén ja Marcus Thuramin kommenteihin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Ranskan laitaoikeistolaisen puolueen, Kansallisen liittouman, puheenjohtaja **Jordan Bardella** on vastannut maan jalkapallotähtien **Kylian Mbappén** ja **Marcus Thuramin** kommentteihin. [Mbappé ja Thuram vetosivat viikonloppuna ranskalaisnuoriin tulevista parlamenttivaaleista](https://yle.fi/a/74-20094552).
– Kun on tarpeeksi onnekas saadakseen todella, todella isoa palkkaa. Kun on multimiljonääri. Silloin minua hieman nolottaa, kun läksyttää ihmisiä, jotka elävät kädestä suuhun eivätkä koe oloaan turvalliseksi. Heillä ei ole mahdollisuutta elää naapurustoissa, jotka ovat ylivartioituja turvahenkilöiden ja valvontakameroiden avulla, Bardella totesi CNews TV:n haastattelussa.
Puoluejohtaja myös sanoi, että kunnioittaa Ranskan maajoukkuepelaajia, jotka ovat lajin ja maan nuorison idoleita.
– Mutta meidän pitää arvostaa ranskalaisia ja jokaisen äänestyspäätöstä, puheenjohtaja sanoi.
Kansallinen liittouma [ilmoitti 10. kesäkuuta](https://yle.fi/a/74-20093070), että Bardella on puolueen ehdokas pääministeriksi.
Ranskan tunnetuin urheilija, jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Kylian Mbappé sanoo kohdistavansa puheensa Ranskan kansalle ja etenkin nuoremmalle sukupolvelle.
– Uskon, että olemme sukupolvi, joka voi tehdä eron. Näemme, että ääriryhmä on vallan porteilla. Meillä on mahdollisuus valita maamme tulevaisuuden suunta. Siksi pyydän nuoria äänestämään ja ymmärtämään tilanteen tärkeyden, Mbappé muotoili.
Kommenteillaan Mbappé todennäköisesti viittasi laitaoikeistolaiseen puolueeseen Kansalliseen liittoumaan. Hän ei kuitenkaan ollut sanoissaan yhtä suora kuin joukkuekaveri Marcus Thuram.
– Mielestäni tilanne on surullinen ja erittäin vakava. Kun kuulimme parlamentin hajottamisesta, olimme kaikki šokissa. Meidän kaikkien pitää kamppailla päivittäin, jotta niin ei tapahdu (laitaoikeisto voittaa vaalit). Kansallinen liittouma ei saa menestyä, Thuram sanoi lehdistötilaisuudessa lauantaina.
Laitaoikeistolaiset liikkeet saivat Kansallisen liittouman johdolla Ranskassa lähes 40 prosenttia äänistä eurovaaleissa, minkä takia Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** hajotti maan parlamentin.
Uusien parlamenttivaalien ensimmäinen kierros järjestetään 30. kesäkuuta ja toinen kierros 7. heinäkuuta. Jalkapallon EM-kisoissa pelataan puolivälieriä 30. päivänä. Toisella kierroksella eli 7. päivänä kisoissa on välipäivä ennen välieriä.
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
*Oikaisu 18.6.2024 kello 23.19: Korjattu Mbappén sitaattiin, että hän puhuu yleisesti ääriryhmästä, ei äärioikeistosta toisin kuin jutussa ja juttuun liitetyn videon teksityksessä todettiin.*
Blinken: Yhdysvallat miettii vielä pommilähetystä Israeliin
Siviiliuhrien määrän kasvu Gazassa on turhauttanut Yhdysvaltain hallintoa.
Yhdysvallat arvioi vielä yhtä pommilähetystä Israeliin, sanoo maan ulkoministeri **Antony Blinken**. Hänen mukaansa Yhdysvallat on huolissaan siitä, että pommeja pudotettaisiin Rafahin kaltaisille tiuhaan asutuille alueille Gazassa.
Blinkenin mukaan muut aselähetykset kulkevat normaaliin tapaan.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** kertoi aiemmin päivällä yhdysvaltalaisen diplomaatin vakuuttaneen hänelle, että Yhdysvaltain hallitus työskentelee ”päivin ja öin”, jotta viivästyneet aselähetykset saadaan toimitettua.
Yhdysvallat on Israelin tärkein sotilaallinen tukija, mutta Valkoinen talo on ilmaissut turhautumisensa siviiliuhrien määrän kasvusta Gazassa.
Suomalaisnaisen vanhat kirjeet löytyivät vintiltä, ja siitä alkoi pysäyttävä kertomus julmasta pommituksesta
Vanhan talon vintiltä löytyi kirjeitä, jotka oli kirjoittanut tuntematon nainen. Sukututkimusta harrastava Ylen toimittaja alkoi selvittää mysteeriä.
Löysin isovaarini rakentaman talon vintiltä kaksi sota-aikaista kirjettä, jotka herättivät huomioni.
**Saimi**-niminen henkilö on kirjoittanut isomummolleni kirjeitä, joissa hän kertoo elämästään Keski-Pohjanmaan Kannuksessa. En tiedä tarkempaa syytä yhteydenpidolle enkä pysty sijoittamaan naista sukupuuhuni.
Kirjeissä on paljon yksityiskohtaisia tietoja perheen elämästä, ja arvelen niiden olevan tärkeitä Saimin omaisille.
Haluan toimittaa kirjeet heille, joten ryhdyn selvittämään Saimin henkilöllisyyttä kirjeissä olevien vähäisten tietojen perusteella.
Löytöretki alkaa
Kirjeistä selviää Saimin ja hänen puolisonsa Heikin etunimet ja se, että heillä on lapsia.
Saimin ensimmäinen kirje on päivätty Kannuksessa 4.8.1941. Siinä hän kertoo viimeisestä kohtaamisestaan puolisonsa Heikin kanssa.
Tämä on nyt meille viimeinen tapaaminen. Koetin häntä lohduttaa, siihen hän jäi itkussa silmin katselemaan minun jälkeeni.
Kuukautta myöhemmin, 5.9.1941, Saimi kirjoittaa:
Meitä on nyt kaksi leskeä ja kuusi orpoa saman katon alla. Tämä talo on tällä kertaa murheella täytetty.
Saimista on tullut sotaleski ja hän toivoo, että saisi kylmien tultua siirrettyä miehensä ruumiin Pohjois-Karjalasta, Tuupovaaran sankarihaudasta kotiseudulle Räisälään.
Kyseessä täytyy olla evakkoperhe, joka on joutunut lähtemään kotiseudultaan Karjalasta Pohjanmaalle.
[Kansallisarkiston](https://astia.narc.fi/uusiastia/) aineistosta löytyy sodassa kaatuneiden tiedot.
Kuolinpäivän ja -paikkatietojen perusteella löydän Räisälässä syntyneen **Heikki Suutarin** kantakortin. Hänelle on perhesuhteet-kohtaan merkitty puoliso Saimi ja kolme lasta. Tiedot täsmäävät kirjeissä kerrotun kanssa.
Varmistan tiedot vielä [Sotasampo](https://www.sotasampo.fi/fi/casualties/)-sivustolta. Siellä on laajasti tietoa Suomen sota-ajoista ja kaatuneista.
Seuraavaksi tarkistan, onko perheestä mitään tietoja isossa, maailmanlaajuisessa sukupuussa [Geni.com](https://www.geni.com/)issa. Löydän perheeseen sopivan oksan ja kahdelle lapselle myös etunimet.
Saimin etsintä päättyy yllättäen: Saimi ja kaksi lasta, **Aaro** ja **Eila**, on merkitty kuolleiksi 20.6.1944 Elisenvaarassa.
Minne katosi kolmas lapsi?
Kolmannen lapsen nimi puuttuu sukupuusta: tietojen merkitsijällä joko ei ole sitä ollut tiedossa tai sitten henkilö on yhä elossa, sillä sukupuuhun ei saa lisätä elossa olevan tietoja ilman asianomaisen lupaa.
Jos jälkimmäinen vaihtoehto pitää paikkansa, Saimin ja Heikin lapsen täytyy olla jo lähemmäksi 90-vuotias.
Geni.comista löydetty perheen kuolinpaikkatieto johdattaa tutkimuksen entisen Suomen pitäjän, [Räisälän nettisivuille](https://raisala.fi/elisenv10.html). Sivuilta paljastuu yhden Suomen sotahistorian pahimman siviileihin kohdistuneen ilmaiskun seuraukset.
20.6.1944 Neuvostoliitto pommitti armottomalla voimalla Elisenvaaran rautatieasemaa. Ilmahyökkäyksessä kuoli arviolta 150 ihmistä, ja loukkaantuneita oli valtavasti.
Kuolleiden nimilista on karu. Heistä suurin osa on Räisälästä evakkoon lähteneitä naisia ja lapsia. Joukossa ovat myös Saimin ja hänen kahden lapsensa tiedot.
Kolmas lapsi puuttuu listalta. Ehkä hän selviytyi pommituksesta?
Räisälän kotisivut osoittautuivat tutkimukseni kannalta tärkeiksi: siellä on Ylen toimittajan, **Erkki Rahkolan** tekemä dokumentti [*”Elisenvaaran vaiettu murhenäytelmä”.*](https://areena.yle.fi/1-50453520)
Vuonna 2006 julkaistussa dokumentissa haastatellaan pommituksesta selvinneitä ja käydään muistelemassa tapahtumia Elisenvaaran rautatieasemalla.
Eräs nainen kertoo Rauman murteella äitinsä ja kahden sisaruksensa kuolleen pommituksessa. Nainen on nimeltään **Maire Virtanen**, omaa sukua Suutari.
Tapahtumien yksityiskohdat ja sukunimi täsmäävät. Voisiko hän olla etsimäni Saimin lapsi?
Eräs keino varmistaa asia on ottaa yhteyttä henkilöön, joka on lisännyt Suutarin perheen tietoja Geni.comissa olevaan sukupuuhun. Hän vahvistaa, että nimeämätön profiili kuuluu todellakin Maire-nimiselle naiselle, muttei tiedä tämän nykyistä sukunimeä.
Haluan olla varma oikean henkilön löytymisestä, joten jatkan vielä selvitystyötä.
Ratkaisevat palaset
Päätän tehdä haun Ylen mittaviin arkistoihin hakusanoilla Elisenvaara ja Maire Virtanen.
Haku tuottaa osuman vuonna 1998 julkaistuun **Hakupalat**-ohjelmaan. Siinä **Annikki** **Söderholm** etsii pientä tyttöä, jota hän on auttanut lottana Elisenvaarassa heti pommituksen jälkeen. Pommituksessa äitinsä ja sisaruksensa menettäneen pienen tytön kohtalo on painunut mieleen vuosikymmeniksi.
Ohjelmassa Annikki ja täysorvoksi 9-vuotiaana jäänyt Maire tapaavat.
Annikki ja minä olemme löytäneet vihdoinkin Mairen. Katso ote **Aila Toivasen** toimittamasta Hakupalat-jaksosta:
Maire saa äidin kirjeet
Onko Maire vielä elossa, ja jos on, miten tavoitan hänet? Sosiaalisessa mediassa hän tuskin on, mutta mitä löytyy perinteisestä puhelinluettelosta?
Fonectan numerohaku näyttää tasan yhden tuloksen. Jännitän puhelimeen tarttumista ja soittoa, mutta tämä on ainoa keino selvittää, olenko oikeilla jäljillä.
Puhelimeen vastaa pirteä-ääninen nainen, joka vahvistaa, että hän todella on Saimin ja Heikin vanhin tytär.
Saan kuulla Maire Virtasen koskettavan elämäntarinan ja samalla selviää, että hallussani olevat kaksi kirjettä ovat ainoa konkreettinen asia muutamien valokuvien lisäksi, mitä Mairella on lapsuuden perheestään jäljellä.
”Sitä ei voi sanoin kuvata miten arvokkaita ne ovat minulle.
Saimin mysteeri on selvinnyt, ja tehty työ on ollut kaiken vaivan arvoista. Kirjeiden ja uteliaisuuteni ansiosta Maire on saanut henkilökohtaisen viestin äidiltään yli 80 vuoden takaa.
– Sitä ei voi sanoin kuvata miten arvokkaita ne ovat minulle. Jos ei ole niitä elämänkokemuksia kuin minulla, ei voi ymmärtää. Kirjeet ovat kullanarvoisia, Maire toteaa äidin kirjeet saadessaan.
Elisenvaaran traagisista tapahtumista tulee kuluneeksi 80 vuotta 20.6.2024.
Lue täältä päivän tärkeimmät uutiset
Käännytyslakiin vaaditaan muutoksia | Merikarvian kirkkoherra pidätettiin virasta | Täällä Suomen sudet elävät
Energiamarkkina­riitalautakunta: pienten yritysten maksettava Fortumille tuhansia euroja sähkösopimusten päättämisestä
Lautakunta katsoi, että Fortumilla on oikeus saada vahingoistaan täysimittainen korvaus, kun pienyritykset päättivät sähkösopimuksiaan ennenaikaisesti.
[Energiamarkkinariitalautakunta on antanut](https://tem.fi/-/energiamarkkinariitalautakunnalta-ensimmaiset-ratkaisusuositukset-elinkeinonharjoittajien-sahkosopimusriitoihin) ensimmäiset ratkaisusuosituksensa elinkeinonharjoittajien ja sähköyhtiöiden välisissä riidoissa.
Kaikissa [kolmessa tapauksessa](https://tem.fi/energiamarkkinariitalautakunnan-ratkaisusuositukset) lautakunta päätyi siihen, että se ei suosita hyvityksiä yrityksille, jotka päättivät sähkösopimuksiaan ennenaikaisesti.
Lautakunnan mukaan sähköyhtiöllä on ollut sopimusehtojen mukaan oikeus saada vahingoistaan täysmääräinen korvaus.
Yritykset päättivät ja irtisanoivat kohtuuttoman hintaisina pitämiään sähkösopimuksia alkuvuonna 2023.
Yrittäjien maksettava Fortumin tappiot
Yritysten katsottiin kahdessa tapauksessa päättäneen toistaiseksi voimassa olevat Fortum Yritys Aktiivi -sähkönmyyntisopimukset ennenaikaisesti kesken irtisanomisajan.
Ensimmäisessä tapauksessa Fortum vaati vantaalaiselta, käyttöpaikkaa muuttaneelta parturi-kampaamolta korvauksia liki 2 000 euroa.
Toisesssa tapauksessa yksityisyrittäjän omistamalta kiinteistöosakeyhtiöltä Fortum vaati noin 6 700 euron korvauksia. Uuden sähkösopimuksen solmi saman yrittäjän toinen kiinteistöosakeyhtiö.
Fortum arvioi alun perin kustannukset liki 9 700 euron suuruisiksi.
Lautakunta katsoi, että tässä tapauksessa sähkönmyyjän tulisi laskea korvausvaatimuksensa määrä irtisanomisajan loppuosalle.
Kolmannessa tapauksessa tiloja vuokranneen yrittäjän katsottiin päättäneen kaksi määräaikaista Fortum Varma -sähkönmyyntisopimusta kesken sopimuskauden ehtojen vastaisesti. Fortum vaati noin 2 700 euron korvauksia.
Yrittäjä vuokrasi kaksi sähkönkäyttöpaikkaa Pirkanmaalla ja vuokralaiset tekivät omat sähkösopimukset.
Lautakunnan mukaan yrittäjän olisi tullut ottaa liiketoimintansa luonne huomioon sopimuksia solmiessaan, tai hän olisi voinut sopia vuokralaisten kanssa siitä, että he korvaavat yrittäjälle sähkökulut.
Lautakunnan varapuheenjohtaja huolissaan
– Lautakunnan ensimmäiset kuukaudet ovat osoittaneet, että myös PKT-sektorin yrityksillä on tarve tuomioistuinten ulkopuoliseen, helposti saavutettavaan riitojenratkaisumenettelyyn sähkösopimusriidoissa, toteaa lautakunnan varapuheenjohtaja **Arto Rajala**.
Rajalan mukaan Fortum Yritys Aktiivi -sähkönmyyntisopimuksia koskevissa riidoissa hyvinkin pienet yritykset olivat tehneet sähkönmyyjän kanssa erittäin monimutkaisen sähkösopimuksen.
Sopimuksen ehtojen yritystoiminnalle aiheuttamien riskien arviointi edellyttää Rajalan mukaan sähkökaupan erityisosaamista.
– Ilmiönä tämä on huolestuttavaa.
Satavuotias sotaveteraani Hannes Tuovinen astui Mannerheimin työhuoneeseen
Hannes Tuovinen matkusti Mikkeliin katsomaan Päämajamuseon uutta Mannerheim-näyttelyä.
Jatkosodassa palvellut **Hannes Tuovinen** on edelleen sotilaallisen täsmällinen. Mikkelin Päämajamuseossa avattiin tiistaina uusi Mannerheim ylipäällikkönä -näyttely, ja Tuovinen on poikansa **Erkki Tuovisen** kanssa museon edessä tasan kello kymmenen.
Tuoviset tervehtivät vastaanottajia ja lähtevät reippaina opastetulle museokierrokselle.
Sata vuotta elämää nähnyt Hannes Tuovinen kävelee rollaattorin kanssa omaa tahtiaan näyttelyä ympäri. Esittelykierroksella hän muistelee sota-aikojen kokemuksiaan ja sodan lukemattomia vaikutuksia.
Kierroksen aikana Tuovinen puhuu, etteivät dramatisoidut sotaelokuvat kerro sodasta koko totuutta ja sotaan liittyvien laulujen merkitykset eivät aukene jokaiselle.
– Laulun sanat ovat välillä niin ihmeellisiä. ”Tulta löi taivas ja maa”. Moni ei ymmärrä, mitä se tarkoittaa, Tuovinen sanoo viitaten Veteraanin iltahuuto -lauluun.
Museon katutason kerroksessa Tuovinen astuu Mannerheimin entiseen työhuoneeseen. Veteraani ihastelee entisöidyn huoneen sisältöä. Keskustelut siirtyvät pohdintaan siitä, mitä milläkin esineellä on aikoinaan tehty.
Vierellä seisova poika Erkki Tuovinen ikuistaa tämänkin hetken kameraansa.
Työhuoneen vieressä odottaa myös katseltavaa. Mannerheim ylipäällikkönä -näyttely keskittyy marsalkkan sodankäyntitaitoihin ja arkityöskentelyyn. Esillä on esimerkiksi Mannerheimin päiväkäskyjä, univormu, ansioristi sekä hänen kotiinsa kuulunut radio.
Ei parempaa johtajaa
Tuovinen on sotien jälkeen tavannut useita Suomen presidenttejä. Mannerheimia hän ei koskaan kohdannut, mutta arvostus Suomea puolustanutta ylipäällikköä kohtaan on korkealla.
– Eihän sen parempaa johtajaa ollut maailmassa kuin Mannerheim. Hän puolusti suomalaista sotilasta. Kaikin puolin hän oli rauhan mies, ja rauha on aina parempi kuin mikään muu, veteraani sanoo.
Maailma on muuttunut jatkosodan jälkeen, mutta itärajan takana majailee edelleen vaikea naapuri. Nyt Suomi ei ole yksin vaan liittynyt osaksi Pohjois-Atlantin liittoa eli Natoa.
Maailman tapahtumia seuraava Tuovinen katsoi televisiosta, kun Suomen lippu nostettiin Naton päämajan edustalla Brysselissä keväällä 2023.
– Silloin minulta kysyttiin, että miten kauan olen tätä odottanut. Vastasin, että 80 vuotta. Turvallisuus vahvistui heti, kun muutettiin Natoon. Olisi pitänyt muuttaa vain aikaisemmin.
Tuovinen toteaa, että Suomi on Natoon liittymisen myötä hyvissä käsissä. Hän kertoo odottavansa etenkin tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** tapaamista. Kun Tuovinen täytti talvella sata vuotta, presidentin virassa aloittanut Stubb lähetti videotervehdyksen.
– Hän oli kiireinen, mutta hän ehti sellaisen tekemään. Se oli hieno teko, Tuovinen kehuu.
Oulun jalkapallostadion pysähtyi valituksiin – nyt miljoonahankkeen kustannukset on arvioitava uudelleen
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi tiistaina Oulun Heinäpään jalkapallostadionia koskevat kaksi valitusta. Hankkeen viivästymisen vuoksi rahoitusasiat tarkastellaan uudelleen.
Valituksiin pysähtynyt Oulun Heinäpään jalkapallostadion on uuden mahdollisuuden edessä. [Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi tutkimaltaan osin kaksi valitusta](https://yle.fi/a/74-20094867), jotka koskivat päätöstä jalkapallostadionin alueen asemakaavan ja tonttijaon muutoksesta.
– Onhan tämä toivottu ja odotettukin päätös. Olen erittäin iloinen, että tämä päätös tuli sitten nyt ja on tämä suuntainen, sanoo **Tomi Kaismo**.
Kaismo on liigajoukkue AC Oulun hallituksen puheenjohtaja ja stadionhankkeeseen liittyvän OTC Stadionin hallituksen puheenjohtaja sekä kaupunginvaltuutettu (kok.)
Jos hallinto-oikeuden päätökseen ei haeta muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta ja kaava saa lopulta lainvoiman, on uuden stadionin rakentaminen mahdollista.
Hankkeen venyminen on kasvattanut hintalappua
Stadionin rakentaminen ei silti ole varma asia. Noin 13 miljoonan euron hankkeen kustannukset ovat nousseet noin 16,8 miljoonaan euroon. Venyneen aikataulun aikana yleinen kustannustaso on noussut, mutta Kaismon mukaan hintojen nousu on tasaantunut, ja se tuo toiveikkuutta.
– Nyt tarkistetaan tilanne ja mikä on ennakoitu kustannusarvio tämänhetkisillä hintatasoilla. Mikäli sinne ei ole merkittäviä muutoksia enää tullut ja jatkovalitusprosessia ei tule, niin uskoisimme, että päästään etenemään, hän sanoo.
Stadionin rahoituksesta 75 prosenttia on yksityistä rahoitusta. Loppuosaa haetaan valtiolta ja Oulun kaupungilta.
Kaismo kertoo, että julkisen rahoituksen osuudesta vähennetään esimerkiksi mahdolliset Palloliiton ja opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitukset. Lopusta neuvotellaan kaupungin kanssa.
Sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** sanoo, että yleensä kaupungin myöntämä yksityisen liikuntapaikkarakentamisen tuki on maksimissaan miljoona euroa. Tämän hankkeen kohdalla puhutaan kuitenkin ”varmasti useammasta miljoonasta eurosta”.
*Lisätty 20.6.2024 kello 17.14 tieto, että Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valitukset tutkimaltaan osin.*
*Juttua on muokattu 24.6.2024 kello 14.55: Juttuun on lisätty tieto, että Tomi Kaismo toimii Oulun kaupunginvaltuutettuna.*
Putinin kuvia lyhtypylväissä ja balalaikan rämpytystä televisiossa – näin Pohjois-Korea valmistautui Putinin tuloon
Pohjois-Korean valtiollisella tv-kanavalla KRT:llä pyöri Venäjän armeijan esittämiä marssilauluja vanhalta tallenteelta.
Pohjois-Korea vastaanottaa Venäjän itsevaltaisen presidentin **Vladimir Putinin** viralliselle vierailulle. Edellisen kerran Putin kävi Pohjois-Koreassa 24 vuotta sitten juuri valittuna presidenttinä.
Korean valtiontelevisio toi ruutuihin vanhan tallenteen, jolla Venäjän armeijan kuoro esittää säestettynä marssilauluja. Tallenne on ilmeisesti esitetty ensimmäisen kerran huhtikuussa April Spring Friendship Art Festivalilla.
Siinä esiintyvä Venäjän armeijan kuoro muistuttaa Puna-armeijan kuorona tunnettua ryhmää, joka vieraili Leningrad Cowboysin junailemana Suomessakin vuonna 1993.
Venäjän valtiollisen tiedotusvälinneen TASS:n videolla taas esitellään, kuinka Pohjois-Korean pääkaupungin katujen varsia on koristeltu lyhtypylväisiin kiinnitetyillä Pohjois-Korean ja vuoroin Venäjän lipuilla. Video on kuvattu ikkunan läpi liikkuvasta autosta.
Joissain kohdin liput on korvattu Putinin kasvokuvasta tehdyillä julisteilla, kuvissa näkyy myös maiden välisesta ystävyydestä kertovia iskulauseita.
Silmiinpistävää on, miten autioita miljoonakaupungin kadut ovat. Ikään kuin katselisi elokuvan lavasteita. Muutamia ihmisiä näkyy siellä täällä ja jokunen auto, muuten kadut ja jalkakäytävät ovat tyhjiä.
[Vierailun alla Pohjois-Korean](https://yle.fi/a/74-20094854) valtiollinen media julkaisi artikkelin, jossa Putin ylisti ”toveri” Kimiä ja kertoi arvostavansa Pohjois-Korean tukea Venäjän sotatoimille Ukrainassa.
Putin sanoi myös, että maat kehittävät kauppa- ja maksujärjestelmiä, jotka eivät ole lännen hallinnassa sekä vastustavat maita vastaan asetettuja pakotteita.
Venäläiset uutistoimistot kertoivat maanantaina, että Putin ja **Kim Jong-un** allekirjoittavat vierailun aikana tärkeitä ja kattavia dokumentteja.
Kyseessä on harvinainen ulkomaanvierailu Putinille, joka on matkustanut lähinnä ystävämaihin sen jälkeen kun hänestä annettiin kansainvälinen pidätysmääräys.
Pohjois-Koreasta Putin matkustaa Vietnamiin kaksipäiväiselle vierailulle keskiviikkona.
*Lähde: Reuters*
Tutkija: Suomen jäsenyys vei Japanin lähemmäs Natoa – Venäjän hyökkäys herätti japanilaisten maanpuolustustahdon
Nyt Japani pohtii ”rauhanperustuslain” muuttamista. Natosta halutaan myös hyöty irti.
**Fujiro Miyagi,** 85, muistaa, kuinka juoksi tulitusta pakoon sisarustensa kanssa.
– Piilouduimme puiden taakse, ja onneksi selvisimme.
Miyagi oli kuusivuotias, kun hänen kotisaarellaan käytiin verisiä taisteluista. Japanin ja Yhdysvaltain välisisistä toisen maailmansodan taisteluista rajuimmat käytiin juuri Okinawalla. Osa saarten asukkaista taisteli japanilaisten sotilaiden rinnalla ja Japanin joukot käyttivät väestöä ihmiskilpinä.
Miyagin koti oli paikassa, jossa ei käyty pahimpia taisteluita. Silti pommituksetkin ovat vielä muistissa.
– Sota on väärin. Sota ei saa tapahtua, Miyagi sanoo.
Viimeksi toukokuun lopussa Okinawa nousi uutisiin, kun saarten asukkaita käskettiin turvaan pommisuojiin.
Pohjois-Korea oli laukaissut ohjuksen.
–Jos sota alkaa, Okinawa on ensimmäinen kohde, johon Japanissa hyökätään, Miyagi arvelee.
Nyt Miyagi asuu Tokiossa ja pitää okinawalaisia soittimia myyvää kauppaa pikku-Okinawassa, Suginamin kaupunginosan kujilla.
Okinawa on myös paikka, johon Japanin puolustusta keskitetään. Se on Japanin alueista lähimpänä Taiwania. Toisesta maailmansodasta lähtien Okinawalla on ollut amerikkalaisten tukikohtia ja nyt myös Japani vie sinne lisää joukkoja.
– Korean… Ja Kiinan kanssa voi tulla aluekiistoja. Jos puhutaan pelosta, niin näin se luultavasti on, Miyagi arvelee.
Hän toteaa, että Japani tekee mitä Yhdysvallat käskee. Sota hävittiin ja sen jälkeen on oltu amerikkalaisten liittolaisia ja talutusnuorassa.
Tukikohtien rakentamista Miyagi ei vastusta.
– Se on välttämätöntä maan puolustamiseksi. Ei ole kysymys siitä, kannatammeko tai vastustammeko, vaan se on luonnollista maanpuolustusta.
Japanilla on Yhdysvaltain turvatakuut – nyt etsitään uusia liittolaisia
Yhdysvallat on Japanille ainoa liittolainen, joka on sitoutunut auttamaan puolustamaan maata, sanoo tutkija **Michito Tsuruoka**.
Tsuruoka on puolustuspolitiikan asiantuntija ja varajohtaja Keion yliopiston Center for Strategy -ajatuspajassa.
Hän toteaa, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan sekä Kiinan toimet Taiwanin ympärillä ovat herättäneet japanilaiset pohtimaan turvallisuustilannetta. Toki myös Pohjois-Korea on jatkuva uhka.
– Ukrainan sota oli yksi suurimmista syistä, miksi japanilaiset tukevat nyt ajatusta puolustusmenojen lisäämisestä. Rahoituksen löytäminen on vaikeaa, mutta kannatusta on.
Japani haluaa myös vahvistaa liittoumaa Yhdysvaltojen kanssa.
– Ottaen huomioon valtavan voimatasapainon Kiinan ja Japanin välillä, on vain mahdotonta Japanin puolustaa maata yksin. Siksi tarvitsemme liittouman Yhdysvaltojen kanssa. Japanilla ei ole plan b:tä, Tsuruoka sanoo.
Hän muistuttaa, että virallinen Japani ei ole koskaan nimennyt Kiinaa uhkaksi.
Japani jakautuukin kahteen. Bisneselämä ja osa ministeriöistä tekevät mielellään maailman toiseksi mahtavimman talouden kanssa kauppaa. Turvallisuuden kanssa tekemisissä olevat hallinnonalat taas ovat varpaillaan ja varoittavat Kiinan toimista.
Yhdysvaltoihin turvaamisen lisäksi Japanin on tehtävä itse entistä enemmän.
– Japanin on oltava kyvykkäämpi. Ja vahvistettava suhteitaan muiden kumppanien kanssa.
Näitä muita kumppaneita ovat ensisijaisesti Australia sekä Ranska ja Britannia, joilla on omia tavoitteitaan Tyynenmeren ja Intian alueella.
Japani lähentyy Natoa
Yksi uusi kumppani on Nato. Tsuruokan mukaan Japanille Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon avasi mahdollisuuksia.
– Ennen Suomen ja Ruotsin liittymistä Natoon, kumppanuuksissa oli hyvin paljon kyse Suomesta ja Ruotsista. Mutta nyt Japanille aukesi tilaisuus.
Siinä missä ennen Nato keskittyi Suomen ja Ruotsin yhteistyöhön Suomen ja Ruotsin kanssa, nyt ulkopuoliset kumppanit ovat muualla. Tsuruoka sanoo, että Naton kumppanuuksien painopiste on siirtynyt Tyynenmeren alueelle. Japani ohella mukana ovat niin sanotut AP4-maat eli Australia, Etelä-Korea ja Uusi-Seelanti.
– Nato on Suomen ja Ruotsin myötä vahvempi ja paremmissa asemissa Venäjää vastaan, mikä on hyvä asia Japanille.
Kun Suomi ja Japani ovat nyt Yhdysvaltain liittolaisia, yhteistä on paljon.
– Mikä on todella hyvä, koska meillä on yhteinen naapuri, joka on Venäjä.
Japani hakee Natosta kumppanuutta.
– Nato on loppujen lopuksi organisaatio yhteentoimivuudelle ja standardisoinnille. Ja Japani tekee nyt enemmän yhteistä tutkimusta ja kehitystä sekä yhteistä tuotantoa eri Euroopan maiden kanssa.
Tuotanto tarkoittaa aseiden vientiä sekä Japanin, Britannian ja Italian uuden sukupolven hävittäjähankettta.
Natolle taas Japani on merkittävä kumppani Kiinan suuntaan. Kiinan poliittiset, taloudelliset ja turvallisuuteen liittyvät edut vaikuttavat Nato-maihin ja näiden on kiinnitettävä katsettaan Aasiaan. Japanilla ja Nato-mailla on täällä yhteiset edut.
Lisäksi Japani pelkää, että se, mitä tapahtuu Ukrainassa voi tapahtua myös Aasiassa.
Ukrainan sota sai Japanin vahvemmin Nato-maiden puolelle
Vielä ennen Venäjän laitonta hyökkäystä Ukrainaan Japani yritti pitää hyviä suhteita Moskovaan. Etenkin entinen pääministeri **Shinzo Abe** oli sitoutunut parantamaan suhteita Venäjään.
Taustalla oli Aben haave saada Pohjoiset saaret takaisin Venäjältä rauhansopimuksen avulla.
– Siksi Japanin reaktio Venäjän laittomaan Krimin liittämiseen vuonna 2014 oli hyvin lievä. Japani kyllä liittyi G7-maiden joukkoon asettaessaan pakotteita Venäjälle, mutta Japanin pakotteet eivät olleet merkittäviä, eikä se ollut sattumaa, Tsuruoka sanoo.
Hyökkäys Ukrainaan oli teko, jota ei voinut jättää huomiotta. Syynä oli Japanin oma asema Kiinaan nähden.
– Meidän oli sanottava voimakkaammin, että vastustamme voimakeinoin tapahtuvaa status quon muutosta. Se mitä tapahtuu Euroopan näyttämöllä, vaikuttaa Tyynenmeren alueelle.
Tsuruoka sanoo, että Pekingissä seurataan tarkkaan, miten Ukrainassa käy.
Japanin perustuslakia halutaan muuttaa
Yksi Japanin puolustukseen liittyvä muutos on hävityn toisen maailmansodan jälkeen tehdyn perustuslain kyseenalaistaminen.
Valtapuolue liberaalidemokraateissa (LDP) ajetaan perustuslain yhdeksännen artiklan muuttamista. Se määrittelee, että Japani ei koskaan julista sotaa, ja siten maassa ei voi olla myöskään sotavoimia.
Nykyinen armeija onkin nimeltään itsepuolustusvoimat. Japanin valtion pitkäaikaisen tulkinnan mukaan laki mahdollistaa maanpuolustuksen.
Tutkija Tsuruoka ei usko lainmuutokseen.
– Henkilökohtaisesti tuen ajatusta perustuslain muuttamisesta, mutta en usko, että sitä tapahtuu, hän sanoo.
– Syy on se, että ei ole mitään toimivaa esitystä siitä, miten sitä pitäisi muuttaa. Edes hallitsevan puolueen LDP:n sisällä ei ole siitä yksimielisyyttä.
Joakim Strand luopuu Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtajuudesta – kaupunginjohtaja iloinen vaasalaisministeristä
Strandin ministerivalinta vahvistettiin tänään. Nyt Vaasan kaupunginvaltuusto sekä Pohjanmaan maakuntahallitus tarvitsevat uuden puheenjohtajan.
Vaasalainen **Joakim Strand** (r.) nimitettiin tänään tiistaina uudeksi eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi.
Strand ilmoitti nimityksensä jälkeen luopuvansa ensimmäiseksi valtuustovastuistaan, joita hän on hoitanut puheenjohtajan penkiltä jo kahdentoista vuoden ajan.
Myös Pohjanmaan maakuntahallitukseen tarvitaan pian uusi puheenjohtaja. Strand kertoo syyn olevan puhtaasti ajankäyttö.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** tietää tuoreen ministerin kiireiseksi monessa suhteessa, eikä päätös yllätä. Päin vastoin, Häyrystä on hienoa, että hallituksessa istuu nyt vaasalaisministeri.
– Kyllä tätä on odotettu sen jälkeen, kun \[RKP:n puheenjohtaja, ministeri\] **Anna-Maja Henriksson** oli lähdössä eurovaaleihin, Häyry kertoo.
Häyrystä vahva vaikuttaminen kunnallispolitiikassa voi luoda perspektiiviä roolin muuttuessa, jolloin vaasalaisuudella voi olla merkitystä Vaasan seutua pidemmälle.
– Ministerin vastuutehtävä on oltava valtakunnallinen, joten jos hän osaa ajatella ja nähdä elinvoima-asioita ja energiaklusterin strategisella tavalla, sillä tulee olemaan merkitystä koko Pohjanmaalle, Häyry toteaa.
Riittääkö Vaasassa vahvaksi vaikuttajaksi tunnetulla ministerillä aikaa siis mihinkään muuhun?
– Aika monta tehtävää jää, mutta aika näyttää, mistä korvaajat löytyy ja missä ajassa, Häyry pohtii.
Strand itse kertoi [Yle Österbottenin](https://svenska.yle.fi/a/7-10059203) haastattelussa, että seuraajan etsiminen ei tule olemaan vaikeaa.
Strand korostaa, että hän työskentelee jatkossakin muun muassa Merenkurkun ja pohjoismaiseen yhteistyöhön liittyvien asioiden parissa, vaikka rooli ja lähtökohta ovat erilaiset.
Ylen tietojen mukaan Vaasan kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja valitaan todennäköisesti elokuussa.
*Artikkelia korjattu 19.6.2024 klo 05:13. Korjattu kaupunginjohtajan nimen kirjoitusasu, sekä muutettu Pohjanmaan liittohallitus muotoon Pohjanmaan maakuntahallitus. Lisäksi korjattu, että Strand on toiminut Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, ei kunnanvaltuuston puheenjohtaja.*
Onko Matti Kuuselan journalismista vastuussa toimittaja vai johto? Näin lehden päätoimittajat kommentoivat sepiteselvitystä
Aamulehden vastaavan päätoimittajan Sanna Keskisen mukaan lehden entinen toimituskulttuuri on osasyy sepitekohuun.
Aamulehden vastaava päätoimittaja **Sanna Keskinen** kritisoi lehden aiempaa johtoa.
Aamulehden teettämän selvityksen mukaan toimittaja **Matti Kuuselan** kirjoittamista 30 jutusta on löytynyt varmuudella sepitettä.
Keskinen [kirjoittaa Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/kolumnit/art-2000010500750.html), että ensi sijassa vastuu tapauksesta on päätoimittajilla, joilla on ollut sekä valta että vastuu johtaa toimituksen työtä.
– Kuusela on toiminut työssään parhaan ymmärryksen mukaan. Tämä asetelma selittänee myös sitä, miksi sepitekohu tuli hänelle yllätyksenä, Keskinen kirjoittaa.
Ylen vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** toimi Aamulehden vastaavana päätoimittajana 2010–2017. Jokisen mukaan Keskisen väitettä on vaikeaa kommentoida, sillä hän ei ole nähnyt selvityksestä julkaistua raporttia.
Aamulehti on julkaissut raportista ainoastaan tiivistelmän.
– Täysin mahdotonta kommentoida, kun en ole raporttia nähnyt. Tiivistelmä on tulkinta raportista. Pitäisi nähdä, mihin tällainen kommentti perustuu. En tunnista sitä ollenkaan.
**Videolla Aamulehden vastaava päätoimittaja Sanna Keskinen pohtii, miten 30 sepitettä sisältävää juttua on päätynyt julkaistavaksi.**
Vuosina 2018–2023 Aamulehden vastaavana päätoimittajana toiminut **Jussi Tuulensuu** toteaa, että lähtökohtaisesti johto vastaa aina toimituksesta.
Hänen mukaansa vastaavan päätoimittajan tehtävä on huolehtia erityisesti, että toimituksessa on toimintatavat ja johtorakenne. Niillä huolehditaan, että journalismin sääntöjä, etiikkaa ja työnantajan ohjeita noudatetaan.
– Tämä on johdon vastuu. Tässä on ehkä kysymys siitä, onko se riittänyt, Tuulensuu kommentoi tapausta.
Yle tavoitti myös vuosina 1998–2010 Aamulehden päätoimittajana toimineen **Matti Apusen**. Nykyään Ylen hallituksen puheenjohtajana toimiva Apunen ei kommentoinut asiaa vedoten siihen, ettei ole saanut nähdä raporttia.
Tuulensuu: ”Toiminta olisi päättynyt”
Jos Aamulehden selvityksen toteama tila olisi ollut tiedossa aiemmin, siihen olisi Jussi Tuulensuun mukaan puututtu.
– On selvää, että jos tämän selvityksen tai sitä edeltäneiden, julkisuudessakin olleiden asioiden, kuvaama tila olisi ollut tiedossa aiemmin, toiminta olisi päättynyt siihen.
Tuulensuu kertoo, että Kuuselan artikkelien sisältöjä tarkastettiin toimituksessa, jos ne herättivät ennen julkaisua kysymyksiä luotettavuudesta.
Hän ei pidä mahdottomana, että Kuusela olisi kirjoittanut kuulemansa ja näkemänsä vastaisesti sekä valehdellut toimituksessa juttujensa faktoista.
– Tämän hetkisten tietojen valossa näyttää, että näin on.
Matti Kuusela kertoo toimineensa aina rehellisesti. Hänen mukaansa jutuista keskuteltiin aina jonkun verran toimituksessa.
Kuusela sanoo, ettei hänen juttujensa sisältöjä ole kyseenalaistettu toimituksessa ennen julkaisua.
– En ole peitellyt totuutta tai vääristellyt mitään, Kuusela sanoo.
Kohu yllätti
Jussi Tuulensuu kertoo, että sepitekohu tuli hänelle yllätyksenä.
Aamulehden selvityksen mukaan noin kymmenessä jutussa sepite on sellaisessa muodossa, jota lukijan ei voi kohtuudella odottaa tunnistavan sepitteeksi.
– Tiedetään journalismin historiasta, että tähtitoimittajien uria on päättynyt yhteen paljastuneeseen sepitteeseen. Näitä on Kuuselan viimeisten vuosien tuotannossa useita kappaleita, niin onhan se aika pysäyttävää, Tuulensuu sanoo.
Jouko Jokinen kertoo puolestaan olleen yllättynyt kohun laajudesta.
– Tiesin, että Matin kirja tulee herättämään keskustelua, se on ihan selvä asia. Mutta kyllähän tällainen kohu on ollut ihan kohtuuttoman laaja, Jokinen sanoo.
Hän toivoo, että koko raportti tulisi kaikkien nähtäväksi ja arvioitavaksi.
– Nykyaikaan kuuluu, että raportti, jonka perusteella jaetaan tuomioita, olisi myös kaikkien nähtävissä.
Kurkista sisälle remontissa olevaan Finlandia-taloon – tämä kaikki siellä on uutta
Helsingin kaupunki on käyttänyt remonttiin arviolta 130 miljoonaa euroa.
Finlandia-talon remontti alkaa olla loppusuoralla.
Konsertti- ja tapahtumapaikkana toiminut rakennus avautuu jälleen tammikuussa 2025. Helsingin kaupunki on käyttänyt sen kunnostukseen tämänhetkisen arvion mukaan 130 miljoonaa euroa, projektinjohtaja **Mika Heimala** Helsingin kaupungilta kertoo.
– Tämä on tällä vuosituhannella toistaiseksi taloudellisesti kaikkein isoin panostus Helsingin kaupungilta arkkitehtonisen perinnön vaalimiseen, kaupunkiympäristön apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) sanoo.
Perusparannuksessa on uusittu muun muassa julkisivun marmorit, päivitetty päärakennuksen talotekniikka ja parannettu talon esteettömyyttä sekä energiatehokkuutta. Myös päärakennuksen kuluneet pinnat ja kalusteet kunnostetaan alkuperäiseen loistoonsa.
Mittavat konservointityöt on jo puoliksi tehty, ja rakennusurakan viimeistelytyöt ovat käynnissä.
Finlandia-talon julkisivu on saanut uuden Etelä-Tirolin marmorista valmistetun verhoilun.
Peruskorjauksen aikana Finlandia-taloon on rakennettu myös maanalainen laajennusosa. Siellä ovat päärakennuksen uudet tekniset tilat ja laajennus keittiölle.
Vuokrattavat asunnot ja näyttelytilat tuovat uusia kävijöitä
Finlandia-talo arvioi, että nyt kansainvälinen kiinnostus Finlandia-talon toimintaa kohtaan tulee kasvamaan. Sen tavoitteena on kaksinkertaistaa vuosittainen kävijämääränsä.
Tapahtumatilat, uudet ravintolat ja majoitustilat avautuvat ensi vuoden tammikuussa. Jatkossa Finlandia-talossa voi myös yöpyä, sillä kaksi entistä työntekijöiden asuntoa avautuu majoituskäyttöön.
– Tämä on kokonaisvaltainen taideteos. Kaikki yksityiskohdat on suunniteltu viimeistä piirtoa myöten, sanoo Finlandia-talon toimitusjohtaja **Johanna Tolonen**.
Aaltojen tuotantoa, luontosuhdetta ja kansainvälisyyttä esittelevään näyttelyyn pääsee tutustumaan myöhemmin, kesällä 2025.
Pikku-Finlandia jatkaa toimintaansa ainakin vuoden 2025 ajan. Kaupunki on linjannut, että moduuleissa suunniteltu rakennus voidaan mahdollisesti myöhemmin siirtää Helsingin medialukion tiloiksi.
Rovaniemen Vaaranlammen monitoimitalon nimeksi tuli Vaaramo
Sivistyslautakunta äänesti nimivaihtoehdoista, ja eroa toiseksi suosituimpaan nimeen, Vaaranlammen monitoimitalo, tuli vain yhden äänen verran.
Rovaniemellä on päätetty tulevan Vaaranlammen monitoimitalon nimeksi Vaaramo.
Vuoden päästä syksyllä Korkalovaaraan valmistuvalle koulurakennukselle haettiin kaupungin asukkailta nimiehdotuksia. Määräaikaan mennessä ehdotuksia tuli 260.
Ehdotuksista valittiin loppusuoralle neljä nimeä, joista pyydettiin mielipide monitoimitalon käyttäjiltä. Nimiehdotuksia kannatettiin seuraavasti: Vaaranlammen monitoimitalo 42 ääntä, Vaaranlampi-talo 17 ääntä, Vaaramo 21 ääntä ja Lampitähti 25 ääntä.
Sivistyslautakunnalla oli lopulta äänestyksessä kolme ehdokasta, joista voittajaksi 6 äänellä tuli Vaaramo. Vaaranlammen monitoimitalo -nimi sai lautakunnalta 5 ääntä.
Vaaramo-nimeä käytetään vain rakennuksesta. Koulu, neuvola ja päiväkoti jatkavat vanhalla nimellään.
Hollannin yleisradio: Mark Ruttesta tulee Naton pääsihteeri
Tiistaina Unkari ja Slovakia asettuivat tukemaan Ruttea, jonka jälkeen Romania oli ainoa 32 Nato-maasta, joka ei ollut Rutten takana.
Hollannin väistyvä pääministeri **Mark Rutte** on nousemassa Naton pääsihteeriksi, kertoo Hollannin yleisradioyhtiö [NOS ](https://nos.nl/artikel/2525117-rutte-wordt-topman-navo-roemeense-tegenkandidaat-gaat-zich-terugtrekken)omiin sisäpiirin tietoihin vedoten.
NOS:n mukaan Romanian presidentti **Klaus Johannis** vetäytyy pääsihteerikisasta pian.
Tiistaina Unkari ja Slovakia asettuivat tukemaan Ruttea, jonka jälkeen Romania oli ainoa 32 Nato-maasta, joka ei ollut Rutten takana.
Pääsihteeri Stoltenberg jättää tehtävänsä lokakuussa. Hän kuvaili Ruttea hyvin vahvaksi ehdokkaaksi ja uskoi seuraajansa ratkeavan pian.
– Se on hyvä asia meille kaikille. Natolle ja myös minulle, Stoltenberg sanoi yhteisessä tiedotustilaisuudessa Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** kanssa.
Unkarin pääministeri **Viktor Orban** tapasi Stoltenbergin kanssa viime viikolla. Osapuolet sopivat että Unkari ei estä Naton päätöksiä tuen antamisesta Ukrainan hyväksi, mutta ei myöskään ole mukana niissä.
– Pääministeri Mark Rutte vahvisti tukevansa täysin tätä sopimusta ja jatkaa sitä, jos hänestä tulee seuraava Naton pääsihteeri. Hänen lupauksensa valossa Unkari on valmis tukemaan pääministeriä Ruttea Naton pääsihteeriksi, Orban kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
Poliisi etsii lähes 200:aa seksuaalirikoksen uhria – tunnistukseen olisi keino, jota ei saa käyttää
Kaikkia seksuaalirikoksen uhriksi joutuneita ei todennäköisesti tavoiteta koskaan. Huoltajien yhteydenotot ovat tällä hetkellä ainoa poliisin vaihtoehto.
Poliisin keinot uhrien henkilöllisyyden selvittämiseksi ovat rajalliset laajoissa lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikossarjoissa.
Näin kertoo rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Petri Lamppu** Lounais-Suomen poliisista. Hän viittaa [laajaan seksuaalirikossarjaan](https://yle.fi/a/74-20094721), jossa uhrina on yli 200 alaikäistä henkilöä ympäri Suomea.
– Kaikkien uhrien henkilöllisyyttä ei useinkaan ole pystytty selvittämään tällaisissa isoissa rikossarjoissa, Lamppu sanoo.
Teot ovat tapahtuneet vuosina 2022–2023 Omegle-nimisessä videochatpalvelussa, jossa keskusteluita pystyi käymään anonyymisti. Palvelu suljettiin marraskuussa 2023.
Tunnistamattomia uhreja on 177, ja heistä suurin osa on alakouluikäisiä tyttöjä. Omegle-palvelu oli kansainvälinen, mutta poliisilla ei tällä hetkellä ole tiedossa, että uhreja olisi ulkomailla.
Yksityisyyden suoja on vahva
Tällä hetkellä poliisi toivoo yhteydenottoja vanhemmilta, mikäli on epäilys lapsen joutumisesta kyseisen rikossarjan uhriksi.
– He kaikki ovat asianomaisia tässä jutussa ja oikeutettuja vahingonkorvauksiin, Petri Lamppu sanoo.
Jos mahdollisia uhreja ilmoittautuu, poliisi pystyy todentamaan henkilöllisyyden vertaamalla teko-aikaisia valokuvia omaan materiaaliinsa. Lampun mukaan poliisin hallussa olevat kuvat ovat hyvälaatuisia.
– En ole kovin optimistinen siinä, että tätä kautta heidät löydämme, mutta se jäi lopulta ainoaksi vaihtoehdoksi. Tässä nähdään nyt se, onko tällaisella yhteydenottopyynnöllä mitään saavutettavissa Lamppu sanoo.
Lampun mukaan poliisi selvitti, olisivatko he voineet julkaista sellaisia valokuvia, jossa lapsen kasvot olisi häivytetty. Tällaisista kuvista vanhemmat olisivat mahdollisesti voineet tunnistaa taustalta jonkun pienen yksityiskohdan ja liittäneet sen omaan kotiinsa.
Teknisesti tämä olisi ollut täysin mahdollista, mutta yksityisyyden suojan vuoksi esitys hylättiin.
– Kun puhutaan arkaluontoisista rikosasioista, yksityisyyden suojaa pitää varjella erityisen hyvin. Riskinä oli, että kuvan olisi voinut tunnistaa joku perheen ulkopuolinen henkilö.
Lamppu kertoo kyseenalaistaneensa päätöstä kuvien käytöstä. Hänen mukaansa vastaavanlaisia kuvia on käytetty uhrien tunnistamisen apuna esimerkiksi Australiassa.
– Toivoisin tästä kyllä meillä keskustelua, sillä teknisesti tämä olisi ollut mahdollista toteuttaa. Tässä pitäisi miettiä riskien ja hyödyn suhde.
Joonas Rinne rikkoi yli 50 vuotta vanhan Suomen ennätyksen 1 500 metrillä
Rinne rikkoi ajallaan 3.35,20 Pekka Vasalan ennätyksen vuodelta 1972.
**Joonas Rinne** on juossut 1 500 metrin Suomen ennätyksen Paavo Nurmen kisoissa. Rinne pysäytti kellon aikaan 3.35,20.
Edellinen ennätys 3.36,33 oli **Pekka Vasalan** vuodelta 1972.
Irlannin **Cathal Doylen** voittamassa kovavauhtisessa kisassa kahdeksanneksi kirinyt Rinne kertoi, että tasokas kisa auttoi ratkaisevasti ennätyksen rikkomisessa.
On helpompi juosta vauhdikkaasti ryhmän mukana kuin yrittää repiä ratkaisevia sekunteja itsekseen kisan keulilla. 1 500 metriä on kilpailtu matka, eivätkä kaikki mahdu koviin kisoihin.
– Sellaiseen kisaan on todella vaikea päästä. On tosi tiukka kilpailu, että pääsee sellaiseen starttiin viivalle. Nyt kun kotimaahan tuli onneksi tällainen näin kova startti, niin on mahtavaa, että pääsin mukaan, Rinne sanoi.
– Viimeiset pari vuotta mediakin on ollut kiinnostunut, että koska se ennätys tulee. Nyt olin kunnolla siihen myös valmis.
Poliisin mukaan 12-vuotias puukotuksen uhri on pystynyt kertomaan tapahtumista: ”Hän on hyvinkin toipumaan päin”
Poliisi on kuullut puukotuksen uhria ja aikoo kuulla myös toista lasta sekä todistajia, joilla uskotaan olevan hyvät havainnot tapahtumasta.
Oulun poliisi on kuullut maanantaina [12-vuotiasta puukotuksen uhria](https://yle.fi/a/74-20094036).
– Hän on pystynyt kertomaan tapahtumista omasta näkökulmastaan, sen miten asiat ovat menneet, kertoo tutkinnanjohtaja **Markus Kiiskinen**.
Kiiskisen mukaan uhri kotiutui sairaalasta viikonloppuna.
– Hän on hyvinkin toipumaan päin ja siinä kunnossa, että häntä pystyttiin kuulemaan. Onneksi toipuminen on lähtenyt hyvin käyntiin, Kiiskinen sanoo.
Kuulemiset ovat kesken. Siksi Kiiskinen ei pysty kertomaan kuulemisen sisällöllisestä annista enempää.
Hän sanoo, että esitutkinnassa lapsia kuulee aina tätä varten ”pitkän ja perusteellisen koulutuksen” saanut poliisi.
Todistajia ja teknistä materiaalia on runsaasti
Markus Kiiskisen mukaan kuulustelut sujuvat hyvin. Toinen asianomistajista on vielä kuulematta.
Lisäksi poliisi kuulustelee vielä ”riittävää määrää todistajia”, jotta syntyy hyvä kokonaiskuva koko tapahtumaketjusta.
– Meillä on muutamia henkilöitä, joilla uskotaan olevan hyvä näkemys ja hyvät havainnot tapahtumasta. Todistajia on riittävästi, hän sanoo.
Kiiskisen mukaan poliisilla on runsaasti teknistä materiaaleja ja muita teknisiä keinoja, joita esitutkinnassa käytetään. Näiden avulla pyritään myös selvittämään tekijän, [kahdesta murhan yrityksestä epäillyn](https://yle.fi/a/74-20094517) **Sebastian Lämsän** motiivi tekoihin.
– Hän itse on kiistänyt rasistisen tai vihaperusteen tälle toiminnalle. Yksi keskeinen osa esitutkintaa on, että myös tämä motiivi saadaan selvitettyä niin hyvin kuin se selvitettävissä on, Kiiskinen sanoo.
Ella Junnila hyppäsi Suomen ennätyksen: ”Aamulla hotellilla mietin, että mitähän tästä tulee”
Junnila paransi entistä Suomen ennätystään sentillä lukemiin 197 Paavo Nurmen kisoissa.
**Ella Junnila** on tehnyt korkeushypyn Suomen ennätyksen. Junnila hyppäsi tuloksen 197 Paavo Nurmen kisoissa Turussa.
Myös aiempi ennätys (196) oli Junnilan nimissä. Hän rikkoi tuloksella Pariisin olympiarajan 197.
Junnilan perustaso on hyvällä mallilla, ja hän kertoi luottaneensa, että saisi väsyneilläkin jaloilla tuloksia aikaan.
Hän kisasi edellisen kerran Rooman EM-kisoissa, joten palautumisaikaa Paavo Nurmen kisoihin ei jäänyt paljon. SE-nainen kertoi, että Turun kisaan latautuminen oli vaikeaa.
– Aamulla hotellilla mietin, että mitähän tästä tulee. Lataus oli vähän hukassa, kroppa vähän väsynyt ja ajatukset hajallaan. Luulen, että minullakin rupeaa ikää olemaan riittävästi, niin kisavire löytyy aina kentälle saapuessa.
Junnila kokeili ennätyksensä jälkeen vielä kolme kertaa kahden metrin haamurajasta, mutta sen ylitys jäi toiseen kertaan.
– Sen ovat hypänneet aika harvat ja valitut. Olen tavoitellut sitä tässä useamman vuoden ja sitä kohti on tehty työtä tosi pitkään. Nyt kun se alkaa realisoitumaan, kyllä se hyvälle tuntuu.
Ilmastopaneeli koettaa potkia vauhtia hallituksen ilmastopolitiikkaan
Äärimmäiset olosuhteet koettelevat yhteiskuntia, luontoa ja taloutta yhä useammin ympäri maailmaa, muistuttaa Suomen ilmastopaneeli.
Maankäyttösektorilla ja liikenteessä tarvitaan määrätietoisia toimia ilmastolain tavoitteisiin pääsemiseksi, sanoo Suomen ilmastopaneeli kannanotossaan.
Ilmastopaneelin mukaan **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen toimet eivät ole riittäviä, jos vuoden 2035 hiilineutraalisuustavoite ja EU:n yhteisesti sovitut velvoitteet maankäyttösektorilla halutaan saavuttaa. Viimeaikaiset hallituksen päätökset vaarantavat sen mukaan päästötavoitteiden saavuttamisen myös taakanjakosektorilla. Siihen kuuluvat esimerkiksi liikenne ja maatalous.
Suomen ilmastopaneelin puheenjohtajan **Jyri Seppälän** mukaan hallituksen käytössä olevia keinoja ovat muun muassa lainmukaisten ilmastosuunnitelmien toimeenpano ja ilmastosuunnitelmien päivitys. Lisäksi EU:lle olisi toimitettava kesäkuun loppuun mennessä yhdennetty energia- ja ilmastosuunnitelma.
Tämän vuoden puolella hallituksen on tarkoitus tuoda myös esiin hallitusohjelman mukainen päästövelan lyhentämisohjelma.
– Kustannustehokkaat toimenpiteet pitää ottaa käyttöön heti, Seppälä sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Erityisesti maankäyttösektorilla on paneelin mukaan jätetty hyödyntämättä lukuisia kustannustehokkaita päästövähennyskeinoja.
– Käytännössä välittömästi toteuttamiskelpoisimmat toimet maankäyttösektorin nettonielun vahvistamiseksi ovat maaperäpäästöjen vähentäminen, metsäkadon minimoiminen ja metsän kasvun voimistaminen, sanotaan kannanotossa.
”Tekemättömyys maksaa”
Elinkeinoelämän keskusliiton dataikkunan mukaan Suomeen on suunnitteilla 260 miljardin edestä puhtaan energian ja teollisuuden investointihankkeita. Ilmastopaneeli toteaa, että politiikan tulisi olla johdonmukaista, jotta nämä investoinnit toteutuisivat.
Seppälän mukaan on tärkeää ymmärtää, ettei kyseessä ole pelkästään investointiasia, vaan ilmastotoimilla varmistetaan myös EU:n turvallisuutta.
Ilmastopaneeli muistuttaa, että viime vuosi oli mittaushistorian kuumin ja äärimmäiset sääolosuhteet koettelevat yhä useammin yhteiskuntia, luontoa ja taloutta ympäri maailmaa. Jatkuvasti etenevällä ilmastonmuutoksella on suoria ja välillisiä vaikutuksia myös Suomen talouteen ja turvallisuuteen, mikä tulee huomioida päätöksenteossa.
– Ilmastonmuutos ei ole häviämässä mihinkään, päinvastoin, Seppälä sanoi tiedotustilaisuudessa.
Turvallisuusriskit pienenevät, jos ilmastonmuutoksen hillintää ja ilmastonmuutokseen sopeutumista edistetään. Seppälän mukaan riskit liittyvät esimerkiksi elinolosuhteiden heikkenemiseen, kansainvälisten tuotantoketjujen toimivuuteen ja konflikteihin.
Ilmastopaneelin mukaan riittämättömän ilmastopolitiikan suoria kustannuksia ovat esimerkiksi tavoitteiden saavuttamiseksi vaadittavien puuttuvien nieluyksiköiden tai päästökiintiöiden hankkiminen muilta EU:n jäsenmailta.
Liikennepäästöjen osuus on suuri
Suomen tavoite on puolittaa liikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä vuoden 2005 tasosta. Hallituksen viimeaikaiset linjaukset uhkaavat kuitenkin hidastaa liikenteen päästövähennyksiä merkittävästi, sanoo paneeli.
Sen mukaan erityisesti hallituksen linjaukset jakeluvelvoitteen alentamisesta vuosina 2024-2027 ja jakelijoiden seuraamusmaksujen alentamisesta uhkaavat koko taakanjakosektorin päästötavoitteiden saavuttamista tällä vuosikymmenellä.
Jakeluvelvoite tarkoittaa sitä, että jakelijoiden kulutukseen toimittamasta polttoaineesta tietyn määrän täytyy olla uusiutuvia polttoaineita.
**Ylen aamussa keskusteltiin keskiviikkona 22. toukokuuta siitä, miten ilmasto- ja luontoaiheet näkyvät EU-vaaleissa:**
Kateissa ollut vanhus löytyi elossa Säkylässä
Huonosti liikkuva 90-vuotias mies oli päivän aikana kadonnut Kalmeenkulmalta.
Poliisi on löytänyt Säkylässä Kalmeenkulmalta kateissa olleen vanhuksen elossa, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä, eikä tiedota asiasta enempää.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 18.6. kello 19:49.*
Gunnar A. Wahlroos suunnitteli portaat, jotka eivät johda mihinkään – Jyväskylä on täydellinen kesäkohde arkkitehtuurifaneille
Suomesta löytyy paljon mielenkiintoista koettavaa. Jyväskylässä voi kuunnella iltasoittoa Harjun portailla, laskeutua kuolemankuoppaan tai herkutella taksarilla.
Alvar Aallon pääkaupunki Jyväskylä houkuttelee turisteja ihailemaan Aallon eri aikakausina suunnittelemia kohteita, joita löytyykin kaupungista eniten maailmassa.
30 kohteesta suosituimpiin lukeutuvat keskustasta 16 kilometrin päässä oleva Säynätsalon kunnantalo, keskustan Seminaarimäen yliopistorakennukset ja kaupunginteatteri.
Arkkitehti Alvar Aallon entisestä kotikaupungista löytyy runsaasti muutakin ihasteltavaa. Esimerkiksi satamasta voi hypätä sisävesiristeilylle, kansallispuistoihin voi tutustua pyöräillen ja maailman suurimman savusaunan lauteilla voi heittää löylyt. Kaupungin sydän on keskustan Kauppakatu, jonka varrelta löytää muun muassa eri makuun sopivia ravintoloita.
Tämä juttu on osa Ylen Puoli seitsemän -ohjelman kesäsarjaa, jossa esitellään yleisön meille vinkkamia tuntemattomampia ja yllätyksellisiä kesämatkakohteita eri puolelta Suomea. Tässä jutussa matkaamme Jyväskylän seudulle.
Vauhdilla iltasoittoon!
Alvar Aalto halusi suunnitella Jyväskylän Harjun kukkulalle saunan, jossa olisi voinut Antiikin Kreikan tapaan filosofoida ja visioida tulevaa. Kaupunki ei ideaan leppynyt, mutta portaat sinne rakennettiin. Gunnar A. Wahlroosin suunnittelemat Harjun portaat ovat näyttävät, mutta ne eivät varsinaisesti johda minnekään.
Portailla vastaan saapuu koirantaluttajia, ystävyksiä piknikkori käsissään ja porrasjuoksusta lämpöä hakevia kuntoilijoita. Kukkulan laelta avautuu näköala alas portaisiin ja siitä jatkuvalle suoralle kadulle, jonka päässä häämöttää järvi veneineen.
Tasanteelta löytyy kuitenkin Vesilinnan näkötorni, jonka huipulta voi katsoa lasi-ikkunoiden läpi kaupunkia eri suuntiin. Tornista löytyy myös ravintola ja maksuton luontomuseo.
Kukkulalta kajahtaa joka kesäilta klo 20.00 Harjun iltasoitto, joka on Aulis Raitalan säveltämä ja Martti Korpilahden sanoittama ’Laulu Synnyinseudulle’. Trumpetilla soitettu iltasoitto on kaikunut huipulta jo vuodesta 1976 alkaen.
Kuolemanhiljaisuuden kuuntelua maakuopassa
Jääkauden painamassa valtavassa kuopassa eli supassa on suorastaan kuolemanhiljaista. Kuopan reunat muodostavat ikään kuin meluseinämän, jonka vuoksi kaupungin melu ei tavoita paikkaa.
Jyväskylän Seppälänkankaalta löytyy kaksi suppaa eli harjukuoppaa, joiden leveys on parisataa metriä ja syvyyttä toisessa on jopa 25 metriä.
Kaupungin melu ei tavoita paikkaa.
Supan pohjalla voi seistä ja ihailla puiden latvoja, jotka ylettyvät sen reunalle. Maassa valoa tavoittelevat mustikan varvut, kielot ja rahkasammal. Ympärillä lentää hyttysten lisäksi sudenkorentoja.
Suppien vieressä ei ole parkkipaikkaa, vaan auto on jätettävä puolen kilometrin päässä sijaitsevan liikekeskuksen parkkipaikalle, mutta se kannattaa.
Asfalttitiekävelyn jälkeen risteyksestä lähtee metsäpolku, joka johdattaa vilkasliikeinteiseltä autotieltä mäntymetsän suojaan. Alkaa 100 metrin nousu metsäisen kumpareen päälle, valtavien kivilohkareiden välistä.
Kulku korkealta harjukuopan pohjalle on jyrkkä. Sinne pääsee useaa havunneulasten painamaa polkua pitkin. Ajoittain laskeutuminen onnistuu kaltevassa rinteessä ainoastaan kyykyssä, käsien tukemana.
Ulkoruokailua taksimiehen tapaan
Paikallisilla grillikioskeilla on myynnissä usein omia erikoisuuksiaan tai nimikkoannoksia. Jyväskyläläiset tietävät *taksarin,* mutta ulkopaikkakuntalaisille tämä suolainen yöpurtava on vähemmän tuttu.
Kaupunkilaisten suosima, 1970-luvulta toiminut Grilli 21 tarjoaa hampurilaisten, lihapiirakoiden ja makkaroiden lisäksi juuri tätä taksaria eli taksimiehen annosta. Annoksen saa tilattua perinteitä kunnioittaen kaikilla lisukkeilla eli sinapilla, ketsupilla, salaatilla, kurkkusalaatilla, sipulilla ja majoneesilla.
Muualla annos tunnetaan nimellä ”sitä sun tätä”, makkispekkis ja makkaraherkku.
Myyntiin sen otti yli 50 vuotta sitten grillin nykyisen omistajan **Mirva Susanna Mäkisen** miehen Markku Mäkisen mummo Margit Mäkinen.
– Häni oli grillialan pioneereja ja toi grilliruuan osaksi jyväskyläläistä ruokakulttuuria. Muualla päin Suomea ruoka-annos tunnetaan muun muassa nimellä ”sitä sun tätä”, makkispekkis ja makkaraherkku.
Mäkinen kertoo iloisesti, että hän on kolmannen polven nakkikauppias, ja jo kolmas suvun jäsen, joka on töissä anopin grillikioskissa.
Jyväskylässä lippagrilllejä on kaksi, joista toinen sijaitsee Jyväskylän Yliopiston vieressä. Terassilta voi ruokaillessa katsella ohikulkevia opiskelijoita ja vierellä olevaa kaupungin puistoa.
*Korjattu 18.6.2024 kello 19.57: Korjattu otsikkoa. Aiemmin siinä luki, että Harjun portaat olisivat Alvar Aallon suunnittelemat.*
Väkivaltaa pakenevien haitilaisten määrä on kasvanut 60 prosenttia kevään aikana
Noin 580 000 haitilaista on joutunut jättämään kotinsa jengiväkivaltaisuuksien vuoksi, kertoo YK:n alainen Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö (IOM). Määrä on kasvanut 60 prosentilla tämän vuoden maaliskuusta.
– Nämä luvut ovat seurausta vuosia jatkuneesta väkivallan kierteestä ja sillä on katastrofaaliset humanitaariset seuraukset, sanoo IOM:n johtaja **Philippe Branchat**.
Haitissa asuu noin 10 miljoonaa ihmistä. Hiljattain valittu hallitus pyrkii saamaan uutta järjestystä maahan.
*Lähde: AFP*
Jatkosodan tuhoisimmasta pommituksesta on 80 vuotta – yksi Neuvostoliiton pommikoneiden uhreista oli pieni Mauri-vauva
Nykyisen Lappeenrannan alueella Simolassa tapahtui kesäkuussa 1944 jatkosodan tuhoisin yksittäinen pommitus.
80 vuotta sitten Simolan kylässä tapahtui järkyttäviä asioita, jotka muuttivat peruuttamattomasti monen perheen elämän.
Nykyisen Lappeenrannan alueella Simolassa sijaitsi rautatieliikenteelle tärkeä risteysasema. Jatkosodan aikaan, kesäkuussa 1944, asemalla oli vilkasta. Se oli täynnä evakkoja, sotilaita, lottia, linnoitustyömiehiä ja sotavankeja.
Maanantaina 19. kesäkuuta Simolan yllä kävivät Neuvostoliiton tiedustelukoneet.
Tuolloin 10-vuotiaan **Raili Kourulan** isä komensi tämän lähtemään äitipuolensa, sisarustensa ja 11-kuukautisen **Mauri**-velipuolensa kanssa läheisen talon kellariin suojaan.
Taivas täyttyi pommikoneista
Seurue oli talon pihassa, kun taivas täyttyi yhtäkkiä pommikoneista. Pommeja alkoi tippua. Ilmanpaine oli kova, ja se heitteli ihmisiä.
Raili Kourula oli selkä äitipuoleensa päin, kun yhtäkkiä hänen villatakkinsa selkämys värjäytyi verestä punaiseksi. Mauri-vauvan päähän oli osunut pomminsirpale, joka päätti hänen lyhyen elämänsä.
Maurin äiti ei voinut tehdä muuta kuin kääräistä pienen ruumiin viltin sisälle ja työntää sen aitan alle. Sitten muun perheen pakomatka jatkui.
Pieni Mauri-poika oli yksi monista uhreista, jotka menettivät henkensä Simolan suurpommituksessa.
Jatkosodan tuhoisin pommitus
Simolan pommitus oli jatkosodan tuhoisin yksittäinen pommitus, joka tapahtui nyky-Suomen alueella.
Neuvostoliitto pommitti Simolaa kahtena peräkkäisenä päivänä kolmeen otteeseen. Uhrien tarkkaa määrää ei ole pystytty laskemaan, koska paikalla oli pommituksen aikaan paljon evakkoja ja sotavankeja. Nykyisten arvioiden mukaan Simolassa kuoli noin 150 ihmistä, ja yhtä suuri joukko loukkaantui.
– Pommituksen tuhoisuus johtui siitä, että Simolassa oli niin valtava määrä porukkaa. Siellä olivat junat täynnä ihmisiä odottamassa, Itä-Suomen yliopiston Suomen historian dosentti **Juha Pohjonen** sanoo.
Lisäksi pommitus alkoi yllättäen.
– Äkillisyys teki siitä niin tuhoisan. Siksi ensimmäinen, maanantai-illan pommitus oli kaikkein tuhoisin, paikallishistorioitsija **Anja Hytti-Oikkonen** sanoo.
Vaikka Simolan pommitus jätti jälkeensä ison tuhon, moni ei ole Simolan pommituksista kuullutkaan. Juha Pohjosen mukaan tämä johtuu sodan jälkeen vallinneesta poliittisesta ilmapiiristä.
– YYA-Suomessa ei tällaisista asioista puheltu. Elettiin niin sanotun suomettumisen aikaa. Ei haluttu nostaa esiin tällaisia ikään kuin terroripommituksia, ja että Neuvostoliitto teki käytännössä sotarikoksen, Juha Pohjonen sanoo.
Neuvostoliitto halusi tuhota Simolan aseman, jotta sen kautta ei voitaisi enää kuljettaa varusteita rintamalle. Simola oli tuohon aikaan Etelä-Suomen suurin risteysasema.
Simolan pommitus liittyi Karjalan kannaksella aloitettuun suurhyökkäykseen, jonka lopputulemana Neuvostoliitto halusi vallata Viipurin. Toinen, paljon siviiliuhreja vaatinut pommitus tapahtui samaan aikaan Elisenvaaran asemalla, joka jäi sodan jälkeen Neuvostoliitolle.
Onnettomia kohtaloita
Sodan aikaan ihmisiä oli kehotettu suojautumaan kellareihin, koska niissä oli vankat seinät. Niinpä Simolan pommituksen tullessa kymmeniä ihmisiä suojautui erääseen kellariin. Siihen tuli kuitenkin täysosuma, ja 43 ihmistä kuoli.
Tuhosta kertoo se, että eräästä kellariin kuolleesta lotasta jäi jäljelle vain jalka, jonka omistaja tunnistettiin kengästä.
Pommituksen aikaan Simolassa oli kaksi rautatieasemarakennusta. Hieman yllättäen niistä molemmat säilyivät.
Anja Hytti-Oikkonen on Simolan pommituksessa kuolleen Mauri-vauvan kolmannen polven serkku. Hytti-Oikkonen käy onnettoman kohtalon kokeneen pienokaisen haudalla joka kesä.
– Se hiljentää ja pistää miettimään. Tänä päivänä on todella vaikea kuvitella, millaista Simolassa on ollut silloin. Nyt täällä paistaa aurinko ja linnut laulavat, mutta silloin oli aivan hirveän näköistä.
*Jutussa on käytetty lähteenä Matti Oikkosen vuosina 2005–2006 tekemiä haastatteluja, joissa hän jututti Simolan pommituksesta selvinneitä.*
Ruotsissa ykköstyypin diabetesta sairastavien lasten määrä kasvaa
Ruotsissa ykköstyypin diabetesdiagnoosien määrä kasvoi alle kuusivuotiaiden lasten keskuudessa 62 prosentilla vuodesta 2018 vuoteen 2022, kertoo ruotsalainen lasten [diabetessäätiö](https://www.barndiabetesfonden.se/2024-rapporten-om-typ-1-diabetes/). Säätiön mukaan lähes joka kolmas lapsi tarvitsi sairastumisensa jälkeen tehohoitoa. Ykköstyypin diabetes tunnetaan myös nimellä nuoruustyypin diabetes.
Säätiön mukaan koronapandemia on saattanut vaikuttaa asiaan.
– On huolestuttavaa, miten tyypin 1 diabetes yleistyy lasten keskuudessa. Meidän on pohdittava, kuinka käsitellä sitä sekä tutkimuksessa että terveydenhuollossa, tutkija **Åke Lernmark** sanoi säätiön tiedotteessa.
Ruotsissa sairastuu ykköstyypin diabetekseen joka vuosi noin 1 000 lasta ja yhtä monta aikuista. Tyypin 1 diabeteksessa haima ei tuota tarpeeksi tai lainkaan insuliinia, jota tarvitaan kohonneen verensokerin laskemiseen.
*Lähde: AFP*
Professori Oulun puukotuksesta: ”Vaikka otettaisiin tarkasteluun koko itsenäisyyden aika, on teko hyvin harvinainen”
Rikosoikeuden emeritusprofessorin Matti Tolvanen korostaa, että ulkopuolisiin lapsiin kohdistunut väkivalta on äärimmäisen poikkeuksellista.
Rikosoikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvasen** mukaan Oulun kauppakeskus Valkeassa tapahtunut lapsen puukottamistapaus on Suomessa poikkeuksellinen. Tapauksessa epäilty mies puukotti viime viikon torstaina ennalta tuntematonta 12-vuotiasta lasta täysin yllättäen.
– Yleensä lapseen kohdistuvissa väkivallanteoissa tekijänä on joku lapsen tai nuoren tuntema henkilö. Täysin ulkopuolisiin lapsiin yleisellä paikalla kohdistunut väkivalta on onneksi äärimmäisen poikkeuksellista, Tolvanen toteaa.
Vielä harvinaisemman tapauksesta Tolvasen mukaan tekee, mikäli teon motiivien voidaan osoittaa olevan rasistisia tai poliittisia. Tapauksessa epäilty on vakavista väkivallanteoista tuomittu **Juhani Sebastian Lämsä**, joka on ollut aiemmin aktiivinen lakkautetussa uusnatsijärjestössä Pohjoismaisessa vastarintaliikkeessä.
Poliisi tutkii nyt, onko teoksessa ollut viharikosmotiivia.
– Poliittisesti motivoitunutta lapseen kohdistunutta henkirikoksen yritystä en muista. Vaikka otettaisiin tarkasteluun koko itsenäisyyden aika, on teko silti hyvin harvinainen, Tolvanen sanoo.
Mahdollisen tuomion arviointi vielä vaikeaa
Oulun käräjäoikeus määräsi Lämsän eilen tutkintavankeuteen kahdesta murhan yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä. Määräpäivä syytteen nostamiselle on lokakuun alussa.
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Ari Sorosen** mukaan epäilty on myöntänyt puukotuksen, mutta kiistää [rasistisen motiivin ja että kyse olisi murhan yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20094643).
Mahdollisen tuomion pituus tapauksessa tulee Tolvasen mukaan riippumaan hyvin paljon rikosnimikkeestä; onko tapauksessa kyse henkirikoksen yrityksestä, onko niitä useampia ja ovatko mahdolliset henkirikoksen yritykset tapon vai murhan yrityksiä.
Tolvanen arvioi, että esimerkiksi tapon yrityksestä on Suomessa tuomittu keskimäärin noin neljästä kuuteen vankeutta
– Jos esitutkinnassa ja myöhemmin oikeudenkäynnissä ilmenee, että kyse on kahdesta murhan yrityksestä, on hyvin oletettavaa, että rangaistus tulisi olemaan merkittävästi enemmän kuin viisi vuotta vankeutta.
Rekka syttyi tuleen vitostiellä Siilinjärvellä – palon sammutus- ja raivaustyöt hidastavat liikennettä
Pelastuslaitos sulki toisen ajokaistan sammutustöistä syntyneen savun takia.
Liikenteessä ollut täysperävaunurekka syttyi tiistaina palamaan 5-tiellä Siilinjärvellä. Onnettomuus sattui kello 17 aikaan Vuorelan liittymän tuntumassa.
Pelastuslaitos sulki toisen ajokaistan sammutustöistä syntyneen savun takia. Kuuden aikaan illalla käynnissä oli vielä rekan lastin purkaminen. Raivaustyöt hidastavat liikennettä Iisalmen suuntaan.
Palo syttyi rekan taka-osassa ja sen epäillään saaneen alkunsa renkaan laakerista.
Mies törmäsi autollaan pikkulapseen suojatiellä Espoossa
Tapahtumapaikka on Espoon Kilonpuistonkatu, ja loukkaantunut lapsi on alle kouluikäinen.
Espoossa Kilonpuistonkadulla tapahtui iltapäivällä kello 16 aikaan liikenneonnettomuus, jossa osallisina olivat keski-ikäinen mies ja alle kouluikäinen lapsi.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/liikenneonnettomuus-espoossa-kilonpuistonkadulla), että hätäkeskus välitti tehtävän poliisille kello 16.
Tapahtumapaikalla selvisi, että keski-ikäinen mies oli törmännyt autollaan suojatietä ylittäneeseen alle kouluikäiseen lapseen. Lapsi loukkaantui törmäyksessä ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Poliisin mukaan asiasta on kirjattu rikosilmoitus ja tapausta tutkitaan rikosnimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja vammantuottamus.
Oikaisu STT:n uutisiin uudesta liikennevakuutuslaista
Korjaukset koskevat touko-kesäkuun taitteessa Ylen Uutisia lyhyesti -sivulla julkaistuja sähkeitä.
Oikaisu STT:n [tiistain](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230389) (28.5.) ja [lauantain](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230934) (1.6.) kotimaanjuttuihin, jotka käsittelevät liikennevakuutuslain uudistusta.
Jutuista saattoi virheellisesti ymmärtää, että kaikki yli 25 km/h kulkevat tai yli 25 kiloa painavat moottorilla varustetut polkupyörät pitäisi liikennevakuuttaa. Tosiasiassa vakuutusta ei tarvitse, jos sähkömoottorin teho on enintään 250 wattia ja jos pyörä kulkee sähköllä avustettuna korkeintaan 25 kilometriä tunnissa.
Jutusta saattoi myös virheellisesti ymmärtää, että kaikki lasten sähköautot pitäisi vakuuttaa. Ne tarvitsevat vakuutuksen vain, jos ne kulkevat yli 25 km/h tai painavat yli 25 kiloa.
Oman kulkuneuvon vakuutustarpeen voi testata Liikennevakuutuskeskuksen [sivuilta](https://www.lvk.fi/ajoneuvon-vakuuttaminen/ajoneuvon-vakuuttamisvelvollisuus/liikennevakuutustesti/).
Ristiriitojen takia käännytyslakia ei voida säätää, toteavat asiantuntijat
Professorien mukaan on poikkeuksellista, että perustuslakivaliokunta sivuuttaa näin laajalti asiantuntijoiden lausunnot.
Ylen haastattelemilta asiantuntijoilta satelee arvostelua perustuslakivaliokunnalle. [Valiokunta antoi tänään lausuntonsa](https://yle.fi/a/74-20094738) niin sanottuun ”käännytyslakiin”. Lakiehdotuksen tavoitteena on estää vieraan vallan yritys järjestää turvapaikanhakijoita rajalle.
Asiantuntijat arvioivat, että käännytyslaki tulisi palauttaa valtioneuvostolle uudelleen valmisteluun. Perustuslakivaliokunta esitti tänään annetussa lausunnossaan lakiehdotukseen erilaisia täydentämistarpeita esimerkiksi oikeusturvakeinoista, suhteesta EU-oikeuteen ja ihmisoikeuksiin sekä virkamiesten oikeusasemaan, eli käytännössä rajavartijoiden asemaan.
Täydentämistarpeet on esitetty esityksen varsinaiselle mietintövaliokunnalle, eli hallintovaliokunnalle.
Täydentämistarpeet ovat niin suuria, että esitys olisi syytä palauttaa hallituksen valmisteluun, sanoo akateemikko, kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi**.
Perustuslakivaliokunta muun muassa pyysi hallintovaliokuntaa vielä selvittämään esityksen suhdetta EU-oikeuteen. Eurooppaoikeuden professori **Päivi Leino-Sandberg** sanoo, että esitys on ilmeisellä tavalla EU-oikeuden vastainen.
Sama pätee Koskenniemen mukaan myös ihmisoikeusvelvoitteisiin liittyvään lisäselvityspyyntöön.
– Perustuslakivaliokunta jättää hyvin monta kysymystä avoimeksi. En usko, että hallintovaliokunta kykenee tai haluaa tehdä tätä työtä, vaan tämä menee valtioneuvoston jatkovalmisteluun.
– Ei tätä voi eduskunnassa korjata, Koskenniemi toteaa.
Leino-Sandberginkin mukaan tapana on ollut palauttaa lakiesitys valtioneuvoston valmisteltavaksi, jos siihen tulee eduskuntakäsittelyn aikana niin suuria muutoksia, että ne vaikuttavat alkuperäisen esityksen perusratkaisuihin.
Asiantuntijat sivuutettu lähes täysin
Professorit pitävät perustuslakivaliokunnan lausuntoa sekavana. Lausunnossa ei ole merkittävällä tavalla huomioitu asiantuntijoiden näkemyksiä ja poliittiset väliintulot erottuvat lausuntotekstistä selvästi.
Koskenniemen ja Leino-Sandbergin mukaan on poikkeuksellista, että valiokunta sivuuttaa näin laajalti asiantuntijoiden lausunnot.
Perustuslakivaliokunnan jäsenten on poliittisista puoluekannoistaan huolimatta ajateltu tarkastelevan valiokuntaan tuotavia esityksiä oikeudellisista näkökulmista.
Nyt niin ei näytä käyneen, sillä näkökulmia on perusteltu etenkin kansallisen turvallisuuden näkökulmasta perustuslain ja ihmisoikeussopimusten velvoitteet osittain sivuuttaen, asiantuntijat sanovat.
– Kansalliseen turvallisuuteen liittyen joutuu oikeudellisen asiantuntijan näkökulmasta käymään eräänlaista varjonyrkkeilyä, sillä turvallisuuteen liittyvät yksityiskohdat ovat salaista tietoa, Koskenniemi sanoo.
Valtioneuvoston perustelujen arvioita rajan tilanteesta ei ole kerrottu julkisuuteen yksityiskohtaisesti.
Professorit: Ristiriitojen takia lakia ei voida säätää
Perustuslakivaliokunta päätyi lausunnossaan siihen lopputulokseen, että lakiesitys on perustuslain ja Suomen kansainvälisten ihmisoikeusvelvoitteiden vastainen. Samaan lopputulemaan päätyivät myös kuullut asiantuntijat.
Valiokunta arvioi, että lakiehdotusta voidaan kuitenkin edistää, mutta se pitää käsitellä poikkeuslakina. Tämä taas tarkoittaa sitä, että se vaatii ensin viiden kuudesosan enemmistön tuen eduskunnassa.
Asiantuntijoiden näkemys on, että ristiriitojen takia koko lakia ei voida säätää.
– Suomi ei voi kansallisella poikkeuslainsäädännöllä tehdä poikkeuksia niihin kansainvälisiin velvoitteisiin, joita meillä on EU:n jäsenvaltiona ja ihmisoikeussopimusten osapuolena, Leino-Sandberg sanoo.
– Poikkeuslaki voi tulla kyseeseen vain silloin, kun on kyse rajatusta poikkeuksesta. Tässä ei ole sellaisesta kyse, sillä esitys puuttuu koko perusoikeusjärjestelmään. Lisäksi palautuskielto on ehdoton. Lausunnossa ei ole selvitetty, miten ehdottomasta normista voisi poiketa, Koskenniemi sanoo.
Perustuslakiasiantuntijat jakavat Koskenniemen mukaan laajalti näkemyksen siitä, että perustuslakiin sisällytettyihin ihmisoikeuksiin ei voi tehdä poikkeuksia.
Ei helpotusta rajavartijoille
Hallitus haluaa käännytyslailla mahdollisuuden keskeyttää turvapaikanhaku osalla Suomen rajasta. Keskeytysten ulkopuolelle on jätetty haavoittuvassa asemassa olevat ihmiset, kuten lapset ja vammaiset henkilöt. Rajavartijoiden tehtäväksi jää tunnistaa rajalla nämä haavoittuvassa asemassa olevat henkilöt.
Asiantuntijat ovat todenneet, että tehtävä on kohtuuton ja rajavartijoiden oikeusturvan näkökulmasta ongelmallinen. [Rajavartijoiden ammattiliitto](https://yle.fi/a/74-20090592) on ollut huolissaan oikeusturvasta.
Perustuslakivaliokunnan arvion mukaan poikkeuslain noudattaminen, eli käytännössä poikkeuslain kanssa ristiriidassa olevien ihmisoikeusvelvoitteiden noudattamatta jättäminen, ei ”sellaisenaan merkitse, että rajavartiomies syyllistyisi rikokseen”. Asiantuntijoiden mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
– Perustuslakivaliokunta ei voi tietää, voiko rajavartiomies saada syytteen. Meillä on syyttäjälaitos, joka päättää, onko syytä syyttää, Koskenniemi sanoo.
Koskenniemi haluaa myös tuoda esiin, että lausunto sivuuttaa täysin sen ongelman, että rajavartijoiden tulisi samanaikaisesti estää, esimerkiksi fyysisin estein, kaikenlainen maahantulo ja toisaalta selvittää, onko maahantulijoiden joukossa haavoittuvassa asemassa olevia henkilöitä.
Rajavartija ei voi soveltaa käytännössä vain ”käännytyslakia”, Päivi Leino-Sandberg sanoo.
– Rajavartijan täytyy soveltaa myös sitovaa EU-oikeutta. Ja hänen täytyy soveltaa sitovaa perustuslakia. Ja hänen täytyy soveltaa myös kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia. Hänellä on velvollisuus toimia laillisesti, eikä se laillisuus tarkoita ainoastaan tätä käännytyslakia.
Oulun energian yt:t päättyivät, 25:ltä loppuvat työt
Muutosneuvottelut käynnistyivät huhtikuun lopulla, ja ne koskivat koko henkilöstöä.
Oulun Energian muutosneuvottelujen myötä enintään 25 työntekijän työsuhde päättyy.
Muutosneuvottelut käynnistyivät huhtikuun lopulla ja ne koskivat koko henkilöstöä. Yhteensä muutosneuvottelujen piirissä oli noin 260 työntekijää ja pitkän aikavälin säästötavoite oli noin 9 miljoonaa euroa.
Uudelleenjärjestely- ja säästötoimenpiteillä säästötavoitteeseen olisi tarkoitus päästä vuoden 2027 loppuun mennessä.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Osallistu murhamysteerikävelyyn Helsingin keskustassa 
Suomen suurin joukkomurha tapahtui aivan Helsingin keskustassa. Tule mukaan käymään paikoilla, joilla vain harva niiden ohi kävelevä tietää tapahtuneen hirvittäviä veritekoja.
Maaliskuussa 1917 Helsingin kaduille ja meren jäälle tapetaan jopa sata venäläistä laivaston upseeria. Tapahtuma on suurin joukkomurha historiassamme, kun sotatoimien yhteydessä tapahtuneita veritekoja ei lasketa mukaan. Joukkomurhan syylliset jäivät hämärän peittoon ja niitä selvitetään Sukuni murhamysteeri -podcastissa.
Nyt järjestämme kuuntelijoiden toiveesta murhamysteerikävelyn aidoilla rikospaikoilla **Helsingissä keskiviikkona 3.7. klo 18.**
Historiaan erikoistunut tietokirjailija **Mikko Porvali** ja toimittaja **Hannamari Vallila** johdattavat Sukuni murhamysteeri -podcastin aidoille tapahtumapaikoille. Mikko Porvalilla on erityinen kiinnostus tapahtumiin, sillä kaksi hänen sukulaistaan tapettiin joukkomurhassa. Luvassa on hurjia tarinoita ja uskomatonta historiaa.
Aloitamme kävelyn Helsingin Katajanokalta, josta murhat saavat alkunsa. Kävelemme yhdessä Itämeren laivaston komentajan Adrian Nepeninin viimeisen matkan ja vierailemme paikalla, jossa podcastin päähenkilön, kreivitär Marijan entinen puoliso Vladimir sai surmansa käsikranaattitaistelussa.
Kävelykierros on noin 2,5 km ja kesto 2 tuntia. Ota matkaan hyvät kävelykengät ja säähän sopivat vaatteet. Ikäraja kävelylle on 15 vuotta.
”Näen punaista” – näin lampuri, luonnonsuojelija ja porotilallinen reagoivat tuoreisiin susitilastoihin
Susikeskustelu ei viilene. Luonnonvarakeskuksen tuore kanta-arvio sai sen jälleen käyntiin.
Luonnonvarakeskus julkaisi tänään[ tuoreen arvion ](https://yle.fi/a/74-20094727)Suomen susikannasta. Sen mukaan Suomessa elää noin 300 sutta, joista suurin osa Länsi-Suomessa. Kysyimme poroisännältä, luonnonsuojelijalta ja lammastilalliselta, mitä he ajattelevat kanta-arviosta.
Poroisäntä Kuusamosta: ”Arvio kertoo petopolitiikan epäonnistumisesta”
Kuusamolaisen Oivangin paliskunnan poroisäntä **Juha Kujala** kauhistelee Luonnovarakeskuksen arviota, jonka mukaan poronhoitoalueella suurin osa susista on poistettu talven aikana. Luke toteaa myös, että poronhoitoalueella ei ole tehty havaintoja lauma- ja parireviireistä.
– Arvio kertoo suomalaisen petopolitiikan epäonnistumisesta. Luonnonvarakeskus tekee arvion keväällä, jolloin poronhoitoalueella ei montakaan sutta liiku. Arvio pitäisi tehdä syksyllä.
Kujala muistuttaa, että kahden viime vuoden aikana poronhoitoalueella on kaadettu sata sutta. Kuusamossakin poronhoitajat kaatoivat viime talvena erillisellä luvalla 20 sutta.
– Pari kuukautta pyysimme viime talven alkupuolella susia Kuusamossa lähes tauotta.
Kujalan mukaan susiongelmaa lisää hiljattain ministeriössä tehty päätös, joka kielsi susien kannanhoidollisen metsästyksen poronhoitoalueen ulkopuolella..
– Siksi susia tulee etelästäkin pohjoiseen. Lisäksi Luonnonvarakeskus ei jostain syystä halua huomioida sitä, että Venäjän puolelta Itä-Lappiin tulee jatkuvasti susia.
Kujala arvioi, että tälläkin hetkellä poronhoitoalueella on kymmeniä susia. Hän on hiljattain esittänyt poroparlamentissa kriisityöryhmän perustamista petongelmien ratkaisemiseksi poronhoitoalueella. Poroparlamentti on Paliskuntain yhdistyksen vuosittainen edustajakokous.
Kujalan mielestä susien kannanhoidollinen metsästys poronhoitoalueen ulkopuolella pitää palauttaa. Poronhoitoalueella susia pitäisi Kujalan mielestä saada metsästää vapaasti.
Luonnonsuojelija Joensuusta: ”Tähän tilanteeseen ei todellakaan tarvita kaatolupia”
Luonnonsuojelijoiden näkemys susikannasta Itä-Suomessa on selkeä.
– Tähän tilanteeseen ei todellakaan tarvita kannanhoidollisia lupia suden metsästykseen, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja **Annamari Markkola**.
Hänen mukaansa tilanne on hyvin erilainen Länsi- ja Itä-Suomessa. Etenkin Varsinais-Suomessa kanta kasvaa, samoin laumojen määrä. Itä-Suomessa laumojen määrä oli tämän kevään laskennassa vähentynyt yhdellä ja oli nyt 12.
– Nurmeksen koillispuolelta on hävinnyt yksi lauma kokonaan. Siitä ei saatu yhtään havaintoa.
Markkolan mielestä Suomen susitilanteesta pitäisi puhua kahtena erillisenä kysymyksenä.
– Suotuisa suojeluntaso pitää arvioida erikseen Länsi- ja Itä-Suomessa.
Markkola muistuttaa, että idän ja lännen sudet ovat geneettisesti erilaisia. Itä-Suomen kanta on geeneiltään monipuolisempi, koska sudet liikkuvat Venäjän rajan molemmin puolin.
– Olisi kohtalokasta, jos Itä-Suomen kanta pienenisi.
Metsästäjiä suututtavat erityisesti koiravahingot. Markkolan mukaan Pohjois-Karjalassa suden suuhun joutui viime vuonna 11–12 koiraa metsästyksen yhteydessä. Hän toivoo metsästäjiltä suhteellisuudentajua.
– Koiria menehtyy metsästyksessä muutenkin. Esimerkiksi pelkästään meidän kylällä menetettiin viime syksynä hirvijahdissa kolme koiraa: yksi hukkui, yhtä potkaisi hirvi ja yksi jäi auton alle.
Lammastilallisten huolen Markkola ymmärtää hyvin. Hänen mielestään susivahingoista pitäisi maksaa kunnon korvaukset ja avustaa tilallisia susiaitojen rakentamisessa.
Lammastilallinen Jurvasta: ”Suoraan sanottuna näen punaista”
Jurvalainen lammastilallinen **Sanni Kaitamäki** on vihainen kuultuaan Luonnonvarakeskuksen arvion susien määrästä.
– Suoraan sanottuna näen punaista.
Kaitamäki epäilee, että susia on arvioitua paljon enemmän.
– Ei 300 suden populaatio ehtisi tehdä niin paljon vahinkoa.
Suomen lammasyhdistyksen tilastojen mukaan Suomessa raadeltiin viime vuonna 497 lammasta. Tämän vuoden laidunkaudella sudet ovat tappaneet 73 lammasta.
Kaitamäki puhuu omasta kokemuksesta. Viime vuoden elokuussa sudet tappoivat [aitaukseen tilan noin 30 pässiä](https://yle.fi/a/74-20046310). Samalla tuhoutui vuosikymmenten jalostustyö.
– Vahinko oli mittaamaton. Emme toivu siitä koskaan. Jalostuksessa on pitänyt ottaa uusi suunta.
Tänä kesänä osa tilan lampaista pidetään ensimmäistä kertaa sisällä susiuhan vuoksi. Petoaidat, riistakamerat ja laumanvartijakoirat ovat turvaamassa lammaslaumoja, mutta täysin sudenkestävää suojausta ei ole olemassa.
Itävallassa sisäpoliittinen kriisi – ministeri äänesti ennallistamisasetuksesta vastoin maan linjaa
Liittokansleri sanoo vievänsä ennallistamisasetuksen EU:n tuomioistuimeen. EU:n puheenjohtajamaa Belgian mukaan äänestystulos on sitova.
Itävallan hallitus ajautui maanantaina kriisiin, kun ympäristöministeri **Leonore Gewessler** äänesti EU:n ennallistamisasetuksen puolesta vastoin hallituksen linjaa. Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters ja sanomalehti [Kronen Zeitung](https://www.krone.at/3421971).
Gewesslerin suunnanmuutos aiheutti ilmiriidan kristillisdemokraattisen pääministeripuolueen, Itävallan kansanpuolueen (ÖVP) ja hallituskumppani Vihreiden välille.
Liittokansleri **Karl Nehammer** ja ÖVP ilmoittivat välittömästi haastavansa Vihreisiin kuuluvan Gewesslerin oikeuteen vallan väärinkäytöksestä.
Nehammerin mukaan Gewesslerillä ei ollut oikeutta äänestää asetuksen puolesta. Hänen olisi Nehammerin mukaan lain mukaan pitänyt saada hyväksyntä Itävallan maatalousministeriöltä, joka on osavastuussa asetukseen liittyvistä kysymyksistä.
ÖVP aikoo Nehammerin mukaan vaatia EU:n tuomioistuinta kumoamaan maanantaisen päätöksen. Asetus meni niukasti läpi Itävallan äänen avulla.
– Olemme kaikki todistaneet, miten tasavallan ministeri rikkoo lakia. Hän on rikkonut perustuslakia. Siitä aiotaan rangaista teon mukaisesti, Nehammer sanoo.
Gewessler: Laki on puolellani
Gewessler katsoo, että laki on hänen puolellaan. Tätä mieltä on myös Vihreiden puheenjohtaja ja varaliittokansleri **Werner Kogler**, joka on antanut tukensa asetukselle.
On toistaiseksi epäselvää, millaisen vastauksen Nehammerin valitus saa EU:n tuomioistuimessa.
EU:n puheenjohtajamaa Belgia on jo todennut, että Gewesslerin antama ääni on sitova, ja että laki on virallisesti hyväksytty.
Nehammer sanoo, ettei kriisistä huolimatta aio hajottaa Itävallan parlamenttia. Maassa järjestetään parlamenttivaalit 29. syyskuuta, eikä Nehammer sanojensa mukaan halua ajaa Itävaltaa kaaokseen ennenaikaisilla vaaleilla.
ÖVP ja vihreät ovat aiemminkin olleet eripuraisia esimerkiksi maahanmuuttoasioissa.
Vaasan keskustan ravintolassa syttyi rasvapalo – yksi sairaalaan tarkistettavaksi
Öljy roihahti liekkeihin Vaasan keskustassa sijaitsevassa ravintolassa. Runsas savunmuodostus sai sprinklerit laukeamaan.
Ravintolassa syttyi tulipalo Vaasan keskustassa Vaasanpuistikolla. Tieto suuresta rakennuspalosta tuli noin viiden aikaan tiistai-iltana.
Tulipalo sai alkunsa ravintolan keittiöstä, jossa öljy oli syttynyt palamaan ruuanlaiton yhteydessä. Ravintolan henkilökunta sammutti palon nopeasti, mutta sprinklerit ehtivät laueta ja aiheuttaa vesivahingon ravintolaan.
Palokunta kävi tarkistamassa tilanteen ja totesi, ettei tarvetta jälkisammutukselle ole. Keittiötilassa oli kuitenkin vielä savua.
Palon syttymishetkellä ravintolassa oli yhteensä viisi henkilöä. Yksi henkilö kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi, sillä hän oli altistunut savulle. Hänen tilansa ei ole vakava.
*Artikkelia korjattu 18.6. klo 19.02: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että tulipalo olisi ollut ravintola Pancho Villassa. Ravintolan nimi poistettiin jutusta.*
Kommentti: NHL pyörittelee numeroita kauniisti, mutta etenkin Kanadan puolella finaalien tv-luvut ovat huolestuttavia
Edmontonista on puhuttu loppuotteluiden yhteydessä koko Kanadan joukkueena. Vaatimattomat katsojaluvut kertovat karun totuuden kiinnostuksesta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**FORT LAUDERDALE.**
NHL-komissaari **Gary Bettman** paukutteli iloisesti henkseleitään Stanley Cup -finaalien avauspäivänä pitämässään lehdistötilaisuudessa. NHL kiinnostaa, bisnes kasvaa ja palkkakatto nousee, joten tulevaisuuden näkymät ovat hyvät.
Toisaalta, kun katsoo finaalisarjan katsojalukuja rajan molemmin puolin, kokonaiskuva saa hyvin erilaisen sävyn.
NHL tietenkin pyörittelee numeroita taitavasti ja onkin kolmen ensimmäisen finaaliottelun jälkeen julkaissut katsojaluvut näyttävästi kertoen ohessa, miten suurta kasvu on viime vuoteen verrattuna ollut. Esimerkiksi kakkospelissä Yhdysvaltojen puolella kasvua oli viime vuoteen nähden 46 prosenttia. Ottelua seurasi ESPN:n eri alustoilta 3,6 miljoonaa katsojaa.
NHL ei tietenkään kerro, ettei mitään pitäisi verrata edellisen vuoden finaaleihin. Vegas ja Florida houkuttelivat vuosi takaperin television ääreen keskimäärin vain 2,6 miljoonaa katsojaa. Vegas ei ole jääkiekkomarkkina, kuten ei ole Floridakaan, tai Floridan paikalliskilpailija Tampa Bay.
Kun Tampa voitti ensimmäisen kolmesta mestaruudestaan vuonna 2020, katsojakeskiarvo ylitti juuri ja juuri kaksi miljoonaa.
Kun St. Louis ja Boston takoivat viisi vuotta takaperin seitsemättä finaalipeliä, ottelua seurasi Jenkkien puolella 8,5 miljoonaa jääkiekon ystävää. Samoilla lukemilla liikuttiin vuonna 2011 Vancouverin ja Bostonin seiskapelissä. Kesän 2019 finaalisarja keräsi ruutujen ääreen keskimäärin 5,3 miljoonaa katsojaa, eli kaksi kertaa enemmän kuin vuosi takaperin.
Kasvutarinan tarjoaminen kesän 2023 kautta ei siis kerro koko totuutta.
Kokonaan oma lukunsa on Kanada, jota on perinteisesti pidetty jääkiekkohulluna maana. Sitä se tietysti onkin.
Pelkästään perjantain yksittäinen voitto laukaisi Edmontonin keskustassa käsittämättömän karnevaalin.
Edmontonin ulkopuolella viisari ei värähtänyt, vaikka Oilersista on haluttu kovasti tehdä koko Kanadan joukkuetta.
Sitä se ei ole.
Jokseenkin hämmentävää on, että jääkiekon kautta vahvasti identifioituva kanadalainen ei välitä finaalisarjasta paljoakaan, jos oman kylän joukkue ei siellä pelaa.
[The Globe and Mailin kyselyssä](https://www.theglobeandmail.com/sports/hockey/article-survey-finds-58-of-canadians-not-closely-following-stanley-cup-final/) peräti 58 prosenttia vastaajista ilmoitti, ettei aio seurata loppuottelusarjaa sen tarkemmin. Ei, vaikka mukana on kanadalaisjoukkue, jossa pelaa maailman paras jääkiekkoilija, vieläpä kanadalainen.
Ensimmäistä loppuottelua katsoi Kanadan puolella vain noin 3,7 miljoonaa katsojaa. Jos jääkiekkohullusta populaatiosta noin kymmenen prosenttia seuraa NHL:n loppuottelusarjaa, erityisen kovasta kiekkohuumasta ei voida Edmontonin ulkopuolella puhua.
Jos suur-Edmontonin alueella asuu noin puolitoista miljoonaa ihmistä, on muun maan osuus katsojaluvuista lopulta hyvin vaatimaton.
NHL:n toimistolla tilanteeseen pitäisi suhtautua suurella vakavuudella. Kaukana tuntuvat olevan ajat Kanadassa, jolloin legendaarinen Hockey Night in Canada -lähetys sai perheet kokoontumaan lauantaisin television äärelle. Tuolloin katsottiin sitä peliä, mitä televisiosta sattui tulemaan.
NHL:n pitäisi tarkasti miettiä, miksi jääkiekon kuluttaja Kanadassa haluaa nyt kaapia kakusta vain kuorrutteen.
Kun Montreal haastoi vuonna 2021 finaalisarjassa Tampan, katsojaluvut Kanadassa pyörivät kuuden miljoonan paikkeilla. Nyt ollaan hädin tuskin päästy puoleen tuosta. Montreal tietenkin puhuttelee kansaa Kanadassa eri tavalla kuin Edmonton, mutta trendistä voisi joku olla huolissaan.
Kun Toronto Raports pelasi koripalloliiga NBA:n finaaleissa 2019, pelkästään Kanadan puolella otteluita seurasi noin kahdeksan miljoonaa ihmistä.
Se, että avausfinaali keräsi rajan molemmin puolin yhteensä television ääreen vain 7,1 miljoonaa ihmistä, on NHL:ltä vaatimaton, ellei suorastaan heikko suoritus. Yhdysvaltojen väestöstä siis noin yksi prosentti seurasi peliä.
Eikä trendi ole ollut kasvava: kakkospeliä katsoi 6,8 miljoonaa ja kolmospeliä enää 6,5 miljoonaa rajan molemmin puolin.
Ei jääkiekon asema Kanadassa vaarassa ole, mutta kysyä sopii, miksi NHL ei kiinnosta kuten aiemmin? Onko peliä siistitty liikaa vai puuttuvatko lajin parista 2020-luvulla persoonat ja tarinat, jotka puhuttelisivat laajemminkin?
Syitä trendille on todella vaikea arvailla. Varmaa on vain, että numerot eivät valehtele.
NHL voi puhua sata hyvää ja tuhat kaunista kasvustaan, mutta loppuotteluiden katsojaluvut ovat kovaa luettavaa.
Yhdysvalloissa laji on edelleen isosti marginaalissa ja mikä huolestuttavinta, Kanadan puolella NHL näyttää aidosti menettäneen merkitystään kansan parissa. Rajan molemmin puolin töitä riittää valtavasti.
Analyysi: Huomenna tiedetään, selviääkö Suomi nuhteilla – vai joudummeko ”talouden tarkkailuluokalle”
Suomi voi saada nuhteet, mutta tilanne tulkittaneen vähäiseksi ja väliaikaiseksi, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
EU:n komissio julkaisee huomenna raportin, joka mitä todennäköisimmin lähettää joukon jäsenmaita liiallisen alijäämän menettelyyn. Tai kuten **Petteri Orpo** (**kok.**) ja **Riikka Purra** (**ps.**) sitä kutsuvat – talouden tarkkailuluokalle.
Tähän sanaan liittyy pelottavia mielikuvia. Vanhempi sukupolvi muistaa tarkkailuluokan jonkinlaisena rangaistuksena.
Onko Suomi tässä joukossa mukana, sitä arvioidaan kahdella kriteerillä:
1. Onko julkista velkaa yli 60 prosenttia bkt:sta?
Suomen tapauksessa kriteeri täyttyy – velkaa oli viime vuoden lopussa noin 76 % bruttokansantuotteesta.
Toisaalta, tuo kriteeri täyttyy [12 muussakin EU-maassa](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=File:General_government_debt,_2022_and_2023_(%C2%B9)_(General_government_gross_debt,_%25_of_GDP).png). Korkein suhteellinen velkaantuneisuus on Kreikalla, jolla oli velkaa 162 prosenttia bruttokansantuotteesta. Seuraavana tulivat Italia (137 %), Ranska (111 %) ja Espanja (108 %).
Hetkinen, eihän puoli unionia voi olla tarkkailuluokalla!
Finanssi- ja koronakriisien jälkeen tälle ensimmäiselle kriteerille onkin viitattu enemmän tai vähemmän kintaalla, ja rajoja on ylitetty ilman isompia seurauksia.
Jatkossa komissio kiristää otettaan ja tätä kriteeriä ollaan muuttamassa. Tällä kertaa huomio kiinnitetään kuitenkin kriteeriin numero kaksi.
2. Onko alijäämää yli kolme prosenttia?
Suomen tapauksessa tämä kriteeri ei täyty. Julkisen talouden alijäämä, eli käytännössä velanoton tarve, oli viime vuonna 2,7 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Samaan aikaan kaikkiaan yksitoista maata rikkoi rajan. Heikoiten meni Italialla, joka otti velkaa 7,4 prosenttia bkt:hen suhteutettuna. Perässä tulivat Unkari (6,7 %) ja Romania (6,6 %).
Suomi ei rikkonut rajaa vielä viime vuonna, mutta tänä vuonna paukkuu. Valtiovarainministeriön EU-sihteeristön päällikkö **Marketta Henriksson** uskoo, että siihen kiinnitetään huomiota.
– Komissio odottaa, että Suomen talous on tänä vuonna 3,4 prosenttia alijäämäinen. Tämän vuoden osalta ratkaiseva luku on Suomen hallituksen vakausohjelmassa ja julkisen talouden suunnitelmassa, Henriksson sanoo.
– Sen perusteella komissio arvioi Suomen suunnittelevan alijäämäviitearvon ylitystä. Ylitys on kuitenkin väliaikainen.
Ylitys on alle puoli prosenttiyksikköä ja komission ennusteen mukaan Suomi palaa jo ensi vuonna sallitun rajan sisäpuolelle.
– Odotamme, että komissio toteaa Suomen olevan rikkomassa viitearvoa, mutta ylitys on vähäinen ja väliaikainen. Emmekä siten joutuisi liiallisen alijäämän menettelyyn, Henriksson sanoo.
Suomi saa siis huomenna nuhteet, mutta tarkkailuluokka voidaan välttää.
Mitä jos Suomi joutuu tarkkikselle?
Kiinnostava yksityiskohta on se, että valtiovarainministeriö on komissiota synkempi. [Eilen julkistetun ennusteen](https://yle.fi/a/74-20094468) mukaan Suomi rikkoo kolmen prosentin rajan sekä tänä että ensi vuonna. Valtiovarainministeriön ennuste ei kuitenkaan paina komission arvioissa.
Helsingin yliopiston professori **Niku Määttänen** arvioi, että uhka ei ole poistunut.
– Pidän epätodennäköisenä, että Suomi joutuisi nyt liiallisen alijäämän menettelyyn, mutta on hyvin mahdollista, että se tapahtuu joskus myöhemmin, hän sanoo.
Menettelyyn joutuminen ei kuitenkaan olisi niin dramaattinen kysymys kuin millaiseksi se on kuvattu. Komissio ei ryhtyisi sanelemaan leikkauksia tai veronkorotuksia – mutta se odottaisi toimia, jotka painaisivat velkaantumista kohti hyväksyttäviä tasoja.
– Ne vaatimukset olisivat uskoakseni juuri sen tyyppisiä, joihin hallitus on jo sitoutunut, Määttänen sanoo.
Aivan kuten tv-sarja Tarkkis opetti 1980-luvun lapsille, tavallinen arki on tavallista arkea myös tarkkailuluokalla.
Voit katsoa poimintoja sarjasta [Ylen Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3802900).
Tanskassa Novo Nordiskin tehtaalla taas tulipalo
Tanskassa lääkevalmistaja Novo Nordiskin tehtaalla on syttynyt jälleen tulipalo, kertoo tanskalaislehti [Ekstra bladet](https://ekstrabladet.dk/krimi/ny-brand-flammer-og-roeg-i-novo-nordisk/10271586).
Paikallinen poliisi kertoo [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/VestegnsPoliti/status/1803066149866713371), että palo on saatu hallintaan. Loukkaantuneista ei tällä hetkellä ole tietoa.
Bagsværdissa, noin 12 kilometrin päässä Kööpenhaminan keskustasta sijaitsevassa rakennuskompleksissa syttyi tulipalo myös [toukokuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-229250?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Lisäksi saman yhtiön rakennustyömaalla Kalundborgissa oli tulipalo toukokuun puolivälissä.
Hirven papanoita ja kuormaliinoja: Mäntän kuvataideviikoilla ei kaihdeta outojakaan materiaaleja 
Kuollut lokki ja hirven papanat päätyivät taideteoksiin Mäntän kuvataideviikoilla. Tapahtuma on vastaisku Helsinki-keskeiselle kuvataiteelle.
Puhallus. Sanasta tulevat mieleen leppeät ilmavirrat, aineettomuus ja pienimuotoinen liike. Juuri tällaisista palasista Mäntän kuvataideviikkojen kuraattori **Heli Ryhänen** ryhtyi kasaamaan tämänvuotista näyttelyä.
– Hain näyttelyyn ilmavuutta: halusin tänne isoja installaatioita, joissa on valoa ja keveyttä. Jotkut täällä olevat teokset myös muuttavat muotoaan ilmavirran vaikutuksesta.
Ryhänen on taustaltaan kuvanveistäjä, ja tämä näkyy myös *Puhallus*-näyttelyssä. Näyttelytila Pekilon huimia korkeuksia on hyödynnetty oivaltavasti: **Hanna Vihriälän** valtava *Puhalluskukka* roikkuu katosta viiden tuhannen vaijerin varassa, kun taas **Timo Ahjotulen** *Monodrone* kiipeää ulkoseiniä ja kattoa pitkin kuin hallitsematon sysimusta kasvi.
Heli Ryhäselle tärkeänä kriteerinä on toiminut myös teosten tilallisuus.
– Tila vaikuttaa paljon teoksen muotoon ja olemassaoloon. Pekilo on hyvin poikkeuksellinen näyttelytila, koska täällä on sekä suuria että pieniä huoneita ja isoja läpimenoja. Teoksia voi myös nähdä monesta eri kulmasta sekä ylhäältä ja alhaalta.
Luonto nousee parrasvaloihin
**Ritva Kovalaisen** mattapintaiset valokuvat ikimetsistä tuntuvat imevän katsojan sisäänsä, ja useassa kuvataideviikkojen tämänvuotisessa teoksessa näkyy luontoteema.
– Taiteilijoita kiinnostaa paitsi luonnon tila, myös ihmisen suhde luontoon: millaisessa vuorovaikutuksessa eliöt, kasvit ja ihminen oikein nykypäivänä elävät, Heli Ryhänen toteaa
Ryhäsen mukaan luontokiinnostukselle löytyy selkeitä syitä.
– Hektinen arkipäivä saa ihmisen kiinnostumaan luonnosta jo ihan virkistyskohteena, joka vie ajatukset muualle. Toisaalta monet taiteilijat ovat huolestuneita luonnon tilasta ja siitä, miten ihminen kohtelee ympäristöään.
Kuvataideviikoilla luonto tulee liki katsojaa esimerkiksi **Anni Rapinojan** *Luonnonvalot*-installaatiossa. Rapinoja on rakentanut suurikokoisia kattokruunuja hirven, metsäjäniksen ja rusakon papanoista.
– Kyse on kaikille tutusta kiinnostavasta materiaalista, jota täällä on kuitenkin hyödynnetty aivan toisenlaisessa kontekstissa, Heli Ryhänen toteaa.
Papanat on kuivattu ja lakattu, joten niistä ei lähde minkäänlaista tuoksua.
Rekka-autojen jäljillä
Kierrätystaide on aina pop, ja tämä näkyy myös Mäntän kuvataideviikoilla. Taidetta voi syntyä vaikkapa käytöstä poistetuista kuormaliinoista, kuten **Laura Liljan** *Cargo Blue* -teoksen kohdalla.
– Katselin kuormaliinoja matkaa taittavien rekkojen lavoilla. Huomasin, että liinoista löytyy aika hienoja värejä ja myös kiehtovia käytön jälkiä, Lilja kertoo.
*Cargo Blue* -teoksessa on oleellista, että isokokoisen ”maalauksen” muodostavat kuormaliinat puristavat ja tukevat seinää ja kiinnittyvät siihen kuten oikeassakin käytössä.
– Halusin hyödyntää liinoja mahdollisimman yksinkertaisesti, joten niissä on samoja elementtejä kuten alkujaankin. Kokonaisuus syntyy siitä, että toisella puolella on maalauksenomainen teos ja toinen puoli paljastaa sen, miten teos on luotu, Laura Lilja sanoo.
Kierrätettyä materiaalia löytyy myös **Rosalia Silferin** teoksista, jotka ovat täynnä estotonta väri-iloittelua ja pieniä yksityiskohtia. Teosten pohjana on maitokartonki, jonka päälle taiteilija on maalannut lukuisia maalikerroksia akryylilla. Juju piilee siinä, että Silfer kaivertaa ja raaputtaa maalipintoja, jolloin paljastuu erilaisia kuvioita ja orgaanista tekstuuria.
– Tämä metodiikka tarjoaa yllätyksiä itsellenikin: ei oikein voi ennustaa, mitä kaikkea sieltä löytyy.
Värikkyyden puutteesta ei Silferin omaperäisiä teoksia voi syyttää.
– Välillä yritän rajoittaa väripalettia, jotta syntyisi harmonisempaa jälkeä, mutta yleensä näihin teoksiin päätyvät kaikki mahdolliset värit.
Taidekenttä keskittyy Helsingin ympärille
Kuraattori Heli Ryhäsen ohjenuorana on toiminut se, että hän on valinnut kuvataideviikoille taiteilijoita ympäri Suomea.
– Meillä on Suomessa valtava määrä hienoja taiteilijoita, mutta valitettavasti usein käy niin, että samat taiteilijat pyörivät näyttelystä toiseen, jolloin iso osa jää näkymättömiin.
Ryhäsen mukaan suomalaista taidekenttää leimaa jonkinasteinen Helsinki-keskeisyys.
– Suurin osa näyttelytiloista – kuten museoistakin – on Helsingissä, joten taidekenttä painottuu pääkaupunkiin. Meillä on upeita näyttelytiloja muuallakin Suomessa, mutta ne jäävät usein vähemmälle huomiolle.
*Mäntän kuvataideviikot on avoinna elokuun loppuun asti.*
Unkari ja Slovakia tukevat Hollannin Ruttea Naton pääsihteeriksi
Unkari ja Slovakia ovat antaneet tukensa Hollannin pääministerille **Mark Ruttelle** seuraavaksi Naton pääsihteeriksi.
Ruttea kannattavat nyt kaikki muut Nato-maat paitsi Romania, jonka presidentti **Klaus Johannis** myös mielii pääsihteerin paikalle.
Naton pääsihteerin valinta vaatii kaikkien 32 Nato-maan tuen.
*Lähde: Reuters*
UPM suunnittelee luopuvansa biokomposiitti-liiketoiminnasta – työpaikkoja uhattuna Lahdessa
UPM aloittaa muutosneuvottelut, ja Suomessa liipasimella on 21 työpaikkaa.
Metsäyhtiö UPM aikoo luopua biokomposiittituotannosta Lahdessa. UPM valmistaa Niemessä biokomposiittigranulaattia eli rakeita, joita myydään muille valmistajille biokomposiittituotteiden raaka-aineiksi. Rakeet tehdään sekoittamalla biopohjaista muovia kotimaiseen puumateriaaliin.
Yhtiö aloittaa muutosneuvottelut Lahdessa ja Saksan Bruchsalissa. Suomessa neuvottelujen piirissä on 21 työtehtävää, joista pääosa on Lahdessa. Muutosneuvottelut koskevat niin työntekijöitä kuin toimihenkilöitäkin.
Biokomposiitit ovat olleet yksi UPM:n kehittämiskohteista, mutta liiketoiminta ei yhtiön mukaan ole kasvanut kannattavasti, minkä vuoksi UPM aikoo luopua siitä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Näin tuet seksuaalirikoksen uhriksi joutunutta lasta – poliisi selvittää yli 200 alaikäisen hyväksikäyttöä netissä
Seksuaalirikoksen uhriksi joutuminen on omiaan aiheuttamaan häpeää ja syyllisyyttä. On kuitenkin tärkeää, että uhri uskaltaa kertoa asiasta eteenpäin – ja aikuiset kuuntelevat.
Ruutuun lävähtää sukupuolielin, jota aikuinen koskettelee. Yllättävä tilanne voi olla hämmentävä aikuiselle, saati nuorelle tai lapselle.
Miten tästä voi kertoa? Kenelle? Sukupuolielimen esitteleminen lapselle katsotaan lapsen seksuaaliseksi hyväksikäytöksi.
Aluejohtaja **Hanna Mansikka-aho** Rikosuhripäivystyksen Lounais-Suomen aluetoimistosta toivoo, että jokaiselta lapselta ja nuorelta löytyy luotettava aikuinen, kenelle tällaisesta voi kertoa.
– Häpeästä ja syyllisyydestä huolimatta, kun nuori kertoo, niin se on upea juttu. Syyllistämistä ja vähättelyä meidän aikuisten tulee ehdottomasti välttää. Kiitä nuorta siitä, että hän on rohkeasti puhunut asiasta.
Lounais-Suomen poliisi selvittää parhaillaan [laajaa seksuaalirikosten sarjaa](https://yle.fi/a/74-20094721). Uhreina on yli 200 alaikäistä ympäri Suomea, jotka olivat tapahtuma-aikaan 6–15-vuotiaita. Suurin osa uhreista on ollut tyttöjä, mutta yhtä lailla nettipervojen tulilinjalla ovat myös pojat.
Miten voimme suojella lapsia ja nuoria?
1. Kysy, kiinnostu, ota selvää ja tutustu
Melko usein on niin, että vanhemmat eivät ymmärrä kaikkia alustoja, joita verkossa on. Keskustelu tapahtuu anonyymisti tai siitä ei jää jälkeä.
Ole kiinnostunut. Alaikäinen voi joutua rikoksen uhriksi kotona, vapaa-ajalla, koulussa, harrastuksissa ja verkossa.
– Verkko on se, joka useimmiten jää vanhemmilta vieraaksi ja pimentoon. Kysy, kiinnostu, ota selvää ja tutustu sivustoon tai sovelluksen käyttöön yhdessä lapsen kanssa, Mansikka-aho ohjeistaa.
2. Ole nuoren puolella
Mansikka-ahon mukaan aikuisen on hyvä kertoa miten hän reagoi tilanteessa, jossa lapsi tai nuori kertoo mahdollisesti joutuneensa seksuaalirikoksen uhriksi.
– Aikuisen on hyvä pysyä rauhallisena, mutta sekin on syytä kertoa, että vaikka vanhempi aluksi hätääntyy tai hermostuu, hän on lapsen puolella.
Lapsi tai nuori ei ole syyllinen tapahtuneeseen, tekijä on.
– On tärkeää pitää hyväksyvä suhtautuminen sille mitä hän kertoo. Muutenkin rikoksen uhriksi joutuminen ja vieläpä seksuaalirikoksen uhriksi joutuminen on omiaan aiheuttamaan häpeää ja syyllisyyttä. Herkästi uhri lähtee kantamaan vastuuta, joka kuuluu tekijälle. Tekijä on aina vastuussa teoistaan ja käyttäytymisestään.
3. Suhtaudu vakavasti, vaikka todisteet puuttuvat
On tärkeää suhtautua vakavasti siihen mitä lapsi kertoo.
– Ei ole vastaanottavan aikuisen velvollisuus selvittää, onko rikosta tapahtunut, tai edes lähteä kysymään yksityiskohtaisia, tarkentavia kysymyksiä. Jos lapsi kertoo nähneensä tilanteen, jossa aikuinen masturboi jossain tai muun arjesta poikkeavan tilanteen, on syytä uskoa lasta ja viedä asia eteenpäin.
Rikosuhripäivystyksestä ja poliisilta saa apua siihen, miten edetä asiassa.
– Tärkeintä olisi, että ei lähde kysymään itse johdattelevia kysymyksiä. Tarkemmat yksityiskohdat on hyvä säästää poliisin tutkintaa varten.
Lounais-Suomen poliisin tutkinnassa oleva laaja seksuaalirikosten sarja tapahtui videochat-sivusto Omeglessa vuosina 2022–23. Alusta on sittemmin poistettu, mutta vastaavia sivustoja on yhä olemassa.
Epäilty houkutteli uhrejaan pyytämällä heitä esiintymään videoyhteydellä vähissä vaatteissa. Hän pyysi myös tekemään seksuaalisia tekoja.
Tunnistamattomia uhreja on yhä 177. Poliisi pyytää tunnistusapua erityisesti lasten ja nuorten huoltajilta sekä toivoo, että perheissä keskusteltaisiin Omeglen mahdollisesta käytöstä vuosina 2022–2023.
Vuokrakerrostalon suunnitelmat odottavat parempia aikoja Hattulassa
Tässä vaiheessa kunta aikoo selvittää kiinteistöyhtiönsä taloustilanteen tekemällä skenaariolaskelman valmiiksi tämän vuoden aikana.
Hattulaan ei rakenneta uutta vuokrakerrostaloa. Hattula-Kiinteistöt oli valmistellut uudisrakennushanketta Kinnalantielle, mutta kunnanhallitus päätti maanantaina keskeyttää uudishankkeen suunnittelun toistaiseksi.
Syynä rakentamissuunnitelman keskeyttämiseen on muun muassa kunnan kiinteistöyhtiön kehno taloustilanne. Lisäksi yhtiön omistuksessa on taloutta rasittavia sote-kiinteistöjä.
– Tästä jatketaan niin, että tehdään Hattula-Kiinteistöjä koskeva skenaariolaskelma valmiiksi, jotta saadaan selville muun muassa yhtiön korjausvelat ja yhtiön tulevaisuusratkaisut voidaan tehdä paremmin pohjatiedoin, kertoo Hattulan kunnanjohtaja **Pekka Järvi**.
Hattula-Kiinteistöt on tehnyt Järven mukaan uudisrakennushankkeen eteen ansiokasta työtä ja sitä voidaan hyödyntää tulevaisuudessa. Vuokra-asunnoista on kunnassa pulaa, ja uuteen kerrostaloon oli suunniteltu 30–40 vuokra-asuntoa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Äärimmäisen tukalat helteet vaivaavat maailmalla juhannusviikkona – katso kartalta helteisimmät paikat
Monissa Välimeren maissa koetaan tälläkin viikolla tukalia helteitä. Suomalaisten suosimassa Espanjassa ja Ranskassa on taas tavanomaista viileämpää.
Euroopassa tullaan kokemaan juhannusviikon aikana äärimmäisen tukalia helteitä. Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** kertoo, että erityisesti Kaakkois-Euroopassa kuumenee viikon edetessä.
Italian, Turkin ja Romanian suunnilla tullaan näkemään noin 35 asteen, paikoin jopa yli 40 asteen päivälämpötiloja.
– Kyllä se nyt aika äärimmäisen tukalalta näyttää, Paakkanen sanoo.
Ilmatieteen laitoksen määritelmän mukaan äärimmäisen tukala helle tarkoittaa sitä, kun vuorokauden ylin lämpötila on yli 35 astetta ja keskilämpötila 28 astetta.
Välimerellä kovia helteitä on nähty jo viime viikolla. Esimerkiksi Euroopassa suomalaisten suosimassa lomakohteessa Kreikassa on koettu kovia helteitä, joiden takia on muun muassa suljettu kouluja ja kehotettu turisteja pysymään poissa suorasta auringonpaisteesta keskipäivän aikana.
Paakkanen kuitenkin huomauttaa, että kun jossain on kuuma, niin jossain on vastaavasti viileämpää. Esimerkiksi Ranskassa ja Espanjassa on puolestaan jopa Suomen kesäsäälle tyypillisiä lämpötiloja.
Meteorologin mukaan syitä tälle on esimerkiksi se, että korkeapaine on vahvistumassa Etelä- ja Kaakkois-Euroopan ympärille, kun taas matalapaine vallitsee enemmän Euroopan pohjois- ja länsipuolella.
– Ilmastonmuutos on taustatekijänä siellä, vaikka se ei itsestään selitä, minkä takia on kuuma. Se voimistaa lämpötiloja entistä korkeammiksi, Paakkanen selittää.
Helle piinaa myös maailmalla
Myös maailmalla, kuten Kiinassa, äärimmäiset helteet ovat koetelleet ihmisiä. Lisäksi esimerkiksi Saudi-Arabiassa useita [pyhiinvaeltajia on kuollut](https://yle.fi/a/74-20094389), sillä paikoittain lämpötila on noussut jopa 48 asteeseen.
Tällä viikolla Lähi-idässä lämpenee edelleen ja myös Yhdysvalloissa on helteistä.
Alla oleva kartta näyttää, millaisia lämpötiloja Pohjois-Amerikkaan on ennustettu keskiviikolle. Tummanpunaisin alue kertoo, että lämpötila on yli 40 astetta. Erityisen tukalaa hellettä on luvassa Yhdysvaltojen koillis- ja lounaisosaan.
Tästä alla olevasta kartasta taas näet, millaisia lämpötiloja Pohjois-Aasiaan on ennustettu keskiviikolle. Siellä kovimmat helteet osuvat Kiinaan, Mongoliaan ja lounaiseen Aasiaan.
TV | Selkouutiset | tiistai 18.6.2024
Talouskasvu. Oulun puukotus. Huuhkajat. Sääennuste.
Talouskasvu
Aluksi uutinen taloudesta.
Suomen talous kasvaa hitaammin kuin on odotettu.
Näin arvioi Valtiovarainministeriö eli VM. Se on laskenut ennustetta Suomen talouden kehityksestä.
VM ennustaa, että julkisyhteisöjen alijäämä on tänä vuonna 3,7 prosenttia. Keväällä ennuste oli 3,5 prosenttia. Julkisyhteisöjä ovat kunnat, hyvinvointialueet ja valtio.
Myös velanotto kasvaa. Suomi ottaa tänä vuonna ja seuraavina vuosina enemmän velkaa kuin VM arvioi keväällä.
Suomen talous kasvaa hitaammin kuin on odotettu.
Iso syy on se, että korot laskevat hitaammin kuin odotettiin.
Kun korot pysyvät korkeina, myös velan kulut pysyvät korkeina.
Oulun puukotus
Nyt rikosuutinen.
Oulussa tapahtui viime viikolla lapsen puukotus.
Suomalainen mies puukotti kauppakeskuksessa lasta. Lapsi oli 12-vuotias. Mies yritti ehkä puukottaa myös lapsen kaveria.
Molemmat lapset ovat maahanmuuttajataustaisia.
Puukottajalla on äärioikeistotausta.
Poliisi tutkii, oliko puukotus rasistinen rikos.
Oulussa tapahtui viime viikolla lapsen puukotus.
Lapsi pääsi maanantaina sairaalasta kotiin.
Oulun käräjäoikeus vangitsi puukottajan maanantaina. Häntä epäillään 2 murhan yrityksestä.
Huuhkajien valmentaja
Lopuksi urheilu-uutinen.
**Markku Kanerva** jatkaa Huuhkajien päävalmentajana.
Huuhkajat on Suomen miesten jalkapallomaajoukkue.
Kanervan uusi sopimus ulottuu ainakin seuraaviin MM-karsintoihin. Ne alkavat ensi vuonna.
Suomen Palloliitto harkitsi monia valmentajia myös ulkomailta.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** sanoo, että Kanerva on paras valmentaja Suomen joukkueelle.
Markku Kanerva jatkaa Huuhkajien päävalmentajana.
Kanervan avuksi tulee myös uusia valmentajia. Mukaan tulevat **Jani Honkavaara**, **Teemu Tainio** sekä Huuhkajien entinen kapteeni **Tim Sparv**.
Kanerva sanoo, että uudet apuvalmentajat hyödyttävät Suomen peliä.
*”Me käydään nyt uuden valmennustiimin kanssa läpi. He ovat seuranneet meidän pelejä. Tämä osaaminen mikä heillä on, tulee hyödyttämään Huuhkajia.”*
Sää
Vielä sääennuste.
Lapissa sataa.
Maan keskiosassa sataa välillä.
Etelässä ja idässä on poutaa eli ei sada.
Lämpötila on 11 ja 20 asteen välillä. Kylmintä on Lapissa.
Vladimir Putinin katse tähyää nyt itään – vierailee Pohjois-Koreassa ensimmäistä kertaa yli kahteen vuosikymmeneen
Pohjois-Koreasta Putin suuntaa kommunistijohtoiseen Vietnamiin.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** tapaavat tänään Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa.
Johtajat tapasivat edellisen kerran viime vuoden syyskuussa Venäjän Vladivostokissa, mutta tämä on Putinin ensimmäinen vierailu Pjongjangissa sitten vuoden 2000.
Miksi Putin matkustaa Pohjois-Korean juuri nyt?
Lyhyt vastaus on se, että Putin tarvitsee aseita Ukrainaan.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat syyttäneet Pohjois-Koreaa tykistön ja muiden varusteiden toimittamisesta Venäjälle todennäköisesti vastineeksi ruoasta ja sotilasavusta. Venäjän uskotaan myös [antaneen apua](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jun/17/vladimir-putin-to-visit-north-korea-as-he-seeks-further-military-support) Pohjois-Korean satelliittiohjelmalle.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** sanoi maanantaina, että Pohjois-Korea on toimittanut kymmeniä ballistisia ohjuksia ja yli 11 000 kontillista ammuksia Venäjälle käytettäväksi Ukrainassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Hän sanoi, että Yhdysvallat on nähnyt Putinin ”tulleen uskomattoman epätoivoiseksi viime kuukausina” ja etsivän apua Iranilta ja Pohjois-Korealta korvatakseen taistelukentällä menetettyä varustusta.
Moskova ja Pjongjang ovat kiistäneet aseiden toimitukset.
Putin: Arvostamme tukea Ukrainassa
Vierailun alla Pohjois-Korean valtiollinen media julkaisi artikkelin, jossa Putin ylisti ”toveri” Kimiä ja kertoi arvostavansa Pohjois-Korean tukea Venäjän sotatoimille Ukrainassa.
Putin sanoi myös, että maat kehittävät kauppa- ja maksujärjestelmiä, jotka eivät ole lännen hallinnassa sekä vastustavat maita vastaan asetettuja pakotteita.
Venäläiset uutistoimistot kertoivat maanantaina, että Putin ja Kim allekirjoittavat vierailun aikana tärkeitä ja kattavia dokumentteja.
Kyseessä on harvinainen ulkomaanvierailu Putinille, joka on matkustanut lähinnä ystävämaihin sen jälkeen kun hänestä annettiin[ kansainvälinen pidätysmääräys](https://yle.fi/a/74-20022983).
Venäjästä on tullut hylkiö läntisessä maailmassa sen jälkeen kun se hyökkäsi Ukrainaan.
Tämä on saanut Putinin etsimään liittolaisia muualta.
Pohjois-Korean jälkeen Putin vierailee Vietnamissa, joka on pitkäaikainen liittolainen. Maiden odotetaan keskustelevan muun muassa kauppakysymyksistä.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT*
Satakunnan aluehallitus nuiji yt-päätöksen pöytään: 35 irtisanotaan, yli tuhat lomautetaan
Yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä. Henkilöstöjärjestelyillä haettiin noin 15 miljoonan euron säästöjä.
[Satakunnan hyvinvointialue irtisanoo ](https://yle.fi/a/74-20093189)35 ihmistä ja lomauttaa yli tuhat. Aluehallitus hyväksyi yt-neuvottelujen lopputuloksen maanantaina.
Irtisanomisten ja lomautusten taustalla on hyvinvointialueen taloustilanne. Henkilöstöjärjestelyillä haetaan noin 15 miljoonan euron säästöjä.
Hyvinvointialue on luvannut, että leikkaukset eivät kohdistu suoraan potilastyöhön.
– Irtisanomiset eivät koske sote-palveluissa työskenteleviä henkilöitä, ja lomautukset kohdistuvat muun muassa hallinnon väkeen eli esihenkilöihin, johtajiin ja tiettyihin asiantuntijatyötä tekeviin, sote-johtaja **Sari Rantanen** kertoi viime viikolla.
Rantasen mukaan myöskään pelastuslaitoksen väkeä ei ole mahdollisten irtisanomisten kohteena.
Uutta työtä tarjotaan
Hyvinvointialueen mukaan suurimmalle osalle irtisanottavista työntekijöistä pyritään tarjoamaan vaihtoehtoista työtä Sataalueen avoinna olevista tehtävistä.
Satakunnan hyvinvointialueella on kaikkiaan noin 10 000 työntekijää.
Satakunnan hyvinvointialueella on edelleen katettavana isoja alijäämiä. Aluehallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) totesi äskettäin Ylelle, että toinen yt-neuvottelukierros alkaa todennäköisesti jo tänä vuonna.
Muitakin säästöjä pöydällä
Aluehallitus käsitteli maanantaina myös[ esityksiä](https://yle.fi/a/74-20093826) omaishoidon ennakoivan tuen lopettamisesta ja sosiaalihuoltolain mukaisten ilmaismatkojen vähentämistä.
Esityksiä ei hyväksytty suunnitelman mukaan, vaan niihin tuli muutoksia äänestyksien jälkeen.
Matkaesitykseen tuli muutos, joka sallii käyttää osan vähennetyistä matkoista oman kunnan sisällä. Matkoja myönnetään enintään kahdeksan yhdensuuntaista matkaa kalenterikuukautta kohti, ja matkoista kaksi voi suuntautua lähikuntaan.
Ennakoivan tuen lopettaminen menee uuteen valmisteluun.
Ennakoivaa omaishoidon tukea on saanut tilanteissa, joissa varsinaiset omaishoidon tuen kriteerit eivät vielä täyty, mutta hoivan tarve on säännöllistä ja lähes päivittäistä. Tuki on ollut harkinnanvaraista, suuruudeltaan 218,10 euroa kuussa.
Yksikköjä yhteen
Aluehallitus päätti myös lakkauttaa Rauman Kotikaaren ikääntyneiden ympärivuorokautisen hoidon yksikön vuoden loppuun mennessä.
Siikaisissa sijaitseva Metsätähden ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikkö lakkautetaan samoin vuoden loppuun mennessä, ja asiakaspaikat siirretään Merikarvian Kiilarinteen yksikköön.
Nakkilassa sijaitsevan Palvelukeskus Hyppingin toiminta puolestaan siirtyy Attendo Oy:ltä vuokrattuun Keinulaan. Tämä tapahtuu sen jälkeen, kun Harjavallan sairaalan kunnostustyöt valmistuvat eli todennäköisesti loppuvuonna 2025.
*Klo 17.01 lisätty tiedot yksiköiden lopettamisesta.*
Maanantaitulet: Tuttu vai tuntematon Baltia - maanantaina 24.6. klo 19-21
Rakas naapurimme Baltia - mitä ajattelet Virosta, Latviasta ja Liettuasta: onko sinulla Baltian-muistoja, kerro meille!
Monilla meistä on muistoja Baltiasta. Oletko ollut vaikkapa laulujuhlilla tai ystävyysseurojen toiminnssa mukana? Onko sinulla ollut yhteyksiä Viroon, Latviaan tai Liettuaan - vievätkö työt tai harrastukset Baltiaan? Mitä muuta tulee mieleesi Baltiasta, kerro meille!
Soita numeroon 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800. Whatsapp löytyy myös Areenasta tai Yle Radio 1:n sivulta.
Voit päästä lähetykseen mukaan myös jättämällä kommenttisi tämän artikkelin kautta.
Vieraina studiossa ovat Baltia-ekspertit Anniina Wallius, Gunta Paavola ja Anneli Temmes.
Lähetyksen juontavat Jari Aula ja Joni Timonen.
**Maanantaitulet Yle Radio 1:ssä 24.6.2024 klo 19-21**
Poliisi selvittää, onko suurlähettiläs Jari Viléniä syytä epäillä rikoksesta
Ulkoministeriö teki rikosilmoituksen Suomen Ottawan-suurlähettilään saamien kulukorvausten vuoksi.
Helsingin poliisilaitos on aloittanut ulkoministeriön rikosilmoituksen myötä esiselvityksen suurlähettiläs **Jari Vilénin** saamista korvauksista.
Poliisi arvioi esiselvityksessä, onko Vilénin syytä epäillä syyllistyneen korvausasiassa rikokseen.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010483548.html) kertoi toissa viikolla, että ulkoministeriö perii Ottawan-suurlähettiläs Jari Viléniltä takaisin perusteettomasti saatuja korvauksia lähes 37 000 euron edestä.
Poliisi tiedottaa, että ulkoministeriön mukaan edellytykset korvausten saamiseen eivät ole täyttyneet kaikilta osin. Ulkoministeriön näkemys perustuu ulkomaanedustuksen korvauksista annettuun lakiin.
Poliisin esiselvityksessä nimikkeinä ovat petos ja virkavelvollisuuden rikkominen.
IS:n mukaan Viléniltä peritään takaisin varustautumiskorvaus, puolison ja lapsen muuttokorvausta koskevat osuudet, puolison ja lapsen muuttomatkakorvaukset sekä paikalliskorotuksen puoliso- ja lapsikorotukset ajanjaksolta.
Takaisinperimiset tehdään ajalta 1. syyskuuta 2023–31. toukokuuta 2024.
Toukokuussa ulkoministeriö antoi [varoituksen Vilénille](https://yle.fi/a/74-20091204) epäasiallisesta käyttäytymisestä ja seksuaalisesta häirinnästä.
Vilén toimii Ottawan-suurlähettiläänä kesäkuun loppuun, jonka jälkeen hän siirtyy ministeriössä muihin tehtäviin.
Karjalan prikaatin johto ei usko, että Naton esikunta tulee Vekaranjärvelle: ”Aluepoliittisesti värittynyt päätös”
Naton maaesikunta johtaisi maasodankäyntiä Skandinavian alueella. Useampi kaupunki havittelee esikuntaa itselleen.
Karjalan prikaatin johto ei usko, että Naton maavoimien alaesikunta sijoitettaisiin Kouvolan Vekaranjärvelle.
Suomeen perustettava alaesikunta johtaisi maasodankäyntiä Skandinavian alueella.
Sen [päätehtävänä on](https://yle.fi/a/74-20094523) Ulkopoliittisen instituutin vierailevan tutkijan **Antti Pihlajamaan** mukaan konkreettisten suunnitelmien laatiminen siitä, miten Suomea ja Skandinavian aluetta uhkatilanteessa puolustettaisiin.
Moni kaupunki havittelee uuden esikunnan kotikaupungiksi. Tällaisia kaupunkeja ovat esimerkiksi Helsinki, Rovaniemi ja Mikkeli.
Julkisuudessa on arvuuteltu, että sijainti esikunnalle olisi Mikkeli, mutta puolustusministeri **Antti Häkkänen** ei halua kommentoida asiaa kaupunkitasolla.
Kouvolan kaupungin johdosta ei kommentoitu natokeskus-asiaa Ylelle.
Tilat täynnä
Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö everstiluutnantti **Mikko Saarelainen** ei ole kuullut, että Vekaranjärveä olisi edes spekuloitu esikunnan sijoituspaikaksi.
Vekaranjärven tilat ovat tällä hetkellä jo täynnä, eikä uuden esikunnan sijoittaminen sinne olisi mahdollista ilman merkittävää lisärakentamista.
Saarelainen ennustaa, että esikunnan tilat sijoitettaisiin joka tapauksessa muualle kuin Suomen puolustusvoimien nykyisiin tiloihin. Hän uskoo, että esikunnan tilat joko vuokrattaisiin jostain tai sitä varten tehtäisiin lisää rakennuksia.
– Päätös siitä, mihin esikunta sijoitetaan, on varmasti osin sotilaallisesti, mutta varmasti myös aluepoliittisesti värittynyt päätös, Saarelainen kommentoi.
Esikunnan sijoituspaikasta tehdään selvitys ensin puolustushallinnossa ja Naton sotilasjohdossa. Tarkemmat päätökset sijoituspaikasta tulevat talvella.
Ulkoilija löysi epäilyttävät jäljet metsäalueelta – kahta miestä epäillään raa'asta murhasta Lahdessa  
Joulukuussa 2023 tapahtunut henkirikos siirtyy syyteharkintaan rikosnimikkeillä murha, hautarauhan rikkominen, rikoksentekijän suojeleminen ja ampuma-aserikos.
Poliisi on saanut valmiiksi Lahdessa joulukuussa 2023 tapahtuneen epäillyn murhan esitutkinnan. Poliisi tiedottaa epäilevänsä kahta 30- ja 35-vuotiasta lahtelaismiestä 30-vuotiaan lahtelaismiehen murhaamisesta.
Tapausta tutkittiin aluksi tappona, mutta tutkintanimike muuttui murhaksi, koska poliisilla oli syytä epäillä suunnitelmallisuutta sekä erityisen raakaa ja julmaa tekotapaa.
Poliisi sai joulukuun 11. päivänä ilmoituksen, että ulkoilija oli löytänyt epäilyttäviä jälkiä metsäalueelta Lahden eteläpuolelta. Samaan aikaan, kun Hämeen poliisi tutki aluetta, se sai ilmoituksen uhriksi myöhemmin ilmenneen 30-vuotiaan miehen katoamisesta.
Poliisi löysi uhrin tammikuun 2024 lopussa piilotettuna metsäalueelle Lahden itäpuolella. Poliisi sanoo tiedotteessa, ettei kerro tekotavasta tarkemmin, koska kyse on ihmisten yksityiselämään liittyvistä salassa pidettävistä seikoista.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Kiiskinen** ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, onko tapauksessa kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen tai jengeihin.
Neljä epäiltynä rikoksentekijän suojelemisesta
Teosta epäillyt kaksi miestä ovat edelleen vangittuina murhasta. Heitä epäillään myös ampuma-aserikoksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Lisäksi neljää muuta henkilöä epäillään rikoksentekijän suojelemisesta. Juttu siirtyy syyteharkintaan.
Epäillyn murhan tekoaika oli 6. joulukuuta. Muut epäillyt rikokset ovat tapahtuivat 6.–19.12.2023 välisenä aikana.
Laaja tutkinta
Esitutkinta on ollut laaja. Sen aikana kuulusteltiin yhteensä 30:tä henkilöä. Poliisi teki kaikkiaan 70 kuulustelua. Tästä muodostui noin 650 sivua esitutkinta-aineistoa.
Esitutkinnan aikana Hämeen poliisi taltioi noin 400 rikosteknistä näytettä sekä tutki noin 250 esinettä.
Esitutkintapöytäkirja sisältää noin 2 000 sivua, ja se on vain murto-osa koko esitutkintamateriaalista.
VATTin ylijohtajaksi kahdeksan hakijaa
Valtiovarainministeriön [mukaan](https://valtioneuvosto.fi/-/10623/hakijat-valtion-taloudellisen-tutkimuskeskuksen-ylijohtajaksi) Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ylijohtajaksi hakee muun muassa VATTin tutkimusjohtaja Tuulia Hakola-Uusitalo.
Lisäksi ylijohtajan tehtävään on hakenut Tukholman yliopiston kansantaloustieteen professori Markus Jäntti.
Virkaan tuli yhteensä kahdeksan hakemusta. Uusi ylijohtaja aloittaa viiden vuoden pestinsä elokuun alussa.
Peräpohjalainen ryvässipuli oli hittituote 1900-luvun alkupuolella – nyt historia ja geeniperimä kerätään talteen 
Luonnonvarakeskuksen mukaan ryvässipuli oli 1950-luvulle asti Suomen laajimmin viljelty sipuli.
Luonnonvarakeskus ja Ammattiopisto Lappia kartoittavat peräpohjalaisia ryvässipulikantoja.
Hankkeessa etsitään ja kerätään tietoa Tervolan, Ranuan ja Keminmaan sekä lähialueiden ryväs- eli jakosipuleista. Tietoa kerätään näytteiden, haastattelujen ja valokuvien avulla.
– Haastattelujen avulla kerätään myös perinnetietoa ryvässipulien viljely- ja käyttötavoista sekä alueen ryvässipulien istukkaiden kulkureiteistä menneinä aikoina. Vanhat valokuvat ryvässipuleista ja niihin liittyvistä viljelytöistä ovat erityisen kiinnostavia, toteaa hankeasiantuntija **Anne Tuomivaara** Ammattiopisto Lappiasta.
Kiinnostus kohdistuu erityisesti kotipuutarhoissa ja maatiloilla yhä viljelyssä oleviin ryvässipuleihin. Niitä verrataan Lukessa sijaitsevan kansallisen ryvässipulien säilytyskokoelman ja Ammattiopisto Lappian Louen varmuuskokoelman näytteisiin.
Ryvässipulin istukkaita haluttiin Etelä-Suomea myöten
Peräpohjolan alueen ryvässipulista saatiin 1900-luvun alkupuolella isoa ja hyvälaatuista satoa, jota riitti laajamittaiseen myyntiin. Peräpohjolan istukassipuli oli haluttua Etelä-Suomea myöten.
[Luonnonvarakeskuksen mukaan](https://www.luke.fi/fi/ajankohtaista/teemat-ja-kampanjat/geenivarat/kasvigeenivarat/monimuotoinen-puutarha/voimakas-arominen-ryvassipuli) ryvässipuli oli 1950-luvulle asti Suomen laajimmin viljelty sipuli. Nykyisin sille olisi kysyntää erikoisvihanneksena, jolle lisäarvoa antavat voimakas aromi, terveysvaikutukset ja kulttuuriarvo.
– Peräpohjolan sipulit -hankkeemme tavoitteena on lisätä paikallista ryvässipulihistorian tunnettuutta, viljelytietämystä ja edistää viljelijöiden ja sadon käyttäjien kohtaamista, kertoo tiedotteessa Luken tutkija **Maarit Heinonen**.
Peräpohjolan sipulit – Tervolan ja lähialueiden ryvässipulien –tiedonvälityshanke toteutetaan 1.6.2024–31.5.2025. Hanketta rahoittaa Peräpohjolan Leader toimintaryhmä. Leader-tuki muodostuu EU:n, valtion ja kuntien rahoituksesta.
Jopa puoli miljoonaa luvatonta maahanmuuttajaa voi saada oleskeluluvan Yhdysvaltoihin
Yhdysvalloissa jopa puoli miljoonaa luvatonta maahanmuuttajaa voi saada oleskeluluvan ja sen myötä kansalaisuuden. Valkoinen talo kertoi tiistaina, että tällainen mahdollisuus avautuu niille, jotka ovat asuneet maassa vähintään kymmenen vuotta ja ovat naimisissa Yhdysvaltain kansalaisen kanssa.
Jos kelpoisuusvaatimukset täyttävän maahanmuuttajan hakemus hyväksytään, hänellä on kolme vuotta aikaa hakea pysyvää oleskelulupaa ja saada tilapäinen työlupa. Tämän ajan hän olisi suojassa karkotukselta.
Myös noin 50 000 lasta, joiden vanhempi on naimisissa Yhdysvaltain kansalaisen kanssa, voisi päästä samaan prosessiin.
Naimissaoloajalle ei uudessa säädöksessä ole vähimmäisaikaa, mutta 10 vuoden maassa olo tulee olla täynnä maanantaihin mennessä. Tämä tarkoittaa, että maahanmuuttajat, jotka saavuttavat tämän 10 vuoden rajan maanantain jälkeen, eivät ole oikeutettuja ohjelmaan.
Hallintoviranomaiset sanoivat odottavansa, että prosessi on avoin hakemuksia varten kesän loppuun mennessä.
*Lähde: AP*
Poliisi on vanginnut kaksi epäiltynä taposta Järvenpäässä
Epäilty puukotus tapahtui Järvenpään Naavatiellä viime lauantaina. Uhri kuoli tapahtumapaikalle.
Poliisi on vanginnut tiistaina kaksi ihmistä epäiltyinä taposta Järvenpäässä lauantaina.
Epäilty rikos tapahtui Naavatiellä aamuseitsemältä 15. kesäkuuta. Poliisi löysi asunnosta puukotusvamman saaneen noin 40-vuotiaan miehen, joka kuoli paikan päällä elvytyksestä huolimatta.
Poliisi otti asunnosta kiinni kaksi nyt vangittua henkilöä.
Poliisin tietojen mukaan seurue oli viettämässä iltaa yksityisasunnossa. Itä-Uudenmaan poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sanna Rentolan** mukaan paikalla olleet ovat tunteneet toisensa entuudestaan.
– He eivät kuitenkaan ole sukulaisia keskenään, vaan tuttavia. Epäillyt ja uhri ovat syntyneet 80-90 -luvuilla, Rentola sanoo.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa lisäkuulusteluilla. Useita todistajia on vielä kuulematta.
Poliisi epäilee 30-vuotiasta miestä Laukaassa tiistaiaamuna tapahtuneesta murhasta
Mieshenkilö löydettiin varhain tiistaiaamuna kuolleena yksityiseltä piha-alueelta Laukaassa.
Poliisi epäilee 30-vuotiasta keskisuomalaismiestä Laukaassa tiistaiaamuna tapahtuneesta henkirikoksesta.
Mieshenkilö löydettiin varhain tiistaiaamuna kuolleena yksityiseltä piha-alueelta. Poliisi otti tapahtumapaikan läheisyydestä kiinni henkilön, jota epäillään henkirikoksen tekijäksi.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen tiistaina murhasta todennäköisin syin epäiltynä. Poliisi ei tällä hetkellä epäile, että asiaan liittyisi muita henkilöitä.
Rikosta tutkitaan murhana, koska poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että henkirikos on tehty vakaasti harkiten. Poliisi ei ota esitutkinnan turvaamiseksi kantaa henkirikoksen tekotapaan.
Suomi on nyt EU:n ainoa uraanintuottaja – Sotkamon uraani riittää raaka-aineeksi yhden ydinvoimalan polttoainetarpeeseen
Terrafame tuottaa uraanivalmistetta, joka viedään jatkojalostukseen ulkomaille. Kotimainen uraani parantaa Suomen laskennallista energiaomavaraisuutta.
Monimetalliyhtiö Terrafame on aloittanut uraanin talteenoton 18. kesäkuuta 2024 ainoana yhtiönä Euroopan unionissa. Säteilyturvakeskus hyväksyi uraanilaitoksen käyttöönoton kesäkuun puolivälissä.
Terrafame ottaa uraanin talteen kaivokselta louhitusta mustaliuskeesta. Uraania on siinä hyvin vähän, vain 15–20 grammaa tonnissa.
Varsinaisissa uraanikaivoksissa uraania pitää olla [noin 1 000 grammaa tonnissa](https://world-nuclear.org/information-library/nuclear-fuel-cycle/uranium-resources/supply-of-uranium), jotta sitä kannattaa louhia. Sotkamossa uraanin talteenotto on kuitenkin mahdollista, koska se liukenee muiden metallien mukana.
Uraanintuotannon ylösajo kestää pari vuotta. Vuodesta 2026 lähtien Terrafamen on tarkoitus tuottaa 200 tonnia luonnonuraania vuodessa.
Terrafame on aiemmin arvioinut, että uraanin talteenotto työllistää toiminnan käynnistyttyä noin 40 henkilöä.
Uraani jalostetaan Terrafamen Sotkamon laitoksella uraanin eri oksideista muodostuvaksi tuotteeksi.
Ydinpolttoainetta syntyy yhden ydinvoimalan tarpeisiin
Uraanituotteesta valmistetaan ulkomailla ydinpolttoainetta.
Terrafamen 200 tonnista syntyy jalostuksessa eri lähteiden mukaan 16–26 tonnia ydinpolttoainetta.
Suomen ydinvoimalat käyttävät ydinpolttoainetta noin 92 tonnia vuodessa, joten Terrafamen uraani parantaa maamme energiaomavaraisuutta.
– Suomalainen uraani on pieni, mutta arvokas lisä maailman uraanituotantoon, ja erityisen merkityksen se saa eurooppalaisen uraanin lähteenä. Euroopan unionin alueella ei ole pitkiin aikoihin ollut omaa uraanintuotantoa, ja tämä vahvistaa yleisesti EU-alueen energiaomavaraisuutta, kertoo Teollisuuden voiman polttoaineyksikön päällikkö **Tuomas Rantala** Ylelle sähköpostilla.
Rantala huomauttaa, että Suomessa louhittu uraani ei suoraan kuitenkaan muuta energiantuotannon hankintaketjujen loppuvaiheita, sillä kotimainenkin uraani toimitetaan jatkojalostukseen ulkomaille. Sen jälkeen uraani on tehdyistä sopimuksista riippuen minkä tahansa voimayhtiön käytettävissä.
Europpa ei ole ydinenergian tuotannossa Kiina-riippuvainen. Kiinalla on kuitenkin jonkin verran kaivosomistuksia maailmalla, joten suomalaisen luonnonuraanin voidaan ajatella siirtävän ydinpolttoaineen tuotannon painopistettä aavistuksen länsimaiseen suuntaan, arvioi Rantala.
*Juttua muokattu 20.6.2024 kello 12.50: Lisätty otsikkoon ja tekstiin tarkennus, että Suomi on ainoa uraania tuottava maa Euroopan unionissa.*
STUK antoi luvan Terrafamelle uraanin talteenottoon
Säteilyturvakeskuksen (STUK) mukaan Terrafame Oy:n uraanin talteenottolaitos Sotkamon Talvivaarassa on valmis otetavaksi käyttöön, keskus kertoo tiedotteessaan.
STUK on tarkastanut uraanin talteenottolaitoksen paikan päällä Talvivaarassa toukokuun lopulla ja kesäkuussa. Tarkastusten ja Terrafamen toimittamien kirjallisten aineistojen perusteella laitoksen käytölle asetetut turvallisuusvaatimukset täyttyvät, kunhan dokumentoituja menettelyjä noudatetaan.
Terrafamen on STUK:in mukaan vielä päivitettävä turvallisuusselostettaan, mutta tekstin tarkennukset eivät ole enää este laitoksen käytölle.
Talvivaarassa tuotetaan uraanioksidia, joka ei säteile erityisen paljon. Vaarallista se on lähinnä kemiallisten ominaisuuksiensa takia samaan tapaan kuin muutkin raskasmetallit. Uraanioksidista kuitenkin valmistetaan ydinvoimalaitosten polttoainetta, joka voimalaitoksen reaktorissa muuttuu erittäin radioaktiiviseksi.
Valtioneuvosto antoi luvan uraanin talteenottoon kolme vuotta sitten, mutta ydinenergialain mukaan Terrafame ei saa aloittaa talteenottoa ennen kuin STUK on todennut toiminnan turvalliseksi.
Sairaalan työntekijän epäillään anastaneen potilailta Hyvinkäällä
HUSin tiedossa olevia epäiltyjä tapauksia on yli kymmenen.
Hyvinkään sairaalan työntekijän epäillään anastaneen potilailta, [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70333600/hyvinkaan-sairaalan-tyontekijan-epaillaan-anastaneen-potilailta?publisherId=23980819&lang=fi) Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä.
Potilaskuljettajan epäillään anastaneen kuljettamiltaan potilailta muun muassa rahaa.
HUSin mukaan tiedossa olevia epäiltyjä tapauksia on yli kymmenen ja ne ovat tulleet tietoon toukokuussa. HUSin mukaan on mahdollista, etteivät kaikki tapaukset ole vielä tiedossa.
Asiasta on tehty rikosilmoitus poliisille. HUS on purkanut työntekijän työsuhteen.
Ulvilalainen kaupunginvaltuutettu sai tuomion kirjanpitorikoksesta – jätti yrityksensä tositteet toimittamatta
Kaupunginvaltuutettu Tom Haavisto (ps.) tuomittiin sakkorangaistukseen hänen yritystään koskevasta kirjanpitorikoksesta.
Ulvilassa kaupunginvaltuutettuna istuva yrittäjä **Tom Haavisto** (ps.) on saanut 90 päiväsakon tuomion [kirjanpitorikoksesta](https://yle.fi/a/74-20091172). Maksettavaa tulee 2 160 euroa.
Lisäksi tuomitulle määrättiin kolme vuotta liiketoimintakieltoa.
Tuomion mukaan Haavisto laiminlöi velvollisuutensa yrityksensä liiketapahtumien kirjaamisesta ja tilinpäätösten laatimisesta. Rikoksen tekoaika oli vuoden 2021 syksystä syyskuuhun 2023. Yritys ajautui konkurssiin.
Haavisto itse korosti oikeudelle, että hän yritti moneen otteeseen saattaa kirjanpitoa ajan tasalle. Hän totesi muun muassa, että hän ei saanut yritykseltä palkkaa tai muuta taloudellista hyötyä.
Oikeus: Ei törkeä rikos
Syyttäjä vaati Haavistolle ehdollista vankeustuomiota törkeästä kirjanpitorikoksesta. Oikeuden mukaan törkeän rikoksen tunnusmerkistö ei täyttynyt.
Käräjäoikeus korosti, että vastaaja ei ollut vienyt kirjanpitoon vääriä tai harhaanjohtavia tietoja. Kyse oli pääasiassa siitä, että hän laiminlöi yhtiön liiketapahtumia koskevien tositteiden toimittamisen valitsemiinsa kirjanpitotoimistoihin. Tämän takia yhtiön kirjanpito ja tilinpäätös jäivät laatimatta asianmukaisesti.
Tuomio ei ole lainvoimainen, ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Poliisi epäilee miestä törkeän ryöstön yrityksestä Lappeenrannassa – pyytää havaintoja epäillystä
Miestä epäillään törkeän ryöstön yrityksestä, joka tapahtui Lappeenrannan keskustassa toukokuun viimeisenä päivänä. Epäiltyä ei ole saatu kiinni.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii törkeän ryöstön yritystä Lappeenrannassa.
Poliisin mukaan törkeän ryöstön yritys tapahtui kaupungin keskustassa perjantai-iltana 31. toukokuuta. Teosta epäilty mies on voinut liikkua alueella muutamia päiviä ennen rikosta.
Ryöstöä pidetään törkeänä muun muassa silloin, jos käytössä on ollut esimerkiksi ampuma-ase tai teräase. Ryöstö määritellään törkeäksi myös silloin, jos sen kohteena on esimerkiksi bussin tai taksin kuljettaja, joka ei asemansa vuoksi voi puolustaa itseään.
Rikoskomisario **Mika Salminen** ei tarkenna, mihin törkeän ryöstön yritys kohdistui. Hänen mukaansa epäiltyä ei ole saatu kiinni.
Epäilty tallentui kauppakeskus Gallerian parkkihallin valvontakameroihin tekoiltana. Kuvien perusteella miehellä on tummat hiukset ja hän on ruumiinrakenteeltaan hoikka.
Poliisi julkaisi valvontakamerakuvat verkkosivuillaan julkaistussa tiedotteessa.
Poliisi pyytää havaintoja miehen liikkeistä toukokuun viimeiseltä viikolta. Tiedot voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi (at) poliisi.fi tai poliisin vihjepuhelimeen 0295 414 559.
Rantavedestä löytyi kuollut mies Lohjalla –  hukkuneen henkilöllisyys selvisi yleisövihjeiden perusteella
Mökilleen saapunut ihminen löysi noin 50−60-vuotiaan miehen Lohjanjärven rantavedestä.
Lohjalla rantavedestä löytyi tiistaina 11.6. kuollut mies.
Mökilleen saapunut ihminen löysi noin 50−60-vuotiaan miehen Lohjanjärven rannasta. Mökkiläinen soitti asiasta välittömästi hätäkeskukseen. Viranomaiset totesivat miehen kuolleeksi.
Poliisi tutkii miehen kuolemansyytä. Väkivallan merkkejä hänestä ei löytynyt.
Rikoskomisario **Robin Hulden** kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-selvittaa-hukkuneena-loydetyn-miehen-henkilollisyytta-ja-kuolemansyyta), että miehen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Huldenin mukaan miehellä ei ollut henkilöllisyyttä osoittavia asiakirjoja, eikä miehen tuntomerkkeihin sopivaa ihmistä ole ilmoitettu kadonneeksi.
Noin 199 senttiä pitkällä ja vartaloltaan hoikalla miehellä oli yllään tuulitakki, sinertävä paita, mustat tuulihousut ja lenkkarit.
Poliisi pyysi yleisön apua kuolleen henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Keskiviikkona poliisi tiedotti, että Lohjalla hukkuneena löydetyn miehen henkilöllisyys on selvinnyt.
Poliisi sai tiedotteen jälkeen lukuisia yhteydenottoja, joiden avulla henkilöllisyys selvisi.
Rikoskomisario Robin Hulden kiittää kaikkia, jotka ottivat yhteyttä poliisiin.
*Uutiseen on lisätty 19.6. kello 14.39 tieto, että hukkuneen miehen henkilöllisyys on selvinnyt.* 
Antti Lindtman: SDP ei voi hyväksyä rajalakia hallituksen esittämässä muodossa – ”Tulemme vaatimaan selkeitä muutoksia”
Poikkeuslain hyväksyminen kiireellisellä aikataululla vaatii taakseen eduskunnan viiden kuudesosan enemmistön. Keskusta on valmis tukemaan sitä, että käännytyslaki viedään läpi.
Keskustan eduskuntaryhmä tukee hallituksen käännytyslain läpivientiä poikkeuslakina.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Antti Kurvisen** mukaan ryhmän kanta on se, että lakia tarvitaan edelleen.
– Emme voi sallia sitä, että Suomea voisi painostaa niin, että lähetetään siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita meidän rajalle. Välineellistäminen pitää torjua.
[Käännytyslaki](https://yle.fi/a/74-20089621) antaisi mahdollisuuden estää määräaikaisesti ihmisiä hakemasta kansainvälistä suojelua Suomen rajalla tai sen läheisyydessä.
Esityksen tarkoituksena on estää välineellistetty maahantulo, jolla tarkoitetaan toisen valtion järjestämää laajamittaista maahantuloa rajalle. Rajavartiolaitoksen ja muiden viranomaisten mukaan tällainen ilmiö on ollut käynnissä Suomen itärajalla viime syksystä lähtien.
Poikkeuslain hyväksyminen kiireellisellä aikataululla vaatii taakseen eduskunnan viiden kuudesosan enemmistön. Esitys siis tarvitsee tukea myös oppositiolta.
Kurvinen: Olemme tässä työssä mukana
Perustuslakivaliokunta vaati tänään lausunnossaan, että laki voidaan säätää poikkeuslakina tietyin muutoksin.
Henkilöllä, jolta evätään oikeus hakea kansainvälistä suojelua, tulisi valiokunnan mukaan olla tosiasiallinen oikeus ja mahdollisuus kannella päätöksestä tai hakea siihen oikaisua.
Hallintovaliokunnan tehtävä on seuraavaksi tehdä lakiin tarvittavat muutokset.
Kurvisen mukaan keskustalaiset tekevät omalta osaltaan töitä sen eteen, että laista saadaan Suomen oikeusvaltion kriteerit täyttävä ja että se saadaan säädettyä kesällä.
– Olemme tässä työssä mukana hallintovaliokunnassa ja myös istuntosalissa.
Kurvisen mukaan hallintovaliokunnan tehtävä ei ole helppo.
– Mutta olen luottavainen siihen, että hallintovaliokunta yhteistyössä lakia kirjoittavan sisäministeriön kanssa saa oikeusturvatakeen muotoiltua.
SDP ei vielä kuittaa esitystä: ”Tavoite ei pyhitä keinoja”
SDP:n puheenjohtajan **Antti Lindtmanin** mukaan puolue ei voi hyväksyä rajalakia hallituksen esittämässä muodossa.
– Tulemme vaatimaan siihen selkeitä muutoksia. Paitsi niitä, mitä perustuslakivaliokunta esitti, niin tulemme myös vaatimaan isompia muutoksia.
Kun hallintovaliokunnan käsittely on nähty, voidaan asiaa hänen mukaansa arvioida uudestaan.
Lindtmanin mukaan nähtäväksi jää myös se, tulisiko lakiesityksen käydä vielä perustuslakivaliokunnan käsittelyssä ennen sen mahdollista viemistä eduskunnan äänestykseen.
SDP:n eduskuntaryhmä käsitteli asiaa tänään tiistaina lähes kolme tuntia.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Tytti Tuppuraisen** mukaan ryhmä jakaa hallituksen tavoitteen.
– Pitää olla välineet Venäjän hybridivaikuttamiseen. Meille itärajan turvallisuus on tärkeä, joka paikassa Suomessa pitää voida asua turvallisin mielin, eikä Venäjän pidä antaa painostaa meitä välineellistämällä turvapaikanhakijoita. Mutta tavoite ei myöskään pyhitä keinoja.
SDP: Esitys voi vaatia täsmentämistä lain tasolla
Hallituksen lakiesityksessä kansainvälisen suojelun hakemisen epääminen ei koskisi erityisen haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä, kuten lapsia ja vammaisia henkilöt. Rajavartijoiden tehtäväksi jää tunnistaa rajalla nämä henkilöt.
Asiantuntijoiden mukaan näiden edellytysten täyttymisen arvioiminen on kohtuuton tehtävä ja ongelmallinen rajavartijoiden oikeusturvan näkökulmasta.
SDP:n mukaan vuorovaikutustilanne rajalla yksittäisen turvapaikanhakijan ja rajavartijan kesken vaatii mahdollisesti täsmentämistä lain tasolla.
– Tätä perustuslakivaliokunnassa jo pohdittiin ja työ on nyt hallintovaliokunnalla selvittää, olisiko joitain menettelyitä syitä nostaa lain tasolle, Tuppurainen sanoo.
SDP:n kansanedustajat **Elisa Gebhard** ja **Nasima Razmyar** ovat kertoneet jo aiemmin, etteivät voi tukea esitystä.
Vihreiden kansanedustaja **Fatim Diarra** ja vasemmistoliiton kansanedustaja **Anna Kontula** esittivät perustuslakivaliokunnan tänään valmistuneessa lausunnossa esityksen hylkäämistä.
Kysymys on ollut vaikea myös hallituspuolue RKP:lle. Sen eduskuntaryhmä [saa vapaat kädet](https://yle.fi/a/74-20083047) mikäli käännytyslaista äänestetään.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Otto Anderssonin** mukaan ryhmä perehtyy perustuslakivaliokunnan lausuntoon huolellisesti ja keskustelee asiasta ensi viikolla.
*Juttua täydennetty kello 19:58: Lisätty SDP:n Antti LIndtmanin ja Tytti Tuppuraisen kommentit* 
Filippiinit: Laivaston jäsen loukkaantui törmäyksessä kiinalaisaluksen kanssa
Filippiinien laivaston jäsen loukkaantui vakavasti törmäyksessä Kiinan rannikkovartioston aluksen kanssa, Filippiinien armeija sanoi tiistaina.
Törmäys tapahtui maanantaina Etelä-Kiinan merellä, jonka merialueista useat maat kiistelevät.
Loukkaantunut laivaston jäsen oli Filippiinien armeijan mukaan evakuoitu alukselta turvallisesti ja päässyt hoitoon.
Armeija väitti Kiinan rannikkovartioston törmänneen Filippiinien alukseen tahallisesti.
Kiina taas väitti maanantaina, että filippiiniläisalus oli jättänyt huomioimatta useat Kiinan puolelta annetut varoitukset.
Kiina on pyrkinyt hallinnoimaan Etelä-Kiinan merta, vaikka kansainvälisen oikeuden mukaan maalla ei ole siihen perusteita.
Huhut Tuomas Iisalon siirtymisestä NBA:han voimistuvat – ranskalainen urheilumedia pitää lähtöä jo varmana
Ranskalainen koripallomedia kertoo Tuomas Iisalon olevan siirtymässä NBA:han.
Huhut suomalaisen koripallovalmentajan **Tuomas Iisalon** siirtymisestä Pohjois-Amerikan koripalloliigaan NBA:han voimistuvat. Ranskalaisen koripallomedian BeBasketin [mukaan](https://www.bebasket.fr/tuomas-iisalo-devrait-quitter-paris-pour-continuer-sa-carriere-en-nba) Iisalo haluaa lähteä Paris Basketballista NBA:han. Ranskan suurin urheilulehti L'Equipe [kertoo](https://www.lequipe.fr/Basket/Actualites/Tuomas-iisalo-veut-quitter-le-paris-basketball-pour-la-nba/1475620) puolestaan tietoihinsa vedoten, että Iisalo olisi ilmoittanut lähdöstään pariisilaisjoukkueen pelaajille Ranskan liigan finaalien jälkeen.
Iisalo on ollut Euroopan hehkutetuimpia koripallovalmentajia viime vuodet. Päättyneellä kaudella Iisalo johdatti Paris Basketballin Euroopan kakkoskilpailun Eurocupin sekä Ranskassa cupin voittoon. Liigafinaaleissa Euroliiga-joukkue Monaco oli vahvempi.
Eurocupin voitolla Paris Basketball ansaitsi paikan Euroopan ykköskilpailuun Euroliigaan.
Ennen Paris Basketballiin siirtymistä Iisalo voitti Bonnin päävalmentajana Mestarien liigan ja vei joukkueen Bundesliigan runkosarjan voittoon.
Tunnettu saksalainen koripallotoimittaja **Robert Heusel** [kertoo](https://x.com/RobertHeusel/status/1803007064362414100) X:ssä, että NBA:ssa on kovaa kiinnostusta palkata Iisalo joko päävalmentajaksi tai ykkösapuvalmentajaksi. Heuselin mukaan mitään ei ole vielä kuitenkaan sovittu, ja päätöstä tulevaisuudesta odotetaan tulevina viikkoina.
Iisalo teki viime kesänä Paris Basketballin kanssa monivuotisen sopimuksen.
Iisalo kertoi viime kesänä Yle Urheilun haastattelussa, että ei haaveile NBA:ssa valmentamisesta.
Menestyminen Euroopassa ei Iisalon mukaan korreloi NBA:n kanssa, sillä säännöt ja toimintakulttuuri ovat erilaisia. Viisihenkiselle perheelle se tarkoittaisi kokonaan uuden polun rakentamista.
– Sen sijaan, että kiipeäisin jotain valmennustikapuita pitkin kohti maksimaalista huippua, olemme pyrkineet löytämään sellaisen ratkaisun, joka on sekä urheilun että perheen kannalta paras. Kyse ei ole yhden ihmisen kaupasta, vaan ajattelen tätä perheyrityksenä, Iisalo [sanoi vajaa vuosi sitten.](https://yle.fi/a/74-20040494)
Suomalaisista menestyneistä koripallovalmentajista **Gordon Herbert** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20094579) maanantaina Yle Urheilulle käyneensä neuvotteluja laajasti, myös Pohjois-Amerikan NBA:n seurojen kanssa.
– Kävin neuvotteluja japanilaisen, kiinalaisen ja kahden eurooppalaisen huippujoukkueen kanssa, mutta minuun oltiin yhteydessä NBA:sta ja päädyin odottamaan ennen kuin kirjoitan sopimusta minnekään, Herbert paljasti.
Herbert johdatti Saksan sensaatiomaisesti maailmanmestariksi viime vuonna. Hän jättää Saksan maajoukkueen loppukesänä pidettävien Pariisin olympialaisten jälkeen.
Italia saa turistiverosta yli 700 miljoonaa euroa vuodessa – vero voisi tuoda isot tulot myös Suomen kassaan
Italia kunnostaa turistiveron tuotoilla muun muassa suosittuja matkailunähtävyyksiä. Lapissa toivottu vero uhkaa jumiutua Suomen hitaaseen päätöksentekoon.
Turistiveron periminen on varsin yleistä Etelä-Euroopan matkakohteissa. Nyt myös kasvavien matkailijamäärien paineessa elävä Rovaniemi haluaa käyttöön turistiveron ensimmäisenä kaupunkina Suomessa.
Yksi turistiveroa keräävistä maista on Espanja, jossa on järjestetty viime aikoina turismin vastaisia mielenosoituksia. Asuntojen hinnat ovat kohonneet suosituimmissa kohteissa lisääntyneen loma-asuntovuokrauksen seurauksena, ja järjestyshäiriöt kiusaavat paikallisia.
Lisääntyvien harmien kanssa kamppailee myös 65 000 asukkaan Rovaniemi, jossa kirjattiin viime vuonna jo 1,2 miljoonaa yöpymistä. Suurin osa kävijöistä vierailee kaupungissa talvisesongilla. Viime vuonna Yle kertoi, kuinka [kaupunkilaisia häiritsee](https://yle.fi/a/74-20063567) esimerkiksi turistien roskaaminen sekä välinpitämätön suhtautuminen paikallisten elämään.
Rovaniemi haluaisi käyttää turistiverotuloja muun muassa tie- ja sähköverkostojen sekä jätehuollon ylläpitoon.
– Suuret turistimäärät kuluttavat väistämättä katuja, verkostoa ja ympäristöä. Myös herkkä ja arktinen ympäristö kuluu, ja ilmastonmuutos etenee täällä nopeammin kuin muualla, sanoo Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**.
Vainio korostaa, että valtiokin saisi verotuloja, jos turistivero perittäisiin esimerkiksi kiinteistö- tai laitosverona.
Italiassa turistiveroa perii jo tuhat kuntaa, ja se kerrytti valtion kassaan viime vuonna yli 700 miljoonaa euroa. Italia käyttää turistiveron tuotot muun muassa kulttuurikohteiden ylläpitoon ja kaupunkien infrastruktuurin parantamiseen.
Kuka veron keräisi?
Mikäli turistiveroa päätettäisiin kokeilla Suomessa, se vaatisi kokonaan uutena verona selkeän ohjeistuksen. Rovaniemen kaupunginjohto kävi keskustelemassa asiasta valtiovarainministeriössä kesäkuun alussa.
Valtiovarainministeriön elinkeinoverotusyksikön päällikön, hallitusneuvos **Jari Salokosken** mukaan asia on vielä aloitteen tasolla ja vaatii paljon lisäselvitystä.
– Hanke edellyttäisi lainsäädäntöhankkeen perustamista ja sellainen ei ole ainakaan tällä hetkellä mahdollista kaikkien muiden hallituksen verohankkeiden ja -selvitysten lisäksi, sanoo Salokoski.
Suomessa turistiveron käyttöönotto vaatisi, että hallitus antaisi esityksen uudesta verolaista ja eduskunta hyväksyisi sen. Vielä asia ei ole kuitenkaan edes hallitusohjelmassa.
Olennaista olisi miettiä myös, kuinka vero kerättäisiin ja mikä taho sen tilittää, kertoo Verohallinnon johtava veroasiantuntija **Olavi Tuomi**.
– Jo lakia säädettäessä tulisi miettiä, sisällytetäänkö vero vaikkapa hotellin palveluhintoihin vai maksaisivatko turistit sen jotenkin suoraan Verohallinnolle.
Nykyään palvelun tuottaja tilittää esimerkiksi arvonlisäveron valtiolle.
– Näissä niin sanotuissa oma-aloitteisissa veroissa Verohallinto ei erikseen määrää verosta vaan maksaja itse laskee, ilmoittaa ja maksaa veron, sanoo Tuomi.
Rovaniemellä on pohdittu, että vero voitaisiin periä matkailijoiden yöpymisten yhteydessä. Asiasta ei ole kaupunginjohtajan mukaan tehty vielä tarkempia suunnitelmia, mutta esimerkkiä voitaisiin ottaa Etelä-Euroopan kohteista.
Esimerkiksi Italian pääkaupungissa Roomassa turistiveroa maksetaan yöltä 4–10 euroa riippuen siitä, missä majoittuu. Espanjan Barcelonassa veroa nostettiin vastikään, ja se vaihtelee noin 4–7 euroon yöltä.
Perittäisiinkö veroa myös Airbnb-majoittujilta?
Uuden turistiveron myötä Verohallinnon tietojärjestelmät vaatisivat päivittämisen. Vero lisättäisiin verohallinnon järjestelmiin ja yksin se kestäisi todennäköisesti vähintään vuoden, arvioi Tuomi. Todennäköisesti myös majoituspaikat joutuisivat päivittämään omia tietojärjestelmiään.
– Veronkeruun pitäisi olla sellainen, että myös pienemmät toimijat voisivat toimia sen kanssa. Jo lainsäädäntövaiheessa tulisikin miettiä, koskeeko esimerkiksi yöpymiseen hintaan sisältyvä vero vain hotelleja vai myös Airbnb- ja mökkivuokrauksia.
Italiassa veroa peritään sekä yksityisasunnoissa että hotelleissa majoittuvilta. Espanjan Barcelonassa vero on suurempi hotelleissa kuin loma-asunnoissa, joista on tullut kaupungissa vierailevien turistien keskuudessa jo suositumpia kuin perinteisistä hotelleista.
Rovaniemi koekaniiniksi ja muu maa perässä?
Verohallinnon johtava veroasiantuntija Olavi Tuomi korostaa, että turistiveron käyttöön ottamisen yhteydessä tulisi pohtia myös, onko se vain yhdelle kaupungille tarkoitettu vai koko maan laajuinen.
Tuomi arvioi, että tasapuolisuuden kannalta yhden kaupungin uusi vero voi olla vaikeaa toteuttaa.
– Tietojärjestelmien rakentaminen on yleisesti kallista, eikä välttämättä olisi tarkoituksenmukaista, että jokaisella kaupungilla olisi erilainen turistivero käytössä.
Myös Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio kannattaa, että vero otettaisiin käyttöön laajemminkin. Hän kuitenkin toivoo, että Rovaniemi voisi toimia turistiveron testaajana, mahdollisesti jo tämän hallituskauden aikana.
– Lapin matkailijamäärät mahdollistaisivat nopean ja ehkä rohkeankin kokeilun. Saisimme kokemusta, mitä vero voisi merkitä kaikille Suomen kunnille.
Ensi talvena Rovaniemen matkailijoiden määrän odotetaan kasvavan entisestään. Esimerkiksi useat lentoyhtiöt ovat kertoneet lisäävänsä lentojen määrää kaupunkiin.
Anna Abreu teki Ruisrockissa naurettavan kalliin päätöksen – ”Cristiano Ronaldo tietää mun nimen!”
Muusikko Anna Abreun jalkapalloaarre on omistuskirjoitettu Cristiano Ronaldon pelipaita. Hän sanoo, ettei halua muistella vuoden 2004 EM-finaalia.
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Intohimoinen Portugali-fani **Anna Abreu** vieraili *Viki ja Köpi Futisshow'ssa*.
Viihteellisessä ohjelmassa **Ville** ”Viki” **Eerikkilä** ja **Juuso** ”Köpi” **Kallio** pureutuvat jalkapalloon tunnettujen vieraiden kanssa.
*Viki ja Köpi Futisshow nähdään päivittäin 15.–21.6. TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.10. Jaksot* [*löytyvät myös Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9bnDmX2p3)*.*
Taitelijanimellä Abreu esiintyvä muusikko toteaa, että ei tiedä jalkapallosta mitään. Tästä huolimatta hän syttyy Portugalin jalkapallokulttuurista merkittäviä arvokisahetkiä läpikäydessään.
– Portugalissa ei kysytä, seuraatko jalkapalloa, vaan kysymys on: Sporting vai Benfica? Jalkapallo on osa kulttuuria. Tiedän kaiken tärkeän: (**Cristiano**) **Ronaldo** on *goat* ja Portugali voittaa, Abreu kertoi.
Maajoukkueen kapteeni Ronaldo on puoliksi portugalilaisen Abreun lempipelaaja. *Goat* tarkoittaa kaikkien aikojen parasta (eng. *greatest of all time*).
– Saako Portugalissa dissata Ronaldoa vai onko se ehdoton no-no? Suomessa on totuttu siihen, että omille annetaan välittömästi piiskaa, Kallio muotoili.
– Annetaanko muka? Saako ”Litti” hirveästi piiskaa? Abreu kysyi.
– **Jari** (**Litmanen**) on kuningas, Viki huusi vastaukseksi.
– Ei Jarille voi antaa, Köpi komppasi.
– Nimenomaan! Ei sitä piiskaa voi antaa, Abreu linjasi.
Unelmajoukkueeseen nousi Eder
Ohjelman vierailta kysytään Euroopan mestaria sekä pelaajaa unelmajoukkueeseen. Ennakkoon ajateltuna tuntuisi selvältä, että Abreun valinnat olisivat Portugali ja Cristiano Ronaldo. Kuitenkin vain joukkue on oikein.
Ranskan EM-kisoissa vuonna 2016 Portugali eteni loppuotteluun. Abreu oli tuolloin esiintymässä Turussa järjestettävässä Ruisrockissa. Hän sai tietää Portugalin finaalipaikasta heti esiintymisensä jälkeen.
– Halusin mennä Portugaliin ja ostin naurettavan hintaisen lipun. Maksoin 900 euroa lennosta Portugaliin, Abreu kertoi.
Hän lähti Turun keikalta välittömästi Portugaliin. Lento oli myöhässä määränpäässä, eikä Abreu ehtinyt edes saamaan laukkuaan ruumasta.
– Kaikki mun kamat jäi lentokentälle ja otin ensimmäisen taksin puistoon, jossa matsia katsottiin. Sitten sain kuulla, että Ronaldo on loukkaantunut. Ajattelin, että se oli siinä.
Portugali voitti loppuottelussa Ranskan. Vaihtopelaajana läpi turnauksen pelannut **Eder** täräytti 1–0-voittomaalin upealla kaukolaukauksella jatkoajalla.
– Minulla on (unelmajoukkueeseen) lisättävää. Portugali voitti tuolloin EM-kisat ja maassa laulettiin *E foi o Eder que os fodeu* eli ”se oli Eder joka niitä *piip*”. Sitä sanaa ei voi sanoa. Lisään siis Ederin.
Abreu myös muistutti, että Ederin maali oli Ronaldon ansiota.
– Eder oli tyyliin koko turnauksen penkillä ennen finaalia. Ronaldo oli koko ajan sanonut, että teet vielä jonkin voittomaalin. Ja se teki sen! Abreu intoili.
Eder pääsi kolmesti vaihdosta kentälle ja teki turnauksen ainoan maalinsa loppuottelussa.
– Kaikki hyvä tässä maailmassa on Ronaldon ansiota, Abreu linjasi.
Jalkapalloaarre: Cristiano Ronaldon pelipaita
Abreu myös esitteli studiossa jalkapalloaarrettaan. Kaikkia vieraita on pyydetty tuomaan mukanaan itselleen tärkeä lajiin liittyvä asia.
– Minulla on Ronaldon paita, jossa lukee ”to Anna Abreu”. Tämä on omistettu minulle. Hän tietää mun nimen!
Abreu totesi, ettei ole pitänyt paitaa päällänsä Portugalissa. Muusikko pelkää, että se ryöstettäisiin häneltä. Hän kertoo olevansa hieman muistamaton tavaroidensa kanssa. Toisinaan esimerkiksi puhelin tai lompakko saattaa unohtua vessaan.
Ronaldon paidan suhteen Abreu on kuitenkin tarkkana.
– Joku auto on tuossa meidän edessä. Yrittääköhän se pölliä mun Ronaldo-paidan? Musta on tullut ihan vainoharhainen!
Abreu kuitenkin paljasti, ettei itse ole tavannut Ronaldoa. Paidan saadessaan hän esiintyi yksityistilaisuudessa, jossa olivat vieraina muun muassa Jari Litmanen ja **Sami Hyypiä**.
– Kesken mun esiintymisen ne yllätti mut. En tiedä, voinko kertoa nimellä, kenen paita lensi maahan, mutta sain kaksi paitaa. Sain yhden suomalaisen *goatin* paidan ja sitten tämän, Abreu kertoi.
– Kun sain tämän (Ronaldon) paidan, tiputin sen (suomalaisen) paidan. Se suomalainen *goat* saattoi olla paikalla silloin. Se oli ihan hirveä juttu. Mutta kyllä te hiffaatte. To Anna Abreu, come on! Se oli ihan sairaan siistiä. Minä vain refleksinä pudotin sen paidan, kun sain tämän.
– Sami Hyypiästä tuntuu varmaan tosi hyvältä, Köpi sanoi.
– Ei ollut Sami Hyypiä, eikä Litmanen! Mutta eräs toinen hyvin tunnettu.
Sporting vai Benfica?
Abreu kertoo, että hänen Portugalissa asuva veljensä kannattaa fanaattisesti Benficaa. Siksi muusikolla on selvä kanta Benfica–Sporting-vastakkainasetteluun.
– Sporting. Se on ihan selkeää, että sisarusta on aina pakko vähän ärsyttää.
Vaikka muusikko väittää, ettei seuraa jalkapalloa, hänen sydämensä sykkii tummanpunaisten pelatessa. Tähän myös Köpi Kallio kiinnitti huomiota.
– Sanot, ettet ole kovin futiksesta tietävä ihminen, mutta selkeästi sinussa sellainen portugalilainen futisveri virtaa. Ikimuistoisin hetki minulle on, kun mopoiässä todistin, miten Kreikka voittaa EM-kisat, juontaja sanaili.
– Hyi helvetti, älä ees puhu tosta, Abreu lynkkasi ajatuksen.
Vuoden 2004 EM-kisat pelattiin Portugalissa. Isäntämaa eteni loppuotteluun, jossa se sai vastaansa Kreikan. Erittäin puolustusvoittoisesti pelannut Kreikka oli kisojen yllättäjä ja lopulta selätti finaalissa myös Portugalin. 1–0-voittomaalin puski **Angelos Charisteas**.
*Katso Abreun vierailu alla olevasta upotteesta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-70475866)*.*
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Presidentti Biden helpottaa laittomasti Yhdysvaltoihin tulleiden puolisoiden polkua kansalaisuuteen
Jatkossa Yhdysvaltain kansalaisten paperittomien puolisoiden ja heidän alle 21-vuotiaiden lastensa on mahdollista hakea oleskelulupaa poistumatta Yhdysvalloista.
Presidentti **Joe Bidenin** on tänään tiistaina määrä ilmoittaa toimista, jotka tarjoavat väylän kansalaisuuteen sadoille tuhansille laittomasti Yhdysvalloissa oleskeleville maahanmuuttajille, jotka ovat naimisissa Yhdysvaltain kansalaisten kanssa.
Jatkossa Yhdysvaltain kansalaisten paperittomien puolisoiden ja heidän alle 21-vuotiaiden lastensa on mahdollista hakea oleskelulupaa poistumatta Yhdysvalloista. Aiemmin oleskelulupaa tuli hakea hakijan kotimaassa. Lisäksi paperittomia puolisoita ei tulla enää karkottamaan, heille myönnetään työlupa ja kansalaisuuden saamista helpotetaan.
Tulevina kuukausina voimaan astuvat toimet koskevat niitä maahanmuuttajia, jotka ovat asuneet Yhdysvalloissa vähintään 10 vuotta. Maahanmuuttopolitiikkaa koskevien muutosten arvioidaan koskevan jopa puolta miljoonaa Yhdysvalloissa laittomasti olevaa ihmistä.
Biden voi tavoitella latinotaustaisten ääniä presidentinvaaleissa
Bidenin kilpakumppani **Donald Trump** on kritisoinut Bidenia siitä, että tämä on kumonnut Trumpin virkakaudellaan tekemiä kiristyksiä raja- ja maahanmuuttopolitiikkaan. Trump on myös luvannut kiristää raja- ja maahanmuuttopolitiikkaa, mikäli hänet valitaan uudelleen virkaan marraskuun presidentinvaaleissa.
Biden onkin tiukentanut lähestymistapaansa laittomaan maahanmuuttoon ja rajaturvallisuuteen, sillä aihe on yksi merkittävimmistä vaaliteemoista tämän vuoden presidentinvaaleissa. [Biden ilmoitti kesäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20092259) sulkevansa Yhdysvaltain ja Meksikon välisen rajan tilapäisesti laittomien rajanylitysten kasvaneen määrän vuoksi.
Bidenin tuoreiden toimien pyrkimyksenä voi olla luoda pesäeroa Trumpiin ja korostaa hänen myönteisiä maahanmuuttokantojaan ennen marraskuun presidentinvaaleja. Esimerkiksi edustajainhuoneen jäsenen, demokraattipuolueen **Adriano Espaillatin** mukaan tiistaina ilmoitettavat puolisoiden asemaa parantavat toimet ovat hallinnon keino tasapainottaa maahanmuuttoa kiristäneitä päätöksiä.
Useat viimeaikaiset mielipidemittaukset viittaavat siihen, että latinotaustaiset ja espanjankieliset äänestäjät ovat siirtymässä Trumpin suuntaan vaalien lähestyessä, kertoo [The Conversation -verkkojulkaisu](https://theconversation.com/us-election-why-latino-and-hispanic-voters-are-shifting-to-trump-after-a-long-history-of-supporting-the-democrats-229566).
Yhdysvaltain presidentinvaalien mielipidemittauksia seuraavan [FiveThirtyEight-sivuston mukaan](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-general/2024/national/) vaaleista on tulossa äärimmäisen tiukka, sillä Trumpin ja Bidenin välinen ero on artikkelin kirjoitushetkellä noin 0,7 prosenttiyksikköä.
Koska kilpailu on tiukka, latinotaustaisten ja espanjankielisten äänestäjien äänet ovat erittäin tärkeitä presidenttiehdokkaille, erityisesti niin sanotuissa vaa'ankieliosavaltioissa, joissa äänestäjät ovat perinteisesti vaihdelleet demokraatti- ja republikaanipuolueen äänestämisen välillä.
Latinotaustaisia ja espanjankielisiä on Yhdysvaltain 333-miljoonaisessa väestössä paljon. Heitä asuu Yhdysvalloissa yli 60 miljoonaa, kertoo [Yhdysvaltain väestönlaskentavirasto](https://www.census.gov/library/stories/2021/08/improved-race-ethnicity-measures-reveal-united-states-population-much-more-multiracial.html#:~:text=The%20Hispanic%20or%20Latino%20population,origin%20grew%204.3%25%20since%202010.).
*Lähteet:* [*New York Times*](https://www.nytimes.com/2024/06/17/us/politics/biden-immigration-spouses.html)*, Reuters,* [*Washington Post*](https://www.washingtonpost.com/immigration/2024/06/17/biden-undocumented-immigrant-spouses)
Tarton yliopiston entinen professori kuudeksi vuodeksi vankeuteen vakoilusta
Virossa Tarton yliopiston entinen professori **Vjatsheslav Morozov** on tuomittu kuudeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen vakoilusta. Morozov työskenteli Tartossa kansainvälisen politiikan teorian professorina.
Hänen työsuhteensa päätettiin tammikuussa sen jälkeen kun Morozov pidätettiin vakoiluepäilyiden takia.
Oikeuden mukaan Morozov oli kerännyt tietoa Viron sisäisestä ja ulkoisesta turvallisuudesta sekä puolustuksesta. Hän oli toiminut ulkomaisen tiedustelupalvelun toimeksiannosta. Morozov on Venäjän kansalainen, joka on aiemmin työskennellyt Pietarin yliopistossa.
Ex-ratamoottoripyöräilijä Mika Kalliolle vaaditaan vankeutta talousrikoksista
Syyttäjä katsoo Kallion salanneen omaisuuttaan tai antaneen muuten harhaanjohtavaa tietoa, jotta hän onnistuisi saattamaan omaisuuttaan velkojiensa ja ulosoton ulottumattomiin.
Syyttäjä vaatii entiselle ratamoottoripyöräilijä **Mika Kalliolle** rangaistusta talousrikoksista. Asian käsittely alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa tänään.
Syyttäjän mukaan Kallio on vuonna 2015 tarkoituksellisesti hävittänyt tai muuten luovuttanut omaisuuttaan niin, että on itse aiheuttanut itsensä maksukyvyttömäksi tulemisen tai muuten oleellisesti pahentanut omaa maksukyvyttömyyttään.
Syyttäjä katsoo Kallion salanneen omaisuuttaan tai antaneen muuten harhaanjohtavaa tietoa ulosottoselvityksessä keväällä 2017, jotta hän onnistuisi saattamaan omaisuuttaan velkojiensa ja ulosoton ulottumattomiin.
Syyttäjä katsoo, että rikoksilla on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä ja että niitä on pidettävä kokonaisuutena arvostellen törkeinä. Syyttäjä vaatii Kalliolle yhteensä yli kahden vuoden pituista vankeusrangaistusta.
Syyttäjä: Yhtiön osakekanta myytiin kahdeksalla eurolla
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan Kallio lainasi omistamalleen yhtiölle omia varojaan siten, että yhtiön kirjanpidossa vuonna 2015 on ilmoitettu yhtiön olevan Kalliolle velkaa runsaat 522 000 euroa ja pääomalainaa 250 000 euroa, eli yhteensä noin 772 000 euroa. Muut yhtiön velat ovat olleet noin 1,14 miljoonaa euroa. Lisäksi yhtiö on omistanut Valkeakoskella sijaitsevan noin miljoonan euron arvoisen kiinteistön.
Syyttäjän mukaan rikos on tehty siten, että Kallio on vuonna 2015 myynyt omistamansa yhtiön osakekannan toisen henkilön edustamalle virolaiselle yhtiölle yhteensä kahdeksan euron kauppahinnalla.
– Osakekantakauppaa on pidettävä, yhtiön omistaman kiinteistön veroilmoituksen mukainen arvo ja yhtiön muille kuin Kalliolle itselleen olevat velat huomioon ottaen, yli 675 000 euroa alihintaisena, kirjoittaa syyttäjä haastehakemuksessa.
Kaupan jälkeen Kallion henkilökohtaisia verovelkoja tuli vireille ulosottoperintään yli 926 000 euroa.
Syyttäjän mukaan Kallio on ulosottoselvityksen jälkeen täsmentänyt ilmoitustaan niin, että ennen virolaisyhtiön kanssa tehtyä osakekantakauppaa hän olisikin siirtänyt osan harjoittamastaan sijoitustoiminnasta belizeläiselle yhtiölle.
Syyttäjä katsoo, että kyseessä on ollut valeoikeustoimi tai keinotekoinen järjestely, jolla Kallio on pyrkinyt siihen, ettei hänen omaisuutensa olisi velkojien ja ulosoton ulottuvilla.
Mika Kallio on viime vuosien menestyksekkäin suomalainen ratamoottoripyöräilijä. Valkeakoskelainen on saavuttanut kolme MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin.
YK: Konflikteissa kuolleiden lasten määrä kolminkertaistui vuodessa
Viime vuoden aikana konflikteissa kuoli kolme kertaa enemmän lapsia ja kaksi kertaa enemmän naisia kuin vuonna 2022, YK sanoo.
Samalla siviiliuhrien määrä kasvoi 72 prosenttia.
Konfliktien osapuolet menevät toimissaan enenevässä määrin hyväksyttävien ja laillisten rajojen yli, sanoi YK:n ihmisoikeusvaltuutettu **Volker Türk** tänään YK:n ihmisoikeusneuvostolle Sveitsin Genevessä.
Hän kutsui lukuja kauhistuttaviksi.
Heinäpään jalkapallostadionia koskevat valitukset on hylätty hallinto-oikeudessa
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa kahdesta valituksesta tänään tiistaina.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Oulun Heinäpään jalkapallostadionia koskevat kaksi valitusta tutkimaltaan osin tiistaina 18. kesäkuuta.
Valitukset koskivat Oulun kaupunginvaltuuston päätöstä kaavaillun jalkapallostadionin alueen asemakaavan ja tonttijaon muutoksesta.
Päätös oli tehty 6. helmikuuta 2023.
Hallinto-oikeuden mukaan alueen yleiskaava on ollut riittävästi ohjeena asemakaavaa muutettaessa, ja näin kaupunginvaltuusto on päätöksessään noudattanut maankäyttö- ja rakennuslakia. Lisäksi stadionin tontille kaavamuutoksessa mahdollistettu rakentaminen on ollut alueen käyttötarkoituksen mukaista, kuten laissa vaaditaan.
Stadionrakennukseen olisi näin oikeuden mukaan mahdollista sijoittaa kiinteistön kokoon nähden pienehkö määrä esimerkiksi rakennuksen käyttöön muutoin liittyviä majoitus-, ravintola- tai liiketiloja.
Oulun kaupunginvaltuuston päätös perustui myös riittäviin selvityksiin ja arviointeihin, Pohjois-Suomen hallinto-oikeus näkee päätöksessään.
Oikeus näkee, että kaavamuutos täytti lain vaatimukset koskien elinympäristön terveellisyyttä, turvallisuutta ja viihtyisyyttä sekä ympäristön vaalimista ja liikenteen järjestämistä. Lisäksi kaavamuutos otti huomioon elinympäristön heikentämisestä ja kohtuuttomuuden kiellosta maankäyttö- ja rakennuslakiin kirjatut vaatimukset.
Valtuuston päätös ei siis myöskään ollut yhdenvertasuusperiaatteen vastainen, tai esimerkiksi kuntalain vastainen, hallinto-oikeus linjasi.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi vielä hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO), jos KHO myöntää tähän valitusluvan.
Stadionin toteutuminen on ollut epävarmaa
Koko jalkapallostadionhanke on ollut vaakalaudalla, koska prosessi on kestänyt niin kauan.
– Nyt ollaan siinä tilanteessa, että joudutaan erittäin todennäköisesti pistämään hanke ainakin toistaiseksi jäihin ja selvittämään, onko meillä aikataulun venyessä edellytyksiä toteuttaa hanketta, sanoi OTC Stadion oy:n ja AC Oulun hallituksen puheenjohtaja **Tomi Kaismo** Ylelle viime syksynä.
Viime marraskuussa kerroimme, että Oulun kaupunki aikoi kuitenkin [vielä neuvotella OTC Stadionin kanssa ](https://yle.fi/a/74-20059317)mahdollisuudesta stadionin rakentamiseksi.
*Lisätty 20.6.2024 kello 17.11 tieto, että oikeus hylkäsi valitukset tutkimaltaan osin.*
*Juttua on muokattu 24.6.2024 kello 14.54: Jutussa puhuttiin virheellisesti joissain kohti hallista, kun kyseessä on stadion.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lähes kaikkien suomalaisten terveystiedot yhteen koonneella tutkijalla tuomio – tilasi huumeita pimeästä verkosta
Miljoonien suomalaisten arkaluontoisia tietoja käsittelevien tutkijoiden puutteelliset taustatarkastukset herättävät kysymyksiä.
Yle kertoi aiemmin [laajasta tietoaineistosta FinRegistrystä](https://yle.fi/a/74-20090727), joka sisältää yli 7,1 miljoonan suomalaisen arkaluontoisia ja yksityiskohtaisia tietoja. Tietoaineistoa tarjotaan suomalaisille ja ulkomaisille tutkijoille.
Tietosuojaan perehtynyt professori **Tomi Voutilainen** näkee laajassa aineistossa suuria riskejä, mikäli tietoja päätyy vääriin käsiin.
Aineistoa markkinoiva Findata ei tee aineistoon pääsyä hakeneille taustatarkistuksia ja korostaa tutkijoiden korkeaa moraalia käyttää tietoa oikein. Toistaiseksi lupia tietoaineistoon ei ole vielä myönnetty.
Samaa valtavaa arkaluontoista tietoaineistoa on kuitenkin käsitelty jo vuodesta 2021 lähtien.
Aineisto on alun perin kerätty Helsingin yliopiston alaisen molekyylikääketieteen instituutin (FIMM) ja THL:n tutkimusta varten. Hankkeessa on tutkittu muun muassa sairauksien puhkeamista ja ennustamista Suomen väestössä.
Tutkimusryhmän johtajalla huumetuomio
THL:n työympäristöjohtaja **Meri Louhi** ei tiedä, onko kaikista Finregistry-datan käsittelyyn osallistuneista henkilöistä tehty turvallisuusselvitys. Se on suojelupoliisin tekemä selvitys turvallisuuden tai kansallisen edun kannalta tärkeisiin tehtäviin nimitettävistä henkilöistä.
MOT löysi tutkimusryhmää johtaneen FIMMin tutkijan taustasta rikoksen, joka kävisi ilmi myös turvallisuusselvityksessä. Mies tuomittiin huumausainerikoksesta ehdolliseen vankeuteen vuonna 2021. Tuomio näkyy hänen rikosrekisterissään vuoteen 2026.
Tutkija on alallaan arvostettu ja mukana tutkimusryhmässä, jolla on pääsy lähes kaikkien suomalaisten terveys- ja rekisteritietoihin. Tutkijan johtama tutkimusryhmä on koostanut FinRegistry-tietoaineiston. THL on puolestaan vastannut tutkimushankkeen johtamisesta.
– Ymmärtääkseni tuomio ei ole ollut THL:n tiedossa, mutta en pysty sanomaan varmasti, Louhi sanoo.
Huumetuomio ei itsessään merkitse turvallisuusselvityksen hylkäämistä. Suojelupoliisi harkitsee selvitystä tehdessään, ilmoittaako se työnantajalle asiasta. Päätöksen rekrytoinnista tekee työnantaja.
Julkisoikeuden professori Voutilaisen mukaan tieto tuomiosta herättää kysymyksen siitä, millaisilla taustoilla suomalaisten arkaluontoisiin tietoihin päästään käsiksi.
Tilasi amfetamiinia pimeästä verkosta
Tutkija tilasi keväällä 2020 kotiinsa 20 grammaa amfetamiinia pimeästä verkosta. Määrä vastaa sataa käyttöannosta. Hollannista saapunut kirje jäi kuitenkin Tullin haaviin.
Tutkija selitti amfetamiinin suurta määrää sillä, että se oli hänen käyttämänsä sivuston vähimmäistilaus ja hän piti hintaa edullisena. Tutkijan mukaan hän ei ollut aiemmin käyttänyt amfetamiinia, eikä osannut arvioida montako käyttöannosta kyseisestä määrästä tulisi.
Oikeus uskoi, ettei tutkijan tarkoituksena ollut levittää huumausainetta. Huumeen määrän ja laadun vuoksi oikeus ei kuitenkaan voinut pitää tekoa vähäisenä eikä sitä voitu sovittaa sakkorangaistuksella.
Tutkijalle määrättiin 60 päivää ehdollista vankeutta. Hänen koeaikansa on päättynyt syksyllä 2022.
Tutkija ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Yle ei julkaise tutkijan nimeä, koska lyhyttä vankeusrangaistusta tärkeämpi asia on, mitä tuomio kertoo aineiston käyttäjien taustojen tarkistuksista.
THL: Supo tiukentanut linjaa turvallisuusselvityksissä
THL:n työympäristöjohtaja Meri Louhi ei tunne FinRegistry-aineistoa riittävän hyvin voidakseen ottaa kantaa siihen, vaikuttaako tutkijan tuomio tämän luotettavuuteen aineiston käsittelyssä.
Yleisellä tasolla hän sanoo, että turvallisuusselvityksiä tehtiin THL:ssä aiemmin enemmän, jopa jokaiselle rekrytoitavalle.
– Nykyään suojelupoliisi kieltäytyy tekemästä turvallisuusselvitystä, jos sen laatimisen edellytykset eivät täyty. Tällainen tilanne voi syntyä, jos henkilö käsittelee työtehtävissään esimerkiksi vain pseudonymisoitua tietoa.
Julkisoikeuden professori Tomi Voutilaisen mukaan pelkkä rikostuomio itsessään ei muodosta riskiä arkaluontoisten tietojen käsittelyyn. Ongelmallisempaa on, jos henkilöllä on riippuvuussuhde, joka altistaa hänet kiristämiselle.
– Ei sekään ole poissuljettua tai edes välittämättä mitään James Bond -tasoista toimintaa. Se voi olla myös olemassa olevaa todellisuutta.
Voutilaisen mukaan tuomiosta herää kysymys onko Suomessa tunnistettu riittävästi tiedonhallintalain edellyttämällä tavalla erityistä luotettavuutta vaativat tehtävät, joissa henkilöistä voidaan tehdä turvallisuusselvitys.
Meri Louhi näkee, että THL on tällä hetkellä selvittänyt tutkijoidensa taustat riittävän hyvin.
Tutkijalla myös oma yritys
Tutkimusryhmän johtaja on perustanut myös oman yrityksen, joka tarjoaa tieteellistä tutkimusta suomalaisten geenitiedosta ja rekisteritiedoista, joiden käyttöön voi hakea lupaa Findatalta.
Yrityksen sivuilla mainostetaan, että yritys auttaa asiakkaitaan pääsemään käsiksi suomalaiseen rekisteridataan, joka kattaa koko Suomen väestön. Aineistoon kuuluvat muun muassa diagnoosit, leikkaukset, lääkeostot ja -määräykset ja laboratoriotulokset.
Samoin yritys lupaa auttaa asiakkaitaan saamaan pääsyn laajasti kerättyihin suomalaisten geenitietoihin.
Ylen tietojen mukaan tutkimusryhmän johtaja oli itse henkilökohtaisesti yhteydessä Findataan, jotta heidän tutkimansa aineisto siirrettäisiin sinne laajempaa käyttöä varten.
Valmisaineiston syntymistä on valmisteltu erityisen aktiivisesti viime syksystä lähtien.
Samoihin aikoihin, syyskuussa 2023 tutkimusjohtaja perusti oman yrityksensä. Loppuvuoden aikana sen liikevaihto oli 15 000 euroa, joista 11 000 euroa oli voittoa.
*Korjattu 18.6. kello 15.45 jutun lausetta, jossa sanottiin yrityksen tarjoavan tutkimusta Findatan julkaisemasta aineistosta. Findata myöntää aineiston käyttöön lupia, eikä julkaise sitä.*
*Korjattu 18.6. kello 19.10: Täsmennetty jutussa käsiteltyä tutkimusta. Tutkimus oli THL:n johtama, mutta toisin kuin artikkelin aikaisemmasta versiosta saattoi saada käsityksen, tutkimusryhmän johtaja oli FIMM-instituutin eikä THL:n tutkija.*
Juhannuksen mökkireissulla sattuu ja tapahtuu – Pave Maijasen musiikki rytmittää Lappeenrannan kesäteatterissa
Lähtisitkö-musiikkikomedia kertoo mökkijuhannuksesta. Mukana on tunnettuja suomalaisia näyttelijöitä ja laulajia.
Edesmenneen lappeenrantalaislähtöisen muusikko Pave Maijasen tuotantoa kuullaan Lappeenrannan kesäteatterissa.
Lähtisitkö-näytelmä kokoaa entiset ja nykyiset pariskunnat samalle vuokramökille, missä vuokraisäntäkin hääräilee tontillaan.
Musiikkikomedian yhtenä näyttelijänä on Mallan roolissa oleva **Vuokko Hovatta**.
– Malla on aika räiskyvä ja voisi sanoa toiminnan nainen, joka kuitenkin kaipaa rakkautta ja ehkä semmoista näkyväksi tulemista, mikä on kaikille ihmisille tärkeää, pohtii Hovatta.
Hän tunnistaa roolihahmossaan ainakin yhden piirteen itsestään.
– Ehkä joissain tilanteissa saatan itsekin kiihtyä nopeasti nollasta sataan, mutta täytyy sanoa, että kyllä se iän myötä on ehkä rauhoittunut, Hovatta nauraa.
Pave Maijasen musiikkia tärkeässä ympäristössä
Lähtisitkö-näytelmässä on mukana myös muusikkona tutuksi tullut **Ville Pusa**.
Pusa kokee näytelmän hyvin tärkeäksi juuri Lappeenrannassa.
– Kävin täällä ensimmäistä kertaa puolitoista–pari viikkoa sitten. Ihmiset tulivat sanomaan, että ovat tulossa katsomaan näytelmää ja on ihanaa, kun on Pave Maijasen musaa. Sen huomasi heti, miten tärkeä asia tämä on, sanoo Ville Pusa.
Pave Maijanen kuoli tammikuussa 2021 ALS-tautiin. Hän syntyi ja asui nuoruutensa Lappeenrannassa.
Maijanen on esiintynyt eri kokoonpanoissa, muun muassa Lappeenrannan kesäteatterissa.
Näyttelijä Anouk Aimée on kuollut
Ranskalainen näyttelijä **Anouk Aimée** on kuollut. Hän oli kuollessaan 92-vuotias.
Aimée tuli tunnetuksi 1960-luvulla muun **Federico Fellinin** ohjaamista elokuvista *8½*, *Ihana elämä* ja *Lola*. Hän voitti Golden Globe -palkinnon **Claude Lelouch'n** ohjaamasta elokuvasta *Mies ja nainen* vuonna 1966.
Aiméen tytär **Manuela Papatakis** vahvisti äitinsä kuoleman [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/C8WdzF6sFFx/).
*Lähde: AP*
Sa Myer Oo kasvoi suljetulla alueella vartijoiden ympäröimänä: ”Meillä ei ollut leluja eikä siellä vietetty syntymäpäiviä”
Vuoden Pakolaiseksi valittu vaasalaisnainen on kiitollinen Suomelle. Hän ottaa esimerkkinä metsän: se on uudessa kotimaassa paljon turvallisempi paikka kuin hänen synnyinmaassaan.
28-vuotias **Sa Myer Oo** katselee merelle Vaasan yliopiston kampusalueen rannassa. Thaimaassa syntynyt nuori nainen on elämästään kiitollinen ja innostunut. Hänet on valittu vuoden pakolaiseksi ja kohta hän on myös valmis sosionomi.
Sa Myer Oo on ilahtunut kunnianosoituksesta. Hän uskoo, että yksi syy valintaan on se, että hän on tehnyt paljon työtä maahanmuuttajien parissa. Hän oli mukana myös viime vuonna Miss Suomi-loppukilpailussa.
– Olen käynyt puhumassa kokemusasiantuntijana ja minulla on halu auttaa ihmisiä, jotka tulevat muualta Suomeen.
Tällä hetkellä Sa Myer Oo toimii kokemusasiantuntijana Kuule minua -hankkeessa ja Pohjanmaan hyvinvointialueen monikulttuurisuusraadissa.
Hän myös auttaa kansainvälisiä opiskelijoita suomalaiseen kulttuuriin integroitumisessa ja arjen asioissa.
– Haluan tehdä jotain niiden ihmisten puolesta, joilla ei ole mahdollisuutta puolustaa itseään.
Hänellä on selkeä näkemys siihen, mitkä asiat auttavat uuteen kulttuuriin sopeutumisessa.
– Kieli kannattaa opetella hyvin. Se on keskeinen asia, toteaa erittäin hyvää suomea puhuva nuori nainen.
Lapsuus pakolaisleirillä
Sa Myer Oon lapsuus poikkesi merkittävästi suomalaislapsen arjesta. Hän eli perheineen YK:n pakolaisleirillä.
Perhe joutui pakenemaan leirille, kun sotilaat hyökkäsivät ja polttivat heidän kotikylänsä. Sa Myer Oon vanhemmat kuuluvat sorrettuun karennivähemmistöön, ja kohtalo olisi todennäköisesti ollut karu, jos perhe olisi sinnitellyt kylässä.
– Meillä ei ollut leluja, eikä leirillä vietetty syntymäpäiviä. Perheitä oli paljon, kaikki olivat samassa tilanteessa. Elin suljetussa ympäristössä, jossa vartijat pitivät vahtia.
Myer Oo sanoo, että pakolaisleirillä elämä on muiden armoilla elämistä.
– Ihmisillä ei ole ihmisoikeuksia, jos et kuulu sotilasjuntan lähipiiriin tai jos et ole varakas. Tavalliset ihmiset ovat todella köyhiä ja jokainen päivä on kamppailua.
Aikuiset yrittivät parhaansa mukaan kehitellä lapsille jotain tekemistä. Sa Myer Oon isä teki mudasta leikkieläimiä, ja perhe kasvatti kaloja ja kotieläimiä.
Hän oli perheen vanhin lapsi, joten lapsuuteen liittyi myös paljon vastuuta nuoremmista sisaruksista. Sota oli läsnä ja heille tähdennettiin, että pakolaisleirin aitojen ulkopuolelle ei missään tapauksessa ole syytä lähteä.
– Jos ajattelen kotimaatani, siellä metsään ei kannata lähteä. Metsässä piileksii sotilaita, on villieläimiä ja räjähteitä.
Sa Myer Oo oli 11-vuotias, kun hänen isänsä sai tiedon, että neljän lapsen perheellä olisi mahdollisuus lähteä Suomeen. Perhe tarttui tilaisuuteen.
– Olimme todella onnekkaita. Kaikki eivät päässeet sieltä pois. Saimme asuinpaikan Hangosta. Siellä vanhempani elävät edelleen. Jos emme olisi saaneet tätä mahdollisuutta, en tiedä missä olisimme.
Nyt elämä ja opinnot ovat tuoneet nuoren naisen Vaasaan. Yhtymäkohtia toiseen rannikkokaupunkiin on tietysti paljon.
– Luonto on lähellä, täällä on turvallista ja meren läheisyys tuntuu hyvältä.
Ensimmäinen passi vasta Suomessa
Suomessa elämä muuttui monella tavalla. Synnyinmaassa Sa Myer Oolla ei ollut virallista henkilöllisyystodistusta. Se lisäsi epävarmuuden ja turvattomuuden tunnetta.
Ensimmäisen passinsa hän sai 19-vuotiaana. Se tuntui niin hyvältä, että hän alkoi itkeä liikutuksesta.
– Henkilöllisyystodistus on konkreettinen asiakirja siitä, että olet olemassa ja joku pitää sinusta huolta. Se on merkki ihmisarvosta. Vasta Suomessa olen ymmärtänyt, että olen arvokas, jokainen ihminen on arvokas.
Suomessa monella mielikuvat Thaimaan ja Myanmarin alueista liittyvät huonoihin ihmisoikeuksiin ja köyhyyteen.
– Jos verrataan suomalaiseen yhteiskuntaan, Suomessa halutaan pitää ihmisistä huolta ja noudattaa ihmisoikeuksia. Synnyinmaassani ihmiselämä on muiden armoilla elämistä.
Hän on välillä surullinen niiden sukulaistensa puolesta, jotka elävät edelleen siinä todellisuudessa.
– Osa synnyinmaassani asuvista sukulaisistani joutuu piileskelemään metsissä.
Sa Myer Oo toivoo vielä jonain päivänä pääsevänsä käymään synnyinseuduillaan.
Hän ei ole käynyt Euroopan ulkopuolella sen jälkeen, kun perhe muutti Suomeen.
– Olisi joskus kiva käydä tutustumassa siihen maahan, jossa vanhempani ovat syntyneet. Tällä hetkellä tilanne vain on todella vaikea.
*Uutista oikaistu 18.6. kello 15.55: Sa Myer Oo ei ole kasvanut Myanmarissa, vaan hänen vanhempansa ovat sieltä kotoisin ja paenneet aikanaan Thaimaahan. Sa Myer Oo on kasvanut Thaimaan pakolaisleirillä.*
*Uutista oikaistu 19.6. kello 11.01: Pakolaisleiri ei ollut aidattu, vaan vartioitu. Muokattu kahta sitaattia.*
Perussa laaja hyväksikäyttöepäily koulussa: yli 500 oppilasta raiskattu, monella teiniäidillä aids
Kaksi hallituksen ministeriä rinnasti vuosina 2010–2024 sattuneet teot ”kulttuurisiin käytäntöihin”.
Perun hallitus ilmoitti maanantaina tutkivansa syytöksiä, joiden mukaan opettajat olisivat raiskanneet satoja alkuperäiskansaan kuuluvia oppilaita vuosina 2010–2024.
Uhrit ovat julkisen koulun oppilaita sademetsäalueella Perun pohjoisosassa sijaitsevassa Condorcanquin maakunnassa.
Uhrien ikä ei ole tiedossa.
Kaikkiaan tapauksia on 524, kertoo **Rosemary Pioc** Awajún- ja Wampis-kansojen naistenneuvostosta.
– Täällä on paljon raskaana olevia teinejä ja yksinhuoltajaäitejä. Heillä on aids, Pioc sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tapausten vähättely raivostutti
Tutkinnan aloittamisesta ilmoitettiin sen jälkeen, kun kaksi hallituksen ministeriä aiheutti laajaa suuttumusta rinnastamalla väitetyt hyväksikäytöt ”kulttuurisiin käytäntöihin”.
Pioc kertoi uutistoimisto Reutersille, että Awajún-kansan tapoihin kuuluu, että teinin tai jopa vastasyntyneen lapsen kanssa voi mennä naimisiin, mutta hän korosti, että miehet odottavat tytön vanhenemista ”kypsään” ikään asti.
– Heitä ei raiskata kun he ovat alaikäisiä. Lapsien raiskaaminen ei ole koskaan kuulunut kulttuuriimme. Me puolustamme poikia ja tyttöjä, Pioc sanoi.
Hän sanoi myöhemmin RPP-radion haastattelussa pitävänsä kulttuuriin rinnastamista tekojen hyväksymisenä.
Perun hallituksen edustajan mukaan uhreille tarjotaan kriisiapua ja hiv-lääkitystä tarpeen mukaan.
– Meidän on tutkittava tosiasiat. Olemme uhrien tukena, hallituksen tiedottaja **Alberto Adrianzen** kertoi tiedotustilaisuudessa maanantaina.
– Tuomitsemme kaikki seksuaalisen hyväksikäytön muodot.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Onko tässä EM-futiksen pahin heittopussi? Kisapaikkakin tuli armopalana – katso F-lohkon ennustukset
Jalkapallon EM-kisojen F-lohkossa pelaavat Tšekki, Portugali, Georgia ja Turkki.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO: ”Pohjanmaan hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä” 
JUKO:n koordinoiva pääluottamusmies Katja Rosenzveig sanoo, että neuvottelijat olisivat halunneet saada tarkempia tietoja suunniteltujen muutosten vaikutuksista ja vaihtoehdoista.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO kertoo, että Pohjanmaan hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä.
JUKOn koordinoiva pääluottamusmies **Katja Rosenzveig** kertoo, että neuvottelijat olisivat halunneet saada tarkempia tietoja suunniteltujen muutosten vaikutuksista ja vaihtoehdoista.
\- Saamamme tiedon määrä vaikuttaa suoraan siihen, miten luottamusmiehet pystyvät tukemaan henkilöstöä ja organisaatiota muutoksessa. Toivon, että toiminnan ja tehtävien muuttuessa myös henkilöstö pääsee vaikuttamaan, jotta lopputuloksesta tulee onnistunut, sanoo JUKO:n koordinoiva pääluottamusmies Katja Rosenzveig tiedotteessa..
Henkilöstö Rosenzveigin mukaan on huolissaan henkilökunnan jaksamisesta, kun avoimia paikkoja jätetään täyttämättä ja johtamisrakennetta tiivistetään muun muassa vähentämällä esihenkilöitä ja lisäämällä johdettavien yksikköjen määrää.
Pohjanmaan hyvinvointialueen huhtikuussa alkaneet yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä 6. kesäkuuta.
Lempäälän kunnanjohtaja Heidi Rämö siirtyy uusiin tehtäviin
Rämöstä tulee Pirkanmaan yrityskummien toiminnanjohtaja.
Lempäälän kunnanjohtaja vaihtuu. Nykyinen kunnanjohtaja **Heidi Rämö** siirtyy syksyllä Pirkanmaan yrityskummien toiminnanjohtajaksi.
Rämön viimeinen työpäivä Lempäälän kunnassa on 30. syyskuuta.
Rämö sanoo seuranneensa yrittäjyyttä läheltä lapsesta lähtien, ja nuorena hänellä oli oma yritys.
– Siksi kiinnostuin välittömästi, kun näin toiminnanjohtajan hakuilmoituksen, Rämö kertoo tiedotteessa.
Pirkanmaan yrityskummit on voittoa tuottamaton yhdistys, joka tarjoaa mentorointipalveluita alueen yrittäjille.
Rämö on ollut Lempäälän kunnanjohtaja vuodesta 2015. Lempäälään hän tuli Hattulan kunnanjohtajan tehtävästä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Tummien koirasusien lauma jäi tutkijoille mysteeriksi – Suomessa ihmetyttäneet eläimet lähtivät Venäjälle
Ylämaan lauman koirasudet olivat Venäjällä, kun ihmiset keräsivät susien ulostenäytteitä Luonnonvarakeskukselle analysoitavaksi.
Luonnonvarakeskus ei saanut viime talvena yhtään uutta DNA-näytettä Ylämaan koirasusilaumasta.
Syynä tähän on se, että [susien ulostenäytteiden](https://yle.fi/a/74-20094727) keräyskausi osui juuri sille ajanjaksolle, jolloin Ylämaan sudet [viettivät aikaansa](https://yle.fi/a/74-20089472) Venäjällä.
Ulostenäytteiden keräyskausi 2023–2024 ajoittui viime marraskuusta tämän vuoden helmikuun loppuun.
Koirasusiksi määritellään suden ja koiran risteymät neljässä ensimmäisessä sukupolvessa. Koirasudet on määritelty haitalliseksi vieraslajiksi Suomessa.
Ylämaan koirasusilaumalla tarkoitetaan susilaumaa, jossa on sekä koirasusia että tavallisia susia. Lauma on kulkenut Lappeenrannan Ylämaan seudulla, mutta se viettää suurimman osan ajastaan Venäjällä.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Mia Valtonen** kertoo, että Ylämaan lauman tilanne onkin nyt mysteeri. Luonnonvarakeskus ei tiedä, onko lauma hajonnut vai pysynyt koossa.
Samoin virallista tietoa ei ole siitä, onko Ylämaan lauma jäänyt Venäjälle vai tullut takaisin Suomeen.
Koirasusihavaintoja vähän
Koko Suomessa havaittiin kolme koirasutta viime marraskuun ja tämän vuoden helmikuun lopun aikana. Näytteitä kerättiin yhteensä 852.
Kaksi näistä koirasusista oli tavattu jo edellisenä vuonna. Sudet olivat peräisin Ylämaan laumasta ja ne paikannettiin tänä vuonna Haminaan ja Närpiöön.
Yksi susista oli DNA-kannaltaan uusi. Se lopetettiin poliisin päätöksellä asutuksen tuntumassa Lappeenrannassa marraskuussa 2023.
Kymmenen vuoden aikana Luonnonvarakeskus on paikantanut luonnosta 13 eri koirasutta. Seitsemän niistä on linkittynyt Ylämaan laumaan.
Väri antaa viitteitä
Suden väri ei suoraan kerro, onko kyseessä koirasusi vai ei. Väri voi kuitenkin antaa asiasta vihjeitä havaitsijalle.
Ylämaan alueella olevat koirasudet ovat olleet väriltään hyvin tummia, jopa mustia.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Mia Valtosen mukaan Suomessa ei ole tavattu mustia susia, minkä vuoksi musta väri antaa viitteitä siitä, että kyseessä voisi olla koirasusi.
Asiaa ei Luonnonvarakeskuksen mukaan voida kuitenkaan yleistää näin yksinkertaiseksi. Tietoakaan ei asiasta ole paljoa.
Terveysaseman lakkauttaminen surettaa Kuopion Riistavedellä – lääkärimatka kestää jatkossa entistä kauemmin 
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti uudesta palveluverkosta maanantaina. Päätös lakkauttaa muun muassa kolme paikallista terveysasemaa maakunnassa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen valtuuston maanantaisia päätöksiä tulevasta palveluverkosta on sulateltu monissa kunnissa ristiriitaisissa tunnelmissa. Oma terveysasema lakkautetaan muun muassa Kuopion Riistavedeltä.
Sieltä Kuopioon on matkaa vajaat 40 kilometriä. Jatkossa lääkärikäynti kaupungissa vie huomattavasti aiempaa enemmän aikaa ja kyyti tuottaa monille ikäihmisille mietittävää. Läheskään kaikilla ei ole omaa autoa käytettävissä.
– Riistavetiset ovat hyvin pettyneitä aluevaltuuston päätökseen. Lääkäriin lähtökynnys luultavasti nousee. Minusta tässä siirretään rahaa taskusta toiseen, koska moni joutuu käyttämään Kela-taksia. Se on pieneläkeläiselle aika iso kynnys, miettii Riistaveden Eläkeläisten sihteeri **Annikki Veiste**.
Riistaveden Vanhustentukiyhdistyksen toiminnanjohtaja **Kirsti Mayerts** luonnehtii terveysaseman lakkauttamista surulliseksi. Julkiset terveyspalvelut ovat hiipuneet Riistavedellä vähitellen. Terveysasemalla ei ole ollut lääkärivastaanottoa enää viime maaliskuusta lähtien.
– Autan säännöllisesti yhtä tuttavaani lääkärikäynneillä. Matkoineen se on Kuopioon noin kolmen tunnin juttu. Soitin itselleni toukokuussa Kuopioon kiireetöntä aikaa, mutta vielä ei ole mitään kirjettä asiasta tullut.
Mayerts on harkinnut soittoa yksityiselle puolelle.
– Lääkärinpalkkion vielä maksaa, mutta lisätutkimukset maksavat siellä hirveitä summia, kuvaa Mayerts.
Erilaisten digipalvelujen lisäämisestä on puhuttu paljon hyvinvointialueen terveyspalveluja uudistettaessa. Ikäihmisille digilaitteet voivat olla täysin tuntemattomia ja digiasiointi on vaikeaa ilman apua.
– Digipalveluiden käyttö on hyvin iäkkäillä ihmisillä melko mahdotonta. Monella ainoa tekninen laite on kännykkä, mutta jo pelkän tekstiviestin lähettäminen ei onnistu. Minne ja milloin ikäihminen osaa ottaa yhteyttä päästäkseen lääkäriin, miettii Kirsti Mayerts.
Savonlinnan maakuntalentojen matkustajamäärä nousi, mutta koneet lentävät yhä lähes tyhjinä
Valtio ja Savonlinnan kaupunki tukevat molemmat yksittäistä lentomatkustajaa yli 200 eurolla.
Savonlinnan maakuntalentojen käyttöaste on pysynyt matalana, vaikka matkustajamäärä on kasvanut viime vuodesta.
Kaupunkiin lennettiin elokuun 2023 ja huhtikuun 2024 välillä yhteensä 346 kertaa. Matkustajia lentoa kohden on ollut keskimäärin seitsemän ja lentojen täyttöaste 22 prosenttia.
Valtion tukemista maakuntalennoista Savonlinnaan lennetään selkeästi vähiten. Toiseksi eniten tilaa on Jyväskylän lennoilla, missä täyttöaste on ollut keskimäärin 34 prosenttia.
Eniten maakuntalennoilla lennetään Kemiin, Kokkolaan ja Kajaaniin, joissa lentojen täyttöaste oli yli 50 prosenttia.
Savonlinnan reitillä lentojen tuesta puolet maksaa valtio ja puolet kaupunki. Molemmat tukivat elokuun ja huhtikuun välisellä ajanjaksolla lentoliikennettä 218 eurolla per matkustaja.
Tuki on puolittunut viime vuoden lukemista, jolloin sitä maksettiin huimat [840 euroa per matkustaja](https://yle.fi/a/74-20060047).
Susikanta on säilynyt ennallaan Keski-Pohjanmaalla – Toholammin lauma on laajentanut reviiriään
Toholammin laumassa on todennäköisimmin viisi tai kuusi yksilöä. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan lauma käy nyt myös valtatie 13 länsipuolella.
Susikanta on pysynyt ennallaan Keski-Pohjanmaalla.
Alueella on yksi susireviiri, Toholammin perhelaumassa oli maaliskuussa Luonnonvarakeskuksen mukaan todennäköisimmin viisi tai kuusi yksilöä.
DNA-näytteillä on varmistettu viime elokuun jälkeen viisi eri yksilöä, tänä keväänä DNA:n avulla on varmistettu kolme yksilöä. Onnistuneita näytteitä saatiin keväällä kuusi kappaletta.
Toholammin laumasta kaadettiin elokuussa yksi susi poikkeusluvalla.
Lauma liikkuu laajalla alueella, sen reviiri ulottuu havaintojen mukaan lähelle valtatietä 8, Toholammin lisäksi reviirin sisälle jäävät Kannus ja Kaustinen.
Luken aiemmasta arviosta poiketen Toholammin lauma käy nyt myös valtatie 13 länsipuolella Kruunupyyn puolella.
Alueella on vuoden aikana liikkunut myös kaksi vaeltavaa sutta, joista toinen on nyt kuollut.
Keski-Pohjanmaata lähinnä olevat muut laumat ovat Jepualla ja Nivalassa ja Ylivieskassa. Jepuan lauman reviiri on Uudenkaarlepyyn ja Pedersören alueella Alahärmään saakka, laumaan kuuluu todennäköisimmin kolme tai neljä sutta.
Ylivieskan seudulla majailee perhelauma, jossa on todennäköisimmin neljä yksilöä. Reviirin eteläraja kulkee Ylivieska-Kalajoki tien tuntumassa ja Kalajoen pohjoispuolella sen arvellaan ylittävän paikoin myös valtatie kahdeksan.
Nivalassa liikkuu susipari, jonka reviirin arvioidaan ulottuvan Sieviin ja Ylivieskaan.
Maaliskuussa 2024 Suomessa oli todennäköisimmin yhteensä 62 parin tai perhelauman asuttamaa susireviiriä. Vuodenkierrossa susien määrä on pienimmillään maaliskuussa ennen huhti–toukokuussa tapahtuvaa pentujen syntymistä.
Oma Häme paikkaa Riihimäen ja Janakkalan kotihoidon palveluja ostopalveluilla
Ostopalvelut vähentävät Oma Hämeen omien työntekijöiden työpainetta.
Oma Häme alkaa käyttää ostopalveluja Riihimäen ja Janakkalan kotihoidossa. Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme tiedottaa, että ostopalveluilla täydennetään omaa kotihoidon palvelutuotantoa.
Hyvinvointialue ostaa lähihoitajan, sairaanhoitajan ja hoiva-avustajan tuottamia kotihoidon palveluja. Oma Häme käyttää ostopalveluja kesäkuun puolivälistä lokakuun loppuun.
– Ostopalvelut vähentävät omaan henkilöstöön kohdistuvaa työpainetta ja varmistavat asiakkaiden kotihoitopalvelujen saatavuuden kesäajalle, kertoo hyvinvointialueen kotihoidon tulosaluejohtaja **Anne Hintsala**.
Hintsalan mukaan asiakaspalvelujen ostaminen on edullisempaa kuin työvoiman vuokraaminen.
– Meillä on tarkoituksena syksyllä tarjota Oma Hämeen kotihoidon palvelujen rinnalla asiakkaille mahdollisuutta ostaa palveluja muilta palvelujen tuottajilta.
Ostopalvelun käyttö koskee osaa säännöllisen kotihoidon asiakkaista Riihimäellä ja Janakkalassa. Asiakasmaksut ja palvelut pysyvät nykyisellään.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjois-Savon ilmastopäästöt alentuneet yli kolmanneksella 15 vuoden aikana
Ilmastopäästöjen vähentämisessä näkyy etenkin fossiilisten polttoaineiden käytön väheneminen.
Pohjois-Savon ilmastopäästöt sekä asukaskohtaiset päästöt ovat alentuneet vuosina 2007–2022 yli kolmanneksella. Luvut käyvät ilmi Pohjois-Savon ilmastotiekartan seurantatiedoista.
Etenkin fossiilisten polttoaineiden käytön väheneminen näkyy ilmastopäästöissä. Kaukolämmityksen päästöt ovat alentuneet Pohjois-Savossa 60 prosenttia ja sähkölämmityksen päästöt 70 prosenttia. Energiasektorilla myönteiseen kehitykseen on vaikuttanut myös energiatehokkuuden parantuminen tuotannossa, jakelussa ja käytössä.
– Hiilidioksidin talteenotto ja varastointi sekä hyötykäyttö on oltava tavoitteena jo lähitulevaisuudessa. Edelläkävijyyttä tarvitaan ja tarvitsemme alueelle myös hiilidioksidin kysyntää, esimerkiksi vedyn tai synteettisten polttoaineiden tuotannon muodossa, sanoo Savon Voiman toimitusjohtaja **Juha Räsänen**.
Maakunnan suurimpia päästösektoreita vuonna 2022 olivat maatalous (33%), tieliikenne (24%) ja lämmitys (18%). Niistä maatalouden ja tieliikenteen päästöt ovat osoittautuneet hankaliksi vähentää.
Maataloudessa päästöjen vähennyskeinoja etsitään hyödyntämällä maanmuokkausmenetelmiä ja kasvilajivalikoimia sekä kehittämällä lannankäsittelymenetelmiä.
Liikenteen voimakas sähköistyminen ei vielä näy Pohjois-Savossa päästöjen vähenemisenä. Henkilöautoilun osuus kulkutapana on edelleen suuri ja joukkoliikenteen osuutta on vaikea kasvattaa.
Pohjois-Savoon ryhdytään laatimaan ilmastonmuutokseen sopeutumisen suunnitelmaa, koska ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät maakunnassa yhä voimakkaammin.
Pohjois-Savon ilmastotiekartan päätavoitteena on, että maakunta on hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
Umpisurkeaksi haukuttu historiallinen tuomariratkaisu meni oikein EM-yllätyksessä – näin asiantuntijat perustelevat 
Belgia hävisi Slovakialle EM-jalkapallossa. Ottelussa nähty videotuomio kuohutti. Ylen asiantuntija ja muut erotuomarit ympäri maailmaa näkivät perusteet maalin hylkäykselle.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoissa nähtiin tiistaina suuryllätys, kun maailmanrankingin kolmonen Belgia taipui Slovakialle 0–1. Slovakia on maailmanrankingin 48:s.
Ottelussa kuohutti kaksi Belgian tähtihyökkääjän **Romelu Lukakun** hylättyä maalia. Toisen puoliajan alkupuolella videotarkistus paljasti, että Lukakun olkapää oli paitsion puolella.
Pelin loppupuolella nähtiin vielä kuohuttavampi maalin hylkäys. Silloin tehtiin myös historiallinen tuomariratkaisu. Jalkapallon EM-kisoissa käytetään uutuutena pelipalloa, jonka sisällä on dataa keräävä siru.
Tällaisella älypallolla on tarkoitus vähentää tuomarivirheitä. Euroopan jalkapalloliiton Uefan mukaan pallot lähettävät tuomaristolle käyttöön tietoja jokaisesta pallonkosketuksesta.
Älypallolla hylättiin Lukakun maali. Tv-kuvissa nähtiin myös erikoinen käyrä, jolla havainnollistettiin älypallon lähettämää dataa.
Hylkäyksen syy oli, että **Lois Openda** osui palloon kädellään maaliin johtaneessa hyökkäyksessä.
Maalihylkäys herätti paljon tunteita. Englantilainen jalkapallolegenda **Gary Lineker** piti tuomiota umpisurkeana pehmeämmin sanottuna. Maalin hylkäystä perustuen hyvin pieneen käsikosketukseen maalin rakenteluvaiheessa pidettiin hyvin ankarana tuomiona.
ESPN:n VAR-asiantuntijan **Dale Johnsonin** [mukaan](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/40340965/euro-2024-var-review-every-decision-germany-analysed?_nocache) tällaista käsivirhettä ei olisi vihelletty Valioliigassa, mutta Euroopan jalkapalloliiton Uefan kilpailuissa on tiukemmat tulkinnat käsivirheille.
Johnsonin mukaan ottelun turkkilaisen tuomarin **Halil Umut Melerin** on täytynyt tulkita, että Openda tarkoituksellisesti pelasi palloa kädellään. Openda yritti pitää Slovakian puolustajaa **Denis Vavroa** takanaan. Samalla hänen sormensa koskettivat palloa.
Johnsonin mukaan osa varmasti tulkitsi Opendan hyödyntäneen kättään tahallisesti, osa näki kädenliikkeen luonnollisena ja sen takia tuomion vääränä.
Videotarkistusjärjestelmä VAR:n perusperiaatteena on, että pitää olla selvä ja ilmeinen virhe, jotta tuomiota muutetaan. Alun perin käsivirhe jäi huomaamatta.
– Tällaista päätöstä tuskin kukaan osasi odottaa, kun VAR otettiin käyttöön, mutta Uefa jankkaa ohjenuoristaan näissä tilanteissa. Tämä kuitenkin jättää pahan maun, Johnson arvioi.
Johnson kritisoi myös tv-kuvissa nähtyä ”sydänkäyrägrafiikkaa”. Se nähtiin nyt ensimmäisen kerran tv-lähetyksessä.
– Odotettiin, että tätä käytettäisiin mahdollisessa käsivirheessä enemmin maalintekijän kohdalla kuin maalia edeltäneessä tilanteessa. Jos tällaista ”snicko”-käyrää tarvitaan osoittamaan käsivirhe, onko se niin merkittävää maalia varten? Johnson sanoi.
Brittien tv-kanava ITV:n tuomariasiantuntija **Christina Unkel** [kertoi](https://metro.co.uk/2024/06/17/var-ruled-romelu-lukaku-goal-belgium-euro-2024-handball-21053071/) puolestaan, että tulkinta käsivirheen tarkoituksellisuudesta on muuttunut.
– Tässä käsivirhe tulkitaan tarkoitukselliseksi, koska käsi on lähellä olkapään tasoa ja käsi on ojennettuna. Kosketus auttaa hallitsemaan palloa, Unkel selvitti.
Unkelin mukaan päätös meni oikein, kun käden asento tilanteessa tulkittiin luonnottomaksi.
– Mielestäni päätöksestä voidaan keskustella. Tämä on kuitenkin suositeltu päätös. Mutta uskon, että on hyviä argumentteja sen suhteen, mikä katsomaan luonnottomaksi asennoksi tässä tilanteessa. Silti tämä tilanne kuuluu niihin, joista tuomari rankaisee, Unkel sanoi.
Suomalaisasiantuntija näkee isossa kuvassa muutoksen
Yle Urheilun erotuomariasiantuntija **Jan-Peter Aravirta** arvioi, että kuvista on voinut tulkita tilanteen molemmin päin. Aravirran mielestä käsivirheen edellytykset täyttyivät, vaikka kosketus palloon oli hyvin minimaalinen. Aravirta perustelee kahdella argumentilla.
– Mielestäni tässä on vahvat mahdollisuudet, että käsivirhe oli täysin tahallinen. Oli iso mahdollisuus, että tilaisuus teki varkaan. Siinä menee käsi kohti palloa, eikä pallo käteen. Nämä ovat niin voimakkaat argumentit, että en haluaisi ottaa riskiä maalin hyväksymisestä, Aravirta kuvailee.
Isossa kuvassa VAR-tuomio turhautti myös juuri siksi, että alun perin videotarkistusten piti poistaa vain selvät ja ilmeiset virheet (clear and obvious error). SVT:n erotuomariasiantuntija **Jonas Eriksson** kuului siihen joukkoon, jonka mukaan nyt nähtyä VAR:n käyttöä ei tarvita jalkapallossa. Hänen [mielestään](https://www.svt.se/sport/fotboll/jonas-eriksson-om-belgiens-underkanda-mal-det-ar-fel) on väärin hakea ”yli-inhimillistä oikeutta”.
Aravirta muistuttaa esimerkkinä EM-kisojen avausottelun tapahtumista. Saksalle vihelletty rangaistuspotku vaihtui VAR-tarkastelun jälkeen vapaapotkuksi Skotlantia vastaan. Saksan nuorta tähteä **Jamal Musialaa** rikottiin ensimmäisen kerran rangaistusalueen ulkopuolella.
– Vaikuttaa siltä, että VAR:n käyttö on muuttunut selvistä ja ilmeisistä virheistä siihen, että halutaan tuottaa mahdollisimman oikeita päätöksiä ohjenuorien sallimissa rajoissa, Aravirta sanoo.
Belgian valmentaja **Domenic Tedesco** ei halunnut kommentoida käsivirhetuomiota.
– Nyt kun hävisimme, haluan olla hyvä häviäjä ja pysyä poissa tästä aiheesta, Tedesco kuittasi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai Yle Areenasta, josta kaikki jaksot löytyvät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
Elonen rakentaa tulipalossa tuhoutuneen korppu- ja keksitehtaan uudelleen Alavudelle 12 miljoonalla eurolla
Korpputehtaan tilat tehdään ovivalmistaja Mattioven entisiin tiloihin Alavudella. Korppu- ja keksituotanto alkaa uudessa tehtaassa loppuvuonna.
Etelä-Pohjanmaan Alavudella tuoksuvat leivonnaiset vielä pitkälle tulevaisuuteen. Leipomoyhtiö Elonen on päättänyt rakentaa uuden korppu- ja keksitehtaan Alavudelle tulipalossa tuhoutuneen tehtaan tilalle.
Se investoi uuteen leipomoon 12 miljoonaa euroa.
Elosen [korppu- ja keksitehdas tuhoutui tulipalossa tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20068092). Pian tulipalon jälkeen [tuotantoa käynnisteltiin pienimuotoisesti](https://yle.fi/a/74-20073300) väliaikaistiloissa.
Tuotanto uudessa tehtaassa alkaa vaiheittain tämän vuoden loppupuolella.
Tuotantoon leipomossa saatetaan päästä jo marraskuussa.
– Tarkoituksemme on palauttaa mahdollisimman nopeasti nykyvalikoima, jonka jälkeen vasta on uutuuksien vuoro, toimitusjohtaja **Jari Elonen** linjaa.
Elonen muuttaa Mattiovelta vapautuneisiin tiloihin
Uudet tuotantolinjat muokataan ovivalmistaja Mattioven entisiin tiloihin.
Mattiovi [sulkee 97 hengen tehtaansa Alavudella ja siirtää tuotannon](https://yle.fi/a/74-20068046) Kuopion tehtaalleen.
Oviteollisuuden tuotantotilojen muuttaminen elintarviketeollisuuden käyttöön vie oman aikansa, mutta työt on jo aloitettu.
Uuden leipomon laiteasennukset alkavat syyskuussa. Ensimmäisessä vaiheessa sinne rakennetaan neljä tuotantolinjaa, jotka valmistavat perinteisiä pipareita, korppuja ja keksejä.
Myös donitseille valmistuu uusi tuotantolinja. Myöhemmin kokonaisuutta täydennetään vielä muutamalla tuotantolinjalla.
Elosella on toimintaa kaikkiaan 16 toimipisteessä. Tuotantolaitokset löytyvät Jämsästä, Ylistarosta, Kuopiosta ja Alavudelta.
Elonen työllistää noin 240 vakituista työntekijää.
Jari Elonen kiittelee yhteisön antamaa tukea kriisin keskellä.
– Olemme kiitollisia palautteesta, jonka kuluttajat ovat meille antaneet tsemppiviestein tämän katastrofin jälkeen. Tulemme entistä vahvempana takaisin.
Perinteet säilyvät
Alavuden kaupunginjohtaja **Liisa Heinämäki** kertoo, että uusi leipomo on monesta syystä iloinen asia.
– Töysän korpputehdas on ollut todella tiiviisti osa töysäläistä perinnettä. Meillä on paljon ihmisiä, jotka ovat tehneet siellä pitkän uran. On todella hienoa, että työpaikat ja osaaminen säilyvät.
Heinämäen mukaan myös se on positiivista, että tyhjäksi jääneet Mattioven tilat saadaan hyötykättöön.
Erikoinen onnettomuus Keuruulla – ruohonleikkuria ajanut jäi koneensa alle ja oli hukkua
Kuljettaja ei päässyt ruohonleikkurin alta pois, ja paikalla ollut sivullinen piti hänen päätään pinnalla.
Päältäajettava ruohonleikkuri kaatui kuljettajineen veteen rantatörmältä Keuruulla. Hän ei päässyt ruohonleikkurin alta pois.
Ruohonleikkurikuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa vakavasti. Kuljettaja pystyi hengittämään, sillä paikalla ollut sivullinen kannatteli hänen päätään. Auttaja ei saanut nostettua ruohonleikkuria pois.
Paikalle hälytettiin yhteensä kuusi yksikköä, mutta pelastamiseen tarvittiin lopulta vain yhtä yksikköä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamisesta vedestä kello 12 jälkeen päivällä. Pelastuslaitos tiedotti asiasta kello 13 jälkeen.
Toimittaja Matti Kuusela Aamulehden julkaisemasta sepiteselvityksestä: ”Olen iloisesti yllättynyt”
Tutkija Maria Lassila-Merisalon mukaan osassa Matti Kuuselan jutuista on sepitettä, jota lukijan ei voi kohtuudella odottaa tunnistavan sepitteeksi. Tästä Kuusela on eri mieltä.
Aamulehden entinen toimittaja **Matti Kuusela** ottaa suhteellisen myönteisesti vastaan Aamulehden [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20094718) hänen satojen juttujensa mahdollisista epäselvyyksistä.
– Olen iloisesti yllättynyt, Kuusela sanoo.
Yle tavoitti Kuuselan puhelimitse Lapista.
Kuusela sanoo, että mediatutkija **Maria Lassila-Merisalo** on tehnyt selvityksessä perusteellista työtä.
– Näkee, että tutkija ymmärtää myös kaunokirjallisuutta ja sävyjä.
Aamulehti [kertoi](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010504731.html) Kuuselan juttuja koskevan selvityksen tuloksista tiistaina. [Selvityksen mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010504731.html) journalismieettisiä ongelmia löytyi noin viidestä prosentista palkitun toimittajan selvitetyistä julkaisuista.
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010312503.html) poisti verkosta alun perin noin 550 Kuuselan tekemää juttua maaliskuussa. Syynä oli se, että 40 vuoden uran Aamulehdessä tehnyt Kuusela kertoi elämäkertakirjassaan käyttäneensä fiktiota joissakin jutuissaan.
Kuuselan juttuja poistettiin verkosta myöhemmin vielä lisää. Kokonaisuudessaan niitä poistettiin kaikkiaan yli 600. Poistetut jutut Kuusela kirjoitti vuosina 2015–2023.
Aamulehti sanoo palauttavansa kaikki poistetut jutut luettaviksi verkkosivuilleen juhannusviikon aikana. Juttuihin lisätään erityismerkintöjä.
Sepitettä varmuudella noin 30 jutussa
Selvityksen mukaan 30 jutusta löytyi varmuudella sepitettä. Kymmenkunnassa niistä sepite on sellaisessa muodossa, jota lukijan ei voi kohtuudella odottaa tunnistavan sepitteeksi.
– Olen käyttänyt sepitettä omasta mielestäni niin, että lukija ymmärtää, että kyseessä on sepite. Tässä kohtaa nyt ollaan eri mieltä, että ymmärtääkö vai eikö ymmärrä, Kuusela sanoo.
Kuusela sanoo, että ei koe tehneensä yhdessäkään jutussa mitään väärää tai rikollista.
– Olen pyrkinyt kirjoittamaan niin hyvin ja kunnioittavasti kuin pystyn, Kuusela sanoo.
Ainakin yhden jutun Kuusela kirjoittaisi silti nyt toisin. Runoilija **Eeva-Liisa Mannerista** kertovan jutun loppuun hän lisäisi, että hän ei oikeasti puhunut Mannerille.
Elämäkerrassaan Kuusela myönsi keksineensä Manner-jutun kohtauksen. Hän kertoi, että näki kyllä runoilijan, mutta ei uskaltanut keskustella tämän kanssa.
Journalismiin runouden ja urheilun kautta
Lassila-Merisalon mukaan selvityksessä ei löytynyt viitteitä siitä, että Kuusela olisi tarkoituksellisesti johtanut toimitusta tai lukijoita harhaan tai tavoitellut toiminnallaan mitään erityistä etua.
Sen sijaan tutkija arvioi sepityksen syyksi Kuuselan erityistä suhdetta faktaan ja fiktioon. Lisäksi Lassila-Merisalo nosti esiin sen, ettei Kuuselalla ole toimittajakoulutusta.
– Näyttää siltä, ettei Kuusela ole yli nelikymmenvuotisesta toimittajaurastaan huolimatta sisäistänyt kaikkia journalistisen työn perusperiaatteita, kuten lähteisiin viittaamisen ja dialogin käytön etiikkaa, Lassila-Merisalo [kirjoitti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010505341.html) Aamulehdelle.
Kuusela sanoo tulleensa journalismiin runouden ja urheilun kautta.
– On tietysti vähän huono juttu, että en ole journalismia opiskellut. Aina kaikki teoria tekee hyvää joka asiassa, Kuusela sanoo.
Toisaalta Kuusela sanoo tehneensä uutistyötä pitkään urheilutoimittajana.
Kuusela arvioi kuitenkin, että hänen käsityksensä journalismista poikkeaa monien kollegoiden käsityksestä.
Brändiksi vastoin tahtoaan
Tutkija Lassila-Merisalon mukaan vastuu on kuitenkin ensisijaisesti Aamulehden johdolla, viime kädessä kulloisellakin päätoimittajalla. Kuuselan työtapoihin tai juttujen sisältöihin olisi hänen mukaansa voitu puuttua, jos siihen olisi katsottu tarvetta.
Kuusela pohtii, että hän olisi kirjoittanut omalla tyylillään, vaikka työnantaja olisikin yrittänyt voimakkaammin vaikuttaa hänen kirjoittamiseensa.
– Olisin varmaan ollut siihen myöntyvinäni, mutta kirjoittanut kuitenkin salaa edelleen sillä tavalla kuin on minusta oikein ja tärkeää.
Kuusela sanoo itse kantavansa vastuun jutuistaan. Hänen mielestään Aamulehti kuitenkin ryhtyi tekemään hänestä brändiä vastoin hänen omaa tahtoaan.
– Esimerkiksi klikkiotsikoihin lisättiin aina, että ”Matti Kuusela kävi Parkanossa”, mistä en pitänyt ollenkaan, Kuusela sanoo.
Kuusela kertoo parhaillaan suunnittelevansa näytelmää, joka kertoisi Aamulehteä muistuttavasta toimituksesta. Hän sanoo, että siinä hänen ei tarvitse paljon fiktiota käyttää.
Yyteriin avataan vierailukeskus – hiekkarannan lisäksi tuodaan esille aluetta laajemmin luontokohteena 
Keskus avautuu yleisölle Yyterinaukiolla heinäkuun alussa.
Porin kaupunki on rakennuttanut Yyteriin vierailukeskuksen.
Rakennuksessa on Yyteri Shop, kaupungin matkailuneuvontapiste ja ympärivuotiset wc-tilat. Rakennuksen pihassa on nuotiopaikat.
Keskuksessa tuodaan esille myös alueen luonnon monimuotoisuutta. Rakennuksen luontoelementit on suunnitellut Intro Design -toimisto yhdessä Metsähallituksen ja Luontotalo Arkin kanssa.
– Yyterin ainutlaatuinen luonto ja Selkämeri on haluttu eri keinoin tuoda osaksi vierailukeskusta. Haluamme kasvattaa Yyterin tunnettuutta huikean hiekkarannan lisäksi laajemmin luontokohteena, kuvailee tiedotteessa erityisasiantuntija **Tove Vesterbacka**.
Rakennuksen pihassa on nuotiopaikat.
Yyterin vierailukeskuksen avajaisia vietetään 1. heinäkuuta klo 10 alkaen.
Vierailukeskus on heinä- ja elokuussa avoinna päivittäin klo 10–20.
Syyskuusta alkaen ovet ovat avoinna kävijöille lauantaisin ja sunnuntaisin klo 11–17. Syyslomaviikoiksi 42 ja 43 aukioloajat laajentuvat taas päivittäisiksi klo 11–17.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ranska myy Armenialle kenttätykkejä
Ranska on sopinut myyvänsä Armenialle kuorma-autoon asennettavia Caesar-haupitseja.
Kaupoista kertoi tiistaina Ranskan puolustusministeri **Sebastien Lecornu** viestipalvelu X:ssä.
Ranskassa asuu paljon armenialaisia, ja maa on perinteisesti ollut yksi Armenian vahvimmista eurooppalaisista tukijoista.
Armenia on muodollisesti liittoutunut Venäjän kanssa, mutta viime aikoina se on alkanut kääntyä turvallisuuspoliittisesti kohti länttä.
Lähde: *Reuters*
Pohjois-Karjalaan on myönnetty viime metsästyskautta enemmän hirvenpyyntilupia
Pyyntilupien määrä lisääntyi etenkin maakunnan läntisellä hirvitalousalueella.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan 1 253 hirvenpyyntilupaa tulevalle metsästyskaudelle. Määrä on neljänneksen enemmän kuin viime kaudella.
Pyyntilupien määrä lisääntyy etenkin maakunnan länsiosan hirvitalousalueelle. Eteläisellä alueella lupamäärä puolestaan pienenee 12 prosenttia, koska edellinen metsästyskausi pienensi hirvikantaa.
Luonnonvarakeskus arvioi koko maakunnan hirvikannaksi hieman vajaat 5 000 hirveä. Määrä oli 470 yksilöä suurempi kuin vuotta aiemmin.
Hirvenmetsästyskausi alkaa lokakuun toisena lauantaina ja päättyy tammikuun puolessa välissä. Hirvenpyyntilupia Pohjois-Karjalassa haki tänä vuonna 190 henkilöä.
Kokkolassa hybridiareena nousee maisemaan nopeaa vauhtia – loppuvuodesta tehdään jo vesikattoa ja ulkoseiniä
Tammikuussa aloitetut rakennustyöt ovat edenneet suunnitelmien mukaan. Tällä hetkellä työmaalla on noin 30 työntekijää.
Kokkolan historian suurimman rakennushankkeen, hybridiareenan teräspalkkien asennustyöt on aloitettu viime viikolla. Palkkien asennusta jatketaan läpi kesän ja mahdollisesti aina marraskuun loppuun saakka.
Samassa tahdissa teräspalkkien pystyttämisen kanssa tehdään runko- ja porrashuoneiden asennuksia.
– Vesikattoa ja ulkoseiniä aletaan tehdä teräspilareiden asentamisen loppuvaiheessa. Talvella pyrimme siirtymään sisätöihin, sanoo hankkeen vastaava rakennusmestari **Sami Lindholm**.
Rakennustyöt tontilla aloitettiin tammikuun 2024 lopussa. Tähän mennessä työt ovat sujuneet ilman suurempia yllätyksiä.
Rakennustöiden tahti kiihtyy syksyllä
Uintikeskuksen ja jäähallin läheisyyteen nousee ensimmäisessä vaiheessa monitoimihalli ja jalkapallostadion. Niiden pitäisi valmistua keväällä 2026.
Uuden harjoitusjäähallin rakentamisen toivotaan käynnistyvän jo loppukesästä. Kaksikerroksisen hallin kustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa.
Hankkeen ohjausryhmä, eli Kokkolan kaupunginhallitus, näytti harjoitusjäähallin rakennustöiden aloittamiselle vihreää valoa maanantaina kevätkauden viimeisessä kokouksessaan.
Lindholmin mukaan jalkapallostadionin rakennustyöt alkanevat keväällä 2025. Stadionin tieltä puretaan Kokkolan urheilutalon yhteydessä oleva maapohjahalli.
Koko urheilupuistohankkeen hintalappu on noin 75 miljoonaa euroa.
Juankosken Museo Brunou on Itä-Suomen vuoden paikallismuseo
Tämänvuotisen kilpailun teemana oli ympäristöasioiden huomioiminen paikallismuseoissa.
Juankosken tehtaan ja työväen Museo Brunou on valittu Itä-Suomen vuoden paikallismuseoksi. Vuonna 1992 perustettua museota ylläpitää Juankosken Kulttuurihistoriallinen seura.
Museo sijaitsee 1800-luvun ruukkimiljöössä, joka on yksi Suomen laajimpia ja parhaiten säilyneitä ruukkialueita. Uusi museo toimii vanhalla ruukkialueella vuonna 1860 valmistuneessa työväentalossa.
Tämänvuotisen Itä-Suomen vuoden paikallismuseo -kilpailun teemana oli ympäristöasioiden huomioiminen paikallismuseoissa. Museo Brunoun muutostöitä on tehty perinnerakentamisen ja kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti hyödyntämällä esimerkiksi maalämpöä ja kierrätyskalusteita. Ympäristö- ja kulttuurikasvatus ovat olennainen osa museon toimintaa.
Voittajan valitsi Suomen kotiseutuliiton puheenjohtaja, museologian emeritusprofessori **Janne Vilkuna** alueellisten vastuumuseoiden ehdotusten pohjalta. Kilpailulla tuodaan esiin paikallismuseoiden arvokasta ja monialaista työtä. Tämänkertainen kilpailu oli nykymuodossaan viimeinen.
Euroalueen inflaatio kasvoi hieman toukokuussa
Euroalueen kuluttajahinnat nousivat toukokuussa 2,6 prosenttia verrattuna vuodentakaiseen, kertoo EU:n tilastoviranomainen Eurostat.
Inflaatiolukema nousi hieman huhtikuusta, jolloin se oli 2,4. Tänään julkaistut luvut olivat linjassa toukokuun lopussa julkaistujen ennakkotietojen kanssa.
Maittain inflaatio oli Eurostatin tilastojen mukaan alhaisinta Latviassa, Suomessa ja Italiassa.
Helsingin kaupunki: Tietomurrossa vuotaneita tietoja ei tiettävästi ole väärinkäytetty
Tietomurron mahdollisti teknologialtaan vanhentunut etäyhteyspalvelin. Kyseinen laite on nyt poistettu käytöstä, kaupunki kertoo.
Helsingin kaupunki on jatkanut yhteistyötä viranomaisten kanssa kasvatuksen ja koulutuksen toimialaan kohdistuneeseen tietomurtoon liittyen.
Tietomurrossa rikolliselle taholle päätyneitä tietoja ei tämänhetkisen tiedon mukaan ole väärinkäytetty.
– Tietomurron kohteena huhtikuun lopussa ollut verkkolevy on saatu palautettua käyttöön ja sen sisällön analysointi on käynnissä. Suuren datamäärän vuoksi selvityksen valmistumisessa menee kuitenkin vielä aikaa, digitalisaatiojohtaja **Hannu Heikkinen** kertoo [tiedotteessa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsingin-kaupunkiin-kohdistunut-tietomurto-ei-ole-laajentunut-tiedossa-ei-ole-vaarinkaytoksia).
Tietomurron mahdollisti teknologialtaan vanhentunut etäyhteyspalvelin. Kyseinen laite on nyt poistettu käytöstä, kaupunki kertoo.
Kaupungin mukaan vanhentunut etäyhteyspalvelin oli poistumassa käytöstä samassa yhteydessä, kun kasvatuksen ja koulutuksen konesaleja oltiin siirtämässä keskitettyyn digitaalinen perusta -tietohallintotoimintoon. Konesalien siirtoaikatauluun tuli kuitenkin muutoksia ja palvelin jäi käyttöön.
Asiaan liittyvät vastuukysymykset tullaan käymään perusteellisesti läpi, tiedotteessa kerrotaan. Kaupunki tehostaa tietoturvan ja tietosuojan johtamista sekä henkilöstön tietoturvakoulutuksia.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä tietomurtona ja viestintävastuu rikostutkinnan etenemiseen liittyen on keskusrikospoliisilla.
Kukkakävely tutustuttaa tänä kesänä Vaasan kaupungin kesäkukkatarjontaan 
Vaasan kesäkukkaistutusten teema on tänä vuonna lämpimänsävyiset oranssi ja viininpunainen.
Vaasassa kesän uutuus on kukkakävely, joka tutustuttaa kaupunkilaisia Vaasan kesäkukkaistutuksiin.
Kukkakävely on kaupungin vihertoimen ideoima tutustumisreitti kaupungin kukkaistutuksiin. Kukkakävely on 3,5 kilometriä pitkä lenkki, joka kulkee Kauppatorin puistikoiden ja puistojen läpi sekä rantaa pitkin.
Kaupungin kukkiin voi tutustua myös vihertoimen tekemässä esitteessä. Esitteessä kesäkukat esitellään lajeittain sekä istutuspaikoittain. Sähköisen kesäkukkaesitteen voi ladata kaupungin sivulta.
Kesäkukat hehkuvat tänä vuonna lämpimissä sävyissä, oransseina ja viininpunaisina
Vaasan kesäistutusten teema on tänä vuonna lämpimänsävyiset oranssi ja viininpunainen.
Tämän vuoden kesäkukkakausi Vaasassa on alkanut jo pääsiäisen aikoihin. Silloin Vaasan keskustaan tuotiin narsissit.
Toukokuussa kukkii jo noin 28 000 tulppaania ja narsissia, jotka on istutettu viime lokakuussa. Sipulikasvit kukkivat tänä vuonna keltaisen, oranssinpunaisen, vaaleanpunaisen ja violetin sävyissä.
– Toukokuun tiimoilla alamme kaupunginpuutarhalla myös valmistelemaan ryhmäkasvi-istutuksia, kun kukkatornien ja -astioiden istutus aloitetaan kasvihuoneella, suunnitteluhortonomi **Åsa Enholm** kertoo.
Istutukset jatkavat kasvua kasvihuoneessa yöpakkasten ja routaöiden loppumiseen saakka, minkä jälkeen ne tuodaan eri puolille kaupunkia.
Kaikki kesäkukat, noin 19 000 kappaletta, on istutettu juhannukseen mennessä.
Nuoren miehen kirveellä ja hukuttamalla murhannut pääsee elinkautisesta vankeudesta – ehdonalaisuus alkaa ensi keväänä
Vuosikymmen sitten murhatuomion saanut mies haki ehdonalaiseen vapauteen pääsyä. Helsingin hovioikeus päätti, että hän vapautuu ensi keväänä.
Helsingin hovioikeus on tiistaina antanut päätöksen miehelle, joka haki ehdonalaista vapauttamista elinkautisesta vankeudesta.
Nuori mies [tuomittiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa elinkautiseen murhasta](https://yle.fi/a/3-7686227) heinäkuussa 2014. Teko tapahtui kesäasunnolla Polvijärvellä, jossa kolme alle 20-vuotiasta nuorta vietti viikonloppua.
Alkoholia nauttineen seurueen nainen ja toinen miehistä lähtivät nukkumaan. Ulos jäänyt mies haki myöhemmin kirveen ja löi useita kertoa nukkumassa ollutta miestä, minkä jälkeen raahasi uhrin läheiseen jokeen. Hengenvaarallisesti loukkaantunut mies kuoli hukkumalla.
Moitteeton vankeusaika vaikutti ratkaisuun
Tuomittu mies on ensikertalainen vankilassa, eikä hänellä ollut aiempia tuomioita. Vankeusaika on sujunut ilman uusia rikoksia.
Hovioikeus kuuli elinkautisvankia henkilökohtaisesti kesäkuussa. Miehelle tehdyn riskiarvion perusteella hänellä ei ole ilmeistä vaaraa syyllistyä vapautumisen jälkeen uudelleen vakavaan rikokseen.
Rikoksen alle 21-vuotiaana tehneiden elinkautisvankien keskimääräinen vankeusaika on noin 12 vuotta ja 11 kuukautta. Vankeusajan kesto ei tässä tapauksessa puolla vielä miehen vapauttamista, mutta oikeus pitää surmaa ainutkertaisena poikkeuksellisessa elämäntilanteessa.
Miehen vankeusaika on sujunut moitteetta. Hän on lisäksi opiskellut vankilassa, suoriutunut rikkeettä lomista ja avolaitoksessa olemisesta sekä pysynyt päihteettömänä. Hänellä on myös sosiaalinen tukiverkosto ja vakituinen työpaikka odottamassa.
Näillä perusteilla hovioikeus hyväksyi hakemuksen, ja mies pääsee ehdonalaiseen vapauteen ensi vuoden maaliskuussa.
Aluksi seuraa valvottu koevapaus, joka kestää neljä kuukautta. Ehdonalaisen vapauden koeaika kestää kolme vuotta, ja jos hän tuolloin syyllistyy rikokseen, jäännösrangaistus on kolme vuotta.
*Korjattu 18.6.2024 kello 14.48: Korjattu lausetta ”Ulos jäänyt mies haki myöhemmin kirveen ja löi useita kertoa nukkumassa ollutta miestä, jonka jälkeen raahasi uhrin läheiseen jokeen”. Aiemmin kohdassa luki, että mies olisi surmannut jo kirveellä nukkumassa olleen miehen.*
Uutta tietoa lapsen kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta: sähköpotkulauta tuli kovaa vauhtia suojatielle
Poliisin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan sähköpotkulauta on tullut kovalla vauhdilla suojatielle.
Vantaan Myyrmäessä 12. kesäkuuta [tapahtuneen liikenneonnettomuuden](https://yle.fi/a/74-20093719) esitutkinta etenee poliisissa. Silminnäkijöiden mukaan sähköpotkulauta on tullut kovalla vauhdilla Raappavuorentien ylittävälle suojatielle, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitos [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/vakivallanteot-paihtynet-ja-kotihalytykset-tyollistivat-poliisia-ita-uudellamaalla).
Auto törmäsi kolmeen sähköpotkulaudalla liikkuneeseen lapseen. 12-vuotias tyttö kuoli ja kaksi muuta 12-vuotiasta tyttöä loukkaantui onnettomuudessa.
Poliisin mukaan onnettomuudessa osallisena olleen henkilöauton kuljettajan sekä kahden 12-vuotiaan lapsen kuulustelut ovat edenneet hyvin. Todistajien kuulusteluja on kuitenkin vielä tekemättä, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Asko Sartanen.**
Kuulusteluissa henkilöauton kuljettajalta on pyritty saamaan selvitystä siitä, mitä havaintoja hän on tehnyt onnettomuuteen johtaneessa tilanteessa. Myös lasten tekemät havainnot tilanteesta ovat tärkeitä.
Poliisin mukaan onnettomuuden rikosnimikkeitä parhaillaan tarkastellaan ja poliisi tekee asiassa tiivistä yhteistyötä syyttäjän kanssa. Nimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
– On äärimmäisen tärkeää selvittää, oliko onnettomuudessa kyse siitä, että auto törmäsi sähköpotkulautaan vai enemmänkin kahden ajoneuvon yhteentörmäyksestä, sanoo Sartanen tiedotteessa.
Poliisin esitukinnassa on selvinnyt, että sähköpotkulaudan päällä oli samanaikaisesti kolme 12-vuotiasta lasta.
Kouvolan yöpäivystyksen kohtalo selviää syksyllä – Krista Kiuru: ”Pelastamiseen on yksi keino”
Hallituksen lakiesitys on parhaillaan lausuntokierroksella.
Kouvolan Ratamo-sairaalakeskuksen yöpäivystyksen kohtalo ratkeaa, kun hallitus antaa lopullisen lakiesityksensä päivystyksistä eduskunnalle.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan **Krista Kiurun** (sd.) mukaan tällä hallituskaudella on nähty, ettei valiokunta enää voi vaikuttaa lakiesitykseen. Hallituksen esityksellä on lähtökohtaisesti takanaan hallituspuolueiden äänet eli enemmistö eduskunnasta.
Kriittiset hetket ovat siis käsillä, sillä laki on lausuntokierroksella. Lausuntoja voi antaa kesäkuun loppuun asti. Tämän jälkeen ministeriössä sorvataan lakiluonnosta, ja syksyllä eduskunta saa sen eteensä.
– Tämä on sellainen asia, joka tulee ratkaista ennen kuin lakiesitys annetaan eduskunnalle, sanoo valiokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho**(kok.).
Toteutuuko yhdenvertaisuus?
Valiokunta kuulee asiantuntijoita ja käy läpi päivystyksiä koskevaa lakiesitystä. Mia Laihon mukaan on tärkeää, että suomalaiset ovat samalla viivalla.
– On tärkeää tietenkin, että ihmisiä kohdellaan tasavertaisesti ja että on selkeät ja johdonmukaiset perusteet.
Krista Kiuru haluaa käydä perusteet tarkasti läpi: Millä perusteella esimerkiksi Pietarsaaressa päivystys voi säilyä kielellisin perustein, kun asukkaat saavat ruotsinkielisiä palveluita naapurikaupunki myös Kokkolasta. Samaan aikaan Suomen 11. suurimman kaupungin eli Kouvolan yöpäivystys lakkautettaisiin.
Kiuru pohtii, toteutuuko palveluiden yhdenvertaisuus sen jälkeen.
– SDP ei missään nimessä hyväksy päivystysten lakkauttamisia, Kiuru sanoo.
Säästöt voi löytää muualta
Sekä Kiuru että Laiho ymmärtävät kouvolalaisten huolen. Laiho aikoo tulla loppukesästä Ratamoon ja Kouvolaan vierailemaan puoluetoveri **Ville Kauniston** (kok.) kanssa. Kiuru suunnittelee matkaa Kouvolaan lähiviikoille.
– Yöpäivystyksen pelastamiseen on yksi keino. Se on antaa korvaavat säästöehdotukset, Kiuru toteaa.
Perhe- ja peruspalveluministerinä toiminut Kiuru ihmetteleekin, miksei hallitus ole löytänyt säästöjä mistään muualta kuin päivystyksistä. Hän on valmis antamaan heti ratkaisuja säästötoimiin. Kiuru uskoo, että säästöjä löytyy sote-puolen miljardien budjetista.
Hyvinvointialueen mukaan säästöjä ei tule yöpäivystyksen lakkauttamisesta. Kulut nousisivat vähintään reilulla kahdella miljoonalla.
– Miksi tehdä päätöksiä, joissa ei ole järkeä? kysyy Kiuru.
*Korjaus 28.6. klo 13.41 Kansanedustaja Mia Laihon nimi oikein.*
Puolustustarvikkeiden viennin arvo nousi viime vuonna yli puolella
Puolustustarvikkeiden toteutuneiden vientien arvo nousi viime vuonna yli puolella edellisvuodesta, kertoo puolustusministeriö. Toteutuneita vientejä tehtiin 192 miljoonan euron edestä.
Puolustusministeriö myönsi puolustustarvikkeiden vienti- ja siirtolupia 56 maahan 667 miljoonan euron edestä. Arvoltaan lupia myönnettiin 450 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
Rahassa mitattuna eniten lupia myönnettiin Slovakiaan, Japaniin ja Ukrainaan.
Luvut koskevat kaupallista vientiä eivätkä sisällä tietoa Suomen Ukrainaan kansainvälisenä apuna luovuttamasta puolustustarvikeavusta.
Riihimäellä on luotu malli kiusaamista ja syrjintää vastaan
Koko kaupungin kattava Reilu Riksu -toimintamalli otetaan käyttöön erityisesti sivistyksen ja hyvinvoinnin toimialalla sekä Riihimäen seurakunnassa.
Riihimäellä otetaan syksyllä käyttöön Reilu Riksu -toimintamalli kiusaamisen ennaltaehkäisyyn.
Malli ja ohje kiusaamisen, syrjinnän ja epäasiallisen käytöksen ennaltaehkäisyyn ja puuttumiseen on valmistunut moniammatillisena yhteistyönä.
Jokainen yksikkö, kuten koulut, päiväkodit ja nuorisotilat, laatii mallin pohjalta oman toimintamallinsa, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Reilu Riksu -mallin tarkoituksena on selkiyttää toimintatapaa kiusaamisen ennaltaehkäisyssä ja siihen puuttumisessa. Mallissa painotetaan ennaltaehkäisyä, jotta kiusaamista olisi mahdollisimman vähän.
Näin lapset ja nuoret voivat elää ja olla ympäristössä, joka vahvistaa yhteisöllisyyttä, sosiaalisuutta ja vuorovaikutustaitojen edistymistä.
Malliin on kirjattu myös ohjeet puuttumiseen sekä toimenpiteet, kun epäasiallinen käytös on tullut ilmi.
Koko kaupungin kattava Reilu Riksu -toimintamalli otetaan käyttöön erityisesti sivistyksen ja hyvinvoinnin toimialalla sekä Riihimäen seurakunnassa syksyn aikana. Tiedotteessa toivotaan, että myös yhdistykset ottavat mallin ja ohjeet huomioon omassa toiminnassaan.
Reilu Riksu -mallin toteutumista seurataan kaupungin hyvinvointikertomuksen yhteydessä esimerkiksi kouluterveyskyselyn tuloksilla. Kaupunginhallitus hyväksyi toimintamallin 17. kesäkuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turku raivataan taas auki, jos raitiotie rakennetaan: ”Löytöjä riittää museoihin tuhansia kappaleita” 
Turkuun suunnitteilla oleva raitiotie kulkisi Turun Satamasta Varissuolle. Turun kaupunginvaltuusto päättää raitiotien rakentamisesta loppuvuodesta 2025.
Jos Turkuun rakennetaan raitiotie, reitin tiellä on tuhansia muinaisesineitä.
Suunnitellun raitiotien reitti kulkee Turun Satamasta Varissuolle. Turun keskusta on muinaisjäännösaluetta, joten mahdollisen raitiotien varrella on tehtävä arkeologisia kaivauksia ennen kuin raitiotien rakentaminen voidaan aloittaa.
Koekaivaukset alkavat todennäköisesti jo tulevana syksynä.
Varsinaiset kaivaukset ajoittuisivat raitiotien rakentamisen yhteyteen vuosille 2026–2028, mikäli kaupunginvaltuusto päättää, että raitiotie rakennetaan.
Kaivausten mittakaava olisi viisi kertaa isompi kuin Turun Kauppatorin[ laajamittaisen uudistamisen](https://yle.fi/a/3-12624589) yhteydessä toteutetut kaivaukset.
– Löytöjä riittää sen jälkeen museoihin vitriiniin laitettaviksi vaikka tuhansia kappaleita, toteaa arkeologi ja koekaivaukset toteuttavan Muuritutkimus oy:n johtaja **Kari Uotila**.
Raitiotie kulkisi keskiaikaisen kivikaupungin läpi
Arkeologiset kaivaukset on toteutettava muinaismuistolain takia. Turku on Suomen mittakaavassa harvinaisen vanha kaupunki, jonka kehittämisessä on otettava huomioon kaupungin historia.
Raitiotien suunnitellulla reitillä arkeologisesti erityisiä kohteita on varsinkin Hämeenkadulla, Uudenmaankadulla ja Aninkaistenkadulla.
Arkeologit uskovat löytävänsä kaivauksista esineistöä 1300-luvun alusta lähtien. Erityisesti Hämeenkadun alta voisi löytyä puumateriaaleja, tekstiilejä ja nahkaesineitä, sillä olosuhteet niiden säilymiselle ovat olleet hyvät.
Löydetyt esineet luetteloidaan ja tarvittaessa konservoidaan. Sen jälkeen ne päätyvät Turun museokeskuksen kokoelmiin.
– Kun keskellä kaikkein vanhinta Turkua kaivetaan väylä, pitää olla hyvin tarkkana tutkimuksissa, Uotila toteaa.
Uutta mahdollisuutta tutkimuksiin ei tule, sillä myöhemmin vanha maa-ala on raitiotien alta kaivettu pois.
– Arkeologia on tuhoava tieteenala. Me tutkimme kerralla asiat pois ja sen jälkeen tilalle voi rakentaa uutta, modernia kaupunkia.
Uhrin tililtä vietiin kymmeniä tuhansia euroja – panssariautojen kanssa haetut epäillyt vangittiin
Oulun poliisilla oli viime viikolla laajamittainen operaatio Kajaanissa. Poliisi epäilee asianomistajan pankkitililtä anastetun useita kymmeniä tuhansia euroja.
Kainuun käräjäoikeus on vanginnut kolme henkilöä törkeästä maksuvälinepetoksesta epäiltynä. Poliisi uskoo epäiltyjen vieneen uhrin pankkitililtä useita kymmeniä tuhansia euroja.
Käräjäoikeus määräsi kolmikon tutkintavankeuteen rikoksesta todennäköisin syin epäiltynä eilen.
Rikosepäilystä kerrottiin julkisuuteen ensimmäisen kerran viime torstaina, kun Oulun poliisilla oli laajamittainen operaatio Kajaanissa. Usean poliisipartion tehtävälle osallistui jopa panssaroituja ajoneuvoja. Tehtävän aikana otettiin kiinni useita henkilöitä tapaukseen liittyen.
Eilen poliisi vaati kolmea vangittavaksi Kainuun käräjäoikeudessa.
Poliisi on ollut rikostutkinnasta vaitonainen. Tutkinnanjohtaja **Tiina Lehmus** ei kommentoinut asiaa Ylelle tiistaina.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hulkko eteni EM-altaassa välieriin
Ida Hulkko ui ainoana suomalaisena jatkoon aamupäivän erävaiheista uinnin EM-kisoissa.
**Ida Hulkko** ui naisten 100 metrin rintauinnin alkuerissä 13:nneksi ja nappasi suomalaisten ensimmäisen jatkopaikan Belgradin pitkän radan EM-kilpailuissa. Hulkko oli omassa alkuerässään kolmas ajalla 1.09,07.
Muista suomalaisista **Veera Kivirinta** jäi niukasti jatkopaikkojen ulkopuolelle sijalle 21. Kivirinta ui ajan 1.09,88, kun Bulgarian **Teya Nikolova** nappasi viimeisen välieräpaikan tuloksella 1.09,22. **Anniina Murto** (1.11,37) oli alkuerien aikavertailussa 28:s ja **Kiia Metsäkonkola** (1.11,94) 29:s.
Hulkko ui 100 metrin rintauinnin välierässä myöhemmin illalla. Lähetys iltakilpailuista alkaa Yle Areenassa kello 19.25.
Hulkon ja Kivirinnan paraatimatka 50 metrin rintauinti on EM-kisojen ohjelmassa viikonloppuna.
Aamupäivän muut suomalaisuimarit jäivät vaille jatkopaikkoja. Naisten 50 metrin perhosuinnissa **Aliisa Soini** oli alkuerien 20:s ajalla 27,23 ja **Mia Pentti** 24:s ennätyksellään 27,66.
Miesten 100 metrin vapaauinnin alkuerissä **Tomas Koski** oli parhaana suomalaisena 43:s tasan 50 sekunnin kellotuksella. **Ronny Brännkärr** sijoittui 59:nneksi, **Ari-Pekka Liukkonen** 75:nneksi ja **Kalle Mäkinen** 85:nneksi.
Sata kultakolikkoa ja 800 000 euron rikoshyöty – syyttäjä vaatii yli kolmea vuotta vankeutta nettikasinohuijauksesta epäillylle
35-vuotiasta Iso-Britannian kansalaista syytetään törkeästä tietomurrosta ja törkeästä petoksesta.
Syyttäjä vaatii Keski-Suomen käräjäoikeudessa 35-vuotiaalle miehelle rangaistusta nettikasinoiden pelitulosten väärentämisestä. Miehelle vaaditaan vähintään kolmen vuoden ja kuuden kuukauden ehdotonta vankeustuomiota.
Lisäksi syyttäjä vaatii epäiltyä korvaamaan rikoksella saatua taloudellista hyötyä 800 000 euroa ja hänen virtuaalilompakon tuomitsemista valtiolle uusien rikosten ehkäisemiseksi. Haastehakemuksen mukaan lompakon arvo on noin 140 000 euroa.
Miehen hallusta takavarikoitiin tutkinnassa yli 9 000 euroa käteistä sekä 100 kappaletta kultakolikoita.
Miestä syytetään törkeästä tietomurrosta ja törkeästä petoksesta.
Epäilty on Ison-Britannian kansalainen, jonka poliisi otti kiinni Keski-Suomessa tammikuussa. Teot tapahtuivat viime vuoden huhti-toukokuussa.
Syyttäjän mukaan mies oli tunkeutunut kahden kansainvälisen nettikasinon tietojärjestelmiin. Epäilty hyödynsi tunkeutumiseen nettikasinoiden ohjelmistovirhettä.
Syyttäjän mukaan mies oli huijannut käyttöönsä ominaisuuksia ja panosten asettamismahdollisuuksia, kun hän pelasi Blackjack- ja Baccarat -pelejä. Niitä ei sääntöjen mukaan olisi ollut mahdollista saada. Hän onnistui myös pysäyttämään itselleen haitallisia pelitilanteita.
Rikoksesta tekee törkeän sen suunnitelmallisuus, koska epäilty käytti eri maissa sijainneita palvelimia sekä useita eri käyttäjätilejä, tietokoneita ja prepaid-liittymiä. Epäilty oli hankkinut rikosta varten myös työkalun, jolla pelitekniikoiden ohjelmistovirheitä on mahdollista havaita.
Israelin joukot jatkavat taisteluja Rafahissa – 17 palestiinalaista kuoli
Israelin ilmaiskut surmasivat tiistaina ainakin 17 palestiinalaista Gazan eteläosassa sijaitsevassa Rafahissa, uutistoimisto Reuters raportoi.
Reuters perustaa tietonsa paikallisten asukkaiden ja lääkintähenkilöstön haastatteluihin. Asukkaiden mukaan Israelin panssarivaunut jatkoivat tiistaina etenemistä syvemmälle Rafahiin.
Rafahiin oli toukokuussa kerääntynyt yli miljoona ihmistä. Suurin osa heistä on paennut pohjoiseen sen jälkeen, kun Israelin joukot alkoivat työntyä alueelle.
Lähde: *Reuters*
Eskalaatio Libanonissa voisi vetää Iranin mukaan konfliktiin, varoittaa asiantuntija
Asiantuntijoiden mukaan Libanonista ja Israelista tuskin löytyy tukea taistelujen leviämiselle Libanoniin. Israelille voisi käydä huonosti kahden rintaman sodassa.
Iranin tukema Hizbollah teki viime viikolla yhden suurimmista Gazan sodan aikaisista lennokki- ja raketti-iskujen sarjoista Israeliin.
Hizbollahin ja Israelin välisten iskujen eskaloituminen saattaa vetää myös Iranin mukaan konfliktiin, arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71174874) haastateltu vieraileva johtava asiantuntija **Olli Ruohomäki** Ulkopoliittisesta instituutista..
– Jos Hizbollah oikeasti avaa ison rintaman suhteessa Israelin tai Israel tekee massiivisen iskun Libanonin puolella, se saattaa lähteä eskaloitumaan siten, että myös Iran vedetään mukaan, sanoo Ruohomäki.
Hänen mukaansa nyt tarvitaan ”jarrumiehiä ja pidäkkeitä”.
– Jäitä hattuun ja rauhoitetaan vähän tilannetta.
Laajamittaista sotaa Libanoniin ei haluta
Libanonista ja Israelista tuskin löytyy tukea taistelujen leviämiselle Libanoniin, arvioi Lähi-idän instituutin johtaja **Susanne Dahlgren**.
– Hizbollahan on pyrkinyt aika rakentavasti siinä mielessä, että se ei todellakaan halua laajamittaista sotaa Libanoniin.
Hizbollah on kuitenkin ilmoittanut, ettei se lopeta iskujen tekemistä, jos Israel ei lopeta sotatoimiaan Gazassa.
Libanonissa on vuonna 2015 perustetun Unifil-operaation rauhanturvaajia, mutta he eivät ole pystyneet toteuttamaan tehtäväänsä.
Unifil-joukoissa palvelee myös noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa, jotka ovat partioineet rajalinjalla ja yrittäneet luoda pidäkettä. Iskuja on tehty myös lähelle Unifil-joukkoja.
– On sekä Libanonin, Hizbollahin että Israelin intresseissä, että siellä on YK:n mandaatilla toimiva rauhanturvaoperaatio, mutta he istuvat niin sanotusti ruutitynnyrin päällä, joka voi räjähtää milloin tahansa, Dahlgren sanoo.
Etelä-Libanonin kylistä kolmannes on tuhottu.
– Israel on levittänyt valkoista fosforia, mikä tarkoittaa, että siellä on alueita, joille asukkaat eivät pysty enää palaamaan. Eli tilanne on siellä joka tapauksessa huono, Dahlgren toteaa.
Israelille voisi käydä huonosti kahden rintaman sodassa
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinnon neuvonantaja **Amos Hochstein** matkusti eilen maanantaina Israeliin keskustelemaan maan johdon kanssa. Matkan tarkoitus oli välttää konfliktin laajentumista maiden raja-alueella.
Ruohomäki ja Dahlgren eivät usko, että Israelilla olisi kykyä lähteä sotaan kahdella rintamalla. Ruohomäen mukaan Israelille voisi käydä huonosti, jos se tekisi iskun tai invaasion Libanoniin.
Dahlgren on samaa mieltä.
– Hizbollah on erittäin sotilaallisesti kyvykäs ei-valtiollinen toimija. Siinä todellakin kävisi todella huonosti.
Näillä alueilla nostetaan Turussa eniten kulutusluottoja – tulos poikkeaa Tampereesta ja Helsingistä
Lainavertailupalvelu Etua selvitti, miltä postinumeroalueilta haetaan eniten kulutusluottoja Turussa, Helsingissä ja Tampereella.
Turussa haetaan eniten kulutusluottoja ydinkeskustan alueelta. Tulos poikkeaa Helsingistä ja Tampereesta, joissa kulutusluottoja haetaan eniten lähiöistä.
Tiedot perustuvat lainavertailupalvelu Etua Oy:n selvitykseen. Etua selvitti, miltä postinumeroalueilta haettiin eniten kulutusluottoja tammi-huhtikuussa 2024.
Mukana selvityksessä olivat Turku, Tampere ja Helsinki. Lainahakemuksia oli tuona aikana kaikkiaan 35 000.
Turussa toiseksi eniten kulutusluottoja haetaan Itäharjun, Nummen, Halisen, Kuralan ja Kohmon postinumeroalueelta. Varissuon ja Pääskyvuoren alue oli listalla neljäntenä.
Suurimpia kulutusluottoja Turussa haetaan Satavan ja Kakskerran postinumeroalueelta. Tosin tiedotteessa tarkennetaan, että keskimääräistä haettua lainasummaa selittää lainahakemusten poikkeuksellisen pieni määrä alueella.
Kulutusluotto on laina, jonka ottaminen ei vaadi vakuuksia tai takaajia. Kulutusluottoja otetaan esimerkiksi remonttiin, lomamatkaan tai arjen yllättäviin menoihin.
Wärtsilä ilmoittaa lanseeraavansa ensimmäisenä maailmassa kokonaan vedyllä toimivan moottorivoimalan
Uuden moottorin odotetaan olevan tilattavissa ensi vuonna ja toimitusvalmis vuonna 2026. Vetyvalmis voimalaitos mahdollistaa tulevaisuudessa nollapäästöiset voimajärjestelmät.
Teknologiayhtiö Wärtsilä ilmoittaa lanseeraavansa ensimmäisenä maailmassa suuren, kokonaan vedyllä toimivan moottorivoimalaitoksen.
Se on merkittävä kehitysaskel nykyiseen teknologiaan verrattuna, Wärtsilä sanoo.
Wärtsilä Energy-liiketoiminnan johtaja **Anders Lindberg** kertoo lehdistötiedotteessa tämän olevan virstanpylväs yrityksenä, kuten myös yleisemmin koko energiasiirtymälle.
– Emme saavuta globaaleja ilmastotavoitteita tai täysin hiilineutraaleja voimajärjestelmiä ilman joustavaa, nollapäästöistä energiantuotantoa, jota voi nopeasti kasvattaa ja vähentää epäsäännöllisen tuuli- ja aurinkoenergian tueksi, Lindberg kertoo.
Vetyvalmis voimalaitos perustuu Wärtsilä 31 -moottorialustaan.
Uuden moottorin odotetaan olevan tilattavissa ensi vuonna ja toimitusvalmis vuonna 2026.
Valtion tukemat lennot ovat lähes kannattavia neljällä kentällä – Kemin ja Kokkolan kolmiolennoilla paras täyttöaste
Traficomin mukaan Kemin, Kokkolan, Kajaanin ja Joensuun lennot ovat melko lähellä markkinaehtoisuuden kannattavuuden rajaa.
Valtion tukemien viiden maakuntakentän matkustajamäärät ovat pysyneet viime vuoden tasolla. Lentomatkustajien määrässä tapahtui viime vuonna merkittävää nousua ja useilla reiteillä saavutettiin lähes kilpailukykyiset matkustajamäärät.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan kasvu on pysähtynyt, mutta neljän kentän lennot ovat edelleen lähes kannattavia.
– Kemin, Kokkolan, Kajaanin ja Joensuun lennot ovat melko lähellä markkinaehtoisuuden kannattavuuden rajaa. Tavoitteena on markkinaehtoisuus lennoille ja markkinaehtoinen toimija on myös ketterämpi toimija lentojen toteuttamisessa kuin viranomainen, sanoo tiedotteessa Traficomin johtaja **Pipsa Eklund**.
Viime vuonna Joensuun ja Jyväskylän lentokenttien matkustajamäärät yli kaksinkertaistuivat. Kajaanissa, Kemissä ja Kokkolassa matkustajia oli viime vuonna puolta enemmän kuin vuonna 2022.
Paras täyttöaste Kemin ja Kokkolan kolmiolennoilla
Eniten valtion tukemista reiteistä matkustajia on ollut Kemi-Kokkolan kolmiolennoilla, kun matkustajien määrä suhteutetaan lentokoneen istumapaikkoihin. Kemin, Kokkolan ja Helsingin yhdistävien kolmiolentojen täyttöasteen keskiarvo oli 60 prosenttia päättyneellä optiokaudella eli elokuun ja huhtikuun välisenä aikana.
Kajaanin täyttöaste oli 55, Joensuun 51 prosenttia, Jyväskylän 32 ja Savonlinnan 24. Kaikkiaan lentojen hyödyntämisessä ei ole Traficomin mukaan tapahtunut merkittäviä muutoksia.
126 euroa yhden matkustajan lentoa kohti
Valtio on tukenut väliaikaisesti reittilentoja Helsingistä Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemin ja Kokkolan lentokentille vuodesta 2021 lähtien. Juuri päättyneen yhdeksän kuukauden optiokauden hinta on ollut 15 miljoonaa euroa eli keskimäärin noin 4 000 euroa lentoa kohden.
Edeltävään sopimuskauteen verrattuna nykyiset lentokohtaiset hinnat ovat olleet kalliimpia. Valtio on tukenut kutakin maakuntalentojen matkustajaa keskimäärin 126 eurolla suuntaansa eli 26 euroa aiempaa enemmän.
Nykyisellään valtio on sitoutunut hankkimaan lentoliikennettä kevääseen 2026 asti. Jatkosta on päätettävä ensi vuoden aikana.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Saamelaisten oikeuksissa on yhä vakavia puutteita
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan saamelaiset joutuvat kohtaamaan runsaasti rasistisia hyökkäyksiä ja vihapuhetta. Myöskään kielelliset oikeudet eivät toteudu käytännössä.
Saamelaisten oikeuksissa on tapahtunut paljon positiivisia edistysaskelia, mutta vakavia puutteita on edelleen, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman**. Aihetta käsitellään kesäkuun alussa ilmestyneessä [yhdenvertaisuusvaltuutetun vuoden 2023 vuosikertomuksessa](https://yhdenvertaisuusvaltuutettu.fi/documents/25249352/213256250/Yhdenvertaisuusvaltuutetun+vuosikertomus+2023+(PDF).pdf/adf4b8fa-f875-df56-de89-c43bd851bc59/Yhdenvertaisuusvaltuutetun+vuosikertomus+2023+(PDF).pdf?version=1.1&t=1717569396169).
– Yleisesti voisi sanoa, että jos tarkastellaan tilannetta pidemmällä ajalla, niin on tapahtunut merkittäviä edistysaskelia saamelaisten oikeuksissa. Siinä saamelaiset itse ovat olleet keskeisessä roolissa nostamassa epäkohtia esille, sanoo Stenman.
Ongelmaton saamelaisten tilanne ei kuitenkaan ole. Yhdenvertaisuusvaltuutettu esimerkiksi näkee saamelaisyhteisön kanssa tekemänsä yhteistyön kautta, että saamelaisiin kohdistuu edelleen runsaasti rasistisia hyökkäyksiä ja vihapuhetta.
– Tällainen häirintä on syrjintää, ja se on kiellettyä, mutta siitä huolimatta sitä esiintyy aika paljon.
Kielelliset oikeudet eivät toteudu käytännössä
Positiivisena asiana saamelaisten oikeuksien nykytilanteessa Stenman mainitsee sen, että kielelliset oikeudet on turvattu perustuslaissa ja lainsäädännössä. Esimerkiksi oikeus saamenkieliseen perusopetukseen on taattu saamelaisten kotiseutualueella.
Vaikka kielelliset oikeudet on kirjattu lakiin, niiden toteutumisessa on kuitenkin puutteita. Saamenkielistä palvelua voi käytännössä olla vaikea saada.
Iso haaste on saamen kieliä osaavan henkilöstön saaminen varhaiskasvatukseen, perusopetukseen ja sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Jos saamelaiset eivät hakeudu näille koulutusaloille, on varmistettava, että henkilökunnalle tarjotaan saamen kielten opetusta. Esimerkiksi Lapin hyvinvointialueen rooli saamenkielisten palvelujen turvaamisessa on merkittävä.
Jos saamenkieliset palvelut eivät toteudu, on Stenmanin mukaan mietittävä, täytyykö lisätä taloudellisia kannustimia tai lainsäädännön velvoittavuutta.
– Me toivoimme hyvinvointialueuudistuksessa, että saamen kielen asema olisi ollut samanlaisempi kuin ruotsin kielen asema.
Kaksikielisillä alueilla on velvollisuus tuottaa palveluita myös ruotsiksi. Saamen kielen kohdalle ei saatu aivan samanlaista velvoitetta. Lainsäädännössä todetaan, että saamenkieliset palvelut on turvattava mahdollisuuksien mukaan.
Stenman näkee tärkeänä myös sen, että saamen kielten asemaa edistetään saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella. Esimerkiksi kielipesätoimintaan olisi hyvä panostaa koko maassa.
Jatkuva epävarmuus saamelaiskäräjälaista ”repivää”
Yhdenvertaisuusvaltuutetun vuosikertomuksessa nostetaan esille myös saamelaiskäräjälain uudistus. Siinä todetaan, että uudistus on tärkeä saamelaisten oikeuksien toteutumisen kannalta.
Vuosikertomuksessa todetaan myös, että suomalainen yhteiskunta ei voi ylläpitää repivää keskustelua saamelaisuudesta viivyttämällä perusteettomasti lain uudistamista.
– Saamelaisilta saamamme viesti on, että tämä on hurjan repivää ja raskasta yhteisön sisällä, Stenman sanoo.
Hänen mukaansa epävarma tilanne usein polarisoi keskustelua. Valtuutettu arvioi myös, että tilanteen pitkäaikainen epäselvyys on lisännyt vihamielisyyttä saamelaisia kohtaan.
Lisäksi vuosikertomuksessa ilmaistaan, että yhdenvertaisuusvaltuutettu pitää saamelaisten totuus- ja sovintokomission työlle myönnettyä jatkoaikaa tärkeänä. Sitä pidetään osana tärkeää keskustelua saamelaisiin kohdistuneen kolonialismin historiasta ja sen nykyisistä vaikutuksista Suomessa.
Stenman toivoo komission työn tuovan koko suomalaiselle yhteiskunnalle enemmän tietoa saamelaisista.
– Meillä on ehkä Suomessa sellainen perinteinen ajatus, että kun meillä ei ole ollut siirtomaita Afrikassa tai Etelä-Amerikassa, niin meillä ei ole mitään kolonialistista menneisyyttä. Saamelaisten historiaan kuitenkin liittyy paljon sortoa ja todella vaikeita asioita.
Myymättömien asuntojen määrä ennätyslukemissa – Tuhansia uusia asuntoja myymättä
Tilastokeskuksen tuore tilasto osoittaa asuinrakentamisen vaikean tilanteen. Myös myymättömien uusien asuntojen määrä on ennätyslukemissa.
Uudisrakentaminen sakkaa ja uusia asuntoja on myymättä.
Asunto- ja rakennusmarkkinoiden synkkä tilanne korostui entisestään, kun Tilastokeskus julkaisi tänään [tuoreen tilaston](https://stat.fi/julkaisu/clmkdg43b3vya0cungi64ager) alkuvuoden aikana haetuista rakennusluvista.
Helmi-huhtikuussa uusia lupahakemuksia asunnoille tuli vajaat 4000 kappaletta, mikä tarkoittaa lähes kolmanneksen pudotusta viime vuodesta.
– Jos rakentamisen tahti ei pian piristy, uudistuotanto uhkaa laskea ennennäkemättömän synkälle tasolle, Suomen Yrittäjien ekonomisti **Roope Ohlsbom** sanoo.
Kuutiomääräisesti mitattuna uudisrakentamiseen myönnettyjen rakennuslupien määrä laski helmi–huhtikuussa viisi prosenttia vuodentakaisesta.
Myymättömien asuntojen määrä ennätyslukemissa
Ohlsbomin mukaan myymättömien asuntojen määrä on kertynyt niin suureksi, että sulateltavaa riittää pidemmäksi aikaa.
Rakennuslehden tekemä markkinaselvitys tukee havaintoa.
Tänä vuonna myymättömien valmiiden asuntojen määrä on noussut ennätyslukemiin.
Tuoreimmassa selvityksessä myymättömien valmiiden asuntojen määrä nousi 3284 asuntoon, mikä tarkoittaa viimeisen kymmenen vuoden ennätystä. Määrä ylittää edellisen kymmenen vuoden keskiarvon 140 prosentilla.
Selvityksen mukaan huippu osui kuitenkin vuodenvaihteeseen, joten määrä on jo taittumassa.
Rakennuslehden katsauksessa tarkasteltiin pääkaupunkiseudun lisäksi Tampereen, Turun, Jyväskylän, Kuopion ja Oulun kaupunkiseutujen tilannetta.
Selvityksessä tarkasteltiin asuntomarkkinoiden tilannetta kyseisellä alueella viime lokakuusta tämän vuoden huhtikuuhun.
Piristymistä ennustetaan, mutta tilanne on vielä vaikea
Myös rakentamiseen odotetaan jo käännettä.
Suomen Pankki [totesi viime viikon ennusteessaan](https://yle.fi/a/74-20093125) asuinrakentamisen vähenevän jyrkästi tänä vuonna. Pankki kuitenkin ennakoi rakentamisen piristyvän ensi vuodesta alkaen.
Ohlsbomin mielestä asuntojen uudistuotannon käännettä saa vielä odotella.
\- Vaikka ihmiset lähtisivät nyt heti joukolla asuntokaupoille, kestäisi aikansa ennen kuin se näkyisi uudistuotannon lukemissa, Ohlsbom sanoo.
Thaimaa hyväksymässä samaa sukupuolta olevien avioliitot
Thaimaan senaatti on hyväksynyt lain, joka sallii samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Senaatti hyväksyi lain äänin 130–4. Sen odotetaan astuvan voimaan myöhemmin tänä vuonna sen jälkeen kun kuningas on hyväksynyt lain.
Thaimaasta tulee päätöksen myötä Kaakkois-Aasian ensimmäinen maa, joka laillistaa samaa sukupuolta olevien avioliitot.
*Lähteet: AFP, AP*
Maailman paras moukarinheittäjä hehkuttaa Suomen Silja Kososta: ”Olen suuri fani”
Kanadalainen moukarinheiton maailmanmestari Camryn Rogers on Turun ystävä. Häneltä ei ole jäänyt huomaamatta lahjakkaan Silja Kososen upea kehitys.
*Paavo Nurmen kisat tiistaina TV2:ssa/TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Urheilun verkkosivuilla. Lähetys alkaa klo 17.00.* [*Lähetystiedot täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa)*.*
Kanadan **Camryn Rogers** on yksi mielenkiintoisimmista nimistä illalla pidettävissä yleisurheilun Paavo Nurmen kisoissa. 25-vuotias kanadalainen on naisten moukarinheiton hallitseva maailmanmestari sekä voittajakandidaatteja Pariisin olympiakisoissa.
Rogers kisasi viime kesänä Turussa ja samalla Suomessa ensimmäistä kertaa urallaan. Ne olivat myös hänen ensimmäisiä kisojaan ammattilaisena.
Rogers paljastuu suureksi Turun ystäväksi.
– Olen todella innoissani. Paavo Nurmen kisat olivat suosikkikisani viime kaudella.
Turussa hän oli viime vuonna toinen heitettyään 76,12. Nyt hän hakee voittoa.
Vuosi sitten samalla reisulla Rogers kisasi myös Kuortaneella, jossa hän voitti tuloksella 76,57.
– On hienoa päästä parantamaan niitä asioita, joissa emme viime vuonna onnistuneet. Tämä on myös hyvä valmistautuminen Pariisin olympialaisia ajatellen. Olen todella innoissani.
Maailman paras
Rogers oli Tokiossa pidetyissä edellisissä olympialaisissa viides. Sen jälkeen kehitystä on tullut yli kolme metriä ja hän on singahtanut maailman eliittiin.
Jo kaksi vuotta sitten hän oli MM-hopealla. Hän on ennätyksellään 78,62 kaikkien aikojen tilastossa viidentenä ja pistää kampoihin Yhdysvaltain heittohirmuille **Brooke Andersenille** sekä **DeAnna Pricelle**.
Vuonna 1999 syntynyt kanadalainen toteaa haastattelussa, että urheilijoilta kysytään usein, mitä kehityksen taustalla on. Hänen kohdallaan ei ole kuitenkaan kyse minkäänlaisesta salaisuudesta, vaan onnistuneista perusasioista urheilijan arjessa.
Kaiken keskiössä on toimiva urheilija-valmentaja-pari. Häntä valmentaa **Mohamad Saatara**.
– Olen ollut siitä onnellisessa asemassa, että minulla on ollut urani aikana todella hyviä valmentajia. Nykyisen valmentajani kanssa olen tehnyt yhteistyötä seitsemän vuotta. Hän luottaa minuun ja minä luotan hänen laatimaansa systeemiin.
– Systeemi toimii hyvin ja panostamme siihen yhdessä. Mietimme, mikä toimii ja mikä taas ei. On tärkeää, että sinulla on sellainen, joka luottaa sinuun ja on lojaali sinua kohtaan. Se toimii myös toisinpäin, Rogers kertoo.
Siljan suuri fani
Rogers kohtaa Turun moukarikisassa muun muassa suomalaistähti **Silja Kososen** sekä Rooman EM-kisojen Euroopan mestarin **Sara Fantinin**.
Kososta kolme vuotta vanhempi Rogers on ollut Kososen kanssa useissa samoissa kisoissa. Vuosi sitten Kuortaneella hän oli ykkönen ennen hienon kisan tehnyttä nuorta suomalaista.
Rogersin viime vuonna voittamassa MM-finaalissa Kosonen oli hienosti viides. Samoissa kisoissa Kosonen heitti ennätyksensä 74,19.
– Olemme nähneet toisemme monissa kisoissa. Hän on todella siisti ja suloinen tyyppi. Hän on suorittanut todella hyvin. Siljalla on vielä useita vuosia uraa jäljellä, kanadalainen kehuu.
Viime viikolla pidetyissä EM-kisoissa Kosonen oli neljäs, mutta häneltä odotettiin hyvällä syyllä mitalia. 21-vuotiaan suomalaisen nuori arvokisaura on ollut kuitenkin tähän asti hyvin vakuuttava.
Hän on ollut neljissä arvokisoissa sijoilla 4–7.
– On ollut todella vaikuttavaa nähdä se kehitys, jonka hän on tehnyt. On upeaa kilpailla häntä vastaan. Olen Siljan suuri fani, maailmanmestari hehkuttaa.
Chopra vs. Helander?
Suomalaisittain Paavo Nurmen kisojen kiinnostavin suomalaisnimi on keihäänheiton tuore EM-pronssimitalisti **Oliver Helander**. Aina Turussa viihtyvä Helander nakkasi kaksi vuotta sitten Paavo Nurmen stadionilla nykyisen ennätyksensä 89,83.
Pariisin olympialaisissa huippusijoille mielivä Helander saa Turussa vastaan kunnon mittatikkuja, kun paikalla ovat muun muassa olympiavoittaja ja MM-voittaja **Neeraj Chopra** sekä kaksinkertainen maailmanmestari **Anderson Peters**.
Intialainen Chopra kisasi Turussa kaksi vuotta sitten. Kisasta on jäänyt hänelle mieleen silloisen 89,30-ennätysheiton lisäksi tappio kisan voittaneelle Helanderille.
– Se oli hieno kisa ja tein ennätykseni, mutta Oliver voitti minut niin ikään ennätyksellään. Odotan mielenkiintoista kisaa, sillä myös Anderson Peters on täällä, Chopra intoili lehdistötilaisuudessa.
Helander, Chopra sekä Peters ovat kaikki vuonna 1997 syntyneitä urheilijoita. Heistä Chopra rykäisi kahdeksan vuotta sitten lajin nuorten maailmanennätyksen.
– Chopra on varmaan kovin. Minä olen se kovin vastustaja Copralle, Helander ruotii PNG:n keihäskisan asetelmia.
Fyysisesti erittäin hyvässä kunnossa oleva Helander heitti EM-finaalissa 85,75, vaikka teknisesti heitot ovat vielä kaukana parhaasta.
– Heitto ei saisi lähteä niin paljon sivusta. Jos saisi käden lähtemään vähän korkeammalta, tulee varmasti lisää metrejä. Sitä ainakin yritetään korjata.
*Paavo Nurmen kisat tiistaina TV2:ssa/TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Urheilun verkkosivuilla. Lähetys alkaa klo 17.00.* [*Lähetystiedot täältä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?t=tulossa)*.*
Suuri auto törmäsi jalankulkijaan Rovaniemellä – poliisi pyytää havaintoja
Suojatietä ylittänyt jalankulkija loukkaantui lievästi kun auto törmäsi häneen Rovaniemellä.
Poliisi pyytää havaintoja Rovaniemen Alakorkalossa tiistaina aamupäivällä tapahtuneesta onnettomuudesta.
Poliisin mukaan suurikokoinen pakettiauto tai kuorma-auto törmäsi jalankulkijaan Alakorkalontien ja Pappilantien risteysalueen suojatiellä. Auto hidasti vauhtia tapahtuman jälkeen, mutta jatkoi matkaa pysähtymättä, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Henkilö loukkaantui lievästi.
Poliisin mukaan auton hytti on valkoinen ja ajoneuvon takana on alalaitanostin. Auto saattaa olla hevoskuljetusauto tai vastaavanlainen ajoneuvo, jonka takana on koppiosa, arvioidaan poliisista.
Poliisi pyytää ajoneuvon kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille. Silminnäkijät voivat ilmoittaa havainnoistaa numeroon 0295 466 259 tai sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.lappi@poliisi.fi>
Kaskisten valtuusto hyväksyi puhuttaneen yhden rehtorin mallin
Kaskö svenska skolanin vanhempainyhdistys on vastustanut Kaskisissa kahden koulun yhteistä rehtorin virkaa.
Kaskisten kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana päätöksen, joka tarkoittaa, että kouluille Kaskisten koululle ja Kaskö svenska skolanille tulee yhteinen rehtori.
Valtuuston puheenjohtaja **Kari Häggblom** (sd.) kertoo, että päätös oli yksimielinen. Valtuuston päätöksen mukaan rehtorin tulee olla kaksikielinen.
Virka perustettiin jo 13. toukokuuta, mutta Kaskö svenska skolanin vanhempainyhdistys [jätti uudelleenkäsittelypyynnön.](https://yle.fi/a/74-20092129)
Kaskö svenska skolanin ja Kaskisten koulu ovat toimineet samassa rakennuksessa ja tehneet tiivistä yhteistyötä.
Pitkä odotus päättyy Kannonkoskella – uuden paloaseman rakentaminen alkaa loppukesästä
Kannonkosken kunta laati ensimmäisen hankesuunnitelman uudesta paloasemasta jo vuonna 2016.
Kannonkoskella pitkissä kantimissa olleen uuden paloaseman rakentaminen alkaa elokuussa. Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan uusi paloasema valmistuu vuoden 2025 elokuussa.
Uuden paloaseman tiloja käyttävät Keski-Suomen pelastuslaitos, Kannonkosken sopimuspalokunta ja ensihoitoyksikkö.
Uudisrakennuksen myötä Kannonkoskelle saadaan pelastusvalmiuden ylläpitoa edellyttävät tilat henkilöstölle, päivystykselle sekä kalustolle.
– Uudet tilat parantavat työntekijöiden viihtyvyyttä ja saatavuutta. Hanke ylläpitää ja parantaa Kannonkosken turvallisuuden kokonaisuutta. Rakennusvaihe työllistää ainakin välillisesti ja luo sitä kautta elinvoimaa kuntaan, kuvailee Kannonkosken kunnanjohtaja **Markku Rautiainen** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Kannonkosken kunta valmisteli uuden paloaseman tiloja jo ennen hyvinvointialueen toiminnan käynnistymistä. Ensimmäinen hankesuunnitelma laadittiin jo vuonna 2016.
Henkilöstömuutosten ja kustannustason nousun vuoksi päätös toteutuksesta kuitenkin pitkittyi ja lopulta keskeytyi vuoden 2023 alussa.
Aluehallitus hyväksyi helmikuussa Kannonkosken paloaseman tarkistetun hankesuunnitelman.
Uusi paloasema rakennetaan kunnan keskustaajamaan osoitteeseen Koulutie 2.
Merikarvia ostaa Metsä Fibren sahan alueen: kauppahinta 750 000 euroa
Metsä Fibre luopuu alueesta sahan alasajon vuoksi. Lopullisesti kaupasta päättää kunnanvaltuusto.
Merikarvialla Metsä Fibren sahan alue on siirtymässä kunnan omistukseen.
Kunnanhallitus esittää juhannuksen jälkeen kokoontuvalle valtuustolle, että kunta ostaa Metsä Fibreltä tontin.
Kauppahinnaksi on neuvoteltu 750  000 euroa. Kaupassa on mukana myös osa tontin rakennuksista, mukana tulisivat myös sähköliittymä ja muuntamo.
Pörssiyhtiö Metsä Group [päätti talvella](https://yle.fi/a/74-20076830) lopettaa Metsä Fibren Merikarvialla sijaitsevan sahan kesäkuun loppuun mennessä.
Sahalla työskenteli ennen päätöstä 79 ihmistä. Heistä osa on Ylen tietojen mukaan jo löytänyt uusia töitä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Martin & Venäläinen: Tiimien varhaisen tuen malli työyhteisöjen tukena
Käymme työuramme aikana läpi erilaisia, haastaviakin tilanteita, jotka vaikuttavat meihin yksilöinä, ihmisiin ympärillämme ja jopa kokonaisiin työyhteisöihin. Ylen HR:ssä kehitetty Työyhteisöjen varhaisen tuen malli tarjoaa tukea työyhteisöille.
Oma tiimi ja työyhteisö ovat parhaimmillaan voimavara, jossa voi rohkeasti kokeilla uutta, epäonnistua turvallisesti ja joka kannattelee myös haastavissa tilanteissa. Hyvä arki, avoin keskustelukulttuuri ja yhteiset kohtaamiset takaavat onnistuneen arjen työyhteisössä. Kun arki sujuu ja tiimissä vallitsee luottamus, myös haastavammista tilanteista selvitään helpommalla. Toimivissa työyhteisöissä koko tiimiä kannatteleva voima tukee ja auttaa myös yksilöitä. Onkin vain inhimillistä, että myös työyhteisöissä on välillä ristiriitoja ja vaikeita tilanteita.
Tärkeintä on, että tukea on saatavilla ja asiat selvitetään yhdessä ja avoimesti.
Työyhteisöjen varhaisen tuen mallin tavoitteena on varmistaa ennakoivuus ja hyvä arki sekä hoitaa haasteet heti niiden ilmetessä
Ylen HR:ssä kehitetyn **Työyhteisöjen varhaisen tuen mallin** tavoitteena on toimia tiimien apuna arjessa sekä:
Tavoitteena on, että jokaisessa tiimissä ja työyhteisössä voidaan keskustella avoimesti ja olla asioista eri mieltä turvallisesti. Tällöin työt sujuvat hyvin, uusia asioita uskalletaan kokeilla, virheistä opitaan, osaamista jaetaan ja mahdolliset haasteet selätetään yhdessä. Kaiken kaikkiaan tiimissä on hyvä pöhinä, joka näkyy myös ulospäin!
Joskus tiimi tai osa tiimistä voi kuitenkin alkaa oireilla syystä tai toisesta. Tällöin on hyvä pysähtyä asian ääreen, pohtia asiaa ja pyytää tarvittaessa apua. Tärkeitä on reagoida heti, ettei päädytä tilanteeseen, jossa koko tiimi voi huonosti ja tilanne kriisiytyy.
Mistä työyhteisön tilanteen voi tunnistaa?
Työyhteisön tilanteen tulkitsemista helpottavat erilaiset tunnusmerkit.
Toimivan työyhteisön merkkejä ovat mm. se, että avoimia keskusteluja voidaan käydä, on turvallista olla eri mieltä asioista, virheitä siedetään ja tiimissä löytyy luottamusta. Huolta herättää mm. jos työyhteisöön syntyy kuppikuntia, syyllisiä haetaan ja tiimiläisille alkaa kertyä poissaoloja. Suurta huolta ja tarvetta puuttua työyhteisön tilanteeseen indikoivat mm. jatkuvat erimielisyydet työyhteisössä ja työtyytymättömyys lisääntyminen.
Jokaisessa työyhteisössä on tärkeä panostaa hyvään arkeen ja **ennakointiin** hyödyntämällä arjen tiimityökaluja ja -prosesseja, kuten työpajoja, tiimin osaamiskeskusteluja, retro-kulttuurin vahvistamista tai työterveyden webinaareja, workshoppeja ja valmennuksia.
Kun työyhteisö alkaa oireilla ja huoli herää, on hyvä tarjota työyhteisölle **reagoivaa tukea**, joka voi olla esimerkiksi HR-ammattilaisen tuki, esihenkilön tai/ja työyhteisön työnohjaus, työpsykologin keskusteluapu tai työsuojelun tuki sekä matalan kynnyksen esihenkilökeskustelu, esihenkilöklinikat ja -valmennukset.
Kun huoli on suuri, on aika suunnata työyhteisöön **puuttuvaa tukea**, kuten mm. työterveyshuollon suunnattua työpaikkaselvitystä, työsuojelun selvitystä, työyhteisösovittelua, työyhteisön kehittämisprojektia tai työpsykologin palveluja.
Mallia tukee moniammatillinen työryhmä
Työyhteisön ja tiimin apuna vaikeissa tilanteissa toimii erityinen tiimien tukea varmistava työryhmä, jonka tehtävänä on hakea tiimille parhaat mahdolliset ratkaisut ja tuen keinot, luottamuksellisesti. Moniammatillinen työryhmä koostuu työhyvinvoinnin, työterveyden, työturvallisuuden, johtamisen ja työyhteisöjen kehittämisen ammattilaisista, jolloin voidaan varmistaa se, että työyhteisön tilannetta tarkastellaan monesta eri näkökulmasta.
Työyhteisön hyvinvoinnilla on suuri vaikutus työhyvinvointiin. Ennakoimalla työyhteisön haasteet ajoissa vältetään suuremmat konfliktit, jotka vaikuttavat tiimin työhön sekä tiimiläisten ja esihenkilön hyvinvointiin, kuormittuneisuuteen ja ajankäyttöön.
Huolien kanssa ei siis kannata jäädä yksin. Havainnoista kannattaa puhua omassa työyhteisössä sekä oman HR-partnerin kanssa, joka tukee ja järjestää lisäapua tarpeen mukaisesti.
Tilanteet selviävät parhaiten niitä yhteisesti työstämällä.
**Elisa Venäläinen**, uudistumispäällikkö, Yle **Tanja Martin**, uudistumispäällikkö, Yle
Orivedellä erinomaiset edellytykset aurinkoenergian tuotantoon
Oriveden kaupunki teetti koko kunnan aluetta koskevan aurinkoenergiaselvityksen. Alueelta tunnistettiin kuusitoista aluetta, jotka soveltuvat aurinkoenergian teolliseen tuotantoon.
Oriveden kaupunki on teettänyt koko kunnan aluetta koskevan aurinkoenergiaselvityksen.
Selvityksessä tunnistettiin 16 aluetta, jotka soveltuisivat aurinkoenergian teolliseen tuotantoon. Alueet ovat kooltaan 8,7–305 hehtaaria.
Selvityksessä huomioitiin, miten alue soveltuu teollisen kokoluokan maa-asenteisen aurinkoenergian tuotantoon.
Käytännössä alueen vähimmäispinta-ala täytyi olla viisi hehtaaria, ja sen tuli sijaita riittävän lähellä sähkö- ja tieverkkoa. Lähistöllä ei saanut olla asuin- tai lomarakennuksia, suojelualueita eikä maisema- tai kulttuuriympäristöalueita.
Alueiden valinnassa ja rajauksissa pyrittiin myös siihen, että ne eivät merkittävästi vähentäisi metsäalaa.
Maanomistaja päättää alueensa käytöstä
Oriveden kaupungin tiedotteessa maankäyttöpäällikkö **Antti Kivikko** kertoo, että Orivedellä on monessa suhteessa erinomaiset edellytykset aurinkoenergian tuotantoon.
Alueella kulkee vahvaa sähköverkkoa, paljon sähköä tarvitsevat kaupungit sijaitsevat lähistöllä ja Etelä-Suomessa auringon vuosittaiset säteilymäärät ovat samaa suuruusluokkaa kuin Pohjois-Saksassa.
Kivikko korostaa, että selvitys ei tarkoita aurinkovoimalan rakentamista tunnistetuille alueille, vaan se osoittaa alueiden potentiaalin.
– Maanomistaja päättää itse alueensa käytöstä. Kaupungin roolina on mahdollisen hankkeen ohjaus ja luvitus. Maanomistajien ja alan toimijoiden kannattaa olla mahdollisimman varhaisessa vaiheessa yhteydessä kaupunkiin, jos hankesuunnitelmia lähtee liikkeelle.
Tietopaketti vapaasti saatavilla
Aurinkoenergiaselvityksen toteutti Oriveden kaupungin toimeksiannosta Ramboll Finland. Selvityksessä tarkasteltiin koko kunnan aluetta, sisältäen sekä Oriveden kaupungin että yksityisten omistamat maa-alueet.
Selvityksessä valmistui infopaketti, johon on koottu tiedot kaikista 16 tunnistetusta alueesta. Infopaketti on vapaasti nähtävillä Oriveden kaupungin verkkosivuilla. Aurinkoenergian tuotannolle soveltuvien alueiden tiedot löytyvät raportista myös englanniksi ja ruotsiksi.
– Selvityksen raportti toimii tietopankkina aurinkoenergia-alan toimijoille ja maanomistajille. Toivomme, että sitä hyödynnetään aktiivisesti, Kivikko toteaa.
Selvitys on laadittu paikkatietopohjaisesti ja soveltuvat alueet on tunnistettu alustavalla tasolla. Alueet on kuvattu dronella, mutta tarkempaa maastotarkastelua ei ole tehty.
Heinola on valmis tukemaan uutta koulutusta LUT-yliopiston Lahden kampukselle – lahjoittaa 200 000 euroa
Kaupunginhallitus hyväksyi lahjoituksen rakennus- ja yhdyskuntatekniikan koulutuksen aloittamiseen.
Heinola lahjoittaa LUT-yliopistolle yhteensä 200 000 euroa rakennus- ja yhdyskuntatekniikan koulutuksen käynnistämiseen Lahden kampuksella.
Lahjoitus annetaan vuosittain vuosien 2025 ja 2029 aikana, joten sen suuruus on vuosittain 40 000 euroa. Heinolan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kaupunginhallitus katsoo, että lahjoitus on perusteltu, sillä Heinolassa on laaja joukko yrityksiä, jotka toimivat suoraan tai välillisesti rakennus- ja yhdyskuntatekniikan alalla. Koulutuksen lisäksi oppilaitosyhteistyö hyödyttää alueen yrityksiä myös muilla tavoin.
Lahjoituksen edellytyksenä on, että opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää LUT-yliopistolle rakennus- ja yhdyskuntatekniikan koulutusvastuun.
LUT-yliopisto on hakemassa rakennus- ja yhdyskuntatekniikan koulutusvastuuta. Tavoitteena on aloittaa Lahden kampuksella rakennus- ja yhdyskuntatekniikan kandidaatin, maisterin ja tohtorin koulutukset syksyllä 2026.
Aamulehti palauttaa toimittaja Matti Kuuselan juttuja verkkoon
Tutkija **Maria Lassila-Merisalon** [tekemä selvitys](https://yle.fi/a/74-20081427) toimittaja **Matti Kuuselan** Aamulehteen kirjoittamista jutuista on valmis.
Tavoitteena oli tutkia juttujen todenperäisyyttä sen jälkeen, kun Matti Kuusela kertoi omaelämäkerrassaan keksineensä sepitettä juttuihin. Aamulehti poisti yli 600 Kuuselan juttua verkosta selvitystyön ajaksi.
Aamulehden mukaan selvityksessä tunnistettiin noin 30 juttua, joissa on varmuudella sepitettä.
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kolumnit/art-2000010500750.html) kertoo palauttavansa Kuuselan juttuja verkkoon asiaa taustoittavin merkinnöin juhannusviikolla 2024.
Aamulehden Kuusela-selvitys julki: Noin 30 jutusta löydettiin varmuudella sepitettä
Aamulehden entisen toimittajan Matti Kuuselan satoja juttua koskeva selvitys on valmistunut. Poistetut jutut palautetaan luettavaksi erityismerkinnöin.
Aamulehti on julkaissut toimittaja **Matti Kuuselan** kirjoittamien artikkelien epäselvyyksiä koskevan selvityksen.
[Selvityksen mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010504731.html) journalismieettisiä ongelmia löytyi noin viidestä prosentista Aamulehden entisen ja palkitun toimittajan selvitetyistä julkaisuista.
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010312503.html) poisti verkosta alun perin noin 550 Kuuselan tekemää juttua maaliskuussa. Syynä oli se, että 40 vuoden uran Aamulehdessä tehnyt Kuusela kertoi elämäkertakirjassaan käyttäneensä fiktiota joissakin jutuissaan.
Kuuselan juttuja poistettiin verkosta myöhemmin vielä lisää. Kokonaisuudessaan niitä poistettiin kaikkiaan yli 600. Poistetut jutut Kuusela kirjoitti vuosina 2015–2023.
Aamulehti sanoo palauttavansa kaikki poistetut jutut luettavaksi verkkosivuilleen juhannusviikon aikana. Juttuihin lisätään erityismerkintöjä.
Kuusela on moneen kertaan palkittu toimittaja. Hän on saanut muun muassa Valtion tiedonjulkistamispalkinnon, tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon-palkinnon sekä Bonnierin vuoden juttu -palkinnon.
Aamulehti [palkkasi](https://yle.fi/a/74-20081427) mediatutkija **Maria Lassila-Merisalon** selvittämään Kuuselan artikkelien todenperäisyyttä. Selvitystyötä on vaikeuttanut esimerkiksi se, että osa Kuuselan juttujen haastateltavista on kuollut.
Lassila-Merisalo luki Aamulehden mukaan selvitystä varten yhteensä 607 Kuuselan kirjoittamaa lehtijuttua ja etsi sepitteeseen viittaavia epäkohtia. Sen lisäksi tutkija haastatteli noin 30 henkilöä, joista yksi oli Kuusela.
Selvityksen mukaan 30 jutusta löytyi varmuudella sepitettä. Kymmenkunnassa sepite on sellaisessa muodossa, jota lukijan ei voi kohtuudella odottaa tunnistavan sepitteeksi.
Keksittyjä haastatteluja
Kuusela sanoi maaliskuussa, että ei koskaan vääristellyt haasteltavien sanomisia tai johtanut lukijoita harhaan. Hän kertoi käyttäneensä jutuissa tyylikeinoina liioittelua, runoja, sarkasmia, hämmästelyä ja leikinlaskua.
Kuusela kertoo elämäkerrassaan muun muassa palkituista Bakusta Pekingiin -jutuistaan. Hän sanoi pyytäneensä kuvaajaa kuvaamaan neuvostoautoja liikenneympyrässä.
– Minä keksin niille tarinat, hän kertoi sanoneensa kuvaajalle.
Selvityksessä ei löytynyt viitteitä siitä, että Kuusela olisi tarkoituksellisesti johtanut toimitusta tai lukijoita harhaan tai tavoitellut toiminnallaan mitään erityistä etua, Lassila-Merisalo kommentoi Aamulehden sivuille julkaistussa selvityksen [tiivistelmässä.](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000010504731.html)
Sen sijaan tutkija avaa sepityksen syinä Kuuselan erityistä suhdetta faktaan ja fiktioon. Lisäksi Lassila-Merisalo nostaa esiin sen, ettei Kuuselalla ole toimittajakoulutusta.
– Näyttää siltä, ettei Kuusela ole yli nelikymmenvuotisesta toimittajaurastaan huolimatta sisäistänyt kaikkia journalistisen työn perusperiaatteita, kuten lähteisiin viittaamisen ja dialogin käytön etiikkaa, Lassila-Merisalo kirjoittaa Aamulehdelle.
Tutkijan mukaan vastuu on ensisijaisesti Aamulehden johdolla, viime kädessä kulloisellakin päätoimittajalla. Kuuselan työtapoihin tai juttujen sisältöihin olisi hänen mukaansa voitu puuttua, jos siihen olisi katsottu tarvetta.
Yhdessä jutussa Kuusela kirjoitti lyhyestä keskustelustaan runoilija **Eeva-Liisa Mannerin** kanssa.
Elämäkerrassa hän myöntää keksineensä kohtauksen. Hän sanoo, että näki kyllä Mannerin, mutta ei uskaltanut keskustella tämän kanssa.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) [sai maaliskuussa kantelun](https://yle.fi/a/74-20080582) Aamulehden päätöksestä poistaa satoja Kuuselan juttuja verkosta. JSN:n puheenjohtaja **Eero Hyvönen** sanoi tuolloin, että tapaus vaikutti ehdottomasti sellaiselta, että neuvoston pitää siihen paneutua.
Hyvönen kuvaili Kuuselan juttuja koskevaa tapausta laajuudessaan aivan ainutlaatuiseksi. Hän arvioi, että selvityksen jälkeen Aamulehden olisi hyvä palauttaa juttuja verkkoon yleisön arvioitaviksi.
Halkokarin kouluhanke etenee uudisrakentamisena Kokkolassa – museo haluaisi säilyttää vanhat rakennukset
K. H. Renlundin museon mukaan Halkokarin kanksi vanhaa koulurakennusta tulisi säilyttää. Kaupunginhallitus laittoi kuitenkin eteenpäin uudisrakennushankkeen.
Kokkolan Halkokarin kaupunginosaan aiotaan rakentaa päiväkoti ja peruskoulu 1-9 luokkien oppilaille.
Kaupunginhallitus hyväksyi 17.6. kokouksessaan asemakaavan muutoksen sekä huonetilaohjelman. Nykyinen asemakaava on vuodelta 1981.
Uudet rakennukset sijoittuvat nykyisten koulukiinteistöjen tontille. Tontilla sijaitsee eri vuosina rakennettuja koulurakennuksia, joista vanhin on vuodelta 1956. Lisäksi siellä on laajennuksia vuodelta 1971 ja 1980-luvulta. Vuonna 2016 tontille tuotiin tilaelementti.
Museo haluaisi säilyttää
Hankkeen asemakaavaehdotus on ollut nähtävillä huhti-toukokuussa ja siitä on annettu kolme lausuntoa sekä yksi muistutus.
K. H. Renlundin museon mukaan tontilla sijaitsevat vanhat koulurakennukset vuosilta 1956 ja 1971 tulisi suojella.
Lausunnossa todetaan, että vanhin rakennus edustaa alueen ensimmäisen asuinaluekerrostuman rakennuskantaa ja on siksi arvokas. Vuoden 1971 rakennus taas edustaa museon mukaan modernin asuinrakennuskannan laajentumista alueelle ja sillä on erityistä arvoa koko kaupunkikehityksen kuvaajana.
Kaupunkisuunnittelu eli kaavanlaatija taas lausuu, että vastaavia tyylisuuntien edustajia on kaupungissa muitakin, eikä rakennusten purkaminen hävitä kyseistä rakennusperintöä kaupungista.
Kaavanlaatijan mukaan sisäilmaongelmaisten ja useaan kertaan korjattujen rakennusten säilyttäminen olisi hankalaa ja jopa haitallista. Esimerkiksi työsuojelu on harkinnut osaa tiloista käyttökieltoon terveyshaittojen vuoksi. Osa on jo käyttökiellossa.
Lue:[ Halkokari saa kuin saakin uuden yhtenäiskoulun – Kokkolan kaupunginvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti](https://yle.fi/a/74-20046864)
Liikenne alueella lisääntyy
Halkokarin koulun tontti Halkokarintien ja Lasimestarintien välissä on 3,5 hehtaarin kokoinen.
Sitä reunustavasta puustosta osa on tarkoitus säilyttää. Osa huonokuntoisista puista aiotaan kaataa rakennusvaiheessa ja tilalle on aikomus istuttaa uusia
Uudisrakennukset muuttavat maisemaa nykyisestä. Tontin nykyiset rakennukset ovat yksikerroksisia, mutta uudet voivat kohota jopa kolmeen kerrokseen.
Alueen uusi käyttö kasvattaa kaupungin tilaaman selvityksen mukaan liikennettä alueella. Sitä tekee varsinkin päiväkotilasten tuominen ja noutaminen.
Oxfordin aivopankkiiri
Laura Parkkinen innostui neurologiasta jo kouluikäisenä. Nyt hän on aitiopaikalla Oxfordin yliopiston aivopankin johtajana ja ratkoo muun muassa Parkinsonin taudin syntyä.
Pöydällä lepäävät kahdet aivot, toiset kokonaisena ja toiset täsmällisinä, sentin paksuisina siivuina. Molemmat aivot ovat tulleet lahjoituksina terveiltä henkilöiltä. Niitä tarvitaan kontrolleiksi hermostoperäisten sairauksien tutkimuksiin.
Ollaan John Radcliffe -sairaalassa Oxfordissa, **Laura Parkkisen** työmaalla. Hän on johtanut maailman kenties kuuluisimman yliopiston aivopankkia parin vuoden ajan.
Parkkinen kertoo, että sairaalaan saapuvat aivot leikataan yleensä kahteen osaan. Toinen puoli pannaan pakkaseen ja toinen puoli pääsee kolmen viikon formaliinikylvyn jälkeen tieteen palvelukseen.
Iso osa Parkkisen työstä on rahoituksen järjestäminen. Tutkijat maksavat aivopankin antamista palveluista, mutta tärkeimpiä rahan lähteitä ovat säätiöt ja yksityiset hyväntekijät.
Aivopankkiin on 70-luvulta lähtien tullut tuhansia aivoja, suurin osa dementiaa aiheuttavan Alzheimerin taudin kantajilta. Joukossa on myös runsaasti lahjoituksina tulleita terveitä aivoja.
– Meillä on hyvin arvokkaita kohortteja, jotka ovat kultakaivoksia biomarkkeritutkimukselle. Esimerkiksi 80-luvulla aloitetussa dementiatutkimuksessa seurattiin ihmisiä pitkäaikaisesti ja heiltä otettiin eri biosamppeleita eli selkäydinnestettä ja verinäytteitä. Heistä on hyvin tarkka kliininen seuranta, osasta myös kuvantamista ja geenikartoitusta. Nyt meillä on näistä potilaista myös aivot, Parkkinen sanoo.
Parkkinen sai hiljattain lääkejätti GlaxoSmithKlinelta apurahan juuri Alzheimerin taudin biomarkkereiden tutkimukseen.
Testi ennustaa Parkinsonin
Hermostoperäisien sairauksien syistä tiedetään edelleen varsin vähän. Yhteistä suurimmalle osalle niistä on eri proteiinien sakkaantuminen aivoihin. Se johtaa hermosolujen kuolemaan, aivojen rappeutumiseen ja sen moniin ikäviin seurannaisiin.
Parkinsonin taudin diagnosointi on muuttunut parin viime vuoden aikana. Ennen tauti tunnistettiin kliinisesti sen oireista: lepovärinästä, jäykkyydestä ja hitaudesta.
Laura Parkkisen johtama tutkimusryhmä on kehittänyt testin, joka tunnistaa Parkinsonin tautia aiheuttavan proteiinin, alfasynukleiinin.
– Parkinsonin taudin voi nyt diagnosoida sillä, että testi, jonka me teemme selkäydinnesteestä, epäsuorasti kuvastaa tätä synukleiinin aivoissa tapahtuvaa sakkaantumista, Parkkinen kertoo.
Parasta on se, että testillä Parkinsonin taudin voi ennustaa.
Parkkisen ryhmän tutkimusta on auttanut ryhmä, josta jopa 80 prosenttia sairastuu myöhemmin Parkinsonin tautiin: REM-unen käytöshäiriöistä kärsivät. Terveillä REM-unen aikana lihakset ovat yleensä täysin rentoutuneet, käytöshäiriöstä kärsivien lihakset toimivat näkemänsä unen mukaisesti, kädet heiluvat ja jalat potkivat.
Tältä ryhmältä testi on ennustanut Parkinsonin useita vuosia ennen taudin puhkeamista. Sillä voi olla iso merkitys potilaalle, kuten Parkkinen seuraavassa videossa kertoo.
Parkkinen haaveilee, että tulevaisuudessa seulottaisiin testillä Parkinsonille alttiita. Testi ei ole monimutkainen eikä kallis.
Taudin torjumiseen, haitallisten proteiinien muodostumiseen tarvitaan vasta-aine, mutta sitä pitää odottaa vielä tovi. Britanniassa vasta-aineterapia on faasi II -tutkimuksissa ja edessä ovat vielä laajemmat faasi III -tutkimukset. Parkkinen arvelee lääkkeen valmistumiseen menevän 5–7 vuotta, mutta myöntää olevansa optimistinen.
Väitöskirja syntyi Kuopiossa
Espoolainen Laura Parkkinen innostui neurotieteistä jo kouluikäisenä. 90-luvun puolivälissä sitä ei voinut opiskella Suomessa, joten tie vei Lontoon King's Collegeen. Se osui hyvään saumaan, koska silloin alfasynukleiinin merkitys oli auennut ja nuori tutkija pääsi tutkimaan ensimmäisiä vasta-aineita.
Neuropatologiaan Parkkinen sanoo rakastuneensa, kun hän teki väitöskirjaa. Sitä varten hän halusi palata Suomeen. Kuopiosta neuropatologi, professori **Irina Alafuzoff** otti yhteyttä ja niin väitöskirja syntyi kalakukkokaupungissa. Parkkinen pitää Alafuzoffia tärkeimpänä mentorinaan.
– Hän oli se, joka esitteli minut Euroopan neuropatologeille, mistä minulle on ollut kovasti hyötyä myöhemmin. Ihmiset, joita olen elämäni aikana kohdannut, ovat vaikuttaneet urakehitykseeni, Parkkinen kertoo.
Lääkeyhtiö Orionin rahoittamana Parkkinen lähetettiin taas Lontooseen, University College of Londonin aivopankkiin, jossa hän teki post doc -tutkimuksensa.
Oxfordiin perustettiin Parkinsonin taudin tutkimuskeskus, ja Parkkinen muutti yliopistokaupunkiin 14 vuotta sitten. Sen jälkeen hän sanoo kavunneensa ”akateemisia tikapuita”. Viime vuonna hänestä tuli translationaalisen neuropatologian professori.
Aivopankin johtajana Parkkinen sanoo olevansa intohimotyössään.
Tutkimus humaanikudoksella on entistä tärkeämpää. Teköäly tekee vahvasti tuloaan.
– Haluamme tehdä google mapsin aivoista. Se tulee mullistamaan sitä, míllä tavalla pystymme arvioimaan näitä muutoksia. Ihmisen näkökyky ei meitä enää rajoita. Tekoäly voi kertoa asioita, joita emme ole aiemmin ymmärtäneet.
Parkkinen viihtyy Oxfordissa, jota hänen suomalaiset ystävänsä kutsuvat Pleasantvilleksi, amerikkalaisen elokuvan onnellisten kaupungiksi.
Suomi ei ole silti jäänyt taakse. Kesälomansa hän viettää mökillä Savonlinnassa brittimiehensä ja lapsensa kanssa. Sieltä onnistuvat myös etätyöt.
Parkkinen osallistui veljiensä kanssa kymmenen kertaa Sulkavan soutuun, mutta on jo siirtynyt katsomon puolelle. Professori Parkkinen on siis myös Sulkavan soutuneuvos.
Reijolan koulu siirretään Niittylahteen, jos se on laillista – Joensuun valtuusto teki vaikean koulupäätöksen 
Kouluverkkoratkaisu on Joensuussa mutkikas. Reijolaan jo aiemmin suunniteltu koulu päätettiin siirtää valtuuston päätöksellä Niittylahteen. Moni asia vaatii vielä jälkiselvitystä.
Joensuun kaupunginvaltuuston[ päätös kouluverkosta](https://yle.fi/a/74-20094061) teettää vielä lisätöitä. Valtuuston puheenjohtaja **Joakim Kärkäs** (sd.) pohti heti kokouksen jälkeen, että äänestyspäätöksen lainmukaisuus jää selviteltäväksi.
Hallituksen esityksen voittaneen **Jussi Wihosen** (ps.) ja **Ari Tielisen** (sd.) tekemä vastaesitys ei sisältänyt Reijolan koulun lakkauttamista.
– Kaupunginhallitus joutuu selvittämään, voidaanko koulun paikkaa siirtää Reijolasta Niittylahteen ilman, että siitä pitää tehdä vaikutusten arvioinnit, selitti Kärkäs.
Kummassakaan esityksessä ei ollut mainintaa Reijolan koulun lakkauttamisesta, mutta kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen** tulkitsi välittömästi päätöksen jälkeen näin olevan.
– Sitä tämä tarkoittaa. Tietenkään ei jää olemaan kahta koulua, vaan Reijola lakkaa, jos Niittylahteen rakennetaan uusi koulu.
Päätöksen monimutkaisuutta kuvaa se, että kaupunki tiedotti eilen päättäneensä Niittylahden koulun lakkauttamisesta vuonna 2027. Reijolan osalta päätöksessä ei sanota mitään.
Mikäli valtuuston päätös jää voimaan, Reijolaan jo suunniteltu uusi koulu rakennetaankin Niittylahteen.
Lähes kuuden tunnin kokouksen päätöshetkillä myös varhaiskasvatusjohtaja **Irja Seppänen** oli ymmällään. Reijolan koulusuunnitelmissa on, että myös eteläisen alueen varhaiskasvatuksen tilat tulevat samaan Kaupparaitin uudiskiinteistöön.
– Lapsia on varhaiskasvatuksessa Reijolan seudulla enemmän kuin Niittylahdessa, summasi Seppänen.
Myös sivistysjohtaja **Jani Kaasinen** kertoi, että Reijolaan suunnitellun koulun paikalle on jo pitkälle tehdyt suunnitelmat ja maa kaupungin omistuksessa. Vanha koulu voi toimia siihen saakka kuin uusi valmistuu, eikä väistötiloja tarvita.
– Niittylahden koulun paikalle uudisrakentaminen on kallista, koska lähimmät rakentamisaikaiset väistötilat puuttuvat tai ovat kaukana, selitti Kaasinen.
Tämä ei kääntänyt valtuutettujen enemmistöä hallituksen esityksen taakse.
Päiväkotien ja varhaiskasvatuksen tilat ratkotaan vielä erikseen koulupäätöksen muututtua kaupunginhallituksen esityksestä.
Reijolan koulun siirtämistä Niittylahteen puoltaneet käyttivät valtuustossa useita puheenvuoroja, joissa nähtiin Joensuun kasvualueen vetovoiman suuntautuvan laajemmalle etelään, jos kouluverkko ulottuu Nepenmäestä Niittylahteen saakka.
Punamusta Media irtisanoo kahdeksan työntekijää muutosneuvotteluiden seurauksena
Muutosneuvottelut koskivat yhtiön sisältö- ja suunnittelupalveluiden henkilöstöä.
Punamusta Median sisältö- ja suunnittelupalveluita koskevat muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelut koskivat 49 työntekijää.
Muutosneuvotteluiden lopputuloksena kahdeksan henkilön työsuhde päättyy. Muita säästöjä yhtiö saa vuokra- ja ohjelmistokuluista.
Henkilöstövähennyksillä ja säästötoimenpiteillä Punamusta Media saavuttaa toivomansa 0,4 miljoonan euron säästötavoitteen.
Punamusta Median muutosneuvotteluiden tavoitteena oli parantaa painoliiketoiminnan kilpailukykyä ja vastata paremmin muuttuneeseen markkinatilanteeseen.
Punamusta Median päätoimipaikka on Joensuussa, ja sillä on painotoimintaa ympäri Suomen.
Yle vastaa: Kirjautunut käyttö on turvallista käyttöä, lisäksi saat parempaa palvelua
Ylen strategia- ja asiakkuusjohtaja vastaa Maaseudun tulevaisuuden kolumniin Yle Tunnus -kirjautumisesta.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Maaseudun tulevaisuuteen 18.6.2024.**
**Jussi Vehkala** kirjoittaa [kolumnissaan](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/lukemisto/a1773eab-0c55-447f-8b1a-f5b7690e7a26) (MT 16.6.2024) Yle Tunnus -kirjautumisesta. Ei ole sattumaa, että kirjautumista edellytetään mobiilipalveluissa ja -sovelluksissa. Applikaatioympäristössä kirjautuminen on turvallisin ja helpoin tunnistautumisen tapa. Lisäksi Yle Tunnuksella kirjautunut Ylen palveluiden käyttäjä voi helposti itse hallinnoida omia tietojaan.
Ylellä on paljon muitakin tehtäviä kuin kriisiviestintä. Kirjautuneen käytön kautta Yle saa lisää ymmärrystä, miten ihmiset käyttävät sisältöjämme ja miten voimme tarjota ne entistä paremmin esimerkiksi kielen, sijainnin ja jokaisen omien mieltymysten perusteella. Meillä on myös paljon sisältöä, jota yleisö ei löydä. Kirjautumisen avulla myös pienemmille yleisöille suunnitellut sisällöt löytävät katsojansa ja kuuntelijansa. Julkisen palvelun yhtiönä tehtävämme on paitsi tuottaa sisältöä, myös auttaa ihmisiä löytämään heille merkityksellinen sisältö palveluistamme.
Kuten Vehkala toteaa, Ylen sisällöt ovat kuitenkin käytettävissä myös ilman kirjautumista selaimen kautta, jos käyttäjä ei halua käyttää Yle Tunnusta.
**Marit af Björkesten**  
johtaja, Strategia ja asiakkuus, Yle
Rutten valinta Naton uudeksi pääsihteeriksi varmistumassa
Slovakia ilmoitti tiistaina, että se on valmis tukemaan Hollannin väistyvän pääministerin **Mark Rutten** valintaa Naton uudeksi pääsihteeriksi.
Hollantilaiset lehdet raportoivat tänään nimettömiä virkamieslähteiden pohjalta, että myös Unkari olisi suostumassa tukemaan Rutten valintaa.
Mikäli uutinen Unkarin uudesta kannasta pitää paikkansa, Naton jäsenmaista ainoastaan Romania ei ole näyttänyt vihreää valoa Rutten valinnalle.
Lähde: *Reuters*
Kesätonttu Manteli ilahduttaa lapsia sesongista toiseen – matkailuyrityksille kokenut kausityöntekijä on lottovoitto
Ensi talven matkailusesongin rekrytoinnit ovat jo käynnissä. Työntekijöistä kilpaillaan ja kovimmat osaajat pääsevät valitsemaan parhaat paikat.
Ensi talvesta ennakoidaan jälleen ennätysmäisen vilkasta matkailusesonkia Lappiin. Rovaniemelle on varmistunut suoria lentoreittejä jo yli 30 kohteesta. Talvisesonkina Lapissa ahkeroi noin 12 000 matkailualan työntekijää. Yhä useampi heistä tulee ulkomailta. Aktiivisimmat yritykset hakevat jo huhtikuussa seuraavan talven työntekijöitä.
Halutuimpia työntekijöitä ovat sesongista toiseen palaavat. Yksi tällainen on kesätonttu Manteli eli **Minja Alaniva** Joulupukin kammarista. Kammarissa pääsee tapaamaan joulupukkia. Minja on työskennellyt kammarissa myös kiireiset talvisesongit, ja kiittelee työnantajan asennetta.
– Töihin on helppo palata, kun on jo näyttänyt mihin pystyy. Silloin työnantajakin joustaa ja saan tehdä töitä aika lailla omien ehtojeni mukaan.
Viihtymiseen vaikuttaa myös työkaverit ja selkeä kommunikointi.
– Harvalle meistä tontun työ on eläkeammatti, joten tänne on tultu paiskimaan töitä ja tekemään tunteja. Asioista on helppo sopia ja arvostan sitä.
Kesällä kelpaa olla tonttu, sanoo Minja.
– On enemmän aikaa jutella lasten kanssa ja saada asiakkaat hyvälle tuulelle. Monet lapset jopa vähän pelkää joulupukkia, joten tonttu yrittää saada hymyn huulille ja pelot häviämään.
Tonttutitteleitä on jo kertynyt useita, mutta yksi puuttuu.
– Kaverit sanovat, että puutarhatonttu tekisi vaikutuksen ansioluettelossa.
Työntekijöiden haku ulottuu ulkomaille
Rekrytointeihin vaikuttaa myös talvisesongin aikaistuminen. Esimerkiksi rovaniemeläinen matkailuyritys Apukka Resort kertoo aloittavansa talvisesongin jo syyskuussa. Yrittäjä **Markus Kolari** kertoo, että työpaikkoja on avoinna kymmeniä. Hänen mukaansa yritys hakee safarioppaita ja osaajia huoltotöihin, myyntiin, vastaanottoon ja lukuisiin muihin tehtäviin.
– Tavoitteena on tarjota ympärivuotisia työpaikkoja ja uusia sopimuksia edellisen kauden työntekijöille. Meillä noin 60-70 prosenttia edellisen sesongin työntekijöistä palaa takaisin, kehaisee Kolari.
Työnantajat suuntaavat katseensa kansainvälisiin työntekijöihin. Markus Kolarin mukaan kaikissa töissä ei tarvitse osata suomea.
– Asiakkaat ovat miltei kaikki ulkomaalaisia, joten työvoimakin voi olla kansainvälistä.
Esimerkiksi henkilöstöpalveluyritys Baronan välittämistä matkailualan työntekijöistä peräti 60 prosenttia oli viime talvena kansainvälisiä.
Aluejohtaja **Kimmo Gauriloff** sanoo, että pientä muutosta on ilmassa.
– Etelä-Suomesta on tullut viestejä, että siellä ei matkailu oikein vedä, joten työntekijät varmaan kääntävät katseensa Lappiin. Mikäli näin on, se on tilapäistä. Kyllä Lapissa matkailu nojaa edelleen kansainväliseen työvoimaan.
Kisa kiihtyy kunnolla syksyllä
Kisa työntekijöistä kiihtyy, mitä lähemmäs syksyä mennään. Lapland Safariksen toimitusjohtaja **Riku Korhosen** mukaan työnhakijat aktivoituvat elokuussa.
– Rekry on käynnissä, mutta todenteolla se on vauhdissa elokuussa.
Lapland Safaris on Pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys. Sillä on toimintaa kuudessa Lapin kunnassa ja noin 500 koulutettua työntekijää kauden aikana.
Ranuan eläinpuiston yhteyteen syntyneen Ranua Resortin toimitusjohtaja **Johanna Koivunen** sanoo, että korona muutti työvoiman saatavuutta.
– Korona-aikaa matkailu oli pohjamudissa ja ala menetti paljon osaajia. Siksi mekin olemme aloittaneet rekrytoinnin useana vuonna jo kesällä. Yhteydenottoja on ollut mukavasti.
Suomi on Pisa-tutkimuksen luovan ajattelun mittauksessa OECD-maiden kärkeä
Opetusneuvoksen mukaan sukupuolten välinen ero selittyy pitkälti poikien heikompana lukutaidon osaamisena.
Suomi on OECD-maiden kärkeä nuorten luovan ajattelun osaamisessa, selviää Pisan tuoreesta raportista. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Pisa-tutkimuksessa on mitattu nuorten kykyä luovaan ajatteluun.
Tutkimuksen mukaan Suomen tulokset ovat selvästi OECD-maiden keskiarvon yläpuolella. Suomea paremmin suoriutui vain neljä maata, ja Suomen kanssa samalla tasolla oli neljä muuta maata.
Suomessa ero sukupuolten välillä oli kuitenkin vertailun kohteena olleista maista suurin. Suomen tytöistä lähes puolet oli luovassa ajattelussa huippuosaajia, kun poikien osaaminen oli lähempänä OECD-maiden keskitasoa.
Raportissa todetaan, että poikien huonot tulokset vaikuttivat Suomen kokonaistulokseen laskevasti. Myös poikien joukossa silti oli paljon huippuosaajan tasoisia nuoria.
Pisan hallintoneuvostossa Suomen edustajana toimiva opetusneuvos **Tommi Karjalainen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä toteaa STT:lle, että tyttöjen ja poikien väliset erot on huomattu jo aiemmissa tutkimuksissa. Hänen mukaansa asia selittyy pitkälti poikien heikompana lukutaidon osaamisena.
Eroa myös maahanmuuttajataustaisten ja kantaväestön välillä
Tutkimuksessa Suomen osalta korostuu myös maahanmuuttajataustaisten nuorten poikkeuksellisen huonot tulokset kantaväestöön verrattuna.
Karjalaisen mukaan myös maahanmuuttajataustaisten nuorten kohdalla korostuu lukutaidon puutteellinen osaaminen.
– Tiedon ymmärtäminen ei luonnollisesti onnistu, jos suomeksi lukeminen ei suju, Karjalainen toteaa.
Myös maahanmuuttajataustaisten nuorten keskimäärin heikompi sosioekonominen asema on Karjalaisen mukaan yksi selittävä tekijä.
Raportissa todetaan, että Suomessa ero maahanmuuttajataustaisten nuorten ja kantaväestön välillä on silti poikkeuksellisen suuri, vaikka kielen ymmärtäminen ja sosioekonominen asema otettaisiinkin huomioon.
Karjalaisen mukaan taustalla vaikuttaa myös muita tekijöitä, mutta niitä on ollut hankala tutkimuksissa todentaa. Kuitenkin esimerkiksi maahanmuuttajataustaisten nuorten integrointi suomalaiseen koulumaailmaan ei Karjalaisten mukaan ole ollut aivan Suomen naapurimaiden tasolla.
– Vahva lukemisen pohja edesauttaa kaikkea oppimista. Lukutaidon kyytiin tulee päästä mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
*Juttua täydennetty STT:n tietojen pohjalta kello 11.01*
Lahden kaupunki varoittaa Mankeleihin kohdistuvasta ilkivallasta 
Kaupunkipyöristä on puhkottu renkaita ja katkottu jarruvaijereita.
Lahden kaupunkipyöriin eli mankeleihin on kohdistettu tällä kaudella poikkeuksellisen paljon ilkivaltaa. Mankeleista vastaava Freebike on varoittanut siitä asiakkaita jo aiemmin sovelluksessaan, ja nyt myös Lahden kaupunki tiedottaa asiasta käyttäjille.
Kaupunkipyörien renkaita on puhkottu ja jarruvaijereita katkottu. Kaupungin mukaan toukokuussa laajemman ilkivallan kohteeksi joutuivat kahdelle asemalle pysäköidyt Mankelit. Pienempiä tihutöitä on tehty eri puolilla kaupunkia.
Pyöriä huolletaan jatkuvasti, mutta käyttäjien on hyvä tarkistaa Mankelin kunto ennen ajamaan lähtemistä. Mahdollisista vioista voi ilmoittaa Freebike-sovelluksen vikailmoituksella. Vika raportoidaan painamalla varoitusmerkin näköistä kuvaketta, kun pyörä on valittuna aktiiviseksi.
Kaupunki pyytää, että pyöriin kohdistuvaa ilkivaltaa havainneet ilmoittavat siitä Mankeli-asiakaspalveluun tai poliisille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Perustuslakivaliokunta vaatii eduskunnalta muutoksia käännytyslakiin
Käännytyslaki antaisi mahdollisuuden estää väliaikaisesti ihmisiä hakemasta kansainvälistä suojelua Suomen rajalla tai sen läheisyydessä.
Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi lausuntonsa hallituksen käännytyslaista.
Valiokunnan enemmistön mukaan laki voidaan säätää poikkeuslakina, kunhan siihen lisätään sääntelyä oikeusturvakeinoista.
Tämä tarkoittaa sitä, että henkilöllä, jolta evätään oikeus hakea kansainvälistä suojelua, tulisi olla tosiasiallinen oikeus ja mahdollisuus kannella päätöksestä tai hakea siihen oikaisua. Hallituksen lakiesityksen mukaan maasta poistamiseen ei saa hakea muutosta valittamalla.
Perustuslakivaliokunnan mielestä esityksestä mietinnön laativan hallintovaliokunnan onkin muutettava ja täydennettävä esitystä tältä osin.
Valiokunta myös vaatii, että hallintovaliokunta selvittää lakiehdotuksen suhdetta EU-oikeuteen.
[Käännytyslaki](https://yle.fi/a/74-20089621) antaisi mahdollisuuden estää määräaikaisesti ihmisiä hakemasta kansainvälistä suojelua Suomen rajalla tai sen läheisyydessä.
Esityksen tarkoituksena on estää välineellistetty maahantulo, jolla tarkoitetaan toisen valtion järjestämää laajamittaista maahantuloa rajalle. Rajavartiolaitoksen ja muiden viranomaisten mukaan tällainen ilmiö on ollut käynnissä Suomen itärajalla viime syksystä lähtien.
Yle näytti valiokunnan tiedotustilaisuuden suorana kello 13.
Esitys on ristiriidassa perustuslain kanssa
Perustuslakivaliokunta katsoo hallituksen tavoin, että lakiehdotus on ristiriidassa Suomen perustuslain ja Suomea velvoittavien kansainvälisten sopimusten kanssa.
Valiokunnan mukaan tämä ei ole kuitenkaan estänyt aikaisemminkaan määräaikaisen poikkeuslain säätämistä.
Puheenjohtajan **Heikki Vestman** (kok.) painottaa, että poikkeaminen kansainvälisistä ihmisoikeusvelvoitteista on ajallisesti, alueellisesti ja sisällöllisesti rajattu. Päätöksen voi esimerkiksi tehdä enintään kuukaudeksi kerrallaan.
Jos poikkeuslain säätäminen on välttämätöntä, tulee se perustuslakivaliokunnan mukaan myös rajata mahdollisimman tarkasti.
– Lakiin myös sisältyy säännöksiä, joilla pyritään lieventämään ristiriitoja ihmisoikeusvelvoitteiden kanssa, Vestman sanoo.
Vestman: Osalta asiantuntijoista tukea valiokunnan ratkaisulle
Perustuslakivaliokunnan kuulemat asiantuntijat ovat olleet kriittisiä esitystä kohtaan. Vestmanin mukaan osa valiokunnan kuulemista kahdestakymmenestä asiantuntijasta kuitenkin tuki ratkaisua, jonka mukaan laki voidaan säätää tietyin muutoksin.
– Kolmen lausunnosta löytyy samanlaista argumentaatiota kuin mikä oli valiokunnan ratkaisu, hän sanoo.
Kyseiset asiantuntijat olivat Vestmanin mukaan valtioneuvoston oikeuskansleri, eduskunnan oikeusasiamies ja professori **Mikael Hiden.**
Vestman myös puolusti valiokunnan lausuntoa toteamalla, että perustuslakivaliokunta ratkaisee Suomessa sen, missä säätämisjärjestyksessä laki on säädettävä.
– Riippumatta siitä, mitä yksittäiset asiantuntijat ovat asiasta mieltä, hän lisäsi.
SDP:n valiokuntajäsen **Johannes Koskinen** toteaa, että normaalisti perustuslakivaliokunta olisi palauttanut esityksen hallituksen valmisteluun.
– Mutta tässä on aika- ja olosuhdepaineet, joten on järkevää pyrkiä tekemään muutokset eduskunnassa.
Vihreät ja vasemmistoliitto vastustavat
Lausuntoon sisältyy vasemmistoliiton ja vihreiden yhteinen vastalause, jossa esitetään lakiesityksen hylkäämistä. Vaihtoehtoista pohjaa lausunnolle esitti kansanedustaja **Anna Kontula** (vas.).
Valiokunnan varajäsen, SDP:n kansanedustaja **Elisa Gebhard** kannatti kokouksen aluksi Kontulan esittämää vaihtoehtoista pohjaa.
Kokous tuli myöhemmin täysilukuiseksi, eikä lopullisessa äänestyksessä kukaan SDP:n varsinaisista valiokuntajäsenistä tukenut vasemmistoliiton ja vihreiden vastalausetta.
Kontulan mukaan kyse on lopulta siitä, ettei kansainvälisten ihmisoikeussopimusten ja EU-oikeuden yli voi kävellä kansallisella lainsäädännöllä.
Hänen mukaansa edes hallintovaliokunnalle esitetyt muutostarpeet eivät poista lakiesityksen ristiriitaa ihmisoikeusvelvoitteiden kanssa.
Kontula vetoaa valiokunnan kuulemiin asiantuntijoihin, joista valtaosa oli sitä mieltä, että lakia ei voida säätää.
– Ei ole kyse vain yksittäisestä laista, vaan aina kun puhutaan perustuslakivaliokunnan lausunnoista, puhutaan sellaisista linjauksista, jotka kantavat usein vuosien, vuosikymmenten päähän tulevaisuuteen.
Vaikka lakia ei koskaan sovellettaisi, säilyy ja toimii valiokunnan lausunto hänen mukaansa ennakkotapauksena myös tulevissa tilanteissa.
Lain läpimeno vaatii eduskunnasta merkittävän enemmistön
Laki vaatii taakseen tukea myös oppositiolta, sillä poikkeuslain hyväksymiseen kiireellisenä tarvitaan viiden kuudesosan enemmistö.
Oppositiosta keskusta on sanonut suhtautuvansa lakiin lähtökohtaisesti myönteisesti. Vihreät ja vasemmistoliitto ovat jo aikaisemmin suhtautuneet lakiin kriittisemmin. SDP on odottanut perustuslakivaliokunnan kantaa asiaan.
Hallituspuolueissa asia on ollut vaikea RKP:lle. Sen eduskuntaryhmä [saa vapaat kädet](https://yle.fi/a/74-20083047) mikäli käännytyslaista äänestetään.
Suomessa palautettiin ennätysmäärä pantillisia pulloja ja tölkkejä
Kaikista pantillisista pakkauksista palautui 97 prosenttia.
Suomessa palautettiin viime vuonna 2,2 miljardia pantillista pulloa ja tölkkiä. Se on enemmän kuin koskaan aikasemmin, kerrotaan Suomen Palautuspakkauksen tiedotteessa.
Kaikkien pantillisten pakkausten palautusaste oli 97 prosenttia. Kaikkein eniten suomalaiset palauttivat pantillisia tölkkejä, joita palautui yli 1,4 miljardia kappaletta. Pantillisia muovipulloja palautettiin 662 miljoonaa ja lasipulloja 125 miljoonaa kappaletta.
– On vain kolme tapaa, joilla suomalainen voi pilata pantillisen pullon tai tölkin kiertokulun. Älä riko, heitä juomapakkausta roskiin tai piilota sitä puskiin tai kaapin perälle. Kun sen sijaan palautat sen palautusautomaattiin, niin pullo ja tölkki kiertää ikuisesti, sanoo pantillisten juomapakkausten kierrätystä hallinnoivan Palpan johtaja **Tommi Vihavainen**.
Legendaarinen Habbo julkaisee pelattavaksi vuoden 2005 peliversion
Vanha versio julkaistaan pysyvästi nykypäivän Habbon rinnalle.
*Habbo* -virtuaalipeliä pyörittävä [Sulake kertoo julkaisevansa](https://www.habbo.fi/community/article/13999/huomenna-julkaisemme-habbo-hotel-originsin) tänään lähes 20 vuotta vanhan version pelistä. Hotelli julkaistaan nykyisen version rinnalle ja se kulkee nimellä *Habbo Hotel: Origins.*
Verkkosivuilla kerrotaan, että Habbon kehittäjä ja pelaaja Macklebee löysi vanhan palvelimen, jossa oli kauan kadoksissa olleita tiedostoja. Macklebee on vuoden alusta alkaen työskennellyt vanhan version restauroimisen parissa.
Vanhan hotelliversion kerrotaan tulevan pysyvästi pelattavaksi. Peli julkaistaan englanniksi, portugaliksi ja espanjaksi.
Lisäksi sivustolla kerrotaan uudesta yhteisölähtöisestä lähestymistavasta, mikä tarkoittaa muun muassa käyttäjien mahdollisuutta äänestää Habboa koskevista kysymyksistä. Pelatakseen täytyy olla yli 18-vuotias.
Sulake avasi hotellin vuonna 2000 nimellä Hotelli Kultakala, mutta nimi muovautui matkan varrella Habboksi. Hotellin suosio oli huipussaan läpi 2000-luvun alun. Nykyään hotelleja on jäljellä muutamassa maassa, joista yksi on edelleen suomenkielinen Habbo.
Hallinto-oikeus: Ylöjärvi ei saa purkaa Karhen koulurakennusta ennen suojelukysymyksen ratkaisemista
Ylöjärven tekniselle lautakunnalle esitetään, että se hakisi hallinto-oikeuden päätökseen valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Ylöjärvi ei saa purkaa Viljakkalan Karhen koulurakennusta, katsoo Hämeenlinnan hallinto-oikeus.
Oikeus kumosi viime torstaina Ylöjärven ympäristölautakunnan päätöksen, jolla se antoi luvan purkaa rakennus.
Lautakunnan päätöksestä hallinto-oikeuteen valittivat ely-keskus, maakuntamuseo ja Ylöjärvi-Seura. Museon valitusta oikeus ei kuitenkaan tutkinut.
Hallinto-oikeus haluaa päätöksellään varmistaa, että mahdollisesti suojelun arvoista rakennusta ei pureta ennen kuin suojelukysymys on saatu ratkaistuksi.
Oikeuden saaman selvityksen mukaan rakennuksella on maakunnallista maisemallista arvoa osana maakunnallisesti arvokasta Karhejärven kulttuurimaisemaa ja lisäksi paikallista sivistyshistoriallista merkitystä.
Rakennuksessa kosteus- ja sisäilmaongelmia
Ylöjärven ympäristölautakunta on perustellut purkamislupapäätöstä muun muassa sillä, että koulurakennus ei ole suojeltu.
Tekninen lautakunta puolestaan on korostanut sitä, että aiemmin tehtyjen korjaus- ja muutostöiden vuoksi osa rakennuksen kulttuurihistoriallisista arvoista on menetetty. Se on vedonnut myös siihen, että kuntotutkimuksen perusteella kosteus- ja sisäilmaongelmista kärsivän koulun remontti tarkoittaisi käytännössä rakennuksen rakentamista uudelleen.
Karhen koulu on toiminut korvaavissa tiloissa vanhan koulurakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi.
Ylöjärven ympäristölautakunnalle esitetään huomisessa kokouksessa, että lautakunta tyytyisi hallinto-oikeuden päätökseen.
Myös huomenna kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle kuitenkin esitetään, että lautakunta hakisi hallinto-oikeuden päätökseen valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Ampumahiihdon MC-kauden avaukseen Kontiolahdelle lennätetään kisaturisteja Etelä-Saksasta
Lipunmyynti ampumahiidon maaailmancupiin Kontiolahdella on käynnistynyt. Kisat järjestetään marras-joulukuun vaihteessa.
Lipunmyynti ampumahiihdon maailmancup-kauden avaukseen Kontiolahdella on käynnistynyt.
Seitsemän kisapäivän aikana Kontiolahdella nähdään 10 starttia. Höytiäisen rantamaisemissa hiihdetään muun muassa viestit ja lyhennetty normaalimatka, jota testattiin maailmancupissa ensimmäisen kerran viime tammikuussa Italian Anterselvassa.
Kisat järjestetään marras-joulukuun vaihteessa.
Lippuja on tarjolla stadionin pääkatsomoon sekä latukatsomoon. VIP-lippuihin kuuluu paikka VIP-katsomossa sekä VIP-teltan palvelut buffet-tarjoiluineen. Eläkeläisille, lapsille ja opiskelijoille on alennetut hinnat.
Uutta on se, että alle 12-vuotiaat pääsevät nyt huoltajan seurassa sekä latu- että pääkatsomoon maksutta.
Suorat lennot Münchenistä Joensuuhun
Keskieurooppalaisille ampumahiihdon ystäville on ensimmäistä kertaa tarjolla kuuden päivän pakettimatkoja.
Lennot lähtevät Etelä-Saksasta Münchenistä. Vieraat majoittuvat Kolin kylähotellissa Lieksassa.
Matkanjärjestäjä Kon-Tiki Finlandin projektipäällikkö **Kimmel Levonen** on tyytyväinen siitä, että ampumahiihdon keskieurooppalaisille kannattajille voidaan tarjota pakettimatka omilla suorilla lennoilla Joensuuhun.
– Olemme koonneet kaksi kuuden päivän pakettia. Niiden aikana on mahdollista kokea ampumahiihtokisojen lisäksi upean Kolin maisemat. Meille tämä on erinomainen tilaisuus tarjota Pohjois-Karjalaa vaihtoehtona Lapin matkailulle, Levonen toteaa tiedotteessa.
Pesäpalloilija Joni Rytkösen toimintakielto jatkuu vuoden loppuun saakka 
Myös syyteharkinta kestää vielä puoli vuotta ja valmistuu todennäköisesti vuoden loppuun mennessä.
Urheilun oikeusturvalautakunta on pidentänyt pesäpalloilija **Joni Rytkösen** toimintakiellon jatkumaan vuoden 2024 loppuun saakka.
Alkuperäisessä päätöksessä Rytkösen toimintakiellon oli määrä loppua kesäkuun viimeinen päivä. Tämän lisäksi kielto on asetettu koskemaan pesäpallon lisäksi myös kaikkia muita urheilulajeja.
Olympiakomitean hallinnoima urheilun eettinen kurinpitolautakunta asetti Rytkösen kilpailukieltoon tammikuussa. Rytkösen katsottiin viestitelleen tekoaikana 15- ja 14-vuotiaille tytöille seksuaalissävytteisesti ja syyllistyneen seksuaaliseen häirintään.
Oikeusturvalautakunta katsoi pidentämispäätöksessään, että 31-vuotiaan Rytkösen häirintä tapahtui lajiyhteisön sisällä ja Rytkösen asema tunnettuna superpesispelaajana oli merkittävässä osassa ja mahdollisti kielletyn menettelyn.
Tapauksessa sovelletaan urheilun vakavia eettisiä rikkomuksia ja sen kurinpitomääräyksiä.
Tapauksista on lisäksi käynnissä rikostutkinta, jonka esitutkinta valmistui huhtikuussa. Molemmat Rytköseen liittyvät tapaukset on tutkittu lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä. Myös syyteharkinta on käynnissä rikoslain 20 luvun epäillystä teosta. Itä-Suomen syyttäjänlaitoksen mukaan syyteharkinta kestänee vuoden loppuun saakka.
Suomen Pesäpalloliitto tiedotti toukokuussa 2023, että Joensuun Mailaa edustavaa Rytköstä epäiltiin häirinnästä. Tämän jälkeen asia siirtyi Suomen urheilun eettisen keskuksen tutkintaan. Tuolloin myös poliisi alkoi tutkia tapausta.
Rytkönen on pelannut Superpesiksessä vuodesta 2013 lähtien ja tuoreimpana Joensuun Mailassa. Joukkue siirsi pelaajan pois kokoonpanostaan toukokuussa, kun seksuaalinen häirintä nousi esiin.
– Kunnioitamme nyt tullutta päätöstä, ja Rytkönen pysyy poissa seuran ja joukkueen toiminnasta. Odotamme myös käynnissä olevan rikostutkinnan valmistumista, Joensuun Mailan hallituksen puheenjohtaja **Joni Nousiainen** toteaa.
*Uutista päivitetty 18.6. klo 17.21 Joni Nousiaisen kommentilla.  
Uutista täydennetty 20.6. klo 8.35 syyteharkinnan osalta.*
Nurmes päätti pärjätä toistaiseksi nykyisellä terveyskeskuksella
Nurmeksen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että nykyinen terveyskeskus kelpaa vielä vuosia terveyspalveluiden sijoituspaikaksi. Hyvinvointialue on vuokralla rakennuksessa.
Nurmeksen kaupunki ei tarvitse toistaiseksi uutta sote-asemaa.
Tuoreen kuntoarvion mukaan nykyinen terveyskeskus on pienillä korjauksilla käytettävissä vielä vuosia.
Kyseessä on Nurmeksen kaupungin omistama rakennus, jota on peruskorjattu noin 20 vuotta sitten.
Nurmeksen valtuuston puheenjohtaja **Matti Kämäräinen** arvioi, että nykyiseen kolmekerroksiseen terveyskeskukseen mahtuu vuokralaisena olevan Siun soten lisäksi myös kaupungin omia toimintoja.
– Siirrämmekö esimerkiksi kaupungin palveluja vapaaksi jääviin tiloihin? Meillä on kaupungintalo Kirkkokadulla vuokratiloissa ja kauppalantalo, Kämäräinen pohtii.
Kaupunginvaltuusto käsitteli uuden sote-aseman tarvetta maanantaina, kun se päätti lukuisista säästötoimista 1,7 miljoonan euron edestä.
Puheenjohtaja on tyytyväinen valtuuston yksituumaisuuteen vaikeissa talousratkaisuissa.
– En usko, että ensi vuonna on tämän kokoista säästölistaa edessä, valtuuston puheenjohtaja Kämäräinen arvioi.
Poliisilta lisätietoa Vuosaaressa tapahtuneesta epäillystä vauvan murhasta: tekotapa on ”harvinaislaatuinen”
Äidin epäillään surmanneen poikavauvansa Helsingin Vuosaaressa. Äiti itse soitti poliisin paikalle 12. kesäkuuta.
Helsingin poliisi on edennyt vauvan epäiltyä murhaa koskevan jutun tutkinnassa.
Epäilty murha tapahtui Helsingin Vuosaaressa kesäkuun puolivälissä. Poliisi [epäilee](https://yle.fi/a/74-20094095) noin 40-vuotiaan äidin murhanneen noin kahdeksan kuukautta vanhan vauvansa.
Äiti soitti itse hätäkeskukseen keskiviikkona 12. kesäkuuta. Poliisi löysi asunnosta äidin sekä lapsen, jonka epäillään olleen kuolleena saman viikon maanantaista tai tiistaista lähtien.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Lindholm** Helsingin poliisista kertoo Ylelle, että poikkeuksellisen tapauksesta tekee epäillyn murhan tekotapa.
– Näemme, että tekotapa on harvinaislaatuinen.
Poliisi ei kuitenkaan avaa tekotapaa vielä tarkemmin tutkinnallisiin syihin vedoten.
Äiti ja vauva asuivat kahdestaan
Pidätystilanteeseen ei Lindholmin mukaan liittynyt erityistä dramatiikkaa. Murhasta epäilty äiti avasi oven poliisille ja oli yhteistyökykyinen.
Äitiä on kuultu kertaalleen pidätystilanteessa, mutta moni asia, kuten teon selkeä motiivi, jäi silti auki ensikuulustelussa. Epäilty on tällä hetkellä poliisivankilassa. Häntä kuullaan seuraavan kerran oletettavasti ensi viikolla.
Epäillyn äidin psyykkiseen tilaan tutkinnanjohtaja Lindholm ei vielä ota kantaa. Äiti on ollut normaalisti neuvolajärjestelmän asiakas.
Lindholmin mukaan uhri oli poika.
Poliisi myös selvittää, kuinka harkittu epäilty murha on ollut.
– Pyrimme selvittämään, onko teon harkinnasta ollut nähtävillä hiljaisia signaaleja, mutta tämä on omalla tavallaan hyvin erikoinen tapaus.
Poliisi ei tällä hetkellä epäile muita henkilöitä tapaukseen liittyen. Lindholmin tietojen mukaan äiti ja vauva ovat asuneet asunnossa kahdestaan.
Teosta epäillyn äidin muuhun perhetaustaan Lindholm ei ota kantaa.
Tutkintaa jatketaan tällä viikolla muun muassa lisäkuulusteluilla. Lindholmin mukaan myös asiantuntijakuulusteluja harkitaan. Oikeuslääkärin tutkimustulokset ovat isossa roolissa tutkinnassa, Lindholm kertoo.
Vantaan Psykiatrisen vankisairaalan osastonylilääkäkäri **Hanna Putkonen** kertoi [Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20094126), että vauvojen surmat ovat nykyään harvinaisempia kuin ennen.
– Takavuosina ne olivat yleisempiä niin Suomessa kuin muuallakin. Aina ei siltä välttämättä näytä, koska näistä harvinaisista tapauksista uutisoidaan aktiivisesti, Putkonen sanoi.
Oikeus tuomitsi neljä filippiiniläistä poliisia huumesodan surmista
Filippiiniläinen oikeus tuomitsi tiistaina neljä poliisia vankeusrangaistuksiin presidentti **Rodrigo Duterten** valtakaudella tapahtuneista surmista.
Poliisit tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen isän ja pojan tappamisesta pääkaupunki Manilan slummissa vuonna 2016.
Duterten julistama sota huumekauppiaita vastaan johti tuhansien ihmisten kuolemaan. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan poliisi käytti voimaa liikaa ja summittaisesti.
Poliiseja on kuitenkaan harvoin tuomittu näistä rikoksista.
Lähde: AFP
Kilpailu- ja kuluttajavirasto aloitti selvityksen jääkiekon Liigan kilpailutoiminnasta
KKV muistuttaa, että tutkinnan aloittaminen ei ole vielä osoitus kielletystä menettelystä. Virasto ei antanut tutkinnalle tarkkaa aikataulua.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) kertoo ryhtyvänsä selvittämään tarkemmin jääkiekon Liigan järjestämiseen liittyviä menettelyjä. KKV kertoo tiedotteessaan, että tutkinnan tarkoituksena on selvittää, onko SM-liigaa järjestetty kilpailua rajoittavalla tavalla ja onko viraston ryhdyttävä toimenpiteisiin kilpailunrajoituksen tai sen vahingollisten vaikutusten poistamiseksi.
KKV otti asian käsittelyyn Suomen Jääkiekkoilijat ry:n (SJRY) eli Pelaajayhdistyksen tekemän toimenpidepyynnön perusteella. Yhdistys jätti asiasta toimenpidepyynnön maaliskuussa.
KKV muistuttaa, että tutkinnan aloittaminen ei ole vielä osoitus kielletystä menettelystä. Virasto ei antanut tutkinnalle tarkkaa aikataulua.
Jääkiekon SM-liiga tiedotti asiasta myös tänään tiistaina. [Tiedotteessa](https://liiga.fi/fi/uutiset/17612/jaakiekon-sm-liiga-oy-tiedottaa:-kkv:lta-saatuun-selvityspyyntoon-on-vastattu) kerrotaan, että Liiga on ollut tietoinen asian etenemisestä jo ennen tiistain ilmoitusta. Virasto on lähestynyt Liigaa selvityspyynnöllä, johon Liiga on vastannut määräajassa.
– Me menettelemme totta kai aina KKV:n ohjeiden mukaan – kuten olemme jo tehneetkin. Haluamme ehdottomasti toimia oikein ja avoimesti viranomaisten suuntaan, sanoo Jääkiekon SM-liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** tiedotteessa.
– Olemme olleet jo yhteydessä KKV:n kanssa, ja käsityksemme mukaan heidän prosessinsa on edennyt viraston normaalin toimintamallin puitteissa, Hiltunen jatkaa.
Hiltusen mukaan KKV:n tietopyyntöihin on vastattu ja kaikki pyydetty informaatio on toimitettu määräajassa.
SJRY kertoi toimenpidepyynnön jättämisen yhteydessä maaliskuussa, että se epäilee Liigaa, liigaseuroja ja Jääkiekkoliittoa määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä ja/tai laittomasta kartellista 24 viime vuoden ajalta.
KKV selvitti SM-liigan toimintaa myös 2010-luvulla, kun liigan toimijat olivat sopineet, etteivät liigaseurat palkkaisi KHL:ssä pelanneita Jokerien pelaajia kesken kauden. KKV arvioi vuonna 2019, että pelaajakieltosopimus oli kilpailulain vastainen ja määräsi liigatoimijat lopettamaan menettelyn.
*STT Urheilu, Liiga*
*Juttua päivitettty 18.6. kello 10.25: Lisätty osat Liigan tiedotteesta.*
Joakim Strand on uusi eurooppa- ja omistajaohjausministeri – näin hän kommentoi valintaansa
RKP kertoi ministerivalinnasta tiedotustilaisuudessa tiistaina. Strand sanoo luopuvansa useista luottamustehtävistään lähiaikoina ministerivalinnan johdosta.
RKP on valinnut uudeksi eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi kansanedustajan ja tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtajan **Joakim Strandin**.
RKP:n puoluejohto kertoi valinnasta tiedotustilaisuudessa tiistaina. Salkku vapautuu, kun RKP:n uudeksi puheenjohtajaksi valittu **Anders Adlercreutz** nousee opetusministeriksi europarlamenttiin lähtevän **Anna-Maja Henrikssonin** tilalle.
RKP:n puoluehallitus ja eduskuntaryhmä päättivät ministeriryhmän muutoksista tiistaiaamuna. Kansanedustaja **Sandra Bergqvist** jatkaa liikunta-, urheilu-, ja nuorisoministerinä.
Puolueen puheenjohtajan Adlercreutzin mukaan Strandilla on laaja kokemus yhteistyöstä yritysmaailman kanssa ja vahvat siteet kansainväliseen työhön.
– Olen todella iloinen, että Joakim Strand ottaa tämän haasteen vastaan. Hänellä on pitkä kokemus eduskunnasta ja myös yrityskentältä, Adlercreutz taustoitti valintaa.
Strand kiitteli valinnan jälkeen RKP:n puheenjohtajaa, puoluehallitusta ja eduskuntaryhmää. Hän kommentoi salkun omistajaohjauspoliittista osuutta lyhyesti.
– Valtiolla on merkittävä omaisuus ja merkittävät intressit. Kyse taitaa olla 73 yhtiöstä ja noin 37 miljardin arvosta vuodenvaihteessa.
Kokemusta yrityskentältä
Tiedusteluvalvontavaliokunnan lisäksi Strand on puolustus- ja talousvaliokuntien jäsen. 41-vuotias kolmannen kauden kansanedustaja Strand valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan vuonna 2015 Vaasan vaalipiiristä.
Koulutukseltaan Strand on oikeustieteen maisteri Helsingin yliopistosta ja kauppatieteiden maisteri Hankenin kauppakorkeakoulusta.
Strand vaikuttaa vahvasti Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan alue- ja yrityselämässä. Hän on muun muassa Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja sekä Vaasan Sähkön hallituksen puheenjohtaja.
Strand kertoi tiedotustilaisuudessa luopuvansa useista nykyisistä tehtävistään kesän ja alkusyksyn aikana.
– Niin nopeasti kuin on käytännössä mahdollista, hän sanoo.
*Aikamuotoja tarkennettu jutussa 19.6. kello 15.41: Strand nousee Adlercreutzin tilalle, joka nousee Henrikssonin tilalle. Vaikka valinta on tehty, virallisesti Strandia ei vielä ole ministerinä aloittanut. Muotoilusta saattoi saada väärän käsityksen. Samalla vaihdettu kaksi nimittää-verbiä valita-verbeiksi.*
*Juttua päivitetty kello 11:24: tiedotustilaisuuden tiedoilla ja kommenteilla.*
*Juttua korjattu kello 10:26: Adlercreutzin nimi korjattu Andreaksesta Andersiksi.*
Asiantuntijat Suomen taloudesta: kuin auto talvipakkasella tai myöhästynyt lento
Laboren johtaja luottaa nuoriin yrityksiin kasvun vetureina. Evan johtaja puolestaan näkee Suomen mahdollisuudet erityisesti vihreässä siirtymässä.
Valtiovarainministeriö julkaisi maanantaina [lähivuosien talousennusteen](https://yle.fi/a/74-20094468), joka lupailee orastavaa kasvua. Julkinen talous kuitenkin pysyy yhä alijäämäisenä, ja velka kasvaa edelleen.
[Ylen aamussa tiistaina](https://areena.yle.fi/1-71173539) vierailleet talousasiantuntijat eivät yllättyneet ministeriön ennusteesta. Suomi toipuu kriiseistä hitaammin kuin muut Pohjoismaat.
– Näyttää siltä, että Suomen talouskasvu on vähän kuin auto, jonka moottori ei tahdo käynnistyä talvipakkasilla. Vähän sellaista vauhditusta ja kickstarttia tarvittaisiin, sanoo Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan johtaja **Emilia Kullas**.
Työn ja talouden tutkimuksen Laboren johtaja **Mika Maliranta** lainaa vertauskuvansa lentoliikenteestä.
– Useimmat ennustelaitokset ovat päätyneet siihen arvioon, että lento ikään kuin viivästyy. Nousu on tulossa, mutta lähtöaikaa ollaan nyt lykätty vähän myöhemmäksi.
Asiantuntijat panevat toivonsa nuoriin yrityksiin ja vihreään siirtymään
Maliranta näkee Suomen mahdollisuudet nuorissa keskisuurissa yrityksissä, jotka ovat käyneet läpi alkuinvestoinnit ja kokeiluvaiheet.
– Meillä on poikkeuksellisen paljon noin 10 vuotta vanhoja yrityksiä, jotka ovat panostaneet vuosikausia tutkimus- ja kehitystoimintaan. Ne kyllä tarjoavat hyviä lupauksia.
Maliranta sanoo olevansa yllättynyt, jos suomalaiset yritykset eivät pystyisi suurin piirtein samanlaiseen tuottavuuteen kuin yritykset muissa Pohjoismaissa. Jos näin käy, Suomen talouskasvu vahvistuisi seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Emilia Kullaksen mukaan vihreä siirtymä on jo monille suomalaisille isoille vientiyritykselle ja pörssiyhtiöille vahva tukijalka.
– Meillä on mahdollisuuksia erityisesti puhtaaseen energiaan perustuvissa investoinneissa. Ruotsilla on ehkä paremmat lähtökohdat julkisen talouden ja pääomien suhteen, mutta Suomi voi ottaa paljon irti vahvuuksistaan, Kullas sanoo.
”Velasta on syytä olla huolissaan”
Valtiovarainministeriö ennustaa, että julkisyhteisöjen velkasuhde kasvaa jo kuluvana vuonna yli 80 prosenttiin. Julkisyhteisöjen velkasuhde kuvaa kuntien, hyvinvointialueiden ja valtion velkaa suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Kullaksen mukaan länsinaapuri Ruotsi on hyvä kirittäjä Suomelle. Ruotsilla ei ole samanlaista velkataakkaa kuin Suomella, ja se voi houkutella investointeja Suomea enemmän. Tämä johtuu hänen mukaansa esimerkiksi talouden monipuolisuudesta.
– Heillä on myös julkinen talous paremmassa kunnossa, eli sikäli kuin tällaisia investointeja pitää julkisen vallan jotenkin tukea.
Maliranta ja Kullas sanovat olevansa huolissaan Suomen julkisesta velasta. He kannattavat hallituksen toimia, jotka tähtäävät velkaantumisen katkaisemiseen.
Molemmat kuitenkin jakavat näkemyksen siitä, ettei korkeakoulutuksesta enää pidä leikata.
– Ne tulevat kalliiksi pitkällä aikavälillä. Näyttää siltä, että nyt niistä virheistä on opittu, Maliranta sanoo.
Kullas on koulutuksesta samaa mieltä. Sen sijaan hän laittaisi Suomen sosiaali- ja terveyspalvelut uuteen remonttiin, koska nykyinenkin järjestelmä on “kallis ja raskas”.
– Ihmettelisin, jollei jonkinnäköisiä uusia remontteja pitäisi tehdä, sekä tämän että tulevan hallituksen.
Oulun kaupunki ehdottaa Terwa Towerista jätettyjen valitusten hylkäämistä
Oulun Vänmanninsaareen kaavaillun tornihotellin kaavamuutoksesta tehtiin kolme valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Oulun kaupunginhallitus esittää Terwa Toweriin liittyvien [valitusten](https://yle.fi/a/74-20086326) hylkäämistä Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle antamissaan lausunnoissa. Päätös tehtiin kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Oulun Vänmanninsaareen suunnitellun tornihotellin asemamuutoksesta tehtiin kolme valitusta. Asiaa käsittelevä Pohjois-Suomen hallinto-oikeus pyysi kaupungin lausuntoja valituksiin liittyen.
Oulun kaupunki katsoo, ettei valituksissa tuotu esiin sellaisia seikkoja, joiden perusteella päätös tulisi kumota. Kaupungin mukaan myös yhdessä valituksista esitetyt vaatimukset oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta tulee hylätä.
Valitukset ovat viivästyttäneet Osuuskauppa Arinan Solo Sokos Hotel -tornihotellihankkeen valmistumista. Alun perin rakentamisen oli tarkoitus [käynnistyä jo tulevana syksynä](https://yle.fi/a/74-20079951).
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Raportti: Suomalainen luonnonvarojen kulutus selkeästi Euroopan keskiarvoa korkeampaa
Suomalainen luonnonvarojen kulutus on sekä maailman että Euroopan maiden välisessä vertailussa selvästi keskiarvoa korkeampaa, tiedottaa WWF Suomi tuoreen raportin perusteella.
Suomen asukasta kohden laskettu luonnonvarojen kulutus ylittää kestävyysrajat kaikissa raportin kategorioissa.
Niitä ovat materiaali-, biomassa-, typpi-, fosfori- ja ekologinen jalanjälki. Suomen materiaalijalanjälki on raportin mukaan Euroopan suurin ja ylittää kestävyyden rajat yli seitsenkertaisesti.
Astronautin munuaiset eivät välttämättä kestä matkaa Marsiin, kertoo tutkimus
Tuoreen tutkimuksen mukaan pitkä avaruuslento aiheuttaa vakavia vaurioita munuaisiin. Tutkijoiden mukaan terveyshaittojen ehkäisyyn pitää keksiä uusia keinoja ennen Mars-lentoja.
Uudet tiedot avaruuslentojen terveyshaitoista voivat vaarantaa ihmisten matkat Marsiin. Tuoreen tutkimuksen mukaan pitkä avaruuslento voi aiheuttaa vakavia munuaisvaurioita.
Kansainvälinen tutkimusryhmä analysoi näytteitä, joita oli otettu avaruusmatkoilla olleilta ihmisiltä ja koehiiriltä. Lisäksi tutkimusryhmä altisti hiiriä kosmiselle säteilylle ja painottomuudelle Maassa. Tarkoitus oli selvittää, mitä kehon altistuminen säteilylle ja painottomuudelle aiheuttaisi edestakaisella Mars-lennolla.
Tutkimuksessa havaittiin, että pitkät avaruuslennot aiheuttavat munuaisille vaurioita ja toimintahäiriöitä. Munuaisten rakenteessa havaittiin muutoksia: munuaisten osista löytyi esimerkiksi merkkejä kutistumisesta.
Tutkijoiden mukaan astronautit saattavat tarvita jopa dialyysihoitoa paluumatkoilla Marsista Maahan. Dialyysihoitoa käytetään munuaisten toiminnan korvaajana esimerkiksi munuaisten vajaatoiminnassa tai tilanteissa, joissa munuaiset on jouduttu poistamaan kokonaan.
Tutkijoiden mukaan munuaiset ovat erityisen herkkiä säteilylle. Avaruuslentojen on jo aiemmin huomattu altistavan astronautteja kivuliaille virtsatiekiville. Säteily aiheuttaa terveyshaittoja myös tavallisten lentokoneiden lentäjille.
Kilpajuoksu Marsiin kovassa vauhdissa
Tutkijoiden mukaan selvityksessä mukana olleet hiiret ja ihmiset viettivät avaruudessa vähemmän aikaa kuin tulevien Mars-lentojen matkustajat. Marsiin lähtevät astronautit altistuvat siis todennäköisesti vieläkin suuremmille määrille säteilyä ja painottomuutta.
Sanomalehti [Independentin](https://www.independent.co.uk/space/mars-mission-space-radiation-kidneys-b2561132.html) mukaan tutkijat sanovat, että terveyshaittojen ehkäisyyn pitää keksiä uusia keinoja ennen Mars-lentoja. Tutkijoiden mukaan lennoille voisi esimerkiksi kehittää keinoja munuaisten suojaamiseksi säteilyltä.
Ihmisiä halutaan kuitenkin lähettää Marsiin mahdollisimman ripeällä tahdilla. Yhdysvallat ja Kiina suunnittelevat ensimmäisiä miehitettyjä Mars-lentoja jopa jo 2030-luvulle.
Myös miljardööri **Elon Muskin** omistama SpaceX-yhtiö suunnittelee miehitettyjä lentoja Marsiin. Yhtiö on visioinut perustavansa 2060-lukuun mennessä planeetalle siirtokuntia, joissa [asuisi jopa miljoona ihmistä](https://www.nationalgeographic.com/science/article/elon-musk-mars-spacex-human-mission-space-science).
Tutkimusartikkeli on julkaistu [Nature Communications -tiedejulkaisussa](https://www.nature.com/articles/s41467-024-49212-1).
Uurainen pistää taloutta kuntoon  järeillä säästötoimilla – lakkauslistalla Kyynämöisten koulu ja perhepäivähoito
Uurainen yrittää lähivuosina saada kunnan miinusmerkkisen talouden paremmalle tolalle talouden tasapainottamisohjelmalla.
Uuraisten valtuusto hyväksyi eilen kunnalle talouden tasapainotusohjelman, joka tähtää yhteensä yli 2,5 miljoonan euron säästöihin vuosien 2025–2028 aikana.
Virkamiesvalmistelussa tasapainotusohjelmaa on perusteltu sillä, että Uuraisten tilinpäätös oli viime vuonna yli miljoona euroa alijäämäinen, ja tämän vuoden budjettikin on rakennettu miinusmerkkiseksi. Jos alijäämästä tulee pysyvä, laki pakottaa kunnan sopeuttamaan talouttaan, mutta nyt Uurainen voi vielä itse päättää säästökeinoista.
Suurimmat säästöt, yli 1,6 miljoonaa euroa, Uurainen hakee sivistystoimesta.
Oppilasmäärän vähenemisen takia Uurainen aikoo lähivuosina muun muassa muuttaa yläkoulun kolmisarjaiseksi ja lakkauttaa Kyynämöisten alakoulun. Lisäksi kunta lopettaa perhepäivähoidon.
Kyynämöisten koulun lakkautus voisi toteutua vuoden 2025 syksyllä.
Uuraisten teknisen toimen noin puolen miljoonan euron säästösumma koostuu esimerkiksi ympäristöjaoston lopettamisesta, talkoovapaista ja vesilaitoksen taksojen tarkistuksesta. Vesi- ja jätevesitaksaan suunnitellaan viiden prosentin korotusta vuosina 2025–2027.
Valtuuston hyväksymä tasapainottamisohjelma ohjaa Uuraisten tulevien vuosien talousarvion laadintaa ja päätöksentekoa.
Intia ja Yhdysvallat sanovat kehittävänsä puolustusyhteistyötä
Intia ja Yhdysvallat ilmoittivat maanantaina kehittävänsä maiden välistä kauppaa ja turvallisuusyhteistyötä.
Yhdysvaltain presidentin turvallisuusneuvonantaja **Jake Sullivan** on Intiassa kaksipäiväisellä vierailulla.
Kyseessä on ensimmäinen korkean tason diplomaattinen vierailu sen jälkeen, kun Intian pääministeri **Narendra Modi** varmisti kolmannen kautensa maan johdossa aikaisemmin tässä kuussa.
Maat kehittävät kaupallista yhteistyötä etenkin kehittyneiden mikrosirujen ja tekoälyn saralla.
Lähde: *AP*
Poliisi epäilee nuorta miestä raiskauksesta ravintolassa Kouvolassa – tekijä ja uhri eivät tunteneet toisiaan
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Poliisin mukaan vastaavat teot ovat Kaakkois-Suomen alueella varsin harvinaisia.
Poliisi epäilee nuorta miestä raiskauksesta Kouvolassa viime lauantaina.
Epäilty teko tapahtui lauantaina 15. kesäkuuta ravintolassa Kouvolan keskustassa.
– Epäilty raiskaus tapahtui ravintolan yleisissä, julkisissa tiloissa ilta-aikaan, kertoo rikoskomisario **Kimmo Kostiainen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Kostiainen ei halua tarkemmin nimetä tapahtumapaikkaa. Hänen mukaansa paikalla on ollut ihmisiä niin, että teosta on saatu havaintoja ja siten poliisille on ilmoitettu asiasta. Hän ei halua tässä vaiheessa tutkintaa kommentoida sitä, onko tekijä täysi-ikäinen vai ei.
Harvinainen teko
Ravintolan lähistöllä ollut poliisipartio sai lauantaina ilmoituksen tapahtuneesta raiskauksesta. Poliisi otti raiskauksesta epäillyn nuoren miehen kiinni lähellä ravintolaa nopeasti tapahtuneen jälkeen.
Poliisi on kuulustellut asianosaisia viikonlopun aikana ja jatkaa tapauksen esitutkintaa.
– Tapahtumien kulku on poliisilla tiedossa. Käsityksemme mukaan tekijä ja uhri eivät tunteneet toisiaan ennalta, Kostiainen sanoo.
Hänen mukaansa vastaavat epäillyt raiskaukset Kaakkois-Suomen alueella ovat varsin harvinaisia.
*Päivitetty 18.6.2024 kello 10.12 Lisätty Kimmo Kostiaisen kommentit.*
Merikarvian kirkkoherra pidätetty virasta rippileirin tapahtumien takia: ”Epäily alkoholin käytöstä”
Merikarvian seurakunnan rippileiri keskeytettiin sunnuntaina. Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli on alkanut selvittää asiaa.
Turun piispa **Mari Leppänen** on pidättänyt Merikarvian kirkkoherran **Tom Brobergin** virasta. Kirkkoherran epäillään todennäköisin syin syyllistyneen virkavelvollisuuksien vastaiseen toimintaan.
Virasta pidättäminen liittyy sunnuntaina keskeytetyn rippileirin tapahtumiin. Lakimiesasessori **Matleena Engblom** kertoo Ylelle, että kirkkoherra keskeytti leirin, koska leiriläisten ja kirkkoherran välille oli syntynyt luottamuspula.
– Kirkkoherra on ilmeisesti käyttänyt epäasiallista ja ahdistavaa kieltä. Lisäksi on ollut epäilyjä alkoholin käytöstä.
Merikarvian Nuortenniemen leirikeskuksessa järjestetyn rippileirin piti alun perin päättyä tiistaina. Leiriläisten konfirmaation hoitaa Merikarvian kirkkoherran asemesta lääninrovasti **Heimo Hietanen**.
”Vuorovaikutusongelmia”
Lääninrovasti Hietanen kertoi asiasta maanantaina uutisoineelle [Maaseudun Tulevaisuus -lehdelle](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/lukemisto/0a61cc6c-84db-474a-92d5-e9107c84e42d), että paikalta olisi soitettu myös hätäkeskukseen. Poliisi ei kuitenkaan käynyt paikalla.
Hietanen sanoi lehdelle leirillä olleen ”vuorovaikutusongelmia”.
– Tähän mennessä olen itse ymmärtänyt, että siellä on ollut väärinymmärrystä sekä loukkaantumista puolin ja toisin. Kärjistynyttä tilannetta ei ole kyetty muulla tavoin hoitamaan kuin keskeyttämällä leiri, ja näen tämän perustelluksi, Hietanen sanoi lehdelle.
Hietanen kertoo tiistaina Ylelle, että kirkkoherra otti häneen itse yhteyttä leirin keskeyttämisestä. Hietanen on tavannut myös rippikoululaisten vanhempia.
– Leiriläiset lähtivät kotiin aamupäivän aikana. Meillä oli sunnuntai-iltana Merikarvian seurakuntakodilla vanhempien kanssa keskustelutilaisuus. Vanhempia oli paikalla runsaasti. He olivat pettyneitä ja epätietoisia, mutta meillä oli rakentavaa keskustelua.
Ratkaisuja mahdollisesti heinäkuussa
Myös lakimiesasessori Matleena Engblomin mukaan leiriläisille tarjotaan tukea, ja kirkkoherraa kuullaan omalta osaltaan. Tuomiokapituli saattaa kokoontua heinäkuussa ylimääräiseen istuntoon asian käsittelemiseksi.
Väliaikainen virasta pidättäminen voi kestää neljä viikkoa. Sen jälkeen asia siirtyy tuomiokapitulin ratkaistavaksi.
Piispa: Haluamme rippikoulun pysyvän turvallisena yhteisönä
Turun piispa Mari Leppänen lähetti myöhemmin aamupäivällä asiasta tiedotteen.
– Olen puuttunut turvallisuusvastaavana toimineen kirkkoherran asiattomiin puheisiin ja päihteiden käyttöön leirillä ja pidättänyt hänet väliaikaisesti virasta. Fyysinen, hengellinen ja sosiaalinen turvallisuus ovat rippikoulun onnistumisen edellytys, ja sen varmistamiseksi seurakunnissa tehdään paljon. Rippikoulu on tutkitusti turvallinen yhteisö, ja sellaisena haluamme sen kirkossa pysyvän, Leppänen sanoo.
Merikarvia on pieni seurakunta. Toukokuun tilastojen mukaan sillä oli 2 232 jäsentä.
Kirkkoherran virasta pidättäminen näyttää vaikuttaneen seurakunnan muuhunkin toimintaan. Esimerkiksi juhannusaatolle suunnitellut lähetysseurat on peruttu.
Yle on tavoitellut kirkkoherra Tom Brobergia kommentoimaan asiaa, mutta kirkkoherraa ei ole saatu kiinni.
Broberg on mukana myös kunnallispolitiikassa kokoomuksen riveissä. Vuoden 2021 kuntavaaleissa hän sai 19 ääntä ja tuli valituksi puolueensa varavaltuutetuksi.
Yle kysyi tiistaina alkuiltapäivästä poliisilta, onko asiasta tehty rikosilmoitusta. Lounais-Suomen poliisin viestintäasiantuntijalla **Katja Tammiolla** ei ollut tiedossa, että ilmoitusta olisi kirjattu.
*Klo 10.21 lisäys piispan tiedotteesta.*
*Klo 10.58 lisätty Heimo Hietasen kommentti.*
*Klo 11.39 lisätty tieto, että Brobergia ei ole tavoitettu kommentoimaan asiaa.*
*Klo 13.24 lisätty tieto, että Broberg on mukana kunnallispolitiikassa. Lisäksi lisätty tieto, ettei rikosilmoitusta ole kirjattu.*
Oululaisfirma teki Puolustusvoimien kanssa kaupat kybersuojaus­ohjelmistosta
Oululaisen Sensorfun tuotteella ei toistaiseksi ole kilpailua. Lähivuosina yritys hakee kasvua muun muassa Euroopasta.
Tietoturvaan erikoistunut oululainen Sensorfu on tehnyt Puolustusvoimien kanssa kaupat Beacon-ohjelmistosta, joka testaa tietoverkon eristyksen toimivuutta.
Kyberuhkia vastaan suojautumisessa verkon eristys on tyypillinen toimintamalli, selittää Sersorfun toimitusjohtaja **Mikko Kenttälä**. Esimerkiksi energiayhtiöt tai vedenpuhdistamot toimivat eristetyissä ympäristöissä. Ohjelmisto valvoo, että verkon eristys toimii ja se varoittaa mahdollisista vuodoista tai ongelmista.
Sensorfun ja Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen sopimus on kaksivuotinen, ja siinä on mahdollisuus jatkaa sopimusta kolmella vuodella. Mikäli jatkosopimus toteutuu, sopimuksen arvo on yhteensä 1,56 miljoonaa euroa.
Oululaisyrityksen on myynyt eristetyn verkon valvontaohjelmistoaan esimerkiksi Carunalle, Fingridille, Ilmavoimille ja Oulun Energialle.
– Olemme ensimmäisenä tällaisella tuotteella liikkeellä. Kilpailua tulee varmasti lisää myöhemmin.
Kenttälä uskoo myös Nato-jäsenyyden avaavan uusia mahdollisuuksia yritykselle. 2017 perustetussa yrityksessä on nyt noin kymmenen työntekijää. Yritys tavoittelee kasvua jo lähitulevaisuudessa.
– Tavoitteena saada tuote laajasti käyttöön Euroopassa ja referenssejä Yhdysvalloista ja Aasiasta seuraavan kahden vuoden aikana.
Kartta näyttää, missä Suomen 295 sutta elävät
Suomessa elävien susien määrä on laskenut hieman viime vuoteen verrattuna, selviää Luonnonvarakeskuksen tuoreesta raportista. Susikanta keskittyy edelleen Länsi-Suomeen.
Suomen susien määrässä on havaittavissa pientä laskua verrattavissa vuoden takaiseen määrään, selviää Luonnonvarakeskuksen tuoreesta raportista. Käytännössä katsoen Suomen susikanta on kuitenkin pysynyt pitkälti samana.
Suomen susien yksilömääräksi arvioitiin tämän vuoden maaliskuussa arviolta 277–321 sutta. Todennäköisin yksilömäärä oli 295. Määrä on noin viisi prosenttia pienempi, kuin viime vuoden maaliskuussa arvioitiin.
[Viime vuonna ](https://yle.fi/a/74-20035951)Suomen susikannan kooksi arvioitiin 291–330 eläintä. Susien todennäköisenä yksilömääränä pidettiin 310 yksilöä.
Vuoden 2022 ja 2023 välillä Suomen susikanta kasvoi seitsemällä prosentilla.
Suomen susireviirien määrä oli pysynyt samana vuoden takaiseen verrattuna. Suomessa oli maaliskuussa 2024 viime vuoden tapaan 59–64 susiparien ja perhelaumojen muodostamaa susireviiriä.
Susien perhelaumojen määrä kasvoi vuoden 2023 maaliskuuhun verrattuna arviolta kahdella perhelaumalla 42 laumasta 44 laumaan, joista kokonaan Suomen puolella oli arviolta oli 39 laumaa. Vuosi sitten kokonaan Suomen puolella oli 35 laumaa.
Susiparien määrä on taas laskenut arviolta yhdellä parilla 19 parista 18 pariin, joista kokonaan Suomessa on 15 paria.
Poronhoitoalueella ei yhtään susireviiriä
Perhelaumojen osalta kasvua oli tapahtunut erityisesti Länsi-Suomessa, jossa laumojen määrä kasvoi arviolta neljällä vuoden takaiseen. Länsi-Suomessa on arviolta 32 paria tänä vuonna ja 11 susiparin asuttamaa reviiriä.
Etenkin Lounais-Suomessa perhelaumojen määrä oli noin puolet koko Suomen perhelaumoista. Itä-Suomessa perhelaumoja oli arviolta 12 ja susipareja kuusi.
**Oheisessa grafiikassa kuvataan susien perhelaumojen ja parien muodostamat reviirit Suomessa tämän vuoden maaliskuussa.**
Lounais-Suomen susikeskittymistä selittää Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilpo Kojolan** mukaan runsas ravinnon määrä, mikä on mahdollistanut myös susien pienemmän reviirikoon.
– Reviirikoko oli maaliskuulla siellä keskimäärin 650 neliökilometriä, kun olemme ajatelleet, että susireviiri vaatisi sellaisen tuhat neliökilometriä, Kojola sanoo.
Tämän vuoden maaliskuussa poronhoitoalueella ei Luken tietojen mukaan ollut todennäköisesti yhtään susilaumojen tai parien asuttamaa reviiriä. Tätä selittää Kojolan mukaan vahinkoja aiheuttaneiden susien runsaat ampumiset.
– Varmasti on susiyksilöitä, mutta merkkiä pysyvästä lauma- tai parireviiristä ei ole. Itärajalla ei tosin voi tietää, onko siellä rajaesiintymiä, josta ei ole keväällä havaintoa, mutta kesällä sitten ilmaantuu susia Suomeen.
Susien määrä vaihtelee vuoden sisällä paljon. Suurimmillaan se on toukokuun lopussa uusien pentujen synnyttyä ja pienimmillään ennen poikasten syntymistä. Luken arvioiden mukaan susikanta on suurella todennäköisyydella suurempi vuosien 2025 ja 2026 maaliskuussa kuin tämän vuoden maaliskuussa.
Merenkurkun saaristossa pyörinyt trombi tallentui videolle – katso, miltä se näyttää
Pohjanmaalla Maalahden saaristossa Kristoffer Skrifvars kuvasi maanantaina trombin videolle. Suomessa havaitaan toistakymmentä trombia vuodessa.
Pohjanmaalla Maalahden Petolahdessa **Kristoffer Skrifvars** havaitsi trombin maanantaina iltapäivällä.
Skrifvars onnistui kuvaamaan trombin Svartörenilla Maalahden saaristossa, Merenkurkussa.
Hän kertoo, ettei ole aiemmin nähnyt vastaavaa.
– Olen nähnyt muutamia pienempiä trombeja, mutta tämä oli melko iso ja kesti jonkin aikaa. En tiedä, kuinka kauan se oli kestänyt jo ennen kuin näin sen, Skrifvars [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059121)
Ilmatieteen laitos varoitti eilen maanantaina voimakkaista ukkoskuuroista.
Joskus kuuro- tai ukkospilven nousuvirtauksen yhteydessä syntyy paikallinen pyörretuuli eli trombi.
**Tältä Skrifvarsin kuvaama trombi näytti:**
Toistakymmentä vuodessa
Trombeja esiintyy Suomessa eniten heinä- ja elokuun aikana. Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan Suomessa havaitaan keskimäärin 14 trombia vuodessa.
Trombit saavat alkunsa tuuliväänteestä, joka syntyy, kun tuulten nopeus ja suunta vaihtelevat ilmakehän kerrosten välillä.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/trombit) suurin osa Suomessa havaituista trombeista on voimakkuudeltaan kohtalaisia. Tuulen nopeus vaihtelee tulloin 33–49 metriä sekunnissa.
Kohtalainen trombi voi jo repiä kattojen pintaa tai siirtää liikkuvia autoja sivusuunnassa.
Kohtalaista voimakkaampi, merkittäväksi luokiteltu trombi (50–69 m/s), voi jo saada talojen kattoja repeytymään ja puita kaatumaan.
Tällaista on Suomen yleisurheilutähtien arki treenileirillä Yhdysvalloissa – palkkasivat jopa oman kokin
Seurasimme Topi Raitasen, Eemil Helanderin ja Mustafe Muusen harjoituspäivää Janne Ukonmaanahon komennossa Yhdysvalloissa.
*Paavo Nurmen kisat tänään Ylen kanavilla.* [*Suora lähetys klo 17 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-71011118)*.*
**FLAGSTAFF.** 
Lännenelokuvista tutut jättikaktukset jäävät taakse nelikaistaisen moottoritien alkaessa nousemaan kohti 2 100 metrin korkeudessa sijaitsevaa Flagstaffin kaupunkia Arizonan osavaltion pohjoisosassa.
Näky alkaa muuttua kovin kotoisaksi, mitä lähemmäs määränpäätä saavutaan.
Käytännössä ympärillä on ainoastaan havumetsää, eikä ihme, sillä Flagstaff on yksi Yhdysvaltain korkeimmalle rakennetuista kaupungeista. Arizonan aavikon keväiset helteet vaihtuvat Flagstaffin aamussa vain noin viiden asteen lämpötilaan.
Kaupungin kaduilta voi bongata kauteen valmistautuvia juoksijoita **Jakob Ingbrigtsenistä** alkaen.
Golfkentän laidalla sijaitsevan omakotitalon ovi aukeaa aamuyhdeksän aikaan. Hallitseva Euroopan mestari **Topi Raitanen**, 28, astuu ensimmäisenä ulos koleaan sekä tuuliseen aamuun.
Estejuoksija Raitanen napsauttaa autotallin oven auki. Vain hetkeä myöhemmin perässä seuraavat **Eemil Helander**, 22, ja **Mustafe Muuse**, 22, treenivaatteet päällään.
Flagstaff on koko kolmikolle tuttu paikka. Jo kuudetta kertaa näissä maisemissa leireilevälle Raitaselle 67 000 asukkaan kaupungista on muodostunut tärkeä tukikohta ennen kisakauden alkua.
– Kuin kotiin tulisi, hyvin suomalainen paikka, kiteyttää Topi Raitanen Yle Urheilun haastattelussa.
– Tänne tullaan tekemään kevään tärkein harjoitusleiri. Tämä on myös yleensä kilpailukauden lähestymisen merkki, kun lentolipussa lukee Phoenix.
Kolmikko tekee aamuharjoituksen noin viiden minuutin ajomatkan päässä sijaitsevalla syrjäisellä tiellä. Maisemat ovat upeat. Harjoitusreitin taustalla siintävät San Francisco Peaks -vuoret, joiden huiput ovat edelleen lumivaipan peitossa.
Kolme erilaista persoonaa saman katon alla
Eemil Helander on selvästi koko porukan rauhallisin persoona, kun taas Raitanen on ryhmän isähahmo, joka katsoo nuorempien kollegoidensa perään.
Näihin kahteen verrattuna Mustafe Muuse on toista maata. Turussa syntyneen somalitaustaisen nuorukaisen suusta juttua tulee taukoamatta. Hersyvästi puhuva Muuse pitää tarinoillaan fiiliksen korkealla.
Kolmikko asuu koko leirijakson ajan saman katon alla. Jokainen antaa persoonallaan panoksensa porukan yhteishenkeen.
– Minusta tuntuu, että tämä viisiviikkoinen leirijakso on aika maksimi tässä porukassa, Muuse sanoo ja hymyilee leveästi.
Juuri ennen aamun ensimmäisen harjoitussession alkua Muuse huomaa, että hän on unohtanut treenikenkänsä kotitalolle. Turkulainen hyppää salamannopeasti auton rattiin ja kiihdyttää tehokkaan sähköauton kovaan vauhtiin hiljaisella tiellä.
– Tällaista tämä tuppaa olemaan Muusen kanssa. Aina sattuu ja tapahtuu, naureskelee Raitanen.
Tällä kertaa suomalaiskolmikko viilettää pitkin hevostilojen reunustamaa tien pätkää ilman valmentajaansa **Janne Ukonmaanahoa**, joka palasi Suomeen muutama päivä sitten.
Raitanen ja Ukonmaanaho ovat muodostaneet tiiviin valmennustiimin jo kahdeksan vuoden ajan. Kaksikon jättipotti nähtiin Münchenin EM-kisoissa kaksi vuotta sitten, kun Raitasen pitkä kiri siivitti hänet Euroopan mestariksi.
Muuse ja Helander liittyivät Ukonmaanahon valmennukseen viime vuoden puolella. Vaikka Raitanen–Ukonmaanaho-kaksikko on profiloitunut suomalaisessa yleisurheilussa vahvasti kahden miehen joukkueeksi, otti Raitanen tiedon valmennusryhmän kasvamisesta ilolla vastaan.
– Se on ollut myös sellainen asia, mitä me ollaan Jannen kanssa odotettu. Olemme harjoitelleet jo porukassa esimerkiksi viime vuonna täällä Flägärissä. Minä pystyn auttamaan heitä ja he pystyvät auttamaan minua koko ajan enemmän ja enemmän, kertoo Raitanen.
Uudet tulokkaat oppivat Raitaselta
Helander hyppäsi Ukonmaanahon valmennustiimiin viime vuoden lopulla. Samoihin aikoihin jyväskyläläisnuorukaista koko uran valmentanut **Ari Nummela** menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen.
Helander oli seurannut jo pitkään Raitasen ja Ukonmaanahon yhteistyötä, joten yhteinen sävel löytyi helposti. Lisäksi Helander oli harjoitellut parin vuoden ajan samantyylisesti kuin Raitanen.
Ukonmaanahon valmennuksessa Helander toivoo pystyvänsä kasvattamaan harjoitustuntiensa määrää, mikä toisi tulevaisuudessa kasvua myös juoksukilometreihin.
Muuse kokee, että hän ja Helander voivat oppia paljon Raitaselta myös urheilun ulkopuolisista asioista – erityisesti itsensä markkinoinnista ja taloudellisesta puolesta.
– Ei pidä pelkästään juosta, vaan pitää hallita ja hoitaa kaikki muutkin asiat. Minusta tuntuu, että eniten me saadaan Topilta sillä puolella, että hän osaa olla täysipainoinen urheilija jokaisella osa-alueella, hehkuttaa Muuse.
Flagstaffin täysihoitola
Flagstaffissa Raitanen, Helander ja Muuse saavat keskittyä vain harjoitteluun, kuten huippu-urheilijan kuuluukin.
Suomalaiskolmikko on kustantanut harjoitusleirille myös virolaisen kollegan ja kokin koulutuksen hankkineen **Kauar Kivistikin**, joka vastaa myös nelihenkisen talouden ruokahuollosta. Kivistikin tehtävänä on oman harjoittelunsa ohella loihtia maistuvat lounaat ja päivälliset.
– Kyllä se on pirun iso asia. Hiilari on meidän polttoaine eli päivän aikana saa syödä tosi reilusti. Vaikka kotona tekee mielellään ruokaa, niin se on eri asia tehdä sitä isolle porukalle kahdesti päivässä, sanoo Raitanen.
Tämän jälkeen Muuse saapuu keittiöön.
– Pitäisikö meidän vaan sanoa, että minä olen tehnyt nämä ruoat meille. Toisaalta, eikö Suomessa ole sanonta, ettei laihaan kokkiin ole luottamista? Se pätee ainakin minun kohdalla, lohkaisee Muuse ja saa koko porukan nauramaan.
Vielä ennen illallista kolmikolla on takapihalla yksi tärkeä tehtävä selvitettävänä. Muuse, Helander ja Raitanen pelaavat joka ilta tiskivuorosta ja keittiön siivoamisesta. Lajina on golf omakotitalon takaterassilta aukeavalla par 3 -väylällä.
– Nyt jätkät pallot kouraan ja selvitetään, kuka on tämän päivän huonoin pelaaja, tiivistää Raitanen golfmaila käsissään.
– Voittajalla ei ole tässä pelissä väliä. Pääasia, ettei ole huonoin, jatkaa Helander.
– Minä olen ainakin tämän porukan paras tiskaaja, letkauttaa Muuse.
– Tai olet ainakin tiskannut eniten tämän reissun aikana, komppaa Raitanen.
Leikkimielistä kisaa on tullut seuraamaan myös viisi golfkentän metsikössä asuvaa kaurista. Ensimmäisenä lyövän Raitasen swingistä huomaa heti, ettei hän ole ensimmäistä kertaa pelaamassa.
Helanderin avaus painuu vasemmalle pöpelikköön, kun taas Muuse lyö kokonaan ohi pallosta. Toisellakaan yrityksellä osuma ei ole täydellinen, mutta pallo pomppii greenille saakka.
Lopulta Raitanen ja Muuse pelaavat väylän yhden lyönnin yli parin. Illan tiskivuoro menee siis triplabogeyn pelanneelle Helanderille.
Raitanen ja Muuse ovat ansainneet kuittailuoikeudet ainakin yhdeksi päiväksi.
*Paavo Nurmen kisat tänään Ylen kanavilla.* [*Suora lähetys klo 17 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-71011118)*.*
Metsä Boardin Simpeleen tehdasalue jäi ilman sähköjä tulipalon takia
Aamulla maan alla tuleen syttynyt paksu pääsähkökaapeli pimensi Metsä Boardin Simpeleen tehdasalueen Etelä-Karjalassa.
Sähköt on saatu osittain palautettua Metsä Boardin Simpeleen tehdasalueelle Rautjärvellä.
Sähkönsyöttö katkesi tiistaiaamuna kello 7 jälkeen, kun maan alla kulkeva pääsähkökaapeli syttyi huoltotöiden yhteydessä tuleen.
– Sähkönsyöttöön tehty työ oli suunniteltu. Palon tarkka syttymissyy ei ole vielä selvillä, kertoi tehtaanjohtaja **Toni Tahvanainen** tiistaina aamupäivällä.
Tehtaalla ei ollut tulipalon syttyessä tuotantoa, sillä siellä on meneillään seisokki. Seisokissa tehdään tarvittavia huoltotöitä ja pestään paikkoja.
Huoltotyöt ovat tapahtuneen takia nyt pysähdyksissä. Metsä Boardilla ei ole vielä arviota siitä, milloin työt pääsevät jatkumaan.
– Selvitämme, mitä on vaurioitunut ja miten ne saadaan korjattua. Sitten selviävät aikataulut, kertoo Tahvanainen.
Tulipalosta sankkaa savua
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Pasi Korpela** kertoi tiistaiaamuna, että kyseessä oli tehtaan toiminnan kannalta olennaisen tärkeä pääkaapeli. Kaapelitunnelissa tapahtui pääsähkökaapelin oikosulku.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on sammuttanut kaapelitunnelista alkaneen tulipalon, joka ehti levitä myös tehtaan puolelle. Palo eritti sankkaa savua hiomoon.
Tulipalosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 18.6.2024 kello 11.14.*
Ruotsin valtiopäivät äänestää tänään DCA-sopimuksesta
Sopimus antaa Yhdysvaltain armeijalle oikeuden käyttää 17:ää sotilastukikohtaa eri puolilla maata.
Ruotsin valtiopäivät äänestää tänään Ruotsin ja Yhdysvaltojen välistä puolustusyhteistyötä koskevasta DCA-sopimuksesta. Ruotsi solmi sopimuksen viime vuoden lopulla, mutta se tulee tänään valtiopäivien käsittelyyn.
Kuusi kahdeksasta valtiopäiväpuolueesta kannattaa sopimusta. Vasemmisto ja vihreät suhtautuvat siihen varauksella. Puolueet ovat arvostelleet sitä, että sopimuksesta puuttuu ydinaseita rajoittava kirjaus, jollainen Tanskan ja Norjan vastaavissa sopimuksissa on.
Sopimus antaa Yhdysvaltain armeijalle oikeuden käyttää 17:ää sotilastukikohtaa eri puolilla maata.
Arinan toimitusjohtaja Rovaniemen tornihotellipäätöksestä: ”Henkisesti ollaan poksauteltu kuplajuomia”
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen kiistellyn 18-kerroksisen tornihotellin kaavan. Arinan toimitusjohtaja Reima Loukkola on varautunut siihen, että valituksia tulee.
Jos Arinan toimitusjohtaja **Reima Loukkolan** visio toteutuu, Rovaniemellä vietetään tornihotellin avajaisia jo kahden vuoden päästä.
– Mutta ei mennä asioiden edelle. Henkisesti olemme kuitenkin poksautelleet juhlajuomia ja ollaan tosi tyytyväisiä. Puhelimet kävivät eilen illalla kuumina, kun päätös tuli, Loukkola kertoo.
Kaavamuutos meni läpi pitkän väännön jälkeen
Rovaniemen kaupunginvaltuusto [hyväksyi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20093483) kaupungin keskustaan suunnitellun Sokos-hotellin kaavan selvällä enemmistöllä. Ennen päätöstä valtuustossa käytiin kiivasta keskustelua muun muassa kaavan laillisuudesta.
Nyt, kaavan läpimenon jälkeen, Arina on Loukkolan mukaan varautunut valituksiin, vaikka ei niitä toivo.
– Ymmärrän, että iso hanke herättää tunteita. Demokraattinen oikeus valittaa kaupunginvaltuuston päätöksestä kuuluu osaksi kaavaprosessia.
Lapin ely-keskus esimerkiksi näki kaavatyössä [paljon puutteita](https://yle.fi/a/74-20080836). Sen mukaan kaavamuutosalueen suhdetta laajempaan yleiskaavaan ja sen ohjausvaikutukseen ei ole kaavaselostusluonnoksessa käsitelty. Kaavamuutoksen vaikutukset arvokkaisiin maisema-alueisiin kuten Ounasvaaraan vaativat ely-keskuksen mukaan myös tarkempaa arviointia ja huomioon ottamista.
”Tornihotelleilla on oma twisti”
Jos Arinan hotellihanke Rovaniemen Lordinaukiolla toteutuu, se olisi Lapin ensimmäinen tornihotelli. Kerroksia olisi kaikkiaan 18.
Rakennuksen korkeus on herättänyt arvostelua. Korkean tornin vaikutukset ympäristöön saivat jopa joukon ammattilaisia tekemään [vaihtoehtoisen suunnitelman](https://yle.fi/a/74-20094195) vapaaehtoistyönä.
Reima Loukkola, miksi hotellin pitää nousta pilviin?
– Uskomme korkeuden tuovan erilaisuutta. Hotellissa majoittuva pääsee nauttimaan aivan uudella tavalla Rovaniemen kaupungin yli ja ympäri avautuvista vaaramaisemista.
Loukkolan mukaan tornihotelleilla on ollut muuallakin Suomessa ”oma twisti”.
– Tornihotelli tarjoaa uudenlaisen vaihtoehdon ja täydentää nykyistä palvelutarjontaa, hän sanoo.
Loukkola lisää vielä, että Rovaniemi on valtava matkailukeskittymä, joka tulee kasvamaan tulevina vuosina aivan varmasti.
– Mitä enemmän erilaisia toimijoita on ravitsemuksen ja majoituksen alalla, sitä houkuttelevampi matkailukeskus on.
Työpaikkoja ja elämyksiä myös paikallisille
Arinan suunnittelema Solo Sokos Hotel Rovaniemi on osa Lapinmaa-kokonaisuutta, johon kuuluu 18-kerroksisen hotellin lisäksi ravintolat katutasossa ja kattokerroksessa, maanalainen pysäköintihalli ja lähikauppa.
Hotelliin tulee 220 huonetta ja ravintoloihin yhteensä 530 asiakaspaikkaa.
Loukkola sanoo, että hanke tulee hyödyttämään myös paikallisia, ei vain matkailijoita. Paikalliset voivat nauttia matkailijoiden tavoin palvelutarjonnasta.
– Sky-baarista avautuu upeat näkymät ympäri Rovaniemen, ne ovat kaikkien saatavilla. Ja ei staycation ole poissuljettu, hyvin moni kaupunkilainen majoittuu satunnaisesti paikallisessa hotellissa yön.
Staycation tarkoittaa lähilomailua omassa kotikaupungissa tai lähiseudulla.
Loukkola muistuttaa myös, että matkailusta tulee elantoa alueelle jo nyt.
– Kun matkailu kasvaa tai vähintäänkin säilyttää nykyisen tason, se tulee tarjoamaan todella, todella paljon työtä paikallisille myös rakentamisen aikana. Vaikka se toki onkin vain pätkä tässä 50 vuoden historiassa, jolle hotellia nyt suunnitellaan.
Valmistuttuaan hotellikokonaisuus työllistäisi Arinan mukaan yli 100 henkilöä. Koko investoinnin arvo on 67 miljoonaa euroa.
Teräasein oululaismiehen kimppuun käyneitä esitetään vangittavaksi tänään
Kolmea miestä epäillään tapon yrityksestä viime viikonloppuna Oulun Kaukovainiolla sattuneessa tapauksessa.
Oulun poliisi tiedotti viikonloppuna tutkivansa [epäiltyä tapon yritystä](https://yle.fi/a/74-20094247), joka tapahtui Oulussa Kaukovainiolla lauantaina 15. kesäkuuta aamuyöllä. Poliisi on kuulustellut teon osallisia ja tehnyt teknistä tutkintaa.
Hätäkeskukseen tehtiin lauantaina 15. kesäkuuta puolen yön jälkeen ilmoitus, jonka mukaan useampi henkilö pahoinpitelee yhtä Kaukovainion Nuolihaukantiellä.
Paikalla poliisille selvisi, että kolme miestä oli pahoinpidellyt oululaista, täysi-ikäistä miestä monilla eri tavoilla. Teko tapahtui kerrostalon pysäköintipaikalla.
Uhri toimitettiin sairaalahoitoon, hänen vammansa ovat vakavia. Poliisi otti epäillyt tekijät kiinni tapahtumapaikan läheisestä asunnosta.
Epäillyt ovat ulkomailta Suomeen töihin tulleita, täysi-ikäisiä miehiä. Miehet on pidätetty ja heitä esitetään vangittavaksi tänään tiistaina Oulun käräjäoikeudessa.
Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä, sillä poliisin mukaan tekijät ovat käyttäneet pahoinpitelyssä muun muassa teräasetta, aiheuttaen uhrille potentiaalisesti hengenvaaralliset vammat.   
Poliisi on selvittänyt tapahtumien kulkua ja kuulustellut sekä jutun osallisia että todistajia. Rikoskomisario **Ilkka Riikolan** mukaan tapahtumien kulku alkaa pääpiirteittäin olla poliisilla tiedossa.
SDP:ssä ollaan vihaisia siitä, miten Wille Rydmanin välikysymys aiotaan käsitellä
Vasemmistoliitto, SDP ja vihreät jättivät välikysymyksen elinkeinoministeri Wille Rydmanin (ps.) toiminnasta. Myös keskusta äänestää Rydmanin luottamusta vastaan.
SDP:ssä ollaan tuohtuneita, miten opposition välikysymys elinkeinoministeri **Wille Rydmanista** (ps.) aiotaan käsitellä eduskunnassa.
Puhemiesneuvosto on päättänyt, että eduskunta keskustelee asiasta juuri ennen juhannusta tämän viikon torstaina.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** pitää välikysymyksen aikataulua ”ennakkotapauksena”. Hänen mukaansa torstaina ei pitänyt olla eduskunnan täysistuntoja alun perin laisinkaan.
Ajankohta juuri ennen juhannusta vähentää välikysymyksen saamaa huomiota ja vaikeuttaa opposition vaikutusmahdollisuuksia, hän sanoo.
– Näin pyritään siirtämään tärkeä, hallitukselle epäilemättä kiusallinen keskustelu tiedotusvälineiden ja kansalaisten katveeseen, Tuppurainen kommentoi eduskunnassa.
Hänen mielestään pääasiallinen vastuu asiassa on eduskunnan puhemiehellä **Jussi Halla-aholla** (ps.).
Vasemmistoliitto, sosiaalidemokraatit ja vihreät jättivät välikysymyksen elinkeinoministeri Rydmanin toiminnasta ministerinä tiistaina aamulla.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** kertoi samana päivänä, että keskusta äänestää Rydmanin luottamusta vastaan ja jättää oman epäluottamuslauseen.
Välikysymyksen taustalla Rydmanin toiminta muun muassa mediaa kohtaan
Opposition välikysymys liittyy etenkin Rydmanin toimintaan mediaa ja yksittäisiä henkilöitä vastaan.
– Hän on ministeriasemassa hyökännyt toistuvasti mediaa ja hänen toiminnastaan kertoneita naisia vastaan, Tuppurainen sanoi aamun tiedotustilaisuudessa.
Puolueet haluavat tietää, onko Rydmanilla kaikkien hallituspuolueiden luottamus ja hyväksytäänkö Rydmanin toiminta mediaa ja yksittäisiä henkilöitä kohtaan.
Helsingin Sanomat julkaisi vuonna 2022 [artikkelin](https://www.hs.fi/feature/art-2000008840422.html), joka käsitteli Rydmanin ahdistavaksi koettua käytöstä nuoria naisia kohtaan. Toissa viikolla selvisi, että artikkelista [ei nosteta syytteitä](https://yle.fi/a/74-20092737) toimittajia vastaan.
Rydman [on arvostellut](https://yle.fi/a/74-20092737) syyttäjän ratkaisua ja pitänyt lehtitietoja valheellisina. Välikysymyksen esittämistä juuri nyt perustellaan tekstissä sillä, että tutkinta ja syyteharkinta ovat päättyneet. Välikysymys liittyy etenkin Rydmanin aikaan ministerinä.
– Tässä välikysymyksessä ei ole kyse ministeri Rydmanin aiemmasta epäasiallisesta käytöksestä, vaan hänen toiminnastaan ministerinä, vasemmistoliiton kansanedustaja **Timo Furuholm** toteaa.
Puolueet nostavat esiin muun muassa Rydmanin esittämät kriittiset lausunnot Helsingin Sanomien toimittajista. Välikysymyksessä sanotaan, että luottamuksen rapauttaminen mediaan ei ole hyväksyttävää toimintaa ministeriltä.
– Sen sijaan, että Rydman olisi kantanut vastuun toiminnastaan, hän väitti, ettei juttu ollut totta ja teki rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta, Furuholm perustelee välikysymystä.
Oppositio arvostelee kokoomuksen ja RKP:n lausuntoja asiassa
Oppositiopuolueet ovat kiinnittäneet huomiota muiden hallituspuolueiden reaktioihin asiassa.
Muun muassa pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ja RKP:n uusi puheenjohtaja, eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** ovat todenneet, ettei Rydman voisi toimia ministerinä heidän riveistään. RKP on kuitenkin sanonut, että se äänestää Rydmanin puolesta, sillä kyse on hallituksen jatkosta.
Perussuomalaisista on sanottu, että Rydmanin asemaa ei ole tarpeellista arvioida. Hänen toimintaansa ministerinä on oltu puolueessa tyytyväisiä.
*18.6. kello 9.15: Korjattu, että tieto syytteiden nostamatta jättämisestä tuli toissa viikolla, ei viime viikolla.*
*Kello 9.30 ja 11.30: Juttua päivitetty välikysymyksen tiedoilla ja näkemyksillä. 15.15 ja 15:30: Päivitetty juttua tiedoilla eduskunnan aikataulusta ja keskustan päätöksestä.*
Savon Voima rakentaa 2–4 miljoonan  euron lämpöpumppulaitoksen Joensuun voimalaitokselle
Talvella lämpöpumpuilla jäähdytetään voimalaitoksen savukaasupesurista poistuvaa lauhdelämpöä. Kesällä lämmönlähteenä hyödynnetään jokivettä.
Savon Voima rakentaa lämpöpumppulaitoksen Joensuun IIksenvaaran voimalaitokselle.
Parhaillaan on menossa laitetoimittajan kilpailutus. Laitoksen on määrä valmistua vuoden 2025 lokakuussa.
Lämpöpumppuinvestointi maksaa arviolta 2–4 miljoonaa euroa. Investoinnille on myönnetty Euroopan unionin rahoitusta 25 prosenttia.
Lämpöpumppujen avulla voidaan hyödyntää tehokkaasti matalalämpöisiä energiavirtoja sekä hukkalämpöjä.
Kunnossapito- ja projektipäällikkö **Jukka Varonen** kertoo, että talvella lämpöpumpuilla jäähdytetään voimalaitoksen savukaasupesurista poistuvaa lauhdelämpöä. Kesällä, kun voimalaitoksen kattila ei ole käytössä, lämpöpumppujen lähteenä hyödynnetään jokivettä.
Investointi on osa laajempaa hanketta, joka sisältää myös Joensuun kaukolämmön tuotannon tueksi valmistuvan kaukolämpöakun rakentamisen.
Savon Voiman tavoitteena on olla energiantuotannossa hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä.
Suomalaisyrityksen tarkka mittaustekniikka väistää GPS-häirinnän – nyt sitä testataan stadionyleisöllä 
Paikalliset paikannusjärjestelmät ovat yleensä huomattavasti tarkempia kuin satelliitteihin perustuva GPS. Toisaalta ne vaativat aina erilaisten laitteiden asentamista.
Paikalliset paikannusverkot voivat lisääntyä, jos GPS-häirinnästä tulee pysyvä riesa.
– Paikallisten menetelmien etuna on se, että ne eivät ole alttiita häirinnälle, sanoo Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen professori **Laura Ruotsalainen**.
GPS-häirintä voi aiheuttaa sen, että esimerkiksi lentokone, ajoneuvo tai kännykkä ei pystykään paikantamaan itseään siihen maantieteelliseen kohtaan, jossa se oikeasti on.
Myös Suomessa on havaittu viime aikoina lentoliikenteeseen vaikuttavaa [GPS-häirintää](https://yle.fi/a/74-20086939). Esimerkiksi vastikään Joensuuhun matkalla ollut lentokone [joutui palaamaan takaisin Helsinkiin](https://yle.fi/a/74-20093278).
[Traktoritkin ovat sekoilleet itärajalla](https://yle.fi/a/74-20092403) häirinnän takia.
**Katso videolta, millaisia seurauksia GPS-häirinnästä on Kari Pekosen pellolla:**
Elektronisen sodankäynnin asiantuntija **Petri Kuparinen** [arvioi](https://yle.fi/a/74-20088861) Ylelle toukokuussa, että hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvä Venäjä suojaa GPS-häirinnällä omia kohteitaan satelliittinavigointia käyttäviltä ohjuksilta, drooneilta ja muilta aseilta.
Myös Traficomin pääjohtaja Jarkko Saarimäki [arvioi](https://yle.fi/a/74-20090995), että häirintä johtuu Venäjän toimenpiteistä.
Paikallisia menetelmiä jo käytössä
Nykyään on jo käytössä eri tekniikoihin perustuvia paikallisia paikannusjärjestelmiä, muun muassa lentoasemilla ja kauppakeskuksissa.
Järjestelmät voivat perustua esimerkiksi Wi-Fiin, Bluetoothiin, UWB:hen, 5G:n millimetriaaltoihin tai jopa maan magneettikenttään. Niillä on omat vahvuutensa ja heikkoutensa.
Professori Laura Ruotsalainen kertoo, että yleensä paikallisilla menetelmillä päästään huomattavasti parempaan tarkkuuteen kuin satelliitteihin perustuvalla, maailmanlaajuisella GPS:llä. GPS:n tarkkuus paikanlaskennassa ilman muita tarkennuksia on noin 2–10 metriä.
Toisaalta paikallisten järjestelmien yleensä käyttämät signaalit eivät kulje kovin pitkiä matkoja eivätkä ne läpäise kovin hyvin erilaisia esteitä.
Lisäksi ne vaativat aina erilaisten laitteiden asentamista verkon luomiseksi.
– Koko maailman paikannusmenetelmäksi niistä ei ole, kuten GPS:stä, Ruotsalainen sanoo.
Suomalaisyritys kehitti harvinaisen tarkan tekniikan
Isoksi tekijäksi paikannusverkkojen markkinoille pyrkii muun muassa suomalainen start up -yritys Koherent. Se sanoo kehittäneensä poikkeuksellisen tarkan mittausjärjestelmän.
Yritys testaa järjestelmäänsä parhaillaan suomalaisissa silloissa. Tänä kesänä testilaboratorioksi pääsee Tampereen Laukonsilta.
– Tällä tekniikalla pystytään mittaamaan suhteellisen edullisesti hyvin pieniäkin, jopa 0,1 millimetrin liikkeitä sillassa, Leppänen sanoo.
Koherentin tekniikka perustuu radiointerferometriaan. Koska se ei käytä satelliitteja, GPS-häirintä ei vaikuta siihen.
Toimitusjohtaja **Kari Leppänen** visioi, että tulevaisuudessa heidän tekniikkansa esimerkiksi auttaa itseohjautuvia autoja, robotteja ja lentäviä drooneja kulkemaan tarkasti kaupungeissa.
Leppänen sanoo, että paikallisista paikannusverkoista olisi erityisesti hyötyä siellä, missä GPS ei toimi riittävän hyvin esimerkiksi korkeiden talojen vuoksi, sekä luonnollisesti sisätiloissa.
Tampere voi aloittaa siltojen jatkuvan seurannan
Koherent asentaa Laukonsiltaan jääkiekon kokoisia sensoreita ja pienessä alumiinilaatikossa olevan radioyksikön.
Laukonsiltaa pitkin pääsee Tampereen keskustasta Ratinan stadionille. Silta on joskus ääriään myöten täynnä, kun yleisö kulkee urheilu- tai kulttuuritapahtumiin.
Jotkut faniryhmät ovat jopa intoutuneet pomppimaan siltakannen päällä. Koherentin tekniikalla on tarkoitus selvittää, käyttäytyykö silta, kuten sen pitää.
Jos kokeilu onnistuu, Tampere voi aloittaa tärkeimpien siltojensa jatkuvan seurannan.
Koherent on aiemmin testannut tekniikkaansa Kaarinan ja Paraisten välisessä Kirjalansalmen sillassa. Siellä tarkkoja mittaustuloksia on saatu Leppäsen mukaan säässä kuin säässä, myös läpi talven.
Seinän läpi heikompi tarkkuus
Toki erilaiset esteet häiritsevät myös Koherentin käyttämän signaalin kulkua ja vaikuttavat mittaustarkkuuteen.
– Seinän läpi voi päästä sentin tarkkuuteen, Leppänen sanoo.
Jos esteitä ei ole, järjestelmällä pääsee Leppäsen mukaan hyvään tarkkuuteen maksimietäisyyteen asti, joka tällä hetkellä on 200 metriä. Tulevaisuudessa sitä on tarkoitus nostaa kilometriin.
Koherentin tekniikka ei ole professori Laura Ruotsalaiselle ennestään tuttu. Pikaisen tutustumisen perusteella hän ei pidä sitä maailmaa mullistavana mutta arvioi, että se kehittää omalta osaltaan tekniikkaa eteenpäin.
Toimitusjohtaja Kari Leppänen on toista mieltä. Hän näkee yrityksensä tekniikan mullistavan paikannusta.
– Tämä on 10–100 kertaa tarkempi kuin parhaat radiopaikannusteknologiat ja ainut tiedossamme oleva teknologia, joka kykenee luotettavasti paikantamaan vähintään sentin tarkkuudella sekä sisällä että ulkona, Leppänen sanoo.
Yritys aloittelee parhaillaan järjestelmän myyntiä Pohjois-Eurooppaan.
Pohjois-Savo mukaan jättimäiseen luontokatoa torjuvaan hankkeeseen
Hankkeessa tunnistetaan luonnon monimuotoisuuden kannalta keskeiset alueet maakunnassa ja tehdään laajasti ennallistamis- ja hoitotoimia.
Pohjois-Savo on päässyt mukaan Suomen kaikkien aikojen suurimpaan luontokatoa torjuvaan hankkeeseen, [tiedottaa ely-keskus](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70327170/pohjois-savo-etujoukoissa-luontokatoa-vastaan-maakunnallinen-luonnonmonimuotoisuustyo-kaynnistyy?publisherId=69817885&lang=fi).
Siinä tunnistetaan luonnon monimuotoisuuden kannalta keskeiset alueet maakunnassa. Hankkeessa luontoa ennallistetaan ja hoidetaan laajasti.
Pohjois-Savon ely-keskus koordinoi hanketta yhdessä Pohjois-Savon maakuntaliiton, Metsähallituksen luontopalvelujen, Metsähallituksen Metsätalous -yhtiön, Metsäkeskuksen, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n ja Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin kanssa.
Metsänomistajat voivat hankerahoituksella ja asiantuntijoiden avulla esimerkiksi kunnostaa lähteitä, hoitaa lehtoja, rakentaa kosteikkoja ja ennallistaa soita. Yksityismailla ennallistamistoimet perustuvat aina vapaaehtoisuuteen.
Kahdeksanvuotisen Priodiversity life -hankkeen rahoitus on 50 miljoonaa euroa. Se saa osarahoitusta Euroopan unionin Life-ohjelmasta.
Ukraina: Ilmatorjunta tuhosi kaikki kymmenen Venäjän droonia
Ukrainan ilmavoimat sanoi tiistaina, että maan ilmatorjunta onnistui viime yönä tuhoamaan kaikki kymmenen Venäjältä laukaistua droonia.
Droonit ammuttiin alas Ukrainan ilmatilassa Zaporižžjan ja Dnipron alueella, ilmavoimat kertoi viestipalvelu Telegramissa.  
Lähde: *Reuters*
Tulli paljasti huumelääkkeiden salakuljetusvyyhdin Torniossa – rikoskokonaisuuden kokonaismäärä 1,5 miljoonaa tablettia
Tulli on tutkinut kahta törkeää huumausainerikosta, joissa epäillään suurten huumausainemäärien salakuljettamista Suomeen myytäväksi. Tutkinnassa selvisi myös laajempi rikoskokonaisuus.
Tulli on paljastanut huumelääkkeiden salakuljetusvyyhdin Torniossa. Se kertoo tutkineensa kahta törkeää huumausainerikosta, joissa epäillään salakuljetetun Suomeen myytäväksi suuria määriä huumausaineeksi luokiteltuja lääkkeitä vuodesta 2021 lähtien. Aineiden katukauppa-arvo on Tullin mukaan noin 800 000 euroa.
Viime helmikuussa Tullin haaviin jäi maahan saapunut henkilö, joka kuljetti henkilöautolla noin 265 000 kappaletta alpratsolaami- ja bentsodiatsepiini-lääketabletteja. Toinen salakuljettaja otettiin kiinni maaliskuun lopulla, kun Tulli löysi henkilön kuljettaman pakettiauton seiniin kätketyt huumelääkkeet, noin 180 000 klonatsepaami- ja alpratsolaami-tablettia.
– Keväällä löytämämme lääkemäärät ovat suuria verrattuna esimerkiksi viime vuoteen. Tuolloin Tulli takavarikoi huumaavia lääkkeitä koko vuonna yhteensä 431 000 kappaletta, Tullin Tornion rikostutkintayksikön tutkinnanjohtaja **Pekka Jauhola** kertoo Tullin tiedotteessa.
Kiinniotettuina on ollut kaksi romanialaista
Esitutkinnan aikana kiinniotettuina on ollut kaksi Romanian kansalaista, jotka ovat edelleen vangittuina. Tullin mukaan tapauksia on tutkittu törkeinä huumausainerikoksina. Epäilty rikoskokonaisuus on jo siirtynyt Pohjois-Suomen syyttäjänvirastolle syyteharkintaan.
Esitutkinnassa selvitettiin myös useita aikaisempia salakuljetuksia, joiden huumelääkemäärät olivat suuria. Toisen kiinniotetun osalta selvisi myös vuonna 2022 epäilty törkeä huumausainerikos, jossa salakuljetettuja huumelääkkeitä on myyty käyttäjille Etelä-Suomessa muun muassa pikaviestialustan kautta.
Tänä keväällä takavarikoitujen ja aiempien salakuljetettujen huumelääkkeiden kokonaismäärä on Tullin mukaan yhteensä noin 1,5 miljoonaa tablettia.
Kylian Mbappén mauton päätös nousi parrasvaloihin, kun Itävalta teloi Ranskan tähtiä
Ranskan pelaajista muun muassa Antoine Griezmann ja Mike Maignan saivat kovia iskuja. Ottelussa ihmetystä herätti etenkin Kylian Mbappén käytös.
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)*.*
Ranska voitti Itävallan 1–0 EM-kisojen myöhäisillassa. Ottelun puhuttavin tilanne tapahtui juuri ennen päätösvihellystä.
Ranskan **Kylian Mbappé** iski naamansa Itävallan **Kevin Danson** olkapäähän keskitystilanteessa. Mbappén nenä alkoi vuotamaan rajusti verta ja häntä paikkailtiin tovi.
Hämmenttävää tilanteessa oli, että loukkaantunut Mbappé palasi viheriölle ilman erotuomarin lupaa.
Mbappé sai kyseenalaisesta tempustaan ansaitusti keltaisen kortin.
– Mbappé makasi hetken rankkarialueella, pääsi jo pois kentältä ja meni takaisin sinne istumaan. Tämä on jo ihan mautonta, Yle Urheilun asiantuntija **Juho Rantala** ihmetteli.
Keltaisen kortin saatuaan Mbappe vaihdettiin kentältä ja hän käveli suoraan pukusuojiin nenäänsä pidellen.
Myöhemmin [kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20093876/64-3-235530?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp), että ranskalaisen nenä murtui tilanteessa. Mediatietojen mukaan hän on sivussa joukkueensa seuraavista lohko-otteluista Hollantia ja Puolaa vastaan.
Griezmann pää veressä, Maignan sai kolhun
Mbappé ei ollut ainoa ranskalaispelaaja, joka sai kolhuja ottelussa. Osansa saivat myös **Antoine Griezmann** ja **Mike Maignan**.
Toisen puoliajan alussa Griezmann taklattiin päin mainosaitaa. Tilanteessa oli rehtiä pallonkamppailua, mutta Itävallan **Maximilian Wöber** oli vain ranskalaista vahvempi.
Hän tööttäsi Griezmannin vauhdilla kentän laitaan.
Griezmannia paikkailtiin hetki ja hän palasi kentälle side päässään. Sosiaalisessa mediassa huvitusta herättivät Griezmannin koitokset sideharson kanssa.
Myös maalivahti Maignan sai kovan kolhun. Itävalta pelasi pallon Ranskan puolustuslinjan taakse, ja **Christoph Baumgartner** juoksi perään.
Maalinhimossaan Baumgartner yritti liukumalla saada pallon ohi Maignanin. Ranskalainen kuitenkin pelasi rohkeasti ja torjui hienosti.
Samalla Baumgartner törmäsi maalivahtiin ja sai myös Maignanin jalasta päähänsä. Molempia hoidettiin hetki, mutta pelaajat pystyivät jatkamaan ottelua.
Ranskan peli oli tasapainoinen esitys, eikä Itävalta juurikaan päässyt maalitilanteisiin. Itävalta ajoittain aiheutti prässillään haasteita Ranskalle.
Mestarisuosikki Ranskan voitto-osumaksi kirjattiin Itävallan Maximilian Wöberin oma maali.
Kaksi isoa yllätystä maanantaina
E-lohkossa nähtiin kaksi yllätystulosta maanantaina. Belgiaa ja Ukrainaa on ennakoitu kisojen mahdollisiksi yllätysjoukkueiksi, mutta sanan positiivisessa merkityksessä.
Kumpikin taipui vastustajalleen avausottelussa. Belgia hävisi Slovakialle 0–1 ja Ukraina Romanialle 0–3.
Toimittaja **Samu Saatsi** toteaa *11 ystävää* -podcastissa, ettei odottanut Belgia–Slovakia-ottelun olevan niin mielenkiintoinen kuin siitä lopulta tuli.
– Odotin Belgian näyttävän, että paineet eivät ole niin isot kuin aikaisempina vuosina. Että nyt kaikki lähtee oikeaan suuntaan. Maan ”kultaisella sukupolvella” on ollut hirveä painolasti, joka nyt on karistettu. Mutta kuinkas sitten kävikään? Slovakia pelasi erinomaisesti, Saatsi kuvailee.
Hän toteaa arvostavansa sitä, että Slovakia vaihtoi viiden pelaajan puolustuslinjaan vasta ihan ottelun lopussa. Muun ajan joukkue pelasi uskaliaasti.
Asiantuntija **Erkka V. Lehtola** muistuttaa, että Slovakia pelasi muutama vuosi sitten Euroopan heikoimpien maiden joukossa.
– Nyt joukkue on ihan toisennäköinen. Heidän pelissään oli rohkeutta, vaikka kaikki tietävät Belgian vastaiskuvoiman. Se, että he pelasivat noin, on aina hatunnoston arvoinen suoritus. Ja nyt siitä lisäksi tuli iso palkinto, Lehtola kuvailee.
Näiden tulosten myötä E-lohkon heikoimmaksi arvioitu joukkue Romania on yllättäen porukan kärjessä.
Tiistaina ensimmäinen kahden ottelun päivä
Kisojen viimeinenkin lohko alkaa vihdoin, kun tiistaina pelataan kaksi ottelua. F-lohkossa kello 19 kohtaavat Turkki ja Georgia sekä kello 22 Portugali ja Tšekki.
Asiantuntija Lehtola odottaa sitä, miltä 39-vuotiaan Portugalin kapteenin **Cristiano Ronaldon** pelaaminen näyttää. Lisäksi hän haluaisi olla kärpäsenä katossa joukkueen pukukopissa.
– Se olisi paikka, jonne eniten haluaisin päästä kuuntelemaan ja katsomaan, mitä siellä tapahtuu. Miten päävalmentaja **Roberto Martinez** juttelee Ronaldolle tai **Bruno Fernandesille**? Kaikki nuo supertähdet sekä Ronaldon ikoninen asema, ikä, kokemus ja ne egot.
– Heillä kaikilla täytyy olla ymmärrys siitä, että meillä on ihan törkeän hyvä joukkue ja älyttömän taitavia pelaajia. Maksaisin isoja rahoja, että pääsisin kuulemaan sen ensimmäisen palaverin. Miten hän myi itsensä tuollaisille pelaajille? Lehtola miettii.
Lehtola myös muistuttaa, että kohtalaisen pienestä väkiluvustaan huolimatta Portugalista tulee mieletön määrä huippupelaajia. Portugalin väkiluku on noin 10,4 miljoonaa ihmistä.
– Minun on pakko nostaa nuorten suomalaisfutaajien häntää. Pelasimme Portugalia vastaan tuplaottelun tammikuussa. Joukkue oli voittanut yhdeksän ottelua peräkkäin ja myöhemmin hävisi alle 17-vuotiaiden EM-finaalissa Italialle.
– Meitä vastaan Portugalille 2–2-tasapeli ja 0–1-tappio. Näin kuitenkin läheltä sen, että heidän nuoret ovat huikeita pallon kanssa.
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)*.*
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
*Päivitys 18.6.2024 klo 12.36: Lisätty juttuun tieto, että Mbappen nenä murtui ja hän on sivussa Ranskan kahdesta seuraavasta ottelusta.*
Kommentti: Välinpitämättömän Luka Doncicin on muututtava, mikäli hän haluaa voittaa NBA-mestaruuden
Boston paljasti koripalloliiga NBA:n finaalisarjassa tylyllä tavalla Dallasin supertähti Luka Doncicin pelilliset puutteet, kirjoittaa urheilutoimittaja Pertti Lappalainen.
Boston Celtics marssi vastaansanomattomasti koripalloliiga NBA:n mestaruuteen finaalisarjan otteluvoitoin 4–1. Siinä ei sinänsä ollut mitään yllättävää.
Finaalivastustaja Dallas Mavericksin paras pelaaja oli slovenialainen supertähti **Luka Doncic**. Sekään ei yllättänyt ketään.
Kuluneen pudotuspelikevään pohjalta se kuitenkin yllätti, että Doncic oli täysin kyvytön puolustamaan ottelusarjassa Bostonia vastaan. Yksi koko koripallomaailman säkenöivimmistä tähdistä oli jatkuvasti hukassa puolustuspäässä.
Doncic puolusti aiempia vuosia paremmin pudotuspelien ensimmäisillä kierroksilla, mutta Boston kiusasi slovenialaistähteä finaalien alusta saakka.
Celtics-pelaaja toisensa perään haastoi Doncicia 1 vastaan 1 -tilanteissa, ajoi ohi ja sai Dallasin muut pelaajat reagoimaan. Tämän jälkeen pallollinen pelaaja löysi joukkuekavereitaan vapaana hyvistä heittopaikoista korin läheltä tai kolmen pisteen kaarelta.
Kerta toisensa jälkeen.
Surullinen kolmas ottelu
Tylyin esimerkki Bostonin Doncic-jahdista nähtiin ottelusarjan kolmannessa ottelussa Dallasin kotikentällä. Tuleva mestarijoukkue pakotti hyökätessään jatkuvasti Doncicin puolustamaan pallollista pelaajaa tai tekemään päätöksiä ja reagoimaan.
Doncicin puolustustyöskentely oli ajoittain jopa surkuhupaisaa. Hän seisoi väärissä paikoissa, hukkasi vartioitavan pelaajansa, tuijotti palloa ja seisoskeli passiivisesti levypallotilanteissa sekä reagoi jatkuvasti myöhässä.
Karmeuden kruunasi Doncicin perisynti eli tuomareille mussuttaminen. Slovenialaistähti joko vaati hyökätessään vastustajille virheitä tai oli puolustaessaan tyytymätön vihellettyihin tuomioihin.
Finaalisarjassa Doncicin heikko puolustaminen alkoi usein jo hyökätessä. Hän jäi levittelemään käsiään, kaatui kalastaessaan vastustajalle virhettä tai jäi vain löntystelemään kohti puolustuspäätä terävän spurtin sijaan. Tätä on nähty runkosarjassa jo vuosia.
On miltei uskomatonta, ettei Doncic kolmospelissä kaikesta valittamisestaan huolimatta saanut ensimmäistäkään teknistä virhettä.
Lopulta Doncic hankki itselleen päätösneljänneksellä kaksi virhettä vajaassa puolessa minuutissa.
Jälkimmäinen oli slovenialaisen kuudes virhe, ja näin hän joutui ulos ottelusta reilut neljä minuuttia ennen loppua, kun Bostonin johto oli kolme pistettä. Doncic kiukutteli tuomiosta vielä Dallasin vaihtopenkille, kun hän vaati kiroilun siivittämänä heitä haastamaan tuomion.
Haasto ei mennyt läpi, Boston marssi voittoon ja katkaisi lopullisesti Dallasin selkärangan mestaruustaistelussa.
Joukkueen tärkein pelaaja ei ollut kentällä kauden tärkeimmillä minuuteilla. Absoluuttisen supertähden pitäisi näyttää aivan toisenlaista esimerkkiä joukkueelleen.
Poikkeuksellinen pelaaja
Mikään edellä mainittu ei poista muutamaa tosiseikkaa.
Dallasin joukkue ei ollut Doncicin ympärillä läheskään yhtä vahva kuin Bostonin, lähes härskin kova, miehitys ja aloitusviisikko. Doncic joutui tekemään valtavasti töitä hyökkäyspäässä, jossa häntä puolustivat jatkuvasti liigan parhaisiin kuuluvat 1 vs. 1 -puolustajat. Slovenialaisen joukkuekaverit, **Kyrie Irvingin** kolmatta ottelua lukuun ottamatta, katosivat kuvasta läpi finaalisarjan.
Doncicin kerrottiin pelanneen läpi pudotuspelien loukkaantuneena. Hän kärsi pitkin kevättä polvi- ja nilkkavammasta. Lisäksi finaalisarjan aikana hän joutui ottamaan kipupiikkejä jonkinlaiseen rintakehävaivaan.
Tämä ei voinut olla näkymättä, mutta samaan aikaan hyökkäyspäässä takamies taikoi uskomattomia suorituksia kuin liukuhihnalta. Ja kuten Pohjois-Amerikassa tavataan sanoa: niin kauan kuin pelaat, sinua arvioidaan pelikuntoisena.
On selvää, että Doncic on täysin poikkeuksellinen hyökkäyspään pelaaja. Hän on monipuolinen heittäjä, yksi kaikkien aikojen parhaista syöttäjistä ja loistava 1 vs. 1 -tilanteissa. 25-vuotiaasta takamiehestä puhutaan jo nyt samassa lauseessa NBA:n kautta aikain parhaiden hyökkäyspelaajien kanssa.
Hän on esimerkiksi lajilegenda **Michael Jordanin** lisäksi ainoa, jonka pelikohtainen pistekeskiarvo pudotuspeleissä on yli 30 pistettä. Hän oli myös finaalisarjan paras pistemies.
Pelkästään se ei kuitenkaan kanna NBA-mestaruuteen.
Esimerkki löytyy lähihistoriasta
Yli 40 miljoonaa dollaria kaudessa tienaava Doncic tulee olemaan joukkueen ykköstähti myös tulevina vuosina. Hän on palloa dominoivalla pelityylillään joukkueen keuhkot ja sydän. Hän oli myös suurin syy, miksi Dallas ylipäätään eteni finaaleihin saakka.
Viime vuodet ovat näyttäneet, ettei NBA:ssa voi voittaa mestaruutta, mikäli isossa roolissa on pelaaja, joka on huono tai haluton puolustamaan. Liiga on pelaaja-ainekseltaan kovempitasoinen kuin koskaan aiemmin. Kallispalkkaisen Doncicin ympärille on mahdoton kasata joukkuetta, joka voittaisi mestaruuden, jos slovenialainen puolustaa tällä tasolla.
Doncicilla olisi lähellä opettavainen esimerkki. Viime vuosikymmenen dynastian ja vuoden 2022 mestarijoukkue Golden Staten takamiestähti **Stephen Curry** on parantanut reilusti puolustustaitojaan uransa alkuvuosista. Aina siihen pisteeseen, ettei finaaleihin myös keväällä 2022 edennyt Boston pystynyt tuolloin möyhentämään Currya puolustuspäässä.
Doncicin on pystyttävä samaan. Muuten hänestä ei ikinä tulla puhumaan NBA-mestarina tai suurena voittajana.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.6. klo 23 asti.*
Huippukoulutettu kosmopoliitti päätyi Tanskan ja Yhdysvaltojen kautta Rääkkylään – hänelle pikkukylä on täynnä mahdollisuuksia 
Rääkkylään ilmaisasuntoon muuttanut Eija-Katriina Uusi-Tarkka ei säikähdä kunnan pienuutta. Rääkkylä ei ole ainoa kunta, joka on houkutellut ilmaisella asumisella tulijoita.
Elokuussa tekniikan tohtoriksi väittelevä 38-vuotias **Eija-Katriina Uusi-Tarkka** on viime päivät kuskannut muuttokuormia 60 kilometrin päähän Joensuusta.
Hän on Rääkkylän kunnan uusi ilmaisasukas, jonka avulla 150 vuotta täyttävään kuntaan toivotaan näkyvyyttä ja tuoreita ajatuksia – ja tietysti uusia asukkaita. Uusi-Tarkka asuu Rääkkylässä ainakin vuoden.
Rääkkylän tarina on tavallinen pienen kunnan tarina. Työt ja opinnot ovat vieneet nuoret mennessään, ja palvelut ovat kadonneet samaa tahtia. Pohjoisella Saimaalla sijaitseva saaristokunta on lomalaisten suosiossa.
Uusi-Tarkka on tehnyt kunnan kanssa sopimuksen tietystä tuntimäärästä, jonka hän työskentelee kunnan hyväksi. Varsinaisessa työsuhteessa hän ei ole.
– Sosiaalinen media on yksi osa-alue, jonne teen sisältöjä. Käytän sekä omaa että kunnan Instagram-tiliä. Tulossa on myös uusi englanninkielinen Youtube-tili, koska työkokemukseni ja verkostoni ovat aika kansainvälisiä, Uusi-Tarkka kertoo.
Uusi kuntalainen on kiinnostunut dokumentaarisesta videotuotannosta ja aikoo opiskella sitä lisää. Koti Rääkkylässä tarjoaa siihen aiheita ja myös aikaa.
Iisalmessa ilmaisasumisesta tuli käytäntö
Rääkkylän ilmaiseen asuntoon tuli hakemuksia yli 20. Vastaavaa houkutinta on käytetty muissakin kunnissa, esimerkiksi [Luumäellä jo 2017](https://yle.fi/a/3-11846200). Myös [Iisalmessa on useampana kesänä](https://yle.fi/a/3-11743896) toivotettu kesätyöntekijä tervetulleeksi asumaan ilmaiseksi, somenäkyvyyttä vastaan.
– Iisalmessa ilmaisasunnon tarjoaminen on muuttunut kokeilusta kestosuosikiksi, menossa on jo kuudes kesä. Hakemuksia tulee vuosittain noin 30. Olemme jo tähän mennessä saaneet upean kattauksen eri alojen osaajia tänne, kertoo Iisalmen markkinointi- ja viestintäsuunnittelija **Laura Koski**.
Hakemisen edellytyksenä on varmistunut kesätyöpaikka. Ilmaisasunnon lisäksi Iisalmi tarjoaa myös muutamia erittäin edullisia asuntoja kesätyöntekijöille.
– Asukkaiden somepostaukset toimivat moneen suuntaan. Me kunnassa saamme tärkeää tietoa vahvuuksistamme ja kehittämisen kohteista. Samalla avautuu tilaisuus seurata eri alojen arkea. Lisäksi eri aloilla toimivat osaajat saavat tietoa siitä, millaisia mahdollisuuksia juuri Iisalmi voi tarjota heidän ammatissaan työskenteleville, Koski kertoo.
Iisalmessa on tähän mennessä asunut ilmaiseksi kesätoimittaja, pankissa työskennellyt oikeustieteen opiskelija, Iisalmeen asumaan jäänyt diplomi-insinööri, seminologin lomittajana toiminut eläinlääketieteen opiskelija ja varhaiskasvatuksen opettaja.
Tällä kertaa ilmaiseksi asuu tamperelainen kesälääkäri, joka opiskelee neljättä vuotta tutkintoaan Kuopiossa.
[Hämeessä puolestaan kolme kylää on yhdessä tarjonnut mahdollisuuden](https://yle.fi/a/74-20081838) tutustua kesän ajan ilmaiseksi maalla asumiseen. Tulijoille on esitelty alueen erilaisia asumismahdollisuuksia ja räätälöity ohjelmaa kesän viikoille. Tavoitteena on ollut madaltaa kynnystä maalle muuttoon.
Vuodet ulkomailla herättivät arvostamaan koko Suomea
Usein muuttanut ja eri puolilla maailmaa asunut Uusi-Tarkka kertoo eläneensä pääasiassa pienissä ja valmiiksi kalustetuissa asunnoissa. Rääkkylän yli 70 neliömetrin osakehuoneisto ilahduttaa, työlle ja muulle elämälle on nyt omat tilat. Kodin sisustaminen on täydessä vauhdissa.
Rivitalohuoneisto kunnantalon naapurissa on hieman iäkäs, mutta erittäin siistiksi remontoitu. Useampia tutkintoja suorittaneen asukkaan kodin ajattelisi helposti sijaitsevan jossakin maan kasvukeskuksista. Tämä koti on kuitenkin alle 2 000 asukkaan kunnassa Itä-Suomessa.
Tuoretta koeasukasta eivät uuden kotikunnan pienuus tai ikärakenne hätkäytä. Rääkkylä on hänelle Suomi pienoiskoossa: kaunis, harvaanasuttu ja ikääntyvä, mutta täynnä mahdollisuuksia.
– Minulle on syntynyt suuri arvostus Suomea, myös sen maaseutua ja pieniä paikkoja kohtaan ulkomailla asuessani, Uusi-Tarkka kertoo.
Ruotsin, Tanskan ja Yhdysvaltojen kautta Rääkkylään
Eija-Katriina Uusi-Tarkka on kotoisin Etelä-Pohjanmaalta, Kauhajoelta. Opintojen ja töiden kuljettamana hän on ennättänyt asua eri puolilla maailmaa.
– Kuopio oli ensimmäinen yliopistokaupunkini, sieltä matka jatkui eri puolille Suomea. Myös Ruotsissa olen asunut useammalla paikkakunnalla. Sen lisäksi koti on ollut Tanskassa ja Yhdysvalloissa, Seattlessa, Uusi-Tarkka kertoo.
Rääkkylän uusi asukas on ympäristötieteiden maisteri ja tekstiilitekniikan diplomi-insinööri. Viimemmäksi hän on työstänyt väitöskirjaansa Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa. Väitöstilaisuus odottaa elokuussa. Itä-Suomen yliopiston tutkijana hänen aiheenaan oli selluloosapohjaiset biokomposiitit.
– Kun saan väitöskirjan valmiiksi, haluan tehdä välillä aivan toisenlaisia asioita. Kaipaan enemmän aikaa ja tilaa elämääni. Käytännössä siis vähemmän töitä ja enemmän hyvinvointia. Rääkkylän tarjous osui juuri hyvään ajankohtaan, Uusi-Tarkka iloitsee.
Ennen Rääkkylän hakuilmoitusta Uusi-Tarkka oli pohtinut asumisvaihtoehtoina muun muassa Ilomantsia, Lappia ja myös ulkomaita.
Asumisen monipaikkaisuus lisääntyy
Uusi-Tarkan äiti asuu Suomen pienimmässä kaupungissa Kaskisissa, jossa asukkaita on vajaat 1 300. Äiti ja tytär asuvat tällä hetkellä maan vastakkaisilla laidoilla.
– Toisin kuin Rääkkylässä, Kaskisissa ei ole esimerkiksi yläkoulua. Rääkkylässä kouluun satsataan. Näen täällä aivan hyvät mahdollisuudet saada nuorempaa väkeä asukkaiksi jatkossakin, Uusi-Tarkka pohtii.
Rääkkylän uuden asukkaan mielestä pienten kuntien mahdollisuuksia vähätellään liikaa. Mahdollisuuksia kyllä on, mutta ne ovat erilaisia kuin suurten asutuskeskusten ratkaisut.
– Esimerkiksi asumisen monipaikkaisuudessa on varmasti paljon löytämätöntä potentiaalia. Voisin itsekin kuvitella asuvani osan vuodesta vaikkapa Rääkkylässä ja osan ulkomailla, Uusi-Tarkka pohtii.
Malesia aikoo liittyä Brics-ryhmään
Malesia valmistelee Brics-ryhmään liittymistä, kertoo maan pääministeri **Anwar Ibrahim** kiinalaisen Guancha-uutismedian haastattelussa.
Brics-ryhmä on alun perin Brasilian, Venäjän, Intian, Kiinan ja Etelä-Afrikan muodostama joukko kehittyviä talouksia, jotka haluavat haastaa länsimaiden valta-aseman maailmantaloudessa.
Ryhmä alkoi laajentua viime vuonna, ja nyt yli 40 maata – mukaan luettuna esimerkiksi Saudi-Arabia, Iran ja Argentiina – ovat ilmaisseet halunsa liittyä mukaan.
Lähde: *Reuters*
Piittaamatonta menoa Rovaniemen kiinteistöyhtiössä: epäselvyyksiä hankinnoissa, vuokrarästejä ja asuntokikkailua 
Rovaseudun Markkinakiinteistöjen erotetun toimitusjohtajan mukaan jokaiseen esille tuotuun asiaan löytyy yhtiön edun mukaiset liiketoiminnalliset perusteet.
Rovaniemen kaupunki julkisti maanantaina sisäisen tarkastuksen laatiman yhteenvedon Rovaseudun Markkinakiinteistöt -yhtiön väärinkäytösepäilyistä. Raportti paljastaa useita epäselvyyksiä kaupungin kiinteistöyhtiön toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan toiminnassa.
Yhteenveto esiteltiin Rovaniemen kaupunginhallitukselle toukokuun 13. päivä, ja kaupunginhallitus erotutti toukokuun puolivälissä Markkinakiinteistöjen toimitusjohtajan **Antti Herajärven** sekä yhtiön hallituksen, jonka puheenjohtajana oli kokoomuksen mandaatilla **Mika Kansanniva**. Kaupunginhallitus teki myös poliisille tutkintapyynnön, jossa epäiltynä rikoksena on luottamusaseman väärinkäyttö. Poliisi on aloittanut asiassa esitutkinnan.
Sisäisen tarkastuksen raportti kertoo, että Markkinakiinteistöjen epäselvyyksien tutkiminen alkoi kaupungin sisäiseen ilmoituskanavaan tulleesta ilmoituksesta, jossa epäiltiin Markkinakiinteistöjen johtoa ja johdon lähipiiriä väärinkäytöksistä.
Raportissa luetellaan tiivistäen Markkinakiinteistöjen tilojen vuokraukseen, kiinteistöjen ostoon, hankintoihin, laskujen käsittelyyn, sidonnaisuuksiin, edustusmenoihin ja matkoihin liittyviä epäselvyyksiä sekä luottokorttiostojen rajua kasvua vuoden 2022 jälkeen.
Asukkaat löytyivät sattumalta
Raportin mukaan Markkinakiinteistöjen vuokra-asunnoista Koskikadulla Rovaniemen ydinkeskustassa ”löytyi asukkaita tammikuussa sattumalta, vuokrauspäällikön työn yhteydessä.”
Markkinakiinteistöjen toimitusjohtajan mukaan huoneistot olivat olleet varattuina hänelle, kerrotaan raportissa. Asuntojen vuokrasopimuksia ei tarkastuksessa löydetty. Laskut vuokralaisille oli tehty seuraavana päivänä siitä, kun asuntojen vuokralla oleminen paljastui.
Yle Lapin [tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20093403) kyse oli asunnoista, joihin oli majoittunut Markkinakiinteistöjen johtoon ja johdon lähipiiriin kuuluneita marraskuun 2023 ja tammikuun 2024 aikana. Koskikadun huoneistoissa asuneiden omakotitalot olivat lähteiden mukaan vuokrattu talvisesongin ajan turisteille.
Toimitusjohtajan oma yritys jätti vuokrat maksamatta
Raportissa palataan myös heinäkuuhun 2021, jolloin Markkinakiinteistöt osti autokauppakiinteistön Herajärven omistamalta yhtiöltä.
Myyjänä kauppakirjassa oli Antti Herajärvi, joka nimitettiin vuotta myöhemmin Markkinakiinteistöjen toimitusjohtajaksi. Rakennuksesta ja liiketontin vuokraoikeudesta maksettiin 1,37 miljoonaa euroa.
Kauppakirjan mukaan Herajärven yrityksen piti suorittaa rakennuksessa huolto- ja korjaustyöt. Sisäisen tarkastuksen mukaan myyjälle kuuluneet velvoitteet laiminlyötiin ja korjaukset maksoikin Rovaseudun Markkinakiinteistöt. Sopimussakkoa ei peritty.
Raportin mukaan Herajärvi Car Center jatkoi vuokralla Markkinakiinteistöjen ostamassa kiinteistössä. Raportti kertoo, että autoliikkeen vuokria jäi rästiin. Vuokrarästejä kuitattiin muun muassa ostamalla Herajärvi Car Centeriltä käytettyjä tietokoneita Markkinakiinteistöille. Herajärvi Car Center maksoi noin 28 500 euron vuokrarästit viime vuoden lokakuussa.
Hankinnoissa epäselvyyksiä ja suosimista
Sisäisen tarkastuksen mukaan Markkinakiinteistöt on tehnyt hankintoja toimitusjohtaja Herajärven omilta yhtiöiltä. Hankinnat on tarkistanut Herajärvi itse ja laskut on hyväksynyt hallituksen puheenjohtaja Kansanniva. Kyse on ollut muun muassa käytössä olleiden tietokoneiden lunastuksesta ja ajoneuvon vuokrasta, luettelee sisäinen tarkastus havaintojaan.
Laskujen tarkastuksissa ja hyväksymisessä oli sisäisen tarkastuksen mukaan puutteita ja väärinkäytöksille altistavia menettelyjä. Raportin mukaan yhtiön luottokortin käyttö on ollut huolimatonta, ja laskuja on hyväksytty ilman kuittia.
”Teimme yhtiössä oikeita asioita”
Yle välitti Antti Herajärvelle ja Mika Kansannivalle kaupungilta saadun yhteenvedon sisäisen tarkastuksen raportista, ja pyysi kommentteja.
Antti Herajärvi vastasi sähköpostitse, että jokaiseen esille tuotuun asiaan löytyy yhtiön edun mukaiset liiketoiminnalliset perusteet. Hän sanoo, että kaikki esitetyt asiat ovat olleet Rovaseudun Markkinakiinteistöjen hallituksen, kaupunginjohdon ja kaupunginhallituksen tiedossa, tai vähintäänkin tieto on ollut heidän ulottuvillaan, jos asioita olisi haluttu selvittää.
Herajärvi ihmettelee sitä, ettei häneen itseensä ole oltu yhteydessä.
– Olen äärimmäisen hämmästynyt siitä, miksi virkakoneisto tai kaupunginhallitus ei ole halunnut käydä kanssani läpi näitä raportissa mainittuja asioita. Olisimme voineet yhdessä käsitellä ja taustoittaa jokaisen kuitin ja jokaisen liiketoiminnallisen ratkaisun.
Herajärven mukaan hänelle ei ole annettu toimitusjohtajuuden aikana minkäänlaista signaalia siitä, että hänen päätöksensä tai hankintansa olisivat olleet ei-toivottuja tai vääränlaisia.
– Raportti vahvistaa aiempaa käsitystäni siitä, että teimme yhtiössä oikeita asioita. Saimme vuokrausasteen nousemaan vuonna 2023 poikkeuksellisen korkealle, jopa 96 prosenttiin. Saimme myös yhtiön tuloksen kaikkien aikojen parhaaksi.
Hän sanoo käyneensä yhtiön edustajana useita neuvotteluja uusien yritysten ja työpaikkojen saamiseksi Rovaniemelle.
– Nämä tehtävät edellyttivät edustamista ja matkustamista myös Rovaniemen ulkopuolelle. Se näkyy toki kulujen määrässä – mutta se näkyy myös tuloksessa, Herajärvi perustelee.
Kaupungin tarkastuslautakunnan tuoreen tiedon mukaan viime vuonna Rovaseudun Markkinakiinteistöt tuotti Rovaniemen kaupunkikonsernille voittoa 1,5 miljoonaa euroa.
*Lisätty 18.6 klo 12:55 tieto vuokrarästin maksamisesta, jonka Antti Herajärvi toimitti jutun julkaisun jälkeen.* 
Potilastietojärjestelmän pitkä katkos aiheutti potilaille haittoja – osa hoidosta viivästyi
Vaarallisin oli potilastietojen katseluun liittyvä katko, joka olisi voinut uhata potilasturvallisuutta.
Vajaa viikko sitten sattunut katkos Etelä-Karjalan hyvinvointialueen potilastietojärjestelmässä johtaa varajärjestelmän hankintaan.
Hyvinvointialueen selvityksen mukaan seitsemän tunnin katkon aikana ei syntynyt yhtään kriittistä potilasvahinkoa eikä kohtalaisen vakavaa vaaratapahtumaa. Kuitenkin osa palveluista ja hoidosta viivästyi tai siirtyi katkon takia.
– Useampi potilas tai asiakas varmaankin koki lievää fyysistä, psyykkistä, sosiaalista tai taloudellista haittaa tämän vuoksi, harmittelee hyvinnvointialuejohtaja **Sally Leskinen**.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen potilastietojärjestelmässä havaittiin keskiviikkona iltapäivällä toimintahäiriöitä, jotka pahenivat iltapäivän mittaan. Iltakahdeksalta ongelmat saatiin korjattua, mutta ne heijastuivat vielä seuraavaankin päivään ja aiheuttivat runsaasti lisätöitä henkilökunnalle. Esimerkiksi kaikki käsin tehdyt potilaskirjaukset piti siirtää potilasjärjestelmään.
Sama ei saa toistua
Vaarallisin oli katko potilastietojen katselussa, joka olisi voinut uhata potilasturvallisuutta ja hoidon jatkuvuutta.
– Mitä pidempi viive katselukannan käyttöönotossa on, sitä on todennäköisempää on, että uhka käy toteen, toteaa Leskinen.
Tietokatkoksen selvittely on vielä kesken. Turvallisuustutkinta valmistunee elokuuhun mennessä.
– Olemme jo käynnistäneet toimenpiteitä vastaisen varalle eli hankimme potilastietojärjestelmästämme riippumattoman varajärjestelmän, Leskinen kertoo.
Hän on huojentunut siitä, että vika saatiin korjattua ennen kuin mitään vakavaa tapahtui. Kuitenkin esimerkiksi laboratorio- ja kuvantamistulosten sekä muidenkin tietojen, kuten lääkityksen, näkeminen estyi. Ongelmat heijastuivat keskussairaalan eri yksiköihin, osastoille ja myös terveyasemille.
Tilanteeseen liittyi Leskisen mukaan myös onnistumisia, kuten se, että henkilökunta osasi ottaa käyttöön varautumissuunnitelman mukaiset menetelmät. Lääkelistojen tulostaminen edellisenä päivänä, mikä on yleinen toimintamalli osastoilla ja asumispalveluissa, varmisti lääkitysturvallisuutta. Henkilökunta osasi hyödyntää Kanta-arkistoa potilastiedon saamisessa. Johdon tilannekeskustyöskentely onnistui ja viestintä oli nopeaa ja oikea-aikaista, Leskinen kiittelee.
– Tällaisia aukkoja ei potilastietojärjestelmässä voi olla, Leskinen painotti jo tuoreeltaan vajaa viikko sitten.
Pirkanmaalaismiestä epäillään useista seksuaalirikoksista – uhreja yli 200, nuorimmat 6-vuotiaita
Poliisin mukaan tunnistamattomia uhreja on edelleen runsaasti.
Lounais-Suomen poliisi selvittää laajaa seksuaalirikosten sarjaa, jossa uhreina on yli 200 alaikäistä ympäri Suomea.
Tapausta on selvitetty Turun pääpoliisiasemalla toimivassa verkkovälitteisten seksuaalirikosten tutkinnassa.
Rikoksista epäiltynä oleva kolmekymppinen mies on ollut huhtikuusta alkaen vangittuna.
– Kyseessä on Pirkanmaalla asuva mies. Hänellä ei ole entuudestaan merkittävää rikoshistoriaa. Poliisi pääsi rikoskokonaisuuden jäljille toisen rikosasian esitutkinnan yhteydessä ja käynnisti tutkintatoimet tämän vuoden alussa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Petri Lamppu**.
Suurin osa uhreista tyttöjä
Poliisi kertoo uhrien olleen tapahtuma-aikaan 6–15-vuotiaita, joista suurin osa on ollut tyttöjä.
Epäilty hakeutui keskustelemaan videochatissa kohteidensa kanssa ja pyysi heitä esiintymään videoyhteydellä vähissä vaatteissa ja tekemään seksuaalisia tekoja. Yhteydenpito saattoi jatkua myös muissa sosiaalisen median palveluissa.
Juttukokonaisuutta tutkitaan tällä hetkellä useilla eri rikosnimikkeillä, joita ovat muun muassa törkeä seksuaalinen kajoaminen lapseen, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja lapsen houkuttelu seksuaalisiin tarkoituksiin.
Tunnistamattomia uhreja on yhä 177. Poliisi pyytää tunnistusapua erityisesti lasten ja nuorten huoltajilta sekä toivoo, että perheissä keskusteltaisiin Omeglen mahdollisesta käytöstä vuosina 2022–2023.
Toyotan perustajan pojanpoika jatkaa yhtiön johdossa
Toyotan perustajan pojanpoika **Akio Toyoda** jatkaa maailman suurimman autovalmistajan hallituksen puheenjohtajana.
  
Osakkeenomistajat antoivat tiistaina pidetyssä äänestyksessä tukensa Toyodan jatkokaudelle.
  
Toyotan yhtiökokous herätti tänä vuonna kiinnostusta, koska siellä käsiteltiin aloitetta, jonka mukaan yhtiön pitäisi julkistaa vuosittain raportti sen ilmastopolitiikkaan liittyvästä vaikuttamistyöstä.
  
Osakkeenomistajat hylkäsivät aloitteen.
  
Lähde: *AP*
Suomen vanhimman ydinreaktorin purkutyöt valmistuivat Espoossa
Yli viisikymmentä vuotta toiminut ydinreaktori VTT:n tiloissa Espoon Otaniemessä on saatu purettua yhteistyössä Fortumin kanssa, Kertoo Teknologian tutkimuskeskus VTT [tiedotteessa](https://www.vttresearch.com/fi/uutiset-ja-tarinat/suomen-vanhimman-ydinreaktorin-purkutyot-valmistuivat-espoossa).
VTT:n FiR1-tutkimusreaktori oli Suomen vanhin ydinreaktori. Vuonna 1962 käyttöön otettu yksikkö oli monipuolisessa tutkimuskäytössä, ja se palveli myös terveydenhoitoa. Teholtaan 250 kilowatin reaktorilla ei tuotettu sähköä eikä lämpöä.
Reaktori sammutettiin vuonna 2015, jolloin alkoivat käytöstä poistamisen lupaprosessi ja purkamisen suunnittelu.
Purkamisen kokemukset toimivat jatkossa mallina, kun kaupalliset ydinreaktorit Suomessa tulevat käyttöikänsä päähän.
Hallitus aikoo selkeämmin kriminalisoida tyttöjen sukuelinten silpomista
Hallitus esittää lakia, jossa naisten ja tyttöjen sukuelinten silpominen ja sen valmistelu säädetään selkeämmin rangaistavaksi.
Esityksen mukaan naisten ja tyttöjen sukuelinten silpominen sekä silpomisen valmistelu säädettäisiin rangaistavaksi erillisin rikoslain säännöksin. Valmistelu voi tarkoittaa esimerkiksi viemistä ulkomaille silpomista varten tai pakottamista tai taivuttelua silpomiseen.
Lakiesitys annettiin eduskunnalle viime viikolla. Se on etenemässä pian lähetekeskusteluun.
Valtuusto hyväksyi esisopimuksen Seinäjoen datakeskuksen kiinteistökaupoista
Esisopimuksen mukaan asemakaavoitettujen alueiden kauppahinta on yli 7 miljoonaa euroa ja kaavoittamattomien arviolta noin 10 miljoonaa.
Seinäjoen datakeskushankkeen eteneminen sai vihreää valoa.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina datakeskuksen kiinteistökaupan esisopimuksen hankeyhtiö ShelCo 294 Oy:n kanssa.
Esisopimus sisältää datakeskukselle alueita noin 75 hehtaarin alalta. Esisopimuksen mukaan asemakaavoitettujen alueiden kauppahinta on yli 7 miljoonaa euroa ja kaavoittamattomien arviolta noin 10 miljoonaa.
Valtuusto vahvisti myös alueelle hinnat, jotka noudattavat vastaavien asemakaavamerkintöjen osalta jo asemakaavoitetun alueen hinnoittelua. Hinnoittelua noudatetaan myös datakeskushanketta varten kaupungille mahdollisesti hankittavan alueen osalta.
Datakeskukset ovat haluttuja muun muassa siksi, että niissä pyörivät tietokoneet tuottavat runsaasti lämpöä, jota on mahdollisuus siirtää esimerkiksi kaukolämpöverkkoon.
Erikokoisia konesaleja, palvelin- tai datakeskuksia on Suomessa jo jopa satoja, isoja joitakin kymmeniä.
Seinäjoen datakeskushanke julkistettiin alun perin jo 2021 ja rakentamisen piti alkaa samana vuonna.
Hittisarjan kuvaukset jatkuvat kesällä Haminan ja Kotkan seudulla – nyt etsitään sopivaa mökkiä kuvauspaikaksi
Kotkan ja Haminan alue vetää tv-tuotantoja puoleensa muun muassa lyhyiden välimatkojen ja monipuolisen ympäristönsä vuoksi, kertoo Kaakon elokuvakomission tuottaja.
*Mies joka kuoli* -televisiosarjan toisen kauden kuvaukset jatkuvat elokuussa Haminan ja Kotkan seudulla. Kuvaukset kestävät noin kolme viikkoa.
Kuvauspaikkoja järjestävä Make Mama Proud -yritys etsii nyt alueelta kuvauksia varten mökkiä veden ääreltä.
– Olemme saaneet muutaman potentiaalisen ehdokkaan, ja käymme katsomassa niitä tällä viikolla, kuvauspaikkajärjestäjä **Markus ”Miiku” Uotinen** kertoo.
Kuvauspaikalta toivotaan erillistä rantasaunaa sekä ”kesämökkifiilistä”. Kuvausryhmä tarvitsee mökin käyttöönsä yhdeksi päiväksi.
Yhteistyö toimii
Elisa Viihteen Mies joka kuoli -sarjaa kuvattiin viimeksi keväällä Haminassa, jonne tarina sijoittuu. Uotisen mukaan yhteistyö paikallisten toimijoiden kanssa on mutkatonta.
Kuvausten aikana täytyy esimerkiksi sopia paikallisten yritysten ja kaupungin viranomaisten kanssa, mihin kalustoa saa pystyttää ja mitä tiloja tuotanto saa käyttää.
Viime vuosina Uotinen on järjestänyt seudulla esimerkiksi sarjojen *Estonia*, *Konflikti* ja *Kotka10* kuvauksia.
– Kotka ja Hamina ovat sopivan kokoisia kaupunkeja, joissa ihmiset saa helposti kiinni puhelimitse. Pääkaupunkiseudulla voi joutua useamman virkamiehen pompoteltavaksi.
Elokuvakomissio houkuttelee tekijöitä
Mies joka kuoli on ainoa kesäksi varmistettu tv-tuotanto Kotkan ja Haminan seudulla, kertoo Kaakon elokuvakomission tuottaja **Sami Ristiniemi**. Komissio markkinoi seutua ja houkuttelee tuotantoyhtiöitä kuvaamaan alueelle.
Ristiniemen mukaan seutu on vetovoimainen muun muassa lyhyiden välimatkojen ja ruuhkattomuuden vuoksi. Myös monipuoliset teollisuus-, satama- ja merimaisemat ovat eduksi.
Yksi kannustin on raha. Elokuvakomissio maksaa alueella kulutetusta rahasta takaisin 20 prosenttia tuotantoyhtiöille.
Se kannattaa, sillä taloudellinen hyöty alueelle on moninkertainen, Ristiniemi toteaa. Tuotannoista syntyy uusia työpaikkoja ja tuotantojoukot tarvitsevat paikallisia palveluita, kuten majoitusta.
Alue saa myös näkyvyyttä – jopa kansainvälisesti. Viime kesänä Kotkan edustalla Rankin saarella kuvattiin **Tove Janssonin** teokseen perustuvaa *Kesäkirja*-elokuvaa, jossa pääosaa esittää Hollywood-tähti **Glenn Close**.
Komissio järjesti keväällä muutamia tutustumiskäyntejä tulevia elokuvaprojekteja varten, Ristiniemi paljastaa. Hän harmittelee elokuva- ja tv-alan ”ilkeää tilannetta”.
– Nyt tilauksia tulee vähän ja kanavat ovat taloudellisissa vaikeuksissa. Mikään ei ole varmaa ennen kuin se on lyöty lukkoon.
Euroopassa on paikka, missä on enemmän hyttysiä kuin Lapissa – siellä ihmiset eivät voi edes ulkoilla
Hyttysen häviäminen ei olisi maapallolle niin iso harmi kuin ehkä luullaan. Niitä tuhotaan jopa helikopterin avulla.
Inhaa ininää, ja kohta jo kutittaa. Hyttyset ja sääsket pitävät huolen, ettei soisissa notkelmissa ja pusikoissa tarvitse olla tähän aikaan vuodesta yksin.
Erityisen paljon sääskiä ajatellaan olevan pohjoisemmassa Suomessa. Kaikki eivät tosin ole samaa mieltä.
Lapin maakuntamuseon luonnontieteen amanuenssin **Jukka Salmelan** mukaan käsityksemme satojen miljoonien [sääskien parvista](https://yle.fi/a/3-12526979) pohjoisen soilla ja saloilla ei pidä paikkaansa.
– Pitää aina miettiä, puhutaanko hyttysistä vai sääskistä vai mistä. Lapissa ei edes loppujen lopuksi ole kovin paljon hyttysiä. Vaaksiaisia ja muita sääskiä on paljon enemmän.
Toisaalta hyttysten määräkin on suhteellinen.
Elinkeino- ympäristö- ja liikenneviraston [kahden vuoden takaisen arvion mukaan](https://www.ely-keskus.fi/-/kuinka-monta-s%C3%A4%C3%A4ske%C3%A4-mahtuu-suomen-suveen-) jo pelkästään Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan suoalueilta tulee vuodessa noin 21 tuhatta miljardia hyttystä, joista juhannuksen tienoilla lentää noin seitsemän tuhatta miljardia.
Salmela on luvuista eri mieltä.
– Puhuisin mieluummin miljoonista hyttysistä tai jättäisin arviot kokonaan tekemättä. Suot eivät ole niin pahoja hyttyspaikkoja mitä ajatellaan.
Eniten hyttysiä on Ruotsissa
Salmelan mukaan hyttysiä on ongelmaksi asti Pohjois-Euroopassa silti vain yhdessä paikassa, Keski-Ruotsissa sijaitsevan Daljoen alajuoksulla.
Alueella on paljon tulvaniittyjä ja runsaiden kevättulvien jäljiltä usein myös järjettömästi hyttysiä. Jopa niiden [vaikutus aluetalouteen](https://yle.fi/a/74-20093860) on varsin suurta.
– Ihmiset eivät voi ulkoilla, eikä karjaa voi pitää ulkona. Hyttysiä on niin paljon. Niitä on hävitetty siellä helikopterilla Bti-bakteereita ruiskuttamalla jo 2000-luvun alusta lähtien, Salmela sanoo.
Lapissa sääskien joukkoesiintymisen aikaa kutsutaan räkkäajaksi. Lappilaista räkkää kauhisteleville voi olla pysäyttävää tietää, että joidenkin arvioiden mukaan Daljoen alajuoksulla on hyttysiä noin kymmenen kertaa enemmän kuin vaikkapa Ruotsin tai Suomen Lapissa.
Salmelan mukaan yksi syy ruotsalaisten hyttysongelmaan on jokien säännöstely.
– Alueella säännöstellään jokia, jotka sitten tulvivat säännöllisesti. Syntyy vesijättömaita, joissa hyttyset viihtyvät.
Suomessa eniten hyttysiä on silti myös hyönteistutkijan mukaan juuri Lapissa.
– Yleisen elämänkokemuksen perusteella sanoisin, että asia on näin, Salmela naurahtaa.
Hyttysmäärään vaikuttavat Salmelan mukaan muun muassa Lapin hydrologiset olosuhteet.
Se tarkoittaa, että talven lumet jättävät keväällä jälkeensä tarpeeksi sopivia lätäköitä, joissa hyttyset voivat lisääntyä. Lätäköt ja lampareet eivät myöskään ehdi kuivua ennen kuin hyttysten toukat kuoriutuvat.
Lisäksi porot takaavat, että hyttysillä riittää Lapissa myös veriaterioita.
Osa hyttysistä ei pidä ihmisistä
Suomalaisia hyttysiä läiskiessä olisi Salmelan mukaan silti hyvä muistaa, etteivät Lapissakaan kaikki hyttyset edes janoa ihmisverta.
Verta ovat ensinnäkin vailla vain naaraat, joille veriateria on suvun jatkamisen elinehto.
Sen lisäksi Lapissakin on useita hyttyslajeja, jotka eivät edes pidä ihmisistä.
– Osa hyttysistä on erikoistunut lintuihin ja vaikkapa sammakoihin, Salmela sanoo.
Entä mitä Salmela vastaa heille, jotka haluaisivat hyttysten häviävän kokonaan maailmankartalta?
Koska hyttysiä on suhteessa vähän muihin hyönteisiin verrattuna, niiden katoaminen ei Salmelan mukaan olisi kummoinen juttu ekosysteemille.
– Esimerkiksi surviaissääsket ovat paljon yleisempiä lintujen, lepakoiden ja kalojenkin ruokana kuin hyttyset.
*Juttua päivitetty 18.6. klo 8.37 lisätty loppuun Salmelan sitaatti. Juttua täydennetty klo 10:08 videolla Rio de Janeirosta.*
*Juttua päivitetty 20.6. klo 8:42 lisätty Salmelan kommentti Kainuun soiden hyttysmääristä.*
Liike nytin ainoa turkulaisvaltuutettu loikkasi kokoomuksen
Jarkko Wallinkoski kertoo kokoomuksen ja omien arvojensa sopivan hyvin yhteen.
Liike nytin **Jarkko Wallinkosk**i on siirtynyt kokoomukseen. Hän oli puolueen ainoa kaupunginvaltuutettu Turussa.
Wallinkoski kertoo tiedotteessa arvomaailmansa olevan linjassa kokoomuksen kanssa. Valtuustopaikan lisäksi hän on rakennus- ja lupalautakunnan jäsen.
Wallinkoski nousi Turun valtuustoon **Jethro Rostedtin** tilalle marraskuussa 2022.
Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmä on jatkossa 19-jäseninen.
Boston Celtics murskaavasti NBA-mestariksi – rakastettu konkaripelaaja sai vihdoin mestaruuden ja teki historiaa
Boston voitti koripalloliiga NBA:n viidennessä finaalissa Dallasin pistein 106–88. Kamppailun päätteeksi joukkue pääsi juhlimaan mestaruutta otteluvoitoin 4–1.
Boston Celtics on maailman kovatasoisimman koripalloliigan NBA:n uusi mestari. Boston voitti viidennessä loppuottelussa Dallas Mavericksin 106–88 ja oli finaalisarjassa parempi voitoin 4–1.
Ratkaisuottelun paras pistemies oli Bostonin supertähti **Jayson Tatum** 31 pisteellään. Hän antoi lisäksi 11 koriin johtanutta syöttöä ja keräsi 8 levypalloa. **Jaylen Brown**, toinen joukkueen tähtilaitureista, säesti Tatumia 21 pisteellä, 6 syötöllä ja 8 levypallolla.
Kaksikko on edustanut Bostonia NBA-uriensa alusta saakka. He ovat pelanneet Celticsissä yhdessä seitsemän vuotta ja olivat häviämässä finaaleja vuonna 2022 Golden Statelle. Nyt joukkue ja tähtikaksikko sai revanssinsa.
Finaalisarjan päätteeksi Brown palkittiin finaalisarjan parhaana pelaajana.
– Tämä oli täysin koko joukkueen suoritus. Jaan palkinnon veljieni sekä ”rikoskumppanini” Jayson Tatumin kanssa. Hän oli kanssani koko matkan ajan, joten jaamme tämän yhdessä, Brown sanoi palkinto käsissään juhlien keskellä.
Tatum oli todella tunteellinen, kun mestaruus realisoitui. Hän kyynelehti pelin vielä ollessa käynnissä ja kamppailun päätyttyä syleili poikaansa **Deucea**.
Tatum ja Brown ehtivät pelata yhdessä 107 pudotuspeliottelua ennen mestaruutta. Mikään toinen kaksikko ei ole pelannut yhtä paljon ennen ensimmäistä mestaruutta.
– Tämän saavuttaminen yhdessä merkitsee kaikkea. Jumala on suurin. Hän on laittanut meidät tähän asemaan, jossa saamme maksimoida kykymme yhdessä. Haimme tätä pitkään, mutta tämä on sen arvoista, Tatum tunnelmoi mestaruushulinassa ABC-kanavan toimittajan **Lisa Saltersin** haastattelussa.
Tilastot kertovat ylivoimasta
Nuorten tähtien lisäksi mestaruus on ensimmäinen Bostonin kokeneimmalle pelaajalle **Al Horfordille**. 38-vuotias sentteri ehti pelata liigassa 16 kautta ennen mestaruutta.
– Halusimme tätä hänelle. Hänellä ei ole enää paljon uraa jäljellä. Al on kaikkien aikojen suosikkijoukkuekaverini. Merkitsee todella paljon jakaa mestaruus hänen kanssaan, Tatum kertoi haastattelussa heti mestaruuden ratkettua.
Horford ehti pelata runkosarja- ja pudotuspeliottelut yhteen laskettuna 1 264 ottelua ennen mestaruutta. Horfordin 186 pudotuspeliottelua ennen ensimmäistä mestaruutta on NBA-ennätys.
– Odotus on ollut pitkä ja vaatinut kovaa työtä. Olen kuitenkin niin ylpeä, että olen osa tätä joukkuetta ja mestaruus tuli juuri nyt, Horford sanaili Saltersin haastattelussa.
– Juuri näin tämän kuvittelin kahdeksan vuotta sitten! Juhlimme ”Gardenissa”, faniemme ympäröimänä, kaikki yhdessä! Horford hehkutti.
Celtics oli koko kauden mitassa sarjan vakuuttavin joukkue. Se voitti runkosarjassa 64 ottelua, joka oli seitsemän enemmän kuin toiseksi parhaalla Oklahoma City Thunderilla.
Pudotuspeleissä Boston hävisi vain kolme ottelua ja voitti mestaruuteen vaadittavat 16. Celtics otti myös kymmenen ottelun voittoputken kesken pudotuspelien, konferenssivälieristä finaalisarjan kolmanteen otteluun.
Celtics vakuutti etenkin puolustuksellaan. Monipuolinen ja urheilullinen avausviisikko oli täynnä hyviä 1 vs. 1 -puolustajia, mutta joukkue myös auttoi toisiaan parhaimmillaan saumattomasti. Bostonin defensive rating -lukema 108,2 oli pudotuspelien paras.
Samalla yhdysvaltalaismedioissa on puhuttanut Bostonin vastustajien epäonni läpi pudotuspelien. Celtcisin vastustajat, ja itäisen konferenssin muut joukkueet, kärsivät valtavan määrän loukkaantumisia kevään aikana.
Muun muassa Milwaukeen tähdet **Giannis Antetokounmpo**, **Damian Lillard** ja **Khris Middleton**, Philadelphian **Joel Embiid**, New Yorkin **Julius Randle** sekä **OG Anunoby**, Indianan **Tyrese Haliburton** ja Clevelandin **Donovan Mitchell** sekä **Jarrett Allen** loukkaantuivat, olivat loukkaantuneina sivussa tai pelasivat puolikuntoisina.
Samalla myös Boston pelasi finaalisarjaa lukuun ottamatta koko pudotuspelit ilman tähtisentteriään **Kristaps Porzingisia**.
Pohjanmaalle suunnitellaan yhteisöasuntoja
Yhteisöllinen asuminen on vaihtoehto ihmiselle, joka ei enää pärjää omassa kodissaan, mutta ei myöskään tarvitse hoivaa ympäri vuorokauden.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus on hyväksynyt uuden yhteisöllisen asumisen palvelukuvauksen, joka on suunnattu ikäihmisille, jotka eivät enää kykene asumaan täysin itsenäisesti omassa kodissaan, mutta eivät myöskään tarvitse vuorokauden ympäri olevaa hoivapalvelua.
Konseptiin sisältyy esteetön ja turvallinen asuminen yksilöllisissä asunnoissa, jotka sijaitsevat yhteisöllisissä asumisyksiköissä. Rakennuksessa on tarjolla sosiaalista toimintaa. Kotihoito tuottaa ihmisen tarvitsemat hoivapalvelut.
Yksiköissä asukkaille tarjotaan mahdollisuus osallistua sosiaaliseen toimintaan, samalla kun he voivat hyödyntää tarpeen mukaan kotihoitopalveluita. Pohjanmaan hyvinvointialueen sektorijohtaja **Pia Vähäkangas** korostaa, että uuden palvelun tavoitteena on vastata ikääntyneiden tarpeeseen säilyttää itsenäisyys ja turvallisuuden tunne.
– Yhteisöllisessä asumisessa on sekä apua että seuraa. Nyt meiltä on puuttunut tällainen välimuoto omassa kodissa asumisen ja ympärivuorokautisen intensiivisen hoivan välillä, Vähäkangas kertoo.
Palvelun käyttöönotto edellyttää hakemusprosessia, jossa ikäihmisen palveluntarve arvioidaan ja laaditaan yksilöllinen asiakassuunnitelma.
Aluehallitus hyväksyi yhteisöllisen asumisen palvelukuvauksen kokouksessaan 17. kesäkuuta.
Turvallista itsenäisyyttä
Tällä hetkellä hyvinvointialueella kartoitetaan toimitiloja, joissa yhteisöllistä asumista voisi käynnistää.
– Suositus on, että rakennus on esteetön ja ihmisen oma asunto olisi noin 30 neliömetriä. Asunnossa pitää olla omat peseytymistilat ja keittomahdollisuus, sanoo Vähäkangas.
Toiveena on, että ensimmäiset yhteisöllisen asumisen paikat voitaisiin avata jo loppuvuodesta 2024. Määrää kasvatetaan koko alueella tulevien vuosien aikana.
Lähimpänä uutta palvelumuotoa ollaan Närpiössä sijaitsevassa Bostället-asumisyksikössä.
Yhteisöllisen asumisen mallista on keskusteltu hyvinvointialueen vanhusneuvostossa ja kuntien vanhusneuvostoissa. Pedersören vanhusneuvoston puheenjohtaja **Henrik Sandberg** painottaa erityisesti turvallisuuden tunnetta ja itsenäisyyden säilyttämisen merkitystä ikäihmisille.
Sandberg pitää tärkeänä, että pariskunnilla olisi mahdollisuus yhteisölliseen asumiseen. Uusi palvelumuoto ei saisi muodostua liian kalliiksi asiakkaalle.
– Että palvelumuoto olisi houkutteleva, niin palvelu ei saa maksaa liikaa asiakkaalle. Etenkin maaseudulla asuvilla iäkkäillä naisilla on usein hyvin pienet tulot, sanoo Sandberg.
Kotkan kaupunki vaatii akkuteollisuusaluetta koskevien valitusten kumoamista 
Valitukset koskevat teollisuusalueen asemakaavaa. Valittajat vaativat jopa asemakaavan hylkäämistä tai ainakin sitä, että se noudattaa maakuntakaavaa.
Kotkan kaupunki vaatii Itä-Suomen hallinto-oikeutta kumoamaan kaksi Keltakallion akkuteollisuusalueen asemakaavasta tehtyä valitusta.
Valitukset koskevat [Keltakallio 2 - asemakaavaa](https://yle.fi/a/74-20091449), jonka Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi teollisuusalueen laajentamista varten maaliskuussa 2024. Valitukset ovat yksityishenkilöiden tekemiä.
Ensimmäisen valituksen mukaan Keltakallion asemakaava pitäisi palauttaa Kymenlaakson maakuntakaava 2040:n mukaiseksi tai maakuntakaavaan tulisi tehdä tarvittavat muutokset. Toisessa valituksessa taas vaaditaan koko asemakaavan hylkäämistä lainvastaisena.
Teollisuusalueesta puolet ”valkoista aluetta”
Maakuntakaavan mukaan Keltakallion asemakaava-alueesta noin puolet, eli 60 hehtaaria, on niin sanottua valkoista aluetta. Alueelle ei siis saa sijoittaa merkittävää toimintaa ilman maakuntakaavan muutosta.
Valkoiselle alueelle saa Keltakallion asemakaavan mukaan kuitenkin sijoittaa vaarallisia kemikaaleja valmistavan tai varastoivan laitoksen. Tätä ei valittajien mukaan ole huomioitu aiemmissa kaavoissa.
Valittajat pelkäävät, että mahdolliset kemikaalipäästöt kohoaisivat vaaralliselle tasolle poikkeustilanteissa, kuten tulipalon tai rankkasateiden iskiessä. Tehtaan lähialueilla on asutusta ja peltoalueita, joille päästöt voisivat muodostaa riskin.
Kaupunginhallitus: Asemakaavassa noudatettu maakuntakaavaa
Kotkan kaupunginhallitus toteaa lausunnossaan, että Keltakallion teollisuusalue on jo maakunta- ja yleiskaavassa varattu pääosin teollisuusalueeksi. Asemakaavassa on kaupunginhallituksen mielestä noudatettu maakuntakaavaa.
Kaupunginhallituksen mukaan myös Keltakallion asemakaavassa on edistetty terveellistä, turvallista ja viihtyisää elinympäristöä rajaamalla uuden teollisuusalueen reunavyöhykkeelle suojaviheraluetta 28 hehtaarin verran.
Asemakaava ei kaupunginhallituksen mukaan aiheuta elinympäristön laadun merkityksellistä heikkenemistä.
Kaupunginhallitus pyytää Itä-Suomen hallinto-oikeutta käsittelemään lausunnot kiireellisinä.
Asiasta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6853264).
Juha Kauppisen kolumni: Junalla matkustaminen on arvovalinta, mutta miksi sen pitää olla niin perhanan hankalaa 
Missä viipyvät junamatkojen järjestäjät, jotka lupaavat hoitaa kaiken puolestani, Kauppinen kysyy.
Matkustimme taannoin porukalla Berliiniin lomalle. Menimme junalla. Yölaivalla Tukholmaan ja siitä kiskoille! Muiden palatessa Suomeen jatkoin vielä työmatkalle Ranskaan ja Espanjaan.
Juna oli helppo valinta; olin kuullut tutuilta kohtuu vaivattomista reissuista jopa pienten lasten kanssa Etelä-Eurooppaan.
Mielestäni matkustusta pitäisi ohjata voimalla juniin. 
**Lippujen hankkimisen aloitin** nettihaulla ”Stockholm Berlin train”. Löytyi monia yhtiöitä. Valitsin suositun, maailmanlaajuisen matkayhtiön. Sieltä sopiva yhteys. Tämähän oli helppoa, ajattelin matkustajien henkilötietoja syöttäessäni!
Homma tyssäsi maksuvaiheessa: ”Kumppanisivustoon ei saada yhteyttä.” Yritin uudestaan, seuraavanakin päivänä. Yhteys jäi saamatta, liput hankkimatta.
**Kysyin vinkkejä somessa.** Osta Interrail-passi! Ostinkin, itselleni, koska matkustin kauemmaksi, mutta muut tarvitsivat vain Tukholma-Berliini-Tukholma-liput. Kokeile toista yhtiötä! Kokeilin. ”Ei junia tarjolla”, ruudulla luki englanniksi.
Tutun suosituksesta ostin liput suoraan kansallisten yhtiöiden sivuilta: Tukholmasta Kööpenhaminaan Ruotsin SJ:ltä, Kööpenhaminasta Berliiniin Saksan DB:ltä. Onnistui.
Yksi yllätys tuli vielä vähän ennen lähtöä: Berliinistä takaisin lähtevä junavuoro peruttiin. Piti etsiä korvaava yhteys, ilman lisämaksua sentään. Lähtöaika siirtyi aamuviiteen.
**Lippuja hankkiessani mietin: miksi tämä on näin vaikeata?** Lentolipun saisi muutamassa minuutissa, halvimmillaan viidelläkympillä. Alle puolet junamatkan hinnasta. Olisin perillä tunneissa, en vuorokaudessa, kuten junalla.
No junalla matkustaminen on arvovalinta, eikö? Pitää nähdä vaivaa. Miksi? Mielestäni matkustusta pitäisi ohjata voimalla juniin. Rataverkon kehittäminen maksaa paljon, mutta niin maksaa lentäminenkin valtiolle.
**Lentoliput ovat halpoja**, koska lentomatkailun kerosiinia ei veroteta. Euroopan maat menettävät 34 miljardin euron veropotin vuosittain, [arvioi kestävän matkailun Transport &amp; Environment -järjestö](https://www.transportenvironment.org/discover/every-hour-european-governments-lose-out-on-e4-million-in-aviation-taxes/). Suomessa summa on [390 miljoonaa euroa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009785086.html). Aika iso tuki lentämiselle.
[Lentämisen ilmastokuorma on joka tapauksessa moninkertainen](https://globaledge.msu.edu/blog/post/57365/rail-vs-air-navigating-the-shift-towards) junaan verrattuna. [Ero voi olla hyvin isokin](https://www.eurostar.com/us-en/sustainability). Jos juna kulkee uusiutuvalla sähköllä, kuten Suomessa, päästöt ovat todella pienet, dieselillä isommat. Saksa on [luopumassa dieseljunista](https://www.cleanenergywire.org/news/deutsche-bahn-switch-100-percent-biofuels-2040).
Tarkat päästöt on laskettava etappi kerrallaan. Näin oli tehnyt vihreiden ilmastoasioihin perehtynyt kansanedustaja **Oras Tynkkynen**, jolta kysyin asiasta. Tukholman kautta Tampere-Berliini-junamatka synnytti 40-60 kilon hiilidioksidipäästöt. Lentäen päästöt ovat [laskurista](https://co2.myclimate.org/en/portfolios?calculation_id=6942820) [riippuen](https://www.openco2.net/en/emission-factors/flight/flight-one-way-helsinki-berlin-hel-txl/154) 300 kilon molemmin puolin.
Suomalaisten lentopäästöt per henkilö ovat toiseksi eniten maailmassa.
Lentämisen päästöt ovat [vain 2,5 prosenttia](https://ourworldindata.org/global-aviation-emissions) kaikista päästöistä, usein muistutetaan. Matkustusmäärien ennakoidaan [kasvavan nopeasti lähitulevaisuudessa](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/2cb36b36-c20c-4adf-b9e9-35a3ad46335e/content). Suomalaisten lentopäästöt per henkilö ovat [toiseksi eniten maailmassa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000009640314.html).
Maailman ihmisistä joka kymmenes lentää. Ratkaisevaa on, lentävätkö myös kehittyvien maiden vaurastuvat asukkaat tulevaisuudessa. Heidän ei pitäisi, ajattelemme; sehän kasvattaa lentopäästöjä hallitsemattomasti. Jos näin vaatii, on suitsittava omaa lentämistään.
Huvilentelyn vähentäminen voi tuntua luopumiselta. Mutta nykyisen elämäntapamme mahdollistaa fossiilisten polttoaineiden valtava kulutus. Siitäkö ei pitäisi tinkiä?
**Junamatkailun suosio** kasvaa. Suomesta lähdetään Interrailille [aiempaa hanakammin](https://yle.fi/a/74-20040485). Saksassa rikottiin [juuri ennätys junamatkojen määrässä](https://www.deutschebahn.com/en/presse/press_releases/Train-travel-boom-Higher-infrastructure-expenses-squeeze-profits-11122208).
Olen nyt tehnyt pari junamatkaa Eurooppaan. Käytän Interrail-passin kanssa reilaussovelluksen suunnittelutyökalua. Kommervenkkinsä siinäkin.
Interrail-passin kanssa tarvittavia paikkalippuja ei Saksassa kysellä, kun taas Ranskassa ja Espanjassa ilman niitä ei pääse junaan. Paikkaliput on hankittava hyvissä ajoin, joskus Interrail-yhtiön tai paikallisen junayhtiön sivuilta. Kielitaitoa ja pitkäjänteisyyttä vaaditaan.
Olisiko tilaa myös yrityksille, jotka räätälöivät junamatkoja?
**Tarvittaisiin parempia ja jouhevampia junamatkailun** sovelluksia. Tämän voisi Slush-väki laittaa kuntoon! Olisiko tilaa myös yrityksille, jotka räätälöivät junamatkoja?
Tarvitaan satsauksia raideliikenteeseen, ensisijaisesti vanhojen väylien kehittämistä, sillä jokaisen uuden väylän rakentaminen nielee tieltään valtavasti metsää ja muita toimivia ekosysteemejä.
**Lopulta pääsimme** Berliiniin. Turusta iltalaivaan, vuorokauden päästä perillä. Matka oli mukava, en pitkästynyt. Junassa matka on osa kokemusta ja sen taittumisen kokee konkreettisemmin kuin lentäessä.
Matkoineen reissu kesti viikon, josta neljä päivää vietimme Berliinissä. Kokeile. Se on mahdollista.
*Juha Kauppinen*
*Kirjoittaja on hämeenlinnalainen kirjailija ja biologi.*
Digitan huoltotyöt aiheuttavat kahden tunnin katkoksia tv-lähetyksiin – häiriötä voi esiintyä myös radiossa
Huoltotöitä tehdään tiistaina Sodankylän Vuotson ja Pyhätunturin, keskiviikkona Posion radio- ja tv-asemilla.
Digitan huoltotyöt aiheuttavat katkoksia tv-lähetyksiin. Huoltotöitä tehdään tänään tiistaina Sodankylän Vuotson ja Pyhätunturin radio- ja tv-asemilla. Huomenna keskiviikkona huoltotyöt kohdistuvat Posion radio- ja tv-asemalle.
Huoltotöistä aiheutuu noin kahden tunnin pituinen katkos tv-lähetyksiin kello 9-16. Radiopalveluja lähetetään huoltotöiden aikaan alennetulla lähetysteholla, mikä voi aiheuttaa häiriöitä myös radiolähetyksiin.
Katkokset ja häiriöt koskevat myös osaa Sallan, Sodankylän, Savukosken, Kemijärven, Ranuan ja Rovaniemen lähetinasemista.
Digita kertoo pyrkivänsä pitämään katkokset mahdollisimman lyhyinä.
Thaimaan entiselle pääministerille syyte kuninkaan pilkkaamisesta
Thaimaan entinen pääministeri **Thaksin Shinawatra** sai tiistaina syytteen maan kuningashuoneen pilkkaamisesta, uutistoimisto AP raportoi.
Pääministerin tehtävästä 18 vuotta sitten syrjäytetty Shinawatra on edelleen vaikutusvaltainen hahmo Thaimaan politiikassa.
Kuningashuoneen pilkkaamisesta voi Thaimaassa saada enimmillään 15 vuoden vankeusrangaistuksen. Laki on omassa lajissaan yksi maailman ankarammista ja sitä on käytetty valtiovallan kriitikoiden hiljentämiseksi.
Lähde: *AP*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Syömishäiriöiset ilman hoitoa | Romahdusvaara Istanbulissa | Kela-kone näyttää tukierot
Boston Celtics voitti NBA-mestaruuden
Boston voitti Dallasin viidennessä finaalissa 106–88. Ottelusarja päättyi voitoin 4–1.
[Lue enemmän aiheesta täältä](https://yle.fi/a/74-20094709)!
Boston voitti koripalloliiga NBA:n viidennessä finaalissa Dallasin pistein 106–88. Ottelun päätteeksi joukkue pääsi juhlimaan mestaruutta otteluvoitoin 4–1.
Ratkaisuottelun paras pistemies oli Bostonin supertähti **Jayson Tatum** 31 pisteellään. Mestarijoukkue johti jo puoliajalla 21 pisteellä eikä Dallas enää noussut kamppailemaan voitosta.
Mestaruus on Bostonin seurahistorian 18. Se on eniten kaikista NBA-seuroista.
Kokkolan kaupunki saa miljoonatulot Rautatientorin tonteista
Hotellirakennuksen tontin hinta nousee yli 1,5 miljoonan euron.
Kokkolan kaupunki saa miljoonatulot Rautatientorin tonteista.
Linja-autoaseman ja viereisen pysäköintialueen tilalle on tulossa hotelli, asuinkerrostaloja ja liiketiloja.
Koska Kokkolan intressissä on Rautatientorin saaminen rakennetuksi asemakaavan mukaisesti, kerrosalaneliöihin perustuvassa hinnoittelussa ei noudateta ylintä mahdollista markkinahintaa.
Kaupunginhallitus määritteli kerrostalotontin hinnaksi 270 euroa/kerrosalaneliö, liike- ja toimistotontin hinnaksi tuli 180 euroa ja hotellitontin hinnaksi 160 euroa kerrosalaneliötä kohden.
Osuuskauppa KPO:n hotellitontin hinnaksi tulee näin 1 552 000 euroa ja ensimmäisen kerrostalon tontista pitää maksaa 702 000 euroa.
Toisessa vaiheessa rakennettavien talon käyttötarkoitusta ei vielä tiedetä, joten sen hinta liikkuu 700 000 ja 1 080 000 euron välillä.
Hinnoittelu pohjaa neljän puolueettoman asiantuntijan arvioon, jotka pyydettiin jo vuonna 2017. Kaupungingeodeetti **Matti Kivistön** mukaan kerrostalo- ja liiketonttien markkinatilanteessa ei ole tapahtunut tämän jälkeen merkittäviä muutoksia, joten arviota voidaan pitää edelleen oikean suuntaisina.
Toisaalta geodeetin mukaan hotellitonttien markkinoissa Nukkumatin kiinteistön sulkeminen ja hybridiareenan valmistuminen vaikuttavat tulevaisuuden näkymiin.
Maanantaina 17.6. kokoontunut kaupunginhallitus esittää valtuustolle kyseistä hinnoittelua.
Sinilevää havaittu Haminan ja Virolahden edustalla – leväkausi on alkanut merellä 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevän riski on korkea Suomenlahdella kesällä.
Suomenlahdella on havaittu sinilevää Kymenlaakson rannikolla. Haminassa lähellä Kivihalmeen satamaa havaittiin runsaasti sinilevää lauantaina
Hieman sinilevää on havaittu maanantaina Haminassa Uolionselällä Ruonaan rannassa ja torstaina Ravijoen lahdessa Virolahdella.
Tuuli kuitenkin vaikuttaa sinilevän esiintymiseen ja tilanne voi muuttua nopeastikin. Tietoja sinilevästä löytyy [vesi.fi-palvelusta](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/?theme=layernames_cyanobacteria_ulkoliikuntafi&teema=sinilevatilanne) sekä [Järviwiki-sivustolta](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Sinilev%C3%A4tilanne).
Paras lääke uimarille on saippua
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos ei suosittele uimaan sinileväisessä vedessä tai käyttämään sitä esimerkiksi pesuvetenä.
Jos epäilee uineensa vedessä, jossa on mahdollisesti sinilevää, iho-oireisiin tepsii parhaiten puhtaalla vedellä ja saippualla peseytyminen heti uimisen jälkeen.
Oireet tulevat yleensä muutaman tunnin kuluttua. Iho voi alkaa kutista tai punottaa. Myös ripulia tai flunssan kaltaisia oireita voi tulla.
Merelle ennakoitu runsasta sinileväkesää
Suomen ympäristökeskuksen mukaan sinilevän riski on korkea Suomenlahdella kesällä.
Esimerkiksi [ympäristökeskuksen kartan mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70297921/merialueilla-laajojen-sinilevakukintojen-riski-on-yha-huomattava?publisherId=69819243&lang=fi) eteläisen Suomen merialueilla sinilevintäkukinnan riski vaihtelee suuren ja huomattavan välillä.
Sinilevän massaesiintymiseen vaikuttavat esimerkiksi talven sääolot, kevään ravinnetilanne ja kevätkukinnan voimakkuus.
Väitetään, että Cristiano Ronaldon käytöksessä tapahtui iso muutos – syynä uuden valmentajan tiukka linjaus
Cristiano Ronaldo pelaa historiallisesti kuudetta kertaa EM-kisoissa. Millainen versio jalkapallomaailmaa pysyvästi muokanneesta supertähdestä nähdään kentällä?
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Kaksikymmentä vuotta sitten Portugali isännöi kesän 2004 EM-lopputurnausta. Kisaisäntä eteni finaaliin, mutta taipui sensaatiomaiseen mestaruuteen nousseelle Kreikalle.
Tuolloin **Cristiano Ronaldon** legendastatus oli vielä edessäpäin. Kaikki jalkapallouran matkalle kuuluneet käänteet odottivat teini-ikäistä laituria, Sporting Lissabonin kasvattia, joka oli vasta päättänyt ensimmäisen kautensa Valioliigassa Manchester Unitedin paidassa.
Nyt 39-vuotias lajinsa supertähti lähtee kuudensiin EM-kisoihinsa ensimmäisenä miespelaajana koskaan. Portugali on ennakkosuosikki ja portugalilaisten sankari syvästi maassaan mukaan toivottu veteraani.
Kun Portugali kohtasi Suomen harjoitusmaaottelussa ennen kisojen alkamista, 39-vuotias Ronaldo lomaili vielä maajoukkueen ensimmäisen viikon perheensä kanssa.
Portugalin tähtirikkaan joukkueen suurimman nimen läsnäolon pystyi kuitenkin aistimaan hänen poissaolostaan huolimatta.
Pelikenttänä olleen Sportingin kotistadionin Estádio José Alvaladen seinää koristaa Ronaldon kuva. Kun Portugalin koko kisaryhmä esiteltiin ennen Suomi-ottelua, keräsi yksi nimi luonnollisesti suurimmat suosionosoitukset.
Vaikka Cristiano Ronaldon tähti on ottanut omat tahransa vuosien varrella, on hän edelleen maansa suurin sankari. Ja ennen kaikkea kokee hän edelleen erityisen suurta paloa voittamiseen Portugalin paidassa.
– Olemme tulleet tänne voittamaan, emme lomailemaan, hän toteaa Uefan kisahaastattelussa.
Yhä luottomies
Portugalin EM-joukkue on yksi sen kisahistorian kovimmista. Mestarisuosikilla on useampia maailmanluokan pelaajia jokaiselle pelipaikalle ja sen kokoonpanoon riittää vaihtoehtoja. Myös nuoria ja nälkäisiä hyökkääjiä on ollut tyrkyllä haastamaan Ronaldoa.
Portugalin maajoukkueen peräsimeen tammikuussa 2023 siirtynyt **Roberto Martinez** on luottanut kokeneeseen maalitykkiin edelleen. Martinezin alaisuudessa Ronaldo pelasi EM-karsinnoissa Portugalin kymmenestä karsintapelissä yhdeksässä avauskokoonpanossa. Yhden puuttuneen pelin hän huilasi pelikiellon vuoksi.
Ronaldo itse ainakin kokee valmistautuneensa tähänkin turnaukseen hyvin, vaikka se on hänen mukaansa vain ”yksi turnaus muiden joukossa”.
– Minä ja koko maajoukkue olemme valmistautuneet tähän henkisesti ja fyysisesti. Tällainen arvoturnaus on minulle vain yksi muiden joukossa. Minulle on etuoikeus edustaa Portugalia ja meidän tähtäimemme on turnauksen voittamisessa.
– Olen myös ylpeä siitä, että olen ensimmäinen pelaaja, joka pelaa kuudennessa EM-turnauksessaan. Olen siitä innoissani, sillä se osoittaa urani pitkäjaksoisuuden. Joka tapauksessa se on kuitenkin vain pieni näytös siinä, mitä olen saavuttanut jalkapallon parissa, Ronaldo sanailee ennen turnauksen alkua.
Puheet ovat erilaiset kuin ennen viime MM-kisoja, joissa Ronaldo uhkui näyttämisenhalua vaikean Valioliiga-kautensa aikana. Se matka kuitenkin päättyi puolivälieriin ja kyyneliin, kun Marokko pudotti Portugalin jatkosta.
Jokin on ainakin portugalilaislähteiden mukaan muuttunut. Relevo-julkaisu kertoi ennen Portugalin kisojen alkua [artikkelissaan](https://www.relevo.com/futbol/eurocopa-masculina/prohibicion-roberto-martinez-transforma-afable-20240617012728-nt.html) maajoukkueen sisäisiin lähteisiin pohjaten, että Ronaldosta on tullut avoimempi.
– Hänen joukkuekaverinsa kertovat, että hän on nykyisin erilainen ja avoimempi. Hän on läheisempi muiden kanssa ruokaillessa tai tauoilla, hän on sosiaalisempi.
Yhdeksi syyksi Relevon artikkelissa nostetaan se, että Ronaldon kanssa kulkeva seurue ei ainakaan tällä kertaa majoitu tähden kanssa, vaan päävalmentaja Martinezin vaatimuksista muualla.
Tasonmittarikisat
Cristiano Ronaldon vaikutus jalkapalloilevaan maailmaan on ollut pysyvää.
Lasten jatkuvasti ympäri maailmaa matkimat maalituuletukset. Harhautukset, joita kopioidaan jatkuvasti. Tavat, miten hän pitää pelisukkiaan tai pelaa pitkähihaisessa paidassa. Hänen jättämiään merkkejä on monia.
Yksi selkeä vaikutus nähtiin joulukuussa 2022. Portugalilainen siirtyi pelaamaan Saudi-Arabian pääsarjaan Al-Nassriin. Seura maksaa hänellle korkeinta palkkaa, mitä jalkapalloilevassa maailmassa on koskaan nähty, 200 miljoonaa euroa per vuosi, kun peruspalkan päälle lasketaan sopimuksen päälle erilaiset sponsorisopimukset.
Kun Ronaldo meni edeltä, tähtipelaajat seurasivat perässä.
Pelaajavirta Saudi-Arabiaan on hieman rauhoittunut, mutta nyt EM-kisoissa nähdään ensi kertaa todellinen tasonmittari sen sarjassa pelaaville pelaajille. Erityisesti katseet kääntyvät tietenkin juuri Cristiano Ronaldoon, joka on sarjan suurin tähti vielä 39-vuotiaana.
Monet asiantuntijat ovat myös kyseenalaistaneet ennen kisoja sen, miten Saudi-Arabiassa pelaaminen vaikuttaa pelaamiseen. Äkkinousun kokeneessa sarjassa tasoerot pelaajien ja joukkueiden välillä ovat suuret.
– Emme tee päätöksiä joukkueeseen mukaan ottamisesta sen mukaan, missä kukin pelaa, sanoi Portugalin päävalmentaja Roberto Martinez joukkueensa julkistamistilaisuudessa.
Ronaldo teki päättyneellä sarjakaudella 35 liigamaalia. Kautta yhtälailla värittivät kohutkin, kuten eräälle kannattajalle suunnattu ruma elehdintä kannattajan huudeltua hänelle **Lionel Messin** nimeä.
Mikä Ronaldo-versio nähdään?
Ronaldolla on mahdollisuus nousta EM-kisoissa kautta aikojen vanhimmaksi maalintekijäksi, mikäli hän maalinteossa onnistuu.
Tähän mennessä nuorien tähtien dominoimissa kisoissa hänellä on mahdollisuus haudata viime MM-kisojen haamuja tekemällä mielityönsä, eli maaleja. Yhdeksi uransa kruunuksi hän haluaa johdattaa Portugalin toiseen EM-kultaan.
Saudi-Arabian vuosien jälkeen onkin mielenkiintoista nähdä, mikä Ronaldon ”versio” Saksassa nähdään. Portugalilainen on pystynyt vuosien aikana muuttamaan pelitapaansa ja mukautumaan vaatimuksiin.
– Mukautuminen on taannut minulle kyvyn pelata joko laidassa tai keskellä. Kuten olen sanonut, ammattilaisjalkapalloilijoiden pitää pystyä siihen, että he pelaavat erilaisissa ympäristöissä tai pelimuodostelmissa, hän korostaa.
– Myös ikä vaikuttaa, nuorena olin vain puhdas laituri. Nyt olen kärki. Nämä roolit vaativat erilaisia taitoja. Kun sellaisen asian pystyy ymmärtämään, pystyy kehokin samalla tottumaan korkeaan vaatimustasoon, Ronaldo kertoi.
– Se ei koske minua, vaan myös muita pelaajia, jotka ovat huipulla yli 35-vuotiaina. Se on jo itsessään lahja. Jokaisella sellaisella pelaajalla on kyky ja äly sopeutua oikean maailman ja jalkapallon vaatimuksiin.
Nyt Ronaldon pitää näyttää, että hän sopeutuu saudiarabialaissarjasta EM-kisojen vaatimuksiin. Odotukset ovat varsin korkeat, puhutaanhan Cristiano Ronaldosta.
*EM-kisojen viimeiset joukkueet aloittavat ottelunsa tiistaina, kun pelataan F-lohkon matsit. Klo 19 Turkki–Georgia ja klo 22 Portugali–Tšekki.*
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Ylen Kela-kone paljastaa, miten sama kaava toistuu lähes kaikissa suurissa kaupungeissa: yksi alue kokoaa paljon tukia
Jyväskylässä ja Lahdessa erot eri kaupunginosiin maksettujen toimeentulotuen osuuksissa ovat suurimmat. Pienimmät erot löytyvät Porista, Espoosta ja Kuopiosta.
Suurimmissa kaupungeissa toistuu [Ylen Kela-koneen](https://yle.fi/a/74-20091016) mukaan melkein aina sama kaava. Yksi alue kokoaa paljon tukia ja toiseen niitä ei juuri makseta. Suurimmat erot Kelan maksamissa perustoimeentulotuissa eri asuinalueiden välillä on Jyväskylässä ja Lahdessa.
Enimmillään näissä kaupungeissa maksettiin toimeentulotukea noin joka neljännelle asukkaalle saman postinumeroalueen sisällä. Samaan aikaan suurituloisemmilla asuinalueilla tukea ei maksettu käytännössä lainkaan.
Pienimmät ääripäiden erot löytyvät Porista, Espoosta ja Kuopiosta.
Yle vertaili Kela-koneen avulla keskenään kymmenen Suomen suurimman kaupungin eri postinumeroalueita, joissa eriytyminen toimeentulotuen maksamisen suhteen oli suhteellisesti suurinta. Alueet, joilla toimeentulotukien saajien osuus oli suurin, korostuivat myös muissa sosiaalituissa.
Sen sijaan suurituloisimmille asuinalueille maksettiin selvästi enemmän korvauksia yksityislääkärien käytöstä.
Ilmiö toistui kaikissa kaupungeissa.
Kela-kone näyttää, miten iso osa väestöstä saa tukea
Ylen Kela-koneella voit katsoa eri postinumeroalueiden Kela-tukien saajien osuuden ja keskimääräisen maksetun tuen. Kone näyttää, miten tukia jaetaan eri postinumeroalueille koko maassa. Tiedot ovat peräisin Kelalta.
Tässä jutussa tarkasteltiin Ylen Kela-koneesta, miten maan kymmenessä suurimmassa kaupungissa toimeentulotuki jakautuu eri alueiden kesken. Samalla jokaisen kaupungin suhteellisesti eniten ja vähiten toimeentulotukea saaneita alueita vertailtiin keskenään myös muiden Kelan maksamien tukien osalta.
Kelan maksamat sosiaaliturvaetuudet ovat puhuttaneet viime aikoina – muun muassa siksi, että hallitus on päättänyt leikata niitä.
Voit itse kokeilla Kela-konetta jutun lopussa.
Toimeentulotuki on viimesijainen tuki
Perustoimeentulotukea maksetaan useimmin [suurissa kaupungeissa](https://yle.fi/a/74-20082861). Toimeentulotuki on viimesijainen sosiaalihuoltoon kuuluva taloudellinen tuki.
Tilaston kärkikymmenikössä ovat esimerkiksi Helsinki, Tampere, Turku, Jyväskylä ja Lahti. Niissä kaikissa keskimääräinen toimeentulotuen saajien osuus oli viime vuonna hieman alle 10 prosenttia asukkaista. Koko maan suhteellinen osuus on noin kuusi prosenttia.
Tuki jakautuu kuitenkin epätasaisesti eri asuinalueiden kesken.
Kymmenestä suurimmasta kaupungista isoimmat alueelliset erot löytyivät viime vuonna Jyväskylästä ja [Lahdesta](https://yle.fi/a/74-20091016). Niissä on asuinalueita, joissa toimeentulotukea maksettiin noin joka neljännelle asukkaalle. Samoissa kaupungeissa toista ääripäätä edustavalla alueella toimeentulotukea maksettiin vain yhdelle prosentille asukkaista.
Pienimmät sisäiset erot löytyvät Espoosta, Kuopiosta ja Porista. Porissa suhteellisesti eniten toimeentulotukia sai 14 prosenttia asuinalueen asukkaista, kun toisessa ääripäässä saajia oli kaksi prosenttia.
Keskimäärin erot suurimmissa kaupungeissa eniten ja vähiten toimeentulotukea saavien asuinalueiden välillä olivat noin 20 prosenttiyksikköä.
Samat alueet ovat kärjessä useissa eri sosiaalisissa tuissa
Kela-kone paljastaa, että samat alueet korostuvat useissa eri sosiaalituissa.
Esimerkiksi Lahdessa ja Jyväskylässä ne kaupunginosat, joissa maksetaan suhteellisesti eniten toimeentulotukea, ovat useimmin ykkössijalla myös useiden muiden sosiaalitukien suhteellisissa osuuksissa. Näitä ovat esimerkiksi yleinen asumistuki, työttömyystuki, kansaneläke ja elatustuki.
Samanlainen tilanne voidaan havaita lähes kaikissa kymmenessä suurimmassa kaupungissa. Ainoastaan Kuopiossa ilmiö ei näy niin vahvasti.
Erot näkyvät myös sairaanhoitokorvauksissa
Sama toistuu alueilla, joissa toimeentulotukea ei makseta juuri lainkaan. Näillä asuinalueilla ei makseta juuri lainkaan myöskään muita sosiaalisia tukia.
Poikkeuksen näillä alueilla muodostaa [sairaanhoitokorvaus](https://yle.fi/a/74-20093920). Se on tuki, jota maksetaan yksityisen lääkärin palveluiden käytöstä.
Alueilla, joissa ei makseta toimeentulotukea, saa sairaanhoitokorvausta useampi kuin joka toinen asukas. Enimmillään näillä alueilla tukea yksityisen lääkäripalveluiden käytöstä saa lähes 60 prosenttia asukkaista.
Toimeentulotukea saavilla alueilla tätä tukea saadaan huomattavasti vähemmän ja erot ovat monissa kaupungeissa suuret. Turussa eroa on 28 prosenttiyksikköä.
Eroja myös koulutustaustassa, asumismuodossa, kielessä ja syntyperässä
Yhdistelemällä tietoja Ylen viime vuonna julkaistun [postinumerokoneen](https://yle.fi/a/74-20055665) kanssa selviää, että näillä samoilla keskenään vertailtavilla alueilla on suuret erot myös asumismuodossa, koulutustasossa, mediaanituloissa, sekä asukkaiden äidinkielessä ja syntyperässä.
Siinä missä vähiten toimeentulotukea saavilla alueilla omistusasuminen ylittää usein jopa 90 prosentin osuuden, eniten toimeentulotukea saavilla alueilla enemmistö asukkaista asuu vuokralla.
Poikkeuksen tässä muodostaa ainoastaan Kuopio. Siellä eniten toimeentulotukea saavalla alueella enemmistö, eli 56 prosenttia asuu omistusasunnoissa.
Eniten toimeentulotukea saavilla alueilla myös asukkaiden koulutustaso on selvästi alhaisempi ja yksinasuvien sekä yksinhuoltajien määrä on huomattavasti suurempi. Se näkyy myös suurempina elatustukina.
Myös ulkomaalaistaustaisia on usein moninkertaisesti enemmän. Alueilla, joissa saadaan vähiten toimeentulotukea, ulkomaalaistaustaiset saattavat puuttua käytännössä kokonaan.
Hallituksen leikkurin voi odottaa osuvan tietyille alueille
Ylen Kela-koneesta kokoamista tiedoista siis selviää, että suhteellisesti eniten sosiaalitukia saavat asuvat useimmin samoilla asuinalueilla, jolloin hallituksen suunnittelemat leikkauksetkin kaikella todennäköisyydellä kohdistuvat eniten näihin alueisiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [on arvioinut](https://yle.fi/a/74-20063173) viime joulukuussa, että hallituksen sosiaaliturvaan kohdistuvat leikkaukset siirtäisivät noin 100 000 ihmistä toimeentulotuen piiriin.
Myös Kela on arvioinut, että toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä kasvaa tänä vuonna noin 25 000 kotitaloudella eli noin neljänneksellä.
Samaan aikaan hallituksen toinen päätös osuu todennäköisesti enemmän suurituloisimmille asuinalueille, joissa maksetaan selvästi eniten korvauksia yksityislääkärien käytöstä.
Hallitus haluaa lyhentää perusterveydenhuollon hoitojonoja nostamalla yksityisten lääkärikäyntien [Kela-korvauksia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-182619). Rahaa Kela-korvausten nostoon on varattu tämän hallituskauden aikana yhteensä 500 miljoonaa euroa.
Kelan [laskelmien mukaan](https://www.tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/721756/kela-korvausten-pienentyminen-nakyy-erityisesti-pienituloisten-korvauksissa-onko-sairaanhoitovakuutusjarjestelma-reilu) yksityislääkäreiden Kela-korvauksista hyötyvät eniten keski- ja hyvätuloiset.
Sähköauton latauspaikkaopas lomareittisi varrelle
Sähköauton julkisten latauspaikkojen hinnoissa on eroja. Ylen kone kertoo, mitä sähköauton lataaminen maksaa kesäisellä automatkalla.
Kun **Samu Wilhelmsson**, 30, lähtee sähköautolla sukuloimaan Espoosta Lappiin, matkaa edeltää perusteellinen taustatutkimus.
Julkisten latauspaikkojen vertailu kannattaa, sillä samalla pysähdyspaikalla tai muuten lähietäisyydellä toisistaan voi löytyä hyvin erilailla hinnoiteltuja latureita.
– Jos pienellä suunnittelulla voi säästää rahaa, kyllä se mielestäni kannattaa tehdä, Wilhelmsson sanoo.
Ylen selvityksestä pikalatauksen hinnoissa julkisilla latauspaikoilla on suuria eroja.
Selvityksen mukaan pikalataus maksaa yleensä 0,30–0,50 euroa kilowattitunnilta. Lisäksi on latauspaikkoja, joissa lataus voi maksaa jopa 0,60 euroa kilowattitunnilta.
Wilhelmsson arvioi, että hän voisi käydä lounaalla sillä rahalla, joka säästyy edullisia tolppia suosimalla.
**Näin Samu Wilhelmsson vertailee latauspaikkoja:**
”Peuran Essolla” ladataan maksutta
Suomen pikalatauspisteiden joukkoon mahtuu myös harvinaisuus: ilmainen pikalatauspiste. Tällainen löytyy Lapista, Tervolan kunnasta. ”Peuran Essona” tunnetun Liikenneasema Mäkipeura -huoltoaseman pihapiirissä seisoo neljä pikalaturia.
Huoltoasemayrittäjä **Olli-Pekka Mäkipeura** kertoo, että sähkö on ilmaista laturien toimintavaikeuksien vuoksi.
– Vaikeudet ovat venyneet ja venyneet ja siksi olemme halunneet tarjota ilmaista sähköä, Mäkipeura kertoo.
Käytännössä viat ovat olleet sellaisia, että pikalataus ei ole onnistunut kaikilla autoilla. Aluksi asemalla oli maininta ilmaisesta latauksesta. Nyttemmin lappu on otettu pois. Kun Yle vieraili kesäkuussa huoltoasemalla, latauspaikalla ei ollut yhtään lataajaa. Moni ei ehkä tiedä harvinaisesta mahdollisuudesta ladata ilmaiseksi pitkien välimatkojen Lapissa.
Mäkipeura huomauttaa, että laturit eivät pysy ilmaisina loputtomiin.
Hintaeroja myös kaupunkien sisällä
Hintaero voi olla huomattava myös kaupungin sisällä. Pikalataaminen maksaa Helsinki Outlet -ostoskylän latauspisteellä lähes 20 senttiä enemmän kilowattitunnilta kuin Itäkeskuksen Prismassa.
Hintaero voi nousta kymmeneen euroon, jos täyssähköauton akun lataa täyteen pitkää ajomatkaa varten. Latauspisteiden välillä on alle vartin ajomatka.
Lataaminen voi olla eri hintaista myös jopa vierekkäisillä latauspisteillä, jos asemalla on eri palveluntarjoajien lataustolppia.
Myös saman operaattorin eri latauspisteet voivat olla eri hintaisia saman kaupungin sisällä. ABC-latauspisteitä pääkaupunkiseudulla operoivan HOK-Elannon ketjujohtaja **Hannu Hounin** mukaan palveluntarjoajat seuraavat toistensa alueellisia hintoja.
– Kilpailutilanteeseen reagoidaan sen vaatimalla tavalla.
Hounin mukaan pääkaupunkiseudun kilpailutilannetta kiristää sähköautojen määrän kasvu ja latausverkoston tihentyminen.
Virta-latauspaikkoja operoivan Liikennevirta oy:n viestintäjohtaja **Esa-Pekka Nykänen** arvioi, että lataustolppien määrä vain kasvaa lähivuosien aikana liikenteen sähköistyessä. Hänen mukaansa lataustolppien lukumäärä 5–10-kertaistuu nykytilanteesta vuoteen 2030 mennessä.
Katso koneesta, mitä sähköauton pikalataaminen maksaa kesäreittisi varrella
**Korjattu 18.6.:** *Latauspaikkojen haussa on korjattu tietoja Raaseporin, Haminan, Liedon, Kirkkonummen, Nurmijärven, Joensuun, Jyväskylän ja Porin osalta.*
**Korjattu 25.6.:** *Latauspaikkojen haussa Plugit-operaattori oli virheellisesti kirjoitettu muotoon Plugin. Jyväskylässä Ionityn latauspaikalle oli virheellisesti merkitty K-latauksen hinnat.*
Tiedot sähköautojen pikalatauspaikoista on saatu [Latauskartta.fi](https://www.latauskartta.fi)-palvelusta ja hintatiedot operaattoreilta. ABC ja ST1 kieltäytyivät antamasta hintatietoja. ABC:n hinnat koneessa on poimittu verkosta ja sovelluksesta käsin. Tietoja on kerätty maaliskuusta kesäkuuhun. Koneessa näytetään vain latauspaikat, joissa on vähintään neljä yli 50 kW pikalaturia. Hintatiedoissa voi olla virheitä.
Yonhap: Varoituslaukauksia Koreoiden välisellä raja-alueella
Pohjois-Korean sotilaita haavoittui maamiinan räjähdyksessä. Maiden välinen raja on vahvasti miinoitettu.
Pohjois- ja Etelä-Korean välisellä raja-alueella on ammuttu tiistaina varoituslaukauksia ja ainakin yksi maamiina on räjähtänyt. Alueella on tiettävästi useita loukkaantuneita.
Selkkauksesta kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap, joka on saanut tietonsa Etelä-Korean asevoimilta.
Etelä-Korean joukot ampuivat varoituslaukauksia sen jälkeen, kun kymmeniä Pohjois-Korean sotilaita oli ylittänyt maiden välisen sotilaallisen demarkaatiolinjan.
Tämän jälkeen Pohjois-Korean joukot vetäytyivät ja haavoittuivat maamiinan räjähdyksessä.
Lähde: *AFP, Reuters*
Pohjanmaan työllisyysalueen johtajaksi Juha Nummela
Tehtävää haki kymmenen ja päteviä heistä oli viisi. Nummela toimii nykyään Pohjanmaan te-toimiston johtajana.
Vaasan kaupunginhallitus on valinnut Pohjanmaan työllisyysalueen johtajaksi **Juha Nummelan.**
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppasen** (sd.) mukaan päätös valita Nummela virkaan oli yksimielinen.
Nummela toimii nykyään Pohjanmaan te-toimiston johtajana.
Tehtävää haki kymmenen ja päteviä heistä oli viisi.
Pohjanmaan työllisyysalueeseen kuuluvat Uusikaarlepyy, Vöyri, Mustasaari, Vaasa, Laihia, Maalahti, Korsnäs, Närpiö ja Kaskinen.
Uudet työalueet aloittavat toimintansa vuonna 2025.
Uutissuomalainen: Tietosuojavaltuutetulle ennätysmäärä ilmoituksia tietoturvaloukkauksista
Ilmoituksia tietoturvaloukkauksista tehtiin viime vuonna yli 1 400 enemmän kuin vuonna 2022.
Tietoturvaloukkauksista tehtiin vuonna 2023 ilmoituksia tietosuojavaltuutetulle aiempaa enemmän, kertoo Uutissuomalainen. Määrä kasvoi vuodesta 2022 yli 1 400 ilmoituksella. Yhteensä organisaatiot ilmoittivat viime vuonna tietosuojavaltuutetulle lähes 6 900 tietoturvaloukkauksesta.
Uutissuomalaisen haastatteleman apulaistietosuojavaltuutettu **Heljä-Tuulia Pihamaan** mukaan ilmoitusten määrään on vaikuttanut organisaatioiden lisääntynyt tietoisuus tietoturvaloukkauksien ilmoitusvelvollisuudesta. Ilmoitusvelvollisuus tuli voimaan kuusi vuotta sitten. Ilmoitusten määrä on kasvanut lisäksi erilaisten tietojärjestelmämurtojen yleistyttyä, Pihamaa kertoo Uutissuomalaiselle.
Ilmoitusten määrä on lisääntynyt Uutissuomalaisen mukaan joka vuosi sen jälkeen, kun EU:n yleistä tietosuoja-asetusta alettiin soveltamaan organisaatioille ja yrityksille.
Eniten ilmoituksia tietoturvaloukkauksista tulee tietosuojavaltuutetulle sosiaali- ja terveysalalta. Lisäksi finanssi- ja telealalta tehdään paljon ilmoituksia.
Inhimilliset virheet ovat Pihamaan mukaan suurin syy tietoturvaloukkauksiin.
Yksi Juvan toukokuisessa mönkijäturmassa loukkaantuneista nuorista on edelleen sairaalahoidossa
Traktorimönkijä ajautui ulos tieltä viikonloppuyönä 19. toukokuuta Juvalla.
Poliisi ei ole vielä päässyt jututtamaan Juvan toukokuisessa [mönkijäonnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20089391) vakavasti loukkaantuneita nuoria.
Mikkelin poliisin tutkinnanjohtaja **Timo Häkkisen** tietojen mukaan toinen 14–15-vuotiaista pojista on päässyt pois sairaalahoidosta, mutta toinen on edelleen sairaalahoidossa. Sairaalasta poispäässyttä poikaa pyritään jututtamaan heinäkuun alkupuolella.
Traktorimönkijä ajautui ulos hiekkatieltä 19. toukokuuta. Mönkijän kyydissä oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa.
Katso videolta, miten talo romahti melkein bussin päälle – jopa kolmasosa Istanbulin taloista on romahdusvaarassa
Istanbulissa pelätään suurta maanjäristystä, joka saattaisi jättää miljoonia kodittomiksi. Nyt kaupunki yrittää korjata satoja tuhansia riskialttiita rakennuksia.
**ISTANBUL** Kesäkuun alussa keskellä vilkasta katua Istanbulissa romahti kolmikerroksinen asuintalo aivan linja-auton eteen.
Ympärillä olleet ihmiset juoksivat karkuun henkensä edestä. Tapauksessa olisi ollut ainekset suurempaankin tuhoon, mutta lopulta vain yksi henkilö kuoli ja kahdeksan loukkaantui.
Viranomaiset selvittävät edelleen, mikä tarkalleen johti rakennuksen tuhoutumiseen, mutta selvää on, että talo oli vanha. Se oli rakennettu ennen kuin tiukemmat rakennusmääräykset tulivat maassa voimaan vuonna 2000.
Tämä tapaus vahvisti istanbulilaisten jo olemassa olevia pelkoja kaupungin rakennusten kunnosta.
Jo viime vuonna kaupungin maanjäristysvalmiusosasto sai päivässä 20 000 arviointipyynnön tulvan.
Maan luoteisosassa Hatayssa [oli juuri tapahtunut](https://yle.fi/a/74-20016565) tuhoisa maanjäristys, jonka seurauksena yli 50 000 ihmistä kuoli ja lähes 700 000 taloa tuhoutui.
Vaikka Hatay on kaukana Istanbulista, kaupunkilaisten pelot ovat perusteltuja. Yli 15 miljoonan asukkaan kaupunki seisoo siirroslaatalla, johon ennustetaan suurta maanjäristystä seuraavan viidenkymmenen vuoden aikana.
Kaupungin arvioiden mukaan jopa kolmasosa kaupungin asuin- tai toimistotaloista on riskialttiita.
Kuten kesäkuun tapaus osoitti, kaikkien talojen tuhoutumiseen ei edes tarvita maanjäristystä.
Kaupunki hukkuu riskiarviointipyyntöjen määrään
Kymmenen aikaan aamulla Istanbulin Maltepen kaupunginosassa sijaitsevan kerrostalon edessä vilisee kaupungin rakennusinsinöörejä sinisissä liiveissään. He ovat saapuneet tarkistamaan rakennuksen kunnon. Suuren arviointipyyntötulvan vuoksi tämän talon asukkaat ovat joutuneet odottamaan arviointia jo vuoden.
Edellinen suuri maanjäristys tapahtui Istanbulissa vuonna 1999. Silloin varsinkin täällä Maltepen alueella monia taloja vaurioitui, ja joissakin rakennuksissa näkyy edelleen halkeamia niiltä ajoilta.
Asukkaat kuikuilevat portailta, kun miehet aloittavat seinien mittailemisen ja koputtelemisen pienellä laitteella.
**Katso videolta, miten tarkastus tehdään:**
– Tämä, mitä teemme on pika-arviointi. Käytämme tätä betonikoevasaraa ja sen mukaan, miten paljon se kimpoaa seinästä, päättelemme betonin voiman, kaupungin rakennusinsinööri **Mustafa Genc** kertoo.
Seuraavaksi seinä porataan auki raudoituksiin saakka. Työntekijät kirjaavat lukuja ylös. Lopuksi seinät peitetään laastilla.
Genc kertoo, että yksityiskohtaisemmassa arvioinnissa seinästä poistettaisiin osa, joka tutkittaisiin laboratoriossa. Tämä on kuitenkin kallista ja hidasta, ja se tehdään vain, jos pika-arvioinnissa selviää, että talossa on ongelmia.
Tämän jälkeen asukkailla on kaksi vaihtoehtoa: pahimmassa tapauksessa talo joudutaan purkamaan ja uudelleenrakentamaan tai sitten sitä voidaan vahvistaa.
Tulosten saamisessa kestää noin viikko tai kaksi.
Taloudelliset huolet painavat monia vanhoissa taloissa asuvia
Eläkeläispariskunta **Adnan Kargıl** ja **Nalan Gülol** ovat kellarissa seuraamassa mittaamista.
He ovat asuneet talossa sen rakentamisesta asti. Pariskunta on hyvin huolissaan, sillä monet muut alueen taloista on remontoitu. Heidän talonsa on edelleen alkuperäiskunnossa.
– Meidän talomme on rakennettu vuonna 1994 ja sen jälkeen vuonna 1999 Istanbulissa oli iso maanjäristys. Saimme tietää, että olemme hyvin lähellä vaara-aluetta, Kargıl sanoo.
Arvioinnin päätyttyä pariskunta palaa ylös kolmannessa kerroksessa sijaitsevaan asuntoonsa. Gülol keittää teetä ja Kargıl katselee parvekkeeltaan Marmaranmerellä siintävää Istanbulin edustalla sijaitsevaa Prinssien saaristoa.
Täältä pois muuttaminen olisi harmi.
Talo on nimetty Gülolin isän mukaan, joka alun perin rakensi sen tälle paikalle.
Suurin osa talon asukkaista omistaa asunnon, vuokralaisia on vain muutamia. Asukkaat olivat heti Hatayn järistyksen jälkeen yhtä mieltä siitä, että talo on arvioitava.
– Jos talossamme todetaan olevan jotakin vikaa, haluamme uudelleenrakentaa sen. Maanjäristys tulee tännekin jonakin päivänä, Gülol sanoo.
Eläkeläisillä ei kuitenkaan ole säästöjä. He käyttäisivät uudelleenrakentamiseen kaupungin rahoitusta, jolla talosta ei ehkä enää saa yhtä suurta.
– Siinä tapauksessa lähdemme Istanbulista, emmekä palaa enää, Gülo sanoo.
Kaupunki arvioi melkein puolen miljoonan talon olevan romahdusvaarassa
Kaupungin maanjäristysriskinhallintayksikön johtajan **Murat Yünin** mukaan Istanbulissa on noin 800 000 taloa, jotka kuuluvat riskiryhmään.
– Meidän tavoitteemme on löytää ne talot, jotka on purettava, purkaa ne heti ja uudelleenrakentaa ne, Yün kertoo.
Tähän mennessä saadun otoksen perusteella Yün arvioi, että noin puolet ennen vuotta 2000 rakennetuista taloista on riskialttiita. Tämä tarkoittaa yli 400 000 rakennusta.
Arvioiduille taloille annetaan riskiluokitus, ja alemman riskiluokan saaneita taloja pyritään vahvistamaan.
– Tämä takaisi, että talo ei romahda maanjäristyksen sattuessa, Yün sanoo.
Kaupungilla on myös ollut ongelmia päästä kaikkiin rakennuksiin sisälle tekemään arvioita. Tällä hetkellä vain sellaisia rakennuksia pystytään arvioimaan, joiden asukkaat ovat sitä erikseen pyytäneet.
Kaikki eivät halua tietää, onko heidän rakennuksensa kunnossa vai ei; tiedossa saattaisi olla lisäkustannuksia ja vuokratulojen menetystä.
Ongelmana on myös Turkin heikko taloudellinen tilanne. Muuttaminen on kallista, vuokrat ovat nousseet pilviin ja inflaatio on saanut elinkustannukset karkaamaan käsistä.
Kaupungilla on tarjolla purettavaksi joutuvien talojen asukkaille erilaisia ohjelmia, kuten vuokra-avustusta.
– Ilman taloudellista ratkaisua näitä muutoksia ei ole mahdollista toteuttaa, Yün sanoo.
Uudelleenrakennustyötä hidastavat myös epäviralliset asuinalueet
Valtavassa kaupungissa lähes puolen miljoonan talon purkaminen ja uudelleenrakentaminen ei ole mahdollista kovin lyhyellä tähtäimellä.
Toisekseen Istanbulissa on myös paljon epävirallisia asuinalueita, joille maalta kaupunkiin muuttaneet rakensivat taloja laittomasti vuosikymmeniä sitten. Jotkut näistä alueista oli kaavoitettu esimerkiksi kouluille tai puistoille.
Nyt monet asukkaista ovat saaneet virallistettua asumuksensa, mutta kaikki rakennukset eivät edelleenkään noudata määräyksiä, sillä muuhun tarkoitukseen kaavoitetuilla alueilla ei ole mahdollista saada uudelleenrakennuslupia.
Hallinnolla on suunnitelmissa, että tällaiset rakennukset purettaisiin ja siirrettäisiin muualle.
Viimeisen 12 vuoden aikana kaupunki on saanut joko uudelleenrakennettua tai kunnostettua 84 000 riskialtista rakennusta. Työtä siis vielä riittää.
– Tarvitsemme asukkaiden yhteistyötä tässä, Yün toteaa.
*Mitä ajatuksia rakennusten turvallisuus herättää?*
Tyttö, joka ei halunnut syödä
Syömishäiriöstä ja itsetuhoisuudesta kärsivät nuoret voivat jäädä vaille tarvitsemaansa hoitoa. He ovat pirstaleisen palvelujärjestelmän uhreja.
Äiti löysi 14-vuotiaan Millan tokkuraisena sängystä talvisena tiistai-iltana alkuvuonna. Hänen ympärillään lojui lääkepurkkeja. Tyttö kertoi viestissään pettyneensä moniin ihmisiin.
Milla saatiin hoidettua kuntoon Helsingin Uudessa lastensairaalassa, mutta sen jälkeen ongelmat syvenivät.
Milla on joutunut itsensä vahingoittamisen vuoksi kahdeksan kertaa sairaalaan puolen vuoden aikana. Hän kamppailee anoreksian ja muun itsetuhoisuuden kanssa.
– Se hetki, kun pelkäät menettäväsi lapsesi, on sanoinkuvaamaton, kertoo Millan äiti.
Äiti kertoo, että Milla itse ei tunnista tarvitsevansa hoitoa. Hän haluaa nauttia kesästä ja kavereiden seurasta muiden nuorten tavoin.
Sitten kaikki taas romahtaa.
Tämä juttu kertoo siitä, miten vaikeaa riittävän psykiatrisen avun saaminen syömishäiriötä sairastavalle itsetuhoiselle nuorelle voi olla.
Suurin ongelma on hajanainen palvelujärjestelmä, joka ei tarjoa tarpeeksi apua ihmisille, joilla on sekä syömishäiriö että muita mielenterveysongelmia.
Keväällä 15 vuotta täyttänyt Milla on antanut luvan artikkelille ja vahvistanut äitinsä kertomat asiat.
Tiedot on varmistettu myös asiakirjoista. Nimet on muutettu yksityisyyden suojelemiseksi.
Milla söi vain purkkaa
Äidin mukaan aiemmin iloinen Milla muuttui ahdistuneeksi murrosiän kynnyksellä, 12-vuotiaana.
Kesällä ennen yläkoulua hän oli syömättä jopa kolme viikkoa. Tyttö jauhoi vain purkkaa ja joi kevytlimua.
Seitsemännellä luokalla Milla alkoi liikkua pakonomaisesti.
– Syömishäiriö vei minulta tyttären, jonka tunsin, äiti kertoo.
Kolme vuotta sitten Milla sai lähetteen Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavan HUS-yhtymän syömishäiriöyksikköön.
Hoitoon päästessään Milla oli selvästi alipainoinen. Syömishäiriöyksikössä hän alkoi taas syödä ja hänen painonsa nousi. Viiden viikon jälkeen tyttö päästettiin takaisin kotiin.
Millan äidin mukaan tytär skarppasi vain päästäkseen pois sairaalasta. Heti seuraavana päivänä hän lopetti lääkärin tekemän ateriasuunnitelman noudattamisen.
– Murrosikäistä lasta ei ole mitään mahdollisuuksia saada syömään, jos hän päättää, että hän ei syö, äiti toteaa.
Millan äiti taistelee epätoivoisesti saadakseen tyttärelleen tarvittavaa apua. Hän ei ole ongelmansa kanssa yksin.
Suomalaisen [väestötutkimuksen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveempi-maailma/odotettua-useampi-sairastaa-syomishairion) mukaan joka kuudes nainen ja joka neljäskymmenes mies on sairastanut syömishäiriön varhaisaikuisuuteen mennessä.
Hiljaisia avunpyyntöjä
Milla on vahingoittanut itseään monilla eri tavoilla. Kaksi kertaa hänen henkensä on pelastettu teho-osastolla. Nämä kerrat hän itse luokittelee itsemurhayrityksiksi.
Millan äidin mielestä kaikki kahdeksan sairaalakäyntiin johtanutta tilannetta tänä vuonna ovat olleet itsemurhayrityksiä.
– Ne ovat olleet hiljaisia avunpyyntöjä, Milla kertoo.
Hoitoalalla työskentelevän äidin mukaan tytärtä on pompoteltu laitoksesta toiseen. Sairaalahoitoon johtaneen itsetuhoisuuden jälkeen Milla on palautettu nuorisopsykiatrian osastoilta kotiin jopa vain vuorokauden jälkeen.
Millan äiti uskoo, että tyttö tarvitsee pitkäkestoista psykiatrista tahdosta riippumatonta hoitoa eli pakkohoitoa.
Hän on tuonut näkemyksensä esiin Millan hoitokokouksissa, mutta asiantuntijat ovat pitäneet syömishäiriöyksikön avohoitoa parempana vaihtoehtona.
Milla itse ei halua psykiatriseen sairaalahoitoon. Hän ei tunne olevansa sairas.
– En osaa arvioida itse, millaista hoitoa tarvitaan, Milla sanoo.
Äidin mukaan tyttö lupaa kerta toisensa jälkeen olla vahingoittamatta enää itseään, mutta sitten hänen mielensä taas synkkenee.
– Olen hakenut apua joka puolelta, mutta tuntuu, että järjestelmä on hylännyt meidät. Missä on apu, kun sitä eniten tarvitaan? äiti kysyy.
Epäkohta myönnetään HUSissa
Millan äidin mukaan se, että tyttö on kirjoilla HUSin syömishäiriöyksikössä, on voinut haitata pitkäaikaisen tahdonvastaisen psykiatrisen hoitopaikan saamista.
Äidin mukaan nuorisopsykiatriselta puolelta potilas palautetaan takaisin syömishäiriöyksikköön. Se on avo-osasto, jossa ei ole tahdosta riippumatonta hoitoa.
– Siellä ei hoideta muuta itsetuhoisuutta ja masennusta. Olemme väliinputoajia, äiti kertoo.
Ongelma on tunnistettu HUSin nuorisopsykiatrian osastolla.
Suurimmat haasteet riittävän hoidon saamisessa ovat nuorilla, joilla on syömishäiriön lisäksi muita mielenterveyden häiriöitä, kuten itsetuhoisuutta, vakavaa masennusta tai käytösongelmia.
– Tällaiset nuoret eivät aina saa parasta mahdollista hoitoa, koska syömishäiriöiden palvelujärjestelmä on pirstaleinen, kertoo HUSin nuorisopsykiatrian linjajohtaja, ylilääkäri **Elina Santti**.
HUSissa syömishäiriöitä hoidetaan niiden hoitoon erikoistuneen syömishäiriöyksikön lisäksi nuorisopsykiatrian akuutti- ja tutkimusosastoilla.
Ne eivät ole syömishäiriöiden hoitoon suunniteltuja osastoja. Niissä hoidetaan nuorten vakavia mielenterveyden ongelmia laidasta laitaan.
Potilaita joudutaan toisinaan siirtämään yksiköiden välillä. Syömishäiriöyksikössä ei ole tarjota hoitoa kaikkein vakavimpiin nuorten syömishäiriöihin silloin, kun tarvitaan pakkohoitoa.
– Potilassiirrot ovat etenkin itsetuhoisille nuorille riskialttiita. Tämä on epäkohta, jonka haluamme korjata, Santti sanoo.
Uusi osasto tarjoaisi parempaa tukea
Syömishäiriöliiton mukaan on enemmän sääntö kuin poikkeus, että syömishäiriöön liittyy muitakin psykiatrisia häiriöitä.
– Hoidon pirstaleisuus ei varmasti ole vain HUSin ongelma. Meille on tullut yhteydenottoja siitä, että syömishäiriö jää hoitamatta, kun keskitytään muiden häiriöiden hoitoon, kertoo asiantuntija **Katri Mikkilä** Syömishäiriöliitosta.
HUSiin on suunnitteilla uusi osasto, jossa syömishäiriöiset voivat saada erikoistunutta apua muihinkin psyykkisiin ongelmiin. Osastolla olisi mahdollisuus myös pakkohoitoon.
Taloudellinen tilanne on kuitenkin haastava. [HUS kertoi](https://yle.fi/a/74-20091696) toukokuun lopussa aloittavansa rekrytointikiellon saadakseen kasaan 24 miljoonan euron säästöt.
– On huolestuttavaa, jos nuorten tarvitsemat resurssit ovat uhattuina, HUSin nuorisopsykiatrian linjan ylilääkäri Elina Santti toteaa.
Pakkohoidon kriteerit ovat tiukat
Santti ei voi kommentoida suoraan Millan tapausta, vaan kertoo asioista yleisellä tasolla.
Hänen mukaansa on ymmärrettävää, että itsetuhoisen ja syömishäiriöisen lapsen vanhemmat kokevat suurta avuttomuutta tilanteessa.
[Mielenterveyslain](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1990/19901116) mukaan alaikäinen voidaan määrätä psykiatriseen pakkohoitoon vain viimeisenä keinona.
– On hirveän ikävä tilanne, jos vanhempi kokee, että lapsi tarvitsee hoitoa, jota mielenterveyslaki ei mahdollista, Santti toteaa.
Lain kriteerit alaikäisten psykiatriseen pakkohoitoon ovat korkeat. Vakavan mielenterveyden häiriön täytyy aiheuttaa välitön vaara.
Sairaalan asiantuntijat tekevät tilanteesta kokonaisarvion.
– Vaikka pakkohoito voi joissakin tapauksissa tuntua ainoalta vaihtoehdolta, se ei välttämättä aina johda parhaaseen mahdolliseen tulokseen, Santti kertoo.
Äiti toivoo parempaa huomista
Millan yksinhuoltajaäiti ei enää pärjännyt yksin tytön ja tämän sairauden kanssa. Hän otti yhteyttä lastensuojeluun. Keväällä Milla otettiin huostaan.
Hän on toukokuusta lähtien odottanut kiireellisesti sijoitettuna nuorisokotipaikkaa. Hänen liikkumistaan on rajoitettu itsetuhoisuuden vuoksi.
Äidin mukaan sijaishuollossa ei pystytä valvomaan, mitä lapset mukanaan tuovat. Itsensä vahingoittamiseen soveltuvia esineitä ja lääkkeitä voidaan jakaa lasten kesken.
Toukokuun lopussa sijaishuoltoyksikön yöhoitaja sai Millalta hätäviestin. Se on tarkoitettu tilanteisiin, joissa nuori ei pysty ääneen kertomaan ahdistuksestaan.
Viestissä luki SOS, SOS, SOS.
Hoitaja löysi pillereitä syöneen tytön huonovointisena huoneestaan. Millan henki saatiin pelastettua teho-osastolla.
Vain reilu viikko tämän jälkeen Milla joutui jälleen sairaalaan itsensä vahingoittamisen vuoksi.
Äiti pelkää seuraavan kerran olevan se viimeinen.
– Jokainen päivä on taistelua paremman huomisen toivossa.
Keski-Amerikan säätuhoissa kuollut toistakymmentä ihmistä
El Salvadorin kongressi hyväksyi hätätilan julistamisen maahan sunnuntaina.
Ainakin 13 ihmistä on saanut surmansa tulvissa ja maanvyöryissä El Salvadorissa ja Guatemalassa, kun rankkasateet ovat piiskanneet Keski-Amerikkaa.
Pahiten säätuhoista on kärsinyt El Salvador, jossa on saanut viikonlopun ja maanantain aikana surmansa yhteensä 11 ihmistä. Sunnuntaina maan kongressi hyväksyi hätätilan julistamisen maahan.
Guatemalassa puolestaan kaksi ihmistä kuoli sunnuntaina jäätyään romahtaneen seinän alle.
Etelä-Amerikan puolella Ecuadorissa viranomaiset kertoivat maanantaina, että viikonloppuisessa maanvyörymässä kuolleiden määrä oli noussut kuudesta seitsemään.
*Lähde: AFP*
HS: Suomen suurimmalla vuokranantajalla tyhjillään jopa pari tuhatta asuntoa 
Tyhjistä asunnoista koituu Hekalle kuukausittain noin miljoonan euron vuokramenetykset, kertoo Hekan asiakkuusjohtaja Päivi Jokinen HS:lle.
Helsingin kaupungin vuokra-asuntoyhtiöllä (Heka) on tyhjillään satoja asuntoja, vaikka tuhannet ihmiset odottavat vastausta Hekalle tekemäänsä asuntohakemukseen, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/helsinki/art-2000010500697.html).
Heka on Suomen suurin asuntojen vuokranantaja. Kaikkiaan yhtiöllä on vuokra-asuntoja noin 54 500. Hekan asunnoista on HS:n mukaan tyhjillään noin 1 500-2 000.
HS:n tietojen mukaan Hekalla on ainakin kymmeniä jopa kaksi vuotta peruskorjauksen jälkeen tyhjinä olleita asuntoja.
Tyhjistä asunnoista koituu Hekalle kuukausittain noin miljoonan euron vuokramenetykset, kertoo Hekan asiakkuusjohtaja **Päivi Jokinen** HS:n mukaan.
– Tavoite on, että kaikki asunnot ovat vuokrattuina. Lähes kaikki Hekan tulot tulevat vuokrista, Jokinen sanoo HS:lle.
Yhtiö ei itse valitse asukkaita, vaan valinnasta vastaavat Helsingin kaupunkiympäristön toimialan työntekijät asumisen palveluissa.
Kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja välittävä Heka toimii omakustannusperiaatteella. Yhtiö veloittaa asunnoista vuokraa vain sen verran, että asumisen kulut tulevat katettua.
Siksi tyhjillään olevista asunnoista kertyvät vuokranmenetykset tuntuvat asukkaiden vuokratasossa.
Perustuslakivaliokunnan lausunnon käännytyslaista on määrä valmistua tänään
Käännytyslailla pyritään torjumaan välineellistettyä maahantuloa Suomen itärajalla.
Perustuslakivaliokunnan odotetun lausunnon niin sanotusta käännytyslaista on määrä valmistua tänään.
Valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.) sanoi maanantaina uskovansa, että lausunto valmistuu tiistaiaamuna. Valiokunta kokoontuu jo varhain aamulla käsittelemään asiaa.
Hallitus antoi toukokuussa eduskunnalle esityksen käännytyslaista, jolla pyritään torjumaan välineellistettyä maahantuloa Suomen itärajalla.
Lainvalmistelu on ollut poikkeuksellisen hankalaa, sillä esityksen on katsottu olevan tietyiltä osin niin Suomen perustuslain kuin kansainvälisten sopimustenkin vastainen.
EU-johtajat eivät päässeet sopuun siitä, ketkä valitaan korkeisiin virkoihin
Pääministeri Orpon mukaan jo aiemmin esillä olleet nimet ovat vahvoilla eikä uusia nimiä esitetty.
**BRYSSEL** EU-maiden poliittiset johtajat eivät saaneet sovittua nimiä EU:n korkeisiin virkoihin. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) uskoo, että ratkaisu kuitenkin syntyy huippukokouksessa kuun lopussa.
– Olen ikuinen optimisti, mutta minulla on ihan painava syy ajatella, että ensi viikolla virallisessa neuvostossa pystytään päätökset tekemään.
Orpon mukaan jo aiemmin esillä olleet nimet ovat vahvoilla eikä uusia nimiä esitetty.  
Esillä ovat olleet **Ursula von der Leyen** komission puheenjohtajaksi, Portugalin entinen pääministeri **António Costa** Eurooppa-neuvoston puheenjohtajaksi ja Viron pääministeri **Kaja Kallas** EU:n korkeaksi edustajaksi, joka hoitaa ulkosuhteita.
Orpo korosti luottamuksen löytämistä.
– On kyse siitä, että miten kokonaispaketti muodostuu, miten luottamus saadaan aikaan niin, että myöskin parlamentti hyväksyy ratkaisun.
EU-parlamentin enemmistön on hyväksyttävä komission puheenjohtaja ja korkea edustaja. Orpon mukaan halutaan varmistaa, että enemmistö löytyy.
Vaali on salainen, joten äänestyksessä poliittisten ryhmien mepit eivät välttämättä äänestä uskollisesti puolueryhmänsä mukana. Siksi puoltajia halutaan selvä enemmistö.
Juhannusviikko jatkuu epävakaisessa säässä
Viikonloppua kohden sää muuttuu koko maassa vähitellen poutaisemmaksi.
Juhannusviikko jatkuu Ilmatieteen laitoksen mukaan epävakaisena.
Tänään maan länsiosassa on enimmäkseen poutaa ja aurinkoista. Idässä ja pohjoisessa on pilvisempää ja monin paikoin voi tulla sadetta tai sadekuuroja, myös ukkosta.
Päivän ylin lämpötila on 17 ja 24 asteen välillä.
Lämmin sää kuitenkin hieman viilenee loppuviikkoa kohti, jolloin lämpötilat jäävät 15-20 asteen vaiheille.
Sää näyttää perjantaina ja lauantaina Ilmatieteen laitoksen mukaan toistaiseksi pääosin poutaiselta, vaikka viikonlopun säähän liittyy vielä epävarmuuksia.
– Ei mitään kylmää, mutta ei erityisen lämmintäkään. Yleisesti voi sanoa, että säältään aika tavanomainen juhannus tulee, kertoi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Antti Jylhä-Ollila** STT:lle maanantaina.
 Alkuvuoden talouskasvu odotettua hitaampaa, arvioi Labore
Kasvuodotusten hiipumisen taustalla on Laboren mukaan julkisen talouden sopeutustoimien vaikutus talouskasvuun ja odotukset rahapolitiikan kevenemisen hitaudesta.
Talouskasvu on ollut alkuvuonna odotettua hitaampaa, arvioi Työn ja talouden tutkimus Labore tuoreessa ennustearviossaan. Myöskään jyrkkää suhdannekäännettä ei tutkimuslaitoksen mukaan ole näköpiirissä.
Vielä keväällä Labore ennusti Suomen kansantaloudelle 0,4 prosentin kasvua tänä vuonna. Uuden ennustearvion mukaan talouskasvun ja työllisyyden osalta kevään ennusteen toteutuminen on aiempaa epätodennäköisempää.
Kasvuodotusten hiipumisen taustalla on Laboren mukaan julkisen talouden sopeutustoimien vaikutus talouskasvuun ja odotukset rahapolitiikan kevenemisen hitaudesta.
Kehysriihessä keväällä päätettyjen sopeutustoimien vaikutukset voivat Laboren arvion mukaan olla ennakoitua suurempia ja lisätä taantuman riskiä.
Jalkapallon EM-kisoissa nähtiin kaksi suurta yllätystä
Jalkapallon EM-kisojen neljännen kisapäivän ennakkosuosikeista ainoastaan Ranska piti pintansa.
Jalkapallon EM-kisoissa nähtiin maanantaina kaksi suurta yllätystä, kun sekä Belgia että Ukraina taipuivat vastustajilleen.
Belgia hävisi Slovakialle 0–1 ja Ukraina Romanialle 0–3. Ennakkosuosikeista ainoastaan Ranska piti pintansa, vaikkakin se voitti Itävallan oman maalin avittamana 1–0.
Slovakian voittomaalista vastasi **Ivan Schranz**. Belgian tähti **Romelu Lukaku** sai pallon kahdesti maaliin, mutta molemmat osumat hylättiin VAR:n kautta. Ensimmäinen oli selvä paitsio, mutta jälkimmäinen **Lois Opendan** käsivirhe jäi monilta huomaamatta.
Belgia on hävinnyt edellisen kerran maailmanrankingin 45 parhaan ulkopuoliselle maalle vuonna 2010. Silloin Suomi kukisti Belgian harjoitusottelussa 1–0.
Suomi oli silloin maailmanrankingissa 51:s. Slovakia on tällä hetkellä maailmanrankingin 48:s.
Romania kukisti puolestaan Ukrainan 3–0 **Nicolae Stanciun**, **Razvan Marinin** ja **Denis Dragusin** maaleilla.
Voitto oli Romanialle historian toinen EM-kisoissa. Ensimmäinen nähtiin vuonna 2000, kun maa kukisti Englannin lukemin 3–2.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
USA haluaisi osallistua WSJ-toimittajan oikeudenkäyntiin Venäjällä
The Wall Street Journalin toimittaja Evan Gershkovich on ollut vangittuna Venäjällä vakoilusta epäiltynä maaliskuusta 2023 lähtien.
Yhdysvallat on huolissaan siitä, että vakoilusta syytetyn amerikkalaistoimittajan **Evan Gershkovichin** oikeudenkäynti käydään Venäjällä suljetuin ovin.
Ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** sanoi maanantaina toimittajille, että Yhdysvallat yrittää osallistua oikeudenkäyntiin, mutta on epävarmaa, onko tämä mahdollista.
Oikeudenkäynti alkaa loppukuusta Jekaterinburgissa.
The Wall Street Journalin toimittaja on ollut vangittuna keväästä 2023 lähtien. Hän on kiistänyt vakoilusyytteet.
*Reuters*
Suomen 12. suurin kaupunki Joensuu joutui lakkauttamaan kouluja – valtuusto väitteli yhden uuden paikasta neljä tuntia
Niittylahteen rakennetaan uusi koulu, valtuusto äänesti hallituksen esityksen nurin.
Joensuun kaupunginvaltuusto päätti rakentaa uuden koulun Niittylahteen. Koulujen lakkauttaminen kirpaisi, vaikka vuoteen 2030 mennessä Joensuussa on 1000 koululaista nykyistä vähemmän
Niittylahdenrannan asukkaat luovuttivat ennen valtuuston kokousta 524 nimeä sisältäneen vetoomuksen oman alueensa koulun puolesta.
Vastaesityksiä hallituksen esitykseen, jossa eteläisen alueen koulu olisi rakennettu Reijolaan, tehtiin kaikkiaan kahdeksan.
Lopulta vastaesitys, jossa koulu rakennetaan Niittylahteen, voitti hallituksen Reijola-esityksen äänin 31-27, yksi äänesti tyhjää.
Joensuun tontti- ja kasvupotentiaalin nähdään olevan kaupungista etelään, Karhunmäen, Haapajoen ja Reijolan suunnassa.
Monin äänestyksen jälkeen useille valtuutetuille tuntui olevan epäselvää, mitä ratkaisu tarkoittaa.
– Se tarkoittaa Reijolan koulun lakkauttamista, sanoi kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen.**
Vaihtoehdosta, että Reijolassa ei ole koulua, on etukäteen valmistelematta vaikutusten arviointi. Samoin Niittylahden koululta puuttuu kustannusarvio.
Valtuustossa käytettiin lähes 40 puheenvuoroa ja keskustelu kouluista alkoi jo kokouksen alusssa yleisemmän talouden sopeuttamisen yhteydessä.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti lakkautetaan Louhiojan ja Kanervalan koulut vuonna 2025.
Kiihtelysvaaran koulu on vuorossa vuonna 2026.
Mutalan, Utran ja Rantakylän alueen koulut jatkavat ja alueen kouluverkkoratkaisu tehdään tulevina vuosina.
Rekivaaran ja Iiksenvaaran koulut lakkautetaan vuonna 2027.
Pyhäselän lukio jatkaa aiemmin tehtävän päätöksen mukaisesti, mutta sen tulevaisuus tulee tarkasteluun pian, koska sen oppilasmäärä on jo alarajalla.
Linnanmäen toimitusjohtaja vaihtui
Linnanmäkeä pyörittävän Lasten Päivän Säätiön toimitusjohtaja Pia Adlivankinin erosta kerrottiin vähin äänin tiedotteessa.
Helsinkiläistä huvipuisto Linnanmäkeä pyörittävän Lasten Päivän Säätiön toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** on eronnut tehtävästään.
Toimitusjohtajan vaihtumisesta on tiedotettu Linnanmäen [kotisivuilla](https://www.linnanmaki.fi/fi/tietoa-puistosta/ajankohtaista/) vähin äänin. Asiasta uutisoi maanantaina ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/583489fc-3da3-4bae-9fba-e5bff77c3c38), jolle Adlivankin sanoo, ettei yhtäkkiseen eroon liity mitään dramatiikkaa.
Adlivankin ehti toimia tehtävässä kymmenen vuotta. Hänen viimeinen työpäivänsä oli tiedotteen mukaan viime viikon perjantai 14. kesäkuuta.
Säätiön väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Linnanmäen turvallisuus-, vastuullisuus- ja tapahtumajohtaja **Satu Orismaa**.
Kiteen Pallo juhannustauolle juhlatunnelmissa
Kiteen Pallon miehet pääsivät juhannustauolle 1–0 (3–3, 4–3) -voitolla KPL:stä.
Kiteen Pallon miehet lähtivät maanantaina Superpesiksessä ensimmäisenä juhannustauolle messevällä meiningillä.
Melkoista sääntökoulutusta tarjonnut kamppailu päättyi KiPan kahden pisteen arvoiseen voittoon lukemin 1–0 (3–3, 4–3).
Rantakentän isännät naarasivat pisteitä kahdeksannessa pelissään peräkkäin. Kouvolan Pallonlyöjät oli puolestaan ainoana joukkueena tähän asti napannut pisteitä kaikista otteluistaan.
– Ollaan löyvetty meille sopiva tapa pelata pesistä. Alkaa löytyä vähän pelaajistoltakin uskoa tähän hommaamme, sanaili KiPan viuhkamies **Sami Partanen**.
Palloa iloisesti kakkosjatkeelle kumoroina pommittanut KiPa johti avausjaksoa kahdesti, mutta KPL punnersi molemmat tasoihin jokeri **Patrik Wahlstenin** lyöntivuoroilla. Jälkimmäinen tasoitus tuli erikoisesti viimeisen vuoroparin tasoittavalla vapaataipaleena. Taktisesti väärän syötön linkkuna selkänsä taakse heittänyt KiPan lukkari **Joona Lehtinen** oli lyöntisektorissa Wahlstenin kurottaessa yhden käden lyönnin, jossa kakkospesän suuntaan lähtenyt pallo osui Lehtisen takapuoleen.
Toisella jaksolla isäntien jälkimmäinen johto kantoi loppuun asti. Voittosivalluksen 4–3 esitteli kolmannessa vuoroparissa pelin ainoana kotiutuksenaan pallon kakkossaumaan iskenyt jokeri **Jiri Pippola**.
KiPan palkitut olivat kaksi juoksua tuonut kärkietenijä **Otto Kauppinen** (kl 4/6) ja kertaalleen kotiuttanut jokerivaihtaja **Samu Vainikainen** (kl 6/7). Viime kaudella pelkkiä tyhjään kentän kunnareita (4+0) lyöneen halsualaiskasvatti Kauppisen, 25, bonuksena oli toiselle jaksolle osunut kauden ensimmäinen tavallinen lyöty juoksu.
Koplasta erottuivat neljä juoksua lyönyt Wahlsten (kl 5/11) ja yhden juoksun tuonut kakkoskärki **Jasperi Luoma** (kl 3/5). Luoma heitti ulkopelaajana viisi paloa.
Kaikki muut tusina pääsarjajoukkuetta pelaavat vielä keskiviikkona täydellä kuuden ottelun kierroksella ennen vajaan viikon mittaista juhannustaukoa.
Mayojen pyhän kaupungin Chichén Itzán ihmisuhrit olivatkin pieniä poikia, usein vielä veljeksiä
Espanjalaiset valloittajat tuhosivat myös mayojen kirjat ja siksi rituaalien syistä tiedetään vähän.
Muinaisen keskiamerikkalaisen maya-kulttuurin ihmisuhrien on yleisesti luultu olleen tyttöjä. Tuore [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07509-7?utm_medium=affiliate&utm_source=commission_junction&utm_campaign=CONR_PF018_ECOM_GL_PBOK_ALWYS_DEEPLINK&utm_content=textlink&utm_term=PID100090912&CJEVENT=c8f721c52bb611ef814f01370a18b8fb)-lehdessä julkaistu tutkimus kertoo toista: uhrit olivatkin poikia ja monissa tapauksissa läheistä sukua toisilleen.
Vuonna 1967 Meksikon Jukatanin niemimaalla sijaitsevassa maya-kaupunki Chichén Itzássa kaivettiin esiin maanalainen varastokammio. Siellä oli yli sadan ihmisen jääneet.
– Kammiosta löytyneet luurangot olivat iältään 3-6-vuotiaiden lasten. Tähän asti meillä ei ole ollut mahdollisuutta tietää uhrien sukupuolta, koska sitä ei voi päätellä tämänikäisten luustosta, tutkimusta johtanut tohtori **Rodrigo Barquera** [kertoi](https://www.sciencefocus.com/news/secrets-of-mayan-human-sacrifices) yleisradioyhtiö BBC:lle,
DNA-näytteet otettiin 64 uhrilta. Niiden perusteella kaikki uhrit olivat poikia ja monet vielä läheistä sukua toisilleen, monet veljeksiä. Uhrien joukossa oli myös kahdet identtiset kaksoset. Syntyvistä lapsista keskimäärin joka 250:s on identtinen kaksonen, joten heidän osuutensa uhreista oli korkea.
Rituaalien syitä ei tunneta
Mayojen kulttuurin historiallinen kausi Meksikossa, Guatemalassa ja Belizessä kukoisti vuosina 250–950. Radiohiiliajoituksen perusteella Chichén Itzán uhrit surmattiin uskonnollisissa rituaaleissa puolen vuosituhannen aikana 600-luvulta noin 1100-luvulle.
Poikien kuolinsyystä ei ole tietoa. Luurangoissa ei ole merkkejä väkivallasta.
Arvoitus on myös se, miksi lapset uhrattiin.
Espanjalaiset valloittajat tuhosivat järjestelmällisesti tuhansia mayojen kirjoja ja tekstejä pakkokäännyttäessään alkuperäisasukkaita kristinuskoon.
– Tästä syystä meillä on tietämyksessä aukko rituaaleista ja niiden syistä – erityisesti ihmisten uhraamisesta, tutkimukseen osallistunut Harvardin yliopiston arkeologi **Christina Warinner** [sanoi](https://www.reuters.com/science/maya-sacrifice-twin-boys-revealed-by-dna-chichen-itza-2024-06-12/).
Nimenomaan kaksosten uhraamisesta voi päätellä jotain mayojen Popol Vuh -kansalliseepoksesta. Sen päähahmoja ovat sankarikaksoset Hunahpu ja Xbalanque, jotka kamppailevat mayojen manalan jumalia vastaan.
Itävallassa hallituskumppani aikoo haastaa ympäristöministerin oikeuteen – syynä ennallistamisasetus
Ennallistamisasetuksen niukka enemmistö syntyi EU:ssa, kun Itävallan ympäristöministeri Leonore Gewessler äänesti esityksen puolesta.
Itävallan hallituksessa alkoi kriisi, kun maan ympäristöministeri **Leonore Gewessler** äänesti [EU:n ennallistamisasetuksen puolesta](https://yle.fi/a/74-20094549).
Itävallan liittokansleri **Karl Nehammer** kertoi vievänsä EU:n ympäristöministereiden päätöksen EU-tuomioistuimeen. Lisäksi Nehammerin Itävallan kansanpuolue ÖVP kertoi haastavansa Gewesslerin oikeuteen virka-aseman väärinkäytöstä. Nehammerin mukaan ympäristöministerillä ei ollut oikeutta äänestää asetuksen puolesta.
Ennallistamisasetuksen niukka enemmistö syntyi, kun Gewessler äänesti esityksen puolesta.
Nehammer sanoi kuitenkin Itävallan yleisradioyhtiö ORF:lle, että ei aio hajottaa hallitusta ennen syyskuun lopussa tulevia parlamenttivaaleja.
EU:n ennallistamisasetus menetti maaliskuussa enemmistönsä jäsenmaiden keskuudessa, kun Unkari kääntyi sen kannattajista vastustajien joukkoon ja myös Suomi asettui sitä vastustamaan aiemman pidättäytymisen sijaan. Tämän jälkeen kaavailtu EU-maiden ympäristöministerien äänestys asetuksen hyväksymisestä peruttiin.
Suomessa opposition enemmistö kannatti ennallistamisasetuksen hyväksymistä, mutta hallituspuolueet ja keskusta vastustivat sitä. Uusi asetus tähtää luontokadon eli [luonnon monimuotoisuuden vähenemisen pysäyttämiseen](https://yle.fi/a/74-20094519).
*Lähde: AP*
Kainuun hyvinvointialueen tulos 19,3 miljoonaa pakkasella – leikkaavalle talousarviolle on tarvetta
Alijäämän toteuma pieneni hyvinvointialuejohtajan mukaan merkittävästi. Hän pitää alijäämätasoa ”kansallisesti vertailtuna edes kohtuullisena”.
Kainuun hyvinvointialueen tilikauden tulos viime vuodelta oli 19,3 miljoonaa euroa alijäämäinen. Talousarviossa alijäämätavoite oli 33 miljoonaa euroa.
Aluevaltuusto hyväksyi tilinpäätöksen ja talousarviomuutokset maanantaina.
Hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** on tyytyväinen siihen, että alijäämän toteuma pieneni merkittävästi.
– Alijäämätaso on kansallisesti vertailtuna edes kohtuullinen, hän sanoo tiedotteessa.
Aluevaltuuston puheenjohtaja **Anne Lukkari** toteaa, että hyvinvointialueiden ensimmäinen täysi toimintavuosi on konkreettisesti osoittanut uudistuneen rahoitusmallin tiukkuuden.
– Säästötoimista osa vaikuttaa vasta pidemmällä aikavälillä, joten tarvitsemme sekä leikkaavaa että sopeuttavaa taloutta, hän sanoo.
Valtuusto hyväksyi myös kahden miljoonan euron leikkaavan lisätalousarvion ja talousarvion korjaukset kuluvan vuoden budjettiin sekä lähivuosien kehitysohjelmat.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sideways-festivaalin kävijämäärä notkahti
Keräsimme tässä jutussa myös lukijoiden kokemuksia siitä, ovatko he joutuneet tinkimään kesäriennoista rahan vuoksi.
Viimeistä kertaa Helsingin jäähallin alueella järjestetyn Sideways-festivaalin kävijämäärä notkahti tänä vuonna.
Sidewaysin markkinointipäällikkö **Iida Nieminen** kertoo, että kävijöitä oli kolmena päivänä yhteensä 21 000. Viime vuonna kävijöitä oli 25 000, joten kävijöitä oli nyt noin 4 000 vähemmän. Niemisen mukaan vuonna 2022 oli ennätysvuosi, jolloin festivaaleilla oli 27 000 kävijää.
Nieminen kertoo, että erityisesti Sidewaysin torstaina jäätiin tavoitteesta. Yksittäistä syytä on vaikea nimetä kävijöiden vähenemiselle.
Hän kertoo huomanneensa, että ihmisillä on esimerkiksi vähemmän ostovoimaa kuin aikaisemmin. Vaakakupissa voi olla esimerkiksi lähteminen festivaaleille tai matkalle.
– Ihmiset tekevät harkitumpia kulutuspäätöksiä tällä hetkellä kuin ehkä aikaisemmin.
Helsingin Bolt-areenalla debytoinut Helsinki City Festival sen sijaan veti yleisöä kahdessa päivässä 27 000. Ensi vuonna esimerkiksi yhdeksänkymmentäluvun popilla juhlinut festivaali siirtyy jäähallin alueelle.
**Kysyimme tässä jutussa lukijoiltamme, jättävätkö he tänä kesänä jonkin tietyn tapahtuman väliin rahan vuoksi. Vastausten kerääminen on nyt päättynyt ja kysely suljettu. Kiitos kaikille vastanneille.**
Lipunmyynti käy vilkkaasti
Tuska-festivaalin toimitusjohtaja **Eeka Mäkynen** kertoo lipunmyynnin sujuneen odotetusti. Viime vuonna festivaalit olivat loppuunmyydyt ja paikalla oli kolmen päivänä aikana 63 000 ihmistä. Tänä vuonna festivaaleille mahtuu Mäkysen mukaan myös enemmän ihmisiä.
Mäkynen kertoo huomanneensa, että yhden päivän lippujen ostaminen on lisääntynyt verrattuna viime vuoden festivaaleihin. Syynä yhden päivän lippujen suosioon voi olla Mäkysen mukaan joko kävijöiden rahatilanne tai päivän ohjelmisto.
Lisäksi yhä useammat käyttävät Mäkysen mukaan lipunostoon esimerkiksi työpaikkojen tarjoamia kulttuurietuja.
*Juttua muokattu 4.7.2024 kello 13.03: Jutussa ollut kyselylomake suljettu.*
Rauman valtuusto viimeisteli päätöksen kolmen koulun lopettamisesta, vaikka pikkukyläläisiä ratkaisu itketti
Rauman Vasaraisten, Kodisjoen ja Kortelan koulut lakkautetaan. Kaupunginvaltuutetut perustelivat päätöstä muun muassa sillä, että ratkaisun ansiosta luokkakoot pysyvät aisoissa.
Ikäluokkien pieneneminen vaikuttaa rajusti kouluverkkoon Raumalla. Kaupunginvaltuuston salin pöydissä ja yleisöistuimilla oli vakavaa väkeä, kun pitkään kaavaillusta kouluverkon supistamisesta päätettiin maanantain kokouksessa. Päätös ei muuttunut kaupunginhallituksen ehdotuksesta: kolme raumalaiskoulua lakkautetaan.
Paikalla oli parisenkymmentä kaupunkilaista seuraamassa valtuutettujen työskentelyä. Kaksi järjestyksenvalvojaa tarkkaili tilannetta aulassa, mutta kaikki sujui rauhallisesti – ei kuitenkaan itkutta. Kun koulujen lakkautus oli nuijittu, liikuttui moni pikkukyläläinen, vaikka suunniteltuihin lakkautuksiin ei enää uskottukaan kokouksessa tulevan muutosta.
Vasaraisten koulun toiminta päättyy kevätlukukauteen 2026 ja oppilaat siirtyvät syksyllä Uotilan kouluun. Myös Kodisjoen koulun toiminta päättyy tuolloin. Oppilaat siirtyvät Unajan kouluun. Kortelan koulun toiminta loppuu seuraavana vuonna eli heinäkuun 2027 lopussa. Oppilaat siirtyvät Nanunkallion kouluun.
– Vasaraisten koulun lakkautus on isku koko kylällemme, oikeastaan koko eteläiselle Raumalle, arvioi kokousta seurannut **Sari Aikko** Vasaraisten koulun vanhempainyhdistyksestä.
Uudelle valmistelulle ei tarpeeksi kannatusta
Valtuutetut kävivät keskustelua kaupunginhallituksen hyväksymän esityksen muutoksista ja jopa kouluverkkopäätöksen palauttamisesta uuteen valmisteluun.
Paikalla olleista 43 valtuutetusta uuden valmistelun puolesta äänesti 11 valtuutettua, joista neljä oli keskustalaista, viisi perussuomalaista, yksi kristillisdemokraatti ja yksi sitoutumaton.
Asian käsittelyä siis jatkettiin. Vasaraisten ja Kodisjoen koulun säästämiseen tähtäävät ehdotukset eivät saaneet tarpeeksi kannatusta.
Ikävien päätösten päivään toi lisämurhetta tieto, että kouluverkon supistaminen jatkunee jälleen seuraavalla valtuustokaudella.
Yöpäivystys Raahessa loppuu jo vuoden alussa
Aluevaltuusto päätti asiasta maanantaina. Nykyinen poikkeuslupa yöpäivystyksen järjestämiseen päättyy vuoden lopussa.
Yöpäivystys loppuu Raahessa vuoden 2025 alussa. Aluevaltuusto päätti maanantaina, että Raahen perusterveydenhuollon ympärivuorokautiseen päivystykseen ei enää haeta poikkeulupaa ensi vuodelle.
Aluevaltuusto teki päätöksen äänin 56–22. Yksi äänesti tyhjää.
**Lisää:** [Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue suunnittelee Raahen yöpäivystyksen lopettamista jo ensi vuoden alusta](https://yle.fi/a/74-20090153)
Aluehallituksen pohjaesityksen mukaisesti Raahessa järjestetään vuodenvaihteen jälkeen vastaanotto kiireellistä hoidontarpeen arviointia ja hoitoa varten päivisin ja iltaisin klo 22 asti vuoden jokaisena päivänä.
Valtuusto päätti, että kiirevastaanoton järjestäminen toteutetaan mahdollisuuksien mukaan omilla lääkäreillä ja tarvittaessa ostopalvelujen turvin yhteistyössä henkilöstön kanssa.
Toimenpidealoite aiheutti kokouksessa hämmennystä
Vasemmistoliiton ja perussuomalaisten valtuustoryhmät tekivät toimenpidealoitteen, jossa esitettiin, että Raahessa järjestettäisiin päivystyksen kaltaista kiireellistä tutkimusta ja hoitoa aamuseitsemän ja iltakymmenen välillä vuoden jokaisena päivänä.
Toimenpidealoitteen sanamuotoja kummeksuttiin, sillä sen nähtiin jo sisältyvän aluehallituksen pohjaesitykseen. Aloitteesta kuitenkin lopulta äänestettiin, ja sitä ei hyväksytty.
Keskustan Kaikkonen varoittaa ”ikuisesta palkkakuopasta” hallituksen toimien takia
Antti Kaikkonen (kesk.) ja Anders Adlercreutz (r.) nousivat viikonloppuna puolueidensa johtoon. Puheenjohtajat kohtasivat A-studion suorassa lähetyksessä.
Keskustan tuore puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** kritisoi hallitusta vientivetoisen palkkamallin kirjaamisesta lakiin. Kaikkonen haastoi asiasta RKP:n uutta puheenjohtajaa **Anders Adlercreutzia**, kun kaksikko kohtasi A-studion suorassa lähetyksessä.
– Siinä jätetään pitkäaikaiseen ellei ikuiseen palkkakuoppaan melkoinen määrä ihmisiä Suomessa. Kätilöt, sairaanhoitajat, opettajat, poliisit, sotilaat, varhaiskasvatuksen ammattilaiset, tätä listaa voisi jatkaa aika pitkälle.
Kaikkonen sanoi toivovansa, että hallitus perääntyisi mallista. Adlercreutzin mielestä vuoropuhelu asiasta on tervetullutta, ja hänen mukaansa mallista pyritään luomaan mahdollisimman hyvä.
– Vientiala on se ala, joka tuo euroja Suomeen. Meidän pitää viennin kautta yrittää kasvattaa kansantaloutta.
Adlercreutz vetosi myös Ruotsiin, missä vastaavanlainen malli ei ole aiheuttanut ongelmia. Vientivetoisessa palkkamallissa Suomen työmarkkinoilla kaikkien alojen palkanmuodostus sidottaisiin vientiteollisuuden palkankorotustasoon.
Kaikkonen kertoi olevansa huolissaan Suomen taloustilanteesta ja arvosteli niin ikään hallituksen korotuksia arvonlisäveroon.
– Hallitukselta puuttuu sellainen kasvun tie, valoisampi vaihtoehto tulevaisuuteen.
Adlercreutz jakoi huolen kasvun liikkeelle saamisesta. Hän kuitenkin totesi, että hallitus on jo tehnyt parannuksia.
– Puututaan esimerkiksi luvitusjärjestelmään, joka on isojen investointien kohdalla keskeinen tekijä. Keskeinen kysymys on työllistämisen kynnys, ja hallitus tekee työllistämisen helpottamiseksi asioita.
Sekä keskusta että RKP valitsivat viikonloppuna puolueilleen uudet puheenjohtajat. Keskustan puheenjohtajuudesta luopuu **Annika Saarikko**. RKP:n puheenjohtajan paikalta väistyy **Anna-Maja Henriksson**, joka valittiin Euroopan parlamenttiin.
*Voit katsoa koko maanantain A-studion* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930253)*.*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
12-vuotiaan puukotuksesta epäilty vangittiin | Täällä onnettomuudet tapahtuvat | Dramaattinen kuvaus taloudesta
Aivosi valehtelevat sinulle jatkuvasti – psykoterapeutti kertoo, miten mielen valeuutisia voi hillitä
Aikuisten tunnekoulun kolmannella viikolla otamme etäisyyttä tunteisiimme. Opettelemme myös tunnistamaan ja hillitsemään ”mielen valeuutisia”.
Aikuisten tunnekoulun kolmas viikko alkaa tästä. Tällä kertaa aiheena ovat ”mielen valeuutiset” ja viikkotehtävänä tilanne–tunne–toiminta-päiväkirja eli TTT-päiväkirja.
Jos aikuisten tunnekoulun aiemmat viikot ovat menneet sinulta ohi, löydät kuukauden pituisen koulun ensimmäisen viikon sisällöt täältä:
Tunnekoulun toisen viikon sisällöt löydät täältä:
Arjessa ajattelemme ja elämme ajatuksiamme todeksi ilman, että useinkaan pysähdymme kysymään itseltämme, ovatko ajatukset totta. Mielemme tuottaa kymmeniätuhansia ajatuksia päivässä.
Ajatusten sekaan mahtuu havaintoja ja päättelyä mutta myös ihan hölynpölyä. Aikuisten tunnekoulun asiantuntija, psykoterapeutti **Emilia Kujala** puhuu mielen valeuutisista.
Osa ajatuksista on asenteita tai ennakkoluuloja. Kaikkea ei edes kehtaisi tunnustaa ajattelevansa. Kujala kuitenkin lohduttaa:
– Ajatuksemme eivät ole vaarallisia. Ne ovat vain ajatuksia.
Tunteita ja ajatuksia voi olla vaikea erottaa toisistaan. Esimerkiksi oma vireystila vaikuttaa runsaasti ajattelun laatuun. Kun on väsynyt tai nälkäinen, ajattelu voi vääristyä. Samoin käy, jos tuntee olonsa uhatuksi.
Tilanne–tunne–toiminta-päiväkirja eli TTT-päiväkirja voi auttaa oppimaan, milloin omat tunnereaktiot värittävät tai jopa vääristävät kokemuksiamme. On hyvä oppia tunnistamaan, mikä on tunne, mikä tapahtuma johti tunteeseen ja myös se, mitä tunnereaktiosta seurasi.
– Siinä ikään kuin pilkotaan tunnemöykky pienempiin osiin, Emilia Kujala kuvailee.
Kujala kutsuu ajatusten erottelun harjoittelua mielen medialukutaidoksi. Omaa mielen medialukutaitoaan hän harjoittaa esimerkiksi yksin kävelyillä. Kävelyllä hänen mieleensä nousee kaikenlaisia ajatuksia ja tunteita ja hän pyrkii siirtymään omien ajatustensa ja tunteidensa tarkkailijaksi.
Tässä auttaa ajatusten siirtäminen kehollisiin kokemuksiin: Miltä hengittäminen tuntuu? Entä maa jalkojen alla? Rauhoittuminen ja omiin aistihavaintoihin keskittyminen voi tuoda tarvittavan välimatkan esimerkiksi hermostuttaviin ajatuksiin.
– Sanon itselleni, että tämä on vain ajatus, ei totuus. Ja koska tämä on vain ajatus, se ei voi vahingoittaa minua.
Osa arkisista tilanteista on mieluisia, osa epämieluisia, osa neutraaleja ja osa ristiriitaisia. Aikuisten tunnekoulun tämän viikon tehtävän eli TTT-päiväkirjan tarkoituksena on opetella erottamaan tunne sitä edeltäneestä tapahtumasta ja siitä seuranneesta reaktiosta.
Tunteen palossa toimimme pahimmillaan itsellemme tai toisille epäsuotuisalla tavalla ja toimintamme vahingoittaa joko itseämme tai muita. Tunnekoulun tällä viikolla jatkamme myös kaikkien tunteiden hyväksymisen opettelua.
– Kaikenlaiset ajatukset ja tunteet on hyväksyttyjä, mutta kaikki toiminta ei ole hyväksyttävää, Emilia Kujala muistuttaa.
Kolmannen viikon tehtävä: TTT-päiväkirja
Julian kanssa tunnekouluun
Toimittaja **Julia Falck** käy aikuisten tunnekoulua ja dokumentoi oppimaansa videolle. Kahdeksanosainen sarja on katsottavissa kokonaan Yle Areenassa. Tässä jaksossa Falck kertoo, mitä oppi täytettyään TTT-päiväkirjaa:
Aikuisten tunnekoulun neljäs ja viimeinen oppitunti tehtävineen julkaistaan Yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa maanantaina 24.6.2024.
Kotka vaatii selvitystä 100 000 euron avustuksen käytöstä – viivyttely voi johtaa poliisin tutkintapyyntöön
Rahat myönnettiin Rankin ja Kirkonmaan saarten vesihuoltoon. Kotkan selvityksen mukaan avustusrahojen käyttöä ei ollut valvottu lainkaan.
Kotkan kaupunginhallitus vaatii Kotkan saariston ystävät -yhdistykseltä selvitystä siitä, mihin se on käyttänyt vuonna 2022 myönnetyn 100 000 euron avustuksen.
Avustus myönnettiin käytettäväksi Kirkonmaan ja Rankin saarten vesihuoltoon. Avustuksella oli esimerkiksi tarkoitus hankkia saariin laitteet, joiden avulla merivedestä saataisiin tuotettua juomakelpoista vettä. Kaupunginhallitus päätti asiasta kokouksessaan tänään maanantaina.
Kotkan kaupunki sai viime viikon perjantaina valmiiksi [oman selvityksensä](https://yle.fi/a/74-20094066) siitä, oliko se tehnyt virheen avustusta myöntäessään. Tänään maanantaina käsitellyn selvityksen mukaan avustushakemus ja -päätös olivat olleet puutteellisia, eikä avustuspäätöstä ollut perusteltu riittävästi.
[Sisäisen tarkastuksen](https://yle.fi/a/74-20091175) oli tilannut Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**.
Avustuksen oli myöntänyt vuonna 2022 Kotkan silloinen tekninen johtaja, joka ei enää ole kaupungin palveluksessa.
Rahojen käyttöä ei valvottu
Kotkan kaupunki vaatii Kotkan saariston ystävät -yhdistystä toimittamaan nähtäväksi ainakin tositteet sekä pankin viralliset tiliotteet. Kaupungin oman selvityksen mukaan avustusrahojen käyttöä ei ole valvottu millään tavalla.
Kotkan kaupungin tiedotteen mukaan oleellista on selvittää ovatko Rankkiin ja Kirkonmaahan sijoitetut vedenpuhdistuslaitteet rakennettu, sekä ovatko ne olleet ja ovatko ne edelleen käytössä ja toiminnassa.
Kotkan saariston ystävät -yhdistyksen toimittaman selvityksen perusteella kaupunki päättää mahdollisesta avustuksen takaisinperinnästä. Jos käy ilmi, että avustushakemusta tehdessä on erehdytetty viranomaisia kaupunki arvioi, onko sen tarpeellista tehdä asiasta tutkintapyyntöä poliisille.
Ukraina järjesti koskettavan tapahtuman EM-kisoissa – Paulus Arajuuri surullisena näkemästään: ”Todella epätodellista”
Ukraina hävisi EM-kisojen avausottelunsa Romanialle lukemin 0–3. Se oli suuryllätys. Nicolae Stanciu iski kisojen hienoimman maalin.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Kisojen mahdolliseksi yllättäjäksi nostettu Ukraina hävisi EM-kisojen avausottelunsa selvin 0–3-lukemin.
– Ennakkoasetelmia ajatellen tämä oli suurin yllätys tähänastisissa kisoissa. En osannut kuvitella, että Ukraina tämän pelin häviäisi, Yle Urheilun asiantuntija **Mehmet Hetemaj** arvioi.
Romania puolusti yhtenäisesti ja viimeisteli hienot maalit. Kaiken hyvän lisäksi Romanian kapteeni **Nicolae Stanciu** viimeisteli tähänastisten kisojen upeimman osuman.
– Erittäin laadukas oikeajalkainen kierrepotku. Sitä oli hienoa katsoa uusintana. Se oli teknisesti todella laadukas laukaus, Hetemaj toteaa.
Asiantuntija Hetemaj sanoo, että Ukraina oli huono, kun esimerkiksi useat yksilöt antoivat paljon harhasyöttöjä. Romania taasen prässäsi yhtenäisesti, ja siten teki Ukrainan pelinavaamisen todella haastavaksi.
– Romania pelasi kliseisesti joukkueena, eivätkä yksilöt alkaneet sooloilemaan.
Ukrainan joukkueella valtava merkitys maalleen
Yle vieraili Ukrainan jalkapalloliiton tapahtumassa Münchenin keskustassa. Tapahtumassa puhui jalkapallolegenda, maan liiton puheenjohtaja **Andri Ševtšenko**.
Liitto oli myös tuonnut paikalle Harkovan stadionin penkkejä. Stadion oli yhtenä pelipaikkana vuoden 2012 EM-kisoissa. Liiton mukaan Venäjä on hyökkäyssotansa aikana pommittanut 77 jalkapallostadionia Ukrainassa.
Järjestämällä tapahtuman liitto halusi muistuttaa, että ukrainalainen jalkapallo ei ole politiikasta ulkopuolinen toimija.
– Todella koskettava tapahtuma ja surullinen. Paljon koskettavia puheita. Se on jotenkin todella epätodellista, että Ukraina on sodassa samalla, kun kisoja pelataan. Se ei jotenkin omaan päähäni mahdu, Yle Urheilun asiantuntija **Paulus Arajuuri** kuvaili kokemustaan tapahtumasta.
Ukrainalta useita kannanottoja sodasta
Ukrainan maajoukkue on julkaissut sosiaalisen median tileillään kaksi videota, joissa sota ja jalkapallo yhdistyvät vahvasti. Ensimmäisessä videossa pelaajat kertoivat nimensä, seurajoukkueensa ja kotikaupunkinsa.
Kotikaupungin nimeämisen jälkeen videolla nähdään raunioituneita kaupunkeja, räjähdyksiä, pelastushenkilökuntaa ja ukrainalaisia sotilaita.
– Tällä hetkellä Makijivka, Saky ja Donetsk ovat väliaikaisesti miehitettyjä, maalivahti **Anatoli Trubin** sanoo videolla.
[*Näet videon tästä linkistä*](https://www.instagram.com/uafukraine/reel/C8KlfrItxHu/?hl=fi) *tai alla olevasta upotteesta.*
Toisella videolla Ukrainan sotilaat katsovat maajoukkueen ottelua ja pelaavat jalkapalloa kotimaassaan.
Myös Ukrainan kapteeni **Oleksandr Zintšenko** kommentoi maajoukkueen merkitystä maalleen Euroopan jalkapalloliiton Uefan haastattelussa. Hän totesi, että kotimaan tilanne vaikuttaa jokaiseen pelaajaan.
– Emme tarvitse lisämotivaatiota, koska ymmärrämme, missä ajassa elämme. Tämä on todella vaikeaa aikaa, Zintšenko sanoi.
Zintšenko muun muassa kiitti sotilaita, jotka vaarantavat henkensä taistellessaan Ukrainan itsenäisyyden puolesta. Heidän ansiostaan joukkue voi pelata EM-kisoissa, kapteeni totesi.
– Meillä on paljon kannattajia, jotka katsovat pelejämme. Ei vain koikatsomoissa tai stadionilla, vaan myös juoksuhaudoissa. Joka kerta, kun laitamme Ukrainan pelipaidan päällemme, se on meille kaksin- ellei kolminkertainen motivaattori.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Nurmes säästää kaikesta mahdollisesta – leikkauslistalla niin kirjaston aukiolo, lasten kotihoito kuin kouluruoka
Nurmeksen kaupunki laskee, että nyt päätetyillä toimilla se säästää ensi vuonna noin 1,7 miljoonaa euroa. Osa säästöistä kohdistuu lapsiin ja nuoriin.
Nurmeksen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina pitkän listan säästötoimia, joilla se pyrkii tasapainottamaan kaupungin taloutta.
Säästöjä kohdistuu kaikille toimialoille, myös lapsiin ja nuoriin.
Kaupunki muun muassa sulkee avoimen päiväkodin, lakkauttaa kotihoidontuen kuntalisän, vähentää kolme määräaikaista koulunkäyntiavustajaa ja leikkaa koululaisille tarjolla olevaa valinnaisaineiden opetusta.
Lisäksi kaupunki lyhentää kirjaston aukioloa, laskee kansalaisopiston palvelutasoa ja heikentää ateriapalveluiden, kuten kouluruoan monipuolisuutta. Myös henkilöstön etuisuuksista ja kokoustarjoiluista on tarkoitus nipistää euroja.
Työttömien tukitoimet heikkenevät, kun kaupunki luopuu ensi vuoden alusta palkkatuella työllistämisestä. Ikäihmisiin säästöistä iskee muun muassa seniorikortin lakkauttaminen.
Samalla kaupunki puuttuu useiden luottamuselinten määrään ja kokoon. Esimerkiksi kaavoitusjaosto ja lupajaosto lakkautetaan ja niiden tehtävät siirretään tekniselle lautakunnalle. Vanhus- ja vammaisneuvoston yhdistyvät. Ensi vuoden kuntavaaleissa Nurmeksen valtuustoon valitaan 27 jäsentä nykyisen 35 sijaan.
Neljä ihmistä irtisanotaan
Kaupunki laskee, että nyt päätetyillä toimilla se säästää ensi vuonna noin 1,7 miljoonaa euroa ja kahtena seuraavana vuonna 1,8 miljoonaa euroa vuodessa.
Henkilötyövuosissa vähennys on 27,5. Tästä neljä henkilötyövuotta on irtisanomisia, kahdeksan eläköitymisiä ja seitsemän määräaikaisuuksien päättämisiä. Loput henkilötyövuodet on tarkoitus saada kasaan järjestelemällä tehtäviä uusiksi. Kaupunki esimerkiksi lakkauttaa kuntatekniikan päällikön viran.
Säästöohjelma vaati toistakymmentä äänestystä. Käytännössä valtuusto äänesti lähes jokaisesta säästötoimesta. Kaupunginhallituksen esitykseen ei kuitenkaan tullut merkittäviä muutoksia. Vain yksityisteiden avustuksiin kaavailtu noin 30 000 euron leikkaus torpattiin yksimielisesti.
Moni kaupunki havittelee uutta Nato-esikuntaa – puolustusministeri Häkkänen ei ota kantaa spekulaatioihin
Moni kaupunki toivottaisi tervetulleeksi Naton maavoimien esikunnan, joka Suomeen on tulossa. Päätös tehdään todennäköisesti vasta talvella.
Suomeen perustettava Naton maavoimien alaesikunta sijoitetaan todennäköisesti paikkaan, jonne on hyvät kulkuyhteydet ja valmista infrastruktuuria esikunnan käyttöön. Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) kertoo, että päätös tehdään talven aikana.
– Totta kai pitää olla hyvät liikenneyhteydet, kulkuyhteydet ja toiminnallinen paikka. Kyllä tällaiset asiat vaikuttavat siihen. Siinä on laaja-alaisesti useita eri elementtejä, ministeri totesi Ylelle sunnuntaina.
Esikunnan perustamisesta kerrottiin perjantaina Naton puolustusministerien kokouksen päätteeksi.
Päätös oli odotettu.
Puolustusvoimain komentaja **Janne Jaakkola** [kertoi huhtikuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20082883), että Suomi on toivonut saavansa juuri maavoimille alaesikunnan.
Esikunnan päätehtävä tulee olemaan konkreettisten suunnitelmien laatiminen siitä, miten Suomea ja myös koko tätä Skandinavian aluetta pahan päivän tullessa puolustettaisiin, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija **Antti Pihlajamaa**.
– Tarve syntyy siitä, että nyt kun Suomi ja Ruotsi ovat Naton jäseniä, niin Nato on saanut aika paljon uutta maapinta-alaa puolustettavaksi. Näiden alueiden puolustus pitää sisällyttää Naton suunnitelmiin, Pihlajamaa sanoo.
Pihlajamaa arvioi, että ainakin kulkuyhteydet, suomalaisten esikuntien läheisyys ja valmiit rakenteet, kuten rakennukset sekä tietoliikenne- ja tiedonsiirtoyhteydet, tulevat vaikuttamaan päätökseen sijainnista.
Hän arvioi, että jonkinlaista toimintaa voitaisiin aloittaa jo vuoden sisällä. Alkuun henkilöstöä voisi todennäköisesti olla joitain kymmeniä, myöhemmin ”puhutaan kolminumeroisista luvuista”, Pihlajamaa sanoo.
Tarkempi sijainti selvinnee talvella
Suomi ja muut Pohjoismaat [siirtyvät](https://yle.fi/a/74-20094165) Euroopan puolustusta suunnittelevan esikunnan piiristä Yhdysvaltain Norfolkin yhteisoperaatioesikunnan alle.
Maavoimaesikunta johtaisi maasodankäyntiä Skandinavian alueella.
Puolustusministeri Häkkänen ei halua mennä yksityiskohtiin ja kommentoida sijaintia kaupunkitasolla. Sijainnista tehdään ensin selvitys puolustushallinnossa.
– Käydään kansallisesti puolustushallinnossa ja sen jälkeen vielä Naton sotilasjohdon kanssa tätä selvitystä. Sen \[esikunnan\] pitää palvella Natoa, Naton johtokykyä täällä Pohjois-Euroopassa, ja sen takia tämä pitää nyt tarkkaan käydä liittolaisten kanssa läpi.
Julkisuudessa on ollut arvioita, että sijainti voisi olla Mikkeli.
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija Pihlajamaa arvioi, että päätös tulee olemaan jonkinlainen kompromissi.
– Mikkeli varmaan on vahva vaihtoehto muiden joukossa, mutta en nyt vielä sitä mitenkään varmana pitäisi. \[..\] Mikkelissäkin on omat puolensa, jotka sitten ehkä eivät niin puolla sen valikoitumista, sanoo Pihlajamaa.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20094110) Mikkeli on yksi keskusteluissa esillä olleista vaihtoehdoista. Yle kysyi Rovaniemen, Mikkelin, Helsingin ja Tampereen johdoilta kiinnostuksesta esikunnan isännöimiseen.
Rovaniemi luottaa kansainvälisyyteen
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitala** sanovat yksissä tuumin, että Rovaniemi olisi kansainvälisyytensä ja sijaintinsa vuoksi sopiva paikka Naton esikuntakaupungiksi.
– Rovaniemi olisi looginen keskus, kun Suomi, Ruotsi ja Norja siirtyvät Natossa saman johtoportaan alaisuuteen. Olemme myös valmiiksi kansainvälinen kaupunki, jossa on kansainvälinen lentokenttä.
Heidän mukaansa Nato-esikunnan tulo kaupunkiin toisi alueelle uutta elinvoimaa ja vahvistaisi jo läsnä olevia puolustusvoimia. Rovaniemellä toimivat tällä hetkellä Lapin lennosto ja Jääkäriprikaatin ilmatorjuntayksikkö.
Myös perheiden sijoittuminen alueelle olisi luontevaa.
– Meillä on kansainvälinen koulupolkumahdollisuus ja puolisoilla mahdollisuus työllistyä englannin kielellä. Rovaniemellä on myös loistavat mahdollisuudet laadukkaaseen vapaa-aikaan, Vainio sanoo.
Mikkeli pitää sijaintiaan oikeana
Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** pitää Mikkeliä oikeana sijaintina Naton maavoimien esikunnalle.
– Mikkeli oli päämajakaupunki Suomen sodissa. Historiansa ja luonteensa puolesta myös Naton alaesikunta sopisi tänne hienosti, Kinnunen toteaa.
Mikkelissä sijaitsee jo nyt Maavoimien esikunta, jossa työskentelee noin 300 upseeria ja siviiliä. Entisen Savon prikaatin tiloissa Karkialammella on paitsi olemassa olevaa infrastruktuuria, myös mahdollisuuksia laajentaa tiloja tarpeen mukaan. Mikkelin toiveista on [kirjoitettu mediassa](https://yle.fi/a/74-20082883) pitkin kevättä.
Kaupunki on Kinnusen mukaan myös valmis panostamaan esimerkiksi lentokentän kehittämiseen, mikäli lentotoiminta kentällä vilkastuisi.
Esikunnalla olisi myönteinen vaikutus myös aluetalouteen.
– Esikunta kansainvälistäisi omalta osaltaan koko Etelä-Savoa ja toisi kaupunkiin muutakin työtä ja toimeentuloa.
Helsinki on kiinnostunut
Helsingin pormestarin **Juhana Vartiaisen** mukaan pääkaupungilla olisi kansainvälisyytensä vuoksi erinomaiset puitteet monikansallisen esikunnan tarpeisiin. Kaupungilla olisi myös tarjota asuntoja, koulut, hyvät palvelut ja liikenneyhteydet.
– Päätöksellä olisi Helsingin kaupungin kannalta elinkeinopoliittista merkitystä. Selvää kuitenkin on, että ratkaisu esikunnan sijoittumispaikasta tullaan tekemään ensisijaisesti kansallisen turvallisuuden näkökulmasta, hän sanoo.
Vartiainen näkee Helsingin järkevänä paikkana Naton esikunnalle, sillä puolustusvoimien merkittävät toiminnot sijaitsisivat silloin samassa kaupungissa. Helsingissä toimii lisäksi myös Santahaminan varuskunta.
Sen sijaan Tampere ei ole erikseen tavoittelemassa esikuntakaupungiksi.
Jopa 40 prosenttia maailman maa-alasta uhkaa muuttua aavikoksi – Kiinassa suunta on saatu kääntymään
Kiina on kuulunut pahiten aavikoituviin maihin, mutta viime vuosina aavikot ovat pienentyneet.
Tuhansia neliökilometrejä maata muuttui Kiinassa aavikoksi joka vuosi 1900-luvun lopulla. Tästä seurasi hiekkamyrskyjä ja satojen pienenemistä, koska hiekkaisilla dyyneillä ei kasvanut juuri mikään.
Nyt Kiinan metsähallinnolla on kuitenkin kerrottavanaan ilouutinen: aavikoiden määrä vähenee. Vuosina 2009–2019 aavikoiden määrä väheni 50 000 neliökilometriä, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Kiina on saanut kunnostettua yli puolet hallittavissa olevista aavikoituneista alueista istutuksilla ja eroosiota estävillä tekniikoilla, kertovat maan viralliset tilastot uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Kiina on yksi niistä maista, jotka ovat erittäin kehittyneitä aavikoitumisen torjunnassa, kiittää YK:n aavikoitumisen vastaisen sopimuksen UNCCD:n pääsihteeri **Ibrahim Thiaw** Xinhuan mukaan.
Hiekkamyrskyt vähentyneet, sadot parantuneet
Kiina on palauttanut aavikoituneita hiekkamaita viljelymaiksi ja istuttanut niitä suojaavia metsäverkostoja. Tämä on merkinnyt vuosittain 48 miljoonaa tonnia lisää satoa, rahalliselta arvoltaan noin 15 miljardia euroa.
Pohjois- ja Koillis-Kiinan tärkeällä viljelysalueella on saatu arviolta 30 miljoonaa hehtaaria lisää viljelysmaata.
Samalla hiekkamyrskyt ovat vähentyneet noin neljänneksellä.
Vertailun vuoksi maailma menettää terveestä maa-alastaan joka vuosi noin 100 miljoonaa hehtaaria. Jopa 40 prosentissa maapallon maa-alasta kasvillisuus on heikentynyt ja alue on joko aavikoitunut tai uhkaa muuttua aavikoksi.
Maaperää heikentää väestönkasvu yhdistettynä kestämättömiin tuotanto- ja kulustapoihin.
YK arvioi, että jokainen maaperän elvyttämiseen käytetty euro maksaa itsensä 30-kertaisesti takaisin muun muassa parantuneena maatalouden tuottavuutena.
Vuosikymmenet sinnikästä työtä
Kiina on tutkinut kymmenien vuosien ajan tapoja, joilla aavikoitumista voisi ehkäistä. Vuodesta 1978 lähtien sillä on ollut laaja metsitysohjelma maan pohjoisosassa.
Yli 60 vuotta on ollut käytössä tekniikka, jossa hiekkaan saadaan kova kuori olkiristikon avulla. Muutoin hiekka veisi mennessään istutetut kasvit ja puut. Kuoren muodostuminen on kuitenkin kestänyt kymmenen vuotta.
Nyttemmin kiinalaistutkijat ovat kehittäneet tekniikoita, joilla kuori muodostuu jo vuodessa, esimerkiksi syanobakteerien avulla.
[Innovaatioiden joukossa](https://english.news.cn/20240617/0d594655dfb94f7da7edab24f1da5ec4/c.html) on myös metodi, jolla pystytään laskemaan, paljonko metsää alueelle kannattaa istuttaa, jotta vesivarat riittävät puille.
Kiina kertoo jakaneensa tietouttaan myös muille maille. Muun muassa uzbekistanilaiset tutkijat ovat tehneet yhteistyötä kiinalaisten kanssa löytääkseen [keinot parantaa](https://yle.fi/a/3-10238735) Araljärven tilaa. Järvi oli aikoinaan maailman neljänneksi suurin, mutta on supistunut alle kymmenesosaan entisestä.
Maanantaina vietetään YK:n kuivuuden ja aavikoitumisen vastaista päivää.
130 maata on sitoutunut pysäyttämään aavikoitumisen vuoteen 2030 mennessä.
Orpo: Ei estettä von der Leyenin jatkokaudelle
Jäsenmaiden poliittiset johtajat neuvottelevat ehdokkaasta, jota he esittävät komission johtoon.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan hänelle ei ole tullut tähän mennessä vastaan sellaista, mikä estäisi **Ursula von der Leyenin** valinnan toiselle kaudelle EU-komission johtoon. Orpo kommentoi asiaa saapuessaan asiaa valmistelevaan EU-maiden poliittisten johtajien kokoukseen Brysselissä.
– Tässä maailmantilanteessa, Ukrainassa sota, Venäjän hyökkäyssota jatkuu ja on paljon epävarmuutta, olisi hyvä päästä nopeisiin ratkaisuihin. Ja toivon, että tänään saataisiin alustava sopu ensi viikon huippukokoukseen. Itse tulen tukemaan Ursula von der Leyeniä komission puheenjohtajaksi, Orpo sanoi.
EU-johtajat tapaavat maanantaina illallisella käydäkseen alustavia keskusteluja unionin huippupestien jaosta. Euroopan parlamentin on vielä hyväksyttävä valinta äänestyksessään.
[Politico ](https://www.politico.eu/article/eu-leaders-europe-commission-top-jobs-election-von-der-leyen-costa-metsola-kallas/)kertoo, että tällä hetkellä vaikuttaa olevan yhteisymmärrys von der Leyenin jatkokaudesta EU-komission johdossa. Muun muassa Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ovat sanoneet uskovansa, että asiat tulevat etenemään nopeasti.
– Nythän on paljon puhuttu, että EPP:n von der Leyen olisi komission puheenjohtaja, neuvoston puheenjohtajuus menisi sosialistiryhmälle ja Renew'lle liberaaleille silloin tämä korkean edustajan paikka, Orpo kertasi.
EU-maiden poliittiset johtajat kokoontuvat myös ensi viikolla varsinaiseen huippukokoukseen, jolloin virallisten nimeämisten on määrä tapahtua. Orpo toivoi, että alustava sopu asiasta syntyisi kuitenkin jo tänään valmistelevassa kokouksessa.
Komission puheenjohtajan lisäksi jaossa olevia EU:n johtotehtäviä ovat esimerkiksi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja ja parlamentin puheenjohtaja.
Muun muassa Politicon ennakkotietojen mukaan Eurooppa-neuvoston johtajaksi ollaan nostamassa Portugalin entistä pääministeriä **Antonio Costaa** sosialisteista ja demokraateista (S&amp;D). Euroopan parlamentin puhemiehen paikka menisi puolestaan keskustaoikeistolaisen EPP:n **Roberta Metsolalle**, ja unionin ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkeaan edustajan tehtävään on soviteltu Viron **Kaja Kallasta** liberaalista Renew'stä.
Orpo: Kallas korkeana edustajana olisi hyvä Suomelle
Orpo sanoi, että Kallaksen valinta unionin ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan paikalle olisi hyvä asia Suomelle.
– Hän on meidän alueeltamme. Me tunnemme hänet. Hän on hyvin meidän linjoilla, Orpo sanoi.
Orpon mukaan taustakeskusteluissa ei ole varsinaisesti noussut esille, että paikkajakoa olisi kytketty Naton pääsihteerivalintaan. Siellä vahvimpana ehdokkaana on niin ikään liberaali **Mark Rutte** Hollannista.
– Tässä oikeastaan odotetaan sitä, että kun Renew-ryhmä kokoontuu – ja heidän päämiehensä – että millaista viestiä sieltä tulee.
EU-maiden poliittiset johtajat kokoontuvat myös ensi viikolla varsinaiseen huippukokoukseen. Orpo toivoi, että alustava sopu asiasta syntyisi kuitenkin jo tänään valmistelevassa kokouksessa.
*Päivitetty kauttaaltaan klo 20.05*
Jäikö skuutti keskelle katua? Siitä voi saada sakot
Sähköpotkulautojen huolimattomasta pysäköinnistä voi saada sovellukseen käyttökiellon.
Ylen toimittaja kuvasi viime viikolla Jyväskylässä ajoradalle jätetyn sähköpotkulaudan. Ryde-yhtiön potkulauta oli pysäköity keskelle asuinkadun ajorataa. Yle halusi kysyä Ryden käytännöistä lautojen pysäköinnissä, mutta yhtiö ei ole vastannut haastattelupyyntöön.
Lain mukaan sähköpotkulaudan saa pysäköidä jalkakäytävälle tai pyörätielle niin, ettei se haittaa liikennettä tai liikkumista.
Komisario **Teemu Karhunen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että pahimmillaan tilanteessa, jossa potkulauta olisi tarkoituksellisesti jätetty keskelle ajorataa, tekijä voi syyllistyä liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Lievemmissä tapauksissa nimike voi olla liikennerikkomus ja joskus seuraus voi olla pysäköintivirhemaksu.
Näin tosin tapahtuisi vain, mikäli tekijä jäisi kiinni.
– Poliisin on todella vaikeaa lähteä selvittämään, kuka potkulaudan on lopulta väärin jättänyt, sillä se ei välttämättä ole viimeisin käyttäjä, Karhunen täsmentää.
Karhusen mukaan poliisi saattaa joskus siirtää potkulautoja, mikäli ne tukkivat esimerkiksi pelastusteitä.
Poliisin ensisijainen ongelma sähköpotkulautojen kanssa liittyy kuitenkin niillä ajamiseen.
Tekoäly vahtii sähköpotkulautojen pysäköintiä
Ryden lisäksi Jyväskylässä toimii kaksi muuta sähköpotkulautayhtiötä, Voi ja Tier. Kaikki kolme vaativat pysäköinnistä kuvan sovellukseensa. Kuvalla on tarkoitus varmistaa, että skuutti on pysäköity oikein.
Tierillä pysäköintikuvat arvioi tekoäly.
– Vielä on tilanteita, joissa tekoäly ei ole täysin varma siitä, onko lauta pysäköity oikein. Silloin se tarkistetaan manuaalisesti, Tierin yhteiskuntasuhdevastaava **Juho Lindgren** sanoo.
Lindgrenin mukaan noin 98 prosentissa kuvista pysäköinti on toteutettu ohjeistuksen mukaisesti. Lopuissa tapauksissa kuvasta ei joko saa täysin selvää, tai skuutti on pysäköity huonosti.
Epäselvien tai huonon pysäköinnin paljastavien kuvien jälkeen käyttäjälle lähtee muistutus. Mikäli tämä tapahtuu uudestaan, käyttäjä saa uuden muistutuksen.
– Yleensä tilanne korjaantuu muistutuksella, mutta mikäli vääränlainen pysäköinti toistuu useamman kerran, palvelu laitetaan käyttäjältä tilapäisesti kiinni, Lindgren kertoo.
Lindgrenillä ei ollut antaa tietoja annettujen käyttökieltojen määristä.
Karhusen tapaan myös Lindgren muistuttaa, että ilkivalta on iso syy siihen, miksi potkulautoja löytyy vääristä paikoista. Potkulautojen pysäköintiä vaikeuttaa hänen mukaansa myös se, ettei kaupungeissa ole tarpeeksi niille tarkoitettua pysäköintitilaa.
– Pyöräilijöiden tai autoilijoiden on helppo tietää minne pysäköidään, koska niille on olemassa vakiintuneet paikat, Lindgren vertaa.
Jyväskylän kaupunki on pyrkinyt luomaan sähköpotkulaudoille pysäköintipaikkoja, ja viime kesänä kaupunki maalautti laudoille parkkiruutuja keskustaan. Osa parkkiruuduista on kuitenkin [talven aikana kulunut](https://yle.fi/a/74-20086630) näkymättömiin.
Millainen on Huuhkajien uusi valmennustiimi? Yksi puutos jäi vaivaamaan asiantuntija Toni Koskelaa
Markku Kanerva jatkaa Huuhkajien päävalmentajana täysin uudella valmennustiimillä. Toni Koskela olisi kaivannut apuja Huuhkajien selvään heikkouteen.
**Markku Kanerva** jatkaa Huuhkajien päävalmentajana vuoteen 2026 asti. Hänen sopimuksensa kattaa syksyllä 2024 alkavan Kansojen liigan pelit, keväällä 2025 alkavat MM-karsinnat sekä mahdollisen MM-lopputurnauksen 2026.
Kanervan valmennusporukka menee uusiksi. Uudessa tiimissä ovat **Tim Sparv**, **Jani Honkavaara** sekä **Teemu Tainio**.
Huuhkajien valmennustiimistä jäivät sivuun ainakin **Mika Nurmela** ja HJK:n päävalmentajaksi aiemmin pestattu **Toni Korkeakunnas**.
Huuhkajien valmennustiimi täydentyy vielä, mutta ainakin Palloliiton pelianalyysipäällikkö ja Huuhkajien videoanalyytikko **Henri Lehto** vahvisti Yle Urheilun EM-studiossa, että jatkaa tiimissä.
– Johtaminen perustuu tiimityöhön. Pelaajisto on myös keskiössä, joten haluan myös sieltä palautetta. Uuden tiimin kanssa samat asiat käymme läpi. Päävalmentajana teen toki johtopäätökset ja vedän linjat, Kanerva kommentoi maanantaina Yle Urheilulle.
Kansojen liigan ottelut ovat Huuhkajille monella tavalla tärkeitä. Ne toki valmistavat itse MM-karsintoihin, mutta avaavat myös hyvien peliesitysten myötä lisämahdollisuuksia vuoden 2026 MM-lopputurnaukseen.
– Tuo on tärkeä kilpailu meille, koska myös sitä kautta voi päästä MM-kisoihin. Siellä on hyviä otteluita, joita tarvitaan MM-kisoja varten.
Tuliko helpotusta heikkoon kohtaan?
**Essi Sainio** sekä **Toni Koskela** ruotivat Ukrainan ja Romanian EM-ottelun tauolla Ylen studiossa Kanervan tuoretta jatkosopimusta.
– Se on selvä muutos, Sainio viittaa valmennusryhmän vaihdoksiin.
Koskela muistuttaa, että maajoukkuepestit vaihtuvat nykyään tiuhaan. Kahdeksan vuotta Huuhkajien peräsimessä ollut Kanerva on tässä mielessä selvä poikkeus.
Koskela lisää, että uusi valmennustiimi antaa mahdollisuuden uusille ajatuksille.
– Usein, kun mennään samalla ryhmällä, on tiettyjä rutiineja. Nyt tulee uusia rutiineja ja uusia ajatuksia.
Viime aikoina Huuhkajien selvänä ongelmana ovat olleet erikoistilanteet. Koskela olisi kaivannut tälle saralle jotain uutta.
– Olisiko ollut paikka ottaa joku, joka on todellinen spesialisti tässä asiassa? Sillä voisi päästä siihen, etteivät ne erikoistilanteet olisi akilleen kantapää.
Tuttu asiantuntijalle
Yle Urheilun asiantuntija **Mehmet Hetamaj** pelasi Jani Honkavaaran alaisuudessa Seinäjoen Jalkapallokerhossa vuosina 2020–2021.
– Voin sanoa, että hän on taktisesti erittäin hyvä. Hän valmistautuu hyvin tulevien vastustajien keinoihin ja pystyy luomaan sellaisia harjoitteita, jotka edesauttavat vastustajien suhteen.
Tarkasti Veikkausliigaa seuraava Hetemaj näkee, että nykyisin KuPSia luotsaava Honkavaara on SJK-ajan jälkeen kehittynyt entisestään pelitilanneratkaisuiden tekijänä.
– Tällä hetkellä KuPS pelaa todella monipuolisesti ja laadullisesti erittäin korkeatasoista jalkapalloa.
Hetemaj uskoo, että myös entinen maajoukkuekippari Tim Sparv on valmis maajoukkueympyröihin. Peliuransa jälkeen Sparv on työskennellyt tšekkiläisen Sparta Prahan organisaatiossa, joka tiedotti maanantaina Sparvin nousevan miesten edustusjoukkueen valmennusryhmään.
– Voisin kuvitella, että Tim tuo enemmän sellaista yksityiskohtaista treeniä ja pointteja pelipaikkakohtaisesti keskikenttäpelaajille ja puolustajille. Miten liikutaan, mitä tulevilta vastustajilta on odotettavissa ja sitä kautta, mitä noiden pelipaikkojen pelaajat kohtaavat.
Hetemaj'n mielestä Sparv on hyvä lisä valmennukseen maajoukkueessa, jossa on käytettävissä hyvin vähän aikaa valmistautumiseen.
– Tim oli aina erittäin ajattelevainen kentällä. Hän mietti, miksi joitain tiettyjä taktisia juttuja tehdään. Hän antoi hyviä näkemyksiä valmennusjohdolle, että mikä pelissä mättää tai mitä vastustaja tekee hyvin. Aika usein niitä asioita pystyttiin korjaamaan.
Markku Kanervan jatko maajoukkueessa oli kuuma puheenaihe viime syksystä lähtien, kun Huuhkajat tunaroi hyvät mahdollisuutensa EM-karsintalohkossa, jossa suora kisapaikkakin oli jo hyvin näpeissä.
– Luulen, ettei ”Rive” käytä paljoa aikaa siihen, että jäisi miettimään muiden mielipiteitä. Niin tuolla tasolla pitääkin toimia, koska mielipiteitä on yhtä paljon kuin ihmisiä. En usko, että tämä vaikuttaa häneen mitenkään.
Supo: Suomessa on yhä enemmän potentiaalisia äärioikeistolaisia terroristeja – osalla on kyky väkivaltaisiin iskuihin
Suojelupoliisin mukaan kyse on pidemmän aikavälin kehityksestä. Supo ei kommentoi, onko Oulun puukotuksesta epäilty listalla.
Suomessa on yhä enemmän äärioikeistolaisia, jotka voivat aiheuttaa terrorismin uhkaa.
Suojelupoliisin mukaan kyse on pidemmän aikavälin kehityksestä.
Suposta kerrotaan Ylelle, että äärioikeistolaisten lukumäärä on kasvanut sen ylläpitämällä terrorismin torjunnan kohdehenkilöiden listalla viiden viime vuoden aikana.
Listalla on tällä hetkellä noin 350 kohdehenkilöä, joista huomattava enemmistö on edelleen radikaali-islamisteja.
– Kohdehenkilöiden lukumäärä vaihtelee jatkuvasti, ja uhka-arviossa mainittu luku on vain yhden hetken tilanne. Se antaa kuitenkin suuressa mittakaavassa suuntaa kohdehenkilömäärän kehityksestä.
Muutoin supo ei avaa tarkemmin kohdehenkilöiden jakaumaa, koska lista on salassa pidettävää tietoa.
Samasta syystä supo ei kommentoi, onko [Oulun puukotuksesta](https://yle.fi/a/74-20094517) epäilty **Sebastian Lämsä** listalla.
Osalla kykyä väkivaltaisen iskun toteuttamiseen
Kohdehenkilölistaus on supon yksi terrorismin torjunnan työkaluista.
Supon mukaan uhkan arvioinnissa kohdehenkilöiden määrän sijaan olennaisempi mittari on näiden profiili.
– Osalla kohdehenkilöistä arvioidaan olevan sekä kyky että motivaatio väkivaltaisen iskun toteuttamiseen, ja heidän määränsä on terrorismin uhkan kannalta olennaisempi kuin listan kokonaismäärä.
Kohdehenkilöitä on hyvin erilaisia.
Joukossa saattaa olla yksittäisiä radikalisoituneita ihmisiä, jotka haluavat toteuttaa iskun, sellaiseen yllyttäjiä, propagandan levittäjiä, vierastaistelijoita tai rahoittajia.
Oulun epäilty kiistää rasistisen motiivin
Keskustelu äärioikeiston väkivallasta nousi esiin jälleen viime viikolla, kun kaksi lasta joutui [epäillyn murhan yrityksen](https://yle.fi/a/74-20094517) kohteeksi Oulussa.
Epäilty Sebastian Lämsä vangittiin maanantaina. Hänellä on taustaa kielletyssä uusnatsijärjestössä, Pohjoismaisessa vastarintaliikkeessä.
Vangitsemisvaatimuksessa [tuotiin esiin](https://yle.fi/a/74-20094643) ulkomaalaisvastaisuuteen liittyvät motiivit.
Lämsän asianajajan **Heikki Aspegrenin** mukaan epäilty on myöntänyt puukotuksen, mutta kiistänyt tappamistarkoituksen ja rasistisen motiivin.
Lämsä [on aiemmin tuomittu](https://yle.fi/a/74-20094115) Jyväskylän kirjastopuukotuksesta, ja hän on ollut osallisena myös Oulussa vuonna 2012 tapahtuneessa pippurisumuteiskussa.
Poliisi on tutkinut [viime vuosina](https://yle.fi/a/74-20094150) useita äärioikeistoon linkittyviä rikoksia Suomessa. Osaa tapauksista on tutkittu tai tutkitaan yhä terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä rikoksina.
Ministeri: Taudeista vapaa lihantuotanto Suomen valtti, mutta isona huolenaiheena on nuorten tuottajien kato
Koko EU:ssa lihantuottajista vain 12 prosenttia on alle 40-vuotiaita. Ministeri Sari Essayahin mukaan avainasemassa on tehdä alasta tuottajalle kannattavaa.
Lihantuotannon tulevaisuutta on tänään pohdittu kansainvälisessä Agri Benchmark Global forumissa Seinäjoella.
Kongressi järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Paikalla oli alan asiantuntijoita kuudelta eri mantereelta yhteensä 26 maasta.
Globaali tilannekuva on erilainen kuin kansallinen.
Maailmanlaajuisesti lihantuotanto kasvaa, ainoastaan Euroopassa se on vähentynyt.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) näkee suomalaisen lihantuotannon kilpailukykyisenä jatkossakin. Kestävä, taudeista ja antibiooteista vapaa tuotantotapa on ministerin mukaan Suomen kilpailuvaltti kansainvälisillä markkinoilla.
– Nämä ovat yhä kasvavia vahvuuksia kansainvälisillä ruokamarkkinoilla, hän toteaa.
Kotimaassa ministerin suurin huoli kohdistuu siihen, kuka lihaa jatkossa tuottaa. Koko EU:n laajuisesti tuottajista alle 40-vuotiaita on vain 12 prosenttia. Suomessa luku on 15 prosenttia.
– Olen ajatellut, että Suomessa luku on surkea, mutta jossain muualla se on vielä huonompi.
**Lisää:** [Oskari Vuorenmaa, 26, aikoo elää maataloudesta, mutta omilla ehdoillaan – juuri se voi olla elinehto ruuantuotannon jatkumiselle](https://yle.fi/a/74-20055421)
Essayahin mielestä tulevaisuuden uskoa on jotenkin pyrittävä luomaan nuoriin. Hänen mukaansa yksi tekijä on koulutus, mutta avainasemassa on kuitenkin tuotannon kannattavuus.
– Kukapa haluaisi alalle, josta ei saa kunnolla leipäänsä hankittua.
Vertailu kirkastaa omia vahvuuksia
Broilerituottaja **Juha Kiviniemi** on vaihtamassa ajatuksia paneelissa, jossa mukana on edustus muun muassa Isosta-Britanniasta ja Etelä-Afrikasta.
Kiviniemi isännöi 110 000 broilerin tilaa Jalasjärvellä. Siipikarjan osalta tulevaisuuden näkymät ovat kohtalaisen hyvät, sanoo Kiviniemi.
Kulutus kasvaa Suomessa ja maailmalla.
Vaikka kongressin puheenvuorot eivät Kiviniemelle tuoneet varsinaisia yllätyksiä, oli avartavaa kuulla näkemyksiä muulta maailmasta.
– Kun ensimmäistä kertaa ollaan tällä tavalla koolla, voidaan vertailla. Vahvistui kuva siitä, että ilmaston ja eläinten hyvinvoinnin näkökulmasta olemme Suomessa etulyöntiasemassa.
Samoilla linjoilla on Atria Suomen lihaliiketoiminnan sekä vienti- ja teollisuuskaupan johtaja **Markku Hirvijärvi**.
Hän näkee mahdollisuuksia myös naudan- ja sianlihan tuotannossa, vaikka niiden kulutus ja tuotanto Suomessa ovat selvässä laskussa.
– Tuotanto kasvaa muualla maailmassa, jossa vastuullisuuden kuva ei ole ihan samanlainen, toteaa Hirvijärvi.
Paine eläinten hyvinvoinnin parantamiseen kasvaa
Maailmalla siipikarjatilojen riesana ovat eläintaudit. Suomessa tilanne on toistaiseksi hyvä, mutta siihen ei voi tuudittautua, sanoo broilerituottaja Juha Kiviniemi.
– Monessa maassa lintuinfluenssa jyllää niin, että se vaikuttaa jo tuotantoon.
Eläinten hyvinvointi ja tuotannon eettisyys ovat yhä enemmän esillä, kun lihantuotannosta puhutaan.
Kiviniemi uskoo suomalaisten tuottajien olevan vahvoilla molemmilla osa-alueilla, mutta paine jatkuvista parannuksista on koko ajan olemassa.
– Jos lihan hinta laskee liikaa tai eläinten hyvinvointiin tulee vaatimuksia, jotka vaarantavat kilpailukyvyn, se on uhka suomalaiselle tuotannolle.
Kuortaneen uintikeskushanke etenee – kunnanvaltuusto suostui takaamaan hankkeelle 700 000 euron lisälainan
Valtio on myöntänyt hankkeelle yhteensä 4 miljoonaa euroa, jonka lisäksi hankkeen toteutuminen vaati lisätukea noin puolitoista miljoonaa. Kunnanvaltusto oli päätöksessään yksimielinen.
Kuortaneen kunnanvaltuusto päätti tänään uintikeskushankkeen rahoituksesta ja hyväksyi 700 000 pääomalainan Uintikeskus Oy:lle. Päätös oli yksimielinen.
Kuortaneen kunnan ja Kuortaneen Urheiluopiston valmistelema hanke tarvitsi toteutuakseen lisärahoitusta n. 1,56 miljoonan euron verran.
Neuvotteluissa oli päädytty siihen, että Kuortaneen kunta osallistuu uintikeskuksen rahoitukseen 700 000 euron pääomalainalla ja Urheiluopisto 860 000 euron osakkuudella.
Uintikeskuksen budjetti on kokonaisuudessaan 17,5 miljoonaa euroa, josta opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustusta on yhteensä 4 miljoonaa euroa. Uintikeskuksen rakentamista ja sen rahoitusta on suunniteltu jo lähes neljä vuotta, mutta tänä syksynä rakennustyöt voivat alkaa.
Pitkästä prosessista selvittiin yhdessä
Kuortaneen kunnanjohtaja **Teemu Puolijoki** kertoo, että valtion myöntämä 4 miljoonan tuki on ollut hankkeen elinehto. Sekä valtionavustus että tärkeäksi koettu palvelu ovat Puolijoen mukaan vahvistaneet valtuuston yksimielisyyttä hankkeen viemisestä loppuun, vaikka vielä [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20050496) hallin kohtalo vaikutti epävarmalta.
Valtiontakauksenkaan saaminen ei ollut mutkatonta. Vuonna 2022 opetus- ja kulttuuriministeriön alainen liikuntaneuvosto joutui [äänestämään](https://yle.fi/a/3-12276260) Kuortaneesta kahteen otteeseen, jonka päätteeksi tiede- ja kulttuuriministerinä toiminut **Antti Kurvinen** nosti hankkeen tukilistalle omin luvin.
Kaikesta huolimatta kunnanjohtaja Puolijoki pitää hanketta tärkeänä elinvoimatekijänä.
– Uimahallipalvelut saadaan näin turvattua, kun uusi halli tulee saamaan käyttöä sekä urheiluopistolta ja kunnalta rinnakkain.
Kuortane panostaa tuleviasuuteensa myös [laajentamalla](https://yle.fi/a/74-20054679) urheilulukiotansa vuonna 2025. Laajennus tuo 290 opiskelijan oppilaitokseen 60 lisäpaikkaa. Vaikka uintikeskus on urheilulukiosta erillinen, nostavat hankkeet kaupunginjohtajan mielessä elinvoimaa entisestään.
Valtionavustusen ehdot määräävät, että itse rakentamisen on käynnistyttävä syyskuuhun mennessä.
– Avajaispäivää en pysty sanomaan. Itse rakentamisessa tulee vierhtämään tovi, Puolijoki kommentoi tyytyväisen kuuloisena.
*Juttua päivitetty 17.6. kello 20.01: Lisätty kaupunginjohtaja Teemu Puolijoen kommentit.*
*Juttua päivitetty 17.6. kello 20.49: Täsmennetty lisärahoituksen tarpeen olevan 1,56 miljoonaa euroa aiemmin mainitun 4,5 miljoonan euron vajeen sijaan.*
Sopimusvääntö ohi: Hiihtoliitto allekirjoittaa sopimuksen 2029 Lahden MM-kisoista
Suomen hiihtoliitto on nyt valmis allekirjoittamaan Lahden 2029 MM-kisojen järjestelysopimuksen Kansainvälisen hiihtoliiton kanssa.
Suomen hiihtoliitto [tiedotti maanantaina](https://hiihtoliitto.fi/suomen-hiihtoliitto-valmis-allekirjoittamaan-lahden-2029-mm-kisojen-jarjestelysopimuksen-kansainvalisen-hiihtoliiton-kanssa/), että Lahden kaupunki ja Lahden Hiihtoseura ovat päässeet yksimielisyyteen Lahden 2029 MM-kisojen paikallisesta kustannustenjakosopimuksesta.
Näin ollen Suomen hiihtoliitto on valmis allekirjoittamaan vuoden 2029 MM-kisojen järjestelysopimuksen Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) kanssa.
Toukokuussa [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20090112), että Hiihtoliiton johtokunta oli päättänyt kokouksessaan pelata varman päälle. Taustalla olivat [päättyneen tilikauden](https://yle.fi/a/74-20079519) massiiviset 1,9 miljoonan euron taloustappiot.
Tuolloin Hiihtoliitto ilmoitti FIS:lle, ettei se vielä allekirjoita saamaansa ensimmäistä versiota Lahden MM-kisojen järjestämisestä. Käytännössä kysymys oli rahasta eli kansainvälisen tapahtuman tulon- ja riskinjaosta.
Kansainvälinen hiihtoliitto myönsi aiemmin kesäkuussa järjestetyssä FIS-kongressissa lisäaikaa Lahden MM-kisojen hakuprosessiin 4. heinäkuuta asti.
– Meillä on ollut koko prosessin ajan vakaa yhteinen tahtotila Lahden kaupungin ja Lahden Hiihtoseuran kanssa löytää tarvittavat keinot kisojen järjestämiseksi. Hiihtoliiton ja vastuullisen johtamisen näkökulmasta meille on epävakaassa taloustilanteessa ollut ratkaisevaa päästä yksimielisyyteen paikallisesta kustannustenjakosopimuksesta, kertoo Hiihtoliiton puheenjohtaja **Sirpa Korkatti**.
Hiihtoliiton mukaan yhteisenä tahtotilana on ollut kaikille osapuolillle taloudellisesti kestävä ja onnistunut, tulevaisuuteen suuntautuva MM-yhteistyön rakentaminen. Suorien talousvaikutusten Lahden talousalueelle arvioidaan olevan 40,1 miljoonaa euroa.
– Kisojen merkitys on suuri monestakin eri näkökulmasta. Ensinnäkin se on upeaa jatkumoa Suomelle ja Lahdelle MM-kisojen järjestämisestä. Luonnollisesti kisojen merkitys myös taloudellisesti on merkittävä erityisesti Lahden alueen yrityksille. Urheilijoille tulevat kotikisat ovat aina erityinen tavoite ja motivaation kohde, Korkatti iloitsee.
FIS:n järjestelysopimuksella (Hosting Agreement) myönnetään MM-kisojen järjestelyoikeudet valitulle maalle, ja tarkemmin alueelle tai kaupungille. Sopimuksessa määritellään yksityiskohtaisesti FIS:n ja MM-kisojen paikallisen järjestäjän välisiä oikeuksia ja velvollisuuksia MM-kisojen järjestämiseksi. Sopimus allekirjoitetaan FIS:n sekä ensisijaisena hakijana toimivan kansallisen liiton (Suomen hiihtoliitto) ja isännöivän kaupungin välillä.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/a/74-20094668).
Stoltenberg: Yli 20 Nato-maata täyttää kahden prosentin tavoitteen
Yli 20 Naton 32:sta jäsenmaasta tulee käyttämään vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustusmenoihin tänä vuonna, sanoo Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** Wilson Center -ajatushautomolla pitämässään puheessa.
Kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta puolustusmenoihin on ollut Naton tavoite jo pitkään.
Stoltenbergin mukaan vielä viisi vuotta sitten tuohon tavoitteeseen pääsi alle kymmenen maata.
*Lähde: Reuters*
Nakukymppi on yksi Suomen kesän oudoista urheilutapahtumista – osallistuja: ”Vaseliini on tämän kisan tärkein elementti”
Padasjoella juostiin alasti kymmenen kilometriä jo 20. kertaa. Nakujuoksijoita tulee ulkomailta saakka.
Padasjoella on juostu jo parikymmentä vuotta ilman rihman kiertämää. Perjantaina järjestetty 20. Nakukymppi houkutteli paikalle 81 juoksijaa ja sankasti yleisöä. Suurin osa osallistujista oli miehiä.
Viikko ennen juhannusta juostava Nakukymppi on yksi Suomen kesän erikoisista tapahtumista, ja se houkuttelee osallistujia myös ulkomailta.
Lappeenrantalainen **Aino-Maria Heikkinen** ja haminalainen **Petri Kiri** eivät olleet ensimmäistä kertaa mukana nakuilemassa.
– Oli vähän juoksuharrastusta takana, ja piti keksiä jotain uutta, viidettä kertaa Nakukymppiin osallistunut Kiri kertoo.
Miltä kymmenen kilometrin matka tuntuu, kun juoksee alasti?
– Lähtö aluksi jännittää, mutta kun vauhtiin pääsee, ei se ole tavallista juoksukisaa kummempaa, Heikkinen kuvailee.
Korkokenkäkukkamekkosuohiihto
Neljättä kertaa kisassa juokseva lahtelainen **Lauri Mikkanen** tietää, miten kisaan kannattaa varustautua.
– Vaseliini on tämän kisan tärkein elementti, jos haluaa selvitä kymmenen kilsaa.
Mikkanen kiertää kesän oudoissa urheilutapahtumissa. Hän luettelee osallistuneensa ainakin sankohiipimisen SM-kisoihin, eukonkannon MM-kisoihin ja hipan SM-kisoihin.
Tänä kesänä on luvassa myös jotain uutta.
– Korkokenkäkukkamekkosuohiihdon MM-kisat on tämän kesän uutuus, jota lähden kokeilemaan, Mikkanen kertoo.
Nakuilijoilta Saksasta ja Italiasta
Idea Padasjoen nakujuoksuun syntyi saunan lauteilla – missä muuallakaan. Tapahtuman järjestää paikallinen Vesijaon-Porasan kyläyhdistys.
Puheenjohtaja **Pasi Ahola** kertoo, että tänä vuonna osallistujia on tullut muun muassa Saksasta ja Italiasta.
– Tapahtuma jakaa mielipiteitä, mutta vähän tuntuu, että mitä hullumpi ajatus, sitä paremmin se toimii. Polttariporukoitakin on joka vuosi paikalla.
Porin stadionin peruskorjaus etenee
Uusi peruskorjattu stadion on tarkoitus ottaa käyttöön keväällä 2027.
Porin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kokouksessaan stadionin peruskorjauksen ja korjaustöiden aikaisten väistötilatoimintojen hankesuunnitelman, kertoo Porin kaupunki tiedotteessaan.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaisesti stadionin ratapinnoitteeksi valittiin yleisurheiluseurojen kannattama Mondo-pinnoite. Lisäksi jalkapalloseurojen kanssa käytyjen keskustelujen pohjalta kaupunginhallitus päätti varata suunnittelurahan jalkapallon väistötilana peruskorjauksen aikana toimivan urheilukeskuksen tekonurmen katsomorakenteille.
Stadionin peruskorjauksen toteutussuunnittelun kilpailutus käynnistyy vielä kesäkuun aikana. Kustannusarvio on yhteensä 4 200 000 euroa.
Peruskorjaushankkeen tavoitteena on ajanmukaistaa stadionin harjoittelu- ja kilpailuolosuhteita, tehostaa tilankäyttöä, parantaa tilojen käytettävyyttä ja esteettömyyttä sekä lisätä käyttöastetta.
Uusi peruskorjattu stadion on tarkoitus ottaa käyttöön keväällä 2027. Kesällä 2027 [Porissa järjestetään yleisurheilun Kalevan kisat](https://yle.fi/a/74-20083572).
Rovaniemen valtuusto hyväksyi Lapin ensimmäisen tornihotellin kaavan
Kaupunkimaisemaa merkittävästi muuttava 18-kerroksinen hotelli on saanut voimakasta arvostelua niin asukkailta kuin viranomaisiltakin.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kaupungin keskustaan suunnitellun Sokos-hotellin kaavan selvällä enemmistollä.
Vasemmistoliiton ryhmäpuheenvuorossa **Henri Ramberg** esitti asian palauttamista uudelleen valmisteluun. Vihreä valtuustoryhmä kannatti esitystä. Kaavan vastustajat ennakoivat valitusryöppyä asiassa. Kaavamuutoksen käsittelyä jatkettiin äänin 36-15.
Tämän jälkeen Ramberg esitti **Mari Ikosen** kannattamana kaavamuutosesityksen hylkäämistä.
Kaavoituspäällikkö **Markku Pyhäjärvi** oli keskustelussa useamman kerran valtuutettujen tentattavana. Muun muassa kaavan laillisuus ja vaikuttavuus haluttiin vielä varmistaa.
Pitkän ja polveilevan keskustelun jälkeen asemakaava hyväksyttiin lopullisessa äänestyksessä äänin 37-14.
Valtuustossa kaavan hylkäämistä esittänyt Henri Ramberg sanoi, ettei vastusta korkeaa rakentamista sinänsä, mutta valmistelun tulisi olla parempaa.
– Riittävät selvitykset kaavasta puuttuivat edelleenkin, jonka vuoksi kaava on herkkä valituksille. Rovaniemeläiset ansaitsevat laadukasta ja kokonaisvaltaista keskustan kehittämistä.
Ramberg toivoo, että tuleva strateginen yleiskaavoitus osallistaa kansalaisia ja tuo yhteen erilaiset näkemykset kaavoituskokonaisuudesta ennen rakentamista.
Kokoomuksen **Päivi Alaoja** oli iloinen valtuuston päätöksestä.
– Kokoomusryhmä oli yksimielinen kaavan hyväksymisestä ja olemme hyvin tyytyväisiä päätökseen. Selkein numeroin hyväksytty kaava näyttää nyt esimerkkiä siitä, että kaupungin ydinkeskustan kasvusuunta on ylöspäin.
Alaoja toivoo, että kaavasta ei valitettaisi, jotta Rovaniemi saa nämä suuret investoinnit mahdollisimman nopeasti.
Värikästä päätöksentekoa
Rovaniemelle suunnitellun tornihotellin kaavoituksen päätöksenteko on ollut vaiheikas. Kaupunkimaisemaa merkittävästi muuttava tornihotelli on saanut voimakasta arvostelua niin asukkailta kuin viranomaisiltakin, mutta kaupungin päätöksenteossa kaavamuutos on saanut riittävän kannatuksen.
Kaavamuutoksesta lausunut Lapin Ely-keskus näki kaavatyössä paljon puutteita. Ely-keskuksen mukaan kaavamuutosalueen suhdetta laajempaan yleiskaavaan ja sen ohjausvaikutukseen ei ole käsitelty kaavaselostusluonnoksessa, mikä herättää epäilyksiä suunnitteluprosessin lainmukaisuudesta.
Ely-keskus katsoi myös, että kaavamuutoksen vaikutukset maisemaan, erityisesti kaukomaisemaan ja arvokkaisiin maisema-alueisiin kuten Ounasvaaran, vaativat tarkempaa arviointia ja huomioon ottamista.
Toteutuessaan hotelli olisi Lapin ensimmäinen tornihotelli 18 kerroksellaan. [Kaupunginhallituksen enemmistö on kannattanut](https://yle.fi/a/74-20080836) tornihotellin sekä samassa kaavamuutoksessa olevan 14-kerroksisen asuintalon rakentamista, kun niitä koskevia asemakaavamuutoksia on käsitelty.
Hotelli, kaksi ravintolaa, parkkihalli ja kauppa
Arinan suunnittelema Solo Sokos Hotel Rovaniemi on osa Lapinmaa-kokonaisuutta, johon kuuluu 18-kerroksisen hotellin lisäksi ravintolat katutasossa ja kattokerroksessa, maanalainen pysäköintihalli ja lähikauppa.
Koko investoinnin arvo on 67 miljoonaa euroa ja sen työllistämisvaikutus on rakennusaikana Arinan mukaan yli 300 henkilötyövuotta. Valmistuttuaan hotellikokonaisuus työllistää yli 100 henkilöä.
Arinan tiedotteen mukaan hotelliin tulee 220 huonetta ja ravintoloihin yhteensä 530 asiakaspaikkaa. Parkkihalliin on suunniteltu 93 autopaikkaa.
*Korjattu kello 18.42 lopullista äänestystulosta. Väärä tieto oli 37-12. Oikea on 37-14.*
*Lisätty poliitikkojen kommentit kello 19.58*
Ylen uutta studiota on muutettu palautteen myötä – näitä asioita parannettiin
Ylen studiouudistuksesta on tullut runsaasti yleisöpalautetta. Nyt tausta-animaatioita on rauhoitettu ja sääkarttaa sekä tekstejä suurennettu.
*”Studiossa on levoton tausta.”*
*”Miksi sääkartta on noin pieni?”*
*”Taustamusiikki soi liian kovalla.”*
Ylen studiouudistuksesta on annettu reippaasti risuja ja ruusuja.
Yle Uutisten uudet studiot, ohjelmailmeet ja äänimaailmat otettiin käyttöön maanantaina 10. kesäkuuta. Samassa studioympäristössä toimivat Yle Uutiset, A-studio, Ylen aamu, Yle Sää, Urheiluruutu sekä TV-nytt ja Sportnytt ja erityisuutiset.
Ylelle on tullut uudistuksesta virallisia kanavia pitkin noin 2 000 palautetta. Ylen asiakaspalvelun mukaan niistä suurin osa on kielteisiä, mikä on asiakaspalautteille tyypillistä ylipäätään.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan visuaalinen päällikkö **Stefani Urmas** kertoo, että eniten kritiikkiä herättäneitä asioita on muutettu tai ollaan parhaillaan muuttamassa palautteen pohjalta. Suurimmassa osassa ohjelmia muutokset on otettu käyttöön jo viime viikon loppupuolella.
Taustoja rauhallisemmiksi
Eniten palautetta on tullut studion taustojen rauhattomuudesta. Taustalavasteiden animaatioita on nyt hidastettu tuntuvasti ja taustalta on poistettu rullaava teksti.
– Taustojen liikettä ei ole pysäytetty kokonaan, mutta temporuuvia on nyt käännetty selkeästi rauhallisempaan suuntaan.
Monen katsojan mielestä uutisankkurin puheen alla oleva musiikki on ollut liian kovalla ja ankkurin puheesta on ollut vaikea saada selvää. Taustamusiikkia on nyt hiljennetty, Urmas kertoo.
Sääkartta suuremmaksi
Uutisten sääkarttaa on pidetty liian pienenä. Nyt kartan kokoa on kasvatettu niin, että kartta näkyy katsojalle suurempana. Sääkartan tekstien kontrastia on kasvatettu, jotta ne erottuisivat kartalta selvemmin.
Alta voit vertailla vanhaa ja uutta sääkuvaa toisiinsa.
Tekstejä suuremmiksi
Ruudun alalaidassa olevan valkoisen palkin tekstiä on kasvatettu. Nyt se on samankokoinen kuin aikaisemmassa ilmeessä.
Urmas huomauttaa, että tekstin ei ole tarkoituskaan viedä huomiota kaikelta muulta, mitä ruudussa näkyy. Se ei saa esimerkiksi kilpailla käännöstekstityksien kanssa.
Myös ihmisten tittelit esittelevissä teksteissä kokoa on kasvatettu ja värikontrastia vahvistettu.
Alta voit verrata vanhoja ja uusia grafiikoita toisiinsa.
Kiitosta rohkeudesta ja raikkaudesta
Yle teki uudesta ilmeestä yleisötestausta jo ennen julkaisua. Sitä testattiin myös Näkövammaisten liiton kanssa. Testauksessa yleisöltä ei noussut voimakasta kritiikkiä asioista, jotka tulivat esiin, kun ilme julkaistiin kaikelle kansalle, Urmas kertoo.
– Tällaisten suurten uudistusten yhteydessä tulee aina paljon arvokasta palautetta ja se auttaa meitä kehittämään ohjelmiamme paremmiksi. Reagoimme palautteisiin välittömästi ja nopeasti ja toki kehitämme toimintaamme jatkuvasti yleisön tarpeita kuunnellen, Urmas sanoo.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** kertoo toisaalta odottaneensa suurempaakin palauteryöppyä.
– On tietenkin hyvä, että ihmisiä kiinnostaa. Olisi kamalaa, jos kukaan ei huomaisi mitään, Jokinen toteaa.
Kiitostakin on tullut, muun muassa rohkeista ja miellyttävistä värivalinnoista ja studion selkeydestä.
– Myönteinen palaute on ollut sitä, että Yle on moderni, raikas ja omanlaisensa, Jokinen kiteyttää.
*Korjaus 17.6. kello 19.57: Kuvatekstissä ja leipätekstissä luki aiemmin virheellisesti, että sääkartan koon suurentamisen lisäksi kamerakuvaa on rajattu tiukemmaksi. Vain sääkarttaa on kasvatettu.*
*19.6. kello 9.34 korjattu Ylen asiakaspalaute-sana Ylen asiakaspalveluksi.*
Kylian Mbappélta poikkeuksellinen ulostulo – tutkija näkee hätähuudon äärioikeistoa vastaan ja presidentin pokeripelin
Kylian Mbappén mukaan nyt jalkapallon EM-kisoja tärkeämpää on äänestää parlamenttivaaleissa äärioikeiston äänivyöryn jäljiltä. Tutkimusjohtaja Niilo Kauppi avaa vyyhdin taustat.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Ranskassa kuohuu. Maan tunnetuin urheilija ja jalkapallomaajoukkueen ykköstähti **Kylian Mbappé** otti sunnuntaina voimakkaasti kantaa, kun hän teki vetoomuksen ranskalaisnuorille liittyen tuleviin parlamenttivaaleihin.
Mbappén johdattama Ranska aloittaa jalkapallon EM-kisat Saksassa Itävaltaa vastaan maanantai-iltana. Reilun puolentoistavuoden takainen MM-hopeamitalisti on kenties suurin suosikki voittamaan Euroopan mestaruuden.
Avauspelin aattona Mbappé teki poikkeuksellisen ulostulon.
– EM-kisat ovat tärkeä osa uriamme, mutta tässä tilanteessa meidän ei pitäisi olla irrallaan ympäröivästä maailmasta. Etenkin, kun kyse on omasta maastamme. Tiedämme, että käsillä on erittäin tärkeä hetki maamme historiassa. Tilanne on ennennäkemätön, Mbappé linjasi.
– Siksi haluan kohdistaa puheeni Ranskan kansalle ja etenkin nuoremmalle sukupolvelle. Uskon, että olemme sukupolvi, joka voi tehdä eron. Näemme, että ääriryhmä on vallan porteilla. Meillä on mahdollisuus valita maamme tulevaisuuden suunta. Siksi pyydän nuoria äänestämään ja ymmärtämään tilanteen tärkeyden.
Laitaoikeistolaiset liikkeet saivat Kansallisen liittouman johdolla Ranskassa melkein 40 prosenttia äänistä eurovaaleissa, minkä takia Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** hajotti maan parlamentin.
Uusien parlamenttivaalien ensimmäinen kierros järjestetään 30. kesäkuuta ja toinen kierros 7. heinäkuuta.
Vertailukohta 22 vuoden taaksekaan ei ihan päde
Mbappén kaltaiset ulostulot ovat näin megaluokan tason urheilijoita harvinaisia. He yleensä pidättyvät kommentoimasta päivänpolitiikkaa. Ranskalainen urheilulehti L'Equipe haki vertailukohdan yli kahdenkymmenen vuoden takaa ennen vuoden 2002 MM-kisoja.
Silloinen Ranskan supertähti **Zinedine Zidane** sanoi hyvissä ajoin ennen kesän arvokisoja huhtikuussa, että Kansallisen liittouman presidenttiehdokas **Jean Marie Le Pen** ei edusta ranskalaisia arvoja. Tuolloin Le Pen kilpaili **Jacques Chiracia** vastaan presidentinvaalin toisella kierroksella.
Nyt Mbappé puhui kuitenkin vain päivä ennen Ranskan EM-kisojen avausta.
25-vuotias Mbappé toivoo, että pystyy käyttämään omaa äänivaltaansa niin hyvin kuin on mahdollista.
– Meidän pitää tunnista arvomme, jotka ovat monimuotoisuus, suvaitsevaisuus ja kunnioitus. Tätä ei voi kiistää. Tiedän, että moni nuori sanoo, että ”yksi vaali ei muuta mitään.” Päinvastoin kaikki äänet merkitsevät. Tämä ei ole tyhjänpäiväistä. Toivon, että teemme oikean ratkaisun. Toivon, että voimme pitää ylpeinä Ranskan paitaa 7. heinäkuuta, Mbappé puhui.
Tuossa vaiheessa EM-turnausta kisat ovat edenneet välieriin.
Ranskan sisäpolitiikan käänteet ovat olleet kuuma aihe jalkapallomaajoukkueen lehdistötilaisuuksissa ennen EM-kisoja. Lauantaina Ranskan pelaajista **Marcus Thuram** herätti huomiota omalla kommentillaan tilanteesta.
Thuram kuvaili Ranskan nykytilanteen olevan ”surullinen ja todella vakava”.
– Meidän täytyy kehottaa kaikkia menemään ulos ja äänestämään, jotta voimme taistella Kansallisen liittouman voiton estämiseksi, Thuram painotti.
Thuramin mukaan jokainen Ranskan joukkueessa on hänen kanssaan samaa mieltä.
Mbappé ei ottanut kantaa yksittäisiin puolueisiin. Mbappé muistutti kuitenkin sananvapaudesta ja asettui Thuramin puolelle.
– Olen kaikenlaista ääriajattelua ja eripuraa herättäviä ajatuksia vastaan, Ranskan kapteeninakin toimiva megatähti kuvaili.
Jalkapallomaajoukkue edustaa toisenlaista Ranskaa
Ranskan politiikkaan perehtynyt Helsingin yliopiston tutkimusjohtaja **Niilo Kauppi** muistaa myös vertailukohtana kohinan vuodelta 2002, kuinka Ranskan maajoukkue julkaisi nimettömän kirjeen ennen presidentinvaaleja. Siinä he tuomitsivat Le Penin rasistisina pitämät lausunnot, jotka olivat kirjeen mukaan vaarallisia demokratialle ja vapauksille.
Kauppi näkee, että Ranskan jalkapallomaajoukkue on aina ollut monikulttuurinen joukko ja edustanut sillä tavalla toisenlaista Ranskaa kuin maan poliittinen luokka. Nyt tämä toisenlainen Ranska puhuu Mbappén kautta.
– Tässä on kyse siitä, että yli 30 prosenttia äänesti eurovaaleissa äärioikeistolaista puoluetta, joka avoimesti asettaa kyseenalaisiksi tasa-arvoa ja monikulttuurista Ranskaa. Näiden ulostulojen taustalla on tietenkin hätä. Tämä puolue nähdään vaarana demokratialle, Kauppi arvioi ja piti pelaajien tekoja rohkeina ja hienoina.
Viime aikojen käänteet ovat Kaupin mukaan Ranskan poliittisessa historiassa sellaisia, joita ei ole aiemmin nähty. Äärioikeisto voittaa vaalit merkittävällä erolla. Presidentti puolestaan reagoi vaalitulokseen poikkeuksellisesti.
Kaupin mukaan Macronin ei olisi tarvinnut hajottaa parlamenttia.
– Macron olisi voinut vain todeta, että tämä nyt on tätä eurovaalia, mutta hän päätti tehdä näin. Aikamoista pokeripelaamista tämä on kyllä. Se on aika huolestuttavaa mielestäni, tutkija toteaa.
**Missä mielessä?**
– Macron sooloilee ja on poukkoileva poliitikko. Jos tällainen veto onnistuu, se on hienoa. Jos epäonnistuu, sillä voi olla aika katastrofaaliset vaikutukset. Juuri niin kuin tässä tapauksessa. Katsotaan, miten se onnistuu, Kauppi arvioi.
Koko joukkueelta kannanotto vielä?
Mbappén ja Thuramin ulostulojen jälkeen alkoi myös kova pohdinta, miten tällainen kuohunta vaikuttaa jalkapallomaajoukkueen menestykseen alkavissa EM-kisoissa.
Ranskan jalkapalloliitto julkaisi [lauantaina](https://www.fff.fr/article/12711-communique-de-la-fff.html) Thuramin kommenttien jälkeen tiedotteen, jossa tuki pelaajien sananvapautta ja antoi tukensa äänestämiselle, mutta korosti myös liiton neutraaliutta. Liiton mukaan jokaisen pitäisi ymmärtää sen neutraalius ja kunnioittaa sitä.
Mbappé myönsi lehdistötilaisuudessa, että he ovat miettineet joukkueen kanssa tekevänsä jonkinlaisen kannanoton yhdessä vaaleista. Mbappén mielestä se olisi kuitenkin tärkeää tehdä koko joukkueen voimin, jotta esimerkiksi nuoremmat pelaajat eivät kokisi liikaa paineita julkisuudesta.
– Olemme täysin tietoisia tilanteesta tällä hetkellä. Jotkut ovat vähemmän valmiita tai halukkaita puhumaan aiheesta julkisesti. Tavoite on suojella pelaajia ja Ranskan joukkuetta, mutta olemme puhuneet asiasta. Uskon, että teemme jotain pian, Mbappé sanoi.
*Päivitetty 18.6. kello 23.04. Korjattu Mbappén sitaattiin, että puhuu yleisesti ääriryhmästä, ei äärioikeistosta toisin kuin jutussa ja juttuun liitetyn videon teksityksessä todettiin.*
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai Yle Areenasta, josta kaikki jaksot löytyvät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
Vahvistus tuli: Lahti ja Hiihtoliitto valmiita järjestämään 2029 MM-kisat – näin rahat jaetaan
Lahden kaupunginhallitus hyväksyi puitesopimuksen maanantaina.
Lahden kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina puitesopimuksen, jolla se on valmis osallistumaan hiihdon MM-kisojen valmisteluun vuonna 2029.
Myös muut osapuolet ovat hyväksyneet puitesopimuksen täydennykset. Mahdollisimman pian allekirjoitetaan yhteistyösopimus, jossa osapuolina ovat Kansainvälinen hiihtoliitto FIS, Suomen hiihtoliitto ja Lahden kaupunki.
Suomen hiihtoliitto ilmoittaa välittömästi FIS:lle valmiudestaan allekirjoittaa järjestelysopimus.
Kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** esitti hallitukselle sopimusta, jonka mukaan kaupunki laittaisi omalla kustannuksellaan kuntoon kisapaikat ja -alueet. Itse kisojen järjestäminen olisi Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran vastuulla.
Lahti on hakenut Kansainväliseltä hiihtoliitolta FIS:ltä maailmanmestaruuskilpailuja vuodelle 2029. Hakuprosessi viivästyi keväällä Suomen hiihtoliiton talousongelmien vuoksi. Hiihtoliitto on Lahden kaupungille velkaa noin 2 miljoonaa euroa vuoden 2017 kisoista.
FIS on antanut lisäaikaa hakemuksen viimeistelyyn heinäkuun alkuun. Kaupunginjohtaja allekirjoittaa sopimuksen mahdollisimman pian FIS:n määräämän aikataulun mukaisesti.
– Uskomme, että olemme nyt päässeet sopimukseen, joka luo edellytykset sille, että Hiihtoliitto on taloudellisesti kestävällä pohjalla sekä kisoihin mentäessä, että kisojen jälkeen, kertoo Hiihtoliiton puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** liiton tiedotteessa.
Kolmen kuukauden kuluessa yhteistyösopimuksen hyväksymisen jälkeen paikalliset yhteistyökumppanit (Suomen hiihtoliitto, Lahden Hiihtoseura, Salppuri Oy ja Lahden kaupunki) laativat vielä paikallisen yksityiskohtaisemman järjestäytymissopimuksen MM-kisojen järjestelyistä.
Näin rahat jaetaan
Jos FIS myöntää MM-kisat Lahdelle, se maksaa Hiihtoliitolle järjestelypalkkion. Tästä palkkiosta sopimuksen mukaan käärittäisiin aluksi miljoona euroa, jolla Hiihtoliitto lyhentää lainaansa Lahden kaupungille.
MM-kisojen tulot muodostuvat lipputuloista, sponsoreista ja televisio-oikeuksista sekä FIS:n järjestelypalkkiosta.
Mikäli kisat tekevät tulosta yli 5 miljoonaa euroa, myös Lahden kaupunki pääsee jaolle voitosta. Kisojen mahdollisiin tappioihin Lahti ei osallistu, vaan ne jäävät Hiihtoliiton ja Lahden hiihtoseuran vastuulle.
Kisaorganisaatio on tilannut ulkopuoliselta konsulttiyhtiöltä selvityksen, jonka mukaan MM-kisojen pöhinä ja turismi tuottaisivat Lahden seutukunnan yrityksille sekä talouteen noin 40 miljoonaa euroa uutta liikevaihtoa.
Tästä kisaturismin osuus olisi noin 27 miljoonaa euroa. Laskelmassa arvioidaan, että kisoja seuraisi noin 100 000 eri katsojaa, eli jokainen kisakatsoja jättäisi kisojen aikana noin 270 euroa paikallisille yrityksille.
Laskelma on samaa suuruusluokkaa kuin Tampereella vuosina 2022 ja 2023 järjestettyjen jääkiekon MM-kisojen turismitulot.
Vuoden 2023 Salpausselän kisojen arvioidaan tuoneen paikkakunnalle noin 130 euroa katsojakohtaista tuottoa.
Lahti on toiminut MM-hiihtojen isäntänä jo seitsemän kertaa (vuosina 1926, 1938, 1958, 1978, 1989, 2001 ja 2017).
*Juttua muutettu 18.6.2024 kello 9.45: Korjattu virheellinen tieto, jonka mukaan Lahden hiihtoseura olisi velkaa Lahden kaupungille. Hiihtoseuralla ei ole velkaa kaupungille.*
Kimpisen stadionilla kohtaavat Daavid ja Goljat: Pepo isännöi Kuopion Palloseuraa kotikentällään
Pepo kohtaa Kuopion Palloseuran Suomen cupin 6. kierroksella.
Jalkapalloseura Pepo Lappeenranta isännöi Kuopion Palloseuraa Kimpisen kentällä. Suomen cup -ottelu pelataan ensi tiistaina 25. kesäkuuta kello 18.30.
Kimpisen kentällä pelattava ottelu on osa Suomen cupin kuudetta kierrosta. Pepo eteni kuudennelle pelikierrokselle voittamalla pietarsaarelaisen JBK:n numeroin 1–0.
Kuudennella kierroksella mukana on vielä 16 joukkuetta, joista Veikkausliigassa pelaavia joukkueita on yhdeksän kappaletta.
– Me pelaamme nyt tällä hetkellä itse neljänneksi korkeinta sarjatasoa ja vastaan tulee useita vuosia Veikkausliigan kärkiryhmiä ollut joukkue. Onhan se ihan mielenkiintoinen asetelma, Daavid vastaan Goljat, Pepon puheenjohtaja **Kari Suninen** sanoo.
Sunisen mukaan on myös hienoa, että paikalliset junioripelaajat pääsevät näkemään kotikentällään veikkausliigatason pelaajia.
Katsojamäärä selviää myöhemmin
Kimpisen stadionille mahtuu parhaimmillaan noin 4 000 katsojaa. Enimmillään siellä on ollut noin 3 000 katsojaa, kun Lappeenrannan Pepo järjesti Suomen ja Ruotsin välisen alle 21-vuotiaiden maaottelun vuonna 2019.
Pepon puheenjohtaja Kari Suninen ei vielä osaa arvioida, kuinka paljon katsojia Kuopion Palloseuraa vastaan pelattava ottelu tulee houkuttelemaan.
– On juhannuksen jälkeinen tiistai-ilta, joten on hyvin vaikeaa arvioida yleisömäärää. Olisi hienoa, jos tuhat katsojaa menisi rikki. Säällä on myös iso rooli. Sen olen ymmärtänyt, että myös Kuopiosta on tulossa katsojia.
Lähtökohtaisesti Kuopion Palloseuraa vastaan pelattava ottelu ei vaadi Pepolta erityisjärjestelyjä. Korkeampi yleisömäärä vaatii enemmän palvelupisteitä ja järjestysmiehiä.
Kari Suninen ei suoraan muista, että milloin viimeksi Kimpisen stadionilla on nähty veikkausliigajoukkue.
– Se pitäisi melkein selvittää, mutta veikkaisinpa, että siitä on parikymmentä vuotta.
Yle Uutiset alueeltasi -lähetyksessä virhe
Yle Uutiset alueeltasi kello 17.07 tv-lähetyksen alussa näytettiin virheellisesti Uudenmaan alueuutisia puolen minuutin ajan.
Kyseessä oli lähetyksen tekninen vika, jonka ei pitäisi toistua jatkossa.
*Täsmennys 17.6. kello 18.43: Täsmennetty, että kyseessä ei ollut Yle Uutisten lähetys kello 17 vaan Yle Uutiset alueeltasi -lähetys, joka tulee valtakunnallisen uutislähetyksen jälkeen.*
EU-johtajat keskustelevat illallisella vallanjaosta 
EU-johtajat tapaavat maanantaina illallisella käydäkseen alustavia keskusteluja unionin huippupestien jaosta.
[Politico ](https://www.politico.eu/article/eu-leaders-europe-commission-top-jobs-election-von-der-leyen-costa-metsola-kallas/)kertoo, että tällä hetkellä vaikuttaa olevan yhteisymmärrys **Ursula von der Leyenin** jatkokaudesta EU-komission johdossa.
Komission puheenjohtajan lisäksi EU:n johtotehtäviä ovat esimerkiksi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja, EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja ja parlamentin puheenjohtaja.
Viralliset nimeämiset on määrä tapahtua ensi viikolla.
*Lähde: AFP*
MT: Merikarvialla keskeytyi rippileiri, jossa leiriläisten ja kirkkoherran välillä ”vuorovaikutusongelmia”
Maaseudun tulevaisuuden mukaan rippileiriltä soitettiin myös hätäkeskukseen.
Merikarvialla on keskeytetty sunnuntaina rippileiri, jonka oli tarkoitus jatkua tiistaihin asti, kertoo [Maaseudun tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/lukemisto/0a61cc6c-84db-474a-92d5-e9107c84e42d).
Porin lääninrovasti **Heimo Hietanen** kertoo lehdelle, että leirillä on ollut ”vuorovaikutusongelmia” leiriläisten ja kirkkoherran välillä.
Hietasen mukaan päätöksen leirin keskeyttämisestä on tehnyt kirkkoherra itse.
– Tähän mennessä olen itse ymmärtänyt, että siellä on ollut väärinymmärrystä sekä loukkaantumista puolin ja toisin. Kärjistynyttä tilannetta ei ole kyetty muulla tavoin hoitamaan kuin keskeyttämällä leiri, ja näen tämän perustelluksi, Hietanen sanoo MT:lle.
Maaseudun tulevaisuuden mukaan rippileiriltä soitettiin myös hätäkeskukseen. Poliisi on kuitenkin arvioinut, ettei tarvetta paikalla käyntiin ollut. Asiasta ei ole jätetty rikosilmoitusta.
MT:n mukaan leiriläisten konfirmaatio on tarkoitus tapahtua aikataulun mukaisesti. Lääninrovasti Hietasen mukaan on kuitenkin viisainta, että rippikoulun hoitaa loppuun joku muu kuin Merikarvian seurakunnan kirkkoherra.
Rikoksista epäillyn Ilkka Sasin luottamusta arvioidaan – valtuustolle esitetään tilapäisen valiokunnan asettamista
Tilapäisen valiokunnan tulee laatia selvitys siitä, onko apulaispormestari menettänyt valtuuston luottamuksen.
Tampereen kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan esittää kaupunginvaltuustolle tilapäisen valiokunnan asettamista.
Tilapäisen valiokunnan tehtävänä on selvittää, onko apulaispormestari **Ilkka Sasilla** (kok.) edelleen valtuuston luottamus.
[Sasia epäillään](https://yle.fi/a/74-20092398) seksuaalisesta ahdistelusta ja alkoholirikoksesta. Epäillyistä rikoksista on esitutkinta käynnissä Sisä-Suomen poliisissa.
Valtuusto käsittelee valiokunnan asettamista kokouksessaan 1. heinäkuuta.
Tilapäisen valiokunnan tulee laatia selvitys siitä, onko apulaispormestari menettänyt valtuuston luottamuksen ja mikä on luottamuksen menettämisen peruste.
Valtuuston tulee voida käsitellä asiaa kokouksessaan viimeistään 16. syyskuuta.
Luottamushenkilöiden erottamisesta säädetään kuntalaissa. Valtuusto voi erottaa apulaispormestarin, jos hän ei nauti valtuuston luottamusta.
Valtuuston on asetettava luottamuksen selvittämistä ja mahdollista erottamista varten tilapäinen valiokunta valmistelemaan asiaa.
Janakkalan valtuusto päätti kunnanjohtajavalinnasta uudestaan – näin siinä kävi
Janakkalan valtuusto joutui tekemään valinnan menettelyvirheen vuoksi maanantaina.
Janakkalan kunnanvaltuusto kokoontui maanantai-iltana valitsemaan kunnalle uutta johtajaa vielä kerran. Vaalissa annettiin 32 ääntä ja niistä 21 meni **Riikka Moilaselle**.
Janakkalan vs. työllisyys- ja kotoutumispalveluiden päällikkö **Pirjo Alijärvi** sai 7 ääntä, Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela** 3 ääntä ja osastoesiupseeri **Oskari Paavola** 1 äänen.
Tällä kertaa äänestys meni siis kerralla maaliin, kun Moilanen sai vaalissa yli puolet annetuista äänistä.
Edellisellä kerralla Oulaisten kaupunginjohtaja Moilanen sai 15 ääntä, mutta ei kuitenkaan yli puolta annetuista äänistä. Tämän vuoksi vaali olisi tullut uusia ja järjestää äänestys kahden eniten ääniä saaneen kesken. Kun se jäi tekemättä, oli uusi kokous järjestettävä.
Uutta kiitospuhetta ei kuultu, vaan sen sijaan valtuuston puheenjohtaja **Marko Ahtiainen** (kok.) välitti Moilasen viestin, jossa hän pyysi kiittämään valtuustoa puolestaan. Viestin mukaan Moilanen oli kokouksen aikaan lentokoneessa.
Pieniä mutkia matkassa
Aivan muitta mutkitta ei kunnanvaltuuston kokouksessa päästy etenemään, sillä kunnanjohtajan valinta-asian käsittelyjärjestystä täytyi vielä kokouksessakin säätää. Esityslistassa johtajavalinnan kakkoskohdassa oli jo päätös valita Riikka Moilanen kunnanjohtajaksi, ennen kuin vaalia oli järjestetty.
Valtuutettu **Kuura Helasen** (vihr.) esittämässä suljetussa lippuäänestyksessä annettiin äänet hieman tyylikkäämpään, valkoiseen äänestysuurnaan kuin aiemman kokouksen pahvilaatikkoon.
Kokouksen puheenjohtaja muistutti, että sukunimi paperissa riittää äänen tulemiseen hyväksytyksi, mutta etunimetkin sai kirjoittaa. Vielä viime kokouksessa painotettiin, että myös kaikki etunimet tulisi kirjoittaa äänestyslipukkeeseen tai ääni hylättäisiin.
Pienen teknisen tauon aikana selviteltiin vielä sitäkin, pitäisikö kunnanvaltuutettujen poistua salista äänien laskennan ajaksi vai pitäisikö äänestyslippujen ja laskentaprosessin olla koko ajan valtuutettujen nähtävillä.
Tästä tultiin lopputulemaan, että valtuutetut saivat jäädä saliin. Ääntenlasku tehtiin lukemalla yksitellen kuhunkin äänestyslipukkeeseen kirjoitettu nimi ääneen valtuutettujen läsnäollessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Eläinsuojeluneuvoja: Verkon kauppapaikalta ostettu kissa mahdollistaa pentutehtailun
Suomen eläinsuojelun mukaan vuosittain yli 20 000 kissaa tarvitsisi uuden kodin.
On turhauttavaa kuulla puhuttavan kissanpentujen teettämisestä. Näin sanoo Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja ja eläinsuojeluneuvojana toimiva **Minna Hölttä**.
– Kissoja on niin paljon, ettei ole mitään tolkkua lähteä tuottamaan uusia. Tällä hetkellä esimerkiksi Pirkanmaalla on pitkälle päälle toista sataa kissaa etsimässä kotia.
Keskustelu kissojen pennuttamisesta ryöpsähti viikonloppuna, kun Yle paljasti Tampereen kissakahvilassa esiin tulleita ongelmia.
Jutussa kerrottiin muun muassa, että kissoilla teetetään pentuja, joita myydään esimerkiksi Tori.fi:ssä.
Kissoja enemmän kuin voidaan vastaanottaa
Kodittomat kissat ovat valtakunnallinen ongelma. Viestintäpäällikkö **Maria Eiskop** Suomen eläinsuojelusta (SEY) puhuu kissakriisistä.
– Suomessa on vuosittain yli 20 000 kissaa, jotka tarvitsevat uuden kodin. Karanneita ja hylättyjä on paljon, mutta vielä suurempi ongelma ovat niin sanotut populaatiokissat eli luontoon vapaasti syntyvät kissapentueet.
Löytöeläintalojen tilastoihin ja muun muassa valvontaviranomaisten haastatteluihin perustuva luku on todennäköisesti jopa alakanttiin. Ruotsissa kodittomana arvioidaan olevan jopa satatuhatta kissaa.
Minna Höltän mukaan kissa on tällä hetkellä lemmikkieläimistä eniten eläinsuojelun tarpeessa, ja sillä on aidosti hätä.
– Kissoja tulee koko ajan enemmän kuin mitä voimme vastaanottaa. Pirkanmaalla toimii useita yhdistyksiä, jotka hoitavat populaatiokissaongelmaa, ja meillä kaikilla on kädet täynnä työtä.
Jokainen kissa tarvitsee hyvän kodin
Jos ihminen haluaa kissan ja ajattelee, että voisi tarjota sille hyvän kodin, Maria Eiskop kehottaa ottamaan yhteyttä paikalliseen eläinsuojeluyhdistykseen tai löytöeläintaloon.
Minna Höltän mukaan esimerkiksi Pirkanmaalla kodittomat kissat kyllä löytävät koteja, mutta valitettavasti niitä tulee koko ajan lisää.
– Toivoisin, että ihmiset huolehtisivat niistä, jotka ovat kotia vailla, eikä tehtäisi hirvittävää määrää lisää. Jokainen kissa tarvitsee hyvän kodin.
Periaatteessa kissan voi Höltän mukaan hankkia verkostakin. Mutta alustoihin liittyy usein se, että myyjän ja eläimen taustat jäävät hämärän peittoon.
– Verkkoalustat ja se, että ihmiset ovat valmiita ottamaan lemmikin ilman taustojen selvittämistä, mahdollistavat pentutehtailun. Ainoa tapa saada se loppumaan on, että ihmiset eivät enää osta eläimiä niistä.
Putin erotti neljä Venäjän apulaispuolustusministeriä 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on antanut potkut neljälle Venäjän apulaispuolustusministerille.
Yhden erotetun ministerin korvaajaksi Putin nimitti oman serkkunsa tyttären **Anna Tsivilevan**.
Tsivileva, 52, on Venäjällä tunnettu liikenainen ja [maaliskuussa kuolleen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-215831?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) **Jevgeni Putinin** tytär.
*Lähde: Reuters*
*Korjaus klo 17.54. Jevgeni Putin kuoli maaliskuussa tänä vuonna, eikä viime vuonna, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Ossauskosken voimalaitospadolle aletaan suunnitella ohitusratkaisua
Kemijoki oy:n mukaan kesän aikana konsulttiyhtiö Ramboll laatii kahdeksan ohitusratkaisuvaihtoehtoa, jotka mahdollistaisivat vaelluskalojen pääsyn padon ohi.
Kemijoki oy on käynnistänyt suunnittelutyön Tervolassa sijaitsevan Osssauskosken voimalaitospadon ohitusratkaisusta.
Esisuunnittelua tekee insinööritoimisto Ramboll, jolla on kokemusta vastaavanlaisten selvitysten toteutuksista Pohjoismaissa.
Keminmaan Taivalkosken voimalaitospadon ohitusuoman vesitalouslupa on edelleen aluehallintoviraston käsittelyssä.
Ramboll on jo esitellyt alustavia hahmotelmia Ossauskosken ohitusratkaisuvaihtoehdoista Taivalkosken kalauoman seurantaryhmälle. Niitä ei haluta vielä esitellä julkisesti, kerrotaan Kemijoki oy:stä.
Kesän aikana Ramboll laatii kahdeksan ohitusvaihtoehtoa, jotka käydään seikkaperäisesti läpi seurantaryhmän kanssa alkusyksystä.
– Luonnonuoma ja ekologisuus on yksi tavoite, mutta ratkaisun on myös oltava toimiva ja toteutettavissa oleva, sanoo Kemijoki Oy:n aluetoiminnasta ja yritysvastuusta vastaava johtaja **Ismo Heikkilä**.
Suunnittelu vaatii osaamista ja paikallistuntemusta
Esisuunnittelutyössä Ramboll tutustuu alueen maasto-ominaisuuksiin, kuten patojen rakenteisiin sekä patoaltaan virtaamiin.
Työ vaatii maastokäyntejä, ja siinä hyödynnetään alueella aiemmin tehtyjä tutkimuksia ja selvityksiä, kuten lohien vaellustarkkailua.
Selvitystyössä tarvitaan kalastoasiantuntijoita, kalataloudellisiin kunnostuksiin erikoistunutta uomahydrauliikan ja vesitekniikan osaamista sekä rakennustekniikan ja maisemoinnin osaamista, kertoo Rambollin projektista vastaava vesienhallinnan ryhmäpäällikkö **Johanna Jalonen** jokiyhtiön tiedotteessa.
Johtaja Ismo Heikkilän mukaan aikataulutavoitetta ohitusratkaisuihin on tässä vaiheessa vaikea määritellä.
– Toivottavasti lupakäsittelyt etenevät mahdollisimman nopeasti ja pääsemme toteuttamaan vaelluskalaratkaisuja yhä ylemmäs jokivartta.
Osa asiakkaista ei saanut ostamaansa sänkyä – nyt huonoon maineeseen joutunut kalusteyritys kertoo olevansa rahaton
Kilpailu- ja kuluttajavirasto kertoi pari vuotta sitten saaneensa yhtiöstä poikkeuksellisen paljon valituksia.
Sänkyjä myyvä Sisuste Peltoniemi oy on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut 11. kesäkuuta päätöksen saneerausmenettelyn aloittamisesta.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV tiedotti vuonna 2022 [nettisivuillaan](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/huonekaluliike-sisuste-peltoniemen-asiakkaat-vaikeuksissa-harkitse-ennen-kuin-tilaat/) saaneensa yhtiöstä poikkeuksellisen monta kuluttajavalitusta. Ilmoitusten mukaan yrityksen toimitukset olivat säännönmukaisesti viivästyneet, sovittuja hyvityksiä ei maksettu ja asiakaspalvelun toiminnassa oli puutteita.
[Ylen MOT:n selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20081024) Sisuste Peltoniemellä on yhteyksiä myös muihin yrityksiin, joista kuluttajat ovat raportoineet vastaavia ongelmia.
Yhtiö: korona pakotti sulkemaan myymälän
Saneeraushakemuksessa Lahteen rekisteröity Sisuste Peltoniemi kertoo vaikeuksien alkaneen kasautua vuoden 2018 jälkeen.
Yritys siirsi 38 vuotta Lammilla toimineen liikkeen ja toimitilan Helsingin keskustaan. Yhtiön mukaan koronapandemia kuitenkin pakotti sulkemaan myymälän. Yritykselle alkoi kertyä muun muassa vuokravelkaa.
Tilanteen pelastamiseksi verkkokauppa uudistettiin, mistä kertyi kuluja. Sisuste Peltoniemi siirtyi myymään kalusteita lähes pelkästään netissä, ja päätuotteeksi nostettiin luksussängyt. Yrittäjä maksoi velkoja realisoimalla omaa omaisuuttaan.
Toimitukset viivästyivät
Saneeraushakemuksen mukaan Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama komponenttipula ja logistiikkaketjujen hidastuminen kuitenkin johtivat siihen, ettei yritys saanut tehtaalta tilaamiaan ja maksamiaan tuotteita normaaleissa toimitusajoissa asiakkaille.
Yritys katsoo, että muun muassa kuluttajien ja lehtien kirjoitukset toimitusvaikeuksista sekä KKV:n viestintä aiheuttivat mainehaitan, joka hyydytti verkkokaupan myynnin täysin.
Sisuste Peltoniemi kirjoittaa saneeraushakemuksessa, että useat kuluttajat vaativat kaupanpurkua, ja rahoitussopimuksia asiakkaiden kanssa tehnyt rahoitusyhtiö puolestaan halusi rahat sänkyfirmalta. Yhtiö vakuuttaa käräjäoikeudelle, että se on pyrkinyt palauttamaan varat ja toimittamaan tilaukset, mutta tämä ei ole täysin onnistunut.
Lähes miljoona euroa velkaa
Nyt yritys kertoo olevansa maksukyvytön. Merkittäviä velkojia ovat muun muassa Tempur, Finnvera ja Nordea. Velkojien joukossa on myös Vita Talalay Oy, jolla on sama omistaja kuin Sisuste Peltoniemellä.
Saneeraushakemuksen liitteenä olevan velkojaluettelon mukaan Sisuste Peltoniemellä oli marraskuun 2023 lopussa velkaa kaikkiaan noin 935 656 euroa.
Kanta-Häme haluaisi olla pelkkä Häme – Päijät-Hämeen edunvalvojilta kohtelias tyrmäys: ”Ei toivottavaa”
Kanta-Hämeen avauksesta keskustellut Päijät-Hämeen maakuntaliitto muistuttaa muun muassa nimien ja maakuntien tunnistettavuuden tärkeydestä.
Päijät-Hämeen maakuntahallitus suhtautuu nihkeästi [Kanta-Hämeen ehdotukseen](https://yle.fi/a/74-20090438) muuttaa nimensä pelkäksi Hämeeksi. Päijät-Hämeen maakuntahallitus toteaa, ettei se pidä esitystä toivottavana.
Päijäthämäläisten edunvalvojien mielestä tärkeintä olisi pitää maakunnat kansalaisille tunnistettavina. Maakuntahallitus muistuttaa, että Häme on alun perin paljon kahta maakuntaa laajempi alue, eikä ole järkevää, että pieni maakunta julistautuu nyt Hämeeksi.
Myös hämäläisyys ja hämäläinen identiteetti ulottuvat paljon laajemmalle alueelle, päijäthämäläiset toteavat tiedotteessa.
Nykyisin Häme tarkoittaa monissa toiminnoissa molempia maakuntia. Yleistä Häme-nimitystä kantavat muun muassa yhteinen vaalipiiri, ely-keskus ja kauppakamari.
Maakuntahallitus spekuloi, että jos Kanta-Hämeen nimenmuutos etenisi, kannattaisiko Kanta- ja Päijät-Hämeen maakunnat yhdistää yhdeksi Hämeeksi. Päijäthämäläisten edunvalvojat huomauttavat, että tällöin Lahti olisi suurimpana kaupunkina luonnollinen keskuspaikka.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue joutuu säästämään vielä miljoonia euroja sotepalveluista
Pohjois-Savon sosiaali- ja terveyspalveluihin kohdistuvat leikkaukset jäävät suunniteltua pienemmiksi. Se tarkoittaa, että säästötavoitteeseen pääseminen edellyttää lisätoimia.
Pohjois-Savon hyvinvointialue joutuu etsimään vielä miljoonien eurojen edestä säästöjä sosiaali- ja terveyspalveluista.
Aluevaltuusto päätti maanantain kokouksessaan hyväksyä [aluehallituksen esityksen palveluverkosta](https://yle.fi/a/74-20094131). Päätös tarkoittaa, että palveluihin kohdistuvat leikkaukset jäävät tässä kohtaa suunniteltua pienemmiksi.
Samalla saatavat säästöt ovat arviolta runsaat 18 miljoonaa euroa, mikä on noin kymmenen miljoonaa euroa vähemmän kuin hyvinvointialuejohtaja **Marko Korhosen** alkuperäisellä esityksellä olisi säästetty.
Korhonen jätti eriävän mielipiteen aluehallituksen esitykseen, mutta kertoo nyt olevansa tyytyväinen aluevaltuuston päätökseen.
– Kokouksesta jäi positiivinen mieli. Tämä on meille historiallinen ensiaskel, joka on otettava ennen kuin voimme ottaa seuraavia askelia, Korhonen sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, ettei säästötavoite ole muuttunut, vaan tavoitteena on yhä saada kasaan 30–50 miljoonan euron säästöt.
Iso rakenneuudistus jatkuu syksyllä
Marko Korhosen mukaan säästötavoite tarkoittaa, että hyvinvointialueen on löydettävä joko uusia säästökohteita tai otettava lisää aikaa tavoitteen saavuttamiseen.
– Terveyskeskusten ja vuodeosastojen osalta päätökset on nyt tehty, mutta meillä on vielä tutkimatta isoja osatekijöitä tässä kokonaisrakenneuudistuksessa, Korhonen muistuttaa.
Sotepalveluiden uudistaminen jatkuu syksyllä, jolloin hyvinvointialue päättää perhe- ja vammaispalvelujen sekä erikoissairaanhoidon järjestämisestä.
Marko Korhonen myöntää, ettei uusien säästökohteiden löytäminen ole helppoa.
Hän muistuttaa, että tähänastiset säästöt on laskettu varovaisuusperiaatteella eli saatava säästö voi olla myös arvioitua suurempi.
– Lopulta toimeenpano ratkaisee, miten hyvin saamme säästöä ja miten hyvin saamme uusia palvelumuotoja käyttöön, Korhonen sanoo.
Perustuslakivaliokunnan lausunto käännytyslaista tiistaina
Lausunnon valmistumisesta vasta huomenna kertoo valiokunnan puheenjohtaja Heikki Vestman (kok.).
Perustuslakivaliokunnan lausunto hallituksen käännytyslaista näyttää valmistuvan vasta tiistaina. Asiasta kertoo valiokunnan puheenjohtaja **Heikki Vestman** (kok.).
Vestmanin mukaan valiokunta on käsitellyt luonnosta huolella ja asiassa on päästy jo pitkälle. Valiokunta jatkaa kokoustamista tiistaiaamuna kello 7.
– Rakentavassa hengessä on lausuntoa käsitelty. Tehdään huolellista työtä ja saadaan sitä kautta valtiosäännöllisesti kestävä harkinta valiokunnasta, Vestman sanoo.
[Käännytyslain](https://yle.fi/a/74-20089621) tarkoituksena on estää välineellistetty maahantulo, jolla tarkoitetaan toisen valtion järjestämää laajamittaista maahantuloa rajalle. Rajavartiolaitoksen ja muiden viranomaisten mukaan tällainen ilmiö on ollut käynnissä Suomen itärajalla viime syksystä lähtien.
Lakia oltaisiin säätämässä niin kutsuttuna poikkeuslakina, joka mahdollistaa rajatun poikkeamisen perustuslaista. Se vaatii taakseen tukea myös oppositiolta, sillä poikkeuslain hyväksymiseen kiireellisenä tarvitaan viiden kuudesosan enemmistö.
Oppositiosta keskusta on sanonut suhtautuvansa lakiin lähtökohtaisesti myönteisesti. Vihreät ja vasemmistoliitto ovat suhtautuneet lakiin kriittisemmin. SDP on odottanut perustuslakivaliokunnan kantaa asiaan.
Hallituspuolueissa asia on ollut vaikea RKP:lle. Sen eduskuntaryhmä [saa vapaat kädet](https://yle.fi/a/74-20083047), mikäli käännytyslaista äänestetään.
TV | Selkouutiset | maanantai 17.6.2024
Uudet puoluejohtajat. Tanssileiri. Hyttyset. Sää.
Uudet puoluejohtajat
Ensin politiikkaa.
Viikonloppuna valittiin 2 uutta puoluejohtajaa.
Keskustan uusi puheenjohtaja on **Antti Kaikkonen**. Kaikkonen valittiin puheenjohtajan tehtävään keskustan puoluekokouksessa lauantaina.
Antti Kaikkonen on 50-vuotias. Kaikkonen on kansanedustaja, ja hän on aikaisemmin ollut myös puolustusministeri.
Keskustalla on paljon kannatusta maaseudulla. Suurissa kaupungeissa keskusta ei ole menestynyt hyvin.
Keskusta on oppositiopuolue, eli se ei ole mukana nykyisessä hallituksessa.
Viikonloppuna valittiin siis 2 uutta puoluejohtajaa.
RKP:n puheenjohtajan tehtävään valittiin **Anders Adlercreutz**. Valinnan teki RKP:n puoluekokous eilen.
Adlercreutz on 54-vuotias. Hän on kansanedustaja ja ministeri. RKP on siis mukana nykyisessä hallituksessa.
RKP eli ruotsalainen kansanpuolue saa paljon kannatusta Suomen ruotsinkielisiltä alueilta. Suomen kaksikielisyys on RKP:lle tärkeää.
Tanssileiri
Sitten asiaa lapsista.
Kesäleirit ovat Suomessa suosittuja.
Monet lapset käyvät kesälomalla leirillä, kun vanhemmat ovat töissä.
Tämä uudenlainen leiri oli viime viikolla Helsingissä. Se oli tanssileiri.
Leirit ovat kesällä suosittuja.
Tanssileirillä lapset saivat liikkua, kun he opettelivat tanssimaan. Samalla he saivat uusia kavereita.
Hyttyset
Lopuksi aiheena hyttyset.
Hyttyset voivat vaikuttaa matkailuun.
Hyttysiä on eniten Lapissa, jonne toivotaan lisää turisteja.
Osa turisteista ei kuitenkaan halua matkustaa Lappiin kesällä hyttysten takia.
Suurin osa turisteista matkustaakin Lappiin talvella.
Hyttyset voivat siis vaikuttaa matkailuun.
Suomessa ei ole kuitenkaan tutkittu hyttysten ja matkailualan suhdetta.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Maan itäosista Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella on sateinen päivä.
Muualla pilvisyys vaihtelee ja maan keskiosissa saadaan vielä sadekuuorja.
**Kuuntelitko jo viikonlopun Uutisviikko selkosuomeksi -ohjelmat?**
[Suomi ja keihäänheitto](https://yle.fi/a/74-20094215)
[Marimekon Unikko](https://yle.fi/a/74-20094270)
Lappeenrannan sisäliikuntahallin lisärahoitus hyväksyttiin – rakentaminen voi pian alkaa
Lisärahoituksesta tehtiin kaupunginallituksen kokouksessa vastaesitys. Se ei kuitenkaan saanut kokouksessa kannatusta.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on hyväksynyt sisäliikuntahallin 800 000 euron lisärahoituksen.
Yhteensä hallin budjetiksi tulee 15,5 miljoonaa euroa. Lisärahoitusta esitettiin varattavaksi vuodelle 2024 varatusta talonrakennusinvestointien hankevarauksesta. Kaupunginhallitus käsitteli lisärahoitusta kokouksessaan tänään maanantaina.
Lisärahoitusta vastaan tehtiin kokouksessa myös vastaesitys. Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja **Kalle Saarela** (ps.) ehdotti, että sisäliikuntahallin rahoituksessa pysyttäisiin kaupunginvaltuuston aiemmin hyväksymässä 14 miljoonan euron budjetissa.
Asiasta äänestettiin, ja ehdotus lisärahoituksesta voitti äänin 9-2.
Kattaa katsomon ja kaarteet
Sisäliikuntahallin uusi budjetti kattaa teleskooppikatsomon ja 200-metrisen juoksuradan nostokaarteiden hankinnan.
Juoksuradan kaarteet ovat liian tiukat, joten niitä on kallistettava. Hydraulisesti nostettavat kaarteet tekevät hallista monikäyttöisemmän, sillä ne voidaan välillä esimerkiksi laskea lattiatasoon. Tällöin hallin lattia on täysin tasainen, eivätkä kaarteet ole pysyvästi nostettuina.
Urakoitsija sisäliikuntahallille valittiin Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunnan [kokouksessa](https://yle.fi/a/74-20093674) 12. kesäkuuta. Tuolloin todettiin, että kun päätös saa lainvoiman ja kaupunginhallitus päättää lisärahoituksesta, hallin rakentaminen voi alkaa vielä vuoden 2024 aikana.
Lappeenrannan sisäliikuntahallin pitäisi valmistua vuonna 2026.
Uutta tietoa Saarijärven ulosajosta, jossa kuoli lapsi – kuljettajan mukaan autosta katosivat virrat
Onnettomuus tapahtui Keski-Suomessa Saarijärvellä toissaviikonloppuna, kun henkilöauto ajautui ulos tieltä. Takapenkillä istunut 10-vuotias tyttö kuoli.
Saarijärven turma-auton kuljettaja on kertonut kuulusteluissa poliisille, että ulosajon syy oli se, että autosta hävisivät virrat.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** Sisä-Suomen poliisista toteaa Ylelle sähköpostitse, että noin [20-vuotiaan kuljettajan lausunnon vuoksi](https://yle.fi/a/74-20093630) autoon tehdään tällä viikolla tekninen tutkinta, jossa katsotaan muun muassa ajotietokoneen muisti.
– Tulokset tulevat mahdollisesti juhannuksen jälkeen, Välisaari kertoo.
Ajoneuvoon tehdään tutkinta tilanteessa, jossa esitetään väite teknisestä viasta. Tutkimuksen tekee ulkopuolinen taho.
Poliisin mukaan onnettomuusajoneuvo on noin kymmenen vuotta vanha polttomoottoriauto.
Auto penkan kautta kyljelleen
Onnettomuus tapahtui varhain aamulla toissaviikonloppuna Keski-Suomessa Saarijärvellä. Auto ajautui tien penkalle, törmäsi tierumpuun ja päätyi pienen ilmalennon jälkeen oikealle kyljelleen ojaan.
Takapenkillä oikealla puolella istunut 10-vuotias tyttö kuoli.
Autossa oli kuljettajan lisäksi myös toinen, parikymppinen aikuinen sekä noin 10-vuotias lapsi, mutta he eivät saaneet vakavia vammoja.
Ulosajo tapahtui tieosuudella, jolla on 80 km/h nopeusrajoitus. Kuljettaja on kertonut poliisille, ettei hän ajanut ylinopeutta.
Ei ulkopuolisia silminnäkijöitä
Välisaaren mukaan tilanteita, joissa liikenneonnettomuuden syyksi esitetään teknistä vikaa, tulee harvoin.
– Joskus kyse on ollut yllättävästä renkaan rikkoutumisesta tai muusta ajoneuvon ohjaukseen tulleesta yllättävästä viasta.
Saarijärven kohtalokkaalla ulosajolla ei ole poliisin mukaan ulkopuolisia silminnäkijöitä. Tapahtumapaikalle tuli myöhemmin ulosajon jälkeen sivullisia.
Poliisin mukaan autossa olleet henkilöt ovat serkuksia keskenään ja he olivat palaamassa sukujuhliin Pietarsaareen. Kaikki autossa olleet henkilöt asuvat Jyväskylässä.
He olivat lähteneet Pietarsaaresta aamuyöllä hakeakseen tavaroita Jyväskylästä, minkä jälkeen he lähtivät ajamaan takaisin kohti Pietarsaarta.
Matka katkesi aamulla puoli kuuden jälkeen Saarijärvellä.
Onnettomuusauton kuljettajaa epäillään edelleen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue joutuu hakemaan lisärahoitusta valtiolta
Hyvinvointialueen on kiristettävä edelleen kukkaronnyörejä, jotta talous saadaan tasapainoon.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen on valmisteltava syksyyn mennessä vielä seitsemän miljoonan euron lisäsäästöt. Alustavan suunnittelukehyksen mukaan hyvinvointialueen ensi vuosi on lievästi ylijäämäinen ja seuraavat kaksi vuotta alijäämäisiä. Ylijäämä ei kuitenkaan riitä kattamaan aiempien vuosien alijäämiä, hyvinvointialue arvioi tiedotteessa.
Talouden tasapainottamiseksi hyvinvointialue varautuukin hakemaan myös lisärahoitusta valtiolta. Säästöjä on jo aiemmin suunniteltu lähes 11 miljoonan euron edestä. Tavoitteena on saada tulot ja menot tasapainoon viimeistään vuonna 2026.
Lisärahoituksen tarve ja säästötoimet tarkentuvat kesän ja syksyn aikana. Tiedotteen mukaan säästöt eivät vaaranna päijäthämäläisten sosiaali-, terveys- tai pelastustoimen palveluja.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oulun puukotuksesta epäilty kiistää rasistisen motiivin ja tappamistarkoituksen
Sebastian Lämsän asianajaja kertoo, että syytetty myöntää puukottaneensa 12-vuotiasta lasta Oulussa.
Kahdesta murhan yrityksestä epäilty **Sebastian Lämsä** [vangittiin maanantaina Oulussa](https://yle.fi/a/74-20094517).
Lämsän oikeudenkäyntiavustaja, asianajaja **Heikki Aspegren** sanoo, että Lämsä on vangitsemisoikeudenkäynnissä myöntänyt puukotuksen, mutta kiistänyt tappamistarkoituksessa toimimisen.
Vangitsemisvaatimuksessa tuotiin esiin ulkomaalaisvastaisuuteen liittyvät motiivit. Aspegrenin mukaan Lämsä kiistää myös nämä.
Lämsällä on taustaa kielletyssä uusnatsijärjestössä.
– Hän on kuulusteluissakin kertonut, että on jättäytynyt helmikuussa 2018 pois kaikenlaisesta tällaisesta toiminnasta, Aspegren kertoo.
Aspegren ei kommentoi sitä, millä perusteella uhrit valikoituivat. Tämä, samoin kuin teon motiivi, aukeavat ehkä vasta tutkinnan edetessä tai oikeudenkäynnin aikana.
Lämsän epäillään puukottaneen oululaisessa kauppakeskuksessa 12-vuotiasta lasta ja hyökänneen myös 14-vuotiaan lapsen kimppuun. Uhrit ovat ulkomaalaistaustaisia Suomen kansalaisia.
Yksi loukkaantui nuorten välisessä tappelussa Laitilan urheilukentällä – poliisi selvittää nujakan syytä
Poliisi epäilee 16-vuotiasta nuorta törkeästä pahoinpitelystä. Paikalla oli tappelun aikaan kymmeniä nuoria.
Poliisi selvittää Laitilassa viikonloppuna tapahtunutta nuorten välistä tappelua.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tappelusta urheilukentällä Laitilassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Paikalla oli kymmeniä ihmisiä, joista osa oli täysi-ikäisiä ja osa alaikäisiä.
Tilanteessa pahoinpideltiin yhtä miestä. Ylikonstaapeli **Teemu Grönrosin** tietojen mukaan miehen vammat eivät ole vakavia.
Poliisi epäilee asiassa 16-vuotiasta nuorta törkeästä pahoinpitelystä. Pahoinpitelyn syy ei ole poliisin tiedossa.
Kymmeniä joutunut sairaalaan Moskovassa epäillyn harvinaisen ruokamyrkytyksen vuoksi
Moskovassa kymmeniä ihmisiä on joutunut sairaalaan epäillyn erittäin harvinaisen ja vaarallisen ruokamyrkytyksen vuoksi.
Terveysviranomaisten mukaan yli 120 ihmistä on hakeutunut lääkärin hoitoon.
– Tällä hetkellä 55 ihmistä on vakavassa tilassa. Heistä 30 on tehohoidossa, Venäjän valtion uutistoimistot siteerasivat Moskovan apulaispormestaria **Anastasia Rakovaa** maanantaina.
Apulaispormestarin mukaan oikea-aikaisen lääketieteellisen hoidon ansiosta sairaalaan joutuneet eivät ole hengenvaarassa. Potilailla epäillään ruokaperäistä botulismia, joka on hengenvaarallinen.
Botulismi voi aiheuttaa hengitysvajausta ja halvaantumista. Venäjän viranomaisten mukaan epidemia johtuu suositun ruokalähettipalvelun jakamista salaateista. Palvelun toiminta keskeytettiin sunnuntaina tilapäisesti rikostutkinnan vuoksi. Botulismi johtuu tyypillisesti puutteellisesti prosessoidusta ruuasta, ja se on yhteydessä säilykkeisiin ja säilöntätavaroihin.
*STT*
Oikaisu YleX:n uutisiin 17.6.2024 klo 16
YleX:n 17.6.2024 kello 16 radiouutisissa kerrottiin virheellisesti, että Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen kahdesta murhasta epäiltynä. Kyse on kuitenkin kahdesta murhan yrityksestä epäiltynä. Uutinen liittyi [Oulussa tapahtuneeseen 12-vuotiaan lapsen puukottamiseen.](https://yle.fi/a/74-20094517)
Poliisi: Oulussa tapahtuneen tapon motiiviksi epäillään huumeita
Yksi vangittiin Meri-Toppilan taposta epäiltynä. Kaksi poliisin pidättämää henkilöä on vapautettu.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1996 syntyneen miehen Oulun Meri-Toppilassa tapahtuneesta taposta epäiltynä.
Mies vangittiin rikoksesta todennäköisin syin epäiltynä. Vangitsemisistunto pidettiin tänään iltapäivällä.
Aiemmin poliisi otti henkirikoksesta epäiltynä kiinni myös vuonna 1987 syntyneen naisen, mutta naista ei vaadittu tänään vangittavaksi.
Poliisin mukaan nainen on nyt vapautettu, eikä häntä epäillä enää henkirikoksesta. Sen sijaan poliisi epäilee naista huumausainerikoksesta.
Lisäksi huumausainerikoksesta epäillään kolmatta henkilöä.
Poliisi epäilee, että myös henkirikoksen motiivi liittyy huumeisiin.
Henkirikos tapahtui torstaina 13. kesäkuuta ilta-aikaan. Täysi-ikäistä miestä puukotettiin Meri-Toppilan Sellukadulla. Mies kuoli vammoihinsa.
Torikortteli ei ole enää vaihtoehto monitoimiareenan paikaksi Lappeenrannassa
Valtuusto päättää monitoimiareenan toteuttamisesta lokakuussa. Iso merkitys on sillä, kuinka iso hintalippu Kisapuiston jäähallin korjaamiselle tulee.
Torikortteli ei ole enää vaihtoehto monitoimiareenan sijoituspaikaksi Lappeenrannassa.
Kaupungin mukaan torikorttelin kiinteistönomistajilla ei ole edellytystä eikä halua edistää niin sanottua [vuokramallia](https://yle.fi/a/74-20090724). Vuokramallilla tarkoitetaan sitä, että kiinteistönomistajat olisivat rakentaneet areenan omalla rahoituksellaan ja vuokranneet sitten tiloja kaupungille.
Tästä johtuen kaupunki joutuisi lunastamaan ja purkamaan torikorttelin kiinteistöt itse monitoimiareenan tieltä, mikä olisi liian kallista.
– Pidän erittäin epätodennäköisenä, että monitoimiareena lähdettäisiin tekemään torikortteliin, sanoo Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Jari Iskanius**.
Weeran kortteli yhä vaihtoehto
Vaihtoehtoja monitoimiareenan toteuttamiselle ovat yhä Weeran kortteli, Armilan alue tai Kisapuiston jäähallin kunnostaminen ja sen eliniän pidentäminen.
Myös Weeran korttelissa kyseeseen tulisi vuokramalli, jossa kiinteistöomistaja rakennuttaisi hallin ja vuokraisi sitten sen palveluja Lappeenrannan kaupungille.
Kaupunginjohtaja Jari Iskaniuksen mukaan vuokramallin mahdollisuudesta on keskusteltu Weeran korttelin kiinteistönomistajien kesken. Weeran korttelin suurin omistaja on [sijoitusyhtiö Fincap](https://yle.fi/a/74-20076882) ja sen taustalla oleva kiinteistösijoittaja **Raimo Sarajärvi**.
– Keskustelut ovat sujuneet hyvässä hengessä. Asiasta ei ole nyt enempää kerrottavaa, Iskanius sanoo.
Kisapuiston hintalappu ratkaisee paljon
Kaupunginjohtaja Iskaniuksen mukaan monitoimiareenan tulevaisuuden määrittää pitkälti se, millaiseksi Kisapuiston jäähallin [jatkoajan hintalappu ](https://yle.fi/a/74-20092039)lopulta muodostuu.
– Pystytäänkö teknisesti lupaamaan, että Kisapuisto säilyy kunnossa esimerkiksi kymmenen vuotta, Iskanius sanoo.
Hänen mukaansa realistiset vaihtoehdot areenan toteuttamiseksi ovat tällä hetkellä varsin vähissä.
Päätöksiä monitoimiareenasta on tarkoitus tehdä lokakuussa. Kisapuistoa koskevien[ selvitysten](https://yle.fi/a/74-20090455) on tarkoitus valmistua ennen sitä.
Nämä patit aiheuttivat Nelostielle jättimäiset jonot – korjausten pitäisi valmistua ennen juhannusruuhkia
Autojonot matelivat sekä Ysitiellä että Nelostiellä Jyväskylän Kanavuoren lähellä sunnuntai-iltana. Ruuhkan syynä oli bitumin pursuaminen pois sillan liikuntasaumasta.
Jyväskylässä Vaajakosken suuntaan kulkeva valtateiden liikenne ruuhkautui poikkeuksellisen pahasti sunnuntai-iltana.
Autojono oli Ysitiellä jo kello 18 aikaan kilometrien mittainen, ja neljän kilometrin matka Leppälahdesta Vaajakoskelle kesti noin tunnin.
Keski-Suomen ely-keskus arvelee, että tavallista pahemman ruuhkan syynä oli sillan liikuntasaumasta pursunneen bitumimassan muodostama hidaste Vaajakosken silloilla.
– Kuumalla kelillä ja runsaan liikenteen seurauksena bitumi on pullistunut liikuntasaumasta ja tehnyt patit ajokaistan reunoille, investointiyksikön päällikkö **Janne** **Jaatinen** kuvailee ongelmaa.
Jaatinen pitää todennäköisenä sitä, että autojonot ovat syntyneet valtateille siitä, että autoilijat ovat lähestulkoon pysäyttäneet vauhtinsa sillan vaurioituneen liikuntasauman kohdalla.
– Kun ensimmäinen hidastaa vauhtia lähes nollaan, se kertautuu jonon hännille.
Jaatinen sanoo, että bitumimassasauma korjataan tällä viikolla ennen juhannusta. Vielä maanantaina korjaustöitä ei ollut aloitettu, ja jonoja kertyy edelleen.
Vaajakoski on Nelostien tyypillinen ruuhkasumppu. Miten Vaajakosken liikenneympyröiden ruuhkat voisi parhaiten estää?
Janne Jaatinen sanoo, että eniten auttaisi Vaajakosken ohittavan moottoritien rakentaminen. [Sen kaavoittaminen on kesän ja syksyn aikana Jyväskylän päättäjien käsittelyssä](https://yle.fi/a/74-20093956), mutta rahoituksesta päättää eduskunta.
Nopeampaa ohitustietä odoteltaessa Jaatinen neuvoo autoilijoita varaamaan tieosuudelle reilusti matka-aikaa. Vaajakosken liikenneympyrät voi pyrkiä myös välttämään.
Kuopion suunnalta tuleville tarjolla on pitempi kiertoreitti Laukaan Savion kautta, ja Helsingistä tulevat voivat valita Päijänteen länsipuolelta kulkevan reitin.
Spekulointi ohi: Markku Kanerva jatkaa Huuhkajissa – Tim Sparv valmennustiimiin
Markku Kanerva jatkaa vuoteen 2026. Tim Sparv, Jani Honkavaara ja Teemu Tainio liittyvät valmennusryhmään.
**Markku Kanerva** jatkaa Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana. Huuhkajien apuvalmentajat ovat maajoukkueen entinen kapteeni **Tim Sparv**, Kuopion Palloseuran nykyinen päävalmentaja **Jani Honkavaara** ja **Teemu Tainio**.
Kanervan, 60, sopimus sisältää syksyllä alkavan Kansojen liigan, MM-karsinnat sekä mahdollisen 2026 MM-lopputurnauksen.
Palloliiton mukaan kevään aikana on tunnistettu ja analysoitu Huuhkajien pelillinen muutostarve. Puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoo, että tilannetta on kartoitettu laaja-alaisesti.
– Kanerva on Huuhkajien menestynein päävalmentaja kautta aikojen. Se on fakta, jota päätöksenteossa ei voida eikä haluta ohittaa. Huuhkajat on Kanervan johdolla suorittanut yli odotusten suhteessa omaan ja vastustajan tasoon nähden, mikä oli merkittävä tekijä jatkosopimuksen solmimisessa, Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti kertoo.
Kanerva nousi Huuhkajien päävalmentajaksi joulukuussa 2016. Hän johdatti Suomen miesten maajoukkueen ensimmäistä kertaa EM-kisoihin vuonna 2019.
Kanervan nykyinen sopimus jatkuu tämän vuoden loppuun. Syksyllä Suomi pelaa Kansojen liigaa, MM-karsinnat alkavat vuonna 2025.
Lahden mukaan Kanervan eduksi kääntyi myös suomalaisen jalkapallon nykytilan ja kehitystarpeiden tuntemus.
– Kanerva on kyennyt uudistamaan Huuhkajien pelaajistoa hallitusti. Hän tuntee suomalaiset pelaajat ja on osoittanut rakentavaa yhteistyökykyä eri sidosryhmien kanssa sekä kykyä johtaa monialaista tiimiä.
Kymmenen ulkomaalaista nimeä ehdolla
Viime aikoina Kanerva on kerännyt kritiikkiä siitä, ettei Suomen peli ole kehittynyt pahimpiin kilpailijoiden nähden. Suomi ei päässyt parhaillaan pelattaviin EM-kisoihin, mitä pidettiin suurena pettymyksenä.
Ari Lahden mukaan valmentapohdinnoissa listalla oli 25 nimeä. Hän paljasti tiedotustilaisuudessa, että lyhennetyllä listalla oli kourallinen suomalaisia valmentajia sekä kymmenen kansainvälistä nimeä.
Lopulta valinta kohdistui tuttuakin tutumpaan päävalmentajaan.
– Riven oma motivaatio jatkaa ja kehittää toimintaa on erittäin korkea. Hänellä on myös vahva kosketuspinta suomalaisiin seuroihin ja valmentajiin, mikä vahvistaa suomalaisen peli-identiteetin juurtumista ja yhteistyön mentaliteettia. Se on Suomen kilpailuetu.
– Meillä oli puntarissa useampia ratkaisumalleja. Muutosta haetaan nyt uudistamalla valmennustiimiä merkittävästi.
Kolme uutta apuvalmentaa
Suomen maajoukkuelegenda, entinen kapteeni Tim Sparv tulee seurajoukkuepestinsä lisäksi mukaan Huuhkajien valmennusryhmään.
Peliuransa jälkeen Sparv on työskennellyt valmentajana tšekkiläisen Sparta Prahan organisaatiossa. Seura tiedotti maanantaina Sparvin nousevan mukaan miesten edustusjoukkueen valmennusryhmään.
Kuopion Palloseuran nykyinen päävalmentaja Jani Honkavaara johdatti KuPSin Suomen mestaruuteen 2019. on tehnyt pitkän ja menestyksekkään valmennusuran Suomessa. Honkavaara on valmentanut KuPS:n lisäksi Veikkausliigassa SJK:ta ja HIFK:ta.
Teemu Tainio pelasi A-maajoukkueessa 64 ottelua, joissa hän teki kuusi maalia. Peliuransa jälkeen Tainio on muun muassa toiminut FC Hakan päävalmentajana vuosina 2019–2023. Tainio valmentaa tällä hetkellä virolaisessa JK Tallinna Kalevissa.
**Mika Nurmela** sekä toukokuussa HJK:n päävalmentajaksi siirtynyt **Toni Korkeakunnas** eivät jatka Huuhkajien valmennusryhmässä. Nurmela jatkaa Palloliitossa Pohjoisen alueen aluevalmentajana ja mahdollisesti muissa pelaajakehitystehtävissä. Huuhkajien valmennustiimi täydentyy vielä lähiaikoina.
Historiaa ja nuorten maajoukkueessa
Kanervalla on puolellaan kapteeniston ja monen muun pelaajan tuki.
– Hänellä on hyvä tieto Suomen pelaajamateriaalista. Se tapa, miten hän toimii, on se, mitä suomalainen jalkapallo tarvitsee. Yhteistyö suomalaisen seurakentän kanssa toimii erittäin hyvin. Palloliitossa hän nauttii kovaa luottamusta.
– Toivomme, että pystymme hänen kanssaan toteuttamaan pitkäaikaisen unelman eli päästä viimein MM-lopputurnaukseen, Lahti lisäsi.
Kanerva teki maajoukkuehistoriaa jo vuonna 2009, kun hän johdatti Suomen alle 21-vuotiaiden joukkueen ensimmäistä kertaa EM-kisoihin. Hänet valittiin samana vuonna Vuoden valmentajaksi. Lisäksi Kanerva palkittiin Vuoden valmentajana Urheilugaalassa Huuhkajien päävalmentajana 2018, 2019 ja 2020.
A-maajoukkueen apuvalmentajana hän toimi vuodesta 2011 lähtien.
Oulun kaupunki valitsi neuvottelukumppanit Raksilan elämysareenan kilpailutukseen
Neuvotteluja elämysareenan suunnasta käy Oulun kaupungin kanssa kolme eri yritystahoa. Kaupungin tavoitteena on, että tapahtuma- ja elämysareena valmistuisi vuonna 2029.
Oulun kaupunki on valinnut Raksilaan suunnitellun tapahtuma- ja elämysareenan ja sen ympäristön potentiaaliset rakentajat aiheesta käytäviin neuvotteluihin.
Kaupunki valitsi neuvotteluihin mukaan Skanska Talonrakennus Oyn, YIT Business Premises Oyn sekä Raksila 2.0 -nimisen ryhmittymän, johon kuuluu SRV Rakennus oy ja Trevian Asset Management Oy. Neuvottelujen osapuolena toimivat yritysryhmittymät ilmoittautuivat areenahanketta koskeviin neuvotteluihin Oulun kaupungin toukokuisen ilmoituksen pohjalta.
Neuvottelut kaupungin ja kilpailutuksen osapuolten välillä käydään kesän ja tulevan syksyn aikana. Neuvotteluissa käsitellään muun muassa tulevan elämysareenan kokoa, siihen sisältyvää liiketoimintaa sekä areenan viereisille alueille mahdollisesti tulevia hankkeita ja asuinrakennusoikeuksia.
Tarjouskilpa ehdokkaiden kesken on määrä käydä vuodenvaihteessa ja tarjouskilpailun voittaja pitäisi olla tiedossa näillä näkymin ensi keväänä. Kaupungin tavoiteaikataulu itse areenan valmistumiseen on vuonna 2029.
Oulun kaupunki on sitoutunut maksamaan tulevasta areenasta maksimissaan 50 miljoonan euron summalla ja 49,9 prosentin omistusosuudella. Areenan kilpailutuksen voittava taho sitoutuisi areenan suunnittelun ja rakentamisen lisäksi sen omistamiseen ja hallinnointiin vähintään 50,1 prosentin osuudella.
Kilpailutuksen voittaja saa myös areenan ympäriltä tontteja muuta kehittämistä ja rakentamista varten sekä mahdollisesti asuinrakentamisoikeutta muualla Oulussa.
Vaarallista ainetta kuljettanut ajoneuvo suistui ojaan Sastamalassa – kuljettaja loukkaantui lievästi
Liikenne kulkee Porintiellä normaalisti. Onnettomuudesta ei aiheudu haittaa ympäristölle.
Sastamalassa Porintiellä sattui maanantaina iltapäivällä liikenneonnettomuus. Tarkempi onnettomuuspaikka on Vesunnin ja Putajan välillä.
Tie oli suljettuna iltapäivällä usean tunnin ajan. Nyt liikenne kulkee normaalisti.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvoyhdistelmä suistui onnettomuudessa ojaan. Vetoauto pyörähti suistumisen seurauksena katolleen. Ajoneuvon kyydissä oli vaaralliseksi luokiteltua ainetta.
Lassila &amp; Tikanojan turvallisuusneuvonantaja **Pekka Moilanen** kertoo, että säiliöissä on teollisuuden kemikaalijätettä. Lassila &amp; Tikanoja sekä pelastuslaitos tekevät onnettomuuspaikalla yhteistyötä.
Moilanen arvioi noin kello 19.45 illalla, että säiliöiden tyhjentämisessä ja ajoneuvon nostossa tulee kulumaan vielä kolmesta neljään tuntia.
Päivystävä palomestari **Johannes Valkama** kertoo, ettei ainetta ole päässyt luontoon.
– Säiliöissä on pääosin vettä. Siinä on öljyä ja hyvin pieni happopitoisuus. Säiliöt ovat pysyneet ehjinä.
Heti onnettomuuden jälkeen aineen vaarallisuudesta ei ollut tarkkaa tietoa. Pelastuslaitos valmistautui käyttämään kemikaalisuojapukuja.
Ajoneuvon kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Hälytys onnettomuudesta tehtiin kello 15.21. Paikalle lähetettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyivät – henkilöstömenoista suurimmat säästöt
Pohjanmaan hyvinvointialueen piti löytää yli 8,2 miljoonan säästöt. Suurin osa siitä saadaan lakkauttamalla vapaita vakansseja ja jäädyttämällä rekrytoinnit.
Pohjanmaan hyvinvointialueen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvotteluissa sovittiin yli 8,2 miljoonan euron henkilöstösäästöistä. Henkilöstökuluihin satsataan noin 4 miljoonalla eurolla.
Suurin osa säästöistä saavutetaan lakkauttamalla vapaita vakansseja ja sillä, ettei eläköityvien tilalle palkata uusia työntekijöitä.
Osa säästöistä syntyy hälytysrahoja ja ylityökorvauksia vähentämällä sekä aikataulutusta tehostamalla.
Loput säästöt muodostuvat, kun henkilöstölle tarjotaan uusia tehtäviä, muokataan työtehtäviä ja ammattinimikkeitä sekä muutetaan johtorakennetta.
Viime kädessä vähennetään henkilöstöä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen HR-johtaja **Ann-Charlott Gröndahl** kuitenkin lupaa, että kaikki kivet käännetään ennen sitä.
– Henkilöstön lomauttaminen ei ole ollut pöydällä. Yritämme etsiä korvaavaa työtä kaikille. Siinä mielessä ei voida sanoa, että tulisi irtisanomisia vaan yritämme löytää kaikille muuta sopivaa työtä.
Asiakkaat on huomioitu
Hyvinvointialueella on huomioitu säästöjen vaikutus asiakkaisiin. Tarkoitus on, että kaikki saavat palvelua säästöistä huolimatta.
– Meidän tavoitteenamme on ollut satsata avohoitoon. Kun paikkoja vähennetään, tulee korvaavia toimintoja, Gröndahl lupaa.
Neuvotteluiden tavoitteena oli alun alkaen noin 9,1 miljoonan euron säästöt. Tämä säästö on saatava kasaan ensi vuoden aikana.
– Säästötoimet jatkuvat syksyllä ja todennäköisesti ensi vuoden puolella myös. Palveluasumisen ja yhteisöllisen asumisen kokonaisuutta tullaan käsittelemään syksyllä, Gröndahl sanoo.
Säästöt johtuvat valtion säästövaatimuksista, jotka koskeva kaikkia Suomen hyvinvointialueita.
Jämsän Himoksen lomahuoneistohotelli sai nimen – uuden majoituskohteen peruskivi muurattiin tänään 
Huoneistohotellin rakentaminen on edennyt tähän saakka aikataulussa.
Jämsän Himokselle rakennettavien uusien lomahuoneistojen peruskivi on muurattu maanantaina iltapäivällä.
Samalla julkistettiin, että Osuuskauppa Keskimaan rakennuttaman lomahuoneistokokonaisuuden nimeksi tulee **Break Sokos Hotels Himos.**
Sokos Hotels ketjuun kuuluu 46 hotellia Suomessa ja yksi Tallinnassa. Kaikki ketjun hotellit sijaitsevat kaupunkien keskustoissa tai keskellä vapaa-ajan kohteita, hyvien liikenneyhteyksien varrella.
− Himos on tällä hetkellä yksi kehittyvimmistä matkailualueista ja hanke on luonnollinen jatkumo merkittäville panostuksillemme kotimaan upeisiin matkailukohteisiin muun muassa Kolin, Bomban ja Tahkon rinnalla. Matkailijat hakevat nyt erityisesti elämyksiä, arjen irtiottoa sekä mahdollisuuksia matkustaa yhdistäen työ- ja vapaa-aika. Haluamme osaltamme mahdollistaa tätä myös uusissa kohteissa, kertoo SOK:n Matkailu- ja ravitsemiskaupan ketjujohtaja **Juha Helminen** tiedotteessa.
Himoksen Länsirinteiden juurelle nousee kolmen kiinteistön kokonaisuus, joihin tulee yhteensä 121 huoneistoa sekä ravintola terasseineen.
Osuuskauppa Keskimaa, Himos-yhtiöt ja Jämsän kaupunki kertoivat hotellihankkeesta tammikuussa. Investoinnin arvo on yhteensä noin 32 miljoonaa euroa.
Työmaalla rakennuksen paalutustyö on valmistunut ja käynnissä ovat nyt maanrakennus- ja perustustyöt.
Lomahuoneistot ja ravintola valmistuvat syksyllä vuonna 2025.
Pääurakoitsija Lapti Oy on arvioinut, että rakennusvaiheen työllistävä vaikutus on kokonaisuudessaan noin 200 henkilötyövuotta.
Pikku Kakkosen tulostettavat paperipuuhat
Paperipuuhat sisältävät Pikku Kakkosen tv- tai audio-ohjelmiin tai sovelluksiin liittyviä tulostettavia tehtäviä.
[Pikku Kakkosen värityskuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-varityskuvia)
[Pikku Kakkosen tulostettavat askartelupaperit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkosen Eskarin tulostettavat paperipuuhat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/25/pikku-kakkosen-eskarin-tulostettavat-paperipuuhat)
Klikkaamalla kuvaa, avautuu tulostettava, A4-kokoinen tiedosto oikeassa muodossa.
Pikku Kakkosen eläinaakkoset
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2025/p2_aakkoset_yksitellen_a4.pdf)
**Tulosta aakkostaulu koossa** [**A4**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2025/p2_aakkoset_kaikki_a4.pdf) **tai** [**A3**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2025/p2_aakkoset_kaikki_a3.pdf)**.**
**[Pikku Papun aakkoset](https://areena.yle.fi/1-71668550)**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2025/PPA_AAKKOSET_A4_varityskuva_ja_variprintti.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2025/PPA_Daalia_askarteluohje.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2025/PPA_Gerbiili_paperinuket.pdf)
**[Pikku Kakkosen iso pelin pöytäteatteri](https://areena.yle.fi/1-66490336)**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/P2_Isopeli_Teatteri_2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/P2_Isopeli_Teatteri_3.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/isopeli/P2_Isopeli_Teatteri_1.pdf)
**[Reppu-Hepun ja Botin automatka](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66021353)**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/Automatka-audio/bingo.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/Automatka-audio/erivarit_autot.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/Automatka-audio/kulkupelit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/Automatka-audio/bingo_kuvilla.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/Automatka-audio/numerot.pdf)
**[Pikku Kakkosen selkosadut](https://areena.yle.fi/podcastit/1-68148725)**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/sohvi_loytaa_koiran.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/taikasateenkaari.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/vanha_lelukaappi.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/usva_menee_yokylaana.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/autoleikki.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/jennan_uusi_ystava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/superkiikarit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/vaikea_aamu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/otsosta_tulee_isoveli.pdf)
**[Ville ja Pono isojen asioiden äärellä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62737870)** 
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/villejapono/etsi_erovaisuudet.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/villejapono/erovaisuudet_ratkaisu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/villejapono/ristikko.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/villejapono/ristikko_ratkaisu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/villejapono/labyrintti.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/villejapono/labyrintti_ratkaisu.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/villejapono/varitys_mielikuvitus.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/villejapono/varitys_aika.pdf)
**[Suurenmoinen herra Kunkku](https://areena.yle.fi/1-50472139)**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/varityskuvat/suurenmoinenherrakunkku1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/varityskuvat/suurenmoinenherrakunkku2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/varityskuvat/suurenmoinenherrakunkku3.pdf)
Muokattu 22.4. Lisätty Pikku Kakkosen eläinaakkoset.
10 hukkui siirtolaisveneen haaksirikossa Italian rannikolla
Kymmenen ihmistä on kuollut ja kymmenien kerrotaan olevan kadoksissa Italian rannikolla kahden veneen haaksirikkouduttua maanantaina.
Lampedusan saaren edustalta löytyneestä siirtolaisia kuljettaneesta puuveneestä saatiin pelastettu 51 ihmistä avustusjärjestö ResQship kertoi [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/resqship/status/1802603546854003067).
Samaan aikaan Calabrian rannikolla Italian rannikkovartiosto kertoi etsivänsä toisessa haaksirikossa veden varaan joutuneita ihmisiä. Pelastuneiden mukaan jopa 60 ihmistä oli kadoksissa.
Kemijärven kaupunginjohtaja valitaan viikon päästä kolmen hakijan joukosta
Kaupunginhallitus esittää, että kaupunginjohtajaksi valitaan Eeva-Maria Maijala, Dina Solatie tai Jussi Stoor.
Kemijärven kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan 24. heinäkuuta.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus esittää, että kaupunginjohtajaksi valitaan **Eeva-Maria Maijala**, **Dina Solatie** tai **Jussi Stoor**.
Kaupunginjohtajan rekrytoinnin soveltuvuusarvioinnin tulokset esiteltiin rekrytointityöryhmälle 3. kesäkuuta. Samalla arvioinnin toteuttanut konsultti antoi oman suosituksensa kaupunginjohtajan valintaan.
Rekrytointityöryhmä päätyi esittämään kaupunginhallitukselle kaupunginjohtajan valitsemista kolmen arvioidun hakijan joukosta.
Savukosken kunnan elinkeino-maaseutupäällikkö **Eeva-Maria Maijala** sekä Lemin kunnanjohtajana työskennellyt **Jussi Stoor** hakivat virkaa, Itä-Lapin kuntayhtymän johtaja **Dina Solatie** antoi virkaan suostumuksensa.
Kemijärvelle on haettu kaupunginjohtajaa kahdella hakukierroksella.
Rynnäkkökiväärin luoti tappoi keski-ikäisen miehen Raumalla – ampuja tuomittiin vankeuteen taposta
Henkirikos tapahtui helmikuussa kerrostaloasunnossa Merirauman kaupunginosassa Raumalla.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 28-vuotiaan miehen kymmenen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen Raumalla helmikuussa tehdystä taposta, varkaudesta, vaaran aiheuttamisesta, törkeästä ampuma-aserikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Syyttäjä vaati miehelle elinkautista vankeusrangaistusta noin 50-vuotiaan miehen ryöstömurhasta. Syytetty kiisti syytteen murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Käräjäoikeuden mukaan asiassa ei ole näytetty, että teko olisi tehty vakaasta harkinnasta tai raa'alla tai julmalla tekotavalla. Lisäksi asiassa ei ole näytetty sitä, että teon motiivi olisi ollut surmatun omaisuuden anastaminen.
Näin ollen, koska murhan kvalifiointiperusteet eivät täyty, käräjäoikeus katsoo, että vastaaja on syyllistynyt tappoon.
Henkirikos tapahtui ystävänpäivänä
Poliisi sai helmikuussa ystävänpäivänä useita ilmoituksia Raumalla Merirauman kaupunginosassa ammutuista laukauksista.
Noin 50-vuotias löytyi kuolleena alueella sijaitsevasta kerrostaloasunnosta. Mies oli ammuttu kuoliaaksi AK-47-rynnäkkökiväärin tyyppisellä kiväärillä. Asetta kuvaillaan erittäin vaaralliseksi.
Syyttäjän mukaan 28-vuotias mies tunkeutui ennalta tuntemansa miehen asuntoon suojaliivein pukeutuneena. Miehen hallussa oli aseen lisäksi kaksi lipasta ja useita kymmeniä patruunoita.
Mies ampui kaksi laukausta sohvalla ollutta uhria kohti. Kuolettava laukaus osui uhrin ylävartaloon ja toinen sohvatyynyyn.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Savilahden rannan jätevesivuoto: ei toimenpiderajan ylittävää veden likaantumista
Jätevettä valui maastoon ja osin järveen putken tukkeutumisen takia. Järvivedestä otetuissa näytteissä esimerkiksi suolistoperäisten bakteerien määrä ei ylittänyt toimenpiderajoja.
Kuopion Savilahdessa [tiistaina 11. kesäkuuta huomatusta jätevesivuodosta](https://yle.fi/a/74-20093517) ei ole aiheutunut mitattavaa haittaa Savilahden järvivedelle.
Kuopio kaupunki otti Savilahden pintavedestä näytteet kahdesta kohdasta. Näytteistä määritettiin suolistoperäiset bakteerit ja tuloksia verrattiin pienten yleisten uimarantojen veden laatuvaatimuksiin.
Suolistoperäisten enterokokkibakteerien määrät jäivät yleisten pienten uimarantojen toimenpiderajojen alle. Myös jätevesivaikutusta ilmentävät sähkönjohtavuus ja ammoniumtyppiominaisuudet olivat alhaiset. Veden typpi- ja fosforipitoisuudet olivat tavanomaisella tasolla.
Savilahdessa valui jätevettä rannan lähelle metsään viemärin tukkeutumisen takia. Tukos sai jäteveden tulvimaan maastoon jätevesikaivon kannen kautta Yliopistonrannan kohdalla. Metsäaluetta puhdistettiin jätevedestä imuauton avulla.
Moni kävelee päin punaisia Aleksanterinkadun hiljaisella suojatiellä – kaupunki kokeilee liikennevalojen poistamista 
Kaupunki huputtaa liikennevalot väliaikaisesti suojatiellä kauppakeskus Trion ja Siltapolun välillä
Lahden kaupunki poistaa väliaikaisesti käytöstä kauppakeskus Trion ja Siltapolun välisen suojatien liikennevalot Aleksanterinkadulla. Kokeilun tarkoituksena on selvittää, miten liikennevalojen poistaminen vaikuttaa liikkumisen sujuvuuteen. Liikennevalot peitetään kokeilun ajaksi.
Liikennemäärät alueella ovat vähentyneet huomattavasti siitä, kun liikennevalot on ohjelmoitu. Suojatien ylittäjät joutuvat odottamaan vihreää valoa pitkään, vaikka autoja ei näy tienpätkällä, ja he kävelevät sen vuoksi usein päin punaisia.
Suojatien molemmin puolin on bussipysäkkejä, mikä osaltaan lisää tarvetta ylittää Aleksanterinkatu ripeästi.
Valo-ohjelmat pitää päivittää liikenteen vähenemisen takia, ja nyt testataan, voiko suojatien valo-ohjauksen poistaa kokonaan.
Lahden kaupungin hankepäällikkö **Riitta Niskanen** kertoo, että kaupunki seuraa ja valvoo kokeilun turvallisuutta sekä sujuvuutta yhdessä poliisin ja Lahden seudun liikenteen kanssa.
– Alueella on hyvä näkyvyys ja suojatien keskialueella voi tarvittaessa odottaa tien ylittämistä. Jos ongelmia kuitenkin ilmenee, reagoimme niihin nopeasti ja voimme keskeyttää kokeilun tarvittaessa, Niskanen sanoo.
Mikäli kokeilu ei aiheuta ongelmia liikenneturvallisuudelle tai liikenteelle, kaupunki harkitsee valo-ohjauksen poistamista pysyvästi. Jos valo-ohjaus sen sijaan osoittautuu välttämättömäksi, valo-ohjelmat päivitetään vastaamaan nykyisiä liikennemääriä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Säästöt kasvattavat todennäköisesti HUSin hoitojonoja – odotatko leikkaukseen pääsyä? Keräsimme kokemuksia
HUSin toimitusjohtaja Matti Bergendahl uskoo hoitojonojen kasvavan. Eniten tämä vaikuttaa muun muassa silmäsairaus- tai tekoniveloperaatioihin jonottaviin potilaisiin.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä [kertoi](https://yle.fi/a/74-20094075) viime viikolla, että sekä hoidon tarpeen arviointi että hoitoon pääsy hidastuvat säästötoimenpiteiden vuoksi.
HUSin toimitusjohtaja **Matti Bergendahl** kertoi, että HUS on saanut hoitojonojen kasvun taittumaan, mutta ensi vuonna suunta on toinen.
– Tällä päätöksellä hoitojonoja ei voida purkaa. Ne kasvavat entisestään.
Eniten tämä vaikuttaa muun muassa silmäsairaus- tai tekoniveloperaatioihin jonottaviin potilaisiin. Pitkittynyt jonotusaika voi myös johtaa siihen, että vaiva ehtii pahentua merkittävästi.
Odotatko leikkaukseen pääsyä? Yle tekee juttua aiheesta.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Asiantuntijalta pyyhkeitä keskiluokan talousosaamiselle: ”Puolella suomalaisista ei ole puskuria ollenkaan”
Korkotason nousu on ajanut monet asuntovelalliset vaikeuksiin. Suomalaiset eivät hevin hae lyhennysvapaita tai muutosta lainan takaisinmaksuaikaan.
Asuntovelallisten asiakkaiden määrä on [lähes kaksinkertaistunut](https://www.takuusaatio.fi/julkaisu/asuntovelallisten-velkaongelmat-selvassa-kasvussa/) alkuvuoden aikana Takuusäätiön neuvontapalvelussa. Taloutta on usein yritetty paikata pitkään omin neuvoin, eikä asuntovelka ole lainoista ainut.
– On vakuudellista velkaa, kuten auto- ja opintolainaa. On myös paljon vakuudettomia kulutusluottoja, osamaksuja ja laskulle ostamista, luettelee Takuusäätiön rahoituspalveluiden johtaja **Minna Backman**.
Takuusäätiö tarjoaa talousvaikeuksiin joutuneille maksutonta neuvontaa.
Vastikkeiden, vuokrien ja muiden asumiskulujen nousu on osunut kuluttajien kukkaroihin viipeellä. Paljon maksuhäiriömerkintöjä aiheutuu esimerkiksi sähkölaskuista.
– Valistunut arvaukseni on, että tilanne ei parane kovin nopeasti.
Lyhennysvapaita ei hyödynnetä niin paljon kuin voisi
Sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska** Jyväskylän yliopistosta näkee toivomisen varaa siinä, miten suomalaiset osaavat hoitaa talouttaan.
– Puolella suomalaisista kotitalouksista ei ole ollenkaan puskuria. Jos tulee tiukka paikka, heillä ei ole mitään mistä ottaa.
Euroopan keskuspankki laski kesäkuun alussa ohjauskorkojaan 0,25 prosenttiyksikköä, mikä ennakoi ainakin pientä helpotusta myös asuntovelallisten tilanteeseen. Keskeisin ohjauskorko laski neljästä prosentista 3,75 prosenttiin. Monille korkotaso on kova senkin jälkeen.
Asuntolainaa olisi monissa tapauksissa mahdollista järjestellä. Pankin kanssa voi neuvotella esimerkiksi lyhennysvapaista ja maksusuunnitelmien muutoksista, kuten laina-ajan pidentämisestä. Näitä mahdollisuuksia suomalaiset eivät Wilskan mukaan hyödynnä niin paljon kuin olisi mahdollista.
– Suomalaisilla on yleensä sellainen missio, että asuntolaina pitää maksaa takaisin mahdollisimman lyhyessä ajassa ja päästä velasta eroon.
Soiten valtuusto äänesti: organisaatio kevenee ja puoluerahoituksesta pidetään kiinni 
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuutetut tunnustivat muutoksen tarpeen organisaatiossa, mutta osaa valtuutetuista kova vauhti huolestuttaa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soiten organisaatio kevenee. Aluevaltuusto hyväksyi johtamis- ja organisaatiomuutoksen, jossa toimialue- ja professiojohtajien toimenkuvat yhdistetään lokakuun alussa.
Sen seurauksena palvelualuejohtajien määrä vähenee 25:stä seitsemään.
Aluevaltuuston kokouksessa kesken asian käsittelyn **Pasi Kanniainen** (kesk.) esitti johtamis- ja organisaatiouudistuksen palauttamista uuteen valmisteluun. Hän ehdotti, että valmisteluun osallistuisivat vähintään uusi hyvinvointialuejohtaja, toimialuejohtajat, ylilääkärit sekä aluehallituksen ja -valtuuston puheenjohtajisto.
Palautusesitystä kannattivat **Antti J. Saari** (kesk.), **Tapani Hankaniemi** (kesk.), **Kai-Eerik Känsälä** (kesk.), **Tiina Isotalus** (sd.), **Tuija Leivo-Rintakorpi** (kesk.) sekä vihreiden valtuustoryhmä.
Äänestyksessä asian käsittelyä kuitenkin päätettiin jatkaa äänin 34–25.
Puheenvuoroissa korostettiin muutoksen tarvetta. Toisaalta valtuutetut kantoivat huolta siitä, että kiireessä ei tehtäisi hätiköityjä ja vääriä päätöksiä.
Myös henkilöstön osallistamista ja kuulemista muutoksen valmistelussa pidettiin tärkeänä.
**Kristiina Teerikangas** esitti SDP:n koko valtuustoryhmän puolesta, että vaadittavat sopeuttamistoimet toteutetaan nykyisellä organisaatiolla. Esitys kaatui äänin 35–22.
SDP jätti päätökseen ponsiesityksen, jonka mukaan organisaatiouudistuksesta tulee tehdä vaikutusarviointi ja lapsivaikutusten arviointi.
Puoluerahoitus puhututti talousarviomuutoksissa
Valtuusto joutui myös hyväksymään tälle vuodelle isot talousarviomuutokset.
Tämän vuoden talousarviossa ennakoitiin, että tältä vuodelta kertyisi noin 2 miljoonaa euroa ylijäämää, mutta odotettavissa onkin, että talous painuu pakkaselle 18 miljoonaa euroa.
**Lisää**: [Soiten talous heikentyy 20 miljoonaa euroa lisää tänä vuonna, ja säästöjä haetaan niin johtajista kuin vuodeosastoista](https://yle.fi/a/74-20089710)
Suurimpana syynä on henkilöstökulujen ja ostopalveluiden kustannusten nousu, kun samaan aikaan myyntituotot ovat vähentyneet selvästi. Tuottojen lasku johtuu etenkin siitä, että Kalajokilaakson ja Pietarsaaren seudun asukkaat eivät käytä Soiten palveluita entiseen tapaan.
**Hanna-Lea Ahlskog** (kd.) esitti talousarvion käsittelyn yhteydessä, että puolueiden niin sanotuista ryhmäavustuksista luovuttaisiin niin, että tämän vuoden toinen maksatus peruttaisiin, eikä puolueille maksettaisi tukirahaa vuosina 2025 ja 2026. Tästä kertyisi noin puolen miljoonan euron säästöt.
Esimerkiksi tänä vuonna puolueet ovat hakeneet ryhmäavustusta noin 171 000 euron edestä.
Ahlskogin ehdotus kaatui äänin 38–17. Ryhmäavustuksista luopumista kannattivat lähinnä kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja vihreiden edustajat.
**Lisää**: ​[Puoluetukea koulutukseen, lisäväen palkkaamiseen ja käyntikortteihin – aluevaltuuston potista jäi silti hakematta puolet Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20012542)
Tuki on tarkoitettu valtuutettujen perehdyttämiseen ja ensisijaisesti kansalaisten osallisuuden lisäämiseen hyvinvointialueella.
Tukea on käytetty myös puolueiden piirijärjestöjen palkka- ja toimistokuluihin.
llmastoaktivisti Greta Thunberg osallistuu Elokapinan mielenosoitukseen Helsingissä
Elokapina kertoo, että ruotsalainen Greta Thunberg osallistuu sen mielenosoitukseensa tiistaina 25. kesäkuuta.
Tunnettu ruotsalainen ilmastoaktivisti **Greta Thunberg** tulee Suomeen.
Hän osallistuu Elokapinan Myrskyvaroitus-nimellä kulkevaan mielenosoitukseen, joka järjestetään Helsingissä tiistaina 25. kesäkuuta.
Elokapina kertoi asiasta maanantaina Instagramissa ja X:ssä.
Mielenosoituksessa Elokapina vaatii ilmastolle ja ympäristölle haitallisten tukien lopettamista.
Thunberg aloitti koululakot vuonna 2018, mikä teki hänestä kansainvälisesti tunnetun aktivistin. Perjantaisin ilmaston puolesta pidettävät koululakot kasvoivat maailmanlaajuiseksi ilmiöksi.
Viime kesänä Thunberg kertoi lopettavansa koululakon, koska hän valmistui ylioppilaaksi.
Hovioikeus piti liki viiden vuoden tuomion ennallaan – lastensuojeluyksikön ohjaaja ahdisteli nuoria seksuaalisesti
Syytetty esiintyi Snapchatissa 16-vuotiaana tyttönä ja yritti saada teineiltä seksuaalisia kuvia ja videoita. Hän syyllistyi rikoksiin myös työpaikallaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut lastensuojeluyksikön ohjaajan seksuaalisesta ahdistelusta, seksuaalisesta lapseen kajoamisesta ja korvauksen tarjoamisen yrityksestä nuoreen kohdistuvassa seksuaalisessa teossa.
Osa seksuaalisista lapseen kajoamisista jäi yrityksiksi ja tuomittiin sellaisina. Osa taas luokiteltiin luonteeltaan törkeiksi.
Noin 50-vuotias mies tuomittiin teoistaan neljän vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen.
Lähestyi nuoria Snapchatissa ja työpaikallaan
Suurin osa teoista tapahtui pikaviestintäsovellus Snapchatissa, jossa tekijä esiintyi 16-vuotiaana tyttönä ja yritti saada uhreja lähettämään itsestään seksuaalisia kuvia ja videoita. Snapchatiin keskittyi neljätoista yhteensä 19 syytekohdasta.
Nuorin uhreista oli tekoaikaan 9-vuotias.
Osa rikoksista oli oikeuden mukaan tehty erityisen nöyryyttävällä tavalla. Tuomittu on muun muassa pyytänyt uhreja kuvaamaan sukupuolielimiään kameralle ja tutustumaan kehoonsa sormella ja esineellä.
Loput rikoksista tapahtuivat lastensuojeluyksikössä. Uhreista yksi oli tekijän työtoveri, loput yksikön nuoria.
Tuomittu on oikeuden mukaan kosketellut uhrejaan, kommentoinut heitä seksuaalisesti, kysellyt heiltä seksuaalisia kysymyksiä sekä yrittänyt tarjota rahaa itsetyydytyksen katselusta.
Yksi seksuaalista ahdistelua koskeva syyte hylättiin, koska sitä ei katsottu voimakkuudeltaan riittäväksi.
Kiisti suurimman osan syytteistä
Tuomittu kiisti suurimman osan syytteistä. Hän muun muassa kielsi olleensa Snapchat-viestittelyn toinen osapuoli, vaikka hänen hankkimansa puhelin löytyi kotietsinnässä ja viestintä oli käyty tekijän kotona. Käräjäoikeus pitikin syytetyn selitystä toisesta tekijästä epäuskottavana.
Miehestä tehtiin rikosilmoitus alunperin hänen työpaikaltaan, jonka jälkeen heräsi muitakin rikosepäilyjä.
Lastensuojeluyksikön johtaja kertoo Ylelle, että lähihoitajan koulutuksen saanut mies teki yksikössä sijaisuuksia. Hän ei ole ollut yksikössä töissä enää sen jälkeen, kun teot tulivat ilmi.
Yksikön työntekijät ja asianomaiset saivat johtajan mukaan tapahtumien aikaan kriisiapua. Myös yksikössä olleiden lasten vanhemmille tiedotettiin tapahtumista.
Tuomittu on velvoitettu maksamaan uhreille lähes 32 500 euroa lääkärikuluja ja vahingonkorvauksia.
Yle ei julkaise tuomitun nimeä tai lastensuojeluyksikön sijaintipaikkaa jutun uhrien suojelemiseksi.
Hovioikeus piti tuomion ennallaan
Keski-Suomen käräjäoikeuden päätöksestä valittivat Vaasan hovioikeuteen sekä syyttäjä, uhrit että vastaaja.
Vaasan hovioikeus piti tuomion ennallaan. Hovioikeuden tuomio on saanut lainvoiman.
*Muokattu: Juttuun lisätty 13.11.2024 klo 16.55 tieto Vaasan hovioikeuden antamasta tuomiosta. Juttua päivitetty väliotsikosta ”Hovioikeus piti tuomion ennallaan” eteenpäin.*
*Myös otsikko muokattu. Alkuperäinen otsikko: Lastensuojeluyksikön ohjaaja ahdisteli nuoria seksuaalisesti, tuomittiin lähes viideksi vuodeksi vankilaan*
*Juttua muokattu 6.5.2025 klo 16.00. Lisätty tieto tuomion lainvoimaisuuudesta.*
Sudania uhkaa pahin nälänhätä maailmassa 40 vuoteen – ennusteiden mukaan jopa 2,5 miljoonaa ihmistä vaarassa
Sudanissa sisällissodan osapuolia syytetään nälän valjastamisesta aseeksi.
Sudania uhkaa nälänhätä, jollaista maailma ei ole nähnyt 40 vuoteen, varoittavat yhdysvaltalaiset viranomaiset.
He viittaavat Etiopiaan, jossa nälkään ja kuivuuteen kuoli vuosina 1983–1985 YK:n arvion mukaan miljoona ihmistä.
Nyt pahimpien ennusteiden mukaan Sudanin tilanne on vielä tätäkin huonompi – jopa 2,5 miljoonaa ihmistä on vaarassa kuolla syyskuun loppuun mennessä, kertoo Yhdysvaltojen YK-lähettiläs **Linda Thomas-Greenfield**.
– Maailman pitää herätä katastrofiin, joka tapahtuu silmiemme edessä, Thomas-Greenfield sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Noin viisi miljoonaa ihmistä kärsii tällä hetkellä äärimmäisestä nälästä ja ruokaa puuttuu myös naapurimaissa, joihin kaksi miljoonaa sudanilaista on paennut.
YK:n mukaan epätoivoiset ihmiset syövät jopa ruohoa selviytyäksen ja lapsia [kuolee jo nyt aliravitsemukseen](https://sudan.un.org/en/270932-wfp-expands-emergency-response-avert-famine-war-torn-sudan).
Avustusjärjestöt: Nälkää käytetään aseena sodassa
Puolisotilaalliset RSF-joukot ovat taistelleet Sudanin asevoimia vastaan viime vuoden huhtikuusta lähtien sisällissodaksi yltyneessä verisessä konfliktissa.
RSF on toistuvasti piirittänyt kokonaisia ​​kyliä ja hyökännyt niiden kimppuun ympäri maata.
Sodassa on YK:n arvion mukaan kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä ja taistelut ovat ajaneet kodeistaan yli yhdeksän miljoonaa ihmistä. Tämä tekee siitä [maailman suurimman pakolaiskriisin](https://dtm.iom.int/reports/one-year-conflict-sudan-visualizing-worlds-largest-displacement-crisis).
YK ei vielä ole julistanut Sudaniin virallisesti nälänhätää. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan se on jo käynnissä esimerkiksi Khartumissa, joka on yksi Afrikan suurimmista pääkaupungeista.
Molemmat sodan osapuolet käyttävät nälkää aseena, sanovat avustusviranomaiset.
Armeija ei myönnä lupaa rajan tai rintamalinjan ylitykseen ja RSF-taistelijat ovat tuhonneet satoa polttamalla, ryöstelleet avustusautoja ja -varastoja ja rakentaneet omia kulkuesteitään.
Sekä Sudanin armeija että RSF ovat kiistäneet syytökset, että ne estäisivät humanitaarisen avun antamisen
Sudanin konfliktilla on myös maailmanlaajuisia seurauksia, kirjoittaa [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2024/06/05/world/africa/sudan-khartoum-darfur-war.html).
Jos Sudan romahtaa, se uhkaa vetää mukanaan hauraan alueen naapureita, kuten Tšadin, Eritrean tai Etelä-Sudanin, lehti kirjoittaa.
Sen mukaan Sudanista voi tulla terroristi- ja rikollisverkkojen paratiisi.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Helmihyppynaru herätteli uinuvan naruhyppelyn uuteen eloon
Värikkäistä helmihyppynaruista on kasvanut someilmiö. Hyppiminen on keholle mitä parhainta liikuntaa. Erityisesti kasvavat lapset hyötyvät hyppimisestä.
Temppuihin soveltuvia helmihyppynaruja alkoi liikkua maailmalla noin kahdeksan vuotta sitten. Globaaliksi someilmiöksi helmihyppynarut alkoivat kehittyä koronavuosien aikana, kertoo liperiläinen opettaja **Olli Toivola**, joka itse löysi lajin vasta aikuisiällä.
Tavallista hyppynarua painavampi helminaru soveltuu temppuiluun. Narussa helmet ovat vapaassa liikkeessä, mikä auttaa hyppynarun pyörittämistä.
– Väline on helppo, se pyörii kuin itsestään. Sitä ei tarvitse jännittää.
Jääkiekkonuorten leirillä Joensuussa helmihyppynarut pääsivät testiin, kun 12–13-vuotiaat pääsivät kokeilemaan hyppynarutemppuja.
Leiriläiset olivat yhtä mieltä siitä, että helminarulla hyppiminen oli helpompaa kuin tavallisella.
Naruhyppelyyn tutustumisen taustalta on ajatus monipuolistaa nuorten jääkiekkoilijoiden harjoitttelua.
– Hyppiminen on hyvää fysiikkaharjoittelua ja sellainen oheisharjoittelu, josta lapset ja nuoret nauttivat, pohtii Toivola.
Aloittelijan virheet
Toivolaa harmittaa, että ihmiset ostavat väärän mittaisia hyppynaruja. Aloittelijalle oikea narun pituus on sellainen, että naru yltää kainaloihin ilman kahvoja. Taitojen karttuessa narua voi lyhentää.
Tekniikallakin on väliä. Kyynärpäät pidetään kiinni kehossa ja ranteet pyröittävät narua. Hypyissä ei tarvitse päästä korkealle.
– Moni aikuinen mieltää hyppimisen raskaaksi. Jos ihminen pystyy kävelemään, hän pystyy myös hyppimään.
Toivola oli lapsena kömpelö eikä muista koskaan hyppineensä narulla.
– Löysin naruhyppelyn, kun tähtäsin veteraanijuoksun MM-kisoihin.
Toivola halusi lisätä juoksuaskeleeseen ketteryyttä ja kimmoisuutta. Juoksulenkin jälkeen hän hyppi 150 hyppyä.
Tulokset alkoivat näkyä parin viikon päästä. Juoksusta oli tullut kevyempää, ja askel oli siirtynyt enemmän päkiälle.
Hyppimisestä hyötyy koko keho
OMT-fysioterapeutti **Anssi Ahtiainen** Fysios Mehiläiseltä muistuttaa, että hyppiminen tekee kaiken ikäisille hyvää, mutta kehoa pitää muistaa valmistella ennen kuin aloittaa hyppimisen.
– Hypyt parantavat luun verenkiertoa, kehittävät nivelrustoa erityisesti lapsilla ja vaikuttavat jänteiden kykyyn kantaa kuormaa.
Hyppynarulla hyppiessä tasapaino paranee, aerobinen kunto kohenee ja kropan elastisuus, nopeus ja voima kehittyvät.
Ahtiainen on toiminut miesten Korisliigassa pelaavan Kataja Basketin fysioterapeuttina. Hänen mukaansa eri lajeissa kilpailevat ammattiurheilijat hyödyntävät hyppimistä osana valmistavia harjoituksia.
Putin vierailee Pohjois-Koreassa ja Vietnamissa
Kansainvälisen sotarikostuomioistuimen etsintäkuuluttama Vladimir Putin on viime vuosina vieraillut ulkomailla hyvin harvakseltaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** lähtee tiistaina harvinaiselle ulkomaankiertueelle. Putin vierailee tiistaina ja keskiviikkona Pohjois-Koreassa, josta hän jatkaa matkaansa Vietnamiin.
Putin tapaa Pohjois-Korean hallitsijan **Kim Jong-unin** ja Vietnamissa maan tuoreen presidentin **To Lamin**, joka vannoi virkavalansa toukokuussa.
Putin vierailee Pohjois-Koreassa ensimmäisen kerran sitten vuoden 2 000. Venäläiset uutistoimistot kertovat, että Venäjän ja Pohjois-Korean on tarkoitus allekirjoittaa tällä viikolla useita tärkeitä asiakirjoja. Allekirjoitettavien asiakirjojen joukossa on muun muassa sopimus strategisesta yhteistyöstä maiden välillä.
– Sopimuksessa on määritelty tulevia yhteistyöhankkeita ja otettu kantaa turvallisuutta koskeviin kysymyksiin, Kremlin virkamies **Juri Ušakov** sanoo.
Pohjois-Korean tiedetään toimittaneen ohjuksia ja muita tarvikkeita Venäjälle hyökkäyssodan aikana.
Reutersin mukaan Putinin uskotaan julkistavan kauppasopimuksia Vietnamin kanssa vierailunsa aikana.
Putin on viime vuosina vieraillut ulkomailla hyvin harvakseltaan. Pohjois-Koreasta on tulossa kymmenes maa, jossa Putin vierailee hyökkäyssodan alun jälkeen.
Helmikuussa 2022 alkaneen sodan aikana Putin on vieraillut Kiinassa, Iranissa ja Valko-Venäjällä, Kirgisiassa, Armeniassa, Kazakstanissa, Uzbekistanissa, Saudi-Arabiassa ja Yhdistyneissä arabiemiraateissa.
*Lähteet: Reuters, AP*
Tältä näyttää Turun linnan naapuriin nouseva Historian ja tulevaisuuden museo 
Arkkitehtuurikilpailun voittajaksi nousi Sigge Arkkitehtien ehdotus nimeltä Squāma.
Turkuun rakentuvan Turun Historian ja tulevaisuuden museo on nimeltään *Squāma*. Voittoisan ehdotuksen teki Sigge Arkkitehdit Oy.
– On suuri ilo ja kunnia voittaa kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu kotikaupungissani, toteaa voittoehdotuksen piirtänyt arkkitehti **Pekka Mäki**.
Mäen mukaan suunnitelma tehtiin pikavauhdilla muutamassa kuukaudessa.
Kilpailun tulokset julkistettiin Turussa järjestetyssä palkintojuhlassa maanantaina.
Tuomariston puheenjohtajana toimineen, Turun pormestari **Minna Arven** mukaan kilpailu oli korketasoinen ja tiukka.
Hänen mukaansa kaikissa palkituissa töissä yhdistyivät kunnianhimoinen ja ympäristöönsä hyvin istuva arkkitehtuuri.
Käytännöllisyys sai kiitosta
Kisan voittaneessa Sigge Arkkitehtien suunnitelmassa näyttelytilat rakennetaan isoiksi, jolloin se mahdollistaa suurien esineiden sujuvan siirtämisen tiloihin.
– Pohjaratkaisu on selkeä ja kaikki tilat ovat yhdessä kerroksessa, kiittelee museon hankepäällikkö **Ville-Matti Rautjoki.**
Kilpailussa jaetulle kolmannelle sijalle nousivat **Karla Sivulan** ja **Pekka Sivulan** ehdotus *Nousu tyrskykallioille* sekä Verstas Arkkitehdit Oy:n suunnitelma nimeltään *Airut*.
Yli 400 ehdotusta
Turun Historian ja tulevaisuuden museon arkkitehtikilpailu herätti runsaasti mielenkiintoa. Kilpailuun saatiin [peräti 402 ehdotusta](https://yle.fi/a/74-20078895).
Voittaja kuittaa kilpailusta 70 000 euron palkinnon. Yhteensä kisaan on varattu 175 000 euroa palkintorahaa.
Kaupunki suunnittelee Historian ja tulevaisuuden museosta elämyksellistä kulttuurimatkailukohdetta, johon odotetaan 200 000 vierailijaa vuosittain.
Kuokka maahan vuonna 2027
Museon on määrä avautua Turun linnan naapuriin, nykyisen sataman alueelle. Sataman toiminnot siirtyvät pohjoisemmaksi, kun [nykyiset kaksi matkustajaterminaalia yhdistyvät](https://yle.fi/a/3-12501549).
Uusi museo on osa [Linnanniemen alueen kehittämistä](https://yle.fi/a/3-11618552). Alueelle on tulossa myös myös asuinrakentamista ja erilaisia liike- ja toiminnallisia tiloja.
Museon rakentamisen on määrä alkaa vuoden 2027 aikana ja valmista olisi vuonna 2029. Yleisölle museo avautuisi vuonna 2030.
*Korjaus kello 15.09: vaihdettu arkkitehti Pekka Mäen kuva oikeaan.*
Poliisi lopetti suden Sastamalassa – eläin aiheutti vaaraa ja kulki koulun lähettyvillä
Poliisi oli saanut sudesta lukuisia hälytystehtäviä. Ennen lopettamista susi yritettiin karkottaa alueelta.
Sisä-Suomen poliisi on lopettanut suden Sastamalassa Pirkanmaalla.
Poliisin tiedotteen mukaan susi oli liikkunut toistuvasti asutuksen läheisyydessä eivätkä sen karkotusyritykset olleet onnistuneet.
Susi ei osoittanut ihmisarkuutta, ja se aiheutti vaaraa ihmisten hengelle ja terveydelle.
Se jouduttiin lopettamaan sunnuntaina 16. kesäkuuta.
Susi liikkui koulun lähettyvillä
Sudesta oli tehty karkottamispäätös huhtikuun puolessavälissä.
Sitä ennen poliisi oli saanut sudesta lukuisia hälytystehtäviä hätäkeskuksen kautta.
Poliisille tulleiden ilmoitusten mukaan susi oli valoisana aikana nähty kulkemassa taajama-alueella talojen pihoissa sekä eläintilalla.
Lisäksi sudesta oli havaintoja paikallisen koulun pihasta ja lasten koulumatkan varrelta.
Paikallisen riistanhoitoyhdistyksen SRVA-toimijat yrittivät karkottaa suden kevään aikana kahdesti.
Yrityksistä huolimatta poliisille tuli sudesta runsaasti uusia ilmoituksia asutusalueelta. Niiden mukaan eläin oli kulkenut aivan asuintalojen pihoilla ja ihmisten läheisyydessä.
Sisä-Suomen poliisi teki 12. kesäkuuta sudesta lopettamismääräyksen.
Poliisi toimittaa eläimen ruhon riistantutkimusta tekevälle tutkimuslaitokselle Ruokavirastolle Ouluun.
Poliisin toimivaltuuksiin kuuluu oikeus ottaa kiinni ja viimesijaisena keinona lopettaa eläin, joka aiheuttaa vaaraa ihmisen hengelle tai terveydelle, huomattavaa vahinkoa omaisuudelle tai vakavasti vaarantaa liikennettä.
Pikkukaupunki halusi naapurinsa maapalan itselleen – valtiovarainministeriö hylkäsi esityksen
Ministeriön mukaan maa-alueen siirto muun muassa heikentäisi Ikaalisten taloudellisia edellytyksiä vastata asukkaiden palvelujen järjestämisestä ja rahoituksesta.
Ikaalinen voi pitää itsellään Parkanon sisällä sijaitsevan runsaan 200 hehtaarin maa-alueensa, katsoo valtiovarainministeriö.
Ministeriö hylkäsi pirkanmaalaisen Parkanon kaupungin esityksen niin kutsutun Rukonevan enklaavin siirtämisestä osaksi Parkanoa.
Ministeriön mukaan muutos voisi heikentää Ikaalisten elinkeinojen toimintamahdollisuuksia ja taloudellisia edellytyksiä vastata kunnan asukkaiden palvelujen järjestämisestä ja rahoituksesta. Parkanon esittämä muutos ei ministeriön mukaan ole edellytys alueen kehittämiselle.
Maapalan asema on noussut esille, koska alueelle suunnitellaan tuuli- ja aurinkovoimaa. Rukoneva on asumaton alue keskellä metsää.
Parkano vetosi kuntien eheyteen
Parkano perusteli esitystään sillä, että enklaavin vuoksi Parkano ja Ikaalinen kumpikaan eivät ole tällä hetkellä alueellisesti eheitä. Parkano katsoi, että alueen siirrolla olisi Ikaalisille vähäinen merkitys.
Parkanon mukaan sen pitäisi saada päättää alueen kaavoittamisesta. Parkanossa on katsottu, että nykytilanteessa sille on tulossa vain tuulivoiman haitat ja Ikaalisille hyödyt.
Ikaalinen vastusti Parkanon esitystä. Se katsoi muun muassa, että alueen siirto heikentäisi sen elinkeinojen toimintamahdollisuuksia.
Ikaalisten mukaan alueen kaavoitusta voidaan tehdä yhteistyössä kuntien kesken.
Valtiovarainministeriön päätöksestä voi valittaa Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Autoilijan yskänkohtaus johti postinjakajan kuolemaan Kouvolassa – 12 500 euron sakot jäävät voimaan 
56-vuotias postinkantaja kuoli viime vuonna pyörätiellä Kouvolassa, kun henkilöauto ajoi hänen päälleen.
Kymenlaakson käräjäoikeuden tuomio jää voimaan postinjakajan hengen vaatineessa onnettomuudessa.
56-vuotias postinkantaja oli Kouvolan keskustan tuntumassa pyörätiellä vuoden 2023 tammikuussa, kun henkilöauto täysin yllättäen ja kovalla vauhdilla ajoi hänen päälleen.
Puolen tunnin kuluttua ensihoito totesi miehen kuolleen.
Käräjäoikeus tuomitsi 61-vuotiaan kuskin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta toukokuussa. Hänet määrättiin maksamaan 90 päiväsakkoa, joka hänen tuloillaan tekee noin 12 500 euroa.
Mies oli ilmoittanut käräjäoikeudelle, että on tyytymätön tuomioon. Hän ei kuitenkaan tehnyt valitusta, joten juttu ei etene hovioikeuden käsittelyyn.
Kuski oli hetken tajuton
Onnettomuus sattui lähellä Kouvolan keskustaa.
Onnettomuuden syy oli puolustuksen mukaan raju yskänkohtaus. Kohtaus oli kuskin mukaan niin raju, että häneltä alkoi vuotaa silmistä vettä ja lopulta se vei häneltä tajunnan.
Risteysalueella oli 40 kilometrin nopeusrajoitus. Autoilijan nopeus oli noin 70 kilometriä tunnissa.
Käräjäoikeuden mukaan kuljettajalla ei ollut yskää aiheuttaneen sairautensa takia edellytyksiä ajoneuvon kuljettamiseen, kun otetaan huomioon, että hänen saamansa yskänpuuskat estivät jopa kävelemistä ja silmien vuotamisen takia näkemistä.
Näin ollen kuljettajan katsottiin aiheuttaneen huolimattomuudellaan postinjakajan kuoleman.
Kommentti: Neuvoin supertähden kartalle – juuri se tekee Jukolan viestistä ainutlaatuisen urheilutapahtuman
Suunnistuksen Jukolan ja Venlojen viesteissä huiput ja kuntoilijat laitetaan samaan kilpailuun, mistä voi syntyä eriskummallisia kohtaamisia, kirjoittaa urheilutoimittaja Paavo Forsberg.
Jukolan yö on täynnä tarinoita ja sattumuksia. Tässä itselleni käynyt tilanne sunnuntain vastaiselta yöltä Kauhavan metsistä.
Painelin kakkososuudella suon laitaa mielestäni ihan hyvää vauhtia – jossain tuhannennen sijan heikommalla puolella – kun ohi suhahti jotenkin tutunnäköinen hahmo oranssivalkoisessa paidassa.
Parisen minuuttia myöhemmin leimasin omalla kasirastillani, kun sama mies ilmestyi jostain ja kysyi:
– Can you show me where we are?
– Ööh, here, vastasin ja osoitin rastia kartassani.
Kaveri kiitti ja pinkoi matkoihinsa. Katsoin etääntyvän selän numerolappua. Joukkue numero yhdeksän, osuus kolme.
Tulospalvelusta selviää, että sehän oli OL Norskan **Daniel Hubmann**. Yhdeksänkertainen maailmanmestari toi joukkueensa vaihtoon kolmantena.
Pelastinko tähtisuunnistajan ratkaisevan suurelta pummilta? Vaikea sanoa. Tilanteessa kiteytyy joka tapauksessa Jukola-viikonlopun erityinen luonne.
Kun huiput ja kuntoilijat laitetaan samaan kilpailuun, voi syntyä eriskummallisia kohtaamisia. En varmasti ole ainoa huippumenijän kanssa tekemisissä ollut kuntoilija.
Pian Hubmann-tilanteen jälkeen kolmososuuden kärkeä alkoi lappaa kunnolla ohi. Huippujen vauhti kallioilla, pusikoissa ja soilla oli peruspulliaiselle tajuttoman kovaa, eikä siitä saa kunnollista käsitystä televisiokuvista.
Pääsin siis oman suoritukseni lomassa seuraamaan aitiopaikalta lajin eliittiä työssään.
Jukolan ja Venlojen viestejä voikin sanoa ainutlaatuisiksi urheilutapahtumiksi.
Missä muualla tavallinen harrastaja pääsee parhaimmillaan mittaamaan tasoaan maailman huippua vastaan, näkemään kärkikamppailua lähietäisyydeltä ja ehkä jopa vaikuttamaan jollain tavalla kisan kulkuun?
Ei tule heti mieleen.
Pride-lippu varastettiin Vaasassa
Joku varasti Pride-lipun Vaasan Taidehallin edestä sunnuntain vastaisena yönä.
Pride-lippu varastettiin Vaasan taidehallin edestä lauantain ja sunnuntain välisen yön aikana. Tekijää ei ole saatu kiinni.
Vaasassa ja Mustasaaressa vietettiin sukupuolivähemmistöjen tasa-arvoa edistävää Pride-tapahtumaa viime viikolla 10.–16. kesäkuuta.
Lipun ripustanut Vaasan taiteilijaseura on päättänyt olla ilmoittamatta asiasta poliisille.
– Keskustelimme asiasta eilen sunnuntaina hallituksessa. Henkilö, jonka lippu on, oli sitä mieltä, että poliisia ei tarvita, Vaasan taiteilijaseuran puheenjohtaja **Tuija Arina-Sundelin** [kommentoi Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10059064).
Arina-Sundelin ei usko, että varas tai varkaat löytyisivät, sillä hän ei oleta, että teolla on silminnäkijöitä.
Teon motiivi on niin ikään epäselvä. Tietoa ei ole siitä, onko teon takana seksuaalivähemmistöjä vastustava henkilö vai onko kyse vain humalaisen pilailusta.
– Yritimme osoittaa, että olemme suvaitsevaisia. Taiteen kieli on liberaali. Joten sillä tavalla on sääli, että ihmiset ovat niin ilkeitä, Arina-Sundelin sanoo.
Muutama viikko sitten [Pride-lippuja varastettiin Pedersöressä](https://yle.fi/a/74-20091862).
Asiasta uutisoi [ensimmäisenä Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/792759).
Lappeenrannan Sammonlahti saa viimein kiirevastaanottonsa takaisin
Kiirevastaanotto poistui Sammonlahdesta vuonna 2019. Syynä oli esimerkiksi lääkäripula, joka on sittemmin parantunut
Lappeenrannan Sammonlahden hyvinvointiasemalle ollaan palauttamassa kiirevastaanottoa.
Ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan kiirevastaanoton siirtämistä takaisin Sammonlahteen on pohdittu koko ajan vuodesta 2019 lähtien. Nyt esimerkiksi aikaisempi tila-ongelma Sammonlahdessa ratkeaa, kun suuterveyden vastaanotto siirtyy keskussairaalaan A-torniin.
Myös lääkäripula Sammonlahdessa on jossain määrin helpottunut, Raasakka kertoo.
– Siellä on nyt vakituisia lääkäreitä aika hyvin, ja lisäksi tämän remontin myötä pystymme siirtämään Sammonlahteen kaksi lääkäri-hoitaja-työparia lisää.
Kiirevastaanotto lopetettiin hyvinvointiasemalta [helmikuussa 2019](https://yle.fi/a/3-10602692) ja siirrettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan yhteispäivystykseen. Syynä siirrolle olivat esimerkiksi [tila- ja lääkäripula](https://yle.fi/a/3-10825215). Kesällä 2018 keskussairaalan yhteispäivystykseen siirrettiin myös [Armilan terveyskeskuksen kiirevastaanotto](https://yle.fi/a/3-10271995).
Kiirevastaanotoissa hoidetaan kiireellisiä, mutta ei päivystyksellisiä asioita.
Tarkoituksena pysyvä ratkaisu
Kiirevastaanotto olisi tarkoitus siirtää takaisin Sammonlahteen syksyllä 2024. Tarkemmasta aikataulusta ylilääkäri Sami Raasakka ei kuitenkaan vielä ole varma. Aikataulu riippuu esimerkiksi siitä, miten Etelä-Karjalan keskussairaalan A-tornin remontti etenee.
– Alustavasti on suunniteltu, että lokakuu olisi se ensimmäinen vaihe, jolloin kiirevastaanotto Sammonlahdessa pystyttäisiin ehkä aloittamaan. En kuitenkaan pitäisi ollenkaan mahdottomana, että aikataulua jouduttaisiin siitä viivästämään. Mutta syksyn aikana joka tapauksessa.
Sammonlahteen on alustavasti suunniteltu töihin kahta sairaanhoitajaa ja hieman yli yhtä lääkäriä. Määrällä pystytään hoitamaan Sammonlahden kiirevastaanotolla noin 30–40 potilasta päivässä.
– Mutta katsomme, että mikä se väestön tarve käytännössä on. Riittääkö tämä, vai joudummeko lisäämään jossain vaiheessa työntekijöiden määrää, Sami Raasakka toteaa.
Tarkoitus olisi, että syksyllä tapahtuva palauttaminen olisi pysyvä, Raasakka kertoo.
– Koskaan ei pidä sanoa mitään varmaa, mutta kyllä tarkoitus on, että kyseessä olisi pysyvä ratkaisu.
Armilan terveysaseman kiirevastaanoton palauttamista ei sen sijaan olla suunniteltu. Tarkoituksena on, että myös se siirtyy keskussairaalaan A-torniin, todennäköisesti syksyn aikana.
*Korjattu 17.6.2024 kello 15.23: Muutettu artikkelista sanat ”kiirepäivystys” sanaksi ”kiirevastaanotto”. Kiirevastaanotoilla hoidetaan kiireellisiä mutta ei päivystyksellisiä asioita.*
EU:n ennallistamisasetuksen läpimeno on kallis, mutta luonnolle tärkeä päätös – tätä se tarkoittaa Suomelle
EU:n ennallistamisasetus tulee voimaan heinä-elokuussa. Se tuo mukanaan useita luonnon kannalta tärkeitä toimia.
Pitkään kiistelty ja [Suomen vastustama](https://yle.fi/a/74-20090198) ennallistamisasetus sai enemmistön tuen Euroopan unionin ympäristöneuvostossa tänään maanantaina. Asetus tulee voimaan heinä-elokuussa.
Asetus meni läpi, sillä [Itävalta kääntyi kannattamaan sitä](https://yle.fi/a/74-20094399) ja äänesti asetuksen puolesta maanantaina EU:n ympäristöministerien kokouksessa Luxemburgissa.
Mitä päätös tarkoittaa?
Asetus tähtää luontokadon eli luonnon monimuotoisuuden vähenemisen pysäyttämiseen. Koska ihmisen toiminta on heikentänyt luonnon ekosysteemejä, ennallistamisella pyritään puolestaan palauttamaan luontoa ennalleen.
Ennallistamista voi tehdä eri tavoin ja eri ympäristöissä. Tiettyjen kasvi- ja eläinlajien elinoloja voidaan parantaa. Se voi tarkoittaa esimerkiksi kutumatalikkojen tekemistä lohelle tai lahopuun lisäämistä metsissä.
Myös soita voidaan kunnostaa ja kaupunkien viheralueita lisätä ja ylläpitää.
Ennallistamisasetus on osa Euroopan unionin eli EU:n biodiversiteettistrategiaa, jonka jäsenmaat hyväksyivät vuonna 2020. Sen tavoitteena on pysäyttää luontokato ja kääntää luonnon monimuotoisuuden kehitys myönteiseksi vuoteen 2030 mennessä.
Mitä seuraavaksi?
Nyt kun asetus on hyväksytty, seuraavan kahden vuoden aikana kussakin jäsenmaassa tehdään suunnitelmat ennallistamisen toteutuksesta.
Suunnitelmassa käydään läpi kaikki pinta-alat ja toimenpiteet sekä tehdään aikaan sidotut tavoitteet. Jäsenmailla on valtaa vaikuttaa siihen, miten ja missä ennallistamista toteutetaan.
Tämän jälkeen Suomessa todennäköisesti aloitetaan luonnon tilan parantaminen. Aluksi tarkasteltaisiin, mitkä nykyiset toimet ovat jo asetuksen mukaisia.
Asetus koskee muun muassa niittyjä, soita, kosteikkoja, vesistöjä, metsiä, maatalousympäristöjä, pölyttäjiä sekä kaupunkiympäristöjä. Soilla ennallistaminen tarkoittaa yksinkertaisimmillaan soille kaivettujen ojien tukkimista. Virtavesiä taas voidaan ennallistaa poistamalla patoja.
Asetus koskee niin valtion maita kuin yksityismaitakin. Asetus ei kuitenkaan aseta velvoitteita yksityisille maanomistajille, mutta valtion pitää löytää keinot ja kannusteet, joilla saavutetaan tavoitteet.
Vuoteen 2040 mennessä pitää ennallistaa 60 prosenttia ja vuoteen 2050 mennessä 90 prosenttia niistä alueista, joiden luontoarvoja on heikennetty.
Miksi Suomi vastusti asetusta?
Suomi on vastustanut ennallistamisasetusta muun muassa sen hinnan vuoksi. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Suomelle aiheutuu suhteellisesti suurempia kustannuksia muihin jäsenmaihin verrattuna.
Komissio on arvioinut, että kustannukset voisivat olla Suomelle noin 930 miljoonaa euroa vuodessa. Uudet arviot ovat kuitenkin matalampia.
Neuvotteluissa Suomi on pyrkinyt vaikuttamaan esimerkiksi niihin kohtiin, joilla voidaan vähentää toimeenpanosta koituvia kustannuksia. Esitettyjen muutosten avulla Suomelle koituvia kustannuksia on saatu kohtuullistettua.
Ennallistaminen voi kuitenkin tuoda mukanaan ilmastohyötyjä, jolloin ennallistamiseen laitettu raha voi säästyä ilmastotoimista. Komission arvion mukaan toimien hyödyt ovat moninkertaiset verrattuna kuluihin.
Uhanalainen amurintiikeri Ohana pääsi Viron-risteilylle – vuosittain risteilyaluksilla kulkee kymmeniätuhansia eläimiä 
Kaksivuotias amurintiikeri Ohana on syntynyt Korkeasaaressa. Jatkossa se asuu Tallinnan eläintarhassa yhdessä kolmen muun tiikerin kanssa.
Tallinnan risteilyillä meno voi joskus äityä eläimelliseksi, mutta tavallisen asiakaskunnan lisäksi risteilyaluksilla myös kulkee ihan oikeita karvaturreja.
Viime keskiviikkona Megastar-risteilyaluksen kyydissä Helsingistä Tallinnaan matkasi uhanalainen amurintiikeri **Ohana**.
Kaksivuotias amurintiikeri on syntynyt Korkeasaaren eläintarhassa Helsingissä. Se siirrettiin nyt Tallinnan eläintarhaan Viroon erikoisvarusteisessa rahtiajoneuvossa.
Varustamoyhtiö Tallink-Siljan [mukaan](https://news.cision.com/fi/tallink-silja-oy/r/tallink-sponsoroi-tiikerikuljetuksen---amurin-tiikeri-ohana-matkusti-megastarilla-helsingista-tallin,c4002157) sen laivoilla kulkee vuosittain jopa 20 000 erilaista eläintä.
Ruumassa susia ja hevosia
Tallink-Siljan mukaan sen kyydissä on matkannut aiemmin muun muassa susi, hevosia ja muita suurempia eläimiä.
Tyypillinen eläinmatkustaja on kuitenkin kissa tai koira.
Seuraava amurintiikerikuljetus on jo suunnitteilla. Tallinnan eläintarhan Tiikerilaaksoon tuodaan yhteensä neljä tiikeriä, joista viimeinen, **Aleksander**, leimaa Tallinkin risteilypassin myöhemmin tänä kesänä.
Uhanalaisia eläimiä siirretään eläintarhasta toiseen, jotta niistä voidaan säilyttää terveitä populaatioita tarhaolosuhteissa, yhtiön tiedotteessa kerrotaan. Ohana-tiikerin siirtopäätöksen teki Euroopan eläintarha- ja akvaariojärjestön lisääntymisohjelman koordinaattori.
Itä-Siperian metsissä elävä amurintiikeri on [Korkeasaaren mukaan](https://www.korkeasaari.fi/elain/amurintiikeri/) maailman pohjoisin tiikerin alalaji. Tällä hetkellä luonnossa elää noin viisisataa amurintiikeriä.
Sateet kastelevat koko maan ja tuovat ukkoskuurot mukanaan
Juhannusviikonloppuna sää voi jo olla poutainen.
Suomen yli liikkuu alkuviikon aikana sadealue, joka siirtyy lännestä maan keskiosien kautta pohjoiseen, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Sataa voi paikoin jopa yli 20 millimetriä. Kuurosateet ja ukkoskuurotkin ovat sateiden mukana mahdollisia. Lämpötilat kuitenkin pysyttelevät kesäisissä lukemissa. Etelässä lämpötilat liikkuvat 20 asteen hujakoilla ja pohjoisessa 15–19 asteessa.
**Maanantaina** sateet painottuvat maan länsiosiin. Lämpötilat saattavat korkeimmillaan olla yli 20 asteessa.
**Tiistain** aikana sateet saapuvat maan itä- ja pohjoisosiin. Lämpötilat pysyttelevät etelässä 20 asteen tienoilla. Pohjoisessa on muutaman asteen viileämpää.
**Keskiviikkona** Suomeen virtaa viileämpää ja kylmempää ilmaa, mikä laskee lämpötiloja hetkellisesti. Sateet siirtyvät maan keski- ja pohjoisosiin.
Juhannuksen sääennusteet ovat vaihdelleet. Tällä hetkellä näyttää siltä, että epävakaisen alkuviikon jälkeen sää lähtee poutaantumaan. Juhannusaattona saattaa vielä tarvita sateenvarjoa, mutta lauantaille on tiedossa poutasäätä.
– Tämä on tätä Suomen suvea, Borgström tiivistää.
Ylen sääsivun [löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Terveysasema säilyy Varpaisjärvellä, Juankoski ja Suonenjoki saavat pitää vuodeosastonsa
Aluevaltuusto keskusteli maanantaina useita tunteja palveluverkosta, mutta hyväksyi lopulta aluehallituksen esityksen.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen valtuusto teki maanantaina Kuopiossa päätöksen terveydenhuollon palveluverkostosta. Valtuusto päätyi kannattamaan aluehallituksen esitystä, joka säästää arviolta 18,5 miljoonaa euroa.
Päätös tarkoittaa muun muassa, että terveysasema säilyy Lapinlahden Varpaisjärvellä, Juankoski ja Suonenjoki saavat pitää vuodeosastot ja viikonlopun kiirevastaanoton.
Sen sijaan aluevaltuusto sinetöi Siilinjärven Vuorelan, Kuopion Riistaveden ja Varkauden Kangaslammin terveysasemien lakkautuksen.
Vuodeosastoja suljetaan Lapinlahdelta, Kaavilta, Tuusniemeltä, Leppävirralta, Pielavedeltä ja Karttulasta.
Aluevaltuusto tahtoo, että perusterveydenhuollon yöpäivystys jatkuisi Iisalmessa ja Varkaudessa.
Perusterveydenhuollon päivystyksestä Iisalmessa ja Varkaudessa päättää aikanaan sosiaali- ja terveysministeriö. Nykyinen poikkeuslupa päättyy vuoden 2025 lopussa.
Säästöt odotettua pienempiä
Saatavat säästöt ovat noin kymmenen miljoonaa euroa vähemmän kuin hyvinvointialuejohtaja **Marko Korhosen** alkuperäinen esitys aluehallitukselle.
Palvelujärjestelmän uudistus nostettiin valtuuston käsittelyyn ensimmäiseksi.
Hyvinvointialuejohtaja Korhonen korosti aluevaltuutetuille, että päätös palvelujärjestelmästä vaikuttaa Pohjois-Savon peruspalveluihin jopa vuoteen 2040 asti.
Korhosen mukaan hyvinvointialueen on saatava enemmän hyötyä nykyresursseista ja henkilöstöstä, koska omavastuu tavoiterahoituksesta kasvaa jatkossa.
Strategiajohtaja **Jussi Lampi** kertasi, että uudistuksessa tavoitteena on 30–50 miljoonan euron kustannussäästö.
Puolueet eri linjoilla
Ryhmäpuheenvuoroissa keskusta korosti lähipalveluja joka kunnassa. Myös SDP puolsi sote-asemaa joka kuntaan, samoin perussuomalaiset.
Vasemmistoliitto oli valmis hyväksymään hallituksen muutetun esityksen. Vihreät kannatti muuten samaa esitystä, mutta halusi säilyttää Vuorelan terveysaseman.
Kokoomus kannatti Korhosen mallia toimipisteiden vähentämisestä, koska henkilöstö ja rahat eivät riitä nykypalveluihin. Myös kristillisdemokraatit kannattivat hyvinvointijohtajan esitystä.
Päätös syntyi lopulta neljän äänestyksen jälkeen. Viimeisessä äänestyksessä olivat vastakkain aluehallituksen ja kokoomuksen esitykset.
Aluehallituksen esitys voitti äänin 50–12. Kuusi valtuutettua äänesti tyhjää.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä sekä vasemmistoliiton **Rauno Pikkarainen** jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Gordon Herbert jättää Saksan maajoukkueen – saanut yhdeydenottoja NBA:sta
Koripallovalmentaja Gordon Herbert, 65, kertoo Yle Urheilulle olevansa kiinnostunut valmentamaan NBA:ssa ja maajoukkuetasolla.
Kanadalais-suomalaisen koripallon tähtivalmentaja **Gordon Herbertin** uran jatko on tällä hetkellä auki.
Saksan koripallomaajoukkuetta vuodesta 2021 päävalmentanut Herbert, 65, vahvistaa jättävänsä joukkueen Pariisin olympialaisten jälkeen. Herbertin sopimus ulottuu vuoden 2025 EM-kisoihin asti.
Herbert kertoo Yle Urheilulle käyneensä neuvotteluja laajasti, myös Pohjois-Amerikan NBA:n seurojen kanssa.
– Kävin neuvotteluja japanilaisen, kiinalaisen ja kahden eurooppalaisen huippujoukkueen kanssa, mutta minuun oltiin yhteydessä NBA:sta ja päädyin odottamaan ennen kuin kirjoitan sopimusta minnekään, Herbert paljastaa.
– Mitään varmaa ei ole vielä pöydällä, mutta haluan odottaa, mitä tapahtuu ennen kuin kirjoitan sopimuksia. Mikäli päätyisin NBA:han, minun olisi mahdollista valmentaa vielä jossain maajoukkueessa, Herbert kuvailee.
Herbertin tavoitteena on kirjoittaa sopimus ennen Pariisin olympialaisia, mutta tällä hetkellä hän pitää sitä epätodennäköisenä. Tällä hetkellä hän keskittyy sataprosenttisesti Saksan maajoukkueen valmentamiseen.
Huippuvalmentaja uskoo, että hänen seuraava sopimuksensa on viimeinen ennen eläköitymistä.
– Minuun tavoitteenani on aina ollut valmentaa Kanadaa. Halusin pysyä Saksan maajoukkueessa vuoteen 2028 asti, mutta se ei onnistunut ja tiemme päättyy kunnioittavissa merkeissä. Tällä hetkellä toivon jatkavani valmentamista, mutta katsotaan, mitä tapahtuu.
Herbert valittiin viime vuoden parhaaksi valmentajaksi sekä Saksassa että Suomessa.
Ensi kesänä Oopperajuhlilla vietetään Olavinlinnan juhlavuotta, ohjelmistossa mukana suosikkeja viime vuosilta
Savonlinnan Oopperajuhlat on julkaissut kesän 2025 ohjelmistonsa, jossa on mukana klassikoita Boris Godunovista Macbethiin ja Turandotiin.
Savonlinnan Oopperajuhlat on julkistanut ensi kesän ohjelmistonsa, vaikka tapahtumaa vielä rakennetaan tätä kesää varten.
Ensi vuonna Oopperajuhlilla vietetään Olavinlinnan 550-vuotisjuhlaa, ja ohjelmistossa nähdään suosikkituotantoja edellisiltä vuosikymmeniltä.
Kesä 2025 käynnistyy kotimaisten säveltäjien juhlakonsertilla, jossa kuullaan **Aulis Sallisen** kronikka Linna vedessä sekä uusi tilaussävellys **Antti Auviselta**.
– Konsertissa juhlitaan Olavinlinnaa, suomalaisen musiikin tulevaisuutta ja Aulis Sallisen 90-vuotisjuhlaa, Oopperajuhlat kertoo tiedotteessa.
Kesän uutuustuotanto on **Joonas Kokkosen** merkkiteos [Viimeiset kiusaukset](https://yle.fi/a/74-20077295), joka on Oopperajuhlien ja Tampere-talon yhteistyö. Viimeksi ooppera on nähty Olavinlinnassa vuonna 1980. Pääroolin laulaa kansainvälisesti tunnettu basso **Mika Kares**.
Lisäksi paluun tekee **Modest Musorgskin** klassikko-ooppera Boris Godunov, jonka nimiroolin laulaa myös Mika Kares.
Oopperajuhlien ikisuosikeista Olavinlinnassa nähdään **Verdin** Macbeth ja **Puccinin** Turandot.
Macbethin pääosassa on maailmankuulu baritoni **Ludovic Tézier**, joka teki vaikutuksen Oopperajuhlien Toscassa vuonna 2022. Turandotin kuuluisan Nessun dorma -aarian laulaa jälleen **Amadi Lagha**, joka esiintyi Olavinlinnassa myös vuonna 2018.
Kesän 2025 vieraat Festival Perelada Kataloniasta sekä Helsingin barokkiorkesteri tuovat mukanaan vanhinta koskaan Oopperajuhlilla esitettyä musiikkia 1600-luvun lopulta.
Tämän vuoden Oopperajuhlat alkavat heinäkuussa. Olavinlinnassa nähdään kuukauden aikana **Verdin** Nabucco, **Wagnerin** Lohengrin, **Mozartin** Don Giovanni, **Kaija Saariahon** Adriana Mater ja **Smetanan** Myyty Morsian.
Tšekissä räjähtänyt ammuksia asevoimien harjoitusalueella 
Tšekissä on räjähtänyt tänään ammuksia asevoimien harjoitusalueella.
Paikalla on loukkaantuneita, mahdollisista kuolonuhreista ei ole tietoa.
Aseista kertoo Tšekin asevoimat viestipalvelu X:ssä.
Lähde: *Reuters*
Havis Amanda palaa Kauppatorille juhannuksen jälkeen
Kansanjuhlien ajaksi pystytettävää patsaan suojaa on tarkoitus testata tällä tai ensi viikolla.
Kunnostettu Havis Amanda -patsas palaa Kauppatorille ennakoitua aiemmin. Sen pääsee näkemään tutulla paikalla taas 26. kesäkuuta lähtien. Alun perin patsaan arvioitiin palaavan Kauppatorille vasta elokuussa.
Patsas on ollut viime vuoden toukokuusta lähtien kunnostettavana Vantaalla sijaitsevassa kokoelmakeskuksessa, joka on Helsingin taidemuseo HAMin käytössä.
Kansanjuhlien ajaksi pystytettävää patsaan suojaa on tarkoitus testata tällä tai ensi viikolla. Koeasennuksessa testataan vain suojan metallirunkoa ilman säänkestäviä levyjä.
Kansanjuhlissa Havis Amanda suojataan laatikon sisään
Havis Amanda -veistos laitetaan kansanjuhlien aikana umpinaisen laatikkomaisen rakenteen sisään. Suoja koostuu vahvasta, säänkestävästä levystä ja teräsrungosta. Suoja on mahdollista kuljettaa paikalle osissa ja koota nopeasti.
Helsingin kaupungin kulttuurijohtaja **Mari Männistö** kertoo [tiedotteessa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/rakastettu-havis-amanda-palaa-kauppatorille), että Manta on juhlien keskipiste jatkossakin, vaikka patsas ei korjauksen jälkeenkään kestä kiipeilyä.
Suojaa on tarkoitus käyttää korkeintaan muutamina päivinä vuodessa. Suojaa käytettäisiin esimerkiksi silloin, kun Suomi etenee jääkiekon MM-kilpailujen finaaliin. Vappuisin suojaa ei ole suunniteltu käytettävän, kun patsas perinteisesti lakitetaan.
Patsas vaurioitui muun muassa Suomen voitettua jääkiekon MM-kultaa toukokuussa 2022, jolloin juhlijat kiipeilivät sen päälle. Suurin korjattava osa on ollut yläaltaan metallilautanen, jossa on ihmisten juhlinnasta tulleita repeämiä.
Pronssissa olleet halkeamat ja reiät on nyt korjattu.
Havis Amandan ympärillä olevan aukion peruskorjaus jatkuu vielä kesän ajan, ja alue pysyy aidattuna.
Sodankylän elokuvajuhlilla kaikkien aikojen toiseksi suurin yleisömäärä
Sodankylän elokuvafestivaali keräsi viidessä päivässä yhteensä 33 000 katsojaa elokuviin ja tapahtumiin.
Sunnuntaina päättyneet Sodankylän elokuvajuhlat ylsivät tänä vuonna kaikkien aikojen toiseksi parhaaseen kävijämääräänsä. Kaikkien aikojen ennätyksen festivaali teki viime vuonna.
Viisi päivää kestänyt festivaali keräsi tänä vuonna yhteensä 33 000 katsojaa elokuviin ja tapahtumiin. [Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20037463) katsojia oli kaksi tuhatta enemmän.
Sodankylässä on juhlittu elokuvaa nyt 39 vuotta.
– Sen todella merkittäväksi kasvanut jatkuva yleisönsuosio on parasta vastalausetta sille korkeimpienkin päättäjätahojen keskelle tunkeutuneelle välinpitämättömyydelle kulttuuria ja sivistystä kohtaan, joka tällä hetkellä näivettää suomalaisen yhteiskunnan henkistä ilmapiiriä, kommentoi tiedotteessa elokuvajuhlien taiteellinen johtaja **Timo Malmi**.
Norjalainen kunta varautuu uuteen katastrofiin – viime kesänä lintuinfluenssa tappoi yli 20 000 lintua
Norjan Vesisaaressa tarkkaillaan tilannetta viranomaisten ja ulkoilijoiden toimesta. Tällä hetkellä lintuinfluenssatilanne on rauhallinen Norjassa sekä Suomessakin.
Viime kesän lintukatastrofi on tuoreessa muistissa Vesisaaren apulaiskunnanjohtaja **Marita Jakola-Skansenilla**.
Viime kesänä riehunut lintuinfluessa iski pahiten juuri Varangin niemimaalla sijaitsevaan Vesisaaren kuntaan. Kuolleita lintuja oli kymmeniä tuhansia.
Nyt ollaan valmistauduttu, vaikka ei ole aavistustakaan tulevasta, sanoo apulaiskunnanjohtaja Jakola-Skansen.
– Ulkoilevat ihmiset soittavat herkästi, jos löytävät kuolleen linnun ja kysyvät, mitä minä nyt teen. Ruokavirasto on sanonut, että heihin pitää ottaa yhteyttä, koska he tutkivat näitä lintuja. Kunta ei tutki, kertoo Jakola-Skansen.
”En vielä ole peloissani, mutta olemme valmistautuneet”
Norjan ruokavirasto, Mattilsynet ohjeisti jo tammikuussa kuntia varautumaan.
Nyt [ruokavirasto on lähettänyt](https://www.nrk.no/nordland/mattilsynet-atvarar-om-smitteauke-1.16923298) kunnille ja viranomaisille kirjeen. Ruokavirasto varoittaa, että tänä vuonna voi esiintyä uusia epidemioita.
Ohjeen mukaan viranomaisilla tulee olla valmiuksia käsitellä suuria määriä lintuja ja muita eläimiä, jos tilanne räjähtää käsiin.
Jakola-Skansen ei ole vielä huolissaan.
– Puhuin ruokaviraston kanssa. He sanoivat, ettei vielä ole löydetty yhtään sairasta lintua. Ne jotka ovat löytyneet, voivat olla viime vuotisia, tai kuolleet toisesta syystä. En vielä ole peloissani, mutta olemme valmistautuneet.
Viime kesänä vahtimestaritkin keräsivät kuolleita lintuja
Viime kesänä odottamattomassa ja yllättävässä tilanteessa oli toimittava nopeasti.
Lomakaudelle sattunut katastrofi laittoi niin kesätyöntekijät, kunnan vahtimestarit kuin paloaseman henkilöstönkin keräämään kuolleita lintuja.
Vesisaaren kunnan alueelta kerättiin arvioiden mukaan ainakin 20 000–30 000 kuollutta pikkukajavaa.
Vesisaaren kunnan viime kesän toimista ja suunnitelmista otetaan oppia muuallakin.
– Monet kunnat ympäri Norjaa ovat kysyneet meiltä neuvoa ja lupaa käyttää samaa suunnitelmaa, minkä me teimme viime kesänä.
Surullisia uutisia tunnetulta pesimäpaikalta
Vesisaaren kunnan alueella sijaitsee Ekkerøy. Se on yksi Norjan tunnetuimmista ja tärkeimmistä lintujen pesimäyhdyskunnista. Siellä pesii useita kymmeniä eri lintulajeja.
Lintuharrastajat sekä tutkijat ovat kertoneet surullisia uutisia.
– Siellä on selvästi vähemmän lintuja tänä vuonna, kuin ennen. Ainakin puolet ovat pois.
NRK:n tietojen mukaan myös Länsi-Finnmarkissa, Hjelmsøyan lintuvuorelta ovat pikkukajavat kadonneet.
Suomessa todettu tänä vuonna vain yksi lintuinfluenssatapaus
Suomessakin lintuinfluenssatilanne on tällä hetkellä rauhallinen, mutta tilannetta seurataan koko ajan, kerrotaan Ruokavirastosta.
Suomessa on todettu tänä vuonna vain yksi luonnonvaraisen linnun korkeapatogeenisen lintuinfluenssan tapaus. Lintu oli löytynyt tammikuussa 2024.
Tärkeää on, että havaituista luonnonvaraisten lintujen kuolemista tai kotieläinlintujen oireista ilmoitetaan välittömästi kunnanelänlääkärille, muistutetaan Ruokavirastosta.
Norjan mukaan palestiinalaishallinto on vaarassa luhistua
Palestiinalaishallinto voi kaatua lähikuukausina, sanoo Norjan ulkoministeri **Espen Barth Eiden** uutistoimisto Reutersille.
Syitä mahdolliseen luhistumiseen ovat rahoituksen puute, jatkuva väkivalta ja se, että noin puolta miljoonaa palestiinalaista estetään työskentelemästä Israelissa.
– Palestiinalaishallinto varoitti meitä, että he voivat romahtaa tänä kesänä, ulkoministeri Barth Eiden sanoi.
Lähde: *Reuters*
Sampo aikoo yhdistää Ifin ja tanskalaisen Topdanmarkin
Vakuutuskonserni Sampo aikoo ostaa loputkin tanskalaisen Topdanmarkin osakkeista. Yritykset kertoivat maanantaina allekirjoittaneensa yhdistymissopimuksen, jonka mukaan Sampo tekee tarjouksen lopuista osakkeista.
Tarjouksen arvioidaan toteutuvan syyskuussa. Sen läpimenon jälkeen Sampo aikoo yhdistää Topdanmarkin vahinkovakuuttaja Ifiin. Toimien tavoitteena on vakiinnuttaa Sammolle johtava asema Pohjoismaiden vahinkovakuutusmarkkinoilla.
Sammon hallitus kertoi päättäneensä käyttää 800 miljoonaa euroa omien osakkeidensa takaisinosto-ohjelmaan ja mahdolliseen Topdanmarkin vähemmistöosakkeiden lunastamiseen.
Unohda multitaskaaminen – näin lisäät uusia tapoja päivärytmiisi turvallisesti
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki pureutui kikkaan, joka voi mennä myös överiksi.
Tapojen pinoaminen eli englanniksi *habit stacking* on noussut suosioon viime vuosien aikana ja sen kerrotaan olevan erinomainen tapa omaksua arkeen uusia tapoja.
Onko tämä näin?
Sekä aivotutkija **Minna Huotilainen** että psykologi **Sini-Sofia Savola** pitävät tätä ihan hyvänä asiana.
Huotilainen kertoo, että jos ihminen haluaa saada itselleen jonkun uuden tavan, niin aivojen on helpompaa muistaa se, jos siihen on joku laukaiseva tekijä.
Esimerkiksi Huotilainen antaa hampaiden harjauksen, joka tapahtuu joka päivä ilman, että sitä tarvitsee edes ajatella. Toiminta on niin sanotusti automatisoitunut ja silloin samaan yhteyteen voi liittää myös uuden tavan.
– Tutkimukset sanovat, että jos *(uutta tapaa)* pystyy kaksi viikkoa toistamaan useita kertoja päivässä, niin sitten se alkaa pikkuisen jo automatisoitua, kertoo Huotilainen.
Kaikkia tapoja ei kuitenkaan kannata lähteä kasaamaan.
– Klassista pahimmanluokan multitaskausta on juuri semmoinen, että sinulla on kaksi tehtävää yhtä aikaa, jotka molemmat vaatisivat tarkkaavaisuuden jatkuvaa säätelyä ja keskittymistä. Esimerkiksi viestin lähettäminen puhelimella samanaikaisesti kun ajat autoa. Siinähän on katastrofin ainekset, jatkaa Huotilainen.
Savola lisää, että hänen mielestä nykyisessä yksilökeskeisessä suorituskulttuurissa tehdään jo aika paljon samanaikaista hommaa ja arki on täynnä keskeytyksiä. Silloin helposti katoaa läsnäolo ja keskittyminen sekä tekeminen voivat mennä suorittamiseksi.
– Mä itse haluaisin ajatella, että meidän olisi tarpeellisempaa tapojen pinoamisen sijaan ehkä vähän purkaa niitä pinoja ja tehdä yksi asia kerrallaan, jatkaa Savola.
Kuinka sitten “habit stackata” ilman suorittamista? Katso videolta!
Kuopion keskustassa murtauduttiin koruliikkeeseen maanantaina aamuyöllä
Murtautuja sai saaliikseen ainakin kelloja sekä sormuksia. Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista.
Kuopion keskustassa murtauduttiin korumyymälään maanantaina aamuyöllä. Osoitteessa Puijonkatu 14 sijaitsevaan myymälään oli päästy rikkomalla liikkeen näyteikkuna.
Murto tapahtui kello 4.20. Liikkeestä oli anastettu ainakin kelloja ja sormuksia. Poliisi kertoo, että anastetun omaisuuden selvittely on vielä kesken.
Murtopaikalta on nähty poistuvan mies, jolla oli keltainen sadetakki ja vihreät sadehousut. Päässään hänellä oli musta, koko pään peittävä maski.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi> tai soittamalla vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai numeroon 0295 455 068.
Kiina reagoi kiivaasti G7-maiden sille antamaan kehotukseen
Kiina reagoi kiivaasti G7-maiden kokouksen päätöslauselmassa maalle suunnattuun kehotukseen lopettaa siviili- ja sotilaskäyttöön kelpaavien kaksikäyttötuotteiden vienti Venäjälle.
Kiinan ulkoministeriön edustaja sanoo, että päätöslauselma oli täynnä ylimielisyyttä, ennakkoluuloja ja valheita.
Päätöslauselman mukaan Kiina vie Venäjälle kaksikäyttöisiä tuotteita, jotka auttavat Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa.
G7-ryhmän valtiojohtajat kokoontuivat viime viikolla Italiassa.
Kuluttaja-asiamies: Anyfinin vaikuttajamarkkinointi ollut lainvastaista
Kuluttaja-asiamies katsoo, että Anyfin AB filial i Finlandin Instagramissa tekemä vaikuttajamarkkinointi on ollut lainvastaista. Asiasta tiedotti Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) maanantaina.
Yritys on kuluttaja-asiamiehen mukaan kuvannut luotonantoaan taloudenhallinnaksi ja luvannut madaltaa luoton kustannuksia. Kuluttaja-asiamies katsoi, että markkinointi oli sopimatonta ja hyvän luotonantotavan vastaista. Anyfinin rooli luotonantajana ei käynyt riittävän selkeästi ilmi julkaisuista, ja markkinoinnin kokonaisvaikutelma hämärsi kuluttajan kykyä ymmärtää, minkälainen palvelu Anyfin on.
– Erityisesti nuorille aikuisille suunnatussa luottojen markkinoinnissa korostuu epätasapaino luotonantajan eduksi, sanoi kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** tiedotteessa.
Anyfin sitoutui muuttamaan luottojensa markkinointia kuluttaja-asiamiehen edellyttämällä tavalla.
Kaksi suomalaista ui ennätyksensä EM-altaassa
Kukaan 11 suomalaisesta ei selvinnyt jatkoon Belgradin maanantain aamusessiosta.
Uinnin pitkän radan EM-kilpailut alkoivat maanantaina Serbiassa varsin synkissä suomalaistunnelmissa. Belgradin ulkoaltaassa nähtiin aamupäivällä 11 suomalaisuimaria, joista yksikään ei onnistunut lunastamaan jatkopaikkaa.
Lähimpänä jatkopaikkaa oli **Kalle Mäkinen**, joka ui miesten 50 metrin perhosuinnissa ennätyksensä 23,81. Mäkinen oli alkuerien aikavertailussa 19:s ja jäi välieräuinteja ajatellen varasijalle. **Ari-Pekka Liukkonen** oli 53:s ajalla 25,20.
Aamupäivän toinen suomalaisonnistuja **Ada Hakkarainen** kohensi naisten 800 metrillä ennätystään liki neljällä sekunnilla ja jäi finaalipaikasta vain runsaan kahden sekunnin päähän. Hakkaraisen ennätysaika 8.54,81 riitti erissä 11:nteen sijaan. **Leonie Tenzer** oli 14:s ja **Laura Lahtinen** 15:s.
**Fanny Teijonsalo** joutui tyytymään naisten 100 metrin vapaauinnin välierissä tulokseen 56,63 ja sijaan 25. **Aliisa Soini** oli 36:s.
Miesten 100 metrin rintauinnissa suomalaisnelikko jäi kauas jatkopaikoista. **Olli Kokko** oli 37:s, **Davin Lindholm** 39:s, **Jami Ihalainen** 40:s ja **Julius Nyberg** 45:s.
TAMKin uuden rehtorin haku on aloitettu
Ammattikorkeakoulun entinen rehtori irtisanottiin maaliskuussa. Rehtorihaku päättyy 7. elokuuta.
Tampereen ammattikorkeakoulu (TAMK) hakee uutta rehtoria.
Haku alkoi 14. kesäkuuta ja päättyy 7. elokuuta.
Tehtävään haetaan henkilöä vastaamaan TAMKin toiminnan johtamisesta, kehittämisestä ja tuloksellisuudesta sekä strategisten tavoitteiden saavuttamisesta, kerrotaan työpaikkailmoituksessa.
Tampereen ammattikorkeakoulun hallitus päätti maaliskuussa aiemman rehtorin **Tapio Kujalan** toimisuhteen. Hän oli aloittanut tehtävässään vuonna 2021.
TAMKin hallituksen puheenjohtaja, Tampereen yliopiston rehtori **Keijo Hämäläinen** perusteli maaliskuussa ratkaisua uudistuksilla.
– Hallitus näkee, että TAMKin nykyisessä tilanteessa haetaan uudistumista, jossa parhaaksi keinoksi on nähty johdon uudistaminen, Hämäläinen kommentoi tuolloin.
Väliaikaisesti rehtorina toimivan **Mikko Naukkarisen** mukaan TAMK on hakijoiden ja työelämän arvostama ammattikorkeakoulu, joka ansaitsee veroisensa rehtorin.
Muun muasssa strateginen johtaminen sekä motivoiva arvojohtaminen ovat Naukkasen mukaan rehtorin keskeisiä tehtäviä.
– Koska TAMK on suuri ammattikorkeakoulu, rehtori ei ehdi olla kaikessa mukana eikä voi puuttua kaikkeen, Naukkarinen sanoo tiedotteessa.
*Juttua muokattu 23.8. kello 18: Korjattu tieto Tapio Kujalan irtisanomisesta toimisuhteen päättämiseksi.*
Saimaaseen valui öljyä Lappeenrannan Pikisaaressa – pelastuslaitos puomitti vesialueen
Saimaaseen asetetut öljypuomit ovat paikallaan järvessä muutaman päivän ajan.
Rikkoutuneesta nosturista on valunut öljyä maahan ja Saimaaseen Lappeenrannan Pikisaaressa keskustan kupeessa.
Nosturiauto oli nostanut ikkunoita paikalleen rakennustyömaalle, kun sen hydrauliikkaletku hajosi. Hajonneesta letkusta suihkusi hydrauliikkaöljyä Saimaaseen arviolta alle kymmenen litraa.
Pelastuslaitos on puomittanut vesialueen, jotta öljy saadaan kerättyä talteen. Puomit ovat paikallaan Saimaassa muutaman päivän ajan.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Olkiluoto 1:n vuosihuolto venähtää jälleen  
Uusimman arvion mukaan ykkösreaktorin huolto valmistuu keskiviikkona.
Olkiluodon ydinvoimalan ykkösreaktorin huoltotöiden valmistuminen venyy edelleen.
Alun perin huollon piti valmistua jo toukokuussa, mutta generaattorissa havaittu vika lisäsi työmäärää.
Voimalayhtiö Teollisuuden Voima (TVO) arvioi uudeksi huollon loppumispäiväksi eilisen sunnuntaina, mutta tätäkin aikarajaa on lykätty kahdesti.
Vielä loppuviikolla TVO arveli, että huolto valmistuu huomenna tiistaina, mutta viimeisimmän tiedon mukaan työt venyvät keskiviikkoon.
Vuonna 1978 käyttöönotetun Olkiluoto 1:n teho on 890 megawattia.
Myös Olkiluodon kakkos- ja kolmosreaktorien vuosihuollot viivästyivät tänä vuonna aikataulusta.
Onnistunut tapahtumaviikonloppu Vaasassa: Lisää Löylyä -rockfestivaali keräsi 7 000, AirShow puolestaan 10 000 kävijää
Alueen majoituskapasiteetti tuotti järjestäjien mukaan haasteita.
Lisää Löylyä -rockfestivaali keräsi entisen Wasalandian alueelle 7 000 vierasta.
Järjestäjä **Ari Rintamäen** mukaan tapahtuma sujui ongelmitta.
– Mikä upea paikka. Sain niin paljon positiivisia kommentteja siitä, kuinka hyvä Wasalandian alue oli, Rintamäki kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10059036)
Rintamäen arvion mukaan festivaaleilla kävi perjantaina noin 3 000 ja lauantaina 4 000 henkilöä. Hän arvioi, että alueelle olisi mahtunut 5 000 ihmistä.
– Kaupungin hotellit olivat täynnä maaliskuussa ja sen jälkeen lippumyyntimme putosi noin 30 lipusta päivässä viiteen-kuuteen lippuun.
Samaan aikaan kaupungissa järjestettiin myös Vaasa Airshow, jossa vieraili kahden päivän aikana 10 000 ihmistä. Tavoite oli 10 000-15 000 kävijää.
– Lauantaina tapahtumassa vieraili noin 6 000-7   000 kävijää ja loput sunnuntaina. Lauantain kävijämäärää kasvatti varmasti lentonäytös, jossa F-35 ja Hornet lensivät samassa osastossa, kertoo tapahtuman järjestelyistä vastannut **Joakim Waismaa.**
Myös Airshow järjestelyt sujuivat onnistuneesti.
– Hieman jonoa kertyi ruokapaikkoihin, mutta jonot etenivät nopeasti, Waismaa kertoo.
Outo tilanne olympialaisten kynnyksellä: Sveitsin EM-kultamitalisti ei saa edustaa maata Pariisissa
Kansainvälinen olympiakomitea tarjoaa Dominic Lokinyomo Lobalulle toisen keinon kisata olympialaisissa.
Sveitsin väreissä miesten 10 000 metrin juoksun EM-kultaan Roomassa viime viikolla [kirinyt](https://yle.fi/a/74-20092753/64-3-234870) **Dominic Lokinyomo Lobalu** [ei saa edustaa](https://www.nrk.no/sport/em-vinnar-dominic-lobalu-er-flyktning_-far-ikkje-delta-i-ol-for-sin-nye-nasjon-1.16922984) maata Pariisin olympialaisissa.
Tilanne johtuu siitä, ettei Lobalu ole Sveitsin kansalainen. Lobalu sai edustaa EM-kisoissa Sveitsiä, josta hän haki turvapaikkaa 2019, mutta Kansainvälisen olympiakomitean säännöt eivät salli maan edustamista olympialaisissa ilman kansalaisuutta.
Nykyisin Lobalulla on oleskelulupa alppimaahan. Hän syntyi nykyisen Etelä-Sudanin alueella 1998 ja pakeni sisällissotaa yhdeksänvuotiaana Keniaan pakolaisleirille.
– Kasvoin pakolaisleirillä, joten en koskaan saanut kansalaisuutta. En saanut kokea kuuluvani johonkin kansakuntaan. Leiristä tuli kotini. Nyt minulla on uusi koti Sveitsissä. He ovat antaneet minulle kaikki mahdollisuudet, Lobalu [sanoi](https://www.nrk.no/sport/em-vinnar-dominic-lobalu-er-flyktning_-far-ikkje-delta-i-ol-for-sin-nye-nasjon-1.16922984).
Etelä-Sudan itsenäistyi 2011, jolloin Lobalu oli jo lähtenyt maasta. Maan edustaminen ei huippujuoksijaa kiinnosta.
– Voisinko juosta maalle, joka vei minulta kaiken? Maata, johon minulla ei ole ollut yhteyttä 16 vuoteen, ja jossa on yksi pahimmista humanitaarisista kriiseistä, Lobalu sanoi [Run-sivustolle](https://run.outsideonline.com/news/dominic-lobalu-refugee-athlete/) viime vuonna.
Sveitsin edustamisen sijaan Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tarjoaa Lobalulle mahdollisuutta kilpailla pakolaisten joukkueessa.
– Hän ei voi sääntöjemme mukaan edustaa Sveitsiä. Haluan painottaa, että hän voi kuitenkin kilpailla Pariisissa. Se on kokonaan hänestä kiinni, KOK:n edustaja **Mark Adams** [sanoi](https://www.nrk.no/sport/em-vinnar-dominic-lobalu-er-flyktning_-far-ikkje-delta-i-ol-for-sin-nye-nasjon-1.16922984).
Mikä pakolaisten joukkue?
KOK:n pakolaisten joukkue tarjoaa pakolaisille mahdollisuuden kilpailla olympialaisissa.
Pakolaisten joukkue osallistui olympialaisiin ensimmäisen kerran 2016, jolloin sen riveissä oli kymmenen urheilijaa. Tokiossa mukana oli 29 urheilijaa.
Pariisiin nimetyssä joukkueessa on mukana 36 urheilijaa, ja Lobalu voi halutessaan olla 37:s. Joukkue ei ole vielä yltänyt rengaskisoissa mitaleille, mutta se on nyt tavoitteena.
Vielä tärkeämpää on antaa maapallon yli 100 miljoonalle pakolaiselle näkyvyyttä.
– Rikastatte olympiayhteisöämme ja yhteiskuntiamme. Osallistumalla näytätte mallia sitkeydestä. Samaan aikaan saatte miljardit ihmiset tietoisiksi pakolaiskriisin laajuudesta, KOK:n presidentti **Thomas Bach** [sanoi](https://www.espn.com/olympics/story/_/id/40062904/ioc-unveils-36-athlete-refugee-team-paris-olympics) toukokuussa.
Maakuntahallitus on hyväksynyt maakuntakaavan toisen vaiheen luonnoksen – mukana 24 tuulivoimala-aluetta Pohjois-Karjalaan
Tänään kokoontunut maakuntahallitus päätti muun muassa maakuntakaavoista ja elokuvarahoituksesta.
Pohjois-Karjalaan kaavaillaan lähivuosina 24:ä tuulivoimala-aluetta. Maakuntahallitus on päättänyt hyväksyä maakuntakaavan toisen vaiheen luonnoksen. Luonnoksessa esitetään maakuntaan kaikkiaan noin 740 neliökilometrin verran tuulivoimala-alueita.
– Tutkimme 55:ttä mahdollista aluetta, joista osa karsiutui taustaselvityksellä pois, aluesuunnittelupäällikkö **Pasi Pitkänen** kertoo.
Aluevaraukset kohdentuvat etenkin maakunnan pohjois- ja länsiosiin, kuten Heinävedelle, Liperiin ja Juukaan. Luonnoksessa on mukana myös Lieksasta useita alueita, joiden voimalakokonaisuudet näkyisivät Kolilta.
Maakuntahallituksen tavoitteena on loppujen selvitysten ja palautteiden jälkeen saada parikymmentä varausaluetta voimaan. Kaikki suunnitellut alueet menevät myös vielä puolustusvoimien tutkavaikutusten tarkastukseen.
Maakuntakaavan toisen vaiheen luonnos asetetaan nähtäville elokuun alussa. Samalla myös maakuntakaavan ensimmäinen vaihe tulee voimaan. Maakuntahallitus päätti käynnistää myös seuraavan ohjelman valmistelun.
Monivaiheiseen kaavaprosessiin sisältyi myös valitus. Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Karjalan piiri valitti kaavasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen vaatien turvetuotantoon liittyvien ratkaisujen kumoamista kokonaisuudessaan.
Hallinto-oikeudessa kaavasta poistettiin neljännes turvetuotantoon soveltuvasta pinta-alasta. Piiri ei tyytynyt ratkaisuun, vaan haki valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Korkein hallinto-oikeus eväsi valitusluvan.
Luonnoksessa esitellään myös 12 valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta, 45 maakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta ja 340 luokiteltua pohjavesialuetta.
Myös elokuvatuesta päätös
Kokouksessa käsiteltiin myös muun muassa [Antti J. Jokisen uutta elokuvaa](https://yle.fi/a/74-20093640), joka on tarkoitus kuvata osin Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Karjalan maakuntahallitus päätti myöntää tuotannolle av-tuotantotukea 150 000 euroa tulevaisuusrahastosta.
Kullervo-elokuvan kuvaaminen alkaa syksyllä. Pohjois-Karjalassa kuvattavan osuuden kustannusarvio on miljoona euroa.
– Ulkokuvauspaikat ympäri maakuntaa kiinnostavat nyt valtavasti. Resurssit ovat kuitenkin rajalliset, esimerkiksi tänä vuonna emme voi rahoittaa enempää elokuvia, maakuntajohtaja **Markus Hirvonen** sanoo.
*Uutista muokattu 17.6. klo 13.51. Lisätty tieto tuulivoimaloiden näkymisestä Kolilta.*
12-vuotiaan puukottaja vangittiin – uhri on kotiutunut sairaalasta
Puukotuksen 12-vuotias uhri on poliisin mukaan toipumaan päin.
Kauppakeskus Valkeassa tapahtuneesta 12-vuotiaan lapsen puukotuksesta epäilty mies määrättiin tutkintavankeuteen.
Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen kahdesta murhan yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä. Käräjäoikeus käsitteli asian tänään puolenpäivän jälkeen alkaneessa istunnossa.
Paikalla pakkokeinoistunnossa olivat kahdesta murhan yrityksestä epäilty mies, hänen oikeudenkäyntiavustajansa, keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Ari Soronen** sekä käräjäoikeuden tuomari ja sihteeri.
Epäilty on 33-vuotias **Juhani Sebastian Lämsä**. Mies on aiemmin tuomittu väkivallanteoista.
Epäilty, hänen avustajansa sekä poliisi osallistuivat istuntoon etäyhteydellä.
Paikalla Oulun oikeustalolla oli runsaasti median edustajia.
Istunnon aluksi medialle annettiin mahdollisuus ottaa kuvia epäillystä. Mies ei peitellyt kasvojaan, vaan istui rauhallisesti paikallaan oikeudenkäyntiavustajansa, asianajaja **Heikki Aspegrenin** vierellä.
Määräpäivä syytteen nostamiselle tapauksessa on lokakuun toinen päivä.
Epäily: Kaksi murhan yritystä
Mies puukotti 12-vuotiasta lasta yllättäen takaapäin Oulun kauppakeskus Valkean kesäkadulla viime torstaina.
Tämän jälkeen miehen epäillään yrittäneen hyökätä myös 14-vuotiaan lapsen kimppuun. Vartija taltutti miehen kauppakeskuksen ulkopuolella.
Uhrit ovat poliisin mukaan ulkomaalaistaustaisia Suomen kansalaisia. Epäillyllä on puolestaan taustaa kielletyssä uusnatsijärjestö Pohjoismaisessa Vastarintaliikkeessä (PVL).
Hän oli mukana muun muassa Jyväskylän kirjastopuukotuksessa, joka tapahtui *Äärioikeisto Suomessa* -kirjan julkistamistilaisuudessa vuonna 2013.
Poliisi on kertonut, että miehen taustat ovat tutkinnan keskiössä. Poliisi selvittää siis, onko tapauksessa kyse viharikoksesta.
Poliisi ei ole toistaiseksi kommentoinut mahdollista motiivia millään tavalla.
Oulun poliisi kertoi aiemmin tänään, että rikoksista epäiltyä miestä on kuulusteltu viikonlopun aikana. Poliisin mukaan mies on kertonut tapahtumista [oman versionsa](https://yle.fi/a/74-20094484).
KRP:n rikosylikomisario **Ari Soronen** kertoo Ylelle, mies on myöntänyt puukotuksen. Sorosen mukaan mies kuitenkin kiistää, että kyse olisi murhan yrityksestä.
12-vuotias poika on toipumaan päin ja on päässyt jo kotiin sairaalasta, kertoo Oulun poliisin tutkinnanjohtaja **Markus Kiiskinen** STT:lle.
*Juttua korjattu 17.6. kello 13:50: Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen kahdesta murhan yrityksestä epäiltynä – ei kahdesta murhasta, toisin kuin jutussa aiemmin luki.*
EU hyväksyi luonnon ennallistamisasetuksen – ympäristöministeri Mykkänen: ”Aiempia versioita toteuttamiskelpoisempi”
Itävallan ympäristöministeri varmisti riittävän enemmistön, mutta kotimaassa raivostuttiin. Liittokansleri: Äänestyspäätös oli laiton.
EU:n ympäristöministerit ovat hyväksyneet kokouksessaan kiistellyn ennallistamisasetuksen. Niukka enemmistö syntyi, kun aiemmin pidättäytyneen Itävallan vihreiden ympäristöministeri **Leonore Gewessler** äänesti esityksen puolesta.
Suomen ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) äänesti esitystä vastaan. Hän viittasi puheenvuorossaan asetuksen aiheuttamien kustannusten kohdistuvan kohtuuttomasti Suomen kaltaisiin maihin.
– Jos olisimme saaneet valita, olisimme jatkaneet neuvotteluja siten, että asetuksen muotoiluja olisi laajasti Suomessa esiintyvien biotyyppien osalta muutettu niin, etteivät kustannusarviot Suomen osalta olisi niin suuret, Mykkänen sanoi maanantaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Mykkänen mainitsee, että Suomessa on muihin maihin nähden poikkeuksellisen suuri määrä sisävesistöalueita ja rannikkoalueita, joiden kunnostamiselle ja ennallistamiselle on asetettu tiukat määreet ja aikataulut.
– Vaikka ennallistamisasetus on Suomelle nyt selvästi aiempia versioita toteuttamiskelpoisempi, emme edelleenkään voineet tukea lopputulosta, koska mahdollisuuksia reilummalle kustannusjaolle olisi ollut. Keskustelussa sai kuitenkin laajasti kannatusta tarve kohtuullistaa kuluja ja toimia oikeudenmukaisesti, joten sen tulee näkyä toimeenpanossa.
Ennallistamisasetus tulee voimaan heinä-elokuussa. Sen jälkeen unionin jäsenmailla on kaksi vuotta aikaa laatia kansalliset ennallistamissuunnitelmansa.
– Nyt lähdemme etsimään keinot, joilla asetuksen toimeenpano on Suomen oloissa mahdollisimman kustannustehokasta ja yhteensovitettavissa elinkeinoihimme, Mykkänen sanoo.
Ympäristö- ja ilmastoministerin mukaan edessä on valtava työ, jotta asetuksen toimeenpanosta saadaan järkevä. Nyt ennallistamisasetus uhkaa aiheuttaa Suomelle puolen miljardin euron kustannukset vuositasolla. Mykkänen uskoo kuitenkin, että Euroopan komissio on vaikeiden neuvottelujen aikana ymmärtänyt tilanteen olevan herkkä.
Aiheutti poliittisen kriisin Itävallassa
Itävallassa maan ympäristöministerin toiminta on aiheuttanut sisäpoliittisen kriisin. Itävallan kansanpuoluetta (ÖVP) edustavan liittokansleri **Karl Nehammerin** mukaan ympäristöministerillä ei ollut oikeutta äänestää asetuksen puolesta.
Nehammer kertoo ilmoittaneensa EU:n puheenjohtajamaalle Belgialle, että Gewesslerin äänestyspäätös on laiton ja että Itävalta aikoo viedä asian EU:n tuomioistuimeen.
EU:n ennallistamisasetus menetti maaliskuussa enemmistönsä jäsenmaiden keskuudessa, kun Unkari kääntyi sen kannattajista vastustajien joukkoon ja myös Suomi asettui sitä vastustamaan aiemman pidättäytymisen sijaan. Tämän jälkeen kaavailtu EU-maiden ympäristöministerien äänestys asetuksen hyväksymisestä peruttiin.
Suomessa opposition enemmistö kannatti ennallistamisasetuksen hyväksymistä, mutta hallituspuolueet ja keskusta vastustivat sitä.
”Valtava voitto Euroopan luonnolle”
Ennallistamisasetuksen keskeinen tavoite on, että EU-maat toimivat luontokadon pysäyttämiseksi eli luonnon monimuotoisuuden puolesta. Vastatuuleen joutunut asetus koskisi muun muassa soita, kosteikkoja, niittyjä, vesistöjä, metsiä ja myös kaupunkeja.
Suomen osalta luonnon tilaa parantavia toimia ovat esimerkiksi suo-ojien tukkiminen, joki- ja purouomien palauttaminen kohti luonnontilaa sekä laidunnuksen palauttaminen perinteisesti laidunkäytössä olleille alueille.
– Tämä lopputulos on valtava voitto Euroopan luonnolle. Ennallistamisasetus pakottaa pyörät pyörimään ja ihmisen korjaamaan luonnolle aiheuttamaansa haittaa, WWF Suomen johtava metsäasiantuntija **Mai Suominen** riemuitsi tiedotteessa äänestyksen jälkeen.
– Asetuksen luontohyödyt ovat ilmeiset, mutta se tuo myös merkittäviä ilmasto-, talous- ja terveyshyötyjä, Suominen jatkoi.
Toukokuussa julkistetun Maailman luonnonsäätiön WWF:n ja kolmen muun järjestön teettämän kyselyn mukaan EU:n ennallistamisasetusta vastustavien maiden kansalaisista kolme neljäsosaa kannattaa asetuksen hyväksymistä. Suomalaisista asetusta kannatti 70 prosenttia vastaajista.
Kysely toteutettiin Suomessa, Hollannissa, Unkarissa, Italiassa, Puolassa ja Ruotsissa, ja siihen haastateltiin noin 6 200:aa ihmistä.
*Korjattu kello 16.51: Koko oppositio ei kannattanut Suomessa ennallistamisasetusta, sillä keskusta vastusti sitä.*
Ikäihmisten päivätoimintaan muutoksia Hattulassa ja Tammelassa
Oma Häme on muutoksista ja kuljetuksista yhteydessä asiakkaisiin henkilökohtaisesti.
Ikäihmisten päivätoimintaan on tulossa muutoksia Hattulassa ja Tammelassa. Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme järjestää eri puolilla Kanta-Hämettä ikäihmisten päivätoimintaa viitenä päivänä viikossa.
– Hattulan ja Tammelan muutokset eivät vähennä asiakkaille tarjottavaa päivätoimintaa, vaan asiakkaat saavat saman palvelun kuin aiemmin, mutta eri toimipisteessä. Muutos ei myöskään vähennä henkilöstön tarvetta ikäihmisten päivätoiminnassa, kertoo Oma Hämeen kotihoidon päällikkö **Anu Kinnunen**.
Hattulassa Tuulia-Kodin päivätoiminnassa on kesäsulku ja lomatauko 17.6.–28.7. Sen jälkeen hattulalaisten toiminta jatkuu Janakkalan Turengissa. Oma Hämeen mukaan Hattulan päivätoiminnassa mukana olevat voivat jatkossa osallistua vaihtoehtoisesti myös Kalvolan päivätoimintaan, jos se on logistisesti parempi vaihtoehto.
Tammelassa ikäihmisten päivätoiminta on tauolla 17.6.–14.7. välisen ajan. Pysyvästi Tammelan päivätoiminta päättyy 30.9. ja jatkuu 1.10. joko Forssan päivätoiminnassa tai Jokioisten päivätoiminnassa. Oma Hämeen mukaan tammelalaisia koskeva paikka tarkentuu syyskuussa.
– Taustalla on myös se, että Forssan seudulla päivätoiminnoissa asiakasryhmät eivät ole olleet täysiä, joten keskittämisellä saamme aikaan kustannustehokkuutta.
Tuulia-Kotiin jää toimistotiloja
Päivätoiminnan asiakasmäärät vaihtelevat päivittäin ja viikoittain, mutta Hattulassa ja Tammelassa ikäihmisten päivätoiminnat ovat samansuuruisia.
– Niissä käy noin 30–34 ikäihmistä, Kinnunen laskee.
Oma Hämeen mukaan Hattulan ja Tammelan päivätoimintaa koskevat muutokset liittyvät talouden tasapainottamisohjelmaan sekä palveluverkkokokonaisuuteen. Hattulassa Tuulia-Koti jäänee lähes tyhjilleen, sillä jatkossa siellä järjestetään enää suihkupalvelua. Kinnunen sanoo, että muuta varsinaista asiakaspalvelua sinne ei jää.
– Sen sijaan Tuulia-Kodin rakennukseen jäävät Hattulan kotihoidon toimisto ja ikäihmisten asiakasohjauksen toimisto. Lisäksi rakennuksen alakerrassa on muutama toimistohuone, Kinnunen listaa.
Oma Häme on muutoksista ja kuljetuksista yhteydessä asiakkaisiin henkilökohtaisesti.
Ex-vanki: Vankien pääsy kaidalle tielle vaikeutuu, jos hallituksen suunnittelemat leikkaukset toteutuvat
Kolmannen sektorin järjestöiltä saatava vertaistuki on erittäin tärkeää vangille, joka pyrkii eroon rikollisesta elämäntavastaan.
Nokialla asuva **Marko Rajamäki** omaksui rikollisen identiteetin jo lapsena. Hän syntyi porilaiseen perheeseen, jossa mummu myi viinaa ja äidillä oli päihdeongelma.
Kaupasta näpistely tuli Rajamäelle tutuksi ennen kouluikää, ja äidin luona käyneiden miesvieraiden taskut tyhjenivät hänen käsiinsä.
Koulussa Rajamäki oli alisuorittaja ja kiusattu. Itsetunto oli huono, vaatteet hävettivät ja huomiota hän haki häiriköimällä. Teini-iässä Rajamäki haisteli jo liimaa ja myöhemmin tutuksi tulivat huumeet.
Kodin tai koulun syyksi Rajamäki ei halua ongelmiaan laittaa.
– Tein itse omat valintani, mutta en ymmärtänyt niiden seurauksia, Rajamäki sanoo.
Ensimmäisen rikostuomion Rajamäki sai lyhyeksi jääneen varusmiespalveluksen jälkeen. Tuohon aikaan huumeiden käyttö edusti Rajamäelle vapautta ja yhteiskunnan ulkopuolella elämistä. Nykyään hän ajattelee asiaa toisin.
– Se oli kaukana vapaudesta. Olin aineiden ja diilereiden orja.
Rajamäen päihdehuuruinen rikoshistoria kasvoi vuosien varrella erilaisista omaisuus- ja väkivaltarikoksista. Ajoittain hän sai itseään niskasta kiinni, mutta pohjakosketus tuli 2000-luvun alkupuolella. Silloin loppuivat työt, puoliso lähti ja lapsi otettiin huostaan.
Edessä oli vielä kaksi vankilareissua.
Paluu vankilaan voi lisääntyä
Hallitus on päättänyt leikata [sosiaali- ja terveysalan järjestöjen avustuksia](https://yle.fi/a/74-20085202) noin kolmanneksella vuoteen 2027 mennessä. Avustukset tippuvat 130 miljoonalla eurolla nykyisestä vajaasta 400 miljoonasta.
Yksikön johtaja **Miia Tolvi** Huittisten vankilasta pelkää, että leikkaukset vaikeuttavat vankien pärjäämistä vapautumisen jälkeen. Hän sanoo, että kolmannen sektorin rooli vankien kotouttamisessa on äärimmäisen tärkeä.
Vankilasta vapauduttuaan vangit palaavat kunnallisten palvelujen piiriin, eikä vankila tai rikosseuraamuslaitos ole niitä järjestämässä.
Siksi esimerkiksi KRIS-toiminta, Silta-valmennus, A-klinikkasäätiö tai ympäri Suomea olevat kuntoutusyksiköt ovat ratkaisevassa roolissa vankien kotoutumisen onnistumisessa.
– Mitä hallitummin vanki vapautetaan, sitä paremmin uusintarikollisuus ehkäistään. Säästöt voivat kyllä kostautua, Tolvi ennustaa.
Vauva opettelee kävelemään
Myös raumalaisen **Pete Nylundin** elämään kuuluivat aiemmin päihteet ja kaikenlainen rikollisuus. Tuomioiden pituudet olivat pääasiassa vuodesta neljään vuoteen.
Nyt Nylund on elänyt selvin päin ja lainkuuliaisesti lähes kahdeksan vuoden ajan. Hän sanoo, että uuden elämän opettelussa oli paljon haasteita.
– Se on vähän sama kuin vauva opettelisi kävelemään, Nylund sanoo.
Hän viittaa siihen, että kun päihde- ja vankilakierre alkavat nuorena, niin kaikki elämisen taidot puuttuvat. Silloin ei ole mukana yhteiskunnassa, ei ole tehnyt töitä, ei osaa käyttää tietokonetta eikä käsitellä rahaa tai maksaa laskuja.
KRIS-tukiryhmä haki vankilan portilta
Viimeiseksi jäänyttä tuomiota istuessaan Marko Rajamäki tapasi kuiville päässeen vertaisensa. Vankila- ja rikosseuraamustyötä tekevä järjestö KRIS tuli vankilaan kertomaan omasta toiminnastaan.
– Entiset hörhöt tulivat kertomaan, miten he ovat muuttaneet elämänsä, Rajamäki muistelee.
Tästä alkoi Rajamäen tie kohti parempaa. KRISin työntekijät neuvoivat ja auttoivat häntä, ja vertaistuen avulla hän pääsi päihdehoitoon sekä Silta-valmennukseen.
– KRIS tuli hakemaan minut portilta, ja sillä tiellä olen edelleen.
Nyt hän on ollut raittiina ja kaidalla tiellä lähes 18 vuotta.
Vuoden uusyrittäjä Vaasanseudulla on Mjöli Bakery
Yritys on perustettu vuonna 2021. Mjölillä on neljä työntekijää ja yhtiö vuokraa lisätyöntekijöitä tarpeen mukaan.
Mjöli Bakery on Vaasanseudun vuoden uusyrittäjä.
Vuoden uusyrittäjän on valinnut Uusyrityskeskus Startia. Startian perusteluiden mukaan Mjölille yrityksenä on tunnusomaista sen yrittäjän suuri kiinnostus valikoiman ja toiminnan jatkuvaan kehittämiseen.
Mjölin yrittäjä on leipuri ja konditoriamestari **Eva Marttila**, joka on voittanut mitaleja ekologisilla artesaanileivillään. Mjölillä on neljä työntekijää ja yhtiö vuokraa lisätyöntekijöitä tarpeen mukaan. Yritys on perustettu vuonna 2021.
Yrityksen perustamisvaiheessa Marttila sai Startian yritysneuvonnasta apua muun muassa eri hakemusten täyttämiseen ja liiketoimintasuunnitelman laatimiseen.
Zimbabwessa poliisi pidätti oppositiojohtajan ja hänen tukijoitaan
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevassa Zimbabwessa poliisi otti sunnuntaina kiinni oppositiojohtaja **Jameson Timban** ja 80 hänen nuorta tukijaansa.
Timba pidätettiin, koska hän oli järjestämässä luvatonta poliittisista kokoontumista.
Asiasta kertoi maanantaina uutistoimisto Reutersille Timban asianajaja **Agency Gumbo**, jonka mukaan oppositiojohtaja tukijoineen on edelleen pidätettynä.
Timba nousi alkuvuodesta Citizens Coalition for Change - oppositioryhmittymän johtajaksi.
Lähde: *Reuters*
Ukrainan sensaatiohyökkääjästä jopa EM-kisojen maalikuningas? Tässä E-lohkon povaukset
Jalkapallon EM-kisojen E-lohkossa pelaavat Romania, Ukraina, Belgia ja Slovakia.
Traktori osui linja-auton kylkeen ohitustilanteessa ja linja-auto päätyi ojaan Savonlinnassa
Linja-auto pysyi pystyssä onnettomuudessa, mikä esti henkilövahingot. Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Linja-auto ja traktori kolaroivat sunnuntai-iltana Joensuuntiellä noin kolmekymmentä kilometriä Savonlinnasta.
Linja-autoliike S. Kososen tilausajo oli matkalla Heinävedeltä kesäteatterista Savonlinnaan ja Kerimäelle. Toimitusjohtaja **Jyrki Kososen** mukaan linja-auto oli ohittamassa traktoria, kun traktori kääntyi linja-auton kylkeen.
Linja-auto suistui ojaan, mutta ei kaatunut, minkä ansiosta onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Linja-autossa oli onnettomuushetkellä 43 matkustajaa. Ensihoito tarkisti onnettomuudessa osallisena olleet, eikä ketään heistä kuljetettu jatkotutkimuksiin.
Traktori vaurioitui törmäyksessä ajokelvottomaksi. Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuusajoneuvojen siirto aiheutti liikennehaittaa muutamien tuntien ajan. Linja-auton matkustajat kuljetettiin kahdella pienemmällä linja-autolla tapahtumapaikalta koteihinsa.
Leikkaukset olivat liikaa Osmo Soininvaaralle, joka eroaa HUSin hallituksesta: ”En halua osallistua lain rikkomiseen”
HUSin yhtymähallitus myös sinetöi Lohjan synnytyssairaalan sulkemisen. Päätös oli tehty jo kertaalleen, mutta asia tuotiin uudelleen käsittelyyn.
Entinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu **Osmo Soininvaara** (vihr.) eroaa HUS-yhtymän hallituksesta protestina leikkauksille.
HUS-yhtymäkokous päätti kesäkuussa leikata aiemmin yhtymähallituksen esittämästä ensi vuoden talousarviokehyksestä 44 miljoonaa euroa lisää.
Soininvaaran mukaan hän oli jo etukäteen päättänyt eroavansa, jos suurista lisäleikkauksista päätetään.
– Leikkausten vuoksi lain määräämästä hoitotakuusta ei voida mitenkään pitää kiinni.
HUS-yhtymän toimitusjohtaja **Matti Bergendahl** kommentoi [Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20094075), että lisäleikkaukset johtavat vääjäämättä hoitojonojen kasvuun. Jonojen purkaminen ei tule enää onnistumaan.
Soininvaara oli itse vuosituhannen alussa peruspalveluministerinä vaikuttamassa hoitotakuulain läpivientiin. Hoitotakuulla tarkoitetaan lakia hoitoon pääsystä tiettyjen enimmäisaikojen sisällä.
– En halua hoitotakuuta ajaneena ministerinä olla rikkomassa lakia. En halua ottaa juridista vastuuta laittomuuksista, joita en itse ole halunnut tehdä.
Soininvaaran mukaan 44 miljoonan euron lisäleikkaus vastaa noin yhdeksänsadan hoitajan vuosipalkkaa.
Tänään maanantaina pidetty HUSin yhtymähallituksen ylimääräinen kokous jäi Soininvaaran mukaan hänen viimeiseksi kokouksekseen hallituksessa.
Virallisen eron myöntää HUSin yhtymähallitus myöhemmin tänä vuonna. Sitä ennen Soininvaaran paikkaa HUSin yhtymähallituksessa hoitaa varajäsen, vihreiden **Oona Tchitcherin**.
Lohjan synnytysosaston kohtalo sinetöitiin: synnytykset loppuvat 2026
HUS-yhtymä päätti tänään ylimääräisessä kokouksessaan myös, että jo aiemmin päätetty palveluverkkouudistus toteutuu.
Kyse on Lohjan ja Porvoon sairaaloiden toiminnan supistamisesta.
Lohjalla synnytystoiminta lakkaa vuonna 2026. Lohjan ja Porvoon sairaalat muutetaan päiväkirurgisiksi sairaaloiksi.
Asiasta oli jo päätetty aiemmin, mutta päätös palautettiin kokouspöydälle, koska päätöksenteossa oli mukana esteelliseksi koettuja henkilöitä.
HUSin yhtymähallituksen puheenjohtaja **Risto Rautavan** mukaan henkilö voidaan todeta esteelliseksi päätöksentekoon, jos hänellä on kaksoisrooleja eri päätöselimissä, kuten esimerkiksi HUS-yhtymän hallituksessa ja kaupungin- tai kunnanhallituksessa.
Yhtymäkokous totesi osan aiempaan päätöksentekoon osallistuneista olleen esteellisiä.
Kokouksessa päätettiin sairaalauudistuksista nyt ilman esteellisiä henkilöitä.
Rattijuoppo kaahasi sunnuntaina Kotkan moottoritiellä väärään suuntaan – kyydissä oli kaksi matkustajaa
Miestä epäillään nyt törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Poliisi sai sunnuntaina aamuyöllä kiinni päihtyneen kuskin, joka ajoi moottoritiellä väärään suuntaan. Kuski ajoi pakettiautollaan nopeimmillaan noin 150 kilometriä tunnissa.
Ilmoitus hänestä tuli aamuyöllä kello neljältä. Poliisi sai hänet pysäytettyä Leikarille. Keski-ikäisen miehen pysäyttäminen sujui rauhallisesti.
Miehen kyydissä oli kaksi matkustajaa. Mies puhalsi alkometriin 2,76 promillen lukemat.
Häntä epäillään nyt törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikenteen vaarantamisesta. Törkeästä rattijuopumuksesta voidaan tuomita vähintään 60 päiväsakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta. Törkeästä liikenteen vaarantamisesta puolestaan voidaan tuomita vähintään 30 päiväsakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta.
Pakettiauton kuljettaja on myöntänyt teot, joista häntä epäillään, kertoo rikoskomisario **Kimmo Kostiainen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Vaikka miehestä oli vaaraa liikenteelle, ei kenellekään käynyt kuinkaan. Tiellä oli aamuyöllä rauhallista.
Yhdeksänvuotias tyttö löysi Turusta 6 000 vuotta vanhan riipuksen – arkeologin mukaan löytö on ainutlaatuinen
Arkeologisia kaivauksia on tehty useiden vuosien ajan Turun Jäkärlässä.
Yhdeksänvuotias tyttö löysi työväenopiston kurssilla kivikautisen riipuksen Turun Jäkärlästä.
Arkeologi **Jan Fastin** mukaan kyseessä on 6 000 vuotta vanha koru tai veitsi, jota on kannettu kaulassa.
– Todennäköisimmin se on kiviveitsi, jota joku kantoi kaulansa ympärillä. Sitä on hiottu monta kertaa, mutta kärki on irronnut, Fast toteaa.
Fast pitää löytöä ainutlaatuisena. Henkilökohtaisen esineen löytäminen tuo kivikautisen ihmisen lähelle.
Arkeologisia kaivauksia entisellä rannalla
Jäkärlässä on tehty arkeologisia kaivauksia jo usean vuoden ajan. Nyt tehtävät kaivaukset ovat osa Turun ruotsinkielisen työväenopiston Arbiksen kurssia.
Kivikautisen riipuksen löysi kurssin nuorin osanottaja, joka sai löydöstään palkkioksi jäätelön.
Aiemmin Jäkärlästä on löytynyt muun muassa pronssisolki myöhäiseltä rautakaudelta.
Jäkärlän kaivausalue on aiemmin ollut merenrantaa. Sittemmin maa on kohonnut noin 30 metriä, ja alue on nykyisin keskellä metsää.
Alueella ei ole asunut ketään sen jälkeen, kun viimeiset kivikauden asukkaat lähtivät.
*Alkuperäisen uutisen julkaisi* [*Yle Åboland*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058756)*.*
*Oikaisu 17.6. kello 19.21: Riipuksen löytänyt tyttö on yhdeksänvuotias, ei kuusivuotias, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki.*
*Oikaisu 17.6. kello 20.36: Jutun lopussa luki virheellisesti kuvaus kivikautisesta pronssisoljesta. Oikeasti kyseessä on pronssisolki myöhäiseltä rautakaudelta.*
Poliisi tutkii entisen matkustajakodin paloa Äänekoskella
1940-luvulla rakennettu puutalo paloi viime yönä purkukuntoon. Poliisilla ei tällä hetkellä ole viitteitä teon tahallisuudesta.
Äänekosken Suolahdessa sijaitseva kaksikerroksinen puutalo syttyi maanantain vastaisena yönä tuleen. Ketään ei ollut palon paikalla, kun palo syttyi, eikä tulipalossa ole sattunut henkilövahinkoja.
Syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Rikosylikomisario **Veli-Pekka Välisaari** kertoo, että palopaikan tutkintaan jatketaan tiistaina.
– Meillä ei ole tällä hetkellä sellaista tietoa, että kyseessä olisi tahallinen teko, mutta asia tarkentuu huomenna, sanoo Välisaari.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello puoli yhden aikaan maanantaiyönä. Välisaari kehottaa mahdollisia silminnäkijöitä, jotka olivat tähän aikaan lähistöllä, ottamaan yhteyttä poliisiin.
Kellosepänkadulla sijaitsevan talon katto oli tulessa, kun palokunta saapui maanantaiyönä paikalle.
– Tämä viittaisi siihen, että palo on lähtenyt kytemään yläkerrasta, Välisaari sanoo.
Talon omistajalle on tiedotettu palosta. Välisaaren mukaan talossa on ollut vuokralaisia, mutta viime aikoina se on ollut asumaton.
Sammutustyöt jatkuvat edelleen
Päivystävän palomestarin **Samuel Leppämäen** mukaan rakennus on palon jälkeen purkukunnossa.
– Yläkerta tuhoutui pahasti, jonka vuoksi kattoa jouduttiin purkamaan. Alakerrassa on myös mittavia vesivahinkoja.
Paikalla tehdään tällä hetkellä jälkiraivausta, joka jatkuu koko päivän ajan. Talo on rakennettu 1940-luvulla.
– Näin vanhassa rakennuksessa on käytetty paljon sahanpurua eristeenä, jossa tuli kytee. Pyrimme saamaan kaikki kytevät pesäkkeet sammutettua.
Rakennus on entinen matkustajakoti. Se sijaitsee Suolahden keskustan tuntumassa ja lähistöllä on asutusta ja esimerkiksi päiväkoti. Yleisöä ei silti ollut Leppämäen mukaan paljoa paikalla, vaikkakin jotkut seurasivat sammutusta parvekkeeltaan.
Palo saatiin hallintaan hyvin jo sen alkuvaiheessa. Savu ei levinnyt muualle ympäristöön, joten pelastuslaitoksen ei tarvinnut aloittaa evakuointia.
Israelin Netanjahu hajotti sotakabinetin 
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on purkanut sotakabinetin, kertoo uutistoimisto Reuters viranomaislähteisiin vedoten.
Israelin sotakabinetti [kutistui jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20093059), kun ministeri **Benny Gantz** jätti sen noin viikko sitten.
Netanjahun mukaan uutta kabinettia ei enää tarvita Ganzin lähdön jälkeen, eikä uutta muodosteta, kertoo [the Jerusalem Post -lehti](https://www.jpost.com/breaking-news/article-806556).
*Lähde: Reuters*
Rajalaki ja Rydman-äänestys panevat testiin RKP:n uuden puheenjohtajan yhteistyökyvyt hallituksessa, sanoo professori
RKP valitsi viikonloppuna uudeksi puheenjohtajakseen Anders Adlercreutzin. Markku Jokisipilän mukaan Adlercreutzilla riittää töitä niin hallituksessa kuin omassa puolueessaan.
Ruotsalaisen kansanpuolueen uusi puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** aikoo vaihtaa nykyisen eurooppa- ja omistajaohjausministerin salkun opetusministerin salkkuun. Edeltäjä **Anna-Maja Henriksson** siirtyy EU-parlamenttiin.
Poliittisen historian professori **Markku Jokisipilä** näkee, että Adlercreutzilla riittää tehtävää hallituksen lisäksi omassa puolueessaan.
Adlercreutz voitti vastaehdokkaansa **Otto Anderssonin** äänestyksessä selvin lukemin, mutta ennen puheenjohtajavalintaa enemmistö RKP:n eduskuntaryhmästä tuki Anderssonia, Jokisipilä huomauttaa.
– Kyllä Adlercreutzilla töitä riittää, kun hän ensin vakiinnuttaa asemansa itse puolueen sisällä.
Jokisipilä johtaa Eduskuntatutkimuksen keskusta Turun yliopistossa. Hän kommentoi viikonlopun RKP:n, keskustan ja kokoomuksen puoluekokouksia [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71163617) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70713262) maanantaina.
Rajalaki ja Rydman-äänestys koetinkivinä
Hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa on Jokisipilän mukaan yksi isoimmista asioista, jotka odottavat uuden puheenjohtajan työpöydällä. Adlercreutzin yhteistyökyvyt joutuvat pian testiin.
– Rajalaki on tulossa eduskunnan käsittelyyn, ja siinä perussuomalaisten ja RKP:n näkemykset ovat aika lailla erilaisia.
Eduskunta myös äänestää perussuomalaisen elinkeinoministerin, **Wille Rydmanin** luottamuksesta. Adlercreutz [kehotti viikonlopun aikana](https://yle.fi/a/74-20091028) perussuomalaisia suhtautumaan Rydmanin tapaukseen vakavasti.
– Hallitusryhmien välillä on jo havaittavissa potentiaalisia jännitteitä.
Vasemmistoliitto, sosiaalidemokraatit ja vihreät [esitti epäluottamuslausetta](https://yle.fi/a/74-20094035) Rydmanille viime viikolla. Välikysymys liittyy Helsingin Sanomien vuonna 2022 julkaisemaan [artikkeliin](https://www.hs.fi/feature/art-2000008840422.html), joka käsitteli Rydmanin ahdistavaksi koettua käytöstä nuoria naisia kohtaan.
Viime viikolla selvisi, että artikkelista ei nosteta syytteitä toimittajia vastaan.
Adlercreutz: RKP kannattaa oikeusvaltiota
Adlercreutzilta kysyttiin Ylen aamussa, voiko RKP kannattaa [oikeusoppineiden tyrmäämää](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010492244.html) niin sanottua käännytyslakia. Hän ei antanut selvää vastausta.
Adlercreutz totesi, että lain on tiedetty olevan ”jännitteinen”, ja sanoi luottavansa siihen, että perustuslakivaliokunta tekee huolellista työtä. RKP:n eduskuntaryhmä tekee ratkaisunsa perustuslakivaliokunnan tulevan päätöksen pohjalta.
Adlercreutz näkee RKP:n vahvana oikeusvaltiopuolueena, joka puolustaa sääntöpohjaista maailmanjärjestystä.
– Se on keskeinen kysymys niin Suomen sisä- kuin ulkopolitiikassa, myös tällaisissa kysymyksissä. Näen, että RKP:n rooli tässä suhteessa on kirkas, selvä ja osa pitkää jatkumoa.
Adlercreutz kommentoi myös puoluekokouksessa saamaansa luottamusta. Hän sai äänestyksessä 183 ääntä, kun vastaehdokas Otto Anderssonin äänisaalis oli 84.
– Se kertoo mielestäni vahvasta mandaatista. Se lienee suurin ero hyvinkin pitkään aikaan.
14 vuotta, 15 hyllykilometriä, puoli miljoonaa digitoitua nauhaa – Ylen arkisto sai päätökseen mittavan omatuotantoisten tv-ohjelmien digitoinnin
Ylen arkisto muodostaa Suomen laajimman audiovisuaalisen arkiston. Vuosia kestäneen omatuotantoisten tv-nauhojen digitoinnin valmistuminen päättää arkistossa yhden aikakauden.
Digitointitornit hurisevat ja näytöillä pyörii lastenohjelmaa, Kekkonen valtiovierailulla, lehmiä navetassa… Täällä pelastetaan suomalaista audiovisuaalista kulttuuriperintöä fyysisiltä nauhoilta digitaaliseen muotoon.
Yleisradion tehtävänä on luoda ja välittää suomalaista audiovisuaalista kulttuuria. Siihen kuuluu myös sen tallentaminen ja säilyttäminen jälkipolville. Siksi Ylen arkistoa kutsutaankin kansakunnan muistiksi.
Kaiken kaikkiaan Ylen arkistokokoelma sisältää noin 800 000 tv-ohjelmaa tai -julkaisua, yli 2 miljoonaa radio-ohjelmaa tai -julkaisua, yli 1,6 miljoonaa valokuvaa ja negatiivia, satojatuhansia musiikkiäänitteitä sekä äänitehosteita, nuotteja ja kirjoja. Uutisia, urheilua, viihdettä ja draamaa, musiikkia ja lastenohjelmia.
Kyseessä on laajin audiovisuaalinen arkistokokonaisuus Suomessa.
”Kokoelmassamme on suuria tapahtumia ja merkityksellisiä hetkiä, mutta myös suomalaista arjen kuvaa vuosikymmenten varrelta. Suuri osa ohjelma-arkistojen aineistoista on Ylen omaa tuotantoa ja siten siis uniikkia”, kertoo Ylen arkistopäällikkö **Elina Selkälä**.
Arkiston vanhin videomateriaali on yli sadan vuoden takaa vuodelta 1906. Filmiyhtiöltä ostetussa materiaalissa näkyy katunäkymää Esplanadilta, Mikonkadulta, Ruotsalaisen teatterin kulma sekä vanha Ylioppilastalo. Katso video alta.
Digitointi tuo sisällön ohjelmantekijöiden ja yleisön ulottuville
Kulttuuriaineistolaki velvoittaa Yleä säilyttämään omatuotantoiset ohjelmasisällöt pysyvästi.
Pysyvällä säilytyksellä tarkoitetaan materiaalin saattamista digitaaliseen muotoon erilaisilta nauhaformaateilta, joita on ajan saatossa ehditty käyttää Ylessä laaja kirjo. Digitointia kirittää myös ajan hammas, joka rapistaa paitsi nauhojen kuntoa, myös niiden digitointiin käytettäviä laitteita. Laitteisiin tarvittavien varaosien valmistuskin on ajan myötä hiipumassa.
Ylen omatuotantoisten tv-ohjelmien digitointiurakka – noin 15 hyllykilometriä, arviolta puoli miljoonaa nauhaa – aloitettiin vuonna 2010. 14 vuotta myöhemmin kesäkuussa 2024 projekti saadaan viimein päätökseen.
”Digitoinnissa tehdään ensin meidän arkistojärjestelmästä tilaus, sitten nauhat kerätään, puhdistetaan ja toimitetaan digitointiyksikköön, jossa digitointi tapahtuu. Digitoidulle tiedostolle tehdään laaduntarkastus ja arkistojärjestelmässä tarkastetaan, että ohjelman metatiedot ovat oikein”, kertoo Ylen arkiston videoaineistojen kokoelmavastaava **Päivi Uusimaa**.
Digitointi pelastaa nauhan sisällön jälkipolvien käyttöön. Ylen ohjelmantekijät voivat käyttää digitoitua materiaalia osana täysin uutta ohjelmaa, kuten *Politiikka-Suomi* tai *Puoli seitsemän*, mutta myös kokonaisia ohjelmia voidaan julkaista suomalaisten katseltavaksi sellaisenaan, jos käyttöoikeudet sen mahdollistavat. [Elävä arkisto](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto) kuulee yleisön toiveita ja julkaisee arkistosisältöjä nostalgiannälkäisille. Yle myös myy arkistosisältöjä talon ulkopuolisille ohjelmantekijöille.
Ylen vanhin omatuotantoinen video numerolla LK001 (LK = lyhyt kuva) on niin kutsuttu ”Lintu-filmi” vuodelta 1957. Vajaan neljän minuutin mykkävideolla rouvashenkilö viettää aikaa olohuoneessaan lemmikkilintujensa kanssa. Katso video alta.
Automaattiset menetelmät vauhdittavat sisällön tunnistamista ja kuvailua
Rikkaat ja osuvat metatiedot helpottavat sisältöjen löytymistä arkistojärjestelmästä. Ilman riittävää sisällönkuvailua ei ohjelmaa voi tietokannasta löytää. Teknologian ja tekoälyn kehittyminen tuovat helpotusta myös sisällönkuvailuun.
Automaattiset menetelmät, kuten tekoäly, mahdollistavat suurten sisältömassojen läpikäynnin nopeasti ja tehokkaasti.
”Puhutun puheen tunnistamisen avulla saamme nopeasti käsityksen esimerkiksi siitä, mitä ohjelmassa puhutaan ja millaisia aiheita siinä on käsitelty. Voimme myös tunnistaa, että ohjelma sisältää musiikkia ja jopa mistä musiikkikappaleista on kyse. Tutkimme myös, miten tekoälymenetelmät voisivat auttaa kuvasisällön tunnistamisessa”, kertoo Elina Selkälä.
Mutta palataan vielä itse tv-aineiston digitointiprojektiin. Mittavan urakan jälkeen on toki vielä kysyttävä että, miltä nyt tuntuu.
”Vähän on kyllä epäuskoinen olo, että näinkö se nyt yks kaks loppuukin. Mutta tietysti olo on myös helpottunut, että nyt pääosa meidän kokoelmasta löytyy digitaalisesti. On arvokasta, että saamme talteen myös aikoinaan peiteltyjä asioita, kuten vaikkapa presidentti Kekkosen kaatuilun. Nyt työnauhojen digitoinnin myötä näitä on ihan kuvinakin eikä vain tarinoina”, kertoo Päivi Uusimaa.
Arkistokokoelmat ovat tärkeitä Ylen omalle ohjelmatuotannolle, mutta niillä on myös mittaamaton kulttuurihistoriallinen arvo.
*Tarinoita Ylestä -sarja taustoittaa ja kertoo Ylen monipuolisista osaajista, ohjelmista, kokeiluista ja työarjesta Ylessä. Lue lisää* [*tarinoita Ylestä*](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tarinoita-ylesta)*!*
Juhannuksen menoliikenne on vilkkaimmillaan torstai-iltapäivänä
Juhannuksen menoliikenne alkaa näkyä jo keskiviikkoiltana, ennakoi Fintrafficin tieliikennekeskus.
Ennusteen mukaan menoliikenteen vilkkain päivä on torstai, jolloin liikenne alkaa Etelä-Suomessa vilkastua aamupäivällä.
Liikennemäärät ovat suurimmillaan torstaina iltapäivällä kello kolmen ja viiden välillä, jolloin liikenne voi vilkkaimmilla tieosuuksilla jonoutua.
Menoliikenne jatkuu vilkkaana iltaseitsemään asti, ja Pohjois-Suomessa se voi jatkua iltamyöhään.
Vilkkaimmilla tieosuuksilla nopeudet voivat laskea hetkellisesti jopa kahdestakymmenestä kolmeenkymmeneen kilometriin tunnissa.
Ounasvaaraan rakentamista vastustava adressi keräsi yli 6 700 allekirjoitusta – luovutetaan nyt kaupunginvaltuustolle 
Adressilla vastustetaan asemakaavamuutosta, joka toteutuessaan mahdollistaisi noin 60:n majoituskäytössä olevan paritalon rakentamisen Ounasvaaran laelle.
Rovaniemen Ounasvaaraan rakentamista vastustava adressi luovutetaan kaupunginvaltuustolle maanantaina iltapäivällä.
Kaadetaan kaava, ei metsää -kansanliike kertoo, että Ounasvaaraa ei saa rakentaa! -adressi on kerännyt puolessa vuodessa yli 6 700 allekirjoitusta.
Adressilla vastustetaan asemakaavamuutosta, joka toteutuessaan mahdollistaisi noin 60:n majoituskäytössä olevan paritalon rakentamisen Ounasvaaran laelle. Loma-asunnot aikoo rakennuttaa hotelliketju Lapland Hotels.
Adressin allekirjoittajat haluavat säilyttää alueen lähiluonto- ja virkistysalueena. Kaavaluonnoksista on voinut esittää suullisia ja kirjallisia mielipiteitä viime perjantaihin saakka.
Valtiovarainministeriöltä dramaattinen kuvaus Suomen taloudesta: ”Etenemme veitsen terällä”
Velkamäärä suhteessa bkt:hen kasvaa jo tänä vuonna yli 80 prosenttiin, ministeriö ennustaa. Tulevina vuosina miinusta tulee lisää, vaikka taantuma päättyy ja talous alkaa kasvaa.
Luvassa Suomeen: koko vuodelle 2024 nollakasvua, mutta loppuvuonna talous on jo selvässä kasvussa. Ensi ja sitä seuraavalle vuodelle noin puolentoista prosentin talouskasvua.
Näin ennustaa valtiovarainministeriö (VM) Suomen talouteen lähivuosille.
Edes talouskasvun käynnistyminen yhdessä hallituksen mittavien sopeutusten kanssa ei kuitenkaan riitä tasaamaan velkaantumista tulevina vuosina.
VM ennustaa, että julkisyhteisöjen velkasuhde kasvaa jo kuluvana vuonna yli 80 prosenttiin. Julkisyhteisöjen velkasuhde kuvaa kuntien, hyvinvointialueiden ja valtion velkaa suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Tulevina vuosina, joille VM ennustaa kohtalaista talouskasvua, julkisen talouden alijäämät pienenevät, mutta eivät läheskään riittävästi estämään velkaantumisen kasvua. Velkaantumisen tahti kyllä hidastuu, mutta velkamäärät jatkavat yhä kasvamistaan.
VM:n ennustepaperissa suhdanteen merkitystä julkistaloudelle tilanteelle kuvataan dramaattisilla sanoilla.
*”Paljon on nyt kiinni suhdanteen käänteestä. Tuleeko se tarpeeksi ajoissa, onko se tarpeeksi voimakas, kohentaako se julkista taloutta koko painollaan? Etenemme veitsen terällä.”*
EU:n tarkkailuluokka uhkaa – tarvitaanko lisäsäästöjä?
Kuluvana vuonna julkinen talous on ennusteen mukaan 3,7 prosenttia alijäämäinen. Se ylittää rajan, minkä jälkeen jäsenvaltio voi päätyä EU:n ”tarkkailuluokalle” eli liiallisen alijäämän menettelyyn. Ratkaisevia ovat kuitenkin EU-komission itse laatimat ennusteet. Viimeisimmässä komission ennusteessa Suomen alijäämä jäisi rajan alle.
Ministeriön kansantalousosaston ylijohtaja **Mikko Spolander** toteaa, että ennusteen alijäämälukujen vuoksi hallitus joutuu arvioimaan mahdollisia lisäsopeutuksia.
– En ota kantaa siihen, että sanoisin suoraan mitä pitäisi tehdä, vaan totean, että nämä numerot ovat hallituksella tiedossa ja hallitus itse harkitsee, miten se reagoi, Spolander sanoo.
Suoraan kysymykseen uusien sopeutusten tarpeesta Spolander vastaa, että ”tässä yhteydessä erityistä tarvetta lisäsäästöille ei ole”.
**Näin Spolander arvioi sopeutustarpeita:**
Mikä tuo miinusta julkiseen talouteen?
VM näkee julkisen talouden kehityksessä hyviä ja huonoja kehityskulkuja. Käydään ensin läpi positiiviset.
Taantuman väistyminen ja kasvun käynnistyminen pienentävät tulevien vuosien alijäämiä. Kun julkinen talous on alijäämäinen, osa menoista pitää rahoittaa velalla.
Hallituksen tekemät sopeutustoimet alkavat VM:n arvion mukaan niin ikään kohentaa julkista taloutta. Muutaman vuoden kuluessa myös työllisyystilanne paranee. Työllisyys kohenee maahanmuuton ja hallituksen työllisyystoimien ansiosta.
Entä huonot uutiset?
Ensinnäkin verokertymä jää uusiempien tietojen mukaan siitä, mitä aiemmin ennustettiin. Se kasvattaa alijäämää.
Toiseksi kuntien ja hyvinvointialueiden menot kiihtyvät odotettua nopeammin. VM kuvaa hyvinvointivalueiden hiljattain raportoimia talouslukuja huolestuttaviksi.
Kolmanneksi rahaa uppoaa odotusten mukaisesti korkokuluihin selvästi entistä enemmän.
Taantuma päättyy
Suomen talous kasvoi VM:n mukaan hieman jo alkuvuodesta. Loppuvuonna kasvu käynnistyy jo vauhdikkaammin, mutta koko vuodelta talouskasvu jää silti nolliin.
Näin ministeriö ennustaa tulevien vuosien kasvusta:
Talouteen saa ennusteen mukaan vauhtia etenkin yksityisen kulutuksen kasvu. Sitä edistävät hidastuva inflaatio, laskevat korot ja kasvava luottamus talouteen.
Maailmantalouden koheneminen puolestaan tuo Suomen vientiin vauhtia. Samaan aikaan investoinnit kasvavat.
*Juttua täydennetty 17.6.2024 kello 12:09: lisätty Mikko Spolanderin kommentti. Lisäksi korjattu 12.42 termi ylijäämä alijäämäksi.*
Kuopion Puijonlaakson lihapullaterrori jatkuu – nyt lihapullasta löytyi kolmihaarakoukku
Puijonlaaksossa Kelkkailijantiellä sijaitsevan kerrostalon pihalta löytyi jälleen vaarallinen lihapulla perjantaina.
Kuopion Puijonlaaksossa sijaitsevan kerrostalon pihapiirin lihapullaterrori jatkuu.
Kelkkailijantiellä sijaitsevan talon edustalta löytyi perjantaina lihapulla, johon oli laitettu sisään viehekalastuksessa käytettävä kolmihaarakoukku. Löytö tapahtui pian sen jälkeen, kun [mediassa oli kerrottu edellisistä, nuppineuloja ](https://yle.fi/a/74-20094067)sisältäneistä lihapullista saman talon pihapiirissä ja rappukäytävässä.
– Jos neulat ovat vaarallisia koiralle, niin vaarallisuusaste nousee tällaisessa kolmihaarakoukussa, jos se jää koiran nieluun ja ruokatorveen, toteaa rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisista.
Poliisi pitää vaarallisten lihapullien levittäjää todennäköisesti talossa asuvana henkilönä. Sellaista näyttöä ei kuitenkaan ole, jonka perusteella esitutkintatoimenpiteitä voitaisiin kohdistaa.
– On syytä epäillä, että tämä liittyy samaan kokonaisuuteen ja varsin todennäköisesti sama epäilty on ottanut myös tämän tyyppisen syötin käyttöön. Kyllä tässä selvittämisen intressi kasvaa koko ajan. Näyttää siltä, että kun näitä uutisoidaan, niin tapauksia tulee lisää, kertoo Pohjolainen.
Poliisi pyrkii tutkinnassaan löytämään jotain, mihin tarttua tarkemmin ja pyytää edelleen vihjeitä ja havaintoja, sillä pienelläkin tiedolla voi olla tutkinnan kannalta iso merkitys.
Kaikki vihjeet ja havainnot voi ilmoittaa vihjenumeroon 0295 415 232 tai lähettää sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Nuppineuloilla varustettuja lihapullia on l[öytynyt talon pihapiiristä](https://yle.fi/a/74-20094067) jo yli vuoden ajan.
Taajamakoulujen malli on maanantaina Liperin kunnanhallituksen ruodittavana
Jatkossa lapset kävisivät koulua kirkonkylässä, Ylämyllyllä ja Viinijärvellä. Tämä tarkoittaisi sitä, että Mattisenlahden ja Salokylän koulut lakkautettaisiin.
Liperin kouluverkkoselvitys on maanantaina kunnanhallituksen käsittelyssä.
Hyvinvointilautakunta näytti viime viikolla vihreää valoa työryhmän esitykselle, jonka mukaan Liperissä siirrytään kolmen taajamakoulun malliin.
Jatkossa lapset kävisivät koulua kirkonkylässä, Ylämyllyllä ja Viinijärvellä. Tämä tarkoittaisi sitä, että Mattisenlahden ja Salokylän koulut lakkautettaisiin.
Työryhmän näkemys on, että esitetty malli on taloudellisesti edullisin ja tilankäytöllisesti tehokkain opetuksen järjestämisen tapa. Kolmen taajamakoulun mallilla voidaan ohjata vähenevä taloudellinen resurssi perustehtävään eli opetuksen järjestämiseen.
Mallissa peruskorjauskustannukset ovat pienimmät, koska korjattavia kouluja on vähemmän. Ruokakuljetuksien kustannukset sekä kiinteistökustannukset kyläkouluilta poistuvat ja henkilöstöä voidaan vähentää, työryhmä toteaa.
Muutoksen syynä on se, että syntyvyys on laskenut nopeasti myös Liperissä. Ennusteen mukaan oppilasmäärä pienenee seitsemässä lukuvuodessa noin kolmanneksella.
Lopullisen päätöksen kouluverkosta tekee kunnanvaltuusto.
Saloon tulee bussilasteittain ihmisiä katsomaan alppiruusuja, vaikka paras kukinta meni jo
Kulunut kevät oli puutarhuri Ari Laakson mukaan ennennäkemätön. Alppiruusujen kukinta alkoi kaksi viikkoa etuajassa.
Alppiruusujen kukinta teki tänä vuonna ryhmämatkailijoille tepposet.
Ilolan Arboretumiin Salon Kiikalaan on tulossa tällä viikolla monta bussillista vierailijoita ihailemaan alppiruusuja, mutta onko enää mitään katsottavaa?
– Paras kukinta on jo ohi, mutta kyllä sitä kukkaa vielä on, arboretumin omistaja, puutarhuri **Ari Laakso** rauhoittelee.
Hänen mukaansa alppiruusujen kukinta alkaa normaalistikin heiketä juhannusviikolla. Tämä kesä oli kuitenkin siinä mielessä poikkeuksellinen, että kukinta alkoi toukokuun helteiden takia kaksi viikkoa etuajassa.
– 35 vuoden aikana kukinta ei ole kertaakaan alkanut näin aikaisin. Nythän on käytännössä melkein kaikki kasvit kukkinut. Parasta aikaa kukkivat lumpeet, joiden kukinta ajoittuu normaalisti kuun vaihteeseen, Laakso kuvailee poikkeuksellista kevättä.
Kierrokset varataan kuukausia etukäteen
Alppiruusujen kukinta on Ilolan Arboretumissa vilkkainta aikaa ja vierailijoita on parisataa päivässä.
Ryhmät varaavat Laakson mukaan opastuskierrokset kuukausia etukäteen. Ryhmiä tulee Ilolan Arboretumiin pääasiassa Varsinais-Suomesta, Uudeltamaalta ja Hämeestä.
– Se on aivan selvä, että kun on ryhmämatkoista kyse ja ajankohta pitää päättää kuukausia aikaisemmin, riski on aina olemassa. Ne ryhmät, jotka tulevat ensi viikolla, eivät näe parasta kukintaa, mutta onhan täällä paljon muutakin nähtävää, Laakso muistuttaa.
Raision alppiruusupuistossa kukinta ohi
Raision alppiruusupuistossa kukinta on jo ohi. Puistossa oleva kahvila sulki ovensa jo viime viikolla.
– Meillä Raisiossa kukinta alkaa olla niin finaalissa, että jos tällä viikolla tulee katsomaan, niin joutuu pettymään, vihersuunnittelija **Markku Tuominen** varoittaa.
Mbappe heitti hyvästit Pariisin olympiajalkapallolle
Ranskalaistähden uusi seura Real Madrid ei päästä pelaajaansa olympialaisiin.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen kapteeni ja suurin tähtipelaaja **Kylian Mbappe** myönsi, ettei hän toiveistaan huolimatta pysty osallistumaan heinä-elokuussa järjestettävään Pariisin olympiaturnaukseen.
Mbappe, 25, aloittaa loppukesästä taipaleensa uudessa seurajoukkueessaan Real Madridissa, jonka kausi alkaa täydellä tohinalla heti olympialaisten jälkeen. Miesten olympiaturnauksen finaali pelataan 9. elokuuta.
– Seurajoukkueeni on ottanut olympialaisten suhteen hyvin selkeän kannan, joten en pysty osallistumaan olympiaturnaukseen, Mbappe sanoi Itävaltaa vastaan pelattavan EM-avausottelun alla.
– Toivotan Ranskan joukkueelle menestystä, ja aion tietysti katsoa joukkueen jokaisen ottelun.
Ranskan paidassa MM-kultaa 2018 voittanut Mbappe tavoittelee kesän EM-turnauksessa uransa toista suurvoittoa maajoukkueessa. Ranska kohtaa D-lohkossa Itävallan lisäksi Hollannin ja Puolan.
Lappeenranta voi jatkossa lämmetä osin hukkalämmöllä – valtio myönsi suunnitelmalle 2,6 miljoonan avustuksen 
Lappeenrannan Mertaniemen voimalaitoksen yhteyteen suunniteltavasta datakeskuksesta otetaan talteen sen hukkalämpöä. Hukkalämmöllä korvataan maakaasun ja turpeen käyttöä.
Lappeenrannan Lämpövoima on saanut 2,6 miljoonan euron tuen työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Rahaa saaneessa hankkeessa ideana on, että Lappeenrannan Mertaniemen voimalaitoksen yhteyteen suunniteltavasta datakeskuksesta otetaan talteen sen hukkalämpöä. Hukkalämmöllä korvataan maakaasun ja turpeen käyttöä Lappeenrannan kaupungin kaukolämmön tuotannossa.
Lappeenrannan Lämpövoiman toimitusjohtaja **Jarkko Kovanen** kertoo, että yhtiön on tarkoitus investoida lämpöpumppulaitokseen, joka hyödyntää datakeskuksen tuottamaa lämpöä.
– Aiesopimus on tarkoitus allekirjoittaa lähipäivinä, minkä jälkeen alkaa tarkempi suunnittelu, Kovanen kertoo yhtiön tiedotteessa.
Hukkalämpö korvaa turvetta ja maakaasua
Lämpövoiman laskelmien mukaan tuleva lämpöpumppulaitos tuottaisi energiaa kaukolämpöverkkoon vuosittain noin 120 gigawattituntia. Se vastaa noin neljännesosaa Lappeenrannan kaukolämmön kantaverkon vuosittaisesta lämmön tarpeesta.
Hankkeessa on tavoitteena korvata vuosittain noin 53 000 megawattituntia turpeella ja maakaasulla tuotettua kaukolämpöä hukkalämmöllä.
Lappeenrannan Lämpövoima kuuluu kaupungin omistamaan Lappeenrannan Energia -konserniin. Sen tavoite on olla hiilineutraali energia- ja vesiyhtiö vuoteen 2026 mennessä.
Investointipäätös syksyllä
Investointipäätöstä asiasta ei kuitenkaan ole vielä tehty. Toimitusjohtaja Jarkko Kovasen mukaan lopulliset investointipäätökset on tarkoitus tehdä syksyllä. Rakennustyöt voisivat alkaa heti tämän jälkeen.
Datakeskus työllistäisi sen valmistuttua Lappeenrantaan paikallisesti 4–8 työntekijää. Datakeskuksen hukkalämpö voisi olla käytössä aikaisintaan kesällä 2025.
Lappeenrannan Lämpövoiman saama tuki on osa niin sanottua RRF-energiainvestointitukea. Kaikkiaan työ- ja elinkeinoministeriö myönsi sitä 46,4 miljoonaa euroa yhdeksälle eri hankkeelle.
Asko Niskala heitti dartsissa harvinaisen 9 tikan pelin
Asko Niskala heitti täydellisen 9 tikan pelin viikonloppuna pelatussa dartsin Finnish Openissa. Kysessä on paras mahdollinen dartstulos, joita nähdään amatööripuolella harvoin.
Viikonloppuna pelatussa dartsin Finnish Openissa koettiin suomalaisittain harvinainen onnistuminen, kun Kalajoen **Asko Niskala** heitti täydellisen 9 tikan pelin. Tulos syntyi kisassa Vaasan **Kenneth Ljungarsia** vastaan pelin lopettavassa erässä.
World Darts Federationin (WDF) alaisessa ja Suomen Dartsliiton järjestämässä kisassa tämä paras mahdollinen tulos oli ainoa laatuaan.
Niskalan 9-tikkainen oli hänen toinen vastaava onnistuminen kisatilanteessa. Ensimmäisen kerran hän heitti 9 tikan pelin Singeliliigassa vuonna 2018. Suomessa on heitetty 14 ysitikkaista peliä kautta aikain. Yhdeksän tikkaa on minimäärä, jolla dartsissa yleinen 501-peli voidaan pelata.
Lajin toisessa kattojärjestössä, ammattilaisten PDC:ssä 9 tikan pelejä nähdään usein, mutta amatööripuolella todella harvoin.
*Lähde: WDF*
Tämä juttu kumoaa yleisen uskomuksen liikenneonnettomuuksista – katso, liikutko itse riskiteillä 
Mielikuvissa vakava liikenneonnettomuus on kuolonkolari, joka tapahtuu pimeällä ja huonossa kelissä. Todellisuudessa valtaosa henkilövahinkoihin johtavista onnettomuuksista sattuu päivällä ja hyvällä säällä.
Sara Lappalainen juoksi kauden parhaansa
**Sara Lappalainen** juoksi sunnuntaina voittoon 1 500 metrin kilpailussa Ruotsin Sollentunassa. Suomalaisjuoksija voitti kilpailun ajallaan 4.05,81, joka on hänen kauden paras noteerauksensa.
Kisan kakkonen oli Ruotsin **Yolanda Ngarambe**, joka kellotti 4.07,23.
– Tarkoitus oli hakea hyvä juoksu ja voittaa se. Alun perin ajattelin valmentajan kanssa, että olisin keskittynyt vain Turun 800 metrille, mutta tämä voitto tuli helpolla ja oli hyvä olympiarankingin kannalta, Lappalainen kommentoi SUL:n tiedotteessa.
Lappalainen kilpailee seuraavaksi tiistaina Paavo Nurmi Gamesin 800 metrillä.
*Lähde: SUL:n tiedote*
Pohjanmaalle perustetaan tekoälyyn keskittyvä osaamisverkosto
Verkoston tavoitteena on edistää tekoälyn käyttöönottoa yrityksissä. Osaamisverkosto keskittyy oppimiseen ja vuorovaikutukseen.
Pohjanmaalle perustetaan tekoälyyn keskittyvä avoin osaamisverkosto.
Verkoston tavoitteena on helpottaa tiedonvaihtoa ja edistää tekoälyn käyttöönottoa paikallisissa yrityksissä. Osaamisverkostoa kehitetään Vaasan yliopiston ja Vaasan ammattikorkeakoulun Muotoilukeskus MUOVAn AI2Business-hankkeessa.
Projektiryhmä on haastatellut paikallisia yrityksiä selvittääkseen niiden nykyisiä tekoälyyn liittyviä hankkeita, sovelluskohteita ja kokemuksia. Haastatteluista paljastui, että yrityksillä on tekoälyyn liittyviä osaamistarpeita ja monilla tekoälyn hyödyntäminen on vasta alkutekijöissään.
Osaamisverkosto tulee olemaan ilmainen ja avoin kaikille, myös tekoälystä kiinnostuneille opiskelijoille. Tavoitteena on kehittää osaamista ja edistää yhteisöllistä oppimista.
Kiina ja Australia parsivat suhteitaan: kauppa kukoistaa ja eläintarhaan Australiassa on luvassa lisää pandoja
Kiinan ja Australian pääministerit tapasivat ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen Australiassa.
Australian pääministeri **Anthony Albanese** ja Kiinan pääministeri **Li Qiang** tapasivat maanantaina Australiassa ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen.
Kiinan pääministeri Li tarjosi Australialle kaksi uutta pandaa vieraillessaan Adelaiden eläintarhassa.
Uudet pandat korvaavat eläintarhan nykyiset pandat.
Niin sanottu pandadiplomatia on Kiinan ainutlaatuinen [keino kohentaa imagoaan](https://yle.fi/a/3-9547783) ja laajentaa vaikutusvaltaansa maailmassa.
Pandadiplomatialla on pitkät juuret – käytäntö juontaa juurensa Tang-dynastian ajalle, eli vuosille 618–907. Aluksi pandat annettiin lahjaksi, mutta nykyisin Kiina vain lainaa niitä.
Välit jäiset vuosia
Maiden suhteet painuivat pakkaselle koronapandemian aikaan. Tuolloin Kiina suuttui, kun Australia vaati selvitystä viruksen alkuperästä.
Kiina vastasi asettamalla monille Australian vientituotteille pakotteita, joita se on alkanut nyt hiljalleen purkaa.
Maiden välisiä suhteita rasittaa yhä Australian Yhdysvaltain ja Britannian kanssa solmima Aukus-puolustusliittoumasopimus.
Kiina on Australialle [hyvin merkittävä kauppakumppani](https://www.bbc.com/news/business-67305453): esimerkiksi vuonna 2020 liki puolet maan tavaraviennistä kohdistui Kiinaan. Kiina puolestaan hamuaa Australian luonnonvaroja, esimerkiksi rautamalmia ja nesteytettyä maakaasua.
Suhteiden elpymistä osoittaa myös se, että kokonaiskaupan arvo nousi viime vuonna korkeammaksi kuin koskaan, noin 135 miljardiin euroon, kertoo talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/cbdb6a02-6391-4a18-8d32-60fd9e988644).
Kiinan ja Australian vilkasta kauppaa selittää sijainnin lisäksi myös Australian suuri kiinalaistaustainen väestö.
Ihmisoikeudet ja Tyynenmeren turvallisuus huolettivat
Kiina langetti alkuvuonna ehdollisen kuolemantuomion **Yang Hengjunille**, jolla on myös Australian kansalaisuus. Hänet todettiin syylliseksi vakoiluun, joskin tuomiota on Australiassa pidetty poliittisesti motivoituneena.
– Australia vastustaa kuolemanrangaistusta, ja toistin kantamme, Albanese sanoi tavattuaan Lin uutistoimisto AFP:n mukaan.
Australia [on myös kertonut pitävänsä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-222280?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Kiinan vaikutusvallan kasvua Tyynellämerellä uhkana.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Selvitys: Valtaosa haminalaisista ja kotkalaisista haluaa akkumateriaalitehtaan kaupunkiinsa
Suunniteltujen akkumateriaalitehtaiden osaomistaja Suomen malmijalostus teetti Taloustutkimuksella kyselyn.
Haminalaiset ja kotkalaiset pääosin haluavat akkumateriaalitehtaan kaupunkiinsa. Asia selviää Suomen malmijalostuksen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Suomen malmijalostus omistaa osan sekä Haminan että Kotkan akkumateriaalitehtaiden yhtiöistä. Toisena omistajana ovat kiinalaiset yhtiöt.
Kyselyyn vastanneista 87 prosenttia on joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa, että kannattaa Kotkan akkumateriaalitehdasta, kun se toteutetaan ympäristölupaehtojen mukaisesti. Haminan akkumateriaalitehtaan osalta täysin tai jokseenkin samaa mieltä olevien osuus on 83 prosenttia.
Lähes kaikki eli 92 prosenttia arvioi, että akkumateriaalitehtaat vahvistavat Kymenlaakson taloutta ja työllisyyttä.
Taloustutkimus toteutti kyselyn touko–kesäkuussa 2024 puhelinhaastatteluna 18–79-vuotiaille Kotkan ja Haminan asukkaille. Kyselyyn vastasi 300 henkilöä, joista 200 oli kotkalaisia ja 100 haminalaisia.
Haminan tehdas sai ympäristöluvan
Haminan akkumateriaalitehdas on saanut ympäristöluvan. Luonnonsuojeluyhdistykset ovat kuitenkin [valittaneet siitä](https://yle.fi/a/74-20081029).
Ongelmana ovat luonnonsuojelijoiden mukaan tehtaan[ käsitellyt jätevedet](https://yle.fi/a/74-20074226). Jätevedet lisäävät meren sulfaattipitoisuutta.
Kotkan akkumateriaalitehdas puolestaan on vasta hakenut ympäristölupaa. Näiden lisäksi Kotkaan on kaavailtu kennotehdas, jolle ei ole vielä perustettu omaa yhtiötä.
Jos kaikki hankkeet toteutuvat, niiden on arvioitu työllistävän tuhansia ihmisiä.
Rahtikoneen hätälasku Hongkongin lentokentälle sulki kiitoradan
Hongkongin kansainvälisen lentokentän toinen kiitorata suljettiin maanantaina sen jälkeen, kun rahtikone joutui kääntymään takaisin kentälle ja tekemään hätälaskun.
Lentokoneen rengas puhkesi laskeutumisen yhteydessä, mikä johti kiitoradan sulkemiseen.
Lentokenttä ei ole antanut arvioita siitä, koska kiitorata saadaan uudelleen auki. Lennot kentällä ovat myöhästyneet aamusta lähtien.
Lähde: *Reuters*
Uinnin EM-kisat vauhtiin: Suomella isot olympiapanokset – asiantuntija huolissaan
Suomi lähtee uinnin pitkän radan EM-kisoihin peräti 19 urheilijan voimin. Yle Urheilun asiantuntijan mielestä nyt kannattaa siirtää katse etenkin nuoriin uimareihin.
*Yle näyttää pitkän radan EM-kisat TV2:ssa ja Yle Areenassa. Päiväkohtaiset lähetysajat löytyvät jutun lopusta. Tv-lähetystiedot löydät myös* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-4200215?t=tulevat-jaksot)*.*
Uinnin pitkän radan EM-kisoissa Belgradissa, Serbiassa haetaan sekä mitaleita että Pariisin olympiarajoja. Suomella on tällä hetkellä olympiajoukkueessa vain yksi varma lähtijä: 200 metrin rintauimari **Matti Mattsson**.
Muitakin ehdokkaita löytyy, sillä **Tomas Koski** on uinut 17 sadasosan päässä 200 metrin vapaauinnin karsintarajasta ja **Ida Hulkko** pääsee todennäköisesti rankingin kautta kisoihin 100 metrin rintauinnissa.
– Itse tykkäisin mennä niin, että varmistan sen paikan omalla suorituksellani. Silloin ei tarvitse jäädä odottelemaan muiden tuloksia, Hulkko totesi.
Tamperelainen ui helmikuussa [lyhyen radan MM-kisoissa 50 metrin rintauinnissa viidenneksi](https://yle.fi/a/74-20075210). Finaalipaikka on hänellä tavoitteenaan tälläkin kertaa, mutta ajatuksissa ovat myös tätä kovemmat tulokset.
– Finaalipaikan saavuttaminen on minulle tavoitteena ihan automaatio, mutta 50 metrillä mitalin uusiminen 2021 vuoden EM-kisoista olisi unelmana. Ja tietysti nyt, kun Pariisi on tulossa, niin 100 metrin olympiaraja, kolme vuotta sitten Budapestin EM-kisoista hopeaa saavuttanut Hulkko sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kallinen** sen sijaan on maltillinen suomalaisodotuksissaan Belgradin EM-kisoista.
– Menestysmahdollisuudet ovat mielestäni finaalipaikkojen ja välierien tasolla. Toki siellä esimerkiksi Ida Hulkolla ja **Veera Kivirinnalla** on hyvä mahdollisuus ottaa 50 metrin rintauinnissa mitali, mutta mitalisateeseen en usko näissä EM-kilpailuissa, Kallinen sanoi.
Katse nuoriin uimareihin
Suomi on nimennyt kisoihin peräti 19 uimarin joukkueen. Kallisen mielestä mukana on todella mielenkiintoisia nuoria nimiä, joihin kannattaa kiinnittää huomiota ja jotka voivat yllättää: Yhdysvalloissa harjoittelevat Tomas Koski ja **Kalle Mäkinen** sekä toisen polven uimari, **Antti Kasvion** tytär **Louna Kasvio**.
Mäkinen oli jo viime kesänä lähellä 50 metrin vapaauinnin olympialaisten A-rajaa, mutta tällä kaudella hänellä on ollut haasteita ylikunnon kanssa.
Kasvio taas on Kallisen mielestä todella lahjakas ja kovasti töitä tekevä uimari. Hänen päämatkansa ovat pitkät tai keskipitkät matkat, joissa voi tulla kehitystä todella nopeastikin.
– Tomas Koskesta uskallan sanoa, että olen aika monenlaisia uimareita ja monentasoisia uimareita nähnyt vuosien varrella Suomessa, mutta hän on minusta jopa lahjakkain. Tomaksen kohdalla uskallan sanoa, että hänelle vain taivas on rajana.
Pariisin olympiakisojen läheisyys on syönyt EM-kisoista terävintä kärkeä. Muun muassa Iso-Britannia ei ole ykkösjoukkueellaan mukana, Italialla on merkittäviä poisjääntejä ja myös Ruotsin ykköstykit ovat poissa kisoista.
– EM-kilpailuissa, kuten muissakin arvokisoissa, keskeisintä on, että uidaan mitaleista. Niiden arvoa ei syö, että siellä on poisjääntejä, Kallinen muistutti.
Huolestuttavan pieni joukkue olympialaisiin
Jos EM-kisoissa Suomen joukkue on suuri, niin olympiakisojen kohdalla tilanne on täysin päinvastainen. Näillä näkymin Pariisiin pääsee vain kolme uimaria, kun Tokion kisoissa heitä oli viisi ja 2016 Riossa heitä oli kahdeksan.
Asiantuntija Ville Kallisen mielestä tilanne on huolestuttava etenkin naisten puolella, jossa Suomella ei ole edes yhtä B-rajan alitusta.
– Onhan se huolestuttavaa, ettei neljän vuoden aikana ole onnistuttu saamaan tason laajennusta sille tasolle, että meillä olisi iso joukkue kisoihin. Kyllä neljässä vuodessa yleensä tulosta pitää saada aikaiseksi, Kallinen totesi.
Hän uskookin, että Pariisin jälkeen liittotasolla pohditaan urheilijoiden ja valmentajien kesken sitä, mitä pitää tehdä toisin, jotta 2028 Los Angelesin olympialaisissa Suomella on isompi ja menestyksekkäämpi joukkue.
Ida Hulkko uskoo, että hän on iskussa niin EM-kisoissa kuin myöhemmin olympialaisissakin. Valmistautuminen tämän viikon arvokisoihin on sujunut hyvin, ja heti ensimmäisessä kisassaan tiistaina hän hakee olympiarajaa 100 metrin rintauinnista.
Pariisin A-raja matkalta on 1.06,79 ja B-raja 1.07,12. Matkan Suomen ennätys on Hulkon nimissä ja Tokion olympialaisten alkuerissä uitu 1.06,19. Tällä kaudella hän on uinut pitkällä radalla parin sekunnin päähän tästä.
– Sen vauhdin tietysti näkee vasta, kun pääsen altaaseen. Parin vuoden aikana en ihan ole päässyt sen SE:n pintaan, mutta hyvänä päivänä kaikki voi olla mahdollista ja osua kohdalleen, Hulkko vakuutti.
– Eihän se ole muuta kuin uida 50 metriä sinne, käännös ja vielä takaisin pitäisi jaksaa. Kuulostaa helpolta, ja yritetään ajatella sitä sillä tavalla!
Alkoholin kokonaiskulutus jatkaa laskua – Pohjanmaalla juodaan alkoholia vähiten
Vuonna 2007 yli 15-vuotiaat suomalaiset joivat keskimäärin 10,5 litraa puhdasta alkoholia, nyt luku on 8,7 litraa.
Alkoholinkulutus väheni edelleen viime vuonna. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreen tilaston mukaan alkoholijuomien kokonaiskulutus Suomessa oli 8,7 litraa sataprosenttisena alkoholina 15 vuotta täyttänyttä asukasta kohti. Kulutus laski 2,4 prosenttia vuodesta 2022.
Alkoholijuomien kokonaiskulutus muodostuu alkoholijuomien vähittäismyynnistä ja anniskelumyynnistä Suomessa sekä suomalaisten ulkomailta tuomasta alkoholista ja alkoholin verkko-ostoista.
Alkoholin kulutus nousi vuoteen 2007 saakka, jolloin se on 10,5 litraa asukasta kohti. Siitä pitäen kulutus on ollut laskussa.
– Alkoholinkulutuksen väheneminen on hyvä asia, joka on vaikuttanut myönteisesti suomalaisten terveyteen ja hyvinvointiin. Vahvempien alkoholijuomien saatavuuden lisääminen nakertaa vähitellen pohjaa kansalliselta alkoholipolitiikalta, ja siten myös suotuisalta kehitykseltä alkoholin kokonaiskulutuksessa, THL:n johtava asiantuntija **Thomas Karlsson** sanoo.
Korkeinta kulutus idässä ja pohjoisessa
Alkoholin kulutuksessa on suuria alueellisia eroja. Pohjois-Suomen lukema on 10,5 litraa, mihin vaikuttaa matkailu. Itä-Suomen mökkipaikkakunnilla Etelä-Savossa (9,3 litraa) ja Etelä-Karjalassa (8,6 litraa) myyntimääriin vaikuttavat myös kesäasukkaat.
Itä-Suomen hyvinvointialueilla alkoholisairastavuus ja -kuolleisuus ovat kuitenkin Länsi-Suomea suurempia, joten myös alueiden vakituiset asukkaat kuluttavat enemmän alkoholia kuin Länsi-Suomessa.
Vähintä alkoholin kulutus on Pohjanmaalla, jossa puhdasta alkoholia 15 vuotta täyttäneet joivat keskimäärin 6,0 litraa.
Alkoholijuomien ostaminen vähittäismyynnistä eli päivittäistavarakaupoista ja Alkosta väheni viime vuonna 3 prosenttia viime vuonna.
Ulkomaisista verkkokaupoista juomien ostaminen väheni huomattavasti, noin 62 prosenttia verrattuna toissa vuoteen.
– Alkoholijuomien kulutuksen jakautumisessa eri hankintakanaviin näkyy edelleen paluu koronapandemiaa edeltävään tilanteeseen. Anniskelukulutus ravintoloissa lisääntyi hieman vähittäismyynnin edelleen vähentyessä. Myös matkustajatuonti lisääntyi toista vuotta peräkkäin, THL:n erityisasiantuntija **Marke Jääskeläinen** kertoo.
Oluet olivat edelleen suurin juomaryhmä 46 prosentin osuudella. Väkevien alkoholijuomien osuus kulutuksesta oli 21 prosenttia ja mietojen viinien osuus 20 prosenttia.
Kouvolan ravit keskeytyivät kolarin takia – ohjastaja toimitettiin sairaalaan
Perjantaina sattuneessa kolarissa oli mukana kaksi ohjastajaa hevosineen.
Kouvolan ravit keskeytyivät lämmittelyvaiheessa sattuneen kolarin takia viime perjantaina.
Perjantairaveissa sattuneessa kolarissa olivat mukana ohjastajat **Esa Holopainen** ja **Markku Johanson** hevosineen.
Ohjastaja Johanson oli ottanut vahingossa väärän kaistan lämmittelyradalla. Syynä onnettomuudelle oli siis inhimillinen virhe.
[Raviradan tiedotteen mukaan](https://www.kouvolanravirata.com/uutiset/ravit-puolituntia-myohassa-kolarin-johdosta.html) Johansson putosi radalle, minkä takia hänet piti kuljettaa ambulanssilla jatkotutkimuksiin. Holopainen pystyi kävelemään varikolle itse.
Harvinaisia
Kouvolan ravit viivästyivät puoli tuntia aikataulusta onnettomuuden takia. Hevoset saatiin kiinni ja toimitettua varikolle.
Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja **Antti Perttunen** kertoo, että onnettomuudet raviradalla ovat harvinaisia.
Raviradoilla on myös selkeät turvallisuusohjeistukset, joilla huolehditaan siitä, ettei onnettomuuksia tapahtuisi.
*Juttua täydennetty onnettomuuden syyllä ja Antti Perttusen kommenteilla 17.6.2024 klo.16:31.*
Valkean puukotuksesta epäilty on kertonut oman versionsa tapahtumista – poliisi: ”Kuulustelut ovat sujuneet hyvin”
12-vuotiaan lapsen puukotuksesta epäilty mies on poliisin mukaan ollut kuulusteluissa ”yhteistyökykyinen”.
Oulun kauppakeskus Valkean lapsipuukotuksesta epäilty mies on kertonut poliisille oman näkemyksensä tapahtumista. Miestä on kuulusteltu viikonlopun aikana.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markus Kiiskinen** Oulun poliisista kertoo, että kuulustelut ovat sujuneet poliisin kannalta hyvin.
– Sisältöä en pysty avaamaan tietystikään, mutta epäilty on ollut kuulusteluissa yhteistyökykyinen, hän sanoo.
Kiiskisen mukaan poliisi on nyt saanut selvitystä tapahtumista epäillyn omasta näkökulmasta.
– Totta kai esitutkinnassa selvitetään tapahtumien kulkua myös muilla keinoilla, kuten kuulusteluilla, kuulemisilla ja teknisillä keinoilla, Kiiskinen sanoo.
Miehen epäillään puukottaneen 12-vuotiasta lasta kauppakeskus Valkean kesäkadulla viime torstaina. Lapsi oli ulkomaalaistaustainen Suomen kansalainen. Epäilty myös yritti puukottaa 14-vuotiasta ulkomaalaistaustaista poikaa, joka liikkui nuoremman seurassa.
Väkivallanteko oli yllättävä. Poliisin mukaan epäilty ja uhrit eivät tunteneet millään tavalla, eivätkä myöskään olleet aiemmin tavanneet.
Lapsia on rikoskomisario Kiiskisen mukaan tarkoitus kuulla tänään tai viimeistään huomenna.
Motiivia tutkitaan
Kiiskinen ei ota toistaiseksi mitään kantaa teon mahdolliseen motiiviin.
Viime viikolla keskusrikospoliisi kertoi, että tutkinnan keskiössä on se, että teosta epäillyllä miehellä on taustaa äärioikeistolaisissa ääriliikkeissä. Poliisi siis tutkii, onko teolla vihamotiivi.
Ylen tietojen mukaan epäilty on 33-vuotias **Juhani Sebastian Lämsä**, joka on ollut aiemmin aktiivinen lakkautetussa uusnatsijärjestössä Pohjoismaisessa vastarintaliikkeessä (PVL).
Mies on tuomittu aiemmin vakavista väkivallanteoista. Mies oli mukana muun muassa vuonna 2013 tapahtuneessa Jyväskylän kirjastopuukotuksessa, joka tapahtui *Äärioikeisto Suomessa* -kirjan julkistamistilaisuudessa.
Valkean puukotuksen ohella miestä epäillään tällä hetkellä törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Asiaa tutkii KRP. Rikoksen epäillään tapahtuneen vuonna 2021.
Kauppakeskus Valkean tapahtumien osalta Lämsää epäillään kahdesta murhan yrityksestä. Poliisi aikoo vaatia miestä tutkintavankeuteen Oulun käräjäoikeudessa tänään 17.6. puoliltapäivin.
Generatiivinen tekoäly Ylelle tuotettavissa sisällöissä
Yle käyttää tekoälyä toteuttaakseen julkisen palvelun tehtävää ja arvoja entistäkin paremmin. Haluamme varmistaa, että kaikilla Suomessa on yhdenvertainen ja nykyaikainen mahdollisuus kuluttaa Ylen sisältöjä.
[Ylen vastuullisen tekoälyn periaatteet](https://yle.fi/aihe/s/10005659) ohjaavat ja varmistavat, että Ylen käyttämät tekoälyratkaisut eivät vaaranna Ylen luotettavuutta. Tuotantoyhtiöt sitoutuvat näihin samoihin periaatteisiin sopimuksissa.
Tuotantoyhtiöillä ja kumppaneilla on tärkeä rooli siinä, että generatiivisen tekoälyn käyttö on vastuullista ja läpinäkyvää. Ylen sisältöä ei esimerkiksi saa päätyä tekoälytyökalun koulutuskäyttöön. Tuotantoyhtiö myös vastaa, että tekotyökalua käytettäessä noudatetaan tietosuoja- ja tietoturvavelvoitteita.
[Täältä löydät tietoa generatiivisen tekoälyn käyttöön liittyvistä ohjeista, periaatteista ja sopimusasioista.](https://drive.google.com/file/d/1ELyTcxKiJpyMn3PBYcGcjIY4LcNkznyO/view?usp=drive_link)
Mikäli Ohjelman tekemisessä on käytetty generatiivisen tekoälyn työkaluja, se tulee raportoida [tällä lomakkeella](https://docs.google.com/document/d/1Z2Uq-MJa7UHomuU7WaaxPcjiRGgT7rTk/edit?usp=drive_link&ouid=112956461509157774204&rtpof=true&sd=true). Saat lomakkeen käyttöösi luomalla siitä kopion (ylävalikko: Tiedosto - Luo kopio) tai lataamalla sen esim. Word-muotoon (ylävalikko: Tiedosto - Lataa laitteelle - Microsoft Word).
Ohjeistukset ja käytännöt voivat päivittyä. Muistathan, että tuotantoyhtiön vastuulla on huolehtia, että tiedot Ylen käytännöistä ovat ajan tasalla.
Ristijärvellä sattui maanantaiaamuna hirvikolari – henkilövahingoilta vältyttiin 
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan auto romuttui onnettomuudessa käyttökelvottomaksi.
Ristijärvellä Viitostiellä sattui maanantaiaamuna hirvikolari.
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta noin kahdeksan aikaan.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta auto romuttui ajokelvottomaksi. Autoon osunut hirvi kuoli tapahtumapaikalle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tuhansia rohingya-pakolaisia loukussa läntisessä Myanmarissa
Tuhansien rohingya-kansaan kuuluvien ihmisten pelätään jäävät taistelevien osapuolten väliin läntisessä Myanmarissa.
Maata hallitsevaa sotilasjunttaa vastustava kapinallisryhmä Arakan Army (AA) ilmoitti sunnuntaina, että Maungdawin asukkaiden pitäisi lähteä kaupungista pian alkavan hyökkäyksen vuoksi.
Arviolta 70 000 rohingyaa asuu Maungdawissa.
– Heillä ei ole paikkaa, mihin mennä, kommentoi Myanmarin oppositiohallituksen ihmisoikeusministeri **Aung Kyaw Moe** uutistoimisto Reutersille.
Lähde: *Reuters*
Kolin Kiviniemen kesälampaat laiduntavat tällä kertaa ilman lomapaimenia
Lampaat siistivät pohjoiskarjalaista kulttuurimaisemaa heinäkuun loppuun asti.
Kesälampaat laiduntavat taas Kiviniemen tilalla Kolin kansallispuiston kupeessa. Kymmenen lampaan katras pitää kulttuurimaiseman avoimena kesä-heinäkuun ajan.
Laidunnuksen taustalla ovat Kiviniemen tilan omistava Kontiolahden kunta, tilan palveluista vastaava Kontiolahti Outdoor sekä savonlinnalainen Vaahermäen lammastila.
Tänä vuonna Kiviniemen lammaslomaviikot eivät toteutuneet. Lampaiden oli tarkoitus olla Kiviniemessä elokuun loppuun saakka, ja edellisten kesien tapaan lomalaiset olisivat huolehtineet lampaiden ruokkimisesta ja niiden laiduntamisesta. Lomaviikkojen kysyntä ei kuitenkaan riittänyt.
Lammaslomia on järjestetty Kivinimessä kesästä 2021 lähtien. Kolin lampaita on seurattu myös [Ylen lammaslivessä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003084).
Pixarin uusi elokuva Inside Out 2 rikkoi ennätyksiä julkaisuviikonloppunaan
Oscar-palkitun elokuvan jatko-osa saapuu Suomen elokuvateattereihin heinäkuussa.
Pixarin uusi animaatioelokuva *Inside Out 2* on rikkonut ensimmäisenä julkaisuviikonloppunaan ennätyksiä. Se on tuottanut arviolta 295 miljoonaa dollaria eli noin 241 miljoonaa euroa ympäri maailmaa. Emoyhtiö [Disney kuvailee](https://thewaltdisneycompany.com/inside-out-2-box-office/) tätä kaikkien aikojen vahvimmaksi animaatioelokuvan avaukseksi.
Lisäksi elokuva on paitsi tuottanut tämän vuoden suurimmat julkaisuviikonlopun lipputulot, myös Pohjois-Amerikan kaikkien aikojen toiseksi suurimman animaatioelokuvan lipputulot. Edelle menee vain toinen Pixar-elokuva *Ihmeperhe 2*.
Inside Out 2 -elokuvan ensimmäinen osa julkaistiin vuonna 2015. Se palkittiin parhaan animaatioelokuvan sekä parhaan alkuperäisen käsikirjoituksen Oscareilla.
Ensimmäisessä Inside Out -elokuvassa Ilo, Kiukku, Inho, Pelko ja Suru elävät 11-vuotiaan Rileyn pään sisällä. He yrittävät nimiensä mukaisilla tunteilla ohjata tyttöä tämän elämässä.
Ohjaaja **Kelsey Mann** kertoo halunneensa ohjata elokuvan toisen osan, sillä hänestä tuntui, että tarinassa on vielä kerrottavaa. Uusi elokuva tuo tullessaan muun muassa uusia tunteita kuten kateuden ja ahdistuksen.
– Ensimmäisen elokuvan lopussa Ilo kysyy yleisöltä kysymyksen. Hän kysyy, että Riley on 12 nyt, mitä voisi tapahtua? Halusin vastata siihen kysymykseen, Mann sanoo.
Ensi-iltaan elokuva tuli Pohjois-Amerikassa 14. kesäkuuta, mutta esimerkiksi Suomen teattereihin se saapuu 17. heinäkuuta.
Eurajoen jättimäinen aurinkopuistohanke nytkähti eteenpäin – tuottaisi sähköä 20 000 kotiin
Ruotsalainen aurinkoenergiayhtiö aikoo rakentaa Eurajoen Luvialle yli 100 megawatin aurinkoenergiapuiston.
Eurajoen Luvialle suunniteltu reilun sadan megawatin aurinkopuistohanke etenee.
Ruotsalainen aurinkoenergiayhtiö Alight ja sähkönjakeluyhtiö Caruna ovat allekirjoittaneet sopimuksen aurinkopuiston liittämisestä sähköverkkoon.
Myös aurinkopuiston sähköasema on saanut rakennusluvan, kun Eurajoen kunta teki asiassa myönteisen päätöksen.
Sopimus sähköverkkoon liittymisestä ja sähköaseman rakennuslupa ovat Alightin mukaan tärkeitä virstanpylväitä.
– Eurajoen aurinkopuisto on pisimmällä oleva hankkeemme Suomessa, ja sen nopea edistyminen luo myönteisiä odotuksia myös tulevien hankkeidemme osalta, toteaa yhtiön tiedotteessa Alightin varatoimitusjohtaja **Warren Campbell**.
Eurajoen aurinkopuisto on yksi suurimmista Suomessa kehitteillä olevista aurinkoenergiapuistoista.
Puisto kattaa 123 hehtaaria ja se rakennetaan kahdelle eri alueelle. Puiston yli 100 megawatin kapasiteetti vastaa noin 20 000 kodin vuosittaista sähkönkulutusta.
Puiston rakennustyöt alkavat loppuvuodesta ja se on tarkoitus ottaa käyttöön alkuvuodesta 2026.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Seinäjoella taistelu komealupiinia ja jättipalsamia vastaan jatkuu neljättä vuotta
Soolotalkoot-kampanja on käynnissä Seinäjoella jättipalsamin siementen kypsymiseen asti.
Seinäjoella talkoillaan vieraslajeja vastaan jo neljättä kesää.
Valtakunnallisen [soolotalkoiden](https://vieraslajit.fi/info/i-4507) ideana on torjua vieraslajeja silloin kuin se itselle parhaiten sopii.
Edellisinä vuosina soolotalkoot ovat saaneet kiitettävästi ihmisiä aktivoitumaan. Kitkijöitä on käynyt kaikilla tarjotuilla jättipalsamipaikoilla, joissa näkyykin selkeästi palsamikasvustojen väheneminen.
Soolotalkoot-kampanja on käynnissä Seinäjoella jättipalsamin siementen kypsymiseen asti. Kun siemenet kypsyvät, kyltit kerätään pois ja kampanja päätetään, ettei kitkijät vahingossa levitä siemeniä kenkien ja vaatteiden mukana.
Jättipalsamia torjutaan neljällä merkityllä paikalla, joista löytyy kyltin lisäksi postilaatikko, josta saa jätesäkkejä ja kertakäyttöhanskoja kitkentätyöhän. Jätesäkit voi jättää tien reunaan soolotalkookyltin viereen.
Komealupiinia torjutaan Seinäjoella keräämällä kukkavarsia vaikkapa omia kesäjuhlia koristamaan. Seinäjoen ympäristönsuojelu on merkinnyt kaksi ehdotusta paikoista, joista toinen on jäähallin parkkipaikan lähellä.
Haitalliset vieraslajit uhkaavat luonnon monimuotoisuutta.
Komealupiini on kaunis, mutta valtaa nopeasti alaa esimerkiksi alkuperäisiltä niittykasveilta ja niistä eläviltä hyönteisiltä.
Jättipalsamin torjunta kannattaa aloittaa ennen kukintaa ja siementen kypsymistä, sillä kasvi sinkoaa siemenet monien metrien päähän. Yksi jättipalsamiyksilö voi muodostaa jopa 4 000 siementä.
Venäläisviranomaiset: Vakoilusta syytetyn yhdysvaltalaistoimittajan oikeudenkäynti alkaa loppukuusta
Venäjällä vakoilusta syytetyn yhdysvaltalaistoimittaja **Evan Gershkovichin** oikeudenkäynti alkaa loppukuusta Jekaterinburgissa. Asiasta kertoo Sverdlovskin alueellinen tuomioistuin.
Suljettujen ovien takana käytävän oikeudenkäynnin ensimmäinen kuuleminen tapahtuu 26. kesäkuuta, tuomioistuin sanoo.
Yhdysvaltalaiselle Wall Street Journal -lehdelle työskennellyt Gershkovich vangittiin viime vuoden maaliskuussa.
Korkeushyppypatja paloi Kemin Sauvosaaren kentällä – hintalappu jopa 10 000 euroa   
Kunnossapitomestari toivoo, että palon sytyttäjä ilmoittautuisi. Kemin kaupunki aikoo tehdä asiasta rikosilmoituksen.
Miksi korkeushyppypatja syttyi tuleen Kemin Sauvosaaren urheilukentällä sunnuntai-iltapäivänä, saattaa selvitä valvontakameravideoista. Patja joka tapauksessa tuhoutui täysin, samoin sitä ympäröinyt alumiinisuojus. Myös patjan alla ollut kenttäpinnoite on pilalla, kertoo kunnossapitomestari **Pekka Haapaniemi** Kemin kaupungilta.
Pelastuslaitos kävi sammuttamassa tulipalon iltapäivällä viiden aikoihin. Palosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille tai muulle ympäristölle.
Haapaniemi arvelee, että patja sytytettiin tarkoituksella tuleen, sillä sähkölaitteita ei ollut lähistöllä eikä ukonilmaakaan. Kentällä on tehty tihutöitä kevään aikana, ja samaiseen patjaan oli jäänyt aiemminkin palojälkiä.
Sunnuntaisen patjan polttamisen loppusumma nousee jopa 10 000 euroon. Kaupunki tulee tekemään asiasta rikosilmoituksen.
– Nyt olisi hyvä aika tekijän tulla esiin. Poliisiin voi olla suoraan yhteydessä, Haapaniemi sanoo.
Sauvosaaren kentällä ei toistaiseksi hypätä korkeutta. Elokuussa kentällä on kansainvälinen 15–25-vuotiaiden nuorten urheilutapahtuma [Barents Summer Games](https://www.lapinliikunta.com/barents-summer-games-2024/barentsin-kesakisat-2024/). Kemin kaupunki yrittää löytää nyt kisoja varten lainapatjan.
Mika Oksaselle, 58, suunniteltiin jo hautajaisia – tytär päätti toimia ja löysi avun ulkomailta
Ulkomaille syöpähoitoihin lähtee vuosittain muutamia kymmeniä suomalaisia. Syynä voi olla tarvittavan hoidon puuttuminen Suomesta tai tutkimushoitoihin lähteminen.
Verta oli ollut ulosteessa jo jonkin aikaa. Se ei kuitenkaan vielä saanut **Mika Oksasta**, 58, lähtemään lääkäriin.
Syövän mahdollisuus oli kyllä käynyt Oksasen mielessä, mutta hoitoon hakeutuminen oli tuntunut vaikealta. Kun Oksanen meni lääkärin vastaanotolle helmikuussa 2023 toisen vaivan vuoksi, hän päätti ottaa puheeksi myös verenvuodon.
Tutkimuksissa selvisi, että Oksasella on peräsuolen syöpä, joka oli levinnyt maksaan ja keuhkoihin. Lääkärin mukaan syöpä on parantumaton.
– Olihan se shokki, vaikka olin sitä ehtinyt jo hieman epäilläkin. Pelko oli varmasti yksi syy, miksi venytin lääkärille menemistä.
Aluksi hoidot näyttivät tepsivän, kunnes lääkkeen vaste lakkasi.
Kun lääkäri aloitti palliatiivisen eli oireita vähentävän hoidon, päätti Oksasen tytär **Emilia Oksanen** toimia. Hän alkoi selvittää, mitä erilaisia hoitovaihtoehtoja voisi vielä olla saatavilla.
Oksanen löysi helsinkiläisen **Arttu Lampisen**, joka oli käynyt [syöpähoidoissa omakustanteisesti Saksassa](https://yle.fi/a/3-12606340), kun ne lopetettiin Suomessa.
Lampiselta saatujen neuvojen myötä Emilia Oksanen lähetti samaiseen hoitopaikkaan isänsä tiedot. Pian lääkäri vastasi, että hoidot voidaan aloittaa.
– Ehdimme puhua jo hautajaisista, mutta sitten löysimmekin tällaisen mahdollisuuden, Emilia Oksanen kertoo.
”Joillekin ulkomaille hoitoihin hakeutuminen on viimeinen oljenkorsi”
Vuosittain syöpähoitoihin ulkomaille hakeutuu Suomesta yksittäisiä potilaita HUSista. Näin arvioi HUS Syöpäkeskuksen johtava ylilääkäri **Johanna Mattson**.
Syöpäsairaala Docrateen ylilääkäri **Juha Kononen** arvioi ulkomaille hoitoihin lähtevän joitain kymmeniä joka vuosi.
Virallista tilastotietoa ulkomaille hoitoon hakeutuvien määristä ei kuitenkaan ole.
Kononen arvioi, että eniten Suomesta lähdetään hoitoihin Saksaan, jossa on paljon tutkimuskeskuksia ja kaupallista toimintaa kokeellisista hoidoista. Toinen kohde on Pohjois-Amerikka, jossa tehdään paljon varhaisen vaiheen tutkimuksia.
Koska syövän hoito Suomessa on Johanna Mattsonin mukaan hyvin korkealaatuista, on ulkomaille hoitoihin hakeutumiseen yleensä aina jokin selkeä syy.
Potilas voi vaikkapa sairastaa harvinaista syöpää, johon ei ole saatavilla palveluvalikoimaan kuuluvaa eli julkisin varoin rahoitettua hoitoa Suomessa.
Suomessa ei esimerkiksi ole lasten aivokasvainten hoitoon käytettävää, protonihoitoihin tarvittavaa sädehoitolaitteistoa. Tällaista hoitoa tarvitsevat lähetetään ulkomaille, eikä heille aiheudu siitä ylimääräisiä kustannuksia.
Harvinaisten syöpäsairauksien osalta on olemassa myös kansainvälinen asiantuntijasairaaloiden verkosto. Suomesta siinä ovat mukana Helsingin ja Uudenmaan, Pirkanmaan sekä Varsinais-Suomen hyvinvointialueet.
– Sitä kautta on mahdollisuus konsultoida kansainvälisiä asiantuntijoita ja lähettää hoitoon potilaita, joille on ulkomailla juuri tähän syöpään tarkoitettu tutkimuksellinen hoito.
Ulkomaille saatetaan lähteä Mattsonin mukaan myös yleisempien syöpien tutkimushoitoon, jolloin hoidot yleensä maksaa tutkimustaho.
Jotkut hakeutuvat ulkomaille hoitoihin, jotka eivät kuulu Suomessa palveluvalikoimaan. Tällöin hoidot pitää kustantaa itse. Jos ulkomailla saatu hoito kuuluu Suomen palveluvalikoimaan, potilaalle korvataan korkeintaan se hinta, mitä hoito olisi maksanut Suomessa.
Ulkomailla saaduista syöpähoidoista voi saada korvausta Kelalta. Korvausta voi saada, jos sairastuu äkillisesti ulkomailla tai jos varta vasten matkustaa hoitoon toiseen maahan.
Ennakkolupahakemuksia ulkomaille tuli Kelalle viime vuonna 300. Määrä on ollut melko lailla sama viime vuosina.
– Hakemuksista yleensä puolet hylätään.
Kelan etuuspäällikkö **Marika Lahtivirta** kertoo, että syitä ulkomaille hoitoon hakeutumiseen on esimerkiksi se, että ihmisellä on joku kytkös tiettyyn maahan. Osa taas haluaa päästä jonkun tietyn lääkärin hoidettavaksi.
– Joillekin ulkomaille hoitoihin hakeutuminen on ikään kuin viimeinen oljenkorsi, jos hoidot Suomessa on päätetty lopettaa.
Saksasta hoito, jota Suomessa ei haluttu antaa
Ulkomaille hoitoon lähteminen epäilytti aluksi Mika Oksasta. Eikä vähiten siksi, että hoidot ovat kalliit. Yksi hoitokerta maksaa miltei 4 000 euroa.
Emilia Oksanen otti puolisonsa kanssa pankista lainaa hoitojen kustantamiseksi. He järjestivät myös pienkeräyksen.
– Tämä ei ole rahallisesti mitattavissa oleva asia. Jos saamme iskälle lisää elinvuosia, olen valmis laittamaan siihen rahaa, miten paljon tahansa.
Ensimmäinen hoitomatka Saksaan oli tämän vuoden maaliskuussa. Sen jälkeen Oksanen kävi hoidoissa vielä kaksi kertaa kuukauden välein. Seuraava matka on edessä kesäkuussa.
Oksaselle annetaan Saksassa Tace-hoitoa. Se tarkoittaa sitä, että kasvaimeen ruiskutetaan sytostaattia suoraan suonen kautta.
Hoidot ovat tehonneet hyvin. Maksassa ollut 6,5 senttimetrin kokoinen etäpesäke on pienentynyt useita senttejä. Mikä tärkeintä, Oksasen vointi on kohentunut huomattavasti.
Sama hoitomuoto on tarjolla myös Suomessa, mutta Oksasen lääkäri ei nähnyt sen hyödyttävän hänen tapauksessaan.
Taetta parantumisesta eivät Saksan hoidotkaan anna, mutta mahdollisesti paljon lisää elinvuosia. Ne ovat tärkeitä, jotta Oksanen saa nähdä lapsenlapsiensa kasvavan.
Halu auttaa muita
Oksasen perhe ei ole ainoa, jota helsinkiläinen Arttu Lampinen on auttanut.
Lampinen saa jatkuvasti viestejä ihmisiltä, jotka sairastavat itse tai jonka läheinen sairastaa syöpää. He pyytävät tietoja eri hoitovaihtoehdoista ja neuvoja ulkomaille hoitoon hakeutumiseen.
– Tilanne näillä ihmisillä on yleensä se, että he ovat käyneet kaikki hoidot Suomessa läpi, eikä jäljellä ole enää vaihtoehtoja.
Välillä yhteydenotot ovat tuntuneet Lampisesta raskailta, mutta hänellä on kuitenkin halu auttaa.
Vaihtoehtoisten hoitojen ja hoitopaikkojen löytäminen muista maista voi olla vaikeaa, ja siksi Lampinen jakaa mielellään tietämystään asiasta.
Eräällä tavalla hän kokee siihen myös velvollisuutta. Hän ei itse olisi päässyt ulkomaille hoitoihin ilman tuntemattomien ihmisten tekemiä lahjoituksia.
Ennen ulkomaille hoitoon hakeutumista Lampinen suosittelee kuitenkin keskustelemaan asiasta lääkärin kanssa Suomessa.
”Toivon, että olisin mennyt lääkäriin aiemmin”
Mika Oksanen ei usko olevansa ainoa, joka on kärvistellyt terveysvaivojen kanssa yksin ja odottanut niiden menevän ohi.
Tämä on yksi syy, miksi Oksanen haluaa kertoa julkisesti kokemuksistaan.
– Toivon, että olisin mennyt lääkäriin aiemmin.
Toinen syy on se, että tietoisuus eri hoitovaihtoehdoista ja mahdollisuuksista lisääntyisi. Niiden avulla hänkin sai mahdollisesti lisää elinaikaa.
Siitä hän kiittää lääketieteen lisäksi läheisiään ja ihmisiä, jotka lahjoittivat rahaa hoitoihin.
– Olen todella kiitollinen, sukulaisille, ystäville ja lahjoittajille, että sain tällaisen mahdollisuuden.
*Muokattu 17.6.2024 kello 10:19: Vaihdettu juttuun oikea audio.*
RKP:n uusi varapuheenjohtaja on Ramieza Mahdi Vaasasta – nyt Pohjanmaalla jännitetään ministerisalkkujen jakoa
Tiistaina puoluehallitus keskustelee siitä, miten ministerisalkut jaetaan.
Vaasalainen **Ramieza Mahdi** valittiin viikonlopun puoluekokouksessa Helsingissä RKP:n varapuheenjohtajaksi.
Vaalissa eniten ääniä saanut Mahdi on todella tyytyväinen valintaansa. Varapuheenjohtajan vaalissa oli neljä ehdokasta.
– Alussa oli vähän jännitystä ja sitten kun tulos tuli, olin sekä iloinen että yllättynyt. Olen erittäin iloinen koko kentältä saamastani luottamuksesta, Mahdi kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10058975)
Mahdi kertoo haluavansa RKP:n varapuheenjohtajana tehdä työtä tasa-arvo- ja kotouttamistyön puolesta. Hän on itse tullut Suomeen maahanmuuttajana.
Mahdi työskentelee sairaanhoitajana Vaasan keskussairaalassa ja on Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuutettu sekä Vaasan kaupunginvaltuuston jäsen. Hän on toiminut myös RKP:n naisjärjestön varapuheenjohtajana vuodesta 2020 alkaen.
Puoluepaikkojen alueellinen jakautuminen
Uusi puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** tulee Kirkkonummelta, kaksi muuta varapuheenjohtajaa **Silja Borgarsdóttir Sandelin** Helsingistä ja **Sandra Bergqvist** Nauvosta.
Pohjanmaan RKP:n puheenjohtaja **Samuel Broman** uskoo, että yksi RKP:n ministereistä tulee jatkossakin Pohjanmaalta.
– Totta kai Pohjanmaalla pitäisi olla ministeri. Meillä on päteviä ihmisiä, jotka voivat ottaa roolin, joten ongelmaa ei ole. Vaihtoehtoja on useita. Tiistaina puoluehallituksella on kokous, jonka jälkeen keskustelemme myös siitä, Broman sanoi.
Vahva ehdokas uudeksi Eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi on kolmannen kauden kansanedustaja **Joakim Strand** Vaasasta.
– On selvää, että maakuntien on oltava hyvin edustettuina, ja tämä koskee myös Pohjanmaata, Strand sanoo.
*Artikkeli on mukailtu tiivistelmä Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan artikkelista:* [*Ramieza Mahdi från Vasa är en av SFP:s nya vice ordförande – kretsordförande: ”Givetvis ska Österbotten ha sin minister”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058975)
Kantatie 68:n päällysteitä uusitaan Pedersöressä
Edsevön ja Kolpin alueilla tehtävät urapaikkaukset ja päällystystyöt ovat osa vuonna 2022 valmistunutta Pedersöre-hanketta.
Kantatie 68:n päällystystyöt aiheuttavat tilapäisiä liikennejärjestelyjä Pedersöressä.
Urapaikkaustöitä on suoritettu jo viime viikolla, ja varsinainen päällystys aloitetaan tänään Kolpin suunnasta, jatkuen Edsevössä kesäkuun lopussa. Päällystystöiden tarkka aikataulu voi vaihdella sääolosuhteiden mukaan.
Väylävirasto pyytää autoilijoita noudattamaan erityistä varovaisuutta ja huomioimaan mahdolliset viivästykset liikenteessä töiden aikana.
Edsevön ja Kolpin alueilla tehtävät urapaikkaukset ja päällystystyöt ovat osa vuonna 2022 valmistunutta Pedersöre-hanketta.
Intiassa matkustajajuna törmäsi tavarajunaan
Intiassa matkustajia kuljettanut juna törmäsi maanantaina tavarajunaan Länsi-Bengalin osavaltiossa.
Toistaiseksi ei ole vahvistettua tietoa mahdollisista uhreista.
– Lääkäreitä, ambulansseja ja onnettomuustyöntekijöitä on lähetetty alueelle pelastustehtäviin, osavaltion johtava ministeri **Mamata Banerjee** kertoi sosiaalisessa mediassa.
  
Intiassa on yksi maailman pisimmistä raideverkostoista ja onnettomuudet ovat yleisiä.
  
Lähde: *Reuters*
*Korjattu kuvateksti 17.6. klo 13.16: Länsi-Bengalin osavaltio sijaitsee Itä-Intiassa.*
Joutsenon Leivontien nykyiseen ikäihmisten palvelutaloon muuttaisi jatkossa mielenterveyskuntoutujia
Savitaipaleen Peiponpesän mielenterveysyksikkö siirtyisi Leivontien tiloihin asteittain tämän ja ensi vuoden aikana.
Joutsenon Leivontielle suunnitellaan mielenterveyskuntoutujien asumispalveluyksikköä.
Peiponpesän mielenterveysyksikkö siirtyisi Leivontien tiloihin asteittain tämän ja ensi vuoden aikana. Toiminta Peiponpesän yhteisöllisen asumisen yksikössä lakkaisi.
Samalla Leivontien palvelutalo lakkautettaisiin. Lakkauttamissuunnitelmat ovat huolestuttaneet ikäihmisten omaisia, jotka ovat kirjelmöineet aiheesta Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle.
Leivontien mielenterveyskuntoutujien asumispalveluyksikkö toisi perustamisvaiheessa 68 000 euron kustannussäästön. Tulevina vuosina säästöä syntyisi noin 100 000 euroa vuodessa.
Etelä-Karjalassa on Suomessa toiseksi vähiten psykiatrisia osastohoidon paikkoja suhteessa väestöpohjaan. Hyvinvointialueen mukaan tavoitteeseen eli vähäiseen sairaalapaikkojen määrään päästään vain sillä, että avo- ja asumispalveluja on riittävästi.
Leivontielle muuttaisi asukkaita, jotka ostopalveluna sijoitettaisiin ympärivuorokautiseen palveluasumiseen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tavoitteena on lisätä yhteensä 150 paikkaa yhteisölliseen asumiseen sekä ympärivuorokautisen asumiseen parin vuoden sisällä. Samalla yksiköitä saatetaan sulkea.
Tällä hetkellä hyvinvointialueella asumispaikkaa tarvitsevia on jonossa, ja tarvitsijoita tulee lisää aina 2040-luvulle asti.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee Leivontien jatkoa kokouksessaan 19. kesäkuuta.
*Korjaus 19.6.2024 kello 15.15: Peiponpesä sijaitsee tällä hetkellä Savitaipaleella. Jutussa mainittiin alunperin, että se on Joutsenossa.*
Seinäjoki ja Vaasa ryhtyivät toimiin, jotta asuntotonttien rakentaminen vilkastuisi
Seinäjoen kaupunki vapauttaa kaikki myytävät asuntotontit myös vuokrattavaksi. Vaasa puolestaan nopeutti ammattirakentajien tonttien haku- ja varausoikeutta.
Rakentamisen vaisu tahti on saanut Seinäjoen ja Vaasan kaupungit ryhtymään toimeen. Taustalla on valtakunnallisesti pitkään jatkunut rakentamisen heikko suhdanne.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto on päättänyt vapauttaa kaikki myynnissä olevat asunto- ja yritystontit myös vuokrattavaksi. Toukokuussa tehty päätös saa lainvoiman heinäkuussa.
Vaasan kaupunki ryhtyi toimenpiteisiin jo viime vuonna. Se mahdollisti ammattirakentajille jatkuvasti haussa olevien tonttien hakemisen ja varaamisen itselleen heti.
Aikaisemmin ammattirakentajan oli odotettava viisi vuotta siitä, kun tontti tuli haettavaksi.
Kunnat pyrkivät näillä toimilla kannustamaan tonttien nopeampaan rakentamiseen.
Idea vuokraukseen tuli yrityspuolelta
Etelä-Pohjanmaalla on pitkät perinteet sillä, että asuntotontti halutaan omistaa, sanoo kaupungingeodeetti **Mirja Jatkola**.
Nyt asuntotontteja voi Seinäjoella myös vuokrata, ja idea siihen tuli yrityspuolelta. Siellä muutos tapahtui jo aikaisemmin: tontteja alettiin vuokrata useammin kuin ostaa.
– Muutos liittyy nykyiseen rahoitustilanteeseen. Ajattelimme, että myös asuntotonteissa vuokrausmahdollisuus voisi edesauttaa rakentamiseen ryhtymistä, kun ei tarvitse varata rahaa tontin ostoon, Jatkola sanoo.
Tätä ennen asuntotontteja on voinut vuokrata Seinäjoella uusista alueista vain Kärjessä ja Pajuluomalla.
Kartta-aineistojen kysyntä kaupungilta on viime aikoina lisääntynyt. Kaupungingeodeetti Mirja Jatkola näkee sen positiivisena signaalina rakentamisen heräämisestä.
Mahdoton tilanne ei Seinäjoella ole nytkään.
– Viime vuonna Seinäjoki teki 27 tontin luovutuskirjaa, mikä on hyvä määrä, kun huomioidaan markkinatilanne.
Tänä vuonna Seinäjoen kaupunki on solminut 13 vuokra- tai tonttikauppaa, ja uusia tonttivarauksia on tehty 18. Näistä pääosa on suositulla Pajuluoman alueella.
Rakentamisen kultavuonna, eli vuonna 2022 uusia luovutuskirjoja solmittiin lähes sata.
Vaasassakin pientä piristymistä
Vaasan kaupungin tonttipäällikkö **Christoffer Rönnlund** näkee pientä piristymistä tonttivarausten osalta tänä vuonna. Muutos on kuitenkin hidasta.
Ammattirakentajien aiempaa nopeampi tonttien haku- ja varausoikeus helpottaa Rönnlundin mukaan rakennustöihin ryhtymistä.
– Sen myötä ammattirakentaja pääsee markkinoimaan tontteja jo varausaikana ilman kaupungin kanssa solmittua maanvuokraussopimusta.
Maanvuokraussopimus solmitaan kaupungin hyväksymän loppuasiakkaan kanssa.
– Samalla asunnon ostajien mahdollisuudet löytää sopiva avaimet käteen -ratkaisu paranevat.
Viime vuonna Vaasassa vuokrattiin kuusi omakotitalotonttia ja yksi myytiin.
Vuonna 2021 tontin luovutuksia oli 41.
Vaasassa tontit perinteisesti vuokrataan eikä osteta.
– Vallitsevassa hankalassa markkinatilanteessa kiinnostus vuokrausta kohtaan on kasvanut entisestään, Rönnlund sanoo.
Turun uuden museon arkkitehtuurikisasta ratkaisu – asemakaava viimeistellään voittajaehdotuksen pohjalta
Kilpailuun tuli noin 400 ehdotusta. Tavoitteena on, että rakennus avautuisi yleisölle vuonna 2030.
Turkuun kaavaillun Historian ja tulevaisuuden museon arkkitehtuurikisan tulokset julkistetaan maanantaina. Kansainväliseen kilpailuun tuli noin 400 ehdotusta.
Tuomaristo jakaa kolme palkintoa. Lisäsi lunastetaan enintään kolme ehdotusta.
Museo sijoittuisi kulttuuriarvoiltaan herkkään maisemaan Linnanniemeen, Turun linnan naapuriin. Asemakaava viimeistellään voittajaehdotuksen pohjalta.
Tavoitteena on, että rakennus avautuisi yleisölle vuonna 2030. Alustava kustannusarvio on noin 40 miljoonaa euroa.
Kaupunki suunnittelee historian ja tulevaisuuden museosta elämyksellistä kulttuurimatkailukohdetta, johon odotetaan 200 000 vierailijaa vuosittain.
Oliko Englanti kaiken hehkutuksen arvoinen? Ylen asiantuntijoilta tuimaa kritiikkiä
Ennakkosuosikit eivät ole hävinneet EM-jalkapallossa. Englanti ei rikkonut kaavaa, mutta avausvoiton anti oli laiha.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai Yle Areenasta, josta kaikki jaksot löytyvät* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
Haasteet jopa Serbiaa vastaan eivät vielä antaneet katetta puheille Englannista jalkapallon EM-kisojen suurimpana ennakkosuosikkina.
Englanti nappasi sunnuntain kisa-avauksestaan voiton, mutta vain yhdellä **Jude Bellinghamin** maalilla. Pelätty hyökkäyskalusto ei tehnyt vaikutusta Yle Urheilun asiantuntijoihin.
– Ei vakuuttanut. Enemmänkin tämä oli jatkoa aika nihkeille viime aikojen esityksille. He tulivat peliin hyvin ja tekivät maalin käytännössä ensimmäisestä paikastaan. Aika pian sen jälkeen he luopuivat pelin hallinnasta ja tyytyivät puolustamaan pitkiä aikoja, **Miika Nuutinen** summasi.
Varsinkin ottelun toisella puoliskolla Englannin ote herpaantui. Se joutui puolustamaan syvältä ja pyrki enemmänkin välttämään tasoitusmaalin päästämistä kuin hakemaan lisäosumia. Serbia on tottunut tekemään maaleja, mutta ei lopulta saanut kuin yhden yrityksen kohti **Jordan Pickfordin** maalia.
– Toisen puoliajan Englanti pelasi käytännössä aikaa vastaan ja teki tarvittavan. Jos ensimmäisellä kierroksella yritämme nähdä näiden mestarikandidaattien todellista vahvuutta, niin tämä jätti enemmän kysymyksiä kuin vastauksia, Nuutinen ihmettelee maanantaiaamun *11 ystävää* -podcastissa.
Englannin kapteeni **Harry Kane** vastasi hikihaastattelussa kysymyksiin odotetusti, eli painottaen pelkän voiton tärkeyttä. Jopa brittipiireissä huomattiin silti puutteet ensiesiintymisessä.
Kritiikkiä sai esimerkiksi **Phil Foden**, joka ei ole aiemminkaan ollut Englannille samanlainen ase kuin seurajoukkueelleen Manchester Citylle. Nuutinen ja **Toni Koskela** purkivat podcast-jaksossa perusteellisesti Englannin hyökkäämisen ja laitapelaamisen haasteita.
Päävalmentaja **Gareth Southgate** arvioi nihkeää iltaa optimistin linssien takaa.
– Jouduimme vähän kärsimään, ja uskon sen olevan meille hyväksi. Oli hyvä, että puolustimme rangaistusaluetta tuolla tavalla. Olin todella tyytyväinen moneen asiaan pelaamisessamme. Toisella puoliskolla emme pysyneet siinä niin hyvin kuin haluaisin, mutta voitto oli erittäin tärkeä, Southgate sanoi BBC:n mukaan.
Esimerkiksi Kanea Englanti ei saanut kunnolla mukaan, mitä tulee hyökkäysuhan luomiseen. Nuutinen toivoi esimerkiksi enemmän liikkeitä ja aloitteita syvyyteen, eikä ainoastaan tähtihyökkääjältä.
– Englanti varoitteli ihan pienissä hetkeissä. Maali oli hieno, ja Bellinghamin ohella **Bukayo Saka** oli vaarallisin ja pystyi luomaan uhkaa. Tietyllä tapaa käsijarru oli kuitenkin päällä ja Englanti oli omassa blokissaan. Silloin läsnä on aina työtapaturman uhka, eli että joku kaukolaukaus tai erikoistilanne uppoaa.
Tulos jatkoi ennakkosuosikkien alkupäivien voittoputkea. Aiemmin Saksa jyräsi ja Espanja juhli maaleilla. Italiakin aloitti kolmen vuoden takaisen mestaruutensa puolustamisen menestyksekkäästi.
Englantikaan ei sentään pettänyt. Ensimmäisen pelin on kuitenkin syytä olla huonoin, totesivat asiantuntijat. Koskelan mukaan ainoa yhtäläisyys esimerkiksi Saksaan oli nopea maali.
– Turnaus on saatu käyntiin voitolla ja suurin paine on pois alta sen suhteen, että ”mitä jos tänään ei voitetakaan”. Tiiviillä kammalla saa kuitenkin hakea sellaisia asioita, joita Englanti haluaisi nähdä toisteisesti pelissään, Koskela sanoi.
Turnauksen suurista suosikeista avausotteluaan odottavat vielä Ranska ja Portugali. Ensimmäisenä mainittu nähdään tositoimissa tänä iltana. Ranska kohtaa kello 22 alkavassa ottelussa Itävallan.
– Ranska on ykkössuosikki omissa papereissani. On vaikea löytää heikkoa lenkkiä. Heillä on kyky sopeutua erilaisiin pelin kuviin. He ovat käytännössä kokeneet kaiken. Siellä on jokunen epäonnistuminenkin, kuten putoaminen edellisissä EM-kisoissa, mutta paljon on voitettukin, Koskela sanoi.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Valtuustoaloite Porissa: Katuverkon avaamista vähennettävä – kaapelien ja johtojen kaivajat yhteistyöhön
Valtuutettu Arto Nurmi (ps.) vaatii aloitteessaan, että Porin kaupunki alkaa koordinoida kadun alle tehtäviä rakennustöitä nykyistä paremmin.
Porin valtuustossa on tehty aloite, joka tähtää katutöiden parempaan koordinointiin ja asukkaille aiheutuvien haittojen vähenemiseen.
Katujen avaaminen kaapelien asennustöiden takia on herättänyt Porissa runsaasti huomiota kevään ja alkukesän aikana. Valokaapeleita vetää maan alla useampi yhtiö, jotka ovat kilpailleet asiakkaista.
Kaapelia vedetään myös sellaisille tienpätkille, joiden varrella toiset yhtiöt ovat tehneet omia kaapelointitöitään vain joitakin vuosia aiemmin. Auki on revitty myös viime kesänä asfaltoituja katuja.
Voisiko yhteistyöhön velvoittaa?
Kaupunginvaltuutettu **Arto Nurmi** (ps.) esittää, että kaivuutöiden aiheuttamia haittoja yritettäisiin vähentää.
– Valokuitujen lisäksi katualueilla tehdään myös muiden verkkojen, kuten vesi-, viemäri- ja kaukolämpöputkien sekä sähkökaapeleiden rakentamistöitä. Jotta töistä tulisi vähäistä haittaa, tulisi rakennustöitä alueittain paremmin kyetä koordinoimaan, Nurmi kirjoittaa aloitteessaan.
Nurmi näkee, että Pori voisi velvoittaa verkkojen rakentajat yhteistyöhön ja tekemään työt alueittain samanaikaisesti. Hän vaatii myös, että kaapelitöiden tekijät korjaavat jälkensä eikä kaapeloinnista aiheudu kaupungille kustannuksia.
– Kaupungin talous on tiukilla, eikä katujen perusparantamisen rahaa pidä joutua käyttämään edellä mainittujen töiden jälkien korjaamiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yhdysvallat kritisoi Vietnamia Putinin kutsumisesta vierailulle
Yhdysvallat on arvostellut Vietnamin päätöstä kutsua Venäjän presidentti **Vladimir Putin** valtiovierailulle.
Venäjän presidentin on määrä vierailla Vietnamissa keskiviikkona ja torstaina.
– Yhdenkään maan ei tulisi antaa Putinille mahdollisuutta markkinoida hyökkäyssotaansa ja normalisoida hirmutöitä, Yhdysvaltain Hanoin suurlähetystön tiedottaja kommentoi maanantaina.
Venäjällä ja Vietnamilla on historiallisesti läheiset suhteet. Putin vieraili maassa viimeksi vuonna 2017.
Lähde: *Reuters*
Analyysi: Venäjä ei voi ohittaa olankohautuksella, kun yli 80 maata ja organisaatiota pyrkii saamaan rauhan Ukrainaan
Ukrainan mahdollisesta rauhasta keskusteltiin Sveitsissä kaksi päivää. Tulevina päivinä ja viikkoina selviää, onko rauhanprosessin valmisteluun eväitä, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Anna Karismo.
**BÜRGENSTOCK** Sodasta on siirrytty diplomatian tielle. On otettu ensimmäinen askel Ukrainan rauhanprosessissa.
Tällaisia analyysejä esittivät hallitusten ja valtionjohtajat Sveitsissä Luzernin liepeillä pidetyssä Ukrainan rauhankokouksessa sunnuntaina.
Samaan aikaan kun taistelut jatkuvat Ukrainassa, Bürgenstockin kokouksen osallistujat tarjosivat Ukrainalle selkänojaa ja käynnistivät etenemissuunnitelman rauhanneuvotteluille.
– Se, että suurin osa täällä läsnä olevista valtioista on sopinut Bürgenstockin yhteislausumasta, osoittaa, mitä diplomatia voi saavuttaa kärsivällisellä työllä, Sveitsin presidentti **Viola Amherd** summasi kokousta.
Samaa mieltä oli muun muassa Suomen presidentti **Alexander Stubb**.
– Vaikka Venäjä kovaa kieltä käyttää, niin kyllä se nyt ihan selvästi tuntee paineen, jonka diplomatian tie vaatii. Se tarkoittaa, että ei voi enää vain heittää yksipuolisia lausuntoja.
Stubbin arvion mukaan Ukraina aloittaa kokouksen jälkeen polun kohti rauhaa vahvemmasta asemasta kuin ennen.
**Lue Maxim Fedorovin analyysi:** [Sveitsin kokous oli alustus seuraavalle rauhankonferenssille, johon kutsuttaneen Venäjä](https://yle.fi/a/74-20093747)
Putinin on vaikea viitata kintaalla
Osa maista, mukaan lukien Suomi, eivät olisi kaivanneet huippukokouksesta minkäänlaista loppuasiakirjaa. Tärkeintä oli kokoontua keskustelemaan rauhasta ja siitä, mistä kulmasta rauhaan voitaisiin päätyä.
Yhteinen päätöslauselma kuitenkin laadittiin Ukrainan toivomuksesta.
Ukrainan alkuperäisessä rauhansuunnitelmassa on kymmenen kohtaa. Koska Sveitsin-kokouksen osallistujilla oli eri näkemyksiä Ukrainan suunnitelmista, nyt keskityttiin niistä vain kolmeen: Ukrainan ydinturvallisuuteen, ruokakuljetusten turvaamiseen ja humanitäärisiin kysymyksiin kuten Venäjälle kaapattujen 20 000 ukrainalaislapsen palauttamiseen.
Lopulta yli 80 maata ja organisaatiota tuli [yhteisen julistuksen](https://yle.fi/a/74-20094388) taakse, kun tekstejä hiottiin. Kansainvälinen, monen mantereen maista koostuva rintama on niin laaja, että Venäjä ei voi ohittaa sitä olankohtautuksella.
– Venäjän pitää ymmärtää, että tämä silmitön toisten ihmisten tappaminen ja tämä imperialistinen sota on saatava loppumaan, Stubb sanoi.
**Alla olevalta videolta näet lisää presidentti Stubbin kommentteja**:
Zelenskyi vaatii nopeita rauhanneuvotteluja
Yhteisjulistuksen ulkopuolelle jättäytyneitä maita olivat muun muassa Intia, Etelä-Afrikka ja Saudi-Arabia.
Se oli kuitenkin toissijaista, arvioivat Stubb ja myös esimerkiksi Itävallan liittokansleri **Karl Nehammer**. ”Globaalilla etelällä” on omat sotansa ja syynsä, ja siksi niiden varovaisuutta pitää ymmärtää.
Kaikki Lähi-idän, Afrikan tai latinalaisen Amerikan maat eivät ole valmiita tuomitsemaan Venäjää ennen kuin länsi tuomitsee Israelin, joka Venäjän tavoin pommittaa siviilejä.
Saudi-Arabia taas saattoi pidättäytyä kokousjulistuksen allekirjoituksesta siksi, että sitä soviteltiin kokouskäytävillä mahdollisen tulevan rauhankokouksen isäntämaaksi.
Jos neuvottelupöytään halutaan Venäjän edustus mukaan, Saudi-Arabian kannatti nyt olla ottamasta sotaan kantaa mahdollisena tulevana välittäjänä.
– Polun rauhaan on oltava nopea. Puhumme kuukausista, emme vuosista, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi toiveikkaasti kokouksen päätteeksi.
Stubbin mukaan ”kyse on viikoista”, jolloin mahdollisen rauhanpolun mahdollisuudet selviävät. Suomi osallistuu rauhanneuvottelujen tunnusteluun vetämällä alemman tason valmistelevaa työryhmää lähiviikkoina.
Mistä aiheesta, sitä ei vielä tiedetä.
**Katso videolta, kuinka Sveitsin liittopresidentti Viola Amherd ja Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi kommentoivat konferenssia aiemmin**:
Käsitykset rauhasta poikkeavat
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** asetti Sveitsin kokouksessa ehtoja keskusteluille Putinin kanssa.
– Heti kun Venäjä on valmis rauhaan YK:n peruskirjan perusteella, se voi osallistua rauhanponnisteluihin, von der Leyen linjasi.
Näköpiirissä ei ole toistaiseksi mitään, millä Venäjä saataisiin yhteiseen neuvottelupöytään.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi kokouksen alla vaativansa rauhan ehtoina, että Ukraina jättää neljä Venäjän vuonna 2022 valtaamaa Ukrainan aluetta Venäjälle ja luopuu Naton jäsenyyshakemuksestaan. Näihin Ukraina ei suostu, koska se edellyttäisi antautumista.
Venäjä myös lobbasi aktiivisesti, jotta eri maat eivät osallistuisi Sveitsin tapaamiseen ja jotta kokous kuivuisi kokoon.
– Venäjä teki kaikkensa, jotta tämä kokous epäonnistuisi, mutta ei se epäonnistunut, presidentti Stubb painotti kokouksen päätteeksi.
Vielä on silti aivan yhtä epäselvää kuin kokouksen alla, milloin Zelenskyi ja Putin voisivat istuutua yhteiseen neuvottelupöytään.
*Täsmennetty 19.6. klo 14.10: allekirjoitaneita maita ja organisaatioita oli yli 80*
Suomen Nuorisoseurat nimesi lappilaisen Ilkka Könkään kansantanssimestariksi
Kansantanssimestareiksi kutsutut kiltalaiset ovat ansioituneita ja pitkään alalla toimineita henkilöitä, jotka ovat edistäneet kansanperinteen säilyttämistä ja uusiutumista.
Suomen Nuorisoseurojen kansantanssikilta on nimennyt neljä uutta kansantanssimestaria kansantanssifestivaali Pispalan Sottiisin yhteydessä. Kansantanssimestareiksi kutsutut kiltalaiset ovat ansioituneita ja pitkään alalla toimineita henkilöitä, jotka ovat työllään edistäneet kansanperinteen säilyttämistä ja uusiutumista.
Yksi uusista kansantanssimestareista on **Ilkka Köngäs** Rovaniemeltä. Perusteluissa todetaan, että hän on ollut keskeisessä roolissa kansantanssinopettajien ammattikoulutuksen kehittämisessä ja kerännyt lukuisia palkintoja niin kotimaassa kuin ulkomailla.
Köngäs on toiminut Tervolan Nuorisoseuran Tanhuajien ja Siepakoiden taiteellisena johtajana, Lapin läänin kansantanssiyhtye Rimpparemmin toiminnanjohtajana ja monissa muissa keskeisissä tehtävissä. Hänelle on myönnetty Pro Arte Lapponiae -mitali ansiokkaasta toiminnasta Lapin taiteen ja kulttuurin hyväksi.
Kansantanssimestareiksi nimettiin myös **Béla Gazdag** Hollolasta, **Tuija-Liisa Leino** Lemiltä ja **Kirsti Valli** Ilmajoelta.
Nuorisoseurojen kansantanssikilta on perustettu vuonna 2012. Kiltaan on aiemmin nimetty 21 mestaria.
Kansantanssimestariksi valittavan tulee täyttää useita seuraavista kriteereistä: vähintään 60 vuoden ikä, pitkäaikainen kansantanssiharrastus, ohjaajana toimiminen, suurten esitysten vetäminen, järjestöllisen toiminnan edistäminen, koreografioiden tuottaminen, työ lasten ja nuorten kanssa, kansainvälinen osallistuminen, tuomarina toimiminen, kansanperinteen säilyttäminen, pukukulttuurin edistäminen, oman osaamisen kehittäminen, aktiivinen tapahtumiin osallistuminen sekä monipuolinen taito kansantanssissa ja -musiikissa, luovuus, karismaattisuus ja innostavuus.
Yksi loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa Lohjalla – esitutkinta aloitettu
Onnettomuus tapahtui hieman ennen aamuseitsemää Lohilammentiellä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vamman tuottamuksena.
Henkilöauto suistui ulos tieltä Lohjalla varhain aamulla tänään maanantaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lohilammentielle kello 6.43.
Henkilöautossa oli kyydissä kaksi henkilöä. Autoa kuljettanut mies loukkaantui vakavasti. Kyydissä ollut toinen henkilö loukkaantui lievästi.
Molemmat toimitettiin jatkohoitoon sairaalaan.
Onnettomuus ei poliisin mukaan vaikuttanut muuhun liikenteeseen alueella. Keliolosuhteet tiellä olivat onnettomuushetkellä hyvät.
Poliisi on aloittanut onnettomuuden esitutkinnan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vamman tuottamuksena.
*Juttua muokattu 17.6.2024 kello 8.40: lisätty poliisin jatkotiedotteesta saadut tiedot muun muassa rikosnimikkeistä.* 
Heikki Autto jatkaa kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtajana
Kausi on Auttolle kolmas ja viimeinen puoluevaltuuston puheenjohtajana.
Lappilainen kansanedustaja **Heikki Autto** jatkaa kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtajana.
Autto valittiin jatkokaudelle Tampereella viikonloppuna järjestetyssä puoluekokouksessa.
Kausi on Auttolle kolmas ja viimeinen puoluevaltuuston puheenjohtajana.
Massiivinen Kupittaan kärjen kaava valmis lausunnoille
Teollisuuskäytössä olevalle alueelle esitetään noin 120 000 kerrosneliön uudisrakennusoikeutta.
Kupittaan ja Itäharjun yhdistävän massiivisen Kupittaan kärjen asemakaavaehdotus siirtyy poliittiseen päätöksentekoon syksyllä.
Teollisuuskäytössä olevalle alueelle esitetään noin 120 000 kerrosneliön uudisrakennusoikeutta. Kyse olisi pääosin kerrostaloista, joihin sijoittuisi asuntoja sekä liike- ja toimistotiloja.
Asukkaita alueelle tulee arviolta yli 3 000 ja työpaikkoja 8 500.
Keskeisiä maamerkkejä ovat Helsingintien ja rautatien ylittävä kansirakennelma ja ammatti-instituutin Taito-kampus.
– Helsinginkadun osittainen uudelleenlinjaus ja muuttaminen bulevardiksi mahdollistaa rakentamisen osittain rautatien päälle. Kupittaan asema, suunnitellut liikennereitit ja mahdollisen raitiotien huomioiva joukkoliikennekäytävä tekevät alueesta liikkumisen solmukohdan, kertoo Turun kaupungin maankäyttöjohtaja **Jyrki Lappi** tiedotteessa.
Seuraavaksi kaavaehdotus asetetaan nähtäville ja lausunnoille.
Raportti: Yhdysvalloissa ydinvoiman rakentaminen takertelee
Yhdysvallat on ydinvoiman kehittämisessä noin 15 vuotta Kiinaa jäljessä, arvioi maanantaina julkaistu raportti.
Amerikkalaisen Technology &amp; Innovation Foundation -instituutin raportti nostaa esiin, että Kiinassa ydinvoimalan valmistumisaika on noin 7 vuotta – selvästi vähemmän kuin muualla.
Yhdysvalloilla on maailmassa eniten ydinvoimaloita, mutta uusien voimaloiden tuotanto on hiipunut.
Laitoksia ei ole rakenteilla ja valmistuneet ovat maksaneet kaavailtua enemmän ja myöhästyneet.
*Lähde: Reuters*
Louelta saapuu Kemiin taas monimuotoisuuden vaalijoita: lapinlehmät ja  vasikat ennallistavat Kiikeliä syömällä 
Lapinlehmiä oli Kiikelin alueella ensimmäisen kerran viime kesänä, ja laiduntamisen tuoma hyöty on jo näkyvissä.
Joukko uhanalaisia lapinlehmiä saapuu jälleen kesäksi Kemin Kiikeliin laiduntamaan ja hoitamaan erittäin uhanalaisia vanhoja hakamaita. Neljä lapinlehmää ja kuusi vasikkaa matkaavat maanantaina aamupäivän aikana kesätöihin Kiikeliin koulutuskuntayhtymä Lappian maaseutuyrittäjyyden osaamiskeskuksesta Tervolan Louelta.
Viime kesänä alueella laidunsi neljä lapinlehmää. Syömisen ja maastossa kulkemisen hoitavat jäljet ovat näkyvissä jo yhden kesän jälkeen.
– Pensaikot ovat vähentyneet, maisema on avartunut ja kukkaloistoa on entistä enemmän. Miellyttävä puoli on myös se, että punkkeja näyttää laidunalueella olevan aiempaa vähemmän, kertoo Kemin kaupungin maankäyttösuunnittelija **Peter Brusila**.
Suosittu kesänähtävyys
Viimekesäiselle laidunalueelle asettuu neljä lehmää ja viereiselle, uudelle laidunalueelle tuodaan kuusi lapinlehmän vasikkaa.
Jo viime kesänä pohjoissuomenkarja herätti kovasti kiinnostusta ja ihastusta.
– Esimerkiksi lapsiperheet suuntasivat Kiikeliin ja ”puhuttelemaan” lauhkeita ja varsin uteliaita kesätyöläisiä. Se onkin mainio kohde vaikka pienelle luonto- ja eväsretkelle, Peter Brusila sanoo.
Lehmien liikkeitä pääsee seuraamaan myös Kemin verkkosivujen kautta striimistä. Lehmiä laidunnetaan Kiikelissä syyskuun loppuun asti ja striimaus jatkuu koko kesän. Yksi vasikoista kantaa myös GPS-paikanninta.
– Tarkoitus on välittää elävää kuvaa lehmien juottopisteeltä. Koko aikaa lehmät eivät siellä tietenkään ole, joten striimistä voi joutua haeskelemaan oikeaa hetkeä.
Brusilan mukaan viime kesänä huomattiin, että lehmät saavat syömästään ravinnosta suuren osan tarvitsemastaan nesteestä, ja juottopisteellä lehmät kävivät harvakseltaan.
Laidunnus vahvistaa monimuotoisuutta
Uhanalaiset lapinlehmät siis tekevät arvokasta työtä ennallistamalla erittäin uhanalaisia metsälaitumia ja hakamaita. Laidunnus liittyy osaltaan Kiikelin alueen omistavan Metsä Groupin toimiin luonnon monimuotoisuuden vahvistamiseksi.
Metsäkonsernin kaikille tehtaille laaditaan biodiversiteettisuunnitelmat. Ensimmäinen kohde on Kemin tehdasalue, jossa suunnitelmaa jo toteutetaan.
– Alueelle on tehty esimerkiksi yli 12 hehtaaria niittyjä, ketoja ja paahdealueita. Avoimien elinympäristöjen perustamisessa hyödynnetään vain paikallista kasvillisuutta. Lisäksi tehdasalueen lähettyville perustetaan monimuotoisuutta tukevia teemapuutarhoja, metsäyhtiö kertoo tiedotteessaan.
Nelikymppisinä lääkäriksi opiskelevat kertovat nyt, miksi oma ura kannatti hylätä 
Ulkomailla lääkäriksi opiskelevilla on kasvava halu palata Suomeen töihin valmistuttuaan.
Toista tuhatta suomalaista on viime vuosina [hakeutunut opiskelemaan](https://yle.fi/a/74-20043300) lääketiedettä ulkomaille päästäkseen kiinni nopeammin opiskelupaikkaan kuin Suomessa.
[Lääkäriliiton](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/laaketiedetta-opiskelee-ulkomailla-yli-tuhat-suomalaista/) tutkimukseen vastanneista 90 prosenttia aikoo kuitenkin palata Suomeen töihin valmistuttuaan lääkäriksi. Määrä on viime vuosina ollut kasvussa.
Yle kertoi elokuussa 2023 [kahdesta naisesta](https://yle.fi/a/74-20043439), jotka tekivät täyskäännöksen puolivälissä työuraansa.
**Kaisa Niskanen** jätti taakseen toimitusjohtajan pestin Lissabonissa ja **Sanna Koski** luopui työstään kieltenopettajana Kokkolassa toteuttaakseen unelmansa.
He aloittivat opiskelijaelämän samalla vuosikurssilla viime syksynä Riga Stradinsin yliopistossa Latviassa ja aikovat valmistua lääkäriksi nelikymppisinä.
Nyt ensimmäinen lukuvuosi on takana. Kysyimme, kannattiko täyskäännös.
Kaisa Niskanen, 38, lääketieteen opiskelija, Riika
”Opintojen alussa epävarmuutta aiheutti se, ettei minulla ollut käsitystä, millainen vaatimustaso kursseilla on ja mitä minulta odotetaan.
Tietomäärä on valtava, eikä kukaan voi omaksua kaikkea.
Olen asunut pitkään ulkomailla, joten englanniksi opiskelu ei ole ollut haaste, mutta lisäksi on vielä latinaa! Olenkin pohtinut, kannattaisiko minun opiskella joitain asioita myös suomeksi.
Yliopisto testaa meitä jatkuvasti, jotta lukeminen ei pakkaantuisi vain tenttejä edeltävälle ajalle. Viikkotestit pakottavat omaksumaan uutta asiaa koko ajan.
On iso onni, että itselläni on jo elettyjä kilometrejä takana.
Toistuva testaaminen myös paineistaa meitä opiskelijoita. On aika rajua tulla jatkuvasti verratuksi toisiin opiskelijoihin.
Yhdestäkin kurssista oli lähemmäs 30 pikkutestiä ja tentit päälle. On pitänyt oppia sietämään jatkuvaa suurennuslasin alla olemista.
On iso onni, että itselläni on jo elettyjä kilometrejä takana. Aiemmassa työssäni liike-elämässä on myös mitattu tuloksia, joten itselläni on sietokykyä työskennellä paineessa, eikä pakka mene siitä sekaisin.
Vaikka opiskeltavaa on paljon ja tahti on kova, olen sanonut monelle, että vanha työni tuntui haastavammalta ja raskaammalta kuin tällainen vaativa opiskelu.
Opiskelu on itselleni todella tärkeää, muttei elämäni tärkein asia. Kotona on puoliso sekä 2- ja 3-vuotiaat lapset, joten jos yksi viikkotesti menee vähän huonommin, se ei ole koko maailmani.
Ratkaisullani vaihtaa alaa ja lähteä opiskelemaan lääkäriksi haluan näyttää lapsilleni esimerkin, ettei elämässä tarvitse tehdä samoin kuin valtavirta tekee ja yhteiskunta olettaa.
Elämästä pitää tehdä omannäköistä ja olla oikeasti rehellinen omia valintojaan kohtaan.
Enää minulla ei ole samanlaista huijarisyndroomaa kuin opintojen alkaessa viime elokuussa.
Olen jo vahvasti rakentamassa itselleni identiteettiä lääkärinä.
Minun on helppo perustella itselleni, miksi investoin tähän aikaa ja rahaa.
Onneksi koulussamme on ihana tapa, että suurin osa kouluttajista kutsuu meitä kollegoiksi. Tunnen kuuluvani johonkin isompaan yhteisöön.
Haluan sanoa, että tästä on mahdollista selvitä perheellisenä, erinomaisilla arvosanoilla ja käyttämättä kaikkea vapaa-aikaansa opiskeluun.
Se ei toki ole helppoa ja vaatii puolisolta paljon. Lapset ovat joutuneet totuttelemaan siihen, ettei äiti ole koko ajan kotona, vaan apuna on lastenhoitaja.
Nyt elämässä on jopa vähemmän muuttujia kuin mitä työelämässä oli.
Olemme perheenä muuttaneet pari kertaa maasta toiseen, joten vaikka se onkin kaoottista, asiat ovat aina järjestyneet.
Riika on yllättävän kiva kaupunki. Asumme keskustassa ja vapaa-aika sujuu lasten ehdoilla.
Joka päivä tuntuu, että koulu vie minua kohti isoa unelmaa ja saan tehdä töitä merkityksellisen asian eteen.
Kutsumus on hyvin vahva sana, mutta kyllä: minusta tulee lääkäri.”
Sanna Koski, 42, lääketieteen opiskelija, Riika
”Yllätyin, kuinka nopeasti sopeuduin uuteen kulttuuriin, yliopistoon ja sen tavoille.
Siitä huomaan, kuinka valmis olen ollut tähän muutokseen.
Pelot ovat osoittautuneet turhiksi. Mietin aluksi, opinko enää mitään nelikymppisenä ja onko minusta tähän.
Yliopistomme on maineeltaan vaativa, ja se on kyllä pitänyt paikkansa.
Olen yllättänyt, kuinka paljon koulu vaatii meiltä itseopiskelua.
Oletus on, että luennoille tullaan valmistautuneina ja oletetaan, että opiskelija on omaksunut asian kotona jo ennen luentoa.
Myös tenttejä ja palautettavia tehtäviä on paljon.
Huomaan, kuinka valmis olen ollut tähän muutokseen.
Aiempi työni opettajana on antanut hyvän pohjan opiskelulle. Osaan hyödyntää eri oppimismenetelmiä ja olen löytänyt niistä itselleni sopivimmat.
Olen ollut jo työelämässä. Siksi osaan tehdä töitä myös koulun eteen.
Minulla on pitkäjänteisyyttä, aikataulutuskykyä ja suunnitelmallisuutta, jotka varmasti kantavat pitkälle.
Opiskeluryhmässämme ei näy kahtiajako vanhempiin ja nuorempiin. Kaikki ovat motivoituneita ja auttavat toisiaan.
Koen, että tämä on minun juttuni. Vaikka vielä opiskelemme paljon teoriaa, emmekä ole päässeet kliiniseen työhön, niin olen todella innostunut.
Minusta on yhä tulossa lääkäri. Se on selkeä tavoite.
Kesällä työskentelen hoitoapulaisena Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Odotan sitä innolla, koska haluan heti päästä tutustumaan sairaalan arkeen.
Aloitan kirurgian osastolla ja työskentelen hoitajien kanssa, mutta pääsen myös seuraamaan lääkärien työskentelyä.
Uskon, että kesätyöstä opin hyvät perustaidot, jotka hyödyttävät lääkäriopintojen harjoittelujaksoja.
Rohkaisen ehdottomasti muita kokeilemaan samaa, jos sellainen mahdollisuus on.
Elokuussa opinnot jatkuvat Riiassa. Myös sopiva vastapaino opiskelulle on löytynyt läheiseltä kuntosalilta.
Olen itselleni ikuisesti kiitollinen, että uskalsin lähteä.”
Viro avasi konsulaatin Kotkassa – Stevecon hallituksen puheenjohtajasta kunniakonsuli 
Kotkan konsulaatti toimii Stevecon tiloissa Kotkansaaressa.
Viro avasi konsulaatin Kotkassa viime perjantaina. Viro myös nimitti satamaoperaattori Stevecon hallituksen puheenjohtaja **Kari Savolaisen** kunniakonsuliksi Kotkaan.
Konsulaatin avajaisissa olivat mukana Viron ulkoministeri **Margus Tsahkna** ja suurlähettiläs **Sven Sakkov**. Molemmat olivat ilahtuneita Kotkan liittymisestä Viron konsulaattiverkostoon muutaman välivuoden jälkeen, Steveco kertoo tiedotteessaan.
Kunniakonsulit ovat edustamiensa maiden virallisia edustajia Suomessa. Kunniakonsulin tehtävä on neuvoa Kotkan alueella asuvia virolaisia, tukea Viron suurlähetystöä erilaisissa tehtävissä ja edistää sekä virolaisyritysten toimintaa Kotkassa että paikallisten yritysten toimintaa Virossa.
Kotkan konsulaatti sijaitsee Stevecon pääkonttorin tiloissa Kirkkokadulla Kotkansaaressa. Virolla on Suomessa konsulaatteja myös muun muassa Tampereella, Turussa ja Oulussa.
Ferrari ajoi Le Mans -voittoon
24 tunnin kisan ykköstila oli Ferrarille toinen peräkkäinen.
Ferrari voitti tarunhohtoisen Le Mansin 24 tunnin ajon sunnuntaina. Tanskalaiskuski **Nicklas Nielsen** kaasutti Ferrarin 499P -autolla maaliviivan yli 14 sekuntia ennen Toyotan GR010 Hybridiä.
Voittoautoa olivat vuorokauden aikana ajamassa Nielsenin lisäksi **Antonio Fuoco** ja **Miguel Molina**. Ferrari nappasi myös kisan kolmostilan.
Voitto oli italialaisvalmistajalle toinen peräkkäinen. Ennen edellisvuotta Ferrari oli viimeksi ollut Ranskassa nopein ja kestävin vuonna 1965.
Raisa Omaheimon kolumni: Lihavuusleikkaukset ovat raju toimenpide 
Soisin, että keho- ja ruokasuhteen parantamiseen olisi olemassa parempaa tukea kuin leikkauspöytä. Ensimmäinen konkreettinen tuki ei saisi olla kirurgi, kirjoittaa Omaheimo.
1970-luvulla lääketieteessä keksittiin [kiinnittää lihavan ihmisen leuat yhteen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1504679/), niin että ravintoa oli mahdollista nauttia vain pillillä. Menetelmä oli tehokas, potilaat laihtuivat - huono puoli oli se, että kun leuat vapautettiin, menetetty paino tuli takaisin.
Vain muutama vuosi sitten pyörä keksittiin uudelleen kun esiteltiin vastaava, tällä kertaa [magneetteihin perustuva menetelmä](https://www.businessinsider.com/weight-loss-device-uses-magnets-to-lock-jaw-restict-eating-2021-6?r=US&IR=T).
Lihavaan ihmiseen liitetään ominaisuuksia jotka eivät lihavuuteen liity.
**Lihavuuden stigma, eli häpeäleima, on** [tosiasia](https://acatiimi.fi/2023/09/21/lihavuus-ja-lihavuuden-stigma/). Se tarkoittaa sitä, että lihavaan ihmiseen liitetään ominaisuuksia jotka eivät lihavuuteen liity. Lihava ihminen on laiska, tyhmä, kouluttamaton, vailla itsekuria, epähygieeninen ja luultavasti myös kelvoton vanhempi.
Tällainen ajattelu on arkea, sillä kulttuurissamme hoikka keho liitetään ihmisen myönteisiin ominaisuuksiin.
Lihavuuden stigma vaikuttaa siihen, miten lihavia ihmisiä kohdataan: työnhakutilanteissa, treffeillä, ammatillisissa yhteyksissä, lääkärin vastaanotolla.
**Moni lihava** omistaa (liian suuren) osan elämästään kehonsa muokkaamiselle, toistuville laihdutuskuureille, rääkkitreenille – tämä on tuttua itsellenikin.
Onkin ymmärrettävää, että monet ovat valmiit tekemään mitä tahansa jotta keho mahtuisi yleisesti hyväksyttäviin mittoihin.
Lihavuuden ”ongelmaa” on yritetty ratkoa lääketieteen keinoin satojen vuosien ajan. Käytän lainausmerkkejä koska ajattelen että lihavuus on ominaisuus, ei ongelma. Siitä että lihavuus nimetään ongelmaksi, on liian lyhyt matka siihen, että ongelma ovat lihavat ihmiset.
**Viime vuosikymmeninä lihavuuden ”hoitamisessa”** leukojen väliaikaisesta yhteenruuvaamisesta on siirrytty uusiin ratkaisuihin. Ensin käsikauppamyyntiin tuli lääkkeitä jotka estävät rasvan imeytymistä, sekä erittäin niukkaenergisia dieettivalmisteita.
Nyt [kovassa suosiossa ovat](https://yle.fi/a/74-20050930) suolistohormonia jäljittelevät pistettävät lääkkeet, jotka vähentävät ruokahalua. Kaikki lääkkeet toimivat yleensä vain niin kauan kuin niitä käytetään.
Pysyviä, peruuttamattomia ratkaisuja lihavuuteen tarjoavat vatsalaukun kirurgiset toimenpiteet eli lihavuusleikkaukset.
**Leikkauksia tehdään** [useammalla eri tekniikalla](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00845), usein joko kaventamalla mahalaukku tai ohittamalla se kokonaan, niin että syöty ruoka siirtyy ruokatorvesta suoraan ohutsuoleen. Tämä pakottaa potilaan syömään pienenpieniä annoksia, ja näin paino laskee. Samalla syntyy myös loppuelämän [tarve lisäravinteisiin](https://www.duodecimlehti.fi/duo15056).
Lihavuusleikkauksen jälkeen alkoholisoitumisen riski on jopa seitsemänkertainen.
Suomessa olen harvoin törmännyt keskusteluun lihavuusleikkausten ja päihdesairauksien yhteydestä. [Maailmalla niistä puhutaan](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4430439/). Lihavuusleikkauksen jälkeen [alkoholisoitumisen riski on jopa seitsemänkertainen](https://www.is.fi/terveys/art-2000007780761.html). Pohdin, että jos syöminen on ollut tapa käsitellä vaikeita tunteita, sen muututtua rajoitetuksi, ruuan antaman lohdun tilalle voi astua jokin muu asia, kuten alkoholi.
Meillä lihavuusleikkausten määrä väestöön suhteutettuna on Länsi-Euroopan pienimpiä, [niitä tehdään vuodessa tuhatkunta](https://yle.fi/a/74-20025259). [Osa lääkäreistä haluaisi](https://www.duodecimlehti.fi/duo15058) että leikkauksia tehdään enemmän. Eräälle tutulleni kävi jopa niin, että Oma Kannasta löytyi lähete leikkaukseen, vaikka asiasta ei vastaanotolla keskusteltu mitään.
**Leikkauksista on** myös hyötyä. Lihavuusleikkaus [pienentää tutkitusti erilaisiin liitännäissairauksiin sairastumisen riskejä](https://www.terveyskyla.fi/painonhallinta/lihavuusleikkaus/tietoa-lihavuusleikkauksesta/lihavuusleikkauksen-terveysvaikutukset). Monet leikkauksen valinneet kokevat toimenpiteen hyödylliseksi ja kertovat haastatteluissa ”saaneensa elämänsä takaisin”. Kun voi vuosien tauon jälkeen liikkua ja harrastaa, elämänlaatu nousee, se on selvää.
Ymmärrän täysin jokaista lihavuusleikkauksen valinnutta ihmistä, ja olen surullinen irvailevista kommenteista että se olisi ”helppoa” ja ”fuskaamista”. Helppoa leikkauksen läpikäyminen ja leikatun ruuansulatuselimistön kanssa eläminen ei missään nimessä ole.
**Minulle kysymys lihavuusleikkauksen valinnasta on** rakenteellinen. Miksi leikkaus on se tapa jolla lihava ihminen saa tukea ja apua?
[Lihavuuden käypä hoito -suosituksessa](https://www.kaypahoito.fi/khp00017) kerrotaan, että hoitoon kuuluu hoitajan antamaa elintapaohjausta, sekä moniammatillista yhteistyötä psykologin, liikunnan ammattilaisen ja hoitavan lääkärin kanssa.
Tällaisiin resursseihin en ole ainakaan itse julkisessa terveydenhoidossa törmännyt.
Olen sen sijaan saanut, kuten moni tuntemani lihava ihminen, tylyn käskyn laihduttaa ja toisinaan vinkin lautasmallin noudattamisesta. Syömishäiriön pahassa vaiheessa tällaiset neuvot tuntuivat täysin kohtuuttomilta.
Laihdutuskäskyt ja nettikurssit eivät ole riittävä apu yhteiskunnassa joka on lihavuusfobian läpitunkema.
Missä ovat vaikuttavat toimet ruoka- ja kehosuhteen tukemiselle? Laihdutuskäskyt ja nettikurssit eivät ole riittävä apu yhteiskunnassa joka on lihavuusfobian läpitunkema.
Soisin myös, että keho- ja ruokasuhteen parantamiseen olisi olemassa kunnollista tukea ennen leikkauspöytää. Ensimmäinen konkreettinen tuki ei saisi olla kirurgi.
Ja se lihavuuden stigma. Pelkäänpä, että mitä enemmän lihavuusleikkauksia on tarjolla, sitä syvempi stigmasta tulee niille lihaville jotka eivät halua muokata elimistöään kirurgin pöydällä.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on kirjailija joka ei halua hoitaa lihavuuttaan.*
Kuopion kaduilla uusitaan etenkin nastarenkaiden kuluttamia päällysteitä tällä viikolla
Päällysteitä uusitaan etenkin risteysalueilta ja ryhmittymiskaistoilta, joita nastarenkaat ovat kuluttaneet.
Kuopion katualueilla tehdään kunnossapitopäällystyksiä juhannusviikolla. Uutta asfalttia laitetaan Hulkontielle, Pyörönkaarelle, Saaristokadulle, Kolmisopessa moottoritien ylittävälle sillalle sekä Puijonlaaksontiellä Kallantien risteykseen.
Päällysteiden uusiminen keskittyy nastarenkaiden kuluttamien risteysalueiden sekä ryhmityskaistojen korjaamiseen. Työt on tarkoitus tehdä maanantain 17. kesäkuuta ja keskiviikon 19. kesäkuuta välisenä aikana. Vesisade kuitenkin estää asvaltoinnin, mikä voi viivästyttää töitä.
Osa jyrsinnöistä ja päällystystöistä tehdään päivällä, mutta osa kohteista päällystetään yötyönä liikennehaitan pienentämiseksi.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Työttömät hakeutuvat varhaiseläkkeelle | Kaunisteleeko Ukraina sotaa? | Hyttysten rooli taloudessa
Taiwan: Emme halua sotaa Kiinan kanssa
Taiwanin turvallisuuspolitiikkaa pyrkii puolustamaan saarta ja tekemään Kiinalle mahdottomaksi sen valloittamisen, sanoi Taiwanin puolustusministeri **Wellington Koo** maanantaina.
  
Demokraattisesti hallitun Taiwanin ja kommunistisen puolueen johtaman Kiinan väliset jännitteet ovat viime vuosina kasvaneet.
  
Koo luonnehti Kiinaa “rettelöitsijäksi”, joka kasvattaa vastakkainasettelua.
  
– Me emme ole koskaan pyrkineet sotaan. On selvää, että strategiamme on puolustuksellinen, Koo sanoi.  
Lähde: *Reuters*
Maatilojen peltoalavalvonnat alkavat Kainuussa heinäkuussa
Peltovalvonnat ovat osa tarkastusprosessia, jolla varmistetaan haettavien maataloustukien kohdistuminen oikein perustein maatiloille.
Kainuun ely-keskus aloittaa heinäkuun alusta maatiloilla tehtävät peltotukien tilavalvonnat. Ruokavirasto valitsi tänä kesänä Kainuussa tarkastettaviksi noin 15 tilaa.
Tarkastuskäyntien alhaisen määrän on mahdollistanut monitorointi eli kasvustojen kehittymisen ja viljelyn seuraaminen satelliittikuvien avulla.
Tarkastuskäynnillä tarkastetaan muun muassa kaikkien tukihakemuksella olevien peltolohkojen digitoinnin oikeellisuus, lohkolla ilmoitettu kasvi ja lohkon kasvuston kunto, kertoo johtava asiantuntija **Paavo Kemppainen** Kainuun ely-keskuksesta.
Peltovalvonnat ovat osa tarkastusprosessia, jolla varmistetaan haettavien maataloustukien kohdistuminen oikein perustein maatiloille.
Tukiehdoissa on vaatimus kasvukauden aikaisesta maataloustoiminnasta, jonka mukaan jokaisella lohkolla pitää syyskuun puoliväliin mennessä tehdä jokin maataloustoimi. Ehdon toteutumista seurataan satelliittiaineiston avulla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kokkolalaiset haluavat esteettömiä uimarantoja ja virallisen talviuimapaikan
Kokkola on selvittänyt kuntalaisten näkemyksiä kaupungin uimarannoista. Kysely on ollut osa laajaa uimarantaselvitystä.
Kaupunki kaavailee virallisen talviuintipaikan perustamista kantakaupunkiin keskustan tuntumaan.
Hanke on vastaus kaupunkilaisten toiveisiin, joita kartoitettiin vastajulkaistussa [Uimarantojen kehittämissuunnitelmassa](https://kokkola10.oncloudos.com/kokous/2024731-7-52620.PDF).
Omia kantojaan siihen esitti runsaat 700 kokkolalaista.
Vaikka Kokkolassa pääsee talvisin uimaan avantoon, uimapaikat ovat epävirallisia. Nyt kaupunki selvittää kohdetta, jota se alkaisi itse ylläpitää.
Kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi** miettii, että esimerkkiä voitaisiin ottaa vaikka Vaasasta, joka on kehittänyt talviuintimahdollisuuksia. Rantaan on esimerkiksi hankittu lämmitettävä kontti.
Parhaillaan kokkolalaiset saavat vastata [Meripuistoon liittyvään kyselyyn](https://www.kokkola.fi/tiedotteet/kaupunkisuunnittelu-kutsuu-kaupunkilaiset-mukaan-meripuiston-kehittamiseen/) ja siinä kysellään tarkemmin toiveista talviuintipaikan suhteen.
Pyörätuolilla uimaan luonnonvesiin
Kaupunginpuutarhuri summaa, että talviuimapaikan lisäksi kansalaiset esittivät paljon toiveita uimarantojen esteettömyydestä.
– Selvityksessä on katsottu paikat, joissa esteettömyys on jo jossain määrin mahdollistettu, ja missä se maaston muotojen puolesta ei ole mahdollista. Esimerkiksi Laajalahdessa esteettömyyttä on parannettu.
Uimarantaselvityksestä käy ilmi, että kaupungissa sijaitsevat parikymmentä erityyppistä rantaa ovat melko hyvässä kunnossa. Parannettavaa löytyy tietysti aina, pohtii Sangi.
Ajatuksissa on esimerkiksi esteetön uimaramppi. Kaupunki tutkii, mikä rantaprofiili sopisi siihen, että pyörätuolilla pääsisi veteen saakka. Moni ranta on kuitenkin hyvin matala, mikä vaikeuttaa suunnitelmia. Monessa myös kohtuullisen syvän veden raja on varsin kaukana ulapalla.
Mataluus tuo ongelmansa myös talviuimapaikkaa perustettaessa, toteaa Sangi.
Uimarantakyselyssä toivottiin myös koirille virallista uimapaikkaa. Sangin mukaan sellaisen mahdollisuutta selvitetään sekä Potin rantaan että Meripuiston rantaan. Meripuistossa koirilla on nyt epävirallinen uimapaikka hiukan syrjässä varsinaisesta uimarannasta.
Megatähti
Kylian Mbappé on EM-kisojen mestarisuosikin kapteeni ja Real Madridin uusin kaappaus, mutta myös poliittinen pelinappula.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Kukaan ei voinut estää **Kylian Mbappén** vääjäämätöntä kohtaloa.
Ei **Nasser Al-Khelaifi**, Paris Saint-Germainin pomo. Ei Saudi-Arabia, joka teki PSG:lle 300 miljoonan euron tarjouksen ja oli valmis maksamaan 200 miljoonaa yhden vuoden sopimuksesta. Ei edes **Emmanuel Macron**, Ranskan presidentti.
Mbappén määränpää on aina ollut Real Madrid. Jo siitä asti, kun suurseurat alkoivat kosiskella häntä alle 10-vuotiaana. Siitä asti, kun ranskalaislegenda **Zinedine Zidane** sai pikkupojan leuan loksahtamaan hakiessaan tämän mukaan harjoituksiin omalla autollaan.
– Jäädyin. Kysyin, pitäisikö kengät ottaa pois, Mbappé muisteli Players' Tribunessa.
Kyse oli vain siitä, milloin siirto tapahtuisi. Lopulta kesti paljon pidempään kuin useimmat osasivat odottaa. Vuosien flirttailun jälkeen Mbappé vihdoin antoi maailman suurimman jalkapalloseuran nousta polviltaan suostumalla tarjoukseen.
Toukokuun alussa Borussia Dortmund pudotti PSG:n Mestareiden liigasta. Kolme päivää myöhemmin Mbappé ilmoitti, ettei tee pariisilaisseuran kanssa uutta sopimusta. Kesäkuun alussa julkistettiin sopimus Espanjaan.
**Florentino Perezille**, Real Madridin puheenjohtajalle, hän on ollut Graalin malja. Yksi harvoista, jotka ovat ulottumattomissa. Raha ja Real Madrid, kaksi jalkapallomaailman arvokasta houkutinta, eivät riittäneet.
Mikä röyhkeintä, Mbappé antoi odottaa itseään ennen kuin totesi, että ”ei kiitos”. Jahti alkoi jo vuonna 2012. Muutamaa vuotta myöhemmin Perez tapasi Mbappén henkilökohtaisesti neuvotellakseen siirrosta, mutta turhaan.
Viime vuonnakin Mbappé suostui vielä jäämään Pariisiin. Nimenomaan suostui, koska päätäntävalta oli hänellä. Mutta vain vuodeksi, ikään kuin viimeisenä palveluksena. Sopimuksessa oli absurdi ehto, jonka mukaan Mbappé saisi päättää vielä vuoden jatkosta niin halutessaan.
Seuraansa suurempi hahmo
PSG yritti näyttää Mbappélle kaapin paikkaa sen jälkeen, kun tämä oli kieltäytynyt siirrosta Saudi-Arabiaan. PSG oli jo hyväksynyt ostotarjouksen.
Hänet laitettiin kokoonpanon ulkopuolelle ja pelipaita poistettiin myynnistä seuran myymälöissä Pariisissa. Hän joutui harjoittelemaan muiden myyntilistalla olevien pelaajien kanssa. Seuran kirkkain tähti katosi markkinointikuvastosta.
Kriisiä kesti muutaman viikon. Harjoituspelien päättyessä ja tosipelien alkaessa PSG tiedotti erikseen Mbappén palauttamisesta edustusjoukkueen vahvuuteen. Lopulta hän pelasi eniten ja teki kolminkertaisen maalimäärän muihin verrattuna.
– Tilanne on yksinkertainen. Ennemmin tai myöhemmin meidän pitää tottua pelaamaan ilman Kyliania, päävalmentaja **Luis Enrique** [sanoi helmikuussa](https://www.france24.com/en/live-news/20240225-mbappe-will-play-when-i-want-him-says-psg-coach-luis-enrique).
Mbappé on PSG:n historian ylivoimaisesti paras maalintekijä. Hänen kanssaan PSG voitti mestaruuden kuudesti, Mbappé puolestaan oli liigan Vuoden pelaaja viidesti ja maalikuningas kuudesti.
Saaga on nyt päättynyt, ristiriitaisissa tunnelmissa. Mbappé on seuralegenda, jonka lähtöaikeisiin omatkin fanit ehtivät jo kyllästyä. Kaikkine käänteineen se alleviivaa tapahtuneen väistämättömyyttä. Mbappén piti aina päätyä Real Madridiin.
Poikkeuslahjakkuus kasvoi kenties maailman tehokkaimmassa pelaajahautomossa: pienillä kentillä Pariisin asuinlähiöiden kerrostaloviidakossa. Lapsuudenmaisemissa Bondyssa kolmasosa väestöstä elää köyhyysrajan alapuolella. Kerrostalon seinässä oli massiivinen Mbappéa esittävä maalaus jo ennen kuin hän oli täysi-ikäinen.
– Kun ennen kerroin ihmisille olevani Bondysta, he kysyivät väkivallasta ja huumeista. Nyt he kysyvät vain Mbappésta, entinen juniorivalmentaja tiivisti Bleacher Report -julkaisulle [vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-10266944).
Suunnilleen tuosta lähtien Mbappé on ollut maajoukkueturnausten seuratuimpia pelaajia. Kesän 2018 MM-kisoissa hämmästeltiin hänen 38 kilometrin tuntinopeuttaan ja kypsiä otteitaan nuorena pelaajana. Kaatosateen keskellä hän nosteli lopulta maailmanmestaruuspokaalia 19 vuoden ikäisenä.
– Tätä voi olla vaikea ymmärtää, mutta se ei tuntunut kummalliselta. Olin liian nuori ja ymmärtämätön. Olin onnellinen, mutta en ymmärtänyt voittaneeni, Mbappé [paljasti myöhemmin](https://x.com/EnvoyeSpecial/status/1748065218813382657).
Ero on ilmeinen verrattuna jopa **Lionel Messiin**, joka voitti maailmanmestaruuden vasta 35-vuotiaana, ja **Cristiano Ronaldoon**, joka ei ole voittanut sitä 39-vuotiaaksi mennessä.
Nyt maaotteluita on 79, maaleja 47. Ranskan maajoukkueen kaikkien aikojen maalipörssin ykköstila on kymmenen osuman päässä. Mbappé oli edellisten MM-kisojen maalikuningas ja teki finaalissa hattutempun. MM-kisaotteluita on samat 14 kuin **Peléllä** ja myös maalimäärä 12 on sama, kuudenneksi eniten kautta aikain.
Euroopan-mestaruus puuttuu. Ranska putosi edellisistä kisoista rangaistuspotkukilpailussa, jossa Mbappé oli ainoa epäonnistuja. Rasistisen palautevyöryn jälkeen hän harkitsi jo maajoukkueuransa lopettamista. Se olisi todennäköisesti saanut valtaosan kansasta barrikadeille.
Pariisilaisseuran kasvun veturi
Edellisten MM-kisojen jälkeen Times Squaren väenpaljouden keskeltä erottui kaksi hahmoa. Yksi oli pukeutunut siniseen farkkuasuun, toinen ruskeaan takkiin ja beigeen paitaan. Molemmilla oli päässään lippis ja kasvojensa peitteenä erikoiset huppupipot.
New Yorkissa oli tammikuussa kylmä, mutta ei sentään niin kylmä. Mbappé ja pitkäaikainen ystävä, joukkuetoveri **Achraf Hakimi**, olivat tavisten keskellä seuraamassa katuesitystä. Sosiaalisessa mediassa sittemmin levinneellä videolla näkyy, miten Mbappéksi paljastunut hahmo kannustaa esiintyjiä taputtamalla käsiään yhteen.
Tämän lähemmäs normaaliutta Mbappé ei voi enää päästä. Jos normaaliudesta on edes mahdollista puhua pankkiryöstölarppaamiseen soveltuvassa viitekehyksessä. Edes Yhdysvallat ei ole pakopaikka. Pari päivää aiemmin parivaljakko oli NBA-ottelussa, ja Brooklynin areena repesi huutoon Mbappén ilmestyessä kuviin.
Hän valikoi mieleisensä yhteistyökumppanit ja sai Ranskan jalkapalloliiton muuttamaan sopimuksiaan kieltäydyttyään mainostamasta pikaruoka- ja uhkapelibrändejä. Hän välttelee haastatteluja otteluiden ulkopuolella, ja jos sellainen myönnetään, mukana on todennäköisesti useampikin henkilö lähipiiristä.
Hän varoo kannanottoja arkoihin aiheisiin, koska tietää sanojensa arvon. Ranskan kisa-avauksen aattona hän yllätti kommentoimalla maan poliittista tilannetta harvinaisen suoraan.
– Olemme erittäin tärkeässä pisteessä maamme historiassa, joten tilanne on ennennäkemätön. Siksi haluan puhua kaikille ranskalaisille, varsinkin nuoremmille. Uskon, että olemme sukupolvi, joka voi tehdä eron. Näemme, että ääriliikkeet ovat vallan porteilla ja meillä on mahdollisuus valita maamme tulevaisuus, Mbappé [sanoi osana pitkää puheenvuoroa](https://www.nytimes.com/athletic/5568291/2024/06/16/kylian-mbappe-france-election/) kehottaessaan ranskalaisia äänestämään kuun vaihteen parlamenttivaaleissa.
Mbappén valta PSG:ssä kasvoi niin merkittäväksi, että hänestä puhuttiin käytännössä urheilujohtajana. Tämä oli jo kolmas kesä, jona Mbappén toinen jalka oli Madridissa. Aiempina vuosina hänet saatiin suostuteltua jäämään, mutta hinta sekä rahassa että vaikutusvallassa kasvoi koko ajan.
Qatarilaisomisteisessa PSG:ssä rahasta ei ole tarvinnut huolehtia. Mbappén mukana lähtee kuitenkin valtaisa pala brändiarvoa. Vielä viime kaudella PSG oli kuin jalkapallon Harlem Globetrotters pienoiskoossa. Samassa kokoonpanolistassa komeilivat Mbappén, Messin ja **Neymarin** nimet. Forbesin mukaan PSG:n arvo oli viime vuonna noin neljä miljardia euroa, kun Mbappén saapuessa se oli noin 840 miljoonaa euroa.
Karumpaa on, että mikään versio Mbappén aikakauden superjoukkueista ei kyennyt voittamaan Mestareiden liigaa, seurajalkapallon arvokkainta palkintoa, joka olisi samaan aikaan oikeuttanut satsaukset ja validoinut aseman Euroopan suurseurana, jollaiseksi PSG:tä ei tahdota hyväksyä.
Ranskan Ligue 1 on Euroopan suurista liigoista vaatimattomin. Moni vähintään tiedostaa West Hamin, Fiorentinan ja Villarrealin olemassaolon, mutta kuinka moni uhraa ajatustakaan Lensille? Ja ranskalaisseura sijoittui näistä joukkueista omassa sarjassaan korkeimmalle.
Nyt PSG:n kaikki kolme megatähteä ovat vaihtaneet maisemaa ja Ligue 1 on menettänyt keulakuvansa. Entä mitä PSG sai projektista palkinnoksi?
Urheilullisesti: Ranskan mestaruuksia, jotka olisivat tulleet ilman Mbappéakin.
Taloudellisesti: 180 miljoonalla eurolla vuonna 2017 hankittu pelaaja lähti Madridiin ilmaiseksi.
Brändiarvon osalta: katukuvaan huppareita ja t-paitoja, joiden selkämyksessä oleva nimi on yhä merkittävämpi kuin rinnassa oleva logo.
Vallanpitäjien ruokapöydissä
Edes Messi ja Ronaldo eivät olleet samanlaisia vanhojen vaikutusvaltaisten miesten pelinappuloita kuin Mbappé on jo 25-vuotiaana.
Seurapomot ja agentit kyllä istuvat illallispöydän ääressä neuvotellessaan pelaajista, mutta yleensä mukana ei ole valtionpäämiehiä. Toisin on ollut Mbappén tapauksessa. Hänestä on tullut Ranskan kansallisaarre muutenkin kuin kuvainnollisesti maajoukkueen tärkeimpien otteluiden kohdalla.
Hän on osa maabrändiä, diplomatiaa ja geopolitiikkaa.
– Kyse ei ollut vain PSG:ssä jatkamisesta. MM-kisat pelattiin Qatarissa. Näiden asioiden ympärillä oli monta juttua. Päätös oli iso ja vaikea, Mbappé sanoi [CNN:lle toukokuussa](https://edition.cnn.com/2024/05/29/sport/kylian-mbappe-interview-spt-intl/index.html) edellisestä siirtosaagastaan ja vihjasi toistaiseksi selkeimmin jopa valtiotason vaikuttamiseen.
Presidentti Macron isännöi helmikuussa illallistilaisuutta virka-asunnossaan. Tärkeänä asiana agendalla oli pyrkimys edistää neuvotteluja Israelin ja Hamasin välisen konfliktin ratkaisemiseksi. Tätä varten Macron oli kutsunut paikalle **Tamim bin Hamad Al Thanin**, Qatarin emiirin.
Myös Mbappéa on kutsuttu etenkin sosiaalisessa mediassa viime vuosina leikkisästi – tai ivailevasti – emiiriksi, johtuen hänen asemastaan qatarilaisomisteisessa PSG:ssä. Tuona iltana molemmat olivat saman pöydän äärellä, sillä Macron kutsui tilaisuuteen myös Mbappén ja PSG-pomo Nasser Al-Khelaifin. Videolla kolmikko löi kättä päälle ja keskusteli hymyssä suin.
Macron oli puuttunut Mbappén aikeisiin jo vuonna 2022, kun huhut siirrosta Real Madridiin voimistuivat. Nuori jalkapalloilija on ollut hänelle tärkeä keräilyharvinaisuus kansalle esiteltäväksi.
– En olisi koskaan kuvitellut puhuvani presidentille tulevaisuudestani. Hän sanoi haluavansa minun jatkavan, ja ettei haluaisi minun lähtevän. ”Olet maalle todella tärkeä”, Mbappé kertoi [New York Timesille](https://en.as.com/soccer/mbappe-real-madrid-felt-like-it-would-be-my-home-n/) Macronin sanoneen.
Vyyhti yhdistelee urheilua, politiikkaa, taloutta ja kulttuuria. Mbappén avulla yritetään tuoda sirpaloituvaa kansaa yhteen. Eturivin ranskalaispoliitikot haluavat näkyä hänen vierellään ja myydä häntä unelmana, malliesimerkkinä Ranskan ytimessä valmistetusta mallituotteesta.
Vuoden 2022 MM-kisoissa oli Pariisin alueelta 30 pelaajaa, joista 11 edusti Ranskaa. Kaikkiaan Pariisin lähiöissä on yli 200 000 pelaajaa ja kymmeniä tuhansia valmentajia. Suomessa oli viime vuoden tilaston mukaan 160 000 rekisteröityä pelaajaa.
Vaikka olot ovat karut ja ympärillä on paljon köyhyyttä, tarjolla on myös aidosti laadukkaita, valtion ja kaupungin kustantamia tekonurmikenttiä, jotka ovat maksaneet itsensä moninkertaisesti takaisin tuottamalla pitkän listan maajoukkuetason pelaajia. Pienelle Mbappélle lähin kenttä näkyi elokuvallisesti huoneen ikkunasta.
Valmis urapolku lapsesta asti
11-vuotiaana Mbappé sai Chelsealta kutsun näytille ja pelaamaan yhden ottelun seuran junioreiden kanssa. Viikon päätteeksi tarjottiin paikkaa akatemiassa, mutta perhe kieltäytyi. Real Madrid kutsui Mbappén näytille 14-vuotiaana. Espanjan jätti toteutti tarkan ohjelman hurmatakseen nuorukaisen, mutta vierailun lopuksi Mbappén perhe jälleen kieltäytyi.
Vanhemmat päästivät poikansa lopulta Monacoon – lähelle, mutta sopivan kauas. Mbappén isä on kokenut jalkapallovalmentaja, ja vaahtosammuttimen kokoinen poika kulki mukana pukukopeissa ja taktiikkapalavereissa. Äiti puolestaan on neuvotellut poikansa sopimuksia vielä viime vuosiinkin asti.
Heillä oli alusta alkaen selkeä suunnitelma poikansa kasvattamiseksi kohti jalkapalloammattilaisuutta, oppivelvollisuutta kuitenkaan unohtamatta.
– Minulla on ollut valmis urapolku mielessäni lapsesta asti. Tiedän, mitä haluan tehdä ja minne haluan mennä, enkä anna kenenkään sotkea sitä, Mbappé itse sanoi [ranskalaiselle radiokanavalle](https://yle.fi/a/3-10266944).
Mitä lähempänä lähtö oli, sitä enemmän ympärillä oli lobbaajia. Ranskan entinen presidentti **Nicolas Sarkozy** ja Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** ilmaisivat mediassa huolensa Mbappén lähdöstä ja toivoivat tämän pysyvän Pariisissa. Viime kesänä Macron [sanoi yrittävänsä](https://rmcsport.bfmtv.com/football/transferts/mercato-macron-va-essayer-de-pousser-pour-faire-rester-mbappe-au-psg_AV-202306140668.html) jälleen suostutella Mbappén vielä jäämään.
Nyt oli jo myöhäistä. Mbappé oli tehnyt päätöksensä jo helmikuuhun mennessä. Kukaan ei yllättynyt, mutta silti uutinen järisytti jalkapallomaailmaa.
Kukaan ranskalaispelaaja ei ole ollut vastaavassa valokeilassa Zidanen jälkeen, jos hänkään.
– Hän ei ole yhtään tavallista kireämpi. Hän on aina valokeilassa. Viime aikoina vähän enemmän, mutta se ei vaikuta häneen millään tavalla, Ranskan päävalmentaja **Didier Deschamps** sanoi viime vuonna.
Mitä ilmeisimmin presidentit, pormestarit, emiirit ja miljardöörit ovat laittaneet vain oman päänsä pyörälle yrittäessään pysyä Les Bleus'n pikakiiturin perässä.
Tuhannet työttömät ovat hoksanneet keinon nostaa tulojaan liki tonnin kuussa työttömyyskorvauksen päälle
Joka neljäs 61–64-vuotiaasta työttömästä nostaa päivärahan ohella osittaista varhennettua vanhuuseläkettä eli ove-eläkettä. Se ei pienennä työttömyyskorvausta.
Eläkeputki on tukittu jo aiemmin, ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa on lyhennetty, ja hallitus valmistelee neljänneksen [leikkausta ansiopäivärahaan](https://yle.fi/a/74-20037517). Heikennyspelkoja mieleen nostava eläkeuudistuskin on tekeillä.
Eläkeikää lähestyvät työttömät eivät ole jääneet tumput suorina odottamaan lisäheikennyksiä omaan kukkaroonsa.
Iso osa heistä on hommannut täydennystä työttömyyskorvaukseensa hakeutumalla osittaiselle varhennetulle vanhuuseläkkeelle eli ove-eläkkeelle. Sen voi saada niin työtön kuin työssäkäyvä, jos on syntynyt 1963 tai aiemmin ja on täyttänyt 61 vuotta.
– Ove-eläke tarjoaa yhden reitin saada nopeasti lisärahoitusta, toteaa kehityspäällikkö **Jari Kannisto** Eläketurvakeskuksesta.
Työnsaanti taas on vaikeaa ikäsyrjinnän vuoksi.
Hakijamäärä kaksinkertaistui
Osittaisen varhennetun varhaiseläkkeen suosio on noussut työttömien keskuudessa muutamassa vuodessa.
Viime vuoden lopulla heitä oli jo 8 200 eli 25 prosenttia kaikista 61–64-vuotiaista työttömistä.
Yli vuoden työttömänä olleista pitkäaikaistyöttömistä ove-eläkkeen saajia on liki puolet. Pääosa ove-eläkkeen ottaneista työttömistä on miehiä. Niin ikään suurin osa yli 61-vuotiaista työttömistä on miehiä.
Kannisto arvioi, että kasvanut pyrkimys ove-eläkkeelle on reagointia kasvavaan työttömyyteen ja monen kokemaan talouskurimukseen. Moni ennakoi hallituksen valmistelemia heikennyksiäkin.
– Ove-eläkkeelle on ollut tänä vuonna hakijoita kaksinkertainen määrä verrattuna esimerkiksi viime tai edellisvuoteen. Kaikki nämä yhdessä ja ylipäätään taloustilanne varmasti vaikuttavat siihen, että ihmiset hakevat ove-eläkettä entistä innokkaammin, pohtii Kannisto.
Kannisto arvioi, että myös valmisteilla oleva eläkeuudistus saattaa lisätä haluja ove-eläkkeelle.
– Vielä ei tiedetä, mitä tuleman pitää ja tuleeko ove-eläkkeeseen muutoksia. Ihmiset saattavat silti ottaa varmuuden vuoksi ove-eläkkeen jo nyt, etteivät poliitikot pääse viemään sitä heiltä nenän edestä, Kannisto arvioi.
Uudistusta sorvaavan työryhmän on määrä [jättää ehdotuksensa ensi tammikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20052371).
Paikkaa tuloaukkoa
Monen ansiosidonnaista työttömyyskorvausta kuitanneen tulot romahtavat helposti puoleen, kun ansiosidonnaisen 300–500 päivän maksuaika täyttyy ja he tippuvat peruspäivärahalle.
Ansiopäivahaa maksettiin viime vuonna [keskimäärin 1 700 euroa kuussa](https://www.tyj.fi/tilastot/). Kelan maksama peruspäiväraha ja työmarkkinatuki ovat molemmat 800 euroa kuussa.
Ove-eläke paikkaa näppärästi ansiopäivärahan loppumisesta syntynyttä tuloaukkoa, ja peruspäivärahalla eläneen tuloja se jopa nostaa.
Palkansaajan vero kevenee, työttömän ei
Verotus suosii ove-eläkkeen ottanutta palkansaajaa, mutta työtön ovelainen ei vastaavaa verohyötyä saa.
Normituloisen palkansaajan veroaste voi laskea jopa 5–6 prosenttiyksikköä, jos hän vähentää työntekoa ja korvaa ansionmenetystään osittaisella vanhuuseläkkeellä, kertoo Eläketurvakeskuksen laskelma.
Tällöin hänen veroprosenttinsa on alempi kuin samalla kokonaistulolla, jos koko tulo olisi palkkatuloa tai pelkkää eläketuloa.
[Verosäästö on helposti toista tonnia](https://yle.fi/a/74-20059952) vuodessa.
– Verotus laskee, koska palkansaaja saa sekä ansiotulovähennyksen että eläketulovähennyksen. Tätä kautta veroprosentti asettuu alhaisemmalle tasolle, Kannisto selittää.
Sen sijaan työtön ove-eläkkeen ottanut ei vastaavaa veroetua saa.
Alaikäraja nousee
Ove-eläkkeen alaikäraja on ollut tähän asti 61 vuotta, mutta se nousee ensi vuonna 62 ikävuoteen. Osittaisen vanhuuseläkkeen nauttiminen pienentää lopullista eläkettä, normaalisti noin satasen kuussa.
Ove-eläkkeelle siirtyi viime vuonna noin 21 000 henkilöä. Tänä vuonna luku saattaa nousta, sillä hakemusmäärät lähes tuplaantuivat tammi-toukokuussa kolmesta edellisvuodesta. Ove-hakijoita on ollut tänä vuonna tammi-toukokuussa lähes 12 500.
Ove-eläkeläisiä on tällä hetkellä yhteensä vajaat 60 000.
*Klo 9.41. Lisätty maininta ikärasismista.*
*Klo 14.02. Täydennetty otsikkoa.*
*Klo 19.25: Vaihdettu termi ikärasismi muotoiluun ikäsyrjintä, joka kuvaa ilmiötä paremmin.* 
Hamina tarvitsee valtavia leikkauksia ostoihinsa vuonna 2025 – palveluiden hankinnat alas jopa kolmanneksen
Kaupunki varautuu karsimaan myös avustusmäärärahoja 350 000 eurolla.
Haminan kaupunki arvioi tarvitsevansa valtavia leikkauksia vuoden 2025 budjettiinsa. Talousjohtaja **Olli Vilenin** valmistelemassa esityksessä palveluiden ostoja pitäisi leikata nykyisestä 29 prosentilla ja aine- ja tarvikeostoja 25 prosentilla.
Haminan kaupunki varautuu karsimaan myös avustusmäärärahoja 350 000 eurolla.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina ensi vuoden talousarvion raameja. Vuoden 2025 raameja kuvataan erittäin tiukoiksi.
Isot leikkaukset ostoihin selittyvät osin sillä, että vielä tässä vaiheessa ensi vuoden henkilöstökuluihin ei ole tehty muutoksia, vaan ne on arvioitu vuoden 2024 tasolle.
Yt-neuvottelut päättyvät loppukesästä
Haminan kaupungilla on parhaillaan käynnissä [yt-neuvottelut](https://yle.fi/a/74-20088435), joilla haetaan säästöjä talouden tasapainottamiseksi.
Yt-neuvotteluiden tavoitteena on säästää noin 5–7 miljoonaa euroa vuoden 2026 loppuun mennessä. Haminan kaupunki tavoittelee pysyviä säästöjä yhteensä 10 miljoonan euron verran vuosien 2024–2026 aikana.
Neuvotteluiden on arvioitu päättyvän 31. elokuuta mennessä.
Tähtäimessä nollatulos
Haminan vuoden 2025 talousraami tähtää nollatulokseen, jossa kaupunki ei ylittäisi menoarviotaan kuten viime vuosina on käynyt.
Haminan talous olisi ollut ilman merkittäviä kertaeriä raskaasti tappiollinen kahtena peräkkäisenä tilikautena eli noin 6 miljoonaa euroa miinuksella.
Talousjohtajan arviossa myös Haminan valtionosuudet tulevat jäämään ensi vuonna noin 1,5 miljoonaa euroa negatiiviseksi. Hamina joutui tänä vuonna maksamaan valtionosuuksia [takaisin valtiolle noin 3 miljoonaa.](https://yle.fi/a/74-20049098)
Hamina kaupunki [kertoi toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20088069), että sen on säästettävä tulevina vuosina yhteensä 10 miljoonaa euroa.
Seinäjoen datakeskussuunnitelmat ovat paisuneet – valtuusto päättää laajan kiinteistökaupan esisopimuksesta
Esisopimus sisältää asemakaavoitettuja ja vielä kaavoittamattomia maa-alueita. Seinäjoki olisi myymässä alueet yhteensä 17 miljoonalla eurolla hankeyhtiö ShelCo 294 Oy:lle.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päättää tänään Itäväylän varteen suunnitellun valtavan datakeskuksen kiinteistökaupan esisopimuksesta.
Kaupunki varautuu myymään laajan alueen hankeyhtiö ShelCo 294 Oy:lle. Yritys on kaupparekisterin mukaan perustettu viime syksynä ja sen asioita hoitaa helsinkiläinen Asianajotoimisto Krogerus.
Esisopimus sisältää datakeskukselle jo asemakaavoitetut alueet sekä vielä asemakaavoittamattomia alueita noin 75 hehtaarin alalta. Ala on siis paisunut alkuperäisestä.
Asemakaavoitettujen alueiden kauppahinta on yli 7 miljoonaa euroa ja kaavoittamattomien arviolta noin 10 miljoonaa.
Kaupunki kuittaa esisopimuksen allekirjoittamisen yhteydessä puolen miljoonan euron käsirahan, josta se saa pitää 200 000 euroa, mikäli kaupat eivät toteudu. Varsinainen kauppakirja kirjoitetaan ennen rakentamisen aloittamista.
Esisopimuksen kirjoittamisen jälkeenkin ostaja voi päättää olla etenemättä kiinteistöjen oston kanssa. Esisopimus on voimassa vuoden 2026 loppuun saakka.
Hanke julkistettiin jo 3 vuotta sitten
Datakeskukset ovat haluttuja muun muassa siksi, että niissä pyörivät tietokoneet tuottavat runsaasti lämpöä, jota on mahdollisuus siirtää esimerkiksi kaukolämpöverkkoon.
Erikokoisia konesaleja, palvelin- tai datakeskuksia on Suomessa jo jopa satoja, isoja joitakin kymmeniä.
Seinäjoelle suunniteltu datakeskushanke on venynyt pitkään, eikä hankkeen käynnistymisestä ole täyttä varmuutta. Datakeskushanke julkistettiin alun perin jo 2021 ja rakentamisen piti alkaa samana vuonna.
Hanketta on viime syksystä hoitanut Kiinteistö Oy DC Seinäjoki ja sen hallituksen puheenjohtaja, seinäjokelainen yrittäjä **Taisto Saikkonen**. Asiasta [on kirjoittanut Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/sein%C3%A4joen-datakeskushanke-sai-kovan-kansainv%C3%A4lisen-tason-neuvonantajan-esisopimus-j%C3%A4ttim%C3%A4isist%C3%A4-maakaupoista-enteilee-aiempaa-isompaa-keskusta).
Lehden mukaan neuvonantajana on toiminut kovan luokan asiantuntija **Jukka-Pekka Joensuu**. Hän on teknologiaan, kansainväliseen kauppaan, rahoitukseen ja yritysjärjestelyihin erikoistunut neuvonantaja, joka on avustanut myös Suomen valtiota. Viime aikoina hän on juuri avustanut sijoittajia muun muassa palvelinkeskusten kehittämisessä.
Suomalaiset paholaiset
Matkaseurana kulkevalla hyttysellä voi olla yllättävän suuri aluetaloudellinen vaikutus.
*Kun me kesäyönä käymme kauniisiin lehtoihin ja järvien rantaniityille vihollinen on aina vieressämme, ja kun me soudamme tai purjehdimme järvillä suomalainen paholainen on jo kimpussamme…*
Näin kirjoitti englantilainen kirjailija **Ethel Brilliana Tweedie** jo vuonna 1896 matkastaan Suomessa.
Hyttysistä varoittelivat ulkomaisia kanssamatkailijoitaan tosin monet muutkin jo ennen Tweedieä. Esimerkiksi italiainen **Giuseppi Acerbi** uskoi, että hyttysten perimmäinen tarkoitus oli pitää ihmiset poissa pohjoisen luontoa pilaamasta.
[Sääskistä ei ole Lapin kesässä ](https://yle.fi/a/74-20090403)edelleenkään pulaa. Turisteja pohjoiseen sen sijaan haluttaisiin lisää. Hyttysten määrä voi tosin vaikuttaa siihen, minne ihmiset tulevaisuudessa matkustavat.
Matkailun ja hyttysten suhdetta tai asian taloudellista merkitystä ei ole juuri tutkittu, päinvastoin. Matkailualalla oravaa pienemmistä ötökäistä usein vaietaan.
Lapin yliopiston professorin **Anu Valtosen** mielestä hyttysillä voi olla myös aluetaloudellista vaikutusta. Siksi niistä olisi hyvä puhua muutenkin [kuin murhanhimo mielessä](https://yle.fi/a/74-20038173).
Tutkimuksia aiheesta löytyy muun muassa Skotlannista, muttei Lapista.
– Hyttyset kulkevat mukanamme halusimme tai emme. Niiden aluetaloudellinen vaikutus voi olla suuri, esimerkiksi siinä minne matkailijavirrat suuntaavat ja minne eivät, Valtonen sanoo.
Lapin kesä voi lyödä läpi ensi vuonna
Vaikka suurin osa Lapin matkailijoista saapuu [pohjoiseen talvisin](https://yle.fi/a/74-20057390), olisi alueella kova hinku siirtyä sesongeista yhä enemmän kokovuotiseen elinkeinoon. Visit Rovaniemen toimitusjohtajan **Sanna Kärkkäisen** mukaan kesä 2025 voi olla se käänteentekevä suvi, jolloin Lapin yötön yö lyö vihdoin itsensä läpi myös kansainvälisille matkailijoille.
Kesäkuussa Rovaniemelle kokoontui satakunta kansainvälistä matkanjärjestäjää, jotka ovat Kärkkäisen mukaan avainasemassa siinä, miten kesämyynnin käy.
Yksi heistä oli saksalainen **Katrin Köhler**. Hän tehtävänään on myydä kotimaassaan matkoja Suomeen.
– Kerron asiakkaille toki myös, että täällä hyttysiä voi olla todella paljon. Joillekin se voi olla syy olla tulematta Lappiin, mutta se on heidän päätöksensä, Köhler sanoo.
Pahimpaan räkkäaikaan, kun sääskiä on liikkeellä erityisen paljon, ei retkeilyä tunturissa välttämättä suositella. Lapin keskussairaalassa sääskien aiheuttamien puremien aiheuttamia allergisia reaktioita [hoidetaan silloin tällöin](https://yle.fi/a/3-7386324).
Se on ovela ja viekas, eikä pahaa-aavistamaton ulkomaalainen lainkaan tajua, että kohta tuo alituinen ja miltei näkymätön seuralainen tulee ja vie mennessään mukavan olon ja miltei raunioittaa koko elämän.
Matkailumarkkinoinnin logiikkaan epämiellyttävät asiat eivät perinteisesti kuulu.
Lapin Safareiden safaritoimenjohtajan **Jyrki Karosen** mukaan Lappiin saapuvia matkailijoita ei tarvitse erikseen varoitella hyttysistä.
– Nykymatkailijat ovat aika valveutuneita. He ottavat selvää, minne ovat tulossa, Karonen sanoo.
Kysymyksiä sääskistä tulee silti säännöllisen epäsäännöllisesti.
– Yritämme häivyttää ihmisten huolia, että kyllä tänne voi tulla. Jos oikein paha tilanne tulee, meillä on sääskihattuja jemmassa ja karkotteita olemassa, Karonen sanoo.
”Luonnonilmiöistä puhutaan rehellisesti”
Hyttysistä hyssytteleminen matkailijoiden suuntaan ei silti ole tietoista paholaisten peittelyä.
– Puhumme kyllä rehellisesti luonnosta ja luonnonilmiöistä, mutta voi sanoa, että hyttynen ei ole sellainen asia, joka ihmisiä hirveästi kiinnostaisi. Enemmän kysytään vaikkapa sitä, mitä suomalaiset itse tekevät kesäisin, Kärkkäinen sanoo.
Suurin este kesämatkailun nousulle eivät Kärkkäisen mukaan ole hyttyset, vaan se etteivät ihmiset edes vielä tiedä Lapin kesän potentiaalista. Paljon riippuu myös Kärkkäisen mukaan siitä, saadaanko Lappiin jatkossa suoria reittilentoja [myös kesäkaudeksi](https://yle.fi/a/74-20089926).
– Aika paljon olemme tehneet sen eteen, että saisimme Lapin kesää markkinoitua ja ylipäänsä tietoa, mitä kaikkea meillä on tarjolla. Hyvään suuntaan ollaan menossa, mutta vielä on pitkä matka, Kärkkäinen sanoo.
Tutkimuksissa keskitytään söpöihin eläimiin, ei hyttysiin
Vaikka hyttysillä voi olla taloudellista vaikutusta, akateemisessa maailmassa matkailijoiden ja hyttysten kohtaamisia on tutkittu verrattain vähän.
Valtosen mukaan tutkimuksissa eläimet usein ovat huomattavasti sääskiä suurempia ja karvaisempia.
– Tutkimuksessa keskitytään söpöihin eläimiin, kuten poroihin tai elefantteihin, joita ihmiset pitävät jollain tapaa karismaattisina tai sellaisiin eläimiin, joista on ihmisille jotain hyötyä taloudellisesti tai muuten.
Vaikka matkailumarkkinoinnissa sääskistä ei puhuta, niiden läsnäolon näkee kyllä vaikkapa sosiaalisen median postauksista.
– Sitä ei pidä väheksyä. Eikä sitä, että hyttysten kanssa voi oppia elämään. Nyt jos hyttynen ilmestyy paikalle, se halutaan lähinnä vain tappaa, Valtonen sanoo.
*Jutussa käytetty Ethel Brilliana Tweedin sitaatti ja sen suomennos ovat Aarne T. K. Lahtisen suomentamasta kirjasta Matkalla Suomessa 1896 (Otava 1989). Acerbin lausahduksen suomennos on peräisin sosiaali- ja kulttuuriantropologian väitöskirjatutkija Eemi Nordströmin AntroBlogi-tekstistä* [*Hyttysten synty*](https://antroblogi.fi/2023/06/hyttyset-myytit-kesaloma/)*.*
*Juttua muokattu 24.6.2024 juttuun korjattu kirjailija Ethel Brilliana Tweedin sitaatin suomennoksen alkuperä ja nimi ja lisätty viittaus Eemi Nordströmiin.*
Sotkamon satamaa kehitetään lähivuosina – alueelle tulossa muun muassa tapahtumatori ja uusi satama-allas
Tarkoituksena on parantaa sataman palveluita, lisätä sen viihtyisyyttä ja laajentaa virkistysaluetta.
Sotkamon satama-aluetta kehitetään lähivuosina.
Alueelle on tarkoitus rakentaa uusi satama-allas ja aallonmurtaja nykyisten venelaiturien viereen sekä lisätä nurmialueita ja pysäköintipaikkoja. Rantaa täytetään noin 6 500 neliömetrin alueelta.
Uuteen satama-altaaseen tulee veneiden ja moottorikelkkojen tankkauspiste, sillä Sotkamon Nesteen polttoainejakelu päättyy tämän vuoden loppuun mennessä. Satama-altaaseen lisätään myös muutamia venepaikkoja.
Tarkoituksena on lisätä rannan viihtyisyyttä, kertoo Sotkamon kunnan kaavoittaja **Juha Kaaresvirta**. Laajennetulle nurmialueelle on suunniteltu ulkoilmataidetta sekä rantatori, jolla voi järjestää esimerkiksi tapahtumia kesäaikaan.
Satamasuunnitelmat laitetaan liikkeelle tulevina vuosina. Kaaresvirta kertoo, että seuraavaksi aluehallintovirasto käsittelee vesilain mukaista lupaa. Hän arvioi, että aikaisintaan rakentaminen voitaisiin aloittaa vuonna 2026.
Kustannusarvio sataman kehittämiselle on 1,25 miljoonaa euroa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kiinan kuluttajahintojen odotetaan nousevan hieman
Kiinassa kuluttajahintojen odotetaan nousevan aavistuksen verran, arvioi maan tilastokeskuksen tiedottaja **Liu Aihua** maanantaina.
Vastaavasti tuottajahintojen laskun uskotaan hidastuvan entisestään, Liu jatkoi.
Tilastokeskuksen mukaan epävarmuus Kiinan asuntomarkkinoiden kehittymisestä jatkuu
Lähde: *Reuters*
DeChambeau saavutti toisen Yhdysvaltain avointen voittonsa
Yhdysvaltalainen **Bryson DeChambeau** ylsi toiseen Yhdysvaltain avoimen mestaruuskilpailun voittoonsa. DeChambeau päihitti pohjoisirlantilaisen **Rory McIlroyn** vain yhdellä lyönnillä.
Kilpailu ratkesi maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
– En vieläkään voi uskoa sitä. Se on uskomatonta, DeChambeau kuvaili tunnelmiaan voiton jälkeen uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ensimmäisen kerran DeChambeau juhli US Openin voittoa neljä vuotta sitten.
DeChambeaun kokonaistulos kauden kolmannessa arvoturnauksessa oli 274 eli kuusi alle parin. Viimeiseen kierrokseen hän tarvitsi 71 lyöntiä. Tulos oli yhden yli parin.
**Rory McIlroy** ylsi toiselle sijalle kokonaistuloksella 275 eli viisi alle parin jääden vain lyönnin päähän voittajasta.
Kolmanneksi sijoittuneen yhdysvaltalaisen **Tony Finaun** tulos 276 oli neljä alle parin.
”Hallittu tilanne” osoittautui helvetiksi: ukrainalaistoimittaja arvostelee Ukrainan asevoimia asioiden kaunistelusta 
Ukrainassa toimittajien turvallisuus aiheuttaa huolta. Sodan aikana toistakymmentä toimittajaa on kuollut työtehtävissä.
**KIOVA** 10. toukokuuta kiovalainen toimittaja **Ksenia Savoskina** kuuli, että Venäjä oli aloittanut uuden hyökkäyksen Harkovan alueen pohjoisosissa. Samana iltana asevoimista [kommentoitiin](https://hromadske.ua/viyna/223831-nastupu-na-kharkivshchyni-nemaye-my-mayemo-spravu-z-vorozym-ipso-osuv-khortytsia), että tilanne on hallinnassa ja hyökkäys on Venäjän vaikuttamisyritys.
Savoskina otti yhteyttä työnantajaansa mediayhtiö Hromadskeen ja sopi työmatkasta Vovtšanskin kaupunkiin.
– Kun lähestyimme kaupunkia seuraavana iltana, näimme helvetin: pellot olivat tulessa, kaupunkia tulitettiin, kuului räjähdysten ääniä, Savoskina muistelee.
Toisin kuin muualla hänen kuvausryhmänsä ei törmännyt matkalla Harkovasta Vovtšanskiin tarkastuspisteisiin. He näkivät vain vapaaehtoisia, jotka olivat tulleet auttamaan paikallisten evakuoinnissa ja olivat yhtä tietämättömiä todellisesta tilanteesta kaupungissa.
Savoskinan kuvausryhmä palasi Vovtšanskiin seuraavana päivänä poliisin kanssa kuvaamaan evakuointia. Silloinkin kaupunkia tulitettiin ja yksi kranaatti osui noin sadan metrin päähän.
Työmatkan jälkeen Savoskina joutui ottamaan pidemmän loman rintamakeikoista, sen verran rankkoja tilanteita hän joutui todistamaan Vovtšanskissa.
Hän harmittelee puutteita sotilasjohdon tiedotuksessa. Matkalla hän tutustui naiseen, joka oli jäänyt kotiin kuultuaan uutisista, että tilanne oli hallinnassa.
– Kun johto kaunistelee asioita, se voi vaikuttaa kielteisesti paikallisiin, koska he uskovat, mitä virallisissa uutisissa sanotaan.
Enemmän huomiota toimittajien turvallisuuteen
Tosiasiallisen tilanteen kaunistelu voi olla vaaraksi myös toimittajille. Vovtšanskin tapauksessa venäläisten hyökkäys eteni niin nopeasti, ettei kaupunkia ehditty sulkea medialta.
Ukrainan [viestintäministeriön mukaan](https://mcip.gov.ua/news/pryvitannya-t-v-o-ministra-kultury-ta-informaczijnoyi-polityky-rostyslava-karandyeyeva-do-dnya-zhurnalista/) täysimittaisen sodan aikana Ukrainassa on kuollut 91 toimittajaa. 30 on joutunut vangiksi.
Menehtyneistä 16 [kuoli](https://nsju.org/novini/arman-soldin-stav-14-ym-mediapraczivnykom-shho-zagynuv-pry-vykonanni-profesijnyh-obovyazkiv/) työtehtävissä, 66 asevoimien riveissä ja yhdeksän muissa olosuhteissa. Mukana on vain muutama ulkomainen toimittaja.
Ukrainalaisten toimittajien turvallisuuteen kiinnitetään toimituksissa yhä enemmän huomiota. Esimerkiksi Savoskinan työnantaja Hromadske on hankkinut rintamilla käyville toimittajille henkivakuutuksen.
– Sodan alussa jouduimme ottamaan brittiläisen vakuutuksen, koska ukrainalaiset yhtiöt eivät suostuneet vakuuttamaan. Se oli erittäin kallis, noin 160 euroa henkilöä kohden päivässä. Myöhemmin löysimme jatkuvasti voimassa olevan vakuutuksen ukrainalaiselta vakuuttajalta, Hromadsken päätoimittaja **Hrystyna Kotsira** kertoo.
Hromadske, kirjaimellisesti ”yhteiskunnallinen”, on riippumaton media, jonka perustivat ukrainalaiset toimittajat vuonna 2013 Maidanin protestien aikoihin. Yhtiöllä on uutissivusto, tv-, radio- ja Youtube-kanavat. Rahoitus tulee lahjoituksista sekä kansainvälisistä apurahoista.
Kotsiran mukaan myös toimittajien turvallisuusvalmennukseen panostetaan.
– Meillä on ihmisiä, jotka ovat käyneet sotarintamilla vuodesta 2014 lähtien, mutta jotkut aloittivat sotareporttereina vasta kaksi vuotta sitten. He ovat käyneet toimittajille suunnatut turvallisuuskurssit.
Paljon on toimittajan vastuulla
Savoskina on yksi niistä, jotka profiloituivat uudelleen sotareportteriksi vuonna 2022. Sitä ennen hän oli kirjoittanut lähinnä yhteiskunta-, tasa-arvo- ja talousaiheista.
Hän kävi tanskalaisen [2402-säätiön](https://2402.org/) järjestämillä kursseilla. Voittoa tavoittelematon säätiö tarjoaa toimittajille ja kansalaisjärjestöjen työntekijöille turvallisuusvalmennuksia.
Yksi tärkeä turvallisuustekijä rintamamatkoilla on tuttu kuvausryhmä.
– Minulla on aina näillä matkoilla tuttu kuvaaja mukana ja luottokuski, Savoskina sanoo.
Päätoimittaja Kotsira korostaa, että ketään ei lähetetä rintamalle pakolla. Omien voimien arviointi on loppujen lopuksi toimittajan vastuulla, samoin turvallisuustilanteen arviointi kentällä.
– Voin toki sanoa, ettei kannata riskeerata, jos toimittaja soittaa minulle. Mutta hän on kuitenkin siellä paikan päällä ja tietää parhaiten tilanteen, Kotsira selittää.
”Kirjoitamme sotahistoriikkia”
Valitessaan käyntikohteita toimittajat ovat riippuvaisia kunkin sotilasyksikön tai rintaman lehdistöosastosta. Esimerkiksi Hersonin rintama oli pitkään suljettu toimittajien vierailuilta.
– Se on aina pitkä prosessi ja usein tuurista kiinni. Toimittajilla on usein asevoimissa oma kontaktiverkosto, jonka kautta he järjestävät matkoja, Hromadsken päätoimittaja Hrystyna Kotsira kertoo.
Hänen mukaansa Hromadske keskittyy kertomaan ennen kaikkea niiden ihmisten tarinoita, jotka puolustavat Ukrainaa rintamalla.
– Ihmisillä on käsitys, että rintamalla on sotajumalia, että he ovat lapsesta asti unelmoineet sotimisesta ja niin edelleen, mutta todellisuudessa siellä on erilaisia ihmisiä, traktorikuskeja, IT-ammattilaisia, leipureita, pizzanpaistajia.
Kotsiran mielestä sotilaat pitää nähdä henkilöinä, joilla on omat mielenkiintoiset tarinansa, eikä pelkkänä lukuna tilastoissa.
– Kerromme konkreettisista ihmisistä, jotka suojelevat meitä, koska ymmärrämme, että tällä tavalla kirjoitamme sotahistoriikkia.
Meksikon läpi on matkannut alkuvuonna Yhdysvaltoihin pyrkijöitä lähes 180 maasta
Meksikon läpi on matkannut tänä vuonna jo noin 1,39 miljoonaa ihmistä, jotka ovat pyrkineet Yhdysvaltoihin ilman vaadittavia asiakirjoja, kertovat meksikolaisviranomaiset.
Meksikon kansallisen siirtolaisinstituutin mukaan matkaajia on ollut kaikkiaan 177 maasta. Lähes koko maailma on ollut edustettuna, sillä esimerkiksi YK:ssa on 193 jäsenmaata.
Yksittäisten maiden osalta eniten Meksikon kautta Yhdysvaltoihin on pyritty Venezuelasta, joka on kärsinyt vakavista taloudellisista vaikeuksista.
Entinen matkustajakoti tuhoutuu Äänekoskella
Kyseessä on kaksikerroksinen ja puurakenteinen talo, joka on rakennettu 1940-luvulla.
Äänekoskella Suolahden Kellosepänkadulla sijaitseva entinen matkustajakoti tulee tuhoutumaan tulipalossa.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta maanantaina aamuyöllä puoli yhden aikaan. Ohikulkija oli havainnut savua rakennuksen räystäiden alta.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Riku Lehtinen** sanoo, että kyseessä on kaksikerroksinen ja puurakenteinen talo, joka on rakennettu 1940-luvulla. Eristeenä rakennuksessa on käytetty sahanpurua.
– Yläkerrassa ja kattorakenteissa palaa edelleen, Lehtinen kertoi hieman aamuneljän jälkeen Ylelle.
Pelastuslaitos lähetti paikalle 25 yksikköä, ja ensimmäisten saapuessa paikalle noin viidensadan neliön rakennuksen toisessa kerroksessa näkyi liekkejä.
– Sijainti on kylän keskellä ja kyseessä on isompi kiinteistö. Lähdettiin vähän reilummalla vasteella, jotta saadaan palo hallintaan nopeasti, eikä se pääse leviämään, Lehtinen sanoo.
Rakennuksen omistajaa ei Lehtisen mukaan ole saatu vielä aamuyöstä kiinni.
– On pyritty tavoittamaan, mutta yöaikana on vähän haasteellista.
Palosta ei aiheudu henkilövahinkoja. Lehtinen arvelee palon saaneen alkunsa toisesta kerroksesta.
– Syttymissyytä selvitellään päivän valjettua yhdessä poliisin kanssa.
Palopäällikön mukaan rakennuksen yläkerta tulee tuhoutumaan tulipalon seurauksena ja alakerta vesivahingon seurauksena.
Rajut maastopalot leviävät Kaliforniassa
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa rajut maastopalot ovat levinneet tuulien mukana sunnuntaina. Maastopalojen tieltä evakuoitiin viikonloppuna ainakin 1200 ihmistä.
Osavaltion eteläosissa Los Angelesin piirikunnan vuoden ensimmäinen maastopalo levisi päivän aikana yli neljänkymmenen neliökilometrin alueelle. Viranomaiset ovat varoittaneet paikallisia mahdollisista lisäevakuoinneista.
Kalifornian pohjoisosissa kovat tuulet ovat nostattaneet paloista laajoja savupilviä ympäristöön.
*Lähde: AP*
EU-johtajat hierovat ehdotusta komission puheenjohtajasta
EU-maiden poliittiset johtajat kokoontuvat illalla Brysseliin epäviralliseen kokoukseen, jossa on määrä hieroa muun muassa jäsenmaiden esitystä komission puheenjohtajaksi. Vahva ehdokas toiselle kaudelle on komission nykyinen puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Jos von der Leyen on jäsenmaiden valinta, Euroopan parlamentin tulee vielä hyväksyä valinta äänestyksessään. Jos parlamentti ei hyväksyisi esitystä, on poliittisten johtajien esitettävä kuukauden sisään uutta ehdokasta.
Kiinan ja Australian pääministerit tapaavat tänään
Australian pääministeri **Anthony Albanese** tapaa maanantaina Kiinan pääministerin **Li Qiangin**. Kyseessä on myös korkea-arvoisin Kiinan edustajan vierailu Australiassa sitten vuoden 2017.
Tapaamisen aiheina ovat maiden väliset kauppasuhteet, alueellinen turvallisuus sekä australialais-kiinalaisen kirjailijan **Yang Hengjunin** [kuolemantuomio](https://yle.fi/a/74-20072926).
Li aloitti [lauantaina](https://yle.fi/a/74-20094301) nelipäiväisen vierailunsa, jolla pyritään purkamaan maiden välisiä jännitteitä.
*Lähde: Reuters*
Käräjäoikeudessa käsitellään Oulun lapsipuukotuksesta epäillyn vangitsemista
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään tänään Oulun kauppakeskus Valkeassa tapahtuneesta puukotuksesta epäillyn miehen vangitsemista. Äärioikeistotaustaista 33-vuotiasta miestä epäillään kahdesta murhan yrityksestä.
Puukotus tapahtui illalla viime viikon torstaina. Keskusrikospoliisin mukaan mies hyökkäsi täysin yllättäen 12-vuotiaan pojan kimppuun ja puukotti tätä useita kertoja.
Molemmat uhrit ovat ulkomaalaistaustaisia. Poliisi selvittää, oliko epäillyillä rikoksilla rasistinen motiivi.
THL: Aikuissosiaalityön asiakasmäärät ovat kasvaneet hyvinvointialueille siirtymisen jälkeen
Kyselyn mukaan neljällä suuren asiakasmäärän alueella myös esimiesten tuen koetaan heikentyneen.
Lähes kaikki hyvinvointialueet arvioivat, että aikuissosiaalityön asiakasmäärät ovat kasvaneet hyvinvointialueille siirtymisen jälkeen. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja Jyväskylän yliopiston toteuttamasta kyselystä hyvinvointialueille.
THL:n mukaan kuudella alueella on yli 70 asiakasta jokaista aikuissosiaalityötä tekevää sosiaalityöntekijää ja sosiaaliohjaajaa kohden. Kyselyn mukaan neljällä suuren asiakasmäärän alueella myös esimiesten tuen koetaan heikentyneen.
Suomalaisten luottamus uutisiin on maailman kärkitasoa
Kaksi kolmasosaa kyselyyn vastanneista suomalaisista kertoo olevansa kiinnostunut uutisista. Yhä useampi kuitenkin välttelee uutisten seuraamista.
Suuri enemmistö suomalaisista luottaa uutisiin, selviää Oxfordin yliopiston Reuters-instituutin teettämästä kyselytutkimuksesta.
Aikuisväestöstä 75 prosenttia pitää itse seuraamiaan uutisia luotettavina ja 69 prosenttia luottaa useimpiin uutisiin. Tutkimuksen mukaan suomalaisten luottamus uutisiin on maailman kärkitasoa.
Myös kiinnostus uutisia kohtaan on Suomessa suurempaa kuin monessa muussa vertailun kohteena olleessa maassa. Uutisista kertoi olevansa kiinnostunut noin kaksi kolmasosaa kyselyyn vastanneista.
Yhä useampi on kuitenkin ruvennut välttelemään uutisten seurantaa. Suomalaisista 26 prosenttia kertoo välttelevänsä toisinaan uutisten seurantaa. Kyseessä on viiden prosenttiyksikön nousu aiempaan vuoteen verrattuna. Välttely on yleisempää naisten, nuorten ja vähätuloisten keskuudessa.
Välttelyn syyksi kerrottiin tavallisimmin se, että uutisten määrä koettiin liiallisena tai niiden aiheet koettiin liian ahdistaviksi.
– Vuoden 2023 kyselyssä puolestaan kävi ilmi, että vältellyimmät uutisaiheet olivat Ukrainan sota, terveysuutiset, kuten koronauutisointi, sekä ilmastonmuutos- ja ympäristöuutiset, mikä tukee oletusta uutisaiheiden ahdistavuudesta ja toisteisuudesta välttelyn syinä, Suomen maaraportista vastannut Tampereen yliopiston tutkija **Esa Reunanen** toteaa tiedotteessa.
Suhtautuminen tekoälyn käyttöön selvityksessä
Tutkimuksessa selvitettiin nyt ensimmäistä kertaa ihmisten suhtautumista tekoälyn käyttöön uutisten tuottamisessa.
Puolet suomalaisvastaajista kertoi pitävänsä vähintään jokseenkin epämukavana pääosin tekoälyn tekemien uutisten seuraamista. Sen sijaan pääosin toimittajien tekemien mutta osin tekoälyn avustuksella tehtyjen uutisten seuraamista piti epämukavana vain neljäsosa suomalaisista.
Kyselytutkimus toteutettiin tammi-helmikuussa verkkokyselynä. Se vertasi uutisten käyttöä 47 maassa, ja kustakin maasta vastaajia oli noin 2 000. Tutkimuksen Suomen maaraporttiin [voi tutustua verkossa](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/digital-news-report/2024/finland).
Ainakin kuusi kuoli maanvyöryssä Ecuadorissa
Lisäksi ainakin kolmekymmentä ihmistä on vyörymän jäljiltä kateissa.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut maanvyöryssä Etelä-Amerikan Ecuadorissa, kertoivat viranomaiset sunnuntaina uutistoimisto AP:n mukaan.
Lisäksi ainakin kuusi ihmistä loukkaantui vyörymässä ja noin kolmekymmentä ihmistä on edelleen kateissa.
Vyöry tapahtui matkailustaan tunnetussa Bañosin kaupungissa maan keskiosissa.
Rajut rankkasateet ovat aiheuttaneet maassa tuhoja laajasti viime päivinä ja katkaisseet muun muassa tieyhteyksiä.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Päivitetty uhrilukua kello 3.39.*
Helleaalto piinaa Yhdysvaltain lounaisosia
Yhdysvalloissa erityisesti maan lounaisosia piinaa ankara helleaalto. Arvioiden mukaan sunnuntaina yli 63 miljoonan ihmisen asuinalueille annettiin maassa lämpövaroitus.
Sääpalveluiden mukaan Arizonan pääkaupungissa Phoenixissa kesäkuun kaksi ensimmäistä viikkoa olivat mittaushistorian kuumimmat. Lauantain aikana kaupungissa mitattiin 44,4 celsiusasteen lämpötila.
Helleaallon ennustetaan siirtyvän alkuviikon aikana itärannikolle.
*Lähde: AP*
Rauhantutkimusinstituutin arvion mukaan Kiina laajentaa ydinarsenaaliaan nopeammin kuin mikään muu maa
Lähes 90 prosenttia maailman ydinaseista on Venäjän tai Yhdysvaltojen hallussa.
Kiinalla saattaa nyt olla enimmäistä kertaa rauhan aikana pieni määrä ydinkärkiä korkeassa toimintavalmiudessa ohjuksiin sijoitettuna, kertoo Tukholman kansainvälinen rauhantutkimusinstituutti (Sipri).
– Kiina laajentaa ydinasearsenaaliaan nopeammin kuin mikään muu valtio, arvioi joukkotuhoaseohjelman tutkija **Hans M. Kristensen** tiedotteessa.
Siprin vuosikirjassa esitetyn arvion mukaan Kiinan ydinasearsenaali kasvoi vuoden 2023 aikana 410 taistelukärjestä 500:aan, ja kasvun arvioidaan jatkuvan.
Siprin arvion mukaan Kiinalla voisi mahdollisesti olla vuosikymmenen vaihteessa vähintään yhtä paljon mannertenvälisiä ballistisia ohjuksia kuin Venäjällä tai Yhdysvalloilla. Kiinan ydinkärkivarastojen odotetaan kuitenkin pysyvän edelleen paljon pienempänä kuin näillä kahdella maalla.
Venäjän tai Yhdysvaltojen hallussa on lähes 90 prosenttia kaikista ydinaseista. Myös lähes kaikki korkeassa toimintavalmiudessa olevat ydinkärjet kuuluvat Venäjälle tai Yhdysvalloille.
Ydinasearsenaalia modernisoitiin
Ydinaseita on yhteensä yhdeksällä maalla: Yhdysvalloilla, Venäjällä, Britannialla, Ranskalla, Kiinalla, Intialla, Pakistanilla, Pohjois-Korealla ja Israelilla.
Kaikki ydinasevaltiot jatkoivat Siprin mukaan vuonna 2023 ydinasearsenaalinsa modernisointia, ja moni niistä otti käyttöön uusia ydinaseilla varustettuja tai ydinaseyhteensopivia asejärjestelmiä.
– Vaikka ydinkärkien kokonaismäärä maailmassa jatkaa laskuaan, kun kylmän sodan aikaisia aseita vähitellen hajotetaan, valitettavasti operationaalisten ydinkärkien määrä kasvaa edelleen vuositasolla, sanoo Siprin johtaja **Dan Smith** tiedotteessa.
– Tämä suuntaus näyttää todennäköisesti jatkuvan ja luultavasti kiihtyvän tulevina vuosina ja on erittäin huolestuttava.
Tammikuussa 2024 maailmassa oli Siprin arvion mukaan noin 12 000 ydinkärkeä, joista vajaat 9 600 oli asevoimien varastoissa potentiaalista käyttöä varten. Ohjuksiin ja lentokoneisiin oli sijoitettuna noin 3 900 ydinkärkeä, joista korkeassa toimintavalmiudessa oli 2 100.
Näin pelattiin EM-jalkapallossa sunnuntaina
Sunnuntaina Hollanti voitti Puolan lukemin 2–1, Tanska ja Slovenia väänsivät 1–1-tasapelin ja illan pelissä Englanti kukisti Serbian 1–0.
[*Jalkapallon EM-kisat pelataan Saksassa 14.6.–14.7. Yle seuraa turnausta hetki hetkeltä tässä artikkelissa.*](https://yle.fi/a/74-20093876)
Supervaihtomies pelasti Hollannin
Hollanti rutisti 2–1-voiton Puolasta jalkapallon miesten EM-lopputurnauksen alkulohko D:n avausottelussa Hampurissa sunnuntaina. Voittomaalin viimeisteli 83. minuutilla **Wout Weghorst** tultuaan vaihdosta kentälle vain paria minuuttia aiemmin.
Ilman loukkaantunutta supertähteään **Robert Lewandowskia** pelannut Puola pääsi johtoon avauspuoliajalla **Adam Buksan** 16. minuutin maalilla, mutta **Cody Gakpo** tasoitti 13 minuuttia myöhemmin vedon kimmottua puolalaispuolustajan kautta ohi maalivahti **Wojciech Szczesnyn**.
Tanskalaistunteita laidasta laitaan
C-alkulohko avattiin Tanskan ja Slovenian 1–1-tasapelillä. **Christian Eriksen** vei Tanskan johtoon Stuttgartissa pelatun ottelun avauspuoliajalla, mutta sinnikäs Slovenia toi tanskalaisille pettymyksen nousemalla tasoihin **Erik Janzan** 77. minuutin osumalla. Voiton menettäminen tuo Tanskalle paineita lohkossa, jossa pelaavat myös Englanti ja Serbia.
Sunnuntaina tuli kuluneeksi 1 100 päivää Christian Eriksenin edellisestä ottelusta EM-lopputurnauksessa, tuosta surullisenkuuluisasta pelistä Suomea vastaan kesäkuussa 2021 Kööpenhaminassa. Eriksenin sydän pysähtyi tuossa ottelussa, mutta hän palasi sittemmin hienosti takaisin pelikentille ja sai nyt tililleen ensimmäisen EM-lopputurnausmaalinsa.
Bellinghamin maali toi Englannille niukan voiton
20-vuotias **Jude Bellingham** oli avainroolissa, kun suursuosikkeihin lukeutuva Englanti kukisti Serbian päivän päätöspelissä 1–0.
Bellingham nousi sähäkällä liikkeellä maalipaikkaan ja viimeisteli puskemalla **Bukayo Sakan** keskittämän pallon Serbian verkkoon.
Maali oli keskikenttäpelaajan neljäs maajoukkuepaidassa. Real Madridin kanssa Mestarien liigan muutama viikko sitten voittaneesta Bellinghamista (20v, 353p) tuli maalin myötä nuorin pelaaja, joka on tehnyt voittomaalin EM-ottelussa.
Ranska aloittaa maanantaina
**Maanantain ottelut:**
Romania–Ukraina, E-lohko, klo 16.00 Yle TV2 ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-70945394)
Belgia–Slovakia, E-lohko, klo 19.00 Yle TV2 ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-70945879)
Itävalta–Ranska, D-lohko, klo 22.00 Yle TV2 ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-70946961)
Juvalla kateissa ollut iäkäs nainen on löytynyt
Poliisi etsi kadonnutta naista sunnuntaina iltakahdeksan jälkeen.
Juvalla Etelä-Savossa kateissa ollut yli 80-vuotias nainen on löytynyt.
Poliisi tiedotti sunnuntaina iltakahdeksan jälkeen etsivänsä naista Juvan keskustan läheisyydessä.
Hieman ennen puoltayötä poliisi tiedotti, että vapaaehtoiset olivat löytäneet naisen noin kilometrin päästä katoamispaikasta.
Ruotsin lentopallonaiset historialliseen voittoon, Ukraina juhlii miesten puolella
Ruotsi ja Ukraina voittivat lentopallon Kultaisen liigan mestaruudet. Ruotsin naiset kaatoivat Tšekin ja Ukrainen miehet Kroatian.
Ruotsin naisten lentopallomaajoukkue koki vuosi sitten karvaan 0–3-tappion Ukrainalle Kultaisen liigan finaalissa, mutta tänä vuonna tunnelma joukkueessa on täysin toinen. Ruotsi kaatoi finaalissa Tšekin tiukan viiden erän väännön jälkeen 3–2 (25–22, 21–25, 18–25, 25–20, 15–11) ja otti historiallisen voiton.
– Tunteet puhuvat puolestaan. Olen niin iloinen, ja minkä matkan tämä joukkue onkaan tehnyt tämän vuoden aikana. Me emme koskaan lakkaa yllättämästä itseämme. Olen niin iloinen ja ylpeä, joukkueen tehohakkuri ja finaalissa 26 pistettä nakuttanut **Isabelle Haak** kommentoi [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/volleyboll/efter-jatterysaren-mot-tjeckien-sverige-tog-historisk-titel-i-golden-league).
Myös miesten Kultaisen liigan mestari Ukraina oli viime vuonna loppuottelun häviävänä osapuolena, kun Turkki voitti sen 3–2. Tänä vuonna joukkue ei päästänyt Kroatiaa yllättämään. Ukraina nousi ensimmäisen erän tappiosta voittoon 3–1 (23–25, 25–19, 28–26, 25–19).
Suomen miesten maajoukkue jäi Kultaisessa liigassa kuudenneksi. Suomen naiset pelasivat Hopeisen liigan loppuottelussa, mutta [hävisivät kaksiosaisen finaalin Portugalille](https://yle.fi/a/74-20094409). Portugali nousi ensi kaudeksi Kultaiseen liigaan.
Israel varoittaa taisteluiden Hizbollahin kanssa johtavan laajempaan konfliktiin
Iranin tukema Hizbollah teki kuluneella viikolla yhden suurimmista Gazan sodan aikaisista lennokki- ja raketti-iskujen sarjoista Israeliin.
Israel varoitti sunnuntaina, että kiihtyvät taistelut äärijärjestö Hizbollahin kanssa Libanonin eteläisellä rajaseudulla saattavat johtaa laajempaan alueelliseen konfliktiin.
– Hizbollahin kasvavat aggressiot vievät meitä lähemmäs mahdollista laajempaa eskalaatiota, jolla voi olla vakavia seurauksia Libanonille ja koko alueelle, kertoi videolla Israelin asevoimien tiedottaja **Daniel Hagari**.
– Israel tekee tarvittavat toimet suojellakseen siviilejään, kunnes turvallisuus Libanonin vastaisella rajallamme on turvattu.
Iranin tukema Hizbollah teki kuluneella viikolla yhden suurimmista Gazan sodan aikaisista lennokki- ja raketti-iskujen sarjoista Israeliin.
Israelin armeijan mukaan se oli tehnyt sunnuntaina useita ilmaiskuja Hizbollahia vastaan Libanonin eteläosissa. Sen sijaan Hizbollahin toimet vähenivät sunnuntaina.
Yhdysvallat lähettää neuvonantajan Israeliin
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** hallinnon neuvonantaja **Amos Hochstein** matkustaa maanantaina Israeliin, kertoi Valkoisen talon lähde uutistoimisto Reutersille.
Viranomaislähteen mukaan Hochsteinin matkan tarkoitus on välttää konfliktin laajentumista maiden raja-alueella.
Yhdysvallat ja Ranska ovat pyrkineet neuvottelemaan taisteluiden lopettamiseen tähtäävästä sopimuksesta. Hizbollah on ilmoittanut, ettei se lopeta iskujen tekemistä, mikäli Israel ei lopeta sotatoimiaan Gazassa.
*Lähde: Reuters*
*Korjattu uutista kello 23.36. Hizbollahin laaja isku tehtiin kuluneella viikolla toisin kuin Reuters väitti.*
*Täydennetty uutista kauttaaltaan kello 2.35.*
EM-kisoissa ensimmäinen vakava ja väkivaltainen fanien yhteenotto, poliisille päävamma – tämä tapauksesta tiedetään
Useat mediat uutisoivat Englannin ja Serbian fanien yhteenotosta. Sen jälkeen tiedot tarkentuivat, että serbialaisten kimppuun käyneet olisivat albanialaisia.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoissa nähtiin sunnuntaina iltapäivällä ensimmäinen jalkapallofanien välinen, väkivaltainen yhteenotto. Mediatietojen mukaan osallisina oli albanialaisia, serbialaisia ja englantilaisia.
Serbian ja Englannin välinen, kello 22 Gelsenkirchenissä alkanut ottelu, oli jo etukäteen määritelty korkean riskin otteluksi. Poliisipäällikkö **Peter Both** arvioi muun muassa, että kisoihin olisi matkustanut 500 ”väkivaltaa etsivää” serbialaista.
Siksi Englannin ja Serbian ottelussa myydään vain ykkösolutta eikä sitä saa viedä katsomoihin.
Esimerkiksi [BBC uutisoi](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cd117ry8gj7o), että Englannin kannattajat olivat yhteenotossa Serbian kannattajien kanssa ennen joukkueidensa EM-ottelua.
Paikallinen poliisi kertoi BBC:lle, että kaksi ryhmää erotettiin toisistaan ​​ja että seitsemän serbialaista pidätettiin.
Useiden mediatietojen mukaan välikohtaus tapahtui ravintolassa, jossa serbialaiset olivat syömässä. Muun muassa Sky Sportsin paikalla ollut toimittaja [raportoi](https://twitter.com/SkySportsNews/status/1802357897503940949), että albanialaisfanit olivat hyökänneet serbialaisten kimppuun.
Sky Sportsin mukaan tappeluun ei osallistunut englantilaisia, vaikka useissa medioissa ehdittiin raportoida nimenomaan Englannin ja Serbian fanien välisestä tappelusta.
Sky Sportsin toimittaja muistuttaa, että Albania kohtasi lauantaina Italian Dortmundissa, josta on matkaa Gelsenkircheniin vain noin 30 kilometriä. Hän huomautti myös albanialaisten ja serbialaisten tulehtuneista väleistä historiaan peilaten.
Samaan tapaan raportoi myös Saksassa asuva toimittaja **Johanna Nordling** X:ssä.
Nujakassa heiteltiin tuoleja, pöytiä, pulloja ja muuta irtotavaraa. Vaikka englantilaiset eivät olisikaan tappeluihin osallistuneet, myös heitä joutui osalliseksi ja loukkaantui, kirjoittavat brittimediat.
Saksalaispoliisi sai taltutettua riehumisen nopeasti. Paikalle ryntäsi [Independentin mukaan](https://www.independent.co.uk/sport/england-fans-fighting-germany-serbia-euros-gelsenkirchen-b2563538.html) 200 mellakkapoliisia. Silminnäkijä kuvaili lehdelle, että hyökkäys oli ”ennalta suunniteltu”. Hänen mukaansa ”joukko miehiä kommandopipoissa juoksi kulman takaa ja alkoi heitellä pulloja”.
– Väkivalta puhkesi äkillisesti. Se tuli tyhjästä. Jäi epäselväksi, kuka aloitti ja mitä. Mutta minusta näytti siltä, ​​että joukko faneja ryntäsi baariin, jossa serbit joivat. Sitten kaikki pöydät, tuolit ja pullot lensivät, toinen silminnäkijä selitti.
– He ovat juoneet liian paljon olutta, luulen. Siellä ovat tunteet liian pinnassa. Pelkäsimme, että riehuminen leviäisi kahvilan sisälle, totesi 66-vuotias **Beate Rafrlski**, joka oli kahvilla poikansa kanssa.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jun/16/england-and-serbia-fans-clash-in-gelsenkirchen-before-euro-2024-game) useat paikalla olleet, mukaan lukien englantilaismies Birminghamista, ja yksi poliisi saivat vakavia haavoja päähänsä. Paikalta levinneen kuvamateriaalin perusteella useat välikohtaukseen osallistuneet tai joutuneet loukkaantuivat tai vuosivat verta.
Myös paikalla ollut brittipoliisi kertoi Guardianin mukaan tapahtumien edenneen siten, että yhtäkkiä joukko huligaaneja hyökkäsi ravintolaan, jossa noin 30 Serbian fania nautti virvokkeita.
EM-kisoissa on runsaasti myös englantilaisia poliiseja auttamassa paikallista organisaatiota. Brittipoliiseilla ei ole Saksassa oikeuksia tehdä pidätyksiä, vaan he auttavat tarkkailutehtävissä.
Tiedot, kuka teki ja mitä, ovat yhä ristiriitaisia. Esimerkiksi [The Telegraph kirjoittaa](https://www.telegraph.co.uk/football/2024/06/16/england-vs-serbia-live-euro-2024-fans-ultras-germany/), että serbialaisten kimppuun hyökänneet olisivat olleet englantilaisia. Myös osa silminnäkijöistä väitti niin esimerkiksi hyökkääjien tatuointien ja englanninkielisten huutojen vuoksi.
– Serbialaisten ja englantilaisten jalkapallofanien välillä oli yhteenotto Gelsenkirchenin kaupungin eteläosassa. Nämä faniryhmät erotettiin. Poliisin toimenpiteet ovat parhaillaan käynnissä. Kiistan taustaa ei ole vielä selvitetty, poliisi tiedotti Telegraphin mukaan.
Englannin jalkapalloon keskittynyt poliisiyksikkö tiedotti, että se tutkii videoita tapahtuneesta, ja jos englantilaisfanit ovat osallistuneet riehumisiin, heihin sovelletaan porttikieltoja.
Poliisin turvatoimet ovat olleet tiukat. Aiemmin englantilaiskannattajat olivat riidelleet keskenään pelikaupungin rautatieasemalla, ja poliisi pidätti yhden miehen.
Serbialaisfanien marssilla kohti stadionia poliisin turvatoimet olivat niin ikään järeät.
Pariisin olympialaisten naisten lentopallojoukkueet ovat selvillä
Kansainvälinen lentopalloliitto (FIVB) ilmoitti sunnuntaina Pariisin olympialaisiin selvinneet 12 joukkuetta.
Lentopallon Pariisin olympiaturnaukseen selviytyi seitsemän joukkuetta olympiaturnausten kautta sekä viisi joukkuetta maailmanrankingin kautta.
Ranska pääsi turnaukseen järjestäjämaana. Tämän lisäksi kisoihin pääsivät Brasilia, Kiina, Dominikaaninen tasavalta, Italia, Japani, Kenia, Alankomaat, Puola, Serbia, Turkki sekä hallitseva olympiavoittaja Yhdysvallat.
Olympiaturnauksessa pelataan kolme neljän joukkueen lohkoa, josta puolivälieriin pääsevät kaksi lohkojen parasta sekä kaksi parasta lohkokolmosta.
Rod Stewart sai buuauksia ja vihellyksiä tukiessaan Ukrainaa Saksassa
Brittiläiselle veteraanirokkarille **Rod Stewartille** buuattiin ja vihellettiin, kun hän omisti yhden kappaleistaan Ukrainalle konsertissaan Leipzigissä, kertoi Saksan media sunnuntaina.
Stewart esitti perjantaina kappaleen Rhythm of My Heart samalla kun videonäytöillä pyöri kuvia Ukrainan sodasta, presidentti **Volodymyr Zelenskyistä** ja Ukrainan lipusta. Osa yleisöstä ei kuitenkaan lämmennyt, vaan protestoi voimakkaasti.
Stewart on tunnettu Ukrainan tukija ja on median tietojen mukaan muun muassa vuokrannut Britanniassa talon Ukrainan sotapakolaisille.
Vaikka Saksa kuuluu virallisesti Ukrainan vakaisiin tukijoihin, osa kansasta epäilee aseiden lähettämisen johtavan sodan laajenemiseen ja osa katsoo, että Ukrainan tukemiseen käytetään liikaa rahaa. Myös sekä äärivasemmisto että äärioikeisto vastustavat tukea.
Lakia-Jukolan järjestelyt toimivat – lentokenttä palveli mallikkaasti kisakeskuksena
Kauhavalla suunnisti viikonloppuna yli 17 000 kilpailijaa. Sade pehmensi sen verran maastoa, että nopeat reittiajat jäivät haaveiksi.
Viestisuunnistuskilpailu Lakia-Jukolan maali sulkeutui tänään sunnuntaina kello 15.
Kauhavan Mäenpään kylän maastoissa Etelä-Pohjanmaalla on suunnistanut viikonlopun aikana yli 17 000 kilpailijaa. Maalin sulkeutumishetkellä perille odotettiin vielä kolmea henkilöä.
– Emme ole vielä lähettäneet etsintäpartioita metsään. Kyllä he sieltä kaikki tulevat, kilpailujohtaja **Ilpo Pajula** luottaa.
Pajula huomauttaa, että toisinaan kilpailijoita saattaa lähteä kotimatkalle ilman ilmoittautumista. Silloin järjestäjä soittelee perään.
Liikennejärjestelyt haastavimmat
Ilpo Pajulan ensiarvio tapahtuman onnistumisesta on myönteinen.
– Negatiivista palautetta ei ole tullut.
Samaa mieltä on talkoopäällikkö, urheiluseura Kauhavan Wisan puheenjohtaja **Sanna Peltoluhta**. Kauhavan Wisa järjesti Lakia-Jukolan Lapuan Virkiän kanssa.
– Mielestäni selvisimme todella hyvin ja kunnialla. On ollut ilo huomata, että ne kriittisimmät toiminnot niin kilpailupuolella kuin sitten ruoka- ja jätehuoltopuolella saatiin toimimaan moitteetta.
Sanna Peltoluhta arvioi, että kaikkein kriittisimmät hetket koettiin parkkialueiden toimivuudessa ja muissa liikennejärjestelyissä, kun ihmisiä saapui ja lähti.
– Sinnekin saimme viime metreillä lisäkäsipareja avuksi.
Talkooporukkaa riitti – nuoriakin auttamassa
Lakia-Jukola tavoitteli 1500 henkilön talkooporukkaa, mutta lopuksi vapaaehtoisia saatiin 1700. Sanna Peltoluhta kertoo, että heitä tuli Kauhavan ja Lapuan lisäksi eri puolilta Suomea.
– Mukana oli myös parisataa nuorta. Saimme innostettua heitä talkootöihin ja tiedämme jo nyt, että tämä oppi kantaa pitkälle, Sanna Peltoluhta sanoo.
Lakia-Jukolan budjetti on kaksi miljoonaa euroa. Pysyttiinkö siinä, selviää vasta myöhemmin. Kilpailujohtaja Ilpo Pajula laittoi ilokseen merkille, että ainakin ruoka teki kauppansa, ja se taas tekee hyvää tapahtuman kassalle.
Urheilullisesti Pajula on tyytyväinen siihen, että niin naisten kuin miesten viesteissä kärkikolmikkoon saatiin suomalaisia.
Etukäteen uumoiltuja, nopeita reittiaikoja Kauhavalla ei saavutettu.
– Kun vettä satoi viikolla melkein joka päivä, maastosta tuli hitaampaa edetä ja jäimme ihanneajoista jonkin verran.
Perhejoukkueessa isä, viisi lasta ja miniä
Espoolainen Kentän perhe viipyi kisapaikalla sunnuntaina pitkään, kun seitsemän hengen perhejoukkue pakkasi tila-autoaan kotimatkalle.
Jukolan viesti on perheessä perinne. Tällä kertaa joukkueessa juoksivat isä **Santeri Kenttä**, viisi lasta ja miniä.
– Sijoitus oli siellä hiukan tuhannen päälle, Santeri Kenttä huikkaa.
Perheen pojista **Nooa Kenttä** juoksi toiseksi viimeisen osuuden. Perheenä kilpailemisessa on oma taikansa, vaikkakin kuudentena juossut sanoo nukkuneensa alkuosuuksien aikana.
– Olihan meillä hyvä tunnelma: kiva tulla siihen vaihtopuomille, kun tuttu naama on vastaanottamassa karttaa.
”Lentokenttä oli paikkana oivallinen”
Santeri Kenttä on osallistunut Jukolaan 1980-luvun alkupuolelta lähtien. Vaikka Lakia-Jukolassa ei suuria korkeuseroja ollut, Santeri Kentän mukaan hänelle aivan tarpeeksi.
– Kyllä siellä metsässä niitä mäkiäkin oli. Joskus on toki ollut paljon enemmän Jukolassa nousuja.
Santeri Kenttä kertoo välttäneensä melko hyvin suolammikot.
– Tällä kertaaa kastuin vain polven yläpuolelle asti.
Kentät olivat Kauhavalla kokemaansa tyytyväisiä: radat olivat heidän mielestään mukavia, järjestelyt toimivat ja ruoka oli hyvää.
– Tämä lentokenttäalue oli paikkana oivallinen. On ollut sellaisiakin vuosia, että autoparkki on ollut pellolla. Sitten kun on satanut kauheasti, autot ovat uponneet sinne peltoon, Nooa Kenttä kiittelee paikkavalintaa.
Myös IFK Mariehamnin taival Suomen cupissa päättyi
Jalkapallon Suomen cupin viides kierros saatiin päätökseen sunnuntaina.
Jalkapallon Suomen cupin viides kierros pelattiin loppuun sunnuntaina, jolloin viheriöllä nähtiin kuusi Veikkausliigan joukkuetta.
Ottelupäivän ainoa Veikkausliiga-joukkueiden kohtaaminen nähtiin Maarianhaminassa, kun IFK Mariehamnin isännöi KuPSia. Ottelu päättyi kuopiolaisjoukkueen 3–1-voittoon, mikä tarkoittaa sitä, että IFK Marienhamnin taival cupissa päättyi tähän viikonloppuun.
Espoossa Ykkösessä pelaava EPS haastoi Veikkausliiga-joukkue FC Lahtea, kun se venytti ottelun rangaistuspotkukilpailuun. Varsinainen peliaika päättyi maalein 2–2. Rangaistuspotkukilpailussa lahtelaisjoukkue oli parempi maalein 8–7, mikä toi joukkueelle ottelun voiton.
Kolmessa ottelussa Veikkausliiga-joukkueet varmistivat voittonsa alemmissa sarjoissa pelaavia joukkueita vastaan varsinaisella peliajalla. HJK otti ylivoimaisen 5–0-voiton Tuusulassa TuPSista ja FC Inter kaatoi Kotkassa KTP:n maalein 5–1. EIF voitti PPJ:n Helsingissä pelatussa ottelussa maalein 2–1.
[Viime kaudella cupin mestaruutta juhlinut Ilves hävisi lauantaina kierroksen oman ottelunsa, mikä tarkoittaa, että tänä vuonna mestari vaihtuu.](https://yle.fi/a/74-20094329)
Kuudennen kierroksen ottelut ovat ohjelmassa 25.–26. kesäkuuta.
**Otteluparit 6. kierroksella:**
SJK Akatemia–TPS
SJK–VPS
FC Haka–PK-35
PEPO–KuPS
KPV–FC Lahti
FC Inter–GrIFK
VJS–AC Oulu
EIF–HJK
Yli 80-vuotias nainen kateissa Juvalla
Poliisi kertoo, että naista etsitään Juvan keskustassa Kotitiellä ja sen läheisyydessä.
Poliisi etsii kadonnutta yli 80-vuotiasta naista Juvalla Etelä-Savossa. Poliisi kertoo, että naista etsitään Juvan keskustassa Kotitiellä ja sen läheisyydessä.
Nainen on poliisin mukaan noin 160 senttimetriä pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä on lyhyet harmaat hiukset. Naisella on päällään valkoinen paita ja vihreä neuletakki.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot naisesta hätäkeskukseen.
Frisbeegolftähti Niklas Anttilalta uskomaton kiri – voitti Turun huipputurnauksen
Niklas Anttila jatkoi upeaa kauttaan, joka on tuonut pelkästään kilpailuista jo noin 50 000 euroa.
Lähes koko viikonlopun ajan näytti siltä, että avoin luokka saisi Viron **Mauri Villmannista** uuden Elite Series -voittajan frisbeegolfin ammattilaiskiertue DGPT:llä Turussa.
Suomen supertähti **Niklas Anttila** nousi kuitenkin saavutuksen portinvartijaksi sunnuntaina. Hän kiri 12 alle parin kierrostuloksellaan viiden heiton takaa rinnalle ja ohi.
– Hullua, että tein sen, miten olin katsellut Youtubesta **(Paul) McBethin** voittavan takaa-ajoasemasta, Anttila iloitsi STT:lle.
Suomalaisen lähestymisheitto osui väylällä 11 ensimmäiseen puuhun. Sen jälkeen alkoi virheetön jahti, ja birdiejuna kesti maaliin asti.
Kotiyleisö sai hurrata Anttilan upeille suorituksille etenkin 9:nnellä ja 14:nnellä, joilla hän upotti putit lähes mahdottomista asennoista.
– Tuntuu, että on superihminen. Kaikki, mitä yrittää, onnistuu.
Turku Openin ykköstila toi Anttilalle 7 800 euroa. Hän on tienannut huippukaudellaan jo noin 50 000 euroa palkintorahaa.
– Totta kai raha on kivaa, mutta tämä laji on intohimoni. Kiva, jos siitä saa korvausta. Yleensä olen pelannut paremmin loppukaudesta, joten tämä on vähän uutta.
Lauantain komeetta, 16-vuotias **Oiva Päivänsalo**, heitti huonoimman kierroksensa finaalipäivänä ja putosi sijalle 22.
Suomalaisen naisfrisbeegolfin uusi tähti
Lajin suurmaan Yhdysvaltojen naispelaajia ei ollut mukana Suomen-osakilpailussa. Avoin luokka houkutteli jokusen, mutta supertähtikaliiperia ei kiinnostanut.
**Silva Saarinen**, 20, hyödynsi mahdollisuutensa ja juhli Turku Openin voittoa.
Saarinen liittyi **Eveliina Salosen** seuraksi harvinaislaatuiseen joukkoon suomalaisnaisia, jotka ovat voittaneet maailman kovatasoisimmalla kiertueella.
– En ole luokitellut unelmia, mutta tietysti on ollut tämä tavoitteena, Saarinen kommentoi.
Salonen ja **Henna Blomroos** ovat hallinneet Euroopassa noin vuosikymmenen, mutta nuori haastaja vei parin heiton erolla hermostuneen kärkikamppailun.
– Odotan sitä hetkeä, kun pelaan finaalikierroksenkin hyvin. Ei tunnu siltä, että olisin enemmän hermostunut, koska minua jännittää muinakin päivinä.
Li Andersson: Oulun puukkoisku osoittaa sen, että äärioikeisto on Suomessa uhka
Europarlamentiin lähtevä Li Andersson todennäköisesti jättää paikkansa aluevaltuustossa, mutta pysyy kuntapolitiikassa. Andersson järjesti pullakahvit kannattajilleen Turussa.
Vasemmistoliitolla on tulevissa vaaleissa edessään erikoinen haaste. Puolue oli eurovaalien suurin voittaja ja teki paremman tuloksen kuin missään aikaisemmassa vaalissa.
Erikoista tilanteessa on se, että voiton mahdollisti yksin turkulaisen **Li Anderssonin** (vas.) historiallinen, lähes 250 000 äänen potti. On selvää, että puolueessa pohditaan nyt kuumeisesti sitä, miten Anderssonin suosio saataisiin siirrettyä tuleviin kotimaan vaaleihin.
Anderson itse kertoi sunnuntaina Turussa järjestämässään kahvitilaisuudessa, että menestys eurovaaleissa on jo tuonut puolueelle uusia jäseniä.
– Nyt tehdään jo töitä, että mennään tällä samalla energialla kohti kunta- ja aluevaaleja, Andersson sanoo.
Andersson todennäköisesti jättää paikkansa aluevaltuustossa
Andersonin tilalle eduskuntaan nousee turkulainen **Johannes Yrttiaho**. Se, mitä tapahtuu Andersonin paikoille Turun valtuustossa ja Varsinais-Suomen aluevaltuustossa, on vielä osin auki.
Anderson todennäköisesti pitää paikkansa kaupunginvaltuustossa, mutta paikka aluevaltuustossa todennäköisesti luovutetaan seuraavalle.
– Esimerkiksi **Ville Niinistö** (vihr.) on istunut Turun kaupunginvaltuustossa, vaikka on meppi. Sen sijaan aluevaltuuston kokouspäivät ovat sellaisia, että osallistuminen on mahdotonta. Mutta lopullista päätöstä en ole ehtinyt tehdä.
Europarlamentin valiokuntajako päätetään heinäkuussa. Andersson haluaisi kahteen valiokuntaan: työllisyyden- ja sosiaaliasioiden valiokuntaan EMPL:ään ja ilmastonmuutosasioita käsittelevään ENVI:hin.
Äärioikeisto on Anderssonin mukaan uhka
Pian eurovaalien jälkeen Suomessa nousi jälleen otsikoihin äärioikeiston uhka. Oulun maahanmuuttajataustaiseen lapseen kohdisteessa puukotuksessa [epäillyllä tekijällä on äärioikeistolainen tausta](https://yle.fi/a/74-20094036).
Epäilty on sama henkilö, joka vuonna 2013 teki iskun Jyväskylässä kirjastoon, jossa Andersson oli puhumassa.
– Tämä osoittaa sen, että se (äärioikeisto) on uhka. On todella järkyttävää, että poliittinen väkivalta kohdistui lapseen, hän sanoo.
Andersson penää maan hallitukselta selvempää linjaa siihen, että millaisena uhkana se pitää äärioikeistoa. Vasemmistoliitto halusi Andersonin mukaan hallitukselta toimenpiteitä jo viime kesänä liittyen [useisiin äärioikeiston suunnittelemiin väkivallantekoihin](https://yle.fi/a/74-20094150).
– Ensinnäkin sisäministerin pitäisi tulla selkeämmin julki siitä, että millaisena hallitus näkee äärioikeiston uhan. Haluaisin kuulla, että millaisiin toimenpiteisiin hallitus on ryhtymässä.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) kuvaili perjantaina Oulun puukotusta karmeaksi. Hän vastasi tuolloin Anderssonin esittämään kritiikkiin, [ettei perussuomalaiset lakaise ääritoimintaa maton alle](https://yle.fi/a/74-20094183).
Kahvittelu Turussa
Sunnuntai-illan kahvittelutilaisuuteen osallistui Panimoravintola Koulussa satakunta ihmistä.
Andersson on tällä hetkellä Suomen suosituimpia poliitikkoja, mikä näkyi sunnuntaina siinä, että melkein kaikki paikalle tulleet halusivat vaihtaa Anderssonin kanssa muutaman sanan, napata selfien tai halata.
– Tuli toiveita, että pysyisin edelleen läsnä esimerkiksi some-päivityksissä. Eräs henkilö sanoi kokevansa, että nyt Eurooppa tulee vähän lähemmäksi, kun voi seurata työtäni europarlamentissa.
Luuletko päihittäväsi tekoälyn? Testaa, erotatko feikkikuvat aidoista
Tekoäly kehittyy harppauksin ja sen käyttöön löytyy koko ajan enemmän mahdollisuuksia.
Rahaton muttei laiska
Matias Pennanen, 28, joutuu kuuntelemaan syyllistävää puhetta elämäntilanteestaan. Tutkijan mukaan suomalaisten asenteet ovat muuttuneet aiempaa armottomammiksi.
Vielä seitsemän vuotta sitten **Matias Pennanen** kuvitteli valmistuvansa neljässä vuodessa tieto- ja viestintätekniikan insinööriksi Kajaanin ammattikorkeakoulusta. Nyt 28-vuotias Pennanen asuu Kuopiossa ja elää työttömänä toimeentulotuella. Opinnot jäivät kesken, kun hän sairastui paniikkihäiriöön ja uupumukseen.
Pennanen joutuu jo lyhentämään opintolainaansa, vaikka opinnot ovat vielä kesken. Rahat eivät koskaan riitä koko kuukaudeksi. Pennanen on ratkaissut tilanteen matkustamalla aina puolen kuun kohdalla isänsä luo 120 kilometrin päähän Kiuruvedelle. Siellä hän asuu, syö ja auttaa isäänsä maatilan töissä.
Vähävaraisuus näkyy Matias Pennasen elämässä joka päivä. Hän syö yksipuolisesti eikä käytä maksullisia kuntosaleja tai kulttuuripalveluja. Kesäisin Pennanen lenkkeilee ja liikkuu enemmän, talvisin hän on paljon kotona.
– Kaupassa mietin jonkin ihan perusasian, kuten sipulin, kohdalla, tarvitsenko sitä oikeasti. Eiväthän ne kalliita ole, mutta se on kaikki on ylimääräistä rahaa, Pennanen sanoo.
Hyvin sanottu -hanke kysyi viime vuoden lopulla verkossa, millaisia kokemuksia suomalaisilla on suhtautumisesta köyhyyteen ja toimeentulovaikeuksiin. [Vastauksia tuli lähes 400.](https://yle.fi/aihe/a/20-10006148) Niiden perusteella vähävaraisessa elämäntilanteessa olevat joutuvat kuulemaan panettelevaa ja jopa vihapuhetta etenkin sosiaalisessa mediassa, mutta myös arjen kohtaamisissa.
Matias Pennanen on yksi verkkokyselyyn vastanneista. Hän kertoo haastattelussa joutuneensa lukemaan somesta syyllistäviä viestejä kaltaistensa tilanteesta. Vähävaraisia nimitellään laiskoiksi ja epäillään, että moni on työtön tahallaan.
Yleinen ilmapiiri on tiukentunut ja muuttunut armottomammaksi, sanoo Itä-Suomen yliopiston kulttuurintutkimuksen professori **Tuija Saresma**. Hän tutkii vihapuhetta ja populistista retoriikkaa. Saresman mukaan jopa vallanpitäjät ruokkivat vastakkainasettelua ja kahtiajakoa.
– Siitä ei missään yhteiskunnassa ole seurannut koskaan mitään hyvää, hän sanoo.
Vihapuheeseen liittyy olennaisesti eronteko itsen ja muiden välille. Jotkut ajattelevat, että köyhä on laiska ja tyhmä ja ansaitsee kohtalonsa. Saresma kuitenkin muistuttaa, ettei todellisuus ole yksioikoinen.
– Kun puhutaan köyhistä yhtenä ryhmänä, unohdetaan, että on monenlaisia köyhiä. Osa voi olla esimerkiksi työttömiä, mutta on myös työssäkäyviä köyhiä.
Pennanen ei ole laiska eikä tyhmä. Silti hänen elämänsä on ollut jo pitkään näköalatonta.
Insinööriopinnot etenivät parin ensimmäisen vuoden ajan kohtuulliseen tahtiin. Harjoittelupaikka poiki töitä, joilla hän rahoitti elämäänsä opintorahan ja -lainan lisäksi.
Opiskeluaikana Pennaselta kuoli kaksi läheistä. Se laukaisi hänessä paniikkihäiriön ja uupumuksen. Opinnot eivät enää edenneet. Töitäkään ei löytynyt, vaikka hän kertoo lähettäneensä tämän vuoden aikana viisikymmentä työhakemusta.
Pennanen oli kirjoilla ammattikorkeakoulussa tämän vuoden alkuun saakka. Loput kurssit hänen on kuitenkin suoritettava avoimessa ammattikorkeakoulussa. Osa kursseista maksaa, eikä hän ole oikeutettu työttömyysturvaan.
Matias Pennanen välttelee tulevaisuuden miettimistä, sillä se vain lamaannuttaa häntä. Hän pyrkii elämään päivän kerrallaan.
Tutkimusten mukaan vihapuhe voi traumatisoida samalla tavalla kuin fyysinen väkivalta. Seurauksena voi olla lamaantumista, häpeää ja vaikenemista. Lisäksi vihapuheen kohteet saattavat vetäytyä yhteiskunnallisesta keskustelusta kokonaan, mikä on uhka demokratialle. Tavallisesti esimerkiksi somekirjoitukset, joissa käsketään köyhiä ”ottamaan itseään niskasta kiinni”, eivät aktivoi ketään.
Matias Pennanen näkee rumaa puhetta kaltaisistaan etenkin somessa. Hän uskoo, että netin syyllistävät kirjoitukset johtuvat osin tietämättömyydestä. Vaikka aikanaan on voinut saada töitä vain kävelemällä työpaikan ovesta sisään ja kysymällä, ei sama yksinkertaisesti toimi nykyaikana.
– Minusta oli sopimatonta, kun valtiovarainministeri sanoi ”menkää töihin”. Ongelmiin pitäisi löytää faktapohjaisia ratkaisuja eikä syyllistää, Pennanen sanoo.
Hän viittaa valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) huuteluun mielenosoittajille EU-vaalitilaisuudessa Oulussa toukokuussa.
Mediatutkija **Reeta Pöyhtäri** on tutkinut verkon vihapuhetta. Hänen mukaansa viharyöpyt voimistuvat, kun taloudessa menee huonommin. Ihmiset etsivät kehnoille ajoille ulkoista syytä.
– Lamakausina viha ja kriittiset äänet kohdistuvat esimerkiksi maahanmuuttoon ja maahanmuuttajiin.
Matias Pennasella on paljon erilaisia ystäviä. Kaveripiirissä työ- ja taloustilanteet vaihtelevat. Huolista puhutaan yhdessä.
– Olen monesti sellainen loppuillan keittiöpsykologi. Tykkään jutella muiden kanssa heidän ongelmistaan, Pennanen sanoo.
Haastattelusta on kulunut viikko, kun Pennanen lähettää yllättäen viestin:
*Tänään tuli hyviä uutisia ja sain töitä*. 😎 *Joten tilanne muuttuu varmasti nyt. Eli viimeinkin tärppäsi työhakemusrumba.* 😎
Ennakkosuosikit voittoihin SM-cheerleadingissa
Naisten cheerissä voiton vei HAC Elite, joka peittosi peräti 64,5 pisteellä viimevuotisen mestarin Funky Team Wild Flyersin.
Ennakkosuosikit pitivät pintansa cheerleadingin SM-kisojen sunnuntaina Espoossa kisatuissa finaaleissa. Pääsarjassa eli naisten cheerissä voiton vei HAC Elite, joka peittosi peräti 64,5 pisteellä viimevuotisen mestarin Funky Team Wild Flyersin.
– Kyllä nyt kelpaa! Lauantaina (semifinaalissa) vähän tarkoituksella fiilistelyssä himmailtiin ja säästeltiin tälle päivälle. Se kannatti, koska tänään oli aamusta asti fiilis katossa. Meidän ohjelma on rakennettu niin, että me voitetaan ja voitetaan täysillä, HAC Eliten kapteeni **Tuuve Häkkinen** kommentoi tiedotteessa.
Naisten cheer-pronssin otti oululainen yllättäjä, Northern Lights Cheerleading -seuran Diamonds-joukkue, joka on ollut viimeksi mitaleilla vuonna 2011.
Aikuisten sekacheerissä Funky Team Gorillaz voitti jo 24. peräkkäismestaruutensa, ja cheertanssissa Dream Team Dancers puolestaan juhli jo 11. peräkkäistä SM-kultaa.
Pesäkarhujen tappioputki katkesi naisten Superpesiksessä – Manse PP:n miehille viikon kolmas voitto
Sunnuntaina naisten Superpesiksessä pelattiin kolme ottelua ja miesten Superpesiksessä kaksi.
Porin Pesäkarhut katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa 2–0 (3–1, 9–1) -voitolla Pöytyän Urheilijoita vastaan naisten Superpesiksessä. Erityisesti toinen jakso oli vieraille juoksujuhlaa, kun joukkue takoi yhdeksän juoksua.
Eniten juoksutiliään kasvatti **Tiia Peltonen**, jonka saldo ottelusta oli viisi lyötyä. Voitto sarjanousijasta oli hallitsevalle Suomen mestarille kauden toinen.
Lapuan Virkiä kaatoi Helsingin Roihuttaret jo toistamiseen tällä kaudella. Kotivoitto tuli jaksoin 2–0 (3–0, 5–0). Roihuttaret sai ottelussa ainoastaan neljä kolmostilannetta ja jäi ilman juoksuja. Virkiän kummankin jakson voittojuoksun löi lyöjäjokeri **Jannette Lepistö** ja toi etenijäjokeri **Kaisaleena Saukko**.
Haminan Palloilijat ja Hyvinkään Tahko kohtasivat toista kertaa viikonloppuna. Lauantaina Hamina oli parempi kotiutuskilpailussa, mutta Tahko sai revanssin voittamalla sunnuntain vieraissa 1–0 (7–2, 3–3).
Yksi juoksu toisen jakson viimeisellä tasoittavalla olisi riittänyt Tahkolle täysiin sarjapisteisiin, mutta kotiutusyritys vuoroparin ainoassa kolmostilanteessa kilpistyi kopiksi ja jakso päättyi tasalukemiin.
Miehissä HP ja Manse PP voittoihin
Hamina ja Hyvinkää kohtasivat myös miesten Superpesiksessä. Ottelu päättyi Haminan vierasvoittoon 2–0 (7–4, 7–6).
Ensimmäisen jakson hävinnyt Tahko aloitti toisen jakson näyttävästi **Juha Niemen** ajolähtötilanteessa lyömällä kunnarilla, mutta Hamina pisti seuraavassa vuoroparissa paremmaksi. Ensin **Lauri Rönkkö** onnistui kotiutuksessa ja säilytti ajolähdön, minkä jälkeen **Juha Leskinen** löi pallon läpi kunnarin ja kolmen tavallisen juoksun arvoisesti.
Seuraavan vuoroparin myötä Haminan johto kasvoi kahteen juoksuun. Viimeisessä sisävuorossaan Tahko pääsi juoksun päähän, mutta kiri ei riittänyt jakson kääntämiseen.
Manse PP:n miehet ottivat viikon kolmannen voittonsa kaatamalla kotonaan Imatran Pallo-Veikot 2–0 (3–0, 4–2).
Kaikki avausjakson juoksut nähtiin heti ensimmäisessä vuoroparissa, kun **Henri Puputti**, **Juha Puhtimäki** ja **Kalle-Tapio Huusko** onnistuivat kotiutuksissaan peräkkäisillä lyöntivuoroilla. Toisella jaksolla IPV:kin sai juoksutilinsä auki ja pääsi johtoon, kun **Miitri Pesonen** riensi kotipesään **Ville-Veikko Ollin** lyönneillä sekä ensimmäisessä että toisessa vuoroparissa.
Manse PP ei takaa-ajotilannetta hätkähtänyt, vaan nousi kolmannessa vuoroparissa ulkokentän harhaheittojen avittamana tasoihin ja johtoon, joka säilyi jakson loppuun asti.
Nukkuvan asunto tuikattiin tuleen, mutta palokuntaa ei kutsuttu – ihmisiä majoitettu karmeissa oloissa Lappeenrannassa
Päihdeongelmaisia on majoitettu surkeissa oloissa Lappeenrannassa. Toiminta on saanut jatkua vuosia, vaikka Papinraitin yksikön on tiedetty olevan vaarallinen.
Papinraitin asumisyksikön asunto numero 8 on nähnyt parempia päiviä.
Seinät on töhritty tussilla ja spraymaalilla. Lattialla ja säilytystasoilla on epämääräinen lajitelma ruiskuja ja muuta huumausainetarpeistoa. Seinää vasten nojaa pyöränraato.
Kaikkialla on törkyä.
Asunto numero 10 on tyhjennetty irtaimistosta. Seinillä on roiskeita. ”Maksa velat ni saat kamas takas!!!”, joku on kirjoittanut ikkunatasolle.
Ikkunat ja lukot ovat hajalla. Pihamaalla on jätteitä. Niitä on viskottu suoraan ikkunasta ulos.
Asunto 12 on yritetty hiljattain polttaa. Ulko-ovi on yhä hiiltynyt.
– Tuosta ulkopuolelta siihen laitettiin sanomalehtiä tai jotain sellaista ja sitten sytytettiin, kertoo viereisessä asunnossa asuva **Mikko Saarnia**.
Papinraitin asunnot on tarkoitettu päihdeongelmista kärsiville ihmisille. Toimintaa pyörittää Etelä-Karjalan hyvinvointialue.
Paikassa on ollut tarkoitus toteuttaa kehuttua suomalaista Asunto ensin -mallia, joka tähtää asunnottomuuden vähentämiseen. Kokeilua on rahoitettu EU:n ja valtion tukirahalla.
Todellisuudessa asukkaat ovat jääneet asumaan pitkälti keskenään purkukuntoiseksi luonnehdittuun rakennukseen. Papinraitilla on ollut runsaasti väkivaltaa ja myös hämäriä kuolemia.
Tapausta tuntevat kuvaavat sitä Suomen oloissa täysin poikkeukselliseksi.
Sosiaalityöntekijät ja lähiesihenkilöt ovat vuosien ajan raportoineet Papinraitin ongelmista ylemmäs johtoportaaseen.
Parannusta ei kuitenkaan ole tapahtunut.
Ylen MOT-toimitus selvitti asiakirjalähteiden ja haastatteluiden avulla, miten purkukuntoisen, pahamaineisen ja monessa yhteydessä vaaralliseksi todetun yksikön toiminta on saanut jatkua, vaikka sen ongelmat ovat olleet virkajohdon tiedossa.
Ongelmat tiedossa pitkään
Papinraitin yksikkö sijaitsee Lappeenrannan Joutsenossa, sivukadulla syrjässä katseilta.
Asukkaat ovat pääasiassa omillaan. Henkilökuntaa on paikalla harvoin, pari tuntia arkisin.
Asunnoissa on tilaa parillekymmenelle ihmiselle, mutta puolet niistä on jätetty tyhjilleen. Osa asunnoista on erittäin huonossa kunnossa.
Rakennuksen omistaa Lappeenrannan kaupunki, joka vuokraa sitä hyvinvointialueelle. Hyvinvointialue puolestaan vuokraa rakennuksen asuntoja eteenpäin päihde- ja mielenterveysongelmaisille.
MOT on tavannut Papinraitin asukkaita ja heidän ystäviään muutamaan otteeseen kesän aikana.
Monet heistä kertovat tuntevansa turvattomuutta. Useimmat asukkaat eivät kuitenkaan halunneet puhua asiasta julkisesti.
34-vuotias Mikko Saarnia kertoo asuneensa Papinraitilla useita vuosia.
Saarnia on nähnyt siellä monenlaista, mutta pitää paikasta.
– Miun elämä on tosi rauhallista. Ei ole naapureista mitään valittamista.
Huolto voisi tosin pelata paremminkin. Saarnia kertoo, että hän on pyytänyt rikkinäisen lietensä korjaamista kolme vuotta, turhaan.
Hälytykset eivät mene palokunnalle
Papinraitin rakennuksen kunto on määritelty viranomaispapereissa heikoksi ja lähes purkukuntoiseksi.
Se on pahasti ränsistynyt. Esimerkiksi räystäät ovat ruostuneet lähes koko matkaltaan puhki.
Palotarkastuspöytäkirjojen mukaan rakennus on paloturvallisuusriski.
*”Asukkaiden turvallisuus mahdollisen tulipalon varalta ei ole riittävällä tasolla…mahdollisen tulipalon sattuessa henkilövahingot voivat olla suuria.” (Palotarkastus 2022)*
Pelastuslaitos on ollut huolissaan siitä, että asunnoissa tupakoidaan ja käytetään päihteitä.
Rakennuksessa ei ole automaattista sammutus- tai hälytyslaitteistoa tulipalon varalta. Osassa huoneistoista ei ole ollut edes perinteistä palohälytintä.
Tulipalon sattuessa pelastuslaitos ei saa välttämättä tietoa asiasta.
Näin tapahtui viime huhtikuussa, kun joku yritti sytyttää asunnon numero 12 tuleen. Asunnossa oli palohälytin, mutta sisällä ollut ihminen ei herännyt sen ääneen.
Palon sammutti paikalle saapunut vartija, joka sai asukkaan ulos rakennuksesta. Pelastuslaitos ei käynyt paikalla lainkaan, koska hälytys ei ohjautunut sinne.
Hyvinvointialueen mukaan palossa oli vakavan onnettomuuden riski.
Papinraitilla on ollut turvapuhelinjärjestelmä, joka hälyttää paikalle vartijan. Huoltoasiakirjojen mukaan järjestelmä ei kuitenkaan ole ollut aina toimintakunnossa.
*”Turvapuhelinkeskuksen virtalähde-, antenni, ja modeemi varastettu. Mahdolliset palohälytykset eivät siirry minnekään.” (Huoltoraportti 9.12.2021)*
Lukkoja ei korjata, koska se ehkäisee murtoja
Papinraitti on vaarallinen asukkailleen myös muilla tavoin.
Asuntoihin pääsee suoraan katutasosta. Ikkunoista moni on rikki. Sama koskee lukkoja ja ovia.
Useissa ovissa on voimankäytön jälkiä. Niitä on paikkailtu vanerilla, koska hyvinvointialue on linjannut, että uusia ei osteta korkean hankintahinnan takia.
Esimerkiksi velanperijällä on helppo työ murtautua sisään.
Yksikössä on sattunut useita väkivallantekoja. Muutaman viime vuoden aikana hämäriä kuolemantapauksia on ollut kaksi. Molemmissa tapauksissa kuolemia edelsi väkivalta. Toisen tutkinnan poliisi päätti, koska se katsoi, ettei pahoinpitely liittynyt asukkaan kuolemaan. Toisen tutkinta on kesken.
Yleisiin tiloihin pääsee kuka tahansa, koska niiden ovet ovat auki. Se johtaa ilkivaltaan. Viime marraskuussa joku kävi kiusallaan katkaisemassa talosta sähköt ja vedet.
*”Käytännössä avoimet ovet kellarikerrokseen…Helppo ”murtautua” sisään jatkossakin.” (Huoltoraportti 13.11.2023)*
Hyvinvointialue kertoi selvityksessään aluehallintovirastolle, että lukitsemattomat ovet ehkäisevät murtoja rakennukseen.
Aluehallintovirasto tyytyi selvitykseen. Tarkastaja ei käynyt paikalla, vaikka sosiaalityöntekijä oli ilmoittanut Papinraitin vaaroista.
*”Asumisyksikön asumisilmapiiri on jatkuvan väkivallan ja ryöstetyksi tulemisen uhan alainen. Asuntoihin murtaudutaan toistuvasti.” (Epäkohtailmoitus aluehallintovirastolle 2023)*
Asunnoissa on rikkoutuneita pistorasioita, kytkimiä ja vesihanoja. Vesiputkissa on huoltoasiakirjojen mukaan ollut lukuisia syöpymiä.
Puutteista on seurannut vesivahinkoja ja palovaaraa. Rakennuksessa on sisäilmaongelma, jonka vuoksi yksikön pihalle on tuotu kontti hyvinvointialueen työntekijöille.
Johtaja: Jos kyseessä olisivat vanhukset, ongelma olisi jo ratkaistu
Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** kertoo, ettei ole koskaan käynyt Papinraitilla. Kuvia hän on nähnyt.
– Sen kunto on äärimmäisen huono, hän sanoo.
Leskinen myöntää, että tässä jutussa mainitut ongelmat ja yksikön tila ovat olleet pitkään tiedossa.
– Se ei ole sellainen tila, jossa asumista voi jatkaa.
Leskinen on myös sitä mieltä, että Papinraitin asukkaat eivät saa riittävästi tukea. Henkilökunnan apua pitäisi olla tarjolla vuorokauden ympäri nykyisen parin arkipäivätunnin sijaan.
Miksi asialle sitten ei ole tehty mitään? Leskisen mukaan korvaavia tiloja on kyllä pyritty kaupungin kanssa löytämään, mutta se ei ole onnistunut.
– Ei ole yritetty tarpeeksi, koska vielä ei ole löydetty pysyvää ratkaisua. Mutta useita kertoja tästä on palaveerattu, ja asiaa on yritetty viedä eteenpäin.
Osasyynä on Leskisen mukaan not in my backyard -ilmiö. Päihde- ja mielenterveysongelmaisia ei haluta asumaan omaan naapuriin.
– Jos etsittäisiin 20 vanhukselle asumispaikkaa, niin tämähän olisi ratkaistu jo.
Lappeenrannan vs. kaupunginjohtaja **Jari Iskanius** vahvistaa, että korvaavia tiloja on yritetty etsiä ilman tulosta.
– Kritiikki on varmaan ihan aiheellista, hän sanoo.
Nyt muutto edessä
Papinraitti on ollut nykyisen kaltaisessa käytössä ainakin kymmenen vuotta. Viimeisen vuoden aikana siellä on kokeiltu kansainvälisesti kiiteltyä Asunto ensin -mallia.
Kokeilu liittyy laajempaan hankkeeseen, jossa on tarkoitus kehittää päihteiden käyttäjille matalan kynnyksen palvelukeskus. EU:n ja ministeriön hankerahaa tähän tarkoitukseen on saatu 600 000 euroa vuosille 2023-2025.
Sally Leskisen mukaan rahaa on kokeilun aikana käytetty Papinraitin osalta siihen, että henkilöstöä on ollut paikalla jokaisena arkipäivänä, kun aiemmin näin ei ollut.
Samaan aikaan kun tätä juttua tehtiin, hyvinvointialue tiedotti, että Papinraitin yksikkö suljetaan ensi syksynä.
Ratkaisua edelsi palotarkastus. Asukkaiden turvallisuutta ei enää voitu taata ilman kunnollisen hälytys- ja sammutusjärjestelmän asentamista.
Asukkaat siirtyvät väistötiloihin. Uusia pysyviä tiloja ei kuitenkaan ole löytynyt.
Yksi muuttajista on Mikko Saarnia. Hän on ollut asuntoonsa tyytyväinen. Papinraitti on puutteistaan huolimatta koti.
– Olen saanut elää omissa oloissani, Saarnia sanoo.
Iranista vapautettu ruotsalaisdiplomaatti: Olen seitsemännessä taivaassa
Iranissa vangittu Johan Floderus kertoi odottaneensa kotiintuloa liki 800 päivää. EU-diplomaatti Floderus vangittiin Iranissa vuonna 2022. Häntä uhkasi jopa kuolemantuomio.
Vankienvaihdossa vapautettu ruotsalaisdiplomaatti **Johan Floderus**, 33, kommentoi vapautumistaan sunnuntaina julkaistulla videolla toteamalla olevansa ”seitsemännessä taivaassa”.
– Olen ilmassa ja minusta tuntuu kuin olisin seitsemännessä taivaassa. Olen odottanut tätä liki 800 päivää, Floderus sanoi keskustellessaan pääministeri **Ulf Kristerssonin** kanssa satelliittipuhelimessa lennollaan Ruotsiin.
– Olen unelmoinut tästä niin monta kertaa, mutta nyt alan tajuta päässeeni Iranin ilmatilasta ja olevani matkalla kotiin, hän jatkoi.
EU-diplomaatti Floderus vangittiin Iranissa vuonna 2022. Häntä uhkasi jopa kuolemantuomio.
Floderus vapautettiin yhdessä toisen ruotsalaisen Saeed Azizin kanssa.
Kaksikon vapautumisen syynä oli se, että Ruotsi suostui vapauttamaan Ruotsissa elinkautiseen vankeuteen tuomitun Hamid Nouryn. Noury oli tuomittu osallistumisestaan ​​joukkoteloituksiin iranilaisessa vankilassa 1980-luvun lopulla.
”Tietoja ja henkilöitä ei voida yhdistää”, vakuuttaa ministeri Grahn-Laasonen terveystietoaineiston markkinoinnista
Julkisoikeuden professorin mukaan suomalaisten laajaan terveystietoaineistoon liittyy suuria turvallisuusriskejä.
Sosiaaliturvaministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) sanoo Ylelle, että laajojen terveystietojen tutkimuskäyttö ei luo uhkaa henkilöiden tietoturvallisuudelle.
[Yle kertoi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20090727), että sosiaali- ja terveysalan tietolupaviranomainen Findata markkinoi myös ulkomaille aineistoa suomalaisista kerätystä terveystiedosta. Asiantuntijan mukaan laajaan aineistoon liittyy suuria riskejä.
Ministeri Grahn-Laasosen mukaan terveysdatan käyttö on Suomessa erittäin säädeltyä ja pseudonymisoitua, kun sitä käytetään tutkimuksessa.
– Rekisteriviranomainen Findata, joka käsittelee jokaisen lupahakemuksen, varmistaa että kertyneitä tietoja ja henkilöitä ei voida yhdistää, Grahn-Laasonen sanoo.
Ministeri kertoi, että lisätoimia tietoturvallisuuteen voidaan kuitenkin selvittää, kun niin sanottua toisiolakia uudistetaan ensi vuonna. Laki säätelee sosiaali- ja terveystietojen käyttöä esimerkiksi tutkimuksessa.
Grahn-Laasonen korostaa, että terveysdatan tutkimuskäyttö on elintärkeää hoitojen kehittämiseksi ja ihmishenkien pelastamiseksi.
– Tieteellinen tutkimus on pohjana uusien hoitojen kehittämiselle. Meillä täytyy olla mahdollista hyödyntää terveysdataa, jotta pystytään pelastamaan ihmishenkiä.
Professori: Laajassa aineistossa suuria riskejä
Yle kertoi lauantaisessa jutussa, että lähes kaikista suomalaisista on kerätty arkaluontoisia tietoja huhtikuussa julkistettuun FinRegistry-aineistoon. Eri rekistereistä koottuja tietoja on yli 7 miljoonasta suomalaisesta, joista osa on jo kuolleita.
Aineistossa on tietoja muun muassa tartuntataudeista, epämuodostumista, toimeentulotuen nostamisesta, hoitojaksoista, diagnooseista, tehohoidosta, laboratoriotuloksista, avioliitoista ja sukulaisuussuhteista.
Aineistossa ei ole ihmisten nimiä ja osoitteita. Henkilötunnuksen tilalle luodaan hankekohtaisesti uusi tunniste, jonka avulla tietoja eri rekistereistä voidaan yhdistellä.
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** näkee aineistossa silti isoja riskejä, koska siihen on kerätty yhteen niin laajasti tietoja eri rekistereistä.
Aineistosta löytyy esimerkiksi ihmisen syntymäpäivä, sukupuoli ja syntymäpaikka. Näillä tiedoilla on Voutilaisen mukaan mahdollista yksilöidä henkilöitä.
– Sieltä muodostuu käytännössä hyvin pitkälle meneviä tietoja yksittäisen henkilön persoonasta ja elinolosuhteista, Voutilainen sanoi Ylelle.
Uhkia myös valtiolliselle turvallisuudelle?
Findatan mukaan se ei koskaan luovuta tietoja, joista henkilön voi suoraan tunnistaa kuten esimerkiksi nimeä tai henkilöturvatunnusta .
– Toisekseen aineiston saa käyttöön vain suljettuun tietoturvalliseen käyttöympäristöön, johon edellytetään vahvaa tunnistautumista. Sen lisäksi jokaiseen tutkimukseen annetaan vain ne tiedot, joita kyseinen tutkimus tarvitsee, Findatan johtaja **Johanna Seppänen** sanoi Ylelle.
Voutilainen näkee FinRegistry-aineistossa riskejä myös valtion turvallisuuden kannalta. Hän viittaa vuosi sitten [uutisoituun tapaukseen](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/skn-tiedot-ministerin-terveystietoja-urkittu-hus-yhtymassa/?shared=1256226-50aefd94-500), jossa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen urkki **Marinin** hallituksen ministerin terveystietoja HUS:issa.
– Mitä enemmän tällaista tietoa yhdistetään ja sitä on keskitettynä jossakin paikassa, sitä houkuttelevampaa se on henkilöille, jotka haluavat aiheuttaa vahinkoa laajasti yhteiskunnalle tai yksilölle.
Findatan mukaan tutkimuslupia myönnetään pääosin kotimaisille hankkeille, joitakin myös EU- ja ETA-alueille. Hakemuksia voisi tulla myös esimerkiksi Kiinasta. Venäjältä tulevaan hakemukseen tietolupaa ei tällä hetkellä myönnettäisi.
*Korjaus 17.6. kello 14.36 Tarkennettu videon kuvatekstiin, että Findatan välittämä aineisto on koottu Finregistry-hankkeessa.*
Oslon poliisi tutkii epäiltyä miekkahyökkäystä – kaksi ihmistä otettiin kiinni
Sunnuntai-iltana poliisi kertoi, että se löysi toisen epäillyn autosta miekan. Uhri loukkaantui lievästi.
Norjan Oslossa poliisi otti sunnuntai-iltana kiinni kaksi henkilöä epäiltynä veitsihyökkäyksestä, norjalainen [VG](https://www.vg.no/nyheter/i/KMzv7o/oslo-to-paagrepet-politiet-fant-sverd) uutisoi.
Poliisin mukaan henkilöt hyökkäsivät uhrin kimppuun teräaseella. 40-vuotias uhri loukkaantui lievästi ja otti itse yhteyttä poliisiin.
Poliisi käynnisti etsintäoperaation Rodeløkkan alueella Oslossa tekijöiden tavoittamiseksi, Norjan yleisradioyhtiö [NRK ](https://www.nrk.no/nyheter/to-personer-pagrepet-etter-voldshendelse-pa-rodelokka-1.16927227)kertoi.
Toinen epäillyistä yritti paeta poliisia.
Uhrin mukaan hyökkääjät käyttivät miekkaa hyökkäyksessään. Poliisi vahvisti norjalaismedian mukaan epäilevänsä, että veitsihyökkäys tehtiin miekalla.
Sunnuntai-iltana poliisi kertoi, että se löysi toisen epäillyn autosta miekan.
Poliisi tutkii asiaa. Hyökkääjien motiivi ei ole toistaiseksi tiedossa.
Lauantai-iltana Oslon poliisi tiedotti[ X:ssä](https://twitter.com/oslopolitiops/status/1802048659330113907?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1802048659330113907%7Ctwgr%5E1113a0dd77761cc0bf53f1e88f40664910d665b6%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fa%2F74-20094326), että se pidätti kaksi nuorta epäillyssä puukotustapauksessa.
Analyysi: Sveitsin kokous oli alustus seuraavalle rauhankonferenssille, johon kutsuttaneen Venäjä
Ukraina saavutti kokouksessa tärkeimmän tavoitteensa: se muistutti koko maailmalle omasta vaikeasta tilanteestaan, kirjoittaa Ylen Kiovan-toimittaja Maxim Fedorov.
**KIOVA** Ennen viikonloppuna Sveitsissä pidettyä konferenssia Ukrainassa ilmaistiin huolta siitä, mikä voi olla sellaisen rauhankonferenssin anti, jossa ei käytännössä puhuta rauhasta.
Jotta mukaan lähtisi maksimimäärä maita, kokoukseen vietiin **Volodymyr Zelenskyin** rauhansuunnitelman kymmenestä pykälästä vain kolme. Sellaiset, joista odotettiin saavutettavan yhteisymmärrys kaikkien osallistujamaiden kesken: ydinturvallisuus, ruokaturvallisuus ja vankienvaihto.
Vuoden 1991 rajojen palauttaminen tai venäläisjoukkujen vetäytyminen sodan päättymisen skenaariona ei ollut päiväjärjestyksessä mukana.
**Ukrainan ulkopuolella** huolta aiheutti taas toinen seikka. Voiko rauhaa Ukrainassa edistää, jos hyökkääjäosapuoli ei ole neuvotteluissa mukana?
Venäjää ei tämänkertaiseen konferenssiin kutsuttu, ja **Vladimir Putinin** ulostulo perjantaina oli kuin elävä todiste, miksi kutsua ei tullut.
Putin vaati nimittäin Ukrainan asevoimien vetäytymistä neljältä ukrainalaisalueelta, joita Venäjä miehittää tällä hetkellä osittain. Lisäksi Ukrainan täytyy haudata suunnitelmansa päästä Naton jäseneksi.
Se oli pikemminkin uhkavaatimus kuin rauhansuunnitelma, joka on mahdollisimman kaukana siitä, miten länsi näkee sodan päättyvän. Näissä asetelmissa olisi ollut toiveajattelua odottaa liikaa Bürgenstockin keskusteluilta.
**Ukraina on jossain määrin** itsekin syyllinen siihen, että konferenssista oli paljon odotuksia. Se asemoi kokousta tietynlaisena käännekohtana, vaikka rauhankonferensseja oli ennenkin.
Viikonlopun tuntuvimmaksi tulokseksi on jäänyt loppuasiakirja, yhteinen julkilausuma, jonka ovat allekirjoittaneet kaikki osallistujat kymmenkuntaa maata lukuun ottamatta.
Ukraina on kuitenkin saavuttanut konferenssilla tärkeimmän tavoitteensa: se muistutti maailmaa omasta tilanteestaan siihen aikaan, kun Venäjän hyökkäyssota ei oikein tunnu enää kiinnostavan muita kuin Venäjän naapurimaita.
Monta kuukautta Ukraina pysyi otsikoissa rauha-sanan yhteydessä – ei pelkästään sodan vuoksi. Pelkkä konferenssiin valmistelu pakotti monia maita ulos neutraaliuskuplastaan miettimään omaa kantaansa Venäjän hyökkäykseen.
**Tapaaminen Sveitsissä** on eräänlainen alustus seuraavalle rauhankonferenssille, josta Zelenskyi on puhunut tänään.
Ukrainan presidentin mukaan se järjestetään ”kuukausien eikä vuosien päästä” ja siihen kutsutaan mahdollisesti myös Venäjä.
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** on toistanut saman, tällä hetkellä mullistavalta kuulostavan ajatuksen: ”Tulee se hetki, jolloin täytyy keskustella Venäjän kanssa. Mutta emme anna Venäjän puhua uhkavaatimuskieltä.”
Toistaiseksi mitään muuta kieltä Venäjä ei tosin osaa.
Ukrainan rauhankokouksessa ei saavutettu selkeää tiekarttaa rauhanprosessin jatkosta
Asiantuntija arvioi, että lännen viesti globaalin etelän maihin ei ole tehonnut.
Sveitsissä järjestetyssä Ukrainan rauhankonferenssissa ei viikonloppuna saavutettu selkeää yhteisymmärrystä siitä, miten keskustelu rauhasta tulevaisuudessa jatkuu, arvioi konfliktinratkaisujärjestö CMI:n vanhempi projektipäällikkö **Mikko Patokallio**. Hänen mukaansa se ei kuitenkaan tarkoita, että kokous olisi ollut pettymys.
– Kokous oli onnistunut siinä mielessä, että paikalle oli saatu suuri ja korkeatasoinen edustus eri maista ympäri maailman. Askelia otettiin eteenpäin, mutta vähemmän kuin ehkä odotettiin, Patokallio toteaa.
Patokallion mukaan kokouksen julkilausuman haasteena on, että hyvin paljon asioita jätettiin epäselväksi. Julkisuuteen ei tullut selkeää tietoa siitä, miten keskustelut käytännössä jatkuvat.
– Kokouksessa sovittiin, että jatkossa järjestetään työryhmiä, jotka jatkavat rauhantyön edistämistä. Niissä tehdään osasuunnitelmia rauhan eteen eri kysymyksistä. Vasta näiden työvaiheiden jälkeen saadaan sitten selvyys mahdollisesta uudesta kokouksesta, jossa Venäjäkin olisi paikalla.
Patokallio arvioi, että kokous selkeästi alleviivaa sitä, että rauhaprosessista on tulossa pitkä.
– Kokouksessa oli käyty keskusteluja siitä, että vasta ensi vuonna olisi vakavammat neuvottelut käynnissä, Patokallio toteaa.
Globaali etelä ei jaa lännen näkemystä
Patokallion mukaan on kiistatta päivänselvää, että Euroopan ulkopuolella konflikti nähdään edelleen hyvin eri tavalla. Ukrainan ja sen liittolaisten argumentit eivät näytä Patokallion mukaan tehoavan. Esimerkiksi Intian ja Brasilian tuki Ukrainalle ei ollut aivan sitä, mitä ennen kokousta odotettiin.
– Prosessia jatketaan hiljaisempana työnä, sillä selkeästi tarvitaan laajempaa vuoropuhelua. Venäjän kantojakin pyritään tuomaan keskusteluihin esiin, koska joillekin maille tämä on kynnyskysymys, Patokallio kertoo.
Keskeistä on Patokallion mukaan nyt se, että luodaan yhteyksiä molempiin osapuoliin ja valmistellaan ongelmakysymysten ratkaisua. Tämä mahdollistaa neuvottelujen aloittamisen nopeasti sitten, kun niiden aika koittaa.
Ykkösunelma
Formulalupaus Tuukka Taponen tekee matkaa tähtäimessään Formula ykköset. Tavoitteen takana on myös merkittäviä tukijoita.
Palkinnonsaajan nimi kuulutetaan oikein, mutta **Max Verstappen** ojentaa **Tuukka Taposen** maailmanmestaruuspokaalin väärälle kuljettajalle.
Taponen oli Pariisin Louvressa vastaanottamassa palkintoaan tuoreena kartingin maailmanmestarina ja kuuli tilaisuuden harjoituksissa, että Verstappen ojentaisi hänen palkintonsa. Järjestäjien kömmähdyksen vuoksi smokkiin sonnustautunut Taponen joutui kuitenkin katsomaan hämillään, kun F1-mestari antoi hänen pokaalinsa vieressä seisoneelle, toisen luokan mestaruuden vieneelle kuljettajalle.
Juhlallisesta pokaalisekoilusta huolimatta oikea pysti on nyt hyllyssä Taposen kotona Lohjalla. Kenties siinä on vielä Verstappenin sormenjäljet.
Voiton makuun Tuukka Taponen pääsi jo viisivuotiaana, elämänsä ensimmäisessä kartingkilpailussa. Hauskana sattumana samassa kilpailussa starttiviivalla olivat myös **Kimi Räikkösen** veljenpojat.
Voitit heti kaksi Räikköstä kerralla?
– Niin kyllä, Tuukka naurahtaa.
”Joka arki- ja pyhäaamu hän kuiskasi: Lähdetäänkö ajamaan?”
Tuukka Taponen on käytännössä kasvatettu autourheilijaksi, sillä isä osti hänelle kartingauton jo 2,5-vuotiaana. Elämänsä ensimmäiset vuodet hän vietti käytännössä jokkisvarikoilla, sillä **Marko**-isä jatkoi jo oman isänsä aloittamaa jokamiesluokassa kilpailemista. Äidin mukaan kilpailun äänet olivat Tuukalle kuin tuutulaulu.
– Ihan pienenä Tuukka nukkui jokkiskisoissa vaunuissa kuulosuojaimet korvillaan. Kun ajaminen päättyi ja pärinä loppui, hän läväytti heti silmät auki ja heräsi. Hän oli niin tottunut pärinään ja meteliin. Hieman vanhempana hän katseli alituiseen isänsä jokkisvideoita ja leikki pikkuautoilla samalla tapahtumia selostaen. Eivät häntä Muumit tai muut lastenohjelmat kiinnostaneet, **Satu Taponen** kertoo.
Jokkisautolla Tuukka ei ole kuitenkaan koskaan ajanut. Marko Taposen mukaan hänellä oli jo kartingautoa hankkiessaan mielessä, että lajissa olisi ainakin teoriassa mahdollista kilpailla myös ulkomailla ja edetä pitkällekin, jos intoa riittää. Ensimetrinsä kartingautolla pikku-Tuukka päristeli isän autokorjaamohallin pihalla. Auton perään oli sidottu köysi, ja taluttaja piti huolen siitä, ettei vauhti noussut liikaa.
– Aluksi hän katseli ajaessaan enemmän taaksepäin ja osui vähän kivijalkaan. Ohjeistimme katsomaan eteenpäin. Hän ajoi hallia ympäri satoja kertoja ennen kuin menimme Vihdin radalle. Ensimmäisellä kerralla radalla hän ei ajanut kertaakaan ulos. Olin sanonut hänelle varikolla, että seuraa radalla mustia renkaan jälkiä. Siitä innostus alkoi. Joka arki- ja pyhäaamu hän kuiskasi: ”Lähdetäänkö ajamaan?”, Marko Taponen muistelee.
Isän jokkisharrastus vaihtui pian kartingmekaanikon rooliin.
Ilman merkittäviä tukijoita tie nousee pystyyn
Vappuaattona 2024 Tuukka Taponen astelee managerinsa **Jussi Kohtalan** kanssa kohti Wihuri-konsernin pääkonttoria Helsingin Kulosaaressa. Rennosti pukeutunut kaksikko on menossa kertomaan sponsorilleen kuulumisiaan uuden kilpailukauden kynnyksellä.
Tuliaisina heillä on pieni täytekakku, sillä tarkoitus on juoda samalla mitalikahvit Taposen alkuvuodesta voittaman Formula Regionalin Lähi-idän mestaruustittelin kunniaksi. Taposen kartingharrastus on johtanut pitkälle. Tällaisesta hän tuskin osasi haaveilla ajettuaan ensimmäisen kartingkilpailunsa ulkomailla, Italian Adriassa.
Sittemmin Taponen voitti ensimmäisenä suomalaiskuljettajana kartingin maailmanmestaruuden ja kahdesti MM-hopeaa. Toissa syksynä aukesi tie Ferrarin kuljettaja-akatemiaan. Parhaillaan Taponen taistelee Formula Regionalin eurosarjan kärkisijoista ja on kolmen osakilpailun jälkeen pisteissä toisena. Seuraavina etappeina häämöttävät F3- ja F2-sarjat. F1 voisi olla realismia kaudella 2028.
Liikemies **Antti Aarnio-Wihurin** kiinnostus autourheiluun vaikutti aikanaan merkittävästi siihen, että **Valtteri Bottas** pystyi nousemaan Formula ykkösiin ja siirtymään Williams-tallista huipputalli Mercedekselle, kun ajopaikka **Nico Rosbergin** lopettamisilmoituksen jälkeen yllättäen avautui. Aarnio-Wihurin mukaan he tukivat Bottasta useilla miljoonilla euroilla.
– Häneen sijoitettu kokonaissumma oli noin 20 miljoonan huitteilla. Mitä ylemmäs mennään, niin summat käytännössä kaksinkertaistuvat luokan mukaan. Kyllä ne ykkösissä (F1) olivat jo useampia miljoonia kaudessa, Antti Aarnio-Wihuri sanoo.
**Millaisesta summasta puhutaan Tuukka Taposen kohdalla?**
– On siihen useampi satatuhatta mennyt.
– Pitää muistaa, että hän on silti urallaan vielä alkuvaiheessa ja ykkösiin on pitkä matka. Kaikkea voi matkan varrella sattua. Kyse ei ole itsestäänselvyydestä. Kuljettajan on oltava myös aina valmis kovaan työntekoon.
Manageri Kohtala oli Tuukka Taposen tiimoilta ensi kerran yhteydessä Wihuriin kuusi vuotta sitten.
– Wihuri ei vielä siinä vaiheessa lähtenyt mukaan, mutta he jäivät seuraamaan Tuukan kartinguran kehitystä. Myöhemmin he pääsivät toteamaan, että silloin aikanaan asettamamme tavoitteet olivat myös toteutuneet, jopa alkuperäistä suunnitelmaa nopeammin ja paremmin.
Halu voittaa
Kun Kohtala vuosia sitten huomasi Taposen lahjakkuuden, hän pyysi tätä oman kartingtallinsa kuljettajaksi.
Ensin asiakaspohjalta, mutta kun tulosta tuli, hän alkoi ottaa enemmän roolia yhteistyökumppaneiden hankinnassa ja kuljettajan mentoroinnissa. Kohtalan mukaan Taposen erityisyydelle on selkeä syy.
– Tuukka on aina ollut kuljettaja, joka haluaa voittaa. Hän on äärettömän kova tekemään töitä niillä osa-alueilla, joissa on kehitettävää.
Satu Taponen vahvistaa näkemyksen.
– Tuukka on hirveän määrätietoinen. Pienenäkin hän halusi, että illalla on oltava yhdeksältä nukkumassa ja aamulla terävänä kisoissa. Kartingvarikolla monet pojat vähän juoksentelivat iltaisin ja kisojen välissä. Tuukka sen sijaan keskittyi putsaamaan autoaan ollakseen heti valmiina, kun taas ajetaan.
Äidin mukaan pojan kehonkielestä näki myös heti, jos kisa ei ollut sujunut suunnitelmien mukaan.
– Silloin hän piti varikolle palatessaan kypärän visiirin tiukasti kiinni. Siitä tiesi, että kannattaa odottaa hetki ja kysellä kisakuulumiset vasta sitten.
Vaikka Taponen kuuluu nyt toista kautta Ferrarin kuljettaja-akatemiaan ja asuu Maranellossa, on hänen arjestaan glamour kaukana. Asuntona on ullakkohuoneisto, joka sijaitsee hänen omien sanojensa mukaan keskellä ei mitään, eikä 17-vuotiaan suomalaislupauksen ajokortti ole vielä voimassa Italiassa.
Hänelle annetaan tietty viikko-ohjelma ja joka aamu kello 9.30 kyyti noutaa hänet Ferrarille, missä tapahtuvat esimerkiksi kuntosali- ja mentaaliharjoitukset päivästä riippuen.
Viime syksynä Taponen tapasi muiden akatemia-kuljettajien kanssa lyhyesti myös Ferrarin F1-tallipäällikkö **Frédéric Vasseurin**. Tämän viesti oli napakka.
– Hän sanoi, että he etsivät supertalentteja, hyvät eivät enää riitä. Kuljettajien pitää ajaa mestaruuksista.
Manageri Kohtala myöntää, että Formula ykkösiin tähtäävä nuori kuljettaja elää kuin painekattilassa, mutta ei pidä sitä suojattinsa kannalta ongelmana.
– Konkreettisena esimerkkinä paineensietokyvystä ovat kerrasta poikki ajettavat kartingin MM-kilpailut. Niissä on onnistuttava aika-ajossa, alkuerissä, super heatissa sekä finaalissa, eikä kisaviikon aikana ole käytännössä varaa yhteenkään kolariin eikä omaan virheeseen, jos mielii huippusijoituksille.
– Tuukka on ajanut neljä MM-kilpailua ja niistä kolmen viimeisen saldona oli kaksi MM-hopeaa ja maailmanmestaruus.
Oppia entiseltä formulalupaukselta
Taposen mukaan hän pyrkii vastaamaan ulkopuolisiin tulospaineisiin yksinkertaisesti tekemällä asiat mahdollisimman hyvin.
Esimerkiksi datalta katsotaan kaikki ajamiseen liittyvät pienimmätkin asiat jo lämmittelykierroksesta lähtien, jotta nähdään, että kaikki menee oikein. Käytännössä kuljettaja viettää radalla aikaa enemmän kilpailuinsinöörinsä kanssa kuin itse kilpa-auton ratissa.
Harvalla insinöörillä on kuitenkaan omaa kuljettajataustaa. Sen vuoksi Kohtala pyysi takavuosien formulalupaus **Aaro Vainiota** Taposen ajovalmentajaksi sekä apulinkiksi kuljettajan ja insinöörin välille.
Vainio on jo aiemmin toiminut ajovalmentajana Taposen tällä kaudella edustamassa ranskalaistalli R-Ace GP:ssä. Kohtalan mukaan Vainion rooli on yksi esimerkki siitä, kuinka he pyrkivät hyödyntämään kaikki mahdolliset kilpailuedut.
– Aaro on kuljettajauransa jälkeen toiminut myös insinöörinä, joten hän ymmärtää sekä insinöörin että kuljettajan näkökannan. Tällainen kokonaisuus on harvinainen. Kun Aaro on kilpailu- ja testireissuilla Tuukan kanssa käytännössä 24/7, hän pystyy myös näkemään, mitä Tuukka voisi tehdä paremmin.
Haastatteluhetkellä Tuukka Taponen on muutaman päivän visiitillä kotikonnuillaan. Matkapäiviä hänelle kertyy vuodessa lähes 300. Yle Urheilun pyynnöstä hän piipahtaa myös uransa alkulähteellä, eli Vihdin kartingradalla. Siellä hän ajoi pari-kolme kertaa viikossa vuosikymmenen ajan.
Nyt Tuukka Taposella on takanaan merkittäviä tukijoita, mutta samalla urakehitys on eräänlaista nuorallatanssia, jossa harha-askelia ei sallita. Tulosta pitäisi tehdä joka luokassa nopeasti, muuten kuljettajastatus laskee. Mutkia ei voi kuitenkaan oikoa suoriksi.
– Nopeasti eteneminen voi olla suuri riski. Jos suoriutuu huonosti yhdellä kaudella, niin se on sitten siinä. Ei pääse enää hyvään tiimiin ja silloin on vaikea tehdä tulosta. Me pyrimme tekemään koko ajan tulosta, mutta tuuriakin tarvitaan.
Tuukka Taponen arvelee ajaneensa Vihdin kartingradalla vuosien aikana lähes satatuhatta kierrosta. Sitten hän toteaa vienosti hymyillen:
– En usko, että maailmassa on sellaista kuskia, joka voittaisi minut täällä.
Kovat tullit uhkaavat Teslaa, Volvoa, MG:tä ja BYDiä – maahantuojat vielä epätietoisia hintakehityksestä
Osa eurooppalaisista autonvalmistajista kritisoi Kiinassa valmistettujen sähköautojen tullien korotusta, vaikka EU haluaa turvata omaa autotuotantoaan.
Kiinassa valmistettujen sähköautojen hinnat saattavat nousta lähiaikoina, sillä EU uhkaa nostaa niiden tullimaksuja tuntuvasti.
Autotehtaat Kiinassa ja maahantuojat Suomessa pohtivat nyt, miten tullimaksujen korotukset mahdollisesti vaikuttavat autojen hintoihin.
Isoin, eli noin 38 prosentin tulli mätkähtää Kiinan valtion omistamalle SAIC:lle, jonka malleja ovat MG ja Maxus. Geelyn Volvo EX30 ja Polestar saavat 20 prosentin korotuksen. BYD selviää noin 17 prosentilla.
Tilanne on vielä epäselvä monille alan toimijoille. Esimerkiksi MG:n maahanutoja eli Hedin MG Finland ei halunnut vielä kommentoida asiaa.
BYDiä maahantuova RSA Suomi puolestaan kertoo, että tässä vaiheessa ei ole vielä neuvoteltu mahdollisista hintojen muutoksista Kiinan tehtaan kanssa.
– Se on vielä niin tuore tieto, että asiaa ei ole ehditty kunnolla läpikäymään. Valmistaja ei ole kommentoinut asiaa, joten maahantuojana me emme pysty vielä tarkemmin kertomaan asiasta. Kilpailukenttä määrittelee, miten se tulee lopulta vaikuttamaan, sanoo maajohtaja **Michael Place.**
Yhtiö aikoo toistaiseksi pitää hinnat nykytasolla.
– Asiakkaiden suuntaan RSA Suomi myöntää hintatakuun, kun sopimukset on tehty jo, ja myös tilaussopimuksille, jotka tehdään näillä nykyisillä hintatasoilla.
Tilanne voi kuitenkin muuttua, eikä Place osaa vielä sanoa, milloin.
Kaupan saa purkaa, jos hinta nousee yli neljä prosenttia
Autotuojat ja -teollisuus ry:n mukaan myyjällä on oikeus korottaa jo sovitun kaupan hintaa, kun syy on myyjästä riippumaton.
Tällainen syy voi olla juuri kohonnut tullimaksu.
– Autokaupan vakioehdot on laadittu yhdessä kuluttajaviranomaisten kanssa. Pakolliset viranomaismaksut, kuten tullit ja veronkorotukset voidaan siirtää jo tilatun auton hintaan sellaisina ne tulevat voimaan, kertoo yhdistyksen lakimies **Teemu Nieminen.**
Kuluttajalla puolestaan on oikeus purkaa kauppa, jos hinta nousee yli neljä prosenttia.
EU haluaa suojella omaa autotuotantoaan
[EU-komission](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_24_3231) selvityksen mukaan Kiina antaa maassa toimivalle sähköautoteollisuudelle kilpailua vääristävää tukea. Tullikorotuksilla komissio pyrkii tasoittamaan tilannetta EU-maiden autotuotannon hyväksi.
Sen lisäksi, että EU on laatinut yksilölliset tullimaksut SAIC:lle, Geelylle ja BYDille, se aikoo korottaa myös muiden Kiinasta tuotavien autojen tulleja.
EU-komission tutkinnan yhteydessä yhteistyötä tehneet autonvalmistajat selviävät 21 prosentin korotuksella. Muut saavat osakseen 38 prosentin korotuksen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan BMW:n ja Volkswagenin toimitusjohtajat ovat kritisoineet uusia tulleja peläten kauppasotaa, jossa sekä EU että Kiina nostavat tullejaan toinen toisensa jälkeen. BMW:n toimitusjohtaja **Oliver Zipse** ei kaipaa autoteollisuuden suojelua vaan vapautta toimia maailmanlaajuisilla markkinoilla, mikä tuo kilpailuetua. Yhtiö tuottaa sähköisiä Mini- ja iX3-autojaan Kiinassa, ja niitä uhkaa korkein 38 prosentin tullimaksu.
Teslan Kiinassa valmistettavan Model 3-auton tullin suuruus on vielä EU:n harkinnassa. Yhtiö on kertonut nettisivullaan, että auton hinta todennäköisesti nousee tuontitullin vuoksi heinäkuun alussa.
EU yrittää saada autotehtaat jäsenmaihinsa
Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tero Kallio** uskoo, että tullien noustessa EU-maat näyttäytyvät aiempaa kannattavampina paikkoina autotehtaille.
– Komissio pyrkii myös siihen, että tällä ohjattaisiin kiinalaisia ja muita valmistamaan autot EU:n sisällä, jolloin Eurooppaan syntyisi työpaikkoja ja alihankintaketjuja.
Joitakin merkkejä tällaisesta kehityssuunnasta on jo nähtävissä.
[The Business Times -lehden](https://www.businesstimes.com.sg/companies-markets/transport-logistics/volvo-shifting-ev-production-belgium-china) mukaan Geely siirtää Volvo EX30-mallin touotantoa Kiinasta Belgiaan juuri EU:n tullimaksujen kohoamisen vuoksi.
Keväällä myös BYD kertoi sivuillaan, että se rakentaa sähköautotehtaan Unkariin. Laitos avataan vuonna 2027.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 16.6.2024
Marimekon Unikko täyttää 60 vuotta.
Voit lukea uutiset samanaikaisesti alta.
Tässä Uutisviikko selkosuomeksi ja Pälvi Tammi. Uutisviikon aiheena on suomalainen tekstiili- ja vaatefirma Marimekko. Marimekon tunnetuin kuvio Unikko täyttää tänä vuonna 60 vuotta.
Marimekko on ollut pitkään suomalaisen designin kansallisylpeys. Nyt kerromme lisää Marimekosta ja Unikosta.
Marimekko
Suomalainen designtalo Marimekko perustettiin vuonna 1951. Marimekon perusti Armi Ratia.
Sodanjälkeiseen Suomeen syntyi tuoteperhe, joka liittyi kokonaiseen elämäntapaan.
Marimekko oli muotia, tekstiilejä, vaatteita ja väriä. Kuviot näkyivät kodeissa ja kaduilla.
Marimekko näkyi myös ulkomailla. Esimerkiksi presidentin puoliso Jaqcueline Kennedy ihastui 1960-luvun Marimekko-designiin ja osti kerralla 9 Marimekkoa.
Unikon synty
Marimekolla on ollut historian aikana yli 3500 kuviota. Tunnetuin on 60-vuotias Unikko, ja lähes jokainen suomalainen tunnistaa myös raidat ja ruudut.
Marimekon Unikko syntyi sattumalta. Marimekon perustaja Armi Ratia ei missään nimessä halunnut mallistoihin kukkia. Ratia halusi, että Marimekko erottuu muun muodin joukosta.
Tekstiilisuunnittelija Maija Isola kuitenkin päätti piirtää kukkia ja esitteli kuvia Ratialle vuonna 1964.
Ratia rakastui malliin nimeltä Unikko.
Unikkoa kaikkialla
Unikko-kuosi on ollut esimerkiksi lentokoneen kyljessä, puhelimen kuoressa, kankaissa ja kävelysauvoissa sekä astioissa.
Vaatteisiin Unikko pääsi vasta 2000-luvun vaihteessa, ja vaatteisiin Unikko myös jäi.
  
Aalto-yliopiston professori Maarit Salolainen sanoo, että Unikko on osa jokaisen suomalaisen identiteettiä.
Armi Ratia
Designmuseon johtaja Marianne Aav sanoo, että Armi Ratian Marimekko on antimuotia. Ratia halusi valmistaa vaatteita, joita päivän muoti ei rajoita ja joita voi käyttää vuodesta toiseen.
  
Armi Ratia oli suuri kuuluisuus Suomessa. Hänen vaikutuksensa oli niin suuri, että hänestä on tehty esimerkiksi elokuva ja ooppera.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli tekstiili- ja vaatefirma Marimekko. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Marimekon tunnetuin kuvio on Unikko on osa suomalaisten identiteettiä. Unikko täyttää 60 vuotta.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Kokoomus haluaa korvata nykyisen asevelvollisuuden – puolustusvaliokunnan kokoomuslainen puheenjohtaja jarruttelee
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jukka Kopra (kok.) ei ole samaa mieltä puoluekokouksen kanssa, eikä usko, että kokoomus edistäisi uutta aloitetta sellaisenaan.
Kokoomus hyväksyi Tampereen puoluekokouksessaan [aloitteen](https://www.kokoomus.fi/wp-content/uploads/2024/05/VALMIS-2024-aloitteet-ja-vastaukset.pdf), jossa se kannattaa asevelvollisuuden laajentamista koskemaan koko ikäluokkaa.
Kokoomus kannattaa jatkossa mallia, jossa Puolustusvoimat valitsisi ”kykenevimmät ja motivoituneimmat” henkilöt asepalvelukseen sekä miehistä että naisista.
Toteutuessaan malli tarkoittaisi luopumista pelkästä miesten asevelvollisuudesta. Aloitteen taustalla on kokoomuksen opiskelijaliitto Tuhatkunta.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja ja kokoomuksen kansanedustaja **Jukka Kopra** ei henkilökohtaisesti kannata luopumista nykymallista. Myös siinä halutaan rohkaista naisia vapaaehtoiseen asepalvelukseen.
Hän ei tulkitse aloitetta siten, että kokoomus lähtisi sitä sellaisenaan soveltamaan. Kopran mielestä asiaa pitäisi valmistella parlamentaarisesti yksittäisen aloitteen sijasta.
– En kannata tätä aloitetta, eikä se myöskään tule vaikuttamaan tämän hallituksen aikana politiikkaan millään tavoin, Kopra sanoo.
Hän sanoo, että kokoomuksen kanta ei tarkoita Suomen puolustuspolitiikan muuttumista.
– Jos katsoo aloitteita, mitä puoluekokouksessa on läpi mennyt, siellä on kaikenlaista sellaista, mikä ei aina kestä päivänvaloakaan.
Kopra silti arvelee, että puoluekokouksessa hyväksytty aloite herättää vielä keskustelua.
Aloitetta perusteltiin pienentyvillä ikäluokilla
Kokoomuksen puoluekokouksen hyväksymässä mallissa asevelvollisuus koskisi kaikkia sukupuolesta riippumatta, mutta itse asepalvelukseen otettaisiin vain osa ikäluokasta. Kutsunnat koskisivat koko ikäluokkaa.
Valikoivampaa, koko ikäluokkaa koskevaa asevelvollisuutta perustellaan aloitteessa muun muassa pienentyvillä ikäluokilla ja sillä, että sukupuoleen perustuva malli ei sovi tähän päivään.
Kokoomuksen puoluekokous pidettiin viikonloppuna Tampereella. Kokoomus valitsi muun muassa uuden puoluejohdon ja julkisti ehdotuksensa Suomen tulevaksi EU-komissaariksi.
*16.6. kello 18.17 lisätty tieto, että aloitteen taustalla on kokoomuksen opiskelijaliitto Tuhatkunta.*
*16.6. kello 19.55 lisätty virke, että Kopran mielestä asiaa pitäisi valmistella parlamentaarisesti yksittäisen aloitteen sijasta.*
Suomen lentisnaisilta kitkerä finaalisulaminen Tampereella – Portugali nousi Kultaiseen liigaan
Suomen naisten lentopallomaajoukkue koki kitkerän tappion Tampereella, kun Portugali voitti Hopeisen liigan toisen ottelun 3–1 ja vei kultaisen erän 23–21.
Suomi oli voittanut ensimmäisen osaottelun Portugalissa hieman yllättäen, sillä Portugali on rankingissa Suomea viisi sijaa ylempänä. Koska Suomi voitti ottelun puhtaasti 3–0, se tarvitsi Tampereen ottelusta ainoastaan kaksi erävoittoa voittaakseen Hopeisen liigan ja noustakseen ensi kaudeksi Kultaiseen liigaan. Portugali onnistui kuitenkin viemään neljä perättäistä erää ja voiton.
Ensimmäinen erä oli Suomelta mainiota peliä. Passari **Kaisa Alanko** löysi kuumat pelaajat ja etenkin **Ada Aronen** kiusasi Portugalin torjuntaa.
Toisessa erässä Portugali löysi uuden vaihteen peliinsä. Sen passipeli parani ja keskipelaaja **Amanda Cavalcanti** rokotti Suomen torjuntaa useaan otteeseen. Suomen päävalmentaja **Nikolas Buser** vastasi tähän vaihtamalla **Emilia Käännän Heini Ahtolaan**, ja tämä vaihdos toimi oman aikansa. Erä lipui kuitenkin Portugalille, aivan kuten kolmas eräkin.
Neljännessä erässä Suomi karkasi heti ottelun alussa kolmen pisteen johtoon, mutta sitkeä Portugali nousi tasoihin. Kaisa Alangon syöttövuorolla Suomi nousi 18–19-tilanteesta 22–19-johtoon ja sai lopulta kolme mestaruuspalloa. Portugali nousi kuitenkin tasoihin ja ohi erävoittoon.
Hopeisen liigan mestaruus ratkaistiin siis kultaisella erällä. Ada Aronen löysi tähän erään jälleen hyvän vireen ja edellisessä ottelussa loistanut hakkuri **Yasmin Madsen** palasi tehojen tielle. Mitä enemmän panokset nousivat, sitä kuumempana kävi Portugalin joukkue. Se kostautui punaisella kortilla ja pisteellä.
Suomi pääsi neljän pisteen karkumatkalle, ja vaikka se kutistui pisteeseen tilanteessa 13–12, Arosen pudotus toi Suomelle kaksi mestaruuspalloa. Portugali selvitti molemmat ja nousi lopulta kuskin paikalle. Joukkue sai kultaiseen erään lopulta peräti kahdeksan mestaruuspalloa, ennen kuin ottelun voittaja saatiin selville. Vastaanotossa ja syötöissään loistaneen **Ana Monteiron** lyönti ratkaisi pelin. Suomella oli ottelussa viisi mestaruuspalloa.
Tikkari otettiin suusta
Joukkueen kapteeni Kaisa Alanko harmitteli voiton lipuamista Portugalille, mutta myönsi, että vastustaja oli parantanut paljon peliään ensimmäisestä osaottelusta. Hänen mielestään Suomen joukkueen puhti taas loppui pelin lopussa.
– Kaikki latasivat tähän peliin kaikkensa, mutta tänään se ei valitettavasti vain riittänyt. Mielestäni me parannettiin koko ajan kesän mittaan peliämme, Alanko sanoi.
– Kyllä minua tietenkin tosi paljon harmittaa, kun olimme kuitenkin johdossa, ja tämä oli omissa käsissämme. Otettiin vähän niin kuin tikkari pois suusta.
Maajoukkueen seuraava tosikoitos on elokuussa, jolloin Suomi kohtaa EM-karsinnoissa Saksan ja Sveitsin. Saksa on rankingissa kuudes ja Sveitsi pykälän verran Suomea edellä. Alanko muistutti, että Suomi pelasi Sveitsiä vastaan todella tiukat harjoitusottelut.
– Saksa pelaa VNL:ää (maailmanliiga), joten he ovat varmaan tosi kovassa kunnossa. Uskon, että nyt kun päästään vähän lomalle, ajatukset pois lentopallosta ja kehitetään fysiikkaa, niin tulemme ihan uudella energialla elokuuhun, Alanko totesi.
*Kaisa Alankoa haastatteli Toni Flink.*
*Päivitys kello 18.46: Lisätty Kaisa Alangon kommentit.*
Pesäliven sääksipari jäi ilman poikasia — tutkija innostui tapahtumista
Kamera paljasti ainutlaatuista tietoa sääksien pariutumisesta
Luontobuumi on lisännyt erämessujen määrää Suomessa – toiseksi vanhimmassa tapahtumassa yleisöryntäys
Lähes 40 vuoden ajan järjestetyt Karjalan Erämessut vuorottelevat nykyään kahden maakunnan välillä.
Perinteikkäät Karjalan erämessut ylittivät kirkkaasti kävijätavoitteensa Pohjois-Karjalan Kontiolahdella.
Kolmipäiväisessä tapahtumassa oli jo sunnuntaina puolilta päivin käynyt yli 10 000 kävijää. Järjestelypäällikkö **Eki Lintusen** mukaan hyvä sää selittää menestystä, mutta vain osin.
– Korona-ajan nostama luontobuumi on lisännyt kiinnostusta näitä tapahtumia kohtaan. Se näkyy myös kokonaan uusina erämessuina, Lintunen sanoo.
Erämessut-nimisiä tapahtumia on järjestetty Suomessa pitkään esimerkiksi Riihimäellä, Pohjois-Karjalassa, Oulussa ja Rovaniemellä. Viime vuosina niiden rinnalle on tullut kilpailevia erämessuja ainakin Parkanoon, Kauhajoelle, Helsinkiin ja Poriin. Etelä-Pohjanmaan Soinissa kävijöitä on puolestaan houkuteltu yhdistetyille Luonto- ja erämessuille.
Karjalan erämessut on Suomen toiseksi vanhin alan tapahtuma. Eki Lintusen mukaan kilpailu on monipuolistanut messujen sisältöä.
– Nämä ovat nykyään luontoharrastuksiin liittyviä, monipuolisia tapahtumia. Olen joskus miettinyt, uskaltaisinko pudottaa meidän messujemme nimestä sanan ”erä” pois, mutta perinteiden vuoksi se ei ehkä kannata, hän kertoo.
Retkeilyä ja kuohujuomaa
Yhä useampi erämessuvieras harrastaa muuta kuin metsästystä tai kalastusta. Tämä näkyi myös Karjalan erämessuilla.
Joensuulaiset **Jenna Repo** ja **Tommi Kortelainen** etsivät retkeilytarvikkeita, mutta heidän mukaansa tarttui myös kuohujuomaa.
– Onhan näissä aika paljon samaa kuin missä tahansa messuissa. Toisaalta nimenomaan retkeilypuolelta on oikein mukavasti esillepanijoita, Repo ja Kortelainen kertovat.
Niin ikään joensuulainen **Variksen** perhe tuli messuille hetken mielijohteesta. Etsinnässä oli tarvikkeita vaellukseen pohjoisessa.
– Kyllä perinteinenkin eräily kiinnostaa, mutta on kiva, että täällä on paljon muutakin, **Jani Varis** sanoi.
Kauppiaat eivät riittäisi enempään
Eräaiheista verkkokauppaa pyörittävä **Jyrki Grönlund** on pannut merkille, että messuja on nykyään aiempaa enemmän. Hän arvelee, ettei määrä voi enää kasvaa.
– Ongelmaksi tulisi silloin näytteilleasettajien määrä. Suomi on pieni maa, emmekä voi olla myymässä tuotteita monessa paikassa yhtä aikaa, Grönlund sanoo.
Karjalan erämessut järjestetään nykyään vuorovuosin Pohjois- ja Etelä-Karjalassa. Järjestely on Eki Lintusen mukaan paitsi järkevä, myös välttämätön.
Vaikka luontotapahtumat kiinnostavat, niiden järjestäminen jatkuvasti samassa paikassa on osoittautunut vaikeaksi yhtälöksi.
– Meillä on kahden vuoden kuluttua tapahtuman 40-vuotisjuhlat ja tulevaisuutemme näyttää hyvältä. Silti on fiksua käydä välillä pitämässä nämä messut Imatralla, Lintunen sanoo.
Puukotus oululaisessa kauppakeskuksessa voi järkyttää lapsia: ”Katastrofista puhumista tulee välttää”, sanoo psykologi
Aikuisen kannattaa kertoa lapselle, että pelättävää ei ole. Kyse on harvinaisesta tapahtumasta ja poikkeuksellisesta tekijästä.
Oulun Valkeassa torstaina tapahtunut tapahtunut väkivallanteko on saattanut järkyttää hetkeksi perheiden turvallisuudentunnetta, sanoo toimitusjohtaja **Soili Poijula** oululaisesta Suomen traumaterapiakeskuksesta.
– Kun lapsi joutuu aikuisen vakavan väkivallan kohteeksi julkisella paikalla, tulee huoli, onko lapsillani turvallista liikkua elinympäristössään. Lapset taas katsovat aikuisista, pitääkö nyt pelätä.
Soili Poijula on kokenut traumapsykologi ja traumapsykoterapeutti. Hän kertoo tässä jutussa, miten tapahtuneesta voi puhua lapsen kanssa kotona.
Tärkeintä on näyttää, että elämä jatkuu
Katastofista puhumista, päivittelyä ja murehtimista lasten kuullen tulee välttää. Tärkeintä on näyttää lapselle, että elämä jatkuu ja pelättävää ei ole, sanoo kokenut traumapsykologi ja traumapsykoterapeutti.
– Aikuisen täytyy olla lapselle enemmänkin läsnä, ottaa puheeksi ja kertoa, että kyseessä on äärimmäisen harvinainen tapaus ja poikkeuksellinen tekijä.
Vanhemman kannattaa ottaa tapahtunut puheeksi erityisesti silloin, jos lapsen käyttäytymisessä tapahtuu muutoksia. Kysyä, painaako jokin mieltä. Lapsen itse pohtiessa asiaa, voi käyttöön ottaa seuraavan kysymyksen:
– Hyvä kun kysyt, istutaanpa alas.
Maahanmuuttajaperheissä tunteet ovat voineet olla voimakkaita, kun Oulun väkivallantekojen kohteena olleet pojat ovat ulkomaalaistaustaisia Suomen kansalaisia.
– Ensimmäinen vuorokausi tapahtumien jälkeen on pahin, mutta siitä eteenpäin alkaa yleensä selviytyminen. Ei kannata ryhtyä huolehtimaan ja ylisuojelemaan. Lapselle voi kertoa, että on vaarallisia paikkoja ja ihmisiä, mutta on myös paljon ihan turvallista ja tavallista tekemistä, Soili Poijula sanoo.
Lapsi voi vältellä tiettyjä paikkoja aluksi
Lapsille voi tulla hetkellisiä pelkotiloja, ja aluksi tiettyjen paikkojen välttely voi jopa hetkellisesti helpottaa ahdistusta.
– Jos välttely jatkuu ja mieli alkaa liittää muita asioita traumaattiseen tapahtumaan, voi aikuinen tulla turvaksi. Voidaan suunnitellusti ja hallitusti käydä pelottavassa paikassa, jotta lapsi huomaa, että rakennus, paikka tai reitti eivät tee kenellekään mitään.
Jos taas aikuisen omassa mielessä kuohuu, faktatieto ja keskustelu toisen aikuisen kanssa auttavat.
– Aikuinen on ykkösvastuussa olemaan lapselle läsnä ja rauhoittumaan. Mutta myös aikuisilla on oikeus rauhoittua. Se voi olla pieni hetki yksinoloa, jolloin voi koota ajatuksensa, Soili Poijula sanoo.
Joskus turvallinen ja läsnäoleva keskustelukumppani lapselle voi olla myös perheen ulkopuolinen aikuinen.
Itärajalla sijaitsevaa sotamuseota uhkaa alasajo – katso videolta, miltä yhdyshaudoissa ja korsuissa näyttää 
Itärajalla sijaitseva bunkkerimuseo esittelee Salpalinjan rakentamista 1940-luvulla. Toimintaa pyörittävä Virolahden kunta joutuu pian säästämään miltei kaikesta.
Virolahden bunkkerimuseon toiminta on vaarassa loppua.
Noin 15 kilometrin päässä itärajasta sijaitseva museo esittelee Salpalinja-puolustuslinjan rakentamista 1940-luvulla.
Pienen Virolahden kunnan pitää säästää [massiiviset kaksi miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20092864), ja sen myötä myös museon jatko on vaakalaudalla.
– Kaikki kivet ja kannot on käännettävä. Silti alueen pitäisi olla jatkossakin auki yleisölle. Varsinkin tänä päivänä se on tärkeää, sanoo Virolahden matkailupäällikkö **Anu-Leena Lintunen**.
1 200 kilometriä pitkä Salpalinja
Virolahden bunkkerimuseo on osa sodanaikaista puolustusasemaa.
Lähes 1 200 kilometriä pitkä Salpalinja alkaa Suomenlahden rannikolta Virolahdelta ja ulottuu aina Jäämerelle saakka.
Museo on ollut sekä kotimaisten että ulkomaisten turistien mieleen.
– Museoalue on lapsiperheiden mieleen, koska täällä saa vapaasti juoksennella. Toki täällä käy myös historiasta kiinnostuneita ihmisiä, Lintunen kertoo.
Kiinnostus lisääntynyt
Matkailupäällikkö Anu-Leena Lintusen mukaan Ukrainan sota on lisännyt kiinnostusta itärajaan ja sen linnoittamiseen.
– Moni kävijä sanoo, että on halunnut tulla katsomaan, kuinka ennen suojattiin Suomea.
Moni kävijä tulee myös ulkomailta. Aiemmin ulkomaisista kävijöistä puolet oli venäläisiä.
– He kiittelivät sitä, että täältä saa erilaisen näkemyksen sotaan kuin kotimaassaan. Ihmetystä on herättänyt esimerkiksi se, miten meillä on venäläisiä aseita.
Nykyään turistit tulevat enemmän Keski-Euroopasta, kuten Saksasta ja Itävallasta. Myös keskieurooppalaisia toimittajia on näkynyt Virolahden bunkkereissa ja yhdyshaudoissa.
**Katso, miltä betonista tehty pallonmuotoinen korsu näyttää ulkoa ja sisältä:**
Jatkaja ei tiedossa
Tällä hetkellä Virolahden kunta pyörittää sekä kahvila- että museotoimintaa.
– Museoalue on laaja ja täällä on isot piha-alueet, eli kyllä tämä resursseja vie, Lintunen kertoo.
Mikäli Virolahti päätyy luopumaan museon ylläpidosta, toiminnan mahdollinen jatkaja ei ole tiedossa.
Lintusen mukaan pohdinnan alla on se, kuinka toimintaa pystyttäisiin ylläpitämään halvemmin ja löytyykö museosta kiinnostunutta ulkopuolista tahoa.
Virolahden kunnan muutosneuvottelut alkavat elokuussa ja myös museon tulevaisuus käydään silloin läpi.
– Bunkkerimuseo ei ole lakisääteistä toimintaa, mutta sitä on silti haluttu ylläpitää. Toivottavasti rakennuksia pystytään jatkossakin hyödyntämään, sanoo Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja **Vappu Kuokka** (kesk).
Saksa selvittää, voiko se karkottaa afganistanilaisia Uzbekistaniin
Saksan hallitus etsii keinoja kietää lakia, joka kieltää ihmisten karkottamisen maihin, joissa heitä uhkaa kuolema.
Saksan hallitus käy parhaillaan neuvotteluja Uzbekistanin kanssa afganistanilaisten karkotuksista, saksalainen[ Der Spiegel ](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/mannheim-nach-toedlicher-messer-attacke-sondiert-nancy-faeser-abschiebe-deal-mit-usbekistan-a-b8d2da19-2f41-4f1b-a40d-4f84b844617e)kertoo.
Saksalaismedian tietojen mukaan Saksa tavoittelee henkilöiden karkotuksia Afganistaniin, jotta se ei joudu neuvotteluihin maata hallitsevan Taliban-järjestön kanssa.
Saksan laki kieltää ihmisten karkottamisen maihin, joissa heitä uhkaa kuolema. Saksa lopetti karkotukset Afganistaniin vuonna 2021, kun Taliban otti vallan maassa.
Saksan sisäministeriö ei ole kommentoinut väitteitä karkotuksista
Der Spigelin mukaan Saksan sisäministeriön valtuuskunta matkusti toukokuussa Uzbekistanin pääkaupunkiin Taškentiin.
Valtuuskunta ehdotti Uzbekistanin hallitukselle, että Saksa toisi Afganistaniin karkotettavaksi määrätyt henkilöt Taškentiin. Sieltä heidät kuljetettaisiin Kabuliin, lehti kertoo.
Saksan sisäministeriö ei ole kommentoinut väitteitä karkotuksista.
Aiemmin kesäkuussa Saksan sisäministeri **Nancy Faeser** sanoi, että Saksan hallituksessa aloitettiin jälleen keskustelut turvallisuusuhkaksi luokiteltujen afganistanilaisten karkottamisesta Mannheimin joukkopuukotuksen jälkeen.
Afganistanilainen mies [hyökkäsi](https://www.spiegel.de/panorama/mannheim-polizist-stirbt-nach-messerangriff-auf-marktplatz-a-0aaf9ca6-c6db-4133-83b9-1f5fa6bead35) poliittista islamia vastustavaan mielenosoitukseen ja puukotti kuutta ihmistä.
*Lähde: Reuters*
Walesin prinssi William sai isänpäiväonnittelut lapsiltaan – ensimmäinen somepostaus kuninkaallisten lasten nimissä
Britanniassa vietetään sunnuntaina isänpäivää. Walesin prinssi **William** sai isänpäiväonnittelut lapsiltaan [virallisilla somealustoilla](https://x.com/KensingtonRoyal/status/1802279906228789758).
Kuvassa William lapsineen on kuvattu takaapäin rannalla Norfolkissa. Tekstissä lukee sydän-emojien kera: Rakastamme sinua, Papa. G, C &amp; L.
BBC:n mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun somessa julkaistaan Williamin ja Walesin prinsessa **Catherinen** lasten **Georgen, Charlotten** ja **Louisin** nimissä viesti.
Myös William on muistanut isäänsä onnitteluviestillä.
Olkiluodon vuosihuollot viivästyvät taas – ykkösreaktorin generaattoria korjataan edelleen
Olkiluodon ykkösreaktorin vuosihuolto alkoi yli kuukausi sitten, ja töiden piti valmistua toukokuun lopussa. Seuraava takaraja oli tänään, mutta nyt päivämäärää on taas siirretty.
Olkiluodon ydinvoimalan ykkösreaktorin vuosihuoltojen valmistuminen on jälleen lykkääntynyt.
Vuosihuolto alkoi 12.5., ja sen piti olla valmis 28.5. Valmistuminen viivästyi generaattorissa havaitun vian takia. Voimalayhtiö TVO ilmoitti [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-229946) uudeksi valmistumisen päivämääräksi 16.6. eli tänään sunnuntaina.
Nyt on kuitenkin käynyt ilmi, ettei voimala pääse tuottamaan sähköä vieläkään, koska generaattorin korjaustyöt ovat kesken. Generaattori muuttaa voimalan turbiinin liike-energian sähköksi.
TVO kertoo, että uusin vuosihuollon valmistumispäivä on ylihuomenna tiistaina.
Sähkön hinta koholla maanantaina
Vuonna 1978 käyttöönotetun Olkiluoto 1:n teho on 890 megawattia. Fingridin mukaan Suomeen tuotiin sunnuntai-iltapäivällä ulkomailta noin 400–500 megawattia sähköä, eli sähköä kulutetaan Suomessa enemmän kuin tuotetaan.
Sähkön pörssihinta on viikonloppuna ollut matalalla, jopa hieman miinuksella, mutta huomenna hinta kohoaa ja nousee ajoittain yli kymmeneen ja kalleimmillaan lähes 17 senttiin kilowattitunnilta.
Viivästyksiä joka reaktorilla
Myös Olkiluodon [kakkos-](https://yle.fi/a/74-20087421) ja [kolmosreaktorien](https://yle.fi/a/74-20087656) vuosihuoltojen aikataulut pettivät tänä keväänä.
Kakkosreaktorissa havaittiin huollon aikana vikoja, jotka viivästyttivät huoltotöitä. Kolmosreaktorin huollon valmistumista lykkäsivät muun muassa yksikön alasajoon kulunut suunniteltua pidempi aika ja huoltojen aikana havaitut tekniset ongelmat.
Olkiluodon kakkos- ja kolmosreaktorit toimivat tällä hetkellä normaalisti.
Kolme turistia löydettiin viikon aikana kuolleena Kreikan lomasaarilla – tästä se johtuu
Viranomaiset epäilevät, että Kreikan lomasaarilla mitatut korkeat lämpötilat liittyvät viimeaikaisiin turistikuolemiin.
55-vuotias amerikkalaisturisti löydettiin kuolleena Kreikan Korfun saarelta, ERT ja Athens News Agency uutisoivat sunnuntaina.
Kyseessä on jo kolmas turistikuolema Kreikan lomasaarilla viikon aikana, [Euronews ](https://www.euronews.com/2024/06/16/three-missing-tourists-found-dead-in-just-one-week-on-greek-islands)kertoi.
Lauantaina kansainväliset uutistoimistot kertoivat 74-vuotiaasta hollantilaisturistista, joka löydettiin kuolleena Samoksen saarelta.
Viime sunnuntaina kerrottiin brittiläisen tv-lääkäri **Michael Mosleyn**, 67, kuolemasta.
Viranomaiset epäilevät, että kovat helteet liittyvät viimeaikaisiin turistikuolemiin.
Esimerkiksi Mosleyin ruumis löydettiin viime sunnuntaina maastosta vajaan neljän kilometrin päässä vaellusreitin lähtöpaikasta.
Viranomaisten mukaan kuolleena löydetyt turistit olivat lähteneet vaelluksille paahtavassa auringonpaisteessa ja viranomaisten hellevaroituksista huolimatta.
Helle koettelee Kreikan lomasaaria
Kuluvan viikon aikana Kreikassa kerrottiin poikkeuksellisista helteistä.
Helteet ovat jokavuotinen ilmiö Kreikassa, mutta paikallisten meteorologien mukaan on poikkeuksellista, että lämpötilat nousevat yli 38 asteen lukemiin kolmena peräkkäisenä päivänä tähän aikaan kesästä.
Viime viikolla eri puolilla Kreikkaa mitattiin jopa 43 asteen lämpötiloja.
Keskiviikkona ja torstaina Ateenan Akropolis jouduttiin sulkemaan turisteilta osaksi päivää tukahduttavan kuumuuden vuoksi.
Viranomaiset varoittavat, että turistikuolemia voi tulla vielä lisää.
Sunnuntaina ainakin kaksi vaeltajaa oli ilmoitettu kadonneeksi, kreikkalaiset tiedotusvälineet kertoivat.
73- ja 64-vuotiaita ranskalaisnaisia etsitään parhaillaan Sikinoksen saarella.
*Lähde: AFP*
*16.6. klo 17.31 Korjattu. Jutussa sanottiin virheellisesti, että ranskalaisnaiset ovat kateissa Samoksen saarella.*
Leo Marttila on uhrannut elämänsä Teuronjoen kunnostamiseen – sisukas mies raivasi melontareittiä uupumatta vuosikausia 
Hollolassa ja Kärkölässä virtaava Teuronjoki on ennallistettavien jokien listalla, mutta rahaa puuttuu. Tarkoitus on poistaa esteitä, jotka haittaavat kalojen nousua ylävirtaan.
**Leo Marttila**, 86, on raivannut sahan kanssa Teuronjokea vuosikymmeniä. Teuronjoen Latu ry:n aktiivi on poistanut jokeen kaatuneita puita ja pitänyt melontareittiä auki. Mukana raivaustöissä on ollut Marttilan vaimo.
Uurastusta joen eteen ei voi laskea rahassa. Summa olisi niin suuri, pohtii Marttila.
– Etupäässä minä olen ollut se hullu, joka on siellä töitä tehnyt. Olen tykännyt olla siellä, ja tein jopa kahdeksasta kymmeneen tuntia päivässä.
Työ on ollut loputon, sillä jokivarsi Myllykoskelta alavirtaan on herkkää eroosiolle. Rannan pajut sortuvat penkalta jokeen, vaikka toisaalta ne pidättelevät maata sortumasta.
Marttila järjesti useita vuosia Teuronjoen melontoja, mutta tapahtuman tulevaisuus näyttää huonolta. Ikääntynyt mies ei jaksa raivata jokireittiä, eikä muita vapaaehtoisia ole löytynyt.
Myös Teuronjoen Latu ry elää viimeisiä hetkiään, koska toimintaan ei löydy jatkajia.
Hämeenkoskella kosken ennallistaminen junnaa
Aika on tehnyt Hämeenkosken kosken vanhat myllyrakenteet tarpeettomiksi. Silti ne estävät yhä kalojen nousun joessa. Myllyn rakentaja on aikanaan ottanut koskesta saatavan hyödyn, mutta toiminnan loputtua kukaan ei ole vastannut jäljelle jääneistä haitoista.
Nyt Teuronjoesta yritetään pikkuhiljaa purkaa vanhoja kalojen nousuesteitä, esimerkiksi patoja.
Kosken ennallistamiseksi on tehty suunnitelmia ja laadittu selvityksiä. Silti varsinaisiin töihin ei ole päästy. Paraikaa vesilain mukainen lupahakemus on aluehallintoviraston käsittelyssä.
Hollolan ympäristötarkastaja **Mari Pihlaja-Kuhna** toivoo, että lupapäätös saataisiin tämän vuoden aikana.
Ennen kunnostustöitä joudutaan selvittämään kohteen luontoarvot. Myös osaavia kartoittajia puuttuu.
– Tässä tapauksessa on selvitetty sudenkorentoja ja suursimpukoita. Esimerkiksi uhanalaiset ja direktiivilajit on oltava selvillä. Lupaprosessissa on katsottava, etteivät kunnostukset aiheuta luonnolle haittaa.
Rahaa puuttuu
Kivenä koskessa junnaa myös kunnostustöiden rahoitus.
– Meillä ei ole äveriästä sähköyhtiötä, jota voisi yrittää saada maksumieheksi. Yritämme saada jonkinlaisia avustuksia ja varmaan Hollolan kunta laittaa osansa, kertoo Mari Pihlaja-Kuhna.
Hämeenkoskella sijaitsevan kosken omistajuus periytyi Hollolan kunnalle sen jälkeen, kun Hämeenkoski liitettiin Hollolaan. Padon toinen omistaja on Etolan ja Ilolan kylien yhteisten vesialueiden osakaskunta. Se koostuu pääosin yksityisistä kiinteistönomistajista.
– Osakaskunnalla ei ole rahaa, mutta siellä on paikallisia aktiivisia ihmisiä. Ilman heitä hanketta ei olisi saatu käyntiin. Vanajavesikeskuksella on myös ollut merkittävä rooli suunnitelmien ja selvitysten tilaajana, kertoo Pihlaja-Kuhna.
Kohti luonnonmukaista jokea
Kosken kunnostuksessa säästetään osa vanhoista myllyn patorakenteista. Yläpuolelle rakennetaan pohjapato, joka huolehtii, ettei kosken yläpuolella olevan veden pinta laske. Kivistä ja luonnonsorasta rakennetaan koskimaista osuutta, jossa on taimenille sopivia kutualueita ja elinpaikkoja.
Teuronjoki lähtee Lammin Pääjärveltä ja laskee Hausjärven Mommilanjärveen. Kunnostusta kaipaavia kohteita on Hämeenkosken lisäksi muitakin. Yksi haastavimmista on Kärkölän Myllykoski.
Patohankkeet ovat vuosien projekteja
Rahoituksesta riippuu, päästäänkö Hämeenkoskella hommiin jo ensi vuonna vai venyykö aikataulu vielä. EU:n ennallistamisasetus on vailla lopullista hyväksyntää. Suomessa hyväksymistä hiertävät kustannukset.
Ennallistamisasetuksessa olevat toimet maksaisivat arvioiden mukaan Suomelle jopa 930 miljoonaa vuodessa. Summasta yli puolet kuluisi pienvesien kunnostukseen.
– Hämeenkoskella toiveet rahoituksesta ovat esimerkiksi NOUSU-ohjelmassa. Onneksi tämä hanke ei ole kalleimmasta päästä, toteaa Mari Pihlaja-Kuhna.
Sami Välimäki pelaa PGA-tauollaan yllättäen reikäpelin Suomen mestaruudesta
Reikäpelin SM-kilpailut järjestetään Hämeenlinnassa.
Suomen golfin ykköspelaaja **Sami Välimäki** on harvinainen vieras kotimaisissa golfkilpailuissa, mutta alkavalla viikolla hän pelaa reikäpelin SM-kisoissa Hämeenlinnassa. Välimäen varsinainen työmaa on Pohjois-Amerikassa pelattava PGA-kiertue.
– Viimeksi, kun olin viisi viikkoa tauolla, se oli vähän turhan pitkä tauko. Ajattelin, että nyt on hyvä pelata jotain, ja Tawast Golfin SM-kilpailut sattuivat osumaan sopivasti kalenteriin, nokialaista River Golfia edustava Välimäki kertoi Golfliiton tiedotteessa.
PGA-kiertueen lisäksi Välimäki tähyää Pariisin olympialaisiin.
Mies miestä vastaan pelattavassa reikäpelissä Välimäen avausvastus on Aura Golfin **Arttu Kulmala**. Reikäpelin SM-kilpailut pelataan kolmessa päivässä. Miesten lisäksi mukana on naisten ja paragolffareiden sarjat.
Alfonso Cuarón pelkää tylsistymistä
Meksikolainen ohjaaja uskoo, että elokuva-ala selviää kriisistä, vaikka Tiktok-sukupolven keskittymiskyky onkin huono. Cuarón tekee nyt tv-sarjaa Applelle.
**Alfonso Cuarónin** kasvoilla on sellainen lämpö, että kestitty on. Sodankylän elokuvajuhlat ovat yli puolenvälin, ja edellisiltana meksikolaisohjaaja on nauttinut illasta Porttikosken perinteisissä lavatansseissa.
– Se oli kaunista, koska kaikki vapaaehtoiset olivat siellä. He olivat tulleet kaukaa tänne työskentelemään, ja saimme viettää illan yhdessä, Cuarón kertoo hotelliravintolan nojatuolissa.
Cuarón on tämän vuoden festarivieraista palkituin. Hänen ohjaamat elokuvat ovat keränneet melkein 30 Oscar-ehdokkuutta, ja lipputulot lasketaan miljardeissa.
Ylelle hän harmittelee hidasta tahtiaan. Cuarón on ohjannut kaksi–kolme elokuvaa per vuosikymmen. Edellisestä on kuusi vuotta.
– Kunpa olisin tuotteliaampi ja kurinalaisempi. Mutta en ole, ja sen kanssa täytyy oppia elämään.
Harry Potter -efekti
Alkuun on pakko puhua hetki eräästä velhokokelaasta.
Aiemmin Sodankylässä festarikävijä on kertonut tulleensa pohjoiseen kahdeksanvuotiaan poikansa kanssa. Matkalla lapsi on selannut festivaalikatalogia ja huudahtanut: Alfonso Cuarón on täällä!
Ennen haastattelun alkua viereisessä ravintolapöydässä istuvat paikalliset kertovat, kuinka heidän tyttärensä rakastaa Cuarónia.
Cuarón ei ylläty, kun sanon hänen nimensä olevan lapsillekin tuttu.
– Kyse on Harry Potterista, ei minun elokuvistani. Se on Harry Potter -efekti.
Cuarón ohjasi *Harry Potter ja Azkabanin vangin* (2004), jota pidetään elokuvasarjan parhaana. Hän päivitti väripaletin tummanharmaaksi ja puhalsi Tylypahkaan eloa eri tavalla kuin kaksi edellistä ohjannut **Chris Columbus**. *Azkabanin vanki* tuntui aikuiselta elokuvalta.
Cuarón oli aluksi skeptinen kun hänelle tarjottiin projektia. Kollega **Guillermo del Toro** kutsui ystäväänsä [ylimieliseksi kusipääksi](https://variety.com/2024/film/news/alfonso-cuaron-harry-potter-director-offer-guillermo-del-toro-1236014695/), jos tämä ei tarttuisi tilaisuuteen.
Nyt ohjaajalla on *Azkabanin vangista* vain hyvää sanottavaa. Sitä tehtiin ”hyvän tahdon kotelossa”.
– Studiot olivat vain sitä elokuvaa varten. Sadat elokuvassa esiintyvät lapset kävivät siellä koulua samalla kun kuvasimme. Meillä oli eläintarha, mekaanisesti liikkuvia eläimiä. Kaikki olivat iloisia siitä, että he olivat siellä.
**Videolla Cuarón kertoo, miksei hän halunnut jatkaa Harry Potterin maailmassa, vaikka studio pyysi:**
Gravity syntyi rahapulasta
Cuarón, 62, kävi koulut synnyinkaupungissaan Mexico Cityssä. Elokuvakoulussa hän tutustui tulevaan luottokuvaajaansa **Emmanuel Lubezkiin**.
Kun konkariohjaaja **Sydney Pollack** näki Cuarónin pitkän esikoiselokuvan *Sólo con tu pareja* (1991), hän tarjosi tälle ohjattavaksi jakson *Fallen Angels* -antologiasarjasta. Meksikolainen pääsi työskentelemään **Alan Rickmanin** ja **Laura Dernin** kaltaisten tähtien kanssa.
Siitä eteenpäin Cuarón on työskennellyt vuoroin Yhdysvalloissa ja Meksikossa. Hänestä, Guillermo del Torosta ja **Alejandro Gonzales Iñárritusta** puhutaan [”kolmena amigona”](https://deadline.com/2023/01/three-amigos-guillermo-del-toro-alfonso-cuaron-alejandro-gonzalez-inarritu-interview-1235214437/), uuden meksikolaisen elokuvan supertähtikolmikkona.
Cuarónin ura on kolmikosta hajanaisin. Tämän hän tunnistaa itsekin. Ohjaaja on vierastanut omaleimaisen auteurin leimaa ja sanonut olevansa [ensisijaisesti cinefiili](https://nofilmschool.com/alfonso-cuaron-interview).
Cuarónin elokuvat tuntuvat usein reaktioilta edeltäjiinsä. Epäonnistuneen **Charles Dickens** -filmatisoinnin *Great Expectations* (1998) jälkeen hän teki kotimaassaan kiimaisen tie-elokuvan *Ja äitiäs kans* (2001), jonka käsikirjoituksesta tuli Oscar-ehdokkuus.
Ison budjetin avaruusseikkailua *Gravity* (2013) seurasi omaelämäkerrallinen espanjan- ja misteekinkielinen *Roma*. Ensimmäisestä hänet palkittiin ohjauksen ja leikkauksen Oscareilla, jälkimmäisestä ohjauksen ja kuvauksen.
Viihteellinen 3D-spektaakkeli ja naturalistinen mustavalkodraama eroavat toisistaan kuin yö ja päivä.
– Haluan tutkailla uusia alueita. Ja kai minä pelkään tylsistymistä. Olen myös hyvin utelias, ohjaaja kuittaa.
Projektit tulevat hänen elämäänsä eri syistä. Yhdet ilmestyvät, toisten eteen täytyy tehdä töitä.
Kolmannet pelastavat. *Gravity* syntyi rahapulasta. Cuarón halusi kirjoittaa poikansa **Jonasin** kanssa jotain, millä maksaa laskut. Konsepti oli *Kuolemaantuomittu on karannut* (1956), mutta avaruudessa.
Tuotanto venyi, koska tekijöiden piti kehittää uutta teknologiaa toteuttaakseen visionsa yksin selviytyvästä astronautista, mutta resepti toimi: melkein 700 miljoonaa euroa tuottaneesta *Gravitysta* tuli **Sandra Bullockin** ja **George Clooneyn** urien isoin hitti.
Elokuva on kriisissä, mutta TV ei
Sodankylässä kaikenikäiset jonottavat lippuja jo aamuvarhain, ja tunnelma näytöksissä voi äityä hurmokselliseksi. **Yorgos Lanthimosin** *Kinds of Kindnessissa* soinut Eurythmicsin *Sweet Dreams* lietsoi lauantaina 900-päisen yleisön spontaaniin yhteislauluun.
Festivaali on kuitenkin poikkeus, sillä maailmalla teatterikäynnit ovat laskussa. Cuarónista on selvää, että ala on kriisissä.
– Mutta se ei välttämättä tarkoita mitään traagista. Elokuva on ollut kriisissä ennenkin, ja nuo kriisit ovat johtaneet taiteenlajin kehittymiseen.
Mykkäelokuvasta siirryttiin ääneen, mustavalkoisesta väreihin ja niin edelleen.
Kyse ei ole taistelusta TV:n ja elokuvien välillä, Cuarón huomauttaa, vaan siitä, että uusi sukupolvi näkee asiat eri tavalla.
**Alfonso Cuarón uskoo, että Tiktok-sukupolvi tekee omanlaistaan elokuvaa:**
Ei ihme, että Cuarón puolustaa televisiota: siitä hänkin saa nyt leipänsä.
Roma on hänen viimeisin elokuvansa, ja viime vuodet hän on kehittänyt tv-sarjoja [yksinoikeudella Apple TV:lle](https://variety.com/2019/tv/news/alfonso-cuaron-sets-tv-overall-deal-at-apple-1203366172/). Pitkään kuvattu *Disclaimer* saa ensi-iltansa myöhemmin tänä vuonna. Pääosassa nhdään **Cate Blanchett**.
Cuarón on projektista vaitonainen, mutta myöntää sen olleen raskas. Toista sarjaa tuskin tulee heti perään.
Ohjaaja kiistää siirtyneensä televisioon isomman yleisön perässä. Suosio on aina arvoitus. Cuarón muistuttaa, että *Ihmisen pojat* (2006) oli aikanaan floppi, mutta vuosien myötä se on nostettu arvoonsa.
– Jotkut elokuvat saavat jättiyleisön sekä palkintoja ja unohtuvat kolmessa vuodessa. Toiset eivät saa mitään, mutta myöhemmin niitä pidetään klassikoina. Aika on ainut luotettava tuomari.
Järvenpään väkivaltarikosta tutkitaan tappona – uhri noin 40-vuotias mies
Poliisi otti yksityisasunnosta kiinni kaksi henkilöä.
Poliisi tutkii Järvenpään [lauantaista vakavaa väkivaltarikosta](https://yle.fi/a/74-20094248) tappona.
Itä-Uudenmaan poliisi [tiedottaa asiasta](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-jarvenpaan-lauantaista-vakavaa-vakivaltarikosta-tappona).
Poliisi sai lauantaina aamuseitsemältä ilmoituksen väkivallanteosta yksityisasunnossa Naavatiellä Järvenpäässä. Paikalta oli löytynyt noin 40-vuotias mies, joka oli saanut puukotusvamman.
Hän kuoli paikan päällä elvytystoimenpiteistä huolimatta, poliisi kertoo.
Poliisi otti asunnosta kiinni kaksi henkilöä ja selvittää heidän osallisuuttaan tapahtumiin. Alustavien tietojen mukaan seurue oli ollut viettämässä asunnossa iltaa, ja puukotus olisi tapahtunut aamulla, kertoo poliisi.
Näitä katastrofeja EM-kisoissa pelätään eniten – Venäjän liput ja polttopullomies kiehauttivat jo
EM-jalkapallon järjestäjät ja Saksan poliisi ovat pelänneet Englannin ja Serbian faneja. Poliittisia konflikteja yritetään välttää kovin keinoin, mutta voiko se onnistua?
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisojen turvallisuusjärjestelyjä on koeteltu heti ensimmäisinä päivinä.
Sunnuntaina Hampurin poliisilla oli suuri operaatio Reeperbahnilla. Poliisi ampui aseistettua miestä päin. Mies, jolla oli hakku ja polttopullo, yritti hyökätä poliisin ja fanien kimppuun.
Poliisi käytti hyökkääjää vastaan ​​ensin pippurisumutetta ja sitten ampuma-asetta.
Käynnissä oli hollantilais- ja puolalaisfanien marssi. Joukkueet kohtaavat D-lohkon avausottelussa Hampurissa kello 16 alkaen. Hampurissa on jopa 40 000 hollantilaisfania.
Sunnuntai-iltana Serbia ja Englanti kohtaavat Gelsenkirchenissä ottelussa, joka on määritelty korkean riskin peliksi. Historian myötä Saksan poliisi on ollut huolestunut pelipaikoille matkanneiden serbialaisten ja englantilaisten mahdollisesta riehumisesta.
Esimerkiksi Ranskan EM-kisoissa juuri huliganismi puhutti paljon. Siihen isona syynä olivat englantilaiset.
Lisäksi Gelsenkirchenin poliisipäällikkö **Peter Both** arvioi, että EM-kisoihin olisi matkustanut 500 ”väkivaltaa etsivää” serbialaista. Serbian jalkapallossa huliganismi on ollut pitkään ongelma.
Both puhui tiedusteluvajeesta. Vuonna 2021 EM-kisat järjestettiin koronarajoitusten keskellä. Siksi poliisipäällikön mukaan on vaikea arvioida, miten uudempi fanisukupolvi käyttäytyy ja ketkä ovat niin sanotusti ”riskiryhmää”.
– Ainoa asia, jonka olemme sanoneet kerta toisensa jälkeen ja mitä haluan korostaa, on, että emme voi sulkea sitä (huliganismin uhkaa) pois. Muistaakseni ei ole ollut yhtään kansainvälistä turnausta, joka olisi pysynyt rauhallisena koko neljän viikon ajan, totesi Both.
Yhtenä varotoimena Englannin ja Serbian ottelussa myydään vain 2,5-prosenttista olutta eikä olutta saa viedä katsomoon.
Englannissa porttikiellot ovat oleellinen osa katsomohäiriköinnin kitkemistä. Viime vuonna 1 624 katsojaa oli saanut porttikiellon Englannissa. Ne, joilla tällainen määräys on voimassa, ovat joutuneet luovuttamaan passinsa yli kuukauden ajaksi kesä- ja heinäkuussa, jotta he eivät voi matkustaa Saksaan EM-kisoihin.
Lippuja Englannin jalkapalloliitolle on annettu 10 000, mutta englantilaisia arvioidaan saapuvan Gelsenkircheniin 30 000–40 000. Arviot serbialaisten määrästä ovat liikkuneet noin 10 000:ssa.
Niille englantilaisille, joilla ei ole lippua otteluun, on osoitettu fanialue raviradalta. Järjestäjät ovat mainostaneet, että siellä olutta riittää, 80 000 litran verran.
Poliittisten mielenilmausten suitsimista
Saksalaisjärjestäjien mukaan kisa-alueilla liput, jotka eivät liity kisoihin, ovat kiellettyjä. Tarkoituksena on estää esimerkiksi mahdollisten Venäjä- ja Palestiina-mielenosoitusten aiheuttamat konfliktit.
Uutisaiheeksi on noussut kuitenkin, että perjantai-iltana avausottelussa Saksan ja Skotlannin välillä katsomossa näkyi pari Venäjän lippua. Toisessa lipussa luki Belgorod, eli kaupunki Länsi-Venäjällä lähellä Ukrainan rajaa.
Uutistoimisto AP pohti jo ennen EM-kisojen alkua, miten vaikea tilanne Euroopan jalkapalloliitolla ja Uefalla on edessään poliittisten mielenilmausten sääntöjen kanssa, ottaen huomioon nykyisen maailmantilanteen.
Ukrainan jalkapalloliitto joutui maksamaan Uefalle 15 000 euron sakot molemmista karsintapeleistään maaliskuussa. Ukrainalaisfanit olivat muun muassa laulaneet pilkkalauluja **Vladimir Putinista**. Lisäksi sakkojen syynä oli AP:n mukaan se, että kannattajilla oli bannereita Azov-pataljoonasta, joka ainakin aiemmin tunnettiin äärioikeistolaisista ja uusnatsismiin tukeutuneista juuristaan.
Sen sijaan Uefa ei aloittanut kurinpitoa bannereista, joissa Venäjää kutsuttiin terroristivaltioksi tai arvosteltiin YK:ta.
Football Supporters Europe -ryhmän edustaja **Ronan Evain** totesi, että Uefa joutuu väkisinkin tasapainoilemaan harmaalla alueella.
Uefalla ja Fifalla on kumppani, joka valvoo ääriliikkeitä. Organisaation edustaja **Piara Powar** huomautti, että esimerkiksi Unkarin, Serbian ja Slovakian hallitukset tuntevat sympatiaa Venäjää kohtaan. Kisoissa on 24 maata, joten poliittisia näkemyksiä riittää. Lisäksi Saksan keskeisen sijainnin takia paikalle on kenen tahansa helppo matkustaa.
Kisaorganisaatio on sijoittanut stadioneille asiantuntijoita, joiden tehtävänä on ymmärtää laulujen, bannerien ja symbolien kieltä ja kontekstia.
Viime MM-kisoista muistetaan esimerkiksi tapaus, jossa Serbian pukukopissa oli Serbian lippu. Lipussa maan ääriviivat oli piirretty siten, Kosovo oli kuvattuna Serbiaan kuuluvaksi. Lisäksi lipussa oli teksti ”emme aio antautua”.
Uefan yleisin toimintatapa rikkeistä on sakottaa kyseistä jalkapalloliittoa, jos maan fanit ovat sortuneet rikkeisiin.
Ukrainalaismedioissa EM-kisojen avauksessa nähdyt Venäjän liput luonnollisesti tuomittiin.
– Päivän skandaali, esimerkiksi [Obozrevatel kirjoitti](https://news.obozrevatel.com/ukr/sport/football/skandal-dnya-na-vidkritti-evro-2024-vivisili-prapori-rosii-fotofakt.htm).
EM-kisojen yllättäjäkandidaattien joukkoon kuuluvan Ukrainan jalkapalloliitto yrittää hyödyntää kansainvälistä näyteikkunaa muistuttaakseen maassa käynnissä olevasta sodasta.
Liitto julkaisi videon, jolla muistutetaan, että 13 EM-kisapelaajan kotikaupunki on joutunut kärsimään Venäjän hyökkäyssodasta. Videolla esiintyvät esimerkiksi Chelsea-taituri **Myhailo Mudryk** ja Real Madridin maalivahti **Andri Lunin**.
– Jalkapallo, tai mikään urheilu, ei ole politiikan ja sodan ulkopuolella. Pyydämme kaikkia EM-kisamaita auttamaan Ukrainaa, liitto kirjoitti X:ssä.
Kaaostreenit
Turvatoimet pettivät ainakin pahasti Portugalin harjoituksissa perjantaina Güterslohissa. Reutersin mukaan 6 000 ilmaislippua treeneihin menivät muutamassa minuutissa. Sen jälkeen niitä myytiin joillakin nettisivuilla jopa 800 eurolla.
Treeneihin saapui peräti 8 000 katsojaa, ja kovin moni ryntäsi kentälle esimerkiksi haalimaan kuvaa **Cristiano Ronaldon** kanssa.
Esimerkiksi maalivahti **Jose Sa** pysäytti tylyin ottein yhden kentälle rynnänneen innokkaan. Lopulta valmentaja **Robert Martinez** joutui päättämään treenit etuajassa.
*Lähteet:* [*AP*](https://apnews.com/article/euro-2024-uefa-disciplinary-cases-c3e3c5f206750c9703dc57b55ecbdda6)*,* [*Guardian*](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jun/15/german-police-blind-spot-possible-violence-england-serbia-game)*,* [*Independent*](https://www.independent.co.uk/sport/football/england-serbia-euro-2024-alcohol-b2561114.html)*,* [*Reuters*](https://www.reuters.com/sports/soccer/tickets-ronaldos-portugal-training-session-offer-up-800-euros-2024-06-11/)
*Päivitetty kello 16.47. Lisätty jutun alkuun tietoja Hampurissa sunnuntaina tapahtuneesta välikohtauksesta.*
Yksi loukkaantui vakavasti tulipalossa Nurmijärvellä – vietiin helikopterilla hoitoon
Huoneisto oli täynnä mustaa savua, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti tulipalossa Nurmijärvellä sunnuntaina.
Kerrostalohuoneistossa Aleksis Kiven tiellä syttyi puolen päivän jälkeen palo, josta pelastettiin tajuton henkilö. Hänet kuljetettiin helikopterilla jatkohoitoon Helsinkiin.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ari Koivu** kertoo, että huoneisto oli voimakkaan alkupalon myötä täynnä mustaa savua, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Palo ei levinnyt huoneistosta muualle. Pelastuslaitos myös varmisti, että muissa kerrostalon huoneistoissa on turvallista olla.
– Kukaan ei lähtenyt onneksi rynnimään rappukäytävään kesken sammutus- ja pelastustyön, Koivu toteaa.
Hän kertoo, ettei itse uransa aikana ole ollut tehtävällä, jossa tulipalossa loukkaantunut olisi viety helikopterilla jatkohoitoon.
– Ensihoitajan kanssa juttelin, ja hän sanoi, että se on ihan normaalia proseduuria. Itselleni ei vain tällaista tapausta ole sattunut.
Koivun mukaan syttymissyystä on alustava arvio, mutta poliisi tutkii asiaa vielä huomenna maanantaina.
EU:n ennallistamisasetus on menossa läpi, sillä Itävalta muutti mielensä – Ville Niinistö: Ratkaisu tulee huomenna
Europarlamentaarikko Ville Niinistö arvioi, että luonnon ennallistamisasetus näyttäisi menevän läpi, ellei jokin muu maa käänny sitä vastaan. Suomi on vastustanut asetusta.
Pitkään jatkunut kiista EU:n ennallistamisasetuksesta näyttää saavan ratkaisun huomenna.
Suomen vastustama asetus luonnon ennallistamisesta näyttää menevän läpi, sillä sitä aiemmin vastustanut Itävalta on muuttanut kantaansa ja aikoo kannattaa asetusta. Asiasta kertoi Itävallan ympäristöministeri **Leonore Gewessler** [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/lgewessler/status/1802316082214044085).
Gewessler kirjoittaa, ettei hänen omatuntonsa salli tilaisuuden hukkaamista.
– Juuri siksi äänestän huomenna EU:n ympäristöministerien neuvostossa tämän ennallistamisasetuksen puolesta.
EU-maiden ympäristöministerien on määrä kokoontua päättämään asiasta [huomenna 17. kesäkuuta](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/env/2024/06/17/).
Ville Niinistö: Läpi menee, ellei jokin muu maa muuta kantaansa
Vihreitä edustava europarlamentaarikko **Ville Niinistö** arvioi Yle uutisille, että Itävallan mielenmuutoksen jälkeen asetus menee läpi, jos mikään muu maa ei muuta kantaansa.
Niinistön mukaan asioita kuitenkin neuvotellaan ja valmistellaan loppuun asti ja ratkaisu tapahtuu huomenna.
Näin Niinistö pyörittelee tilannetta Yle uutisille lähetämässään tekstiviestissä:
– Aiemmin asetusta kannattaneista Slovakia ja Portugali ovat epävarmoja, mutta niiden pitäisi yhä kannattaa asetusta. Aiemmista vastustajista myös Belgia harkitsee kannattamista. Jos joku aiemmista kannattajista vastustaa, myös Belgian pitäisi kannattaa, jotta asetus menisi läpi.
Itävallan muuttuneesta kannasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010503934.html) diplomaattilähteisiin vedoten.
Asetus kaadettiin kertaalleen jo keväällä
Ennallistamisasetus kaadettiin jo kerran maaliskuussa. Silloin hyväksyminen jäi yhden jäsenmaan äänen päähän. Myös Suomi vastusti silloin asetusta.
Joukko silloisia suomalaisia [europarlamentaarikkoja vetosi toukokuussa hallitukseen](https://yle.fi/a/74-20090198), että se harkitsisi uudelleen kielteistä kantaansa asiaan.
Toukokuussa myös 11 EU-maata yritti pelastaa ennallistamisasetuksen. Maiden ympäristöministerit vetosivat kirjeillä asetusta vastustaviin maihin, muun muassa Suomeen.
Ennallistamisasetus velvoittaisi EU-jäsenmaat palauttamaan 20 prosenttia maasta ja meriluonnosta parempaan tilaan vuoteen 2030 mennessä. Suomi sai asetukseen neuvotteluissa muutoksia, mutta päätti kuitenkin vastustaa ennallistamisasetusta.
Ympäristö ja ilmastoministeri Kai Mykkänen on todennut aiemmin, että EU:n ennallistamisasetus [tulisi Suomelle liian kalliiksi](https://yle.fi/a/74-20080795).
*Juttua on muokattu 16.6. klo 17.39 lisäämällä siihen Ville Niinistön kommentit ja tieto Gewesslerin viestistä.*
Stubbin mielestä Kiina voisi hoitaa rauhan Ukrainaan ”yhdellä puhelinsoitolla” – vei Sveitsissä kollegansa aamulenkille
Presidentti Alexander Stubb piti Sveitsin rauhankokousta tuloksellisena, vaikka kaikki maat eivät julkilausumaa esitetyistä rauhan ehdoista allekirjoittaneetkaan.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** on osallistunut viikonloppuna pidettyyn rauhankonferenssiin Sveitsin Bürgenstockissa.
Stubb summasi kokouksen antia tiedotustilaisuudessa sunnuntaina iltapäivällä.
Ukraina haki rauhankokouksessa tukea, mutta kaikki osallistujamaat eivät allekirjoittaneet kokouksen loppujulkilausumaa siitä, että rauhansopimuksen tulee perustua Ukrainan alueelliseen koskemattomuuteen.
Lausuman allekirjoitti yli 80 maata ja organisaatiota. Muun muassa Intia, Saudi-Arabia, Etelä-Afrikka ja Meksiko jättäytyivät siitä pois.
Presidentti Stubbin mukaan kokouksessa oli kuitenkin paikalla noin puolet maailman maista ja noin kolmannes niistä päämiestasolla.
Hän kertoo pitäneensä kokouksen tärkeimpänä antina ”globaalin etelän” puheenvuoroja.
– Vaikka jokainen maa ei allekirjoittanut loppujulistusta, kaikissa puheenvuoroissa korostuivat sanat ”oikeudenmukainen” ja ”kestävä rauha” ja sellainen rauha, joka perustuu kansainväliseen oikeuteen ja YK:n peruskirjaan, Stubb sanoi.
Stubb näkee kokouksella kaksi keskeistä tulosta
Stubbin mukaan Ukraina on rauhan polulla nyt aiempaa vahvemmassa asemassa.
Kyse ei ole ainoastaan sotilaallisesta näkökulmasta, vaan myös siitä, että G7-maat ovat antaneet Ukrainalle vahvan tuen ja maa on aloittamassa EU-jäsenyysneuvottelut.
– Uskallan väittää, että tämän kokouksen seurauksena Ukraina oikeastaan aloittaa polun kohti rauhaa aika vahvasta asemasta. Huomattavasti vahvemmasta kuin se oli kolmisen kuukautta sitten, Stubb sanoi.
Stubb nostaa kokouksesta esiin kaksi keskeistä tulosta.
– Ensimmäisenä on tärkeys, että globaali etelä, erityisesti maat latinalaisesta Amerikasta, Afrikasta, Aasiasta, Lähi-idästä ymmärtävät, miksi olemme huolissamme Venäjän aggressiivisesta toiminnasta rajoillamme, Stubb sanoi.
– Toinen tulos on se, että nyt ensimmäistä kertaa saadaan diplomatia sodankäynnin rinnalle.
Venäjä ei saanut kutsua kokoukseen.
– On ilman muuta selvää, että jossain vaiheessa Venäjä on tuotava neuvottelupöytään, mutta missä vaiheessa, sen päättää Ukraina, Stubb sanoi.
Ensimmäiset askeleet kohti rauhaa on nyt otettu ja työ jatkuu, Stubb totesi.
– Presidentti **Zelenskyi** pyysi henkilökohtaisesti, voisiko Suomi jatkaa ja auttaa tämän prosessin eteenpäinviemisessä, ja me sanoimme että ilman muuta, Stubb sanoi.
Aamulenkki pääministereiden kanssa
Stubb ehti myös nauttia Bürgenstockin upeista maisemista – urheillen. Presidentti julkaisi sunnuntaina kuvan aamulenkiltä Sveitsin vuoristossa. Urheilutaustastaan tunnettu Stubb sai aamulenkkiseuraa muun muassa Viron, Belgian ja Norjan pääministereistä.
– Muutama kollega jätti tulematta ja muutama pelkäsi, että mennäänkö liian kovaa. Vakuutin, että tämä on enemmän tällainen kävely-hökkä-vaellus, Stubb sanoi.
– Keskisykkeet oli siinä 110:n pinnassa, ihan hyvin pystyi keskustelemaan. Oli oikein mukava lenkki kaikin puolin ja sovittiin, että jatketaan sitten Washingtonissa, Stubb kertoi tulevaan Nato-huippukokoukseen viitaten.
Arvaus siitä, miksi Saudi-Arabia ei allekirjoittanut lausumaa
Sveitsissä on keskusteltu siitä, että Saudi-Arabia olisi mahdollisesti seuraava isäntämaa rauhankokoukselle. Maa ei kuitenkaan allekirjoittanut nyt päättyneen kokouksen loppujulkilausumaa.
Stubb vahvistaa, että keskustelua on käyty. Hän on myös keskustellut Saudi-Arabian ulkoministerin kanssa.
– Sitä taustaa vasten ymmärrän sen, että saudit eivät julistusta tässä vaiheessa allekirjoittaneet. He haluavat ottaa niin sanotusti puolueettoman ratkaisijan roolin.
Stubbin mukaan perinteiset YK:n kaltaiset instituutiot ei ole enää rauhanvälittäjiä, vaan sitä tekevät niin sanotut ”välivaltiot”.
– Saudit tästä hyvänä esimerkkinä. Jos saudit haluavat tästä ottaa vastuun, niin se on hyvä asia. Me olemme ilman muuta valmiita Jeddaan lentämään seuraavaan kokoukseen, jos sellainen järjestetään.
Stubb toivoo Kiinalta ”yhtä puhelinsoittoa”
Eilisen puheenvuoronsa mukaisesti Stubb vetoaa Kiinaan rauhanvälittäjänä.
– He pystyisivät yhdellä puhelinsoitolla hoitamaan sen, että Venäjä hoidetaan rauhantielle. Tässä on vielä matkaa, mutta paine kasvaa ihan selvästi ja nyt diplomatia on tuotu sodan rinnalle keinona ratkaista konflikti.
Stubbilta kysyttiin, näkeekö hän ongelmana sen, ettei kaikkia osallistujamaita saatu Ukrainan kymmenen rauhanaskeleen taakse. Hän sanoi, ettei ole asiasta ollenkaan huolestunut, koska ensimmäiset askeleet on nyt kuitenkin otettu.
Stubb huomauttaa, että tulitauosta ja rauhasta on loppujen lopuksi vastuussa kaksi osapuolta: hyökkäävä valtio Venäjä ja puolustava valtio Ukraina.
– He tämän loppupeleissä ratkaisevat, ei me muut.
Stubbin mukaan jo se, että suurin osa maista oli samaa mieltä Ukrainan rauhansuunnitelman kolmesta kohdasta, oli hyvä askel oikeaan suuntaan.
Kokous oli menestys: ”Venäjä tuntee paineen”
Stubb uskoo, että seuraavat päivät ratkaisevat, miten rauhanprosessi etenee.
– Voisin kuvitella että on kyse viikoista.
Venäjä on väläyttänyt neuvottelumahdollisuutta Ukrainan kanssa.
– Vaikka Venäjä käyttää kovaa kieltä, niin ihan selvästi Venäjä tuntee sen paineen, jota diplomatian tie vaatii. Ei voi enää heittää yksipuolisia lausuntoja.
Stubbin mukaan kokous oli rauhan näkökulmasta menestys, vaikka Venäjä yritti kaikkensa, että kokous epäonnistuisi.
– Se on selvästi antanut lisää painetta Venäjän suuntaan. Nyt vaan toivotaan sitä, että Kiina jatkaa paineen antamista.
*Täsmennetty 19.6. klo 16.17: lausuman allekirjoitti yli 80 maata ja organisaatiota.*
Legendaarinen sisävesiristeilijä kulki Suomen halki maantiellä takaperin, koska Saimaan kanava on suljettu
Entisen M/S Silver Starin matka kumipyörillä Valkeakoskelta kohti Joensuuta oli sentintarkkaa siirtymistä. Nyt laiva on uudessa kotipaikassaan ja ottaa tuntumaa Saimaaseen.
Kun iso alus päätyy kotilaituria vaihtaessaan [Saimaan kanavan sijaan](https://yle.fi/a/74-20082230) kumipyörille, on hintalappu suolainen. Tämän joutui toteamaan Pohjois-Karjalan Laiva Oy:n yrittäjä **Rainer Tikka** siirrättäessään ostamansa sisävesiristeilijän Pirkanmaalta Itä-Suomeen.
– Sinivuokon kuljetukselle tuli hintaa useita kymppitonneja, Tikka toteaa.
30 metriä pitkä ja 85 tonnia painava M/S Sinivuokko tunnettiin aiemmin M/S Silver Starina. Aiemmalla nimellään se seilasi 40 vuotta Hopealinjat-yhtiön väreissä muun muassa Tampereen Pyhäjärvellä.
Kuljetuksen kokonaiskorkeus ja paino teettivät karttaharjoituksia ja laskelmia. Reitti Valkeakoskelta Lappeenrantaan myös koeajettiin etukäteen.
– Matkan alkupäässä jouduttiin lisäämään tien kantavuutta, että saatiin yhdistelmä telakalta ajoreitille. Siltojen alitukset olivat senttipeliä, Tikka kertoo.
Myös aluksen lastaus kuljetuslavetille oli tarkkaa työtä. Jotta painopiste saatiin kohdalleen, Sinivuokko kuljetettiin Suomen halki perä edellä.
– Laivan painosta suurin osa on perässä, joten alus oli saatava kyytiin takaperin. Hetken näytti siltä, että joudumme irrottamaan potkurit ja peräsimet matkan ajaksi. Siitä olisi aiheutunut melkoinen urakka Lappeenrannassa ennen vesille laskua, Tikka kertoo.
Reitin varrella jouduttiin muun muassa hetkellisesti poistamaan useita opastetauluja. Kaikkiaan Sinivuokon maantiekyyti kesti 17 tuntia.
Maantiekyydin päätyttyä otti laivan kapteeni **Juha Ajo** Lappeenrannassa vastuun ruorista. Loppumatka Joensuuhun sujui Savonlinnan kautta vesiväylillä.
Koko perheen kesäpesti
Rainer Tikka on eläkkeelle jäänyt ylikonemestari, jolle meri on työvuosilta Järvi-Suomea tutumpi. Luovutetun Karjalan puolella olevat juuret luotsailivat vesiliikennöinnin ammattilaisen kohti pohjoista Saimaata.
– Mahtoikohan alkaa kytkin luistaa, kun palkkatyön päälle tuli ostettua oma laiva, Tikka naurahtaa.
Rainer ja **Päivi Tikka** seurailivat myynnissä olevia aluksia useamman vuoden ja kävivät muutamaa katsomassakin. Silver Star -nimellä aiemmin liikennöinyt alus tuntui sopivalta ja siitä tehtiin kaupat.
Sisämaan vesireitit odottavat kansainvälisiä asiakkaita
Koronavuosien synnyttämä noste kotimaan matkailussa heijastuu risteilyjenkin kysyntään. Rainer Tikka odottaa myös kansainvälisten matkailijoiden löytävän jatkossa paremmin järvialueidenkin vesiristeilyt.
– Meillä on sisävesillä niin paljon hienoja paikkoja ja nähtävää, että toivoisin todella muualta saapuvien löytävän myös nämä kohteet, Tikka pohtii.
Tikat ihastuivat Sinivuokon isoihin maisemaikkunoihin ja valoisaan salonkiin. Aluksella on tarkoitus liikennöidä sekä Pyhäselällä että Pielisjoella. Myös Kolin kansallismaisemiin Pieliselle ajetaan heinä-elokuun taitteessa kartoittamaan kysyntää.
– Meidän naiset halusivat tehdä laivasta Sinivuokon, joten sillä nimellä laivaa nyt puhutellaan, Rainer Tikka kertoo.
– Halpaa harrastamistahan tämä ei ole. Polttoaineet, palkat, kunnossapito, laiturimaksut ja viranomaistarkastukset ovat suurimpia kulueriä. Toivottavasti alus saa hyvin ystäviä Saimaalta,Tikka pohtii.
Miltä näyttää juhannussää? Tarkista kesän ennuste
Suomalaisten mieliin on syöpynyt pelko kylmästä juhannuksesta. Todennäköistä kuitenkin on, että lämpimien juhannusten trendi jatkuu.
Tulevan juhannuksen sää näyttää lämpimältä – mutta ilmassa on vielä epävarmuutta.
Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** kertoo, että tämän hetken ennusteiden mukaan lämpötila on noin 20 asteen molemmin puolin.
– Ei ole mitään räntäjuhannusta tulossa, mutta ei myöskään 30 asteen helteitä, Paakkanen sanoo.
Paakkanen muistuttaa, että juhannuksen säätä on vielä mahdotonta ennustaa varmuudella. Esimerkiksi sateiden paikantaminen ensi viikolle on vielä vaikeaa.
Todennäköisesti juhannus on lämpötiloiltaan melko tavanomainen. Luvassa on sadekuuroja, mutta aurinko näyttäytyy juhannusaaton ja -päivän aikana ainakin osassa Suomea.
Viime juhannukset lämpimiä
Paakkanen ymmärtää, että juhannussää kiinnostaa ja herättää tunteita. Ulkona vietettävään kesäjuhlaan sää vaikuttaa enemmän kuin vaikkapa joulunviettoon.
Juhannuksen säätä stressaaville Paakkanen antaa sen verran lohtua, että kovin koleaa juhannusta ei ole Suomessa nähty sitten vuoden 2018.
Vuodesta 2019 lähtien juhannuksena on ollut hellettä ainakin osassa maata.
Lunta taas on satanut juhannuksena viimeksi 2014.
– Ihmisten mieliin on syöpynyt, että juhannuksena on aina huono sää. Meillä on kuitenkin ollut viisi juhannusta peräkkäin hyvä sää.
Selitys pinttyneeseen mielikuvaan löytyy 2000-luvun juhannuslämpötiloista. Vuosituhannen alussa suomalaisilla oli todella huono onni ja monet juhannukset olivat sateisia ja viileitä.
Kyse on kuitenkin lopulta puhtaasta sattumasta, Paakkanen korostaa. Esimerkiksi vuoden 2018 kolea juhannus oli kyseisen kesän poikkeus, sillä kesä oli muuten kuuma.
Lopullista tuomiota juhannuksen säästä joudutaan vielä odottamaan. Todennäköisesti lämpötila on kuitenkin 15–26 asteen välillä.
Voit seurata juhannussäätä tarkemmin [Ylen sää-sivulta](https://yle.fi/saa).
Israel keskeyttää sotilasoperaationsa Etelä-Gazan avustusreitillä päiväsaikaan, mutta aselepoon on vielä matkaa
Päivittäisten tulitaukojen suojassa kansainväliset avustusjärjestöt pääsevät toimittamaan palestiinalaisille humanitääristä apua.
Israelin armeija ilmoitti sunnuntaina, että se keskeyttää sotilastoiminnan Etelä-Gazassa väliaikaisesti.
Israelin mukaan operaatio Etelä-Gazan päätien varrella keskeytetään, jotta kansainväliset avustusjärjestöt pääsevät toimittamaan palestiinalaisille humanitääristä apua.
Israel ja äärijärjestö Hamas ovat viime aikoina käyneet taisteluja Etelä-Gazan Rafahin kaupungissa.
Israel on kertonut suorittavansa operaatiota Rafahissa ja Hamasin taistelijoiden löytämiseksi.
Sunnuntaina Israel ilmoitti, että se keskeyttää sotilaallisen toimintansa päivittäin aamuviidestä kello 16 saakka Greenwichin aikaa.
Israelin mukaan ilmoitus on voimassa toistaiseksi.
Aseleposopimus jumissa
Israel on toistuvasti todennut, että se ei ole valmis lopettamaan sotaa pysyvästi ennen kuin se on tuhonnut Hamasin. Hamas on puolestaan vaatinut pysyvää tulitaukoa.
YK äänesti[ tiistaina](https://yle.fi/a/74-20093413) Yhdysvaltojen esittämästä päätöslauselmasta, joka koskee aselepoehdotusta.
YK:n turvallisuusneuvosto äänesti päätöslauselmasta 14–0.
Uusimmassa aselepoehdotuksessa Israel vetäisi joukkonsa Gazan asutuskeskuksista ja Hamas vapauttaisi panttivankeja. Aselepo kestäisi aluksi kuusi viikkoa ja jatkuisi ehdotuksen mukaan neuvottelujen ajan.
Lopullisesta aseleposopimuksesta ei kuitenkaan ole onnistuttu päättämään, koska Hamas on vaatinut muutoksia USA:n ehdotukseen.
Israelin mukaan Hamasin vaatimukset sodan päättymisestä ovat tulitaukosopimuksen esteenä.
*Lähde: Reuters*
Axel Lindbergille kenttäratsastuksen SM-kultaa – Lumi Joutsen nuorten Suomen mestari
Axel Lindberg voitti kenttäratsastuksen Suomen mestaruuden. Sipoolaisratsastaja johti kilpailua ensimmäisestä osakokeesta alkaen. Nuorten SM-kultaan ratsasti Lumi Joutsen, joka osallistui ensimmäistä kertaa SM-kenttäkilpailuihin.
Sipoolainen **Axel Lindberg** voitti kenttäratsastuksen SM-kultaa hevosensa Bonapartiksen kanssa. Voittajan kokonaistulos oli 40,3 virhepistettä. Hopealle tuli porilainen **Wilhelmiina Poikkeus** hevosellaan Lucas Stone (42,2 virhepistettä). Pronssia otti kirkkonummelainen **Orvokki Somervuori** Romeo M -hevosellaan (72,3).
Lindberg aloitti kilpailun vahvasti, sillä hän otti kärkipaikan heti ensimmäisessä osakokeessa ja piti sen loppuun asti.
– On tietynlainen paine, kun lähtee ensimmäiseltä sijalta ja ensimmäisenä lähtijänä. Piti vaan tehdä oma suoritus ja luottaa, että se riittää, voittaja kertoi Suomen Ratsastajainliiton tiedotteessa.
– Minä tein ensimmäisellä vedellä yhden ympyrän, kun se oli aika vaikea tehtävä heti ensimmäisenä vesiestetehtävänä, ja Bonapartis välillä vähän kyttää vettä. Minä siinä vähän varmistelin ja ajattelin, että siinä ovat ne ratkaisevat viisi tai seitsemän sekuntia, mitä minulla tuli yliaikaa. Mutta se riitti voittoon kuitenkin, Lindberg kertasi tiedotteessa.
Lumi Joutsen voitti nuorten Suomen mestaruuden
Nuorten Suomen mestaruuden voitti nummelalainen **Lumi Joutsen** hevosella Louie Bracciole. Hänen kokonaistuloksensa oli 39,0. Viikonlopun kilpailut olivat 20-vuotiaalle estetaustaiselle ratsastajalle ensimmäiset SM-kenttäkilpailut.
– Louie Bracciole ostettiin äidilleni tämän vuoden puolella. Minä vähän lainasin sitä, ja totesimme, että aika hauskaa tämä kenttäratsastus on. Ajateltiin, että lähdetään vähän kokeilemaan enemmän. Ja hyvin meni, pohjusti tuore Suomen mestari osallistumistaan tiedotteessa.
– Kokonaisuus tuntui hyvältä. Koulu meni hyvin omalla tasollani. Esteillä oli vähän turhan paineinen hevonen, sieltä tuli yksi pudotus. Maasto meni tosi hienosti, Joutsen kuvaili kilpailuaan.
– Maastokokeessa hirvitti! Kauheita ne vinot linjat, kun ei niitä kauheasti esteradoilla ole. Jännitti, en todellakaan odottanut kultaa, toivoin vaan, että pääsen maaliin.
Hopealle ratsasti suonenjokelainen **Helmi Haataja** Queen's Quidame KM -hevosella (49,6 virhepistettä), ja pronssia otti porvoolainen **Bea Vallgren** Baleno-hevosellaan (85,9).
Sveitsissä yli 80 maata ja organisaatiota allekirjoitti Ukraina-lausuman – Zelenskyi: Työ rauhan eteen jatkuu
Muun muassa Intia ja Saudi-Arabia eivät allekirjoittaneet julkilausumaa. Osallistujia oli 92.
Sveitsin Alpeilla Bürgenstockissa pidetty kaksipäiväinen Ukrainan rauhankonferenssi on päättynyt.
Sveitsin liittopresidentti **Viola Amherd** sanoi kokouksen päättäneessä tiedotustilaisuudessa, että luottamuksen rakentaminen on mahdollista.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi, että loppujulkilausuman tärkein asia on Ukrainan alueellisen koskemattomuuden korostaminen. Zelenskyin mukaan konferenssissa päätettiin perustaa erillisiä ryhmiä, jotka laativat ”toimintaohjelmaa rauhalle”. Sen jälkeen hänen mukaansa voidaan pitää toinen rauhankokous.
EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi, että Sveitsissä kyse ei ollut rauhanneuvotteluista, koska Venäjä ei sitä halunnut. Hänen mukaansa kokouksen pitäminen toi kuitenkin todellisen ja oikeudenmukaisen rauhan Ukrainalle lähemmäs.
– Seisomme Ukrainan rinnalla niin kauan kuin on tarvis, von der Leyen sanoi.
Tiedotustilaisuuden puhujat korostivat YK:n peruskirjan kunnioittamista.
Allekirjoittajien joukosta puuttui useita maita
Kokouksen loppujulkilausuman allekirjoitti yli 80 maata ja organisaatiota. Usea maa ei allekirjoittanut – joukossa muun muassa Intia, Saudi-Arabia, Etelä-Afrikka ja Meksiko.
Julkilausuman mukaan mahdollisen tulevan rauhansopimuksen tulee perustua Ukrainan alueellisen koskemattomuuden kunnioittamiseen.
Julkilausumassa vaaditaan Venäjälle siepattujen ukrainalaisten lasten palauttamista kotiin ja sotavankien vaihtoa.
Kokouksen aiheita olivat myös ydinturvallisuuden ja ruokaturvan varmistaminen Venäjän hyökkäyssodan kohteena olevassa Ukrainassa.
Sveitsin kokous oli tulevaa rauhankokousta valmisteleva kokous.
Venäjää ei ollut kutsuttu kokoukseen. Myöskään Kiina ei osallistunut, mutta kokous keräsi valtionjohtajia ja korkeita edustajia ympäri maailmaa.
*Täsmennetty 19.6. klo 14.12 : allekirjoittaneita maita ja organisaatioita oli yli 80*
Kovat helteet koettelevat Kyprosta 
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut viikon aikana Kyproksella helteiden takia. Saarella on mitattu tällä viikolla yli 40 asteen lämpötiloja.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut viikon aikana Kyproksella helteiden takia, paikallinen terveysviranomainen kertoi sunnuntaina.
Lisäksi kolme ihmistä on joutunut hoitoon helteiden vuoksi. Terveysviranomaisen mukaan potilaat ovat iäkkäitä ja heidän tilansa on vakava.
Kovat helteet ovat koetelleet saarta kesäkuussa
Kyproksella on rikottu kuluvan kuukauden aikana useita lämpöennätyksiä.
Tällä viikolla saarella on mitattu yli 40 asteen lämpötiloja useina päivinä.
Kovat helteet ja voimakkaat tuulet ovat myös heikentäneet maastopalotilannetta ja haitanneet palontorjuntatoimia vuoristoisilla seuduilla.
Kyproksen pääkaupungin Nikosian lounaispuolella paloi viikonloppuna 3,2 neliökilometriä metsää, ja maastopalot uhkasivat paikallista kylää, viranomaiset kertoivat.
Viime viikolla 49 ihmistä evakuoitiin Pafoksen alueelta saaren länsiosissa maastopalojen takia.
Kreikka ja Jordania ovat ilmoittaneet lähettävänsä palomiehiään Kyproksen maastopalojen palontorjuntatoimiin.
*Lähde: AP*
Lapin poliisi on puuttunut viikonlopun aikana järjestys- ja liikennehäiriöihin 
Tervolasta tavoitettiin lauantai-iltana kolarin ajanut rattijuoppo, Rovaniemellä poliisia tarvittiin yöllä rauhoittamaan tappeluita yksityisasunnoissa.
Lapin poliisia ovat lauantaina ja sunnuntaina työllistäneet peruspoliisitehtävät, kuten järjestyshäiriöt ja liikennetehtävät.
Tervolasta Itäpuolentieltä tuli myöhään lauantai-iltana hätäkeskukseen ilmoitus tieltä suistuneesta autosta. Ilmoittajat olivat havahtuneet kovaan ääneen ja lähteneet selvittämään asiaa. He olivat huomanneet rikkoutuneen valaisinpylvään ja auton katollaan ojassa.
Poliisin saapuessa tapahtumapaikalla olivat jo pelastuksen ja ensihoidon yksiköt, jotka olivat aloittaneet toimenpiteitä. Kuljettaja selvisi rysäyksestä lievin vammoin.
Kolaroineen auton kuljettaja oli 26-vuotias mies, jonka epäillään syyllistyneen asiassa muun muassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja rattijuopumukseen.
Lapin poliisin tiedotteen mukaan Rovaniemen keskustan alueella parissakin asunnossa pariskuntien riitely lauantain ja sunnuntain välisenä yönä yltyi siihen malliin, että tarvittiin poliisi selvittämään tilannetta.
Kummassakin tapauksessa toinen osapuoli tuotiin poliisivankilaan rauhoittumaan.
Sodankylän elokuvajuhlat ovat sujuneet poliisin näkökulmasta suhteellisen rauhallisesti. Muutamia poliisitehtäviä ovat aiheuttaneet yksittäisten henkilöiden häiriökäyttäytymiset.
Ylen tieto: Rauhankokouksen osallistujista yli 80 maata ja organisaatiota allekirjoittaa loppujulkilausuman
Julkilausumassa vaaditaan muiden muassa sotavankien vapauttamista ja Venäjän sieppaamien lasten palauttamista Ukrainaan. Suomi allekirjoitti asiakirjan.
Rauhankokouksen osallistujista yli 80 maata ja organisaatiota allekirjoittaa loppujulkilausuman.
Sveitsissä paikalla oleva Ylen toimittaja **Anna Karismo** kertoo, että rauhankonferenssin loppujulkilausumaa eivät allekirjoita muiden muassa Etiopia ja Saudi-Arabia.
Lisäksi ukrainalaisen [Unian-sivuston](https://t.me/uniannet/136793) mukaan Thaimaa, Intia, Meksiko, Armenia ja Arabiemiraatit eivät allekirjoita asiakirjaa.
Kokoukseen osallistuu yhteensä 92 maata. Suomi ja muut länsimaat allekirjoittivat loppujulkilausuman.
Rauhankonferenssissa tuomittiin Venäjän hyökkäys
Julkilausumassa vaaditaan muiden muassa sotavankien vapauttamista ja Venäjän sieppaamien lasten palauttamista Ukrainaan.
Lisäksi asiakirjassa sanotaan, että maailmanlaajuista elintarviketurvaa ei saa käyttää aseena sodassa.
Vaikka kaikki maat eivät allekirjoittaneet lopullista julkilausumaa, Sveitsin kokouksessa tuomittiin Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa.
Lisäksi Sveitsin kokouksen tarkoituksena on luoda pohjaa tuleville rauhanneuvotteluille. Loppujulkilausumassa todetaan, että sodan lopettamiseksi tarvitaan vuoropuhelua kaikkien osapuolten välillä.
Yhdysvaltojen edustajat ovat kuvanneet konferenssia sunnuntain lausunnoissaan ”suureksi menestykseksi”.
*16.6. klo 16.04 Korjattu. Jutussa mainittiin aiemmin, että 81 maata olisi allekirjoittanut julkilausuman.*
*Täsmennetty 19.6. klo 14.12 : allekirjoittaneita maita ja organisaatioita oli yli 80*
Ainakin 19  ihmistä kuoli lämpöhalvaukseen pyhiinvaelluksella Mekkaan
Saudiviranomaisten antaman varoituksen mukaan lämpötilat voivat nousta pyhiinvaelluspaikoilla 48 asteeseen.
Ainakin 19 jordanialaista ja iranilaista pyhiinvaeltajaa on kuollut kuumuuteen pyhiinvaelluksella Saudi-Arabiassa, kertoivat heidän kotimaidensa viranomaiset sunnuntaina. Saudi-Arabiassa on tappava helle: maan viranomaiset ovat varoittaneet, että lämpötila pyhiinvaelluspaikoilla voi nousta jopa 48 asteeseen.
Kuolleista neljätoista on jordanialaisia ja viisi iranilaisia. Lisäksi toistakymmentä jordanialaista oli kateissa.
Saudi-Arabian viranomaiset ovat yrittäneet auttaa pyhiinvaeltajia muun muassa vesijakelulla, ilmastoiduilla alueilla ja neuvontapalveluilla.
Pyhiinvaellukseen osallistuu Saudi-Arabian tilastoviranomaisten mukaan tänä vuonna yli 1,8 miljoonaa ihmistä.
16.6. klo 20.29 Uhrilukua päivitetty.
Poliisi ampui miestä Hampurissa EM-kisojen fanitapahtumassa
EM-kisakaupungissa Hampurissa on ollut iltapäivällä käynnissä suuri poliisioperaatio. Poliisi kertoo ampuneensa päin miestä, jolla oli hakku.
Hampurin poliisi kertoi sunnuntaina, että sillä oli käynnissä suuri operaatio Reeperbahnilla.
Poliisi ampui aseistettua miestä päin, saksalaismedia kertoi. [Saksalaisen Bild-lehden mukaan](https://www.bild.de/regional/hamburg/grosseinsatz-in-hamburg-amok-auf-der-reeperbahn-polizei-erschiesst-axt-mann-666ec041e24bdc6c2287273e) miehellä oli hakku ja molotovin cocktail eli polttopullo. Mies yritti Bildin mukaan hyökätä poliisin ja fanien kimppuun.
Poliisi käytti hyökkääjää vastaan ​​ensin pippurisumutetta ja sitten ampuma-asetta.
Poliisi ampui useita varoituslaukauksia ennen kuin poliisi ampui aseistettua miestä päin.
Mies loukkaantui. Hänet on viety sairaalaan, Bild kertoi.
Ampumisesta ovat kertoneet myös norjalainen [NRK](https://www.nrk.no/nyheter/) ja ruotsalainen [SVT.](https://www.svt.se/sport/fotboll/stor-polisinsats-vid-em-fan-zone-man-med-yxa-skjuten-av-polis)
Tuhansia hollantilaisfaneja marssi kaupungissa sunnuntaina
Hollanti ja Puola kohtaavat tänään EM-kisoissa [kello 16 Suomen aikaan](https://yle.fi/a/74-20093876).
Bildin mukaan jopa 40 000 hollantilaisfania liikkuu parhaillaan jalkapallostadionin ympäristössä Hampurissa.
Marssijoiden joukossa oli sunnuntaina useita satoja väkivaltaisia ​​jalkapallofaneja, Bild uutisoi.
Osa faneista otti marssin aikana poliisin kanssa yhteen. Poliisi käytti pippurisumutetta väkivaltaisia faneja vastaan.
*Korjattu 16.6. klo 14.35: Miehellä oli hakku, ei kirves.*
Nämä kolme naista maksavat kovan hinnan puolustaessaan saamelaisuutta
Petra Laiti, Elle Rávdná Näkkäläjärvi ja Sara-Elvira Kuhmunen ovat nuoruutensa kamppailleet saamelaisasioiden parissa. Heitä on haukuttu ja arvosteltu kovaan ääneen julkisuudessa.
**Petra Laiti**, **Elle Rávdná Näkkäläjärvi** ja **Sara-Elvira Kuhmunen** ovat kasvaneet Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa. Silti heillä on paljon yhteistä - heistä on tullut eturivin saamelaisaktivisteja, jotka taistelevat saamelaisten tulevaisuuden puolesta.
Kun on puhe saamelaisaktivismista Suomessa, monille juolahtaa mieleen 28-vuotias Petra Laiti. Hän on nostanut saamelaisia koskettavia aiheita kahvipöytäkeskusteluihin lukuisia kertoja.
Laiti on itse kasvanut kaupunkiympäristössä. Hän herätti koulutovereissaan huomiota, kun puhui perheensä kanssa pohjoissaamea ja oli aina luokkansa ainoa saamelainen. Laiti muistaa jo lapsena vastanneensa moniin saamelaisuutta koskeviin kysymyksiin ikätovereilleen.
Kertoessaan saamelaisuudesta ja vastatessaan stereotyyppisiin kysymyksiin, hänestä tuli aktivisti ikään kuin vahingossa.
– Uskoin lapsena, että vanhempana ei enää näitä kysymyksiä tulisi, kun aikuiset tietäisivät näistä asioista. Lukiossa minulle lopulta valkeni, että vaikka vanhenen, niin ihmiset ympärilläni kyselevät edelleen samoja kysymyksiä.
Kouluaikojen kokemukset valoivat pohjan sille, että Petra Laitissa syttyi palo levittää tietoa saamelaisuudesta laajemmalla yleisölle.
Petra Laiti onkin nostanut monia epäkohtia valtakunnallisiksi keskustelunaiheiksi.
Vuonna 2018 Yle hyllytti Laitin aloitteesta lastenohjelman, jossa esitettiin Amerikan alkuperäiskansoja stereotyyppisesti.
”Kun Petra Laiti suuttuu, koko Suomi menee polvilleen”
Laitin mielipiteet ovat kiinnostaneet vuosien ajan medioita.
Artikkelit eivät Laitin mukaan ole aina kuitenkaan vastanneet totuutta. Julkisella näkyvyydellä on ollut varjopuolensa, jonka vuoksi[ Laiti on joutunut ](https://yle.fi/a/3-11226476?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)julkisen nimittelyn ja vihapuheen kohteeksi netin keskustelufoorumeilla ja sosiaalisessa mediassa.
– On olemassa narratiivi, että olen tosi herkkä, suutun ja loukkaannun helposti. Stereotypia saamelaisista koskettaa minun koko julkista olemusta. Ymmärrän mistä se tulee, mutta koen ajoittain, etten voi sanoa mitään kriittistä ilman, että joku liittää siihen tunteita, joita ei oikeasti ole.
*”Kun Petra Laiti suuttuu, koko Suomi menee polvilleen”* – näin kuului Iltalehden toimittajan kirjoittama kolumni. Tällaisista otsikoista aiheutuvat kohut ovat Laitin mukaan saaneet aikaan sen, ettei hän enää halua kertoa tunteistaan julkisesti.
– Jos olisinkin oikeasti loukkaantunut tai suuttunut, niin minusta tuntuu, etten voisi sanoa sitä ääneen, jotta en vahingossakaan vahvista stereotypiaa saamelaisista.
Viimeisen vuoden aikana Petra Laiti on ollut näkyvästi mukana [Norjassa järjestetyissä mielenosoituksissa](https://yle.fi/a/74-20020234), jotka ovat koskeneet Fovseniin, Norjan eteläsaamelaisten alueelle laittomasti rakennettuja tuulivoimaloita.
Elle Rávdná Näkkäläjärvi: ”Olisin voinut keskittyä vain käsitöihin tai poronhoitoon”
Elle Rávdná Näkkäläjärvi on tullut useiden muiden aktivistien tapaan tunnetuksi Fovsen-mielenosoituksista.
Keväällä Näkkäläjärvi istui YK:n pääkonttorilla New Yorkissa, kun hän sai puhelimeensa tiedon, että häntä voi odottaa rangaistus mielenosoitusten takia. Vain muutamaa viikkoa aiemmin hän oli syytettynä Oslon käräjäoikeudessa.
Norjan Kautokeinossa kasvaneen 23-vuotiaan Elle Rávdná Näkkäläjärven isä on kotoisin Inarin Lemmenjoelta. Näkkäläjärvi asuukin tällä hetkellä Inarissa, lähellä porotokkaansa. Tällä hetkellä hänen arkensa pyörii porojen sekä saamelaiskäsityöopintojen parissa.
Mielenosoitukset, oikeudenkäynnit sekä muut poliittiset tapahtumat vievät häntä pitkin maailmaa, pois koulusta ja porojensa luota.
– Sen sijaan, että välitän yhteiskunnasta, olisin voinut keskittyä vain käsitöihin, tai poronhoitoon. Sitten olisi elämäni ollut ihan erilaista.
Fovsenin laitonta tuulivoimalaa vastustavat mielenosoitukset loppuivat, kun poronhoitajat ja tuulivoimalan rakentejat löysivät ratkaisun asiaan. Saamelaisnuorten osalta asia ei ole kuitenkaan ohi. [18 mielenosoittajaa joutuivat oikeuteen, kun eivät olleet maksaneet mielenosoituksissa saamiaan sakkojaan](https://yle.fi/a/74-20079195). He voittivat oikeudenkäynnin, mutta tuomiosta kanneltiin.
Elle Rávdná Näkkäläjärvi ei tiedä joutuuko hän taas oikeuteen.
– Ei ole oikeudenmukaista, että voitimme, ja sitten he eivät hyväksyneet sitä. Minusta tuntuu, että meidän saamelaisten täytyy joskus hyväksyä häviömme, ja sitä olemmekin tehneet paljon.
Sillä välin kun Elle Rávdná Näkkäläjärvi odottaa mahdollista rangaistustaan, Sara-Elvira Kuhmunen Ruotsissa jatkaa taistelua kaivoshanketta vastaan, jota suunnitellaan hänen kotiseudulleen.
Kaivosuhka on ollut läsnä koko elämän
24-vuotiaan Sara-Elvira Kuhmusen elämässä uhka kaivoksista on ollut todellista aina. Hän oli alakouluikäinen, kun kaivokset tulivat ensimmäistä kertaa puheeksi.
Jokkmokklainen Kuhmunen on kasvanut poronhoidon parissa. Hänen lapsuutta ja nuoruutta ovat värittäneet yli kymmenen vuotta kestäneet suunnitelmat avata kaivos Kallakin alueella. Kaivoksella olisi dramaattiset vaikutukset Kuhmusen paliskuntaan ja poronhoitoon alueella. [Saamelaiset ovat vastustaneet kaivosta alusta lähtien](https://yle.fi/a/3-6787185).
– Se on ollut aina osa minun lapsuuttani. Olen aina tiennyt, että se voi tapahtua Jokkmokkissa, ja se vaikuttaa meidän paliskuntaamme.
Kuhmusen esivanhemmat olivat pakotettuja jättämään vanhan kotipaikkansa 1900-luvun alussa asuessaan Norjan puolella. Voimaantulleen lain vuoksi he eivät enää voineet kulkea porojensa kanssa vanhoille kesäalueillensa, jotka jäivät Norjan puolelle.
Tästä syystä Kuhmuselle on erityisen tärkeää suojella omaa aluettaan nyt.
– He joutuivat jättämään ainoan paikan, jonka he tunsivat kunnolla. Olen tämän vihreän siirtymän myötä ajatellut, että mitä tapahtuu, jos se menee niin pitkälle, että meillä ei ole enää näitä maita. Että emme tunne enää kotiamme.
Nämä suuret ja raskaat aiheet yhdistävät saamelaisnuoria valtakunnan rajojen ylitse. Yhdessä taisteleminen saamelaisten tulevaisuuden eteen ei tule loppumaan, mutta sen lisäksi olisi Petra Laitin mielestä tärkeää, että nuoret pääsisivät tutustumaan mukavammassa ympäristössä.
– Ihminen, joka nauttii omasta kulttuuristaan, haluaa myös tehdä töitä sen eteen. Siksi on tärkeää luoda tila, jossa saamelaiset voivat pitää yhdessä hauskaa, jakaa tarinoita ja tietoja. Se olisi yksi tärkeimmistä asioista, jota meidän yhteisö voi tarjota, sanoo Laiti.
*Tämä artikkeli on toteuttu yhteistyössä NRK Sápmin, SR Sameradionin ja SVT Sápmin kanssa.*
*Artikkelin kuvat ja videot on ottanut Vesa Toppari / Yle, Håkon Mudenia / NRK ja Solveig Norberg / NRK.*
RKP:n johtoon nousee ministerien tulokärjessä ollut Anders Adlercreutz – tällainen hän on
Anders Adlercreutz on seurannut RKP:n kipuilua hallituksessa aitiopaikalta. Hän uskoi, että perussuomalaiset muuttuisivat.
RKP:n puheenjohtaja on 54-vuotias eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz**.
Adlercreutz on kolmatta kauttaan eduskunnassa. Ennen ministerin tehtäväänsä hän on toiminut RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana ja Kirkkonummen kunnanvaltuutettuna.
Kielitaitoinen sellon soittaja
Adlercreutz tunnetaan musiikkiharrastuksestaan. Kun Venäjän laajamittaisen hyökkäyksen käynnistymisestä Ukrainassa oli kulunut puolisentoista vuotta, Adlercreutz [soitti selloa eduskunnan valtiosalissa](https://www.youtube.com/watch?v=ezG8CXP6wEs). Esityksellään hän halusi osoittaa tukea hyökkäyksen kohteeksi joutuneelle Ukrainalle.
Musiikkiesitys noteerattiin [Yhdysvalloissa](https://www.nytimes.com/2023/07/12/arts/music/finnish-official-cello-solo-for-ukraine-irks-russia.html) asti.
Viime vuonna ministerikautensa alussa Adlercreutz osallistui turvallisuuskonferenssiin, jossa [hän yllätti puhumalla portugalia](https://x.com/adleande/status/1687006852125536256). Adlercreutz osaa kieltä, sillä hän oli nuorena vaihto-oppilaana Portugalissa.
Kielitaitoa riittää muutenkin. Adlercreutz [ilmoittaa](https://andersadlercreutz.fi/blog/355-2/koulutus/?lang=fi), että hän puhuu portugalin lisäksi sujuvaa espanjaa. Italian ja venäjän taidot ovat tyydyttäviä. Englanti sujuu erinomaisesti. Äidinkieli on ruotsi ja suomi toinen kotimainen.
Adlercreutzin [tulot ovat olleet kärkikastia](https://yle.fi/a/74-20059156) nykyisten ministerien joukossa. Vuonna 2022 hänen pääomatulonsa olivat 323 000 euroa. Kokonaisansiot nousivat 429 000 euroon.
Adlercreutz työskenteli aiemmin arkkitehtinä ja on toiminut arkkitehtitoimiston osakkaana.
Vuonna 2016 [antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/16/ei-homekouluja-vaan-ikuisempia-taloja-arkkitehdit-anders-ja-eric-adlercreutz) Adlercreutz kertoi, että hän on osallistunut Helsingissä Katajanokalla sijaitsevan Stora Enson vanhan pääkonttorin eli ”Sokeripalan” peruskorjaukseen. Rakennusta on haukuttu jopa Suomen rumimmaksi.
Adlercreutzin mukaan poliitikon ja arkkitehdin töissä on samoja piirteitä.
– Molemmissa on kyse ratkaisujen hakemisesta ja monenlaisten tarpeiden yhteensovittamisesta. Molemmat vaativat niin luovuutta kuin pitkäjänteisyyttä ja molemmissa sinun on myytävä ajatuksesi uudelleen ja uudelleen hankkeen osapuolille, Adlercreutz sanoo [valtioneuvoston sivuilla](https://valtioneuvosto.fi/ministerit/-/min/orpo/eurooppa-ja-omistajaohjausministeri).
Adlercreutz uskoi, että perussuomalaiset muuttuisivat
RKP:llä on ollut vaikeaa perussuomalaisten kanssa nykyisessä hallituksessa. Väistynyt puheenjohtaja Henriksson sanoi puoluekokouksessa pitämässään puheessa, että hän harkitsi jopa ennenaikaista eroa tehtävästään noin vuosi sitten.
Perussuomalainen ministeri **Vilhelm Junnila** oli esiintynyt aiemmin äärioikeiston tapahtumassa, eikä yksikään RKP:n kansanedustaja äänestänyt Junnilan luottamuksen puolesta eduskunnassa. Sittemmin Junnila erosi tehtävästään. Myös valtiovarainministeri **Riikka Purran** (ps.) nettikirjoitukset vuosien takaa olivat joutuneet syyniin julkisuudessa.
Adlercreutz väitti tuolloin, että perussuomalaisten toimintatavat ja arvot eivät olisi tulleet yllätyksenä RKP:lle. Hän oli toivonut, että hallitusyhteistyö muuttaisi perussuomalaisia.
– Tästä huolimatta halusimme uskoa, että hallitusvastuu toisi mukanaan maltillisuutta ja halua keskittyä asiakysymyksiin identiteettipolitiikan sijaan, hän [kommentoi](https://yle.fi/a/74-20041172) tuolloin blogikirjoituksessaan.
Tämän kesän eurovaalissa RKP säilytti ainoan paikkansa vastoin ennakko-odotuksia. Sen sijaan perussuomalaisten kannatus romahti. Väistynyt puheenjohtaja Henriksson [arvioi](https://yle.fi/a/74-20093148), että vaalitulos voi lisätä jännitteitä hallituksessa.
Keskustan johtoon astunut Kaikkonen vieroksuu politiikan blokkeja: Amerikan meininkiä, keskustaa ei niihin höynäytetä
Keskustan uusi puheenjohtaja Antti Kaikkonen piti linjapuheensa Jyväskylän puoluekokouksessa. Hän kritisoi kokoomusta ja perussuomalaisia.
Keskustan uusi puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** on pitänyt linjapuheensa keskustan puoluekokouksen päätösjuhlassa Jyväskylässä.
Kaikkonen kuvasi puheensa alussa keskustan puheenjohtajan tehtävää ”remonttimiehen hommaksi”.
– Yhtä ihmistä suurempi homma. Vakava ja vastuullinen tehtävä, jossa on välillä varmaan hauskatkin puolensa. Yllätyksiä tulee, epäonnistumisiakin. Vapaa-ajalle tekemisen keksimisen ongelmaa ei taida olla.
Kaikkonen varoitti, että yksityiskohtaiset suunnitelmat harvoin pitävät, sillä yllätyksiäkin tulee, kuten viime vuodet ovat osoittaneet.
Tavoite ja suunta pitää kuitenkin olla, hän katsoi.
– Jos raksaporukka lähtee rakennustyömaalle suhailemaan ilman piirustuksia, tai monilla eri piirustuksilla, on tulos sattuman varassa.
”Puoli Suomea on jätetty aika lailla oman onnensa nojaan”
Kaikkonen näkee, että keskustan on oltava laaja yleispuolue, jonka tehtävä on rakentaa uskottava ja realistinen päävaihtoehto hallituksen linjalle.
Kaikkosen mukaan keskusta tarjoaa kohtuullisemman taakan pieni- ja keskituloisille kodeille.
– Emme leikkaa lähipalveluista. Kehitämme koko Suomea. Puolustamme työnteon ja yrittämisen edellytyksiä taloudellisesti kestävältä pohjalta.
Hallituksesta Kaikkonen totesi, ettei aina tiedä kokoomuksesta ja perussuomalaisista, ”mistä toinen alkaa ja mihin toinen päättyy”.
– Se on käynyt selväksi, että keskustalaisesta politiikasta hallituksen linja on aika kaukana.
Kaikkosen mukaan puoli Suomea on jätetty ”aika lailla oman onnensa nojaan”.
– Kaljaveroa lasketaan ja lääkeveroa kiristetään. Terveyspalveluista, mielenterveyspalveluista ja vanhainkodeista, hoitajista ja lääkäreistä, leikataan urakalla. Se sattuu ja tuntuu ihmisten arjessa. Perheiden turvaverkkoa revitään niin palveluiden kuin tukienkin osalta.
Hän totesi, että ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvissä asioissa on kuitenkin tärkeää hakea yhtenäisyyttä.
– Keskusta tukee niitä esityksiä, joilla vahvistetaan maamme turvallisuutta.
Keskusta myös tukee tavoitetta hillitä valtion velkaantumista, kunhan se tehdään oikeudenmukaisesti, uusi puheenjohtaja sanoi.
Keskusta tavoittelee lisää nuoria
Keskustan kannatus laahaa yhä matalalla.
Kaikkonen näkee keskustan presidentinvaaleissa ja eurovaaleissa myönteisiä merkkejä. Hän myös sanoi kannatuksen hieman nousseen matalimmista mittaustuloksista.
– Mutta nykyiseen tasoon emme tietenkään ole tyytyväisiä.
Keskusta aikoo Kaikkosen mukaan vahvistaa nuorisokannatustaan.
– Osana sitä lähdemme hakemaan määrätietoisesti ensi kevään kunta- ja aluevaaleihin isoa joukkoa nuoria alle kolmikymppisiä ehdokkaita.
Kaikkonen nosti esiin, että on pohdittu Suomen jakaantuvan kahteen blokkiin ja keskustan pitää alistua valitsemaan jompikumpi.
– Vastaan: Blokit eivät kestä, keskusta ei blokkeihin sovi, eikä meitä niihin höynäytetä.
Hän vieroksuu ajatusta.
– Punavihreä blokki ja oikeistoblokki ovat Amerikan meininkiä, jota Suomi ei tarvitse ja jonka keskusta haastaa.
Hän arvosteli pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) kritiikkiä, että keskusta ei voi olla keskellä.
– Olen toista mieltä. Pitäkää blokkinne, niiden ”parasta ennen” päivä on keväällä 2027. Sen tulette näkemään, hän sanoi ja lisäsi, että keskustaa tarvitaan torjumaan ”Suomen jakautuminen kahteen kyräilevään leiriin”.
Kaikkonen: Lärväilyä ei tarvitse kuunnella
Sosiaali- ja terveydenhuollon tilanne on puhuttanut.
Kaikkosen mukaan uusi sote-malli ei ole täydellinen ja se vaatii korjauksia ja parannuksia.
– Hallituksen taholta annetaan ymmärtää, että nykyiset ongelmat ovat mallin syytä. Sellaistakin mielikuvaa kernaasti ylläpidetään, että tässä rakennettiin uutta hallintoa kaiken vanhan olemassa olevan päälle. Tästä ei ole kysymys.
Kaikkonen totesi, että ”perussuomalaisten ja kokoomuksen lärväilyä” keskustan ei ylipäätään tarvitse kuunnella.
– Riikka Purra ja Petteri Orpo joukkoineen leikkaavat suomalaisten palveluista, hoitajista ja lääkäreistä, massiivisen suuria summia. Seurauksena hoitajia on potilasta kohden vähemmän, palvelut karkaavat kauemmaksi, hoivaan pääsee hitaammin ja vaivat pahenevat odotellessa.
Uusi puheenjohtaja nosti esiin Suomen alhaisen syntyvyyden ja lupasi keskustan esittävän ratkaisuja asiaan.
Kaikkonen voitti Kettusen selvin luvuin
Kaikkonen [voitti puheenjohtajakisassa](https://yle.fi/a/74-20091026) lauantaina vastaehdokkaansa **Tuomas Kettusen** selvin luvuin.
Kaikkonen totesi Ylen haastattelussa valintansa jälkeen, että keskusta tulee hänen johdollaan tekemään rakentavaa oppositiopolitiikkaa, joka tukee hallitusta turvallisuuteen liittyvissä kysymyksissä, mutta esittää inhimillisempää vaihtoehtoa esimerkiksi lähipalveluiden turvaamisessa.
**Alla olevalta videolta voit katsoa Kaikkosen lauantaiset voitonhetket:**
Kokoomuksen varapuheenjohtajakisa meni täpäräksi, uutena valittiin Karoliina Partanen, jatkokausille Häkkänen ja Ikonen
Puoluevaltuuston puheenjohtajana jatkaa kansanedustaja Heikki Autto.
Kokoomus on valinnut varapuheenjohtajikseen jatkokaudelle puolustusministeri **Antti Häkkäsen** ja kunta- ja alueministeri **Anna-Kaisa Ikosen** sekä uutena varapuheenjohtajana kuopiolaisen kansanedustajan **Karoliina Partasen**.
Häkkänen sai 603,2 ääntä, Ikonen 566,2 ja Partanen 409,4.
Ehdolla olivat myös tiede- ja kulttuuriministeri **Sari Multala** sekä kansanedustaja **Jarno Limnell**.
Vaalitulos Partasen ja neljänneksi tulleen Multalan välillä oli äärimmäisen täpärä, ja ratkesi Partasen hyväksi vain desimaalien erolla. Multala sai 409 ääntä.
Kuopiolainen Partanen on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Ennen kansanedustajana toimimistaan hän on toiminut muun muassa työoikeusjuristina. Hän on Pohjoismaiden neuvoston Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja.
Häkkänen on kotoisin Mäntyharjulta, ja on ollut aikaisemmin varapuheenjohtajana neljä kautta. Anna-Kaisa Ikonen on entinen Tampereen pormestari ja ollut kaksi kautta varapuheenjohtajana.
Ministeri Sari Multala on Vantaalta ja Jarno Limnell Espoosta.
Sunnuntaina valittiin myös puoluevaltuuston puheenjohtaja. Tehtävässä jatkaa kansanedustaja, rovaniemeläinen **Heikki Autto**. Ehdolla oli myös puoluevaltuuston jäsen, espoolainen **Jussi Koskinen**.
*Täsmennetty oikaisua 18.6. klo 14.05: Karoliina Partanen on toiminut muun muassa työoikeusjuristina ennen valintaansa. Hän ei ole enää ammatiltaan asianajaja, vaan on*  eronnut asianajajaliitosta.
Ukraina vihjaisi Venäjälle puhumisesta – Kreml vaati takuita
Joskus koittaa aika puhua venäläisten kanssa, sanoo Ukrainan ulkoministeri.
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** vihjasi Sveitsissä järjestettävässä Ukrainan rauhankonferenssissa mahdollisuudesta pyytää Venäjä mukaan seuraaviin rauhankonferensseihin.
– Totta kai me ymmärrämme täysin sen, että joskus koittaa aika jolloin on välttämätöntä puhua venäläisille.
Tällä hetkellä kuitenkin Venäjän ja presidentti **Vladimir Putinin** vaatimukset rauhan suhteen ovat liian ylimielisiä, Kuleba lisäsi.
– Meidän asemamme on selvä: Me emme aio antaa Venäjän puhua vaatimuksin, kuten se tällä hetkellä puhuu.
Myös Venäjän Kreml kommentoi mahdollisia rauhanneuvotteluita sunnuntaina. Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskovin** mukaan presidentti Putin ei sulje Ukrainan kanssa neuvottelemista pois.
Peskovin mukaan Venäjä kuitenkin haluaa ”takuita”, ennen kuin mitään neuvotteluita voidaan käydä uskottavasti. Peskov ei selventänyt, millaisista takuista olisi tarkalleen ottaen kyse.
Aikaisemmin tällä viikolla Putin saneli rauhanehdoikseen muun muassa sen, että Venäjä saa pysyvästi haltuunsa kaikki sen tällä hetkellä laittomasti miehittämät ukrainalaisalueet.
Sunnuntailisät nousivat esiin kokoomuksen puoluekokouksessa – perussuomalaiset reagoi: ”Näpit irti”
Kokoomuksen puoluehallitus katsoi, että sunnuntailisien lakisääteisyyden poistoa voitaisiin harkita, mutta ei kuitenkaan päätynyt edistämään asiaa.
Sunnuntailisien vieminen paikallisen sopimisen piiriin nousi puheenaiheeksi kokoomuksen puoluekokouksessa lauantaina.
Kokoomuksen opiskelijaliitto Tuhatkunta teki kokoukseen aloitteen sunnuntailisien poistamiseksi lainsäädännöstä. Sunnuntailisistä säädetään työaikalaissa.
Aloitteen mukaan sunnuntaina maksettavista korvauksista ja niiden tasosta tulisi voida sopia paikallisesti silloinkin, kun näin ei työehtosopimuksessa ole sovittu.
Puoluekokous ei aloitetta hyväksynyt. Kokoomuksen puoluehallitus katsoi vastauksessaan, että lakisääteisyyden poistoa voitaisiin harkita, ja tätä vastausta puoluekokous piti riittävänä.
Puheenjohtaja **Petteri Orpon** mukaan kokoomus ei ole ajamassa lisien poistoa laeista, mutta puolue korostaa paikallisen sopimisen laajentamista eli sitä, että työehdoista sovittaisiin kaiken kaikkiaan mahdollisimman pitkälti työpaikoilla.
– Me emme ole ajamassa sunnuntailisien poistamista. Me kannatamme paikallista sopimista ja mahdollisimman laajoja alakohtaisia joustoja, hyvien ratkaisujen löytämistä työmarkkinoilta, Orpo kommentoi puoluekokouksessa Tampereella sunnuntaina.
Kokoomuksen hallituskumppani perussuomalaiset oli aikaisemmin älähtänyt sunnuntailisistä viestipalvelu X:ssä.
Puolue [kirjoitti X:ssä](https://x.com/persut/status/1802272119457264049), ettei hallitusohjelmassa ole sovittu sunnuntailisien muuttamisesta, eikä se tule edistämään asiaa.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) [jakoi puolueen postauksen saatesanoilla](https://x.com/MariPSRantanen/status/1802273791889817976).
– Pidetään näpit irti sunnuntailisistä, Rantanen kirjoittaa.
Myös [oppositiopuolue SDP ](https://www.sdp.fi/ajankohtaista/sdpn-puoluesihteeri-mikkel-nakkalajarvi-kokoomus-on-kaymassa-seuraavaksi-sunnuntailisien-kimppuun/)kritisoi asiaa sunnuntailisistä eilen lauantaina. Pääministeri **Petteri Orpo** kuitenkin vastasi [Demokraatti-lehden haastattelussa sunnuntaina](https://demokraatti.fi/orpo-lindtmanin-sdpsta-mina-en-ole-nahnyt-niita-merkkeja-valitettavasti-paaministeri-linjaa-nyt-myos-sunnuntailisia), ettei kokoomus ole koskemassa sunnuntailisiin.
*Juttua korjattu 16.6. klo 13.48: Kokoomuksen puoluekokous ei hyväksynyt aloitetta sunnuntailisiä koskien, mutta puoluehallitus sanoi, että sitä voitaisiin harkita. Lisätty SDP:n ja Petteri Orpon kommentit.*
Iranista vapautuneet ruotsalaiset palasivat kotiin
Iranista vankienvaihdossa vapautetut Johan Floderus ja Saeed Azizi palasivat lauantai-iltana Ruotsiin.
Iranista vankienvaihdossa vapautetut **Johan Floderus** ja **Saeed Azizi** palasivat lauantai-iltana Ruotsiin.
EU-diplomaatti Floderus oli tuomittu Iranissa elinkautiseen, ja hän ehti olla vankeudessa yli kahden vuoden ajan. Floderus vangittiin Iranissa vuonna 2022 syytettynä Iranin turvallisuuden vastaisista toimista.
Azizi pidätettiin marraskuussa ja tuomittiin sittemmin viideksi vuodeksi vankeuteen.
Ruotsi vapautti kaksikkoa vastaan **Hamid Nouryn**, joka oli tuomittu Ruotsissa elinkautiseen vankeuteen osallistumisestaan joukkoteloituksiin iranilaisessa vankilassa 1980-luvun lopulla.
– Ymmärrän, että tämä herättää ristiriitaisia ​​tunteita, eikä vähiten iranilaistaustaisten ruotsalaisten keskuudessa, Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** sanoi lehdistötilaisuudessa lauantaina.
Helsingin kokoomus hyväksyttiin sittenkin mukaan Helsinki Prideen – Demokraatti: Orpo ei osallistu kulkueeseen
Viime vuonna kokoomuksen kumppanuus torpattiin kansanedustajien translaki-äänestyspäätösten vuoksi.
Helsingin kokoomus on tänä vuonna otettu mukaan ihmisoikeustapahtuma Helsinki Priden yhteistyökumppaniksi. Helsinki Pride -yhteisön toiminnanjohtaja **Annu Kemppainen** kertoo STT:lle, että Helsingin kokoomus toimitti hakemuksensa myöhässä mutta kaikkien puolueeseen kytkeytyvien järjestöjen kumppanuushakemukset hyväksyttiin tänä vuonna.
Viime vuonna kokoomusta ei hyväksytty Helsinki Priden yhteistyökumppaniksi, koska osa sen kansanedustajista äänesti translain uudistamista vastaan.
Tänä vuonna puolueiden kumppanuuden ehdoksi oli asetettu se, että puolueet ovat puolueohjelmissaan sitoutuneet edistämään yhdenvertaisuutta. Pride-yhteisön hallitus asetti puolestaan omalta puoleltaan kumppanuuden ehdoksi eheyttämistoiminnan kieltävän lain edistämisen.
Helsingin kokoomus on yksi puolueen 13 piirijärjestöstä, ja nykyisistä hallituspuolueista kokoomuksen ja RKP:n piirijärjestöt on hyväksytty Priden yhteistyökumppaneiksi.
Lisäksi kumppaneina ovat eduskuntapuolueista mukana SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton Helsingin-järjestöt. Helsingin keskusta ei ole Priden kumppanina, mutta Keskustaopiskelijat ja Suomen Keskustanuoret ovat.
Sunnuntaina keskustan puoluekokouksessa myös äänestettiin kumoon ehdotus, että keskustan logo olisi värjätty Pride-kuukauden ajaksi sateenkaariväreihin. Pride-kuukausi on tänä vuonna kesäkuussa, ja Helsinki Pride -viikko alkaa 24. kesäkuuta.
Demokraatti: Orpo ei osallistu
[Demokraatti](https://demokraatti.fi/petteri-orpo-ei-osallistu-helsinki-pride-kulkueeseen-nain-han-perustelee) kertoo sunnuntaina, ettei pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) ole osallistumassa Pride-kulkueeseen. Orpo kertoo Demokraatille syyksi EU:n huippukokouksen.
EU:n huippukokous on määrä pitää 27.–28. kesäkuuta Brysselissä, ja Helsinki Pride -kulkue puolestaan lauantaina 29. kesäkuuta. Orpon mukaan EU:n huippukokous voi venyä.
– Minusta se ei nyt minun aikatauluillani ole mahdollista, Orpo kommentoi Demokraatille.
Helsinki Pride on ihmisoikeuksien edistämisen puolesta järjestettävä tapahtuma, joka pyrkii muun muassa pitämään esillä ja edistämään sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan 16.6. klo 13.20.*
Analyysi: Näistä syistä paheksuttu Frendit-komediasarja on edelleen suosittu
Frendien ensimmäinen jakso nähtiin 30 vuotta sitten. Sarja on edelleen supersuosittu mutta myös paheksuttu. Ytimeltään sarja on ajaton, kirjoittaa Teemu Laaksonen.
Olen katsonut tänä keväänä perheeni kanssa kaikki 236 *Frendien* jaksoa. 12-vuotiaan tyttäreni mukaan Phoebe on hauskin. Itse olen kiinnittänyt eniten huomiota Rossiin: miten kiehtova hahmo hän onkaan!
Viime vuosien julkisessa keskustelussa sarjasta on etsitty moraalisia epäkohtia, kuten [läskivihaa ja homofobiaa](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/news/friends-netflix-sitcom-problematic-sexism-b1847272.html). Siitä huolimatta sarjan suosio ei todellakaan ole tauolla.
Vuosina 1994–2004 tehdystä tilannekomediasta on tullut suoratoistopalveluiden hitti, jonka esitysoikeuksista on maksettu [satoja miljoonia dollareita](https://www.forbes.com/sites/lisettevoytko/2020/12/31/friends-leaves-netflix-at-midnight-returns-in-may-on-hbo/?sh=5991d0c33514). Myös [nuoremmat sukupolvet katsovat sitä innokkaasti](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010108257.html).
Miksi *Frendit* on edelleen niin suosittu?
Selitys löytyy kuuden taitavan koomikon yhteispelistä ja tavasta, jolla sarja kuvaa roolihahmojen ystävyyttä. Näin kestävää menestystä ei olisi ilman tällaista *ensemblea*. Kukaan päänäyttelijöistä ei ole onnistunut missään muussa työssään yhtä hyvin kuin *Frendeissä*.
Frendien komiikka perustuu päähenkilöiden yhteentörmäyksiin
Kuusi kaverusta, joiden luonteet eivät sovi yhteen. Siinä asetelma, joka saa tämän sarjan kipinöimään. Kullakin hahmolla on yksi pääominaisuus, jota liioitellaan ja jonka törmäyttäminen muiden hahmojen ominaisuuksien kanssa synnyttää komedian.
Kaverusten luonteet eivät sovi yhteen.
Käsikirjoittaja **Tove Idström** on sanonut, että tv-sarja tarvitsee onnistuakseen hyvän *koneen* eli perusrakenteen, joka pitää sarjan liikkeessä. *Frendien* kone on päähenkilöiden luonteiden yhteensopimattomuus, nyt jo edesmennyt Idström tiivistää *Käsikirjoittaminen*-teoksessa (Art House, 2003).
[Idströmin mukaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1924341) *Frendien* pääluonteet ovat tosikkomaisuus (Ross), kontrollifriikkiys (Monica), sarkasmilla peitelty arkuus (Chandler), lannistumattomuus (Phoebe), nautiskelunhalu (Rachel) ja viehätysvoima (Joey).
Idströmin mielestä sarjaa liikuttaa myös konservatiivinen ajatus, että jokainen haluaa parisuhteen. Huomasin itsekin unohtaneeni, kuinka paljon sarjassa puhutaan seksistä, rakkaudesta ja kumppanin löytämisestä.
*Frendit* on tilannekomedia, mutta samalla se on draama, jossa seurataan parisuhteiden alkamista, kehittymistä ja loppumista.
Komedian ja draaman rinnakkaiselo tiivistyy tosikko-Rossin hahmossa
Koska *Frendit* on sekä draamaa että komediaa, on Ross erityisen kiinnostava hahmo. Aiemmista katselukerroista muistin hänet lähinnä Rachelin on-off-poikaystävänä, mutta tällä kertaa tosikkotohtori osoittautui paljon olennaisemmaksi.
Aloin nähdä sarjan luonteen tarkemmin Rossin kautta.
Rossissa tiivistyy *Frendit*-sarjan kaksi puolta: nuoren ihmisen toiveilla ladattu rakkauselämä ja tarkasti tyypiteltyyn hahmoon perustuva komedia. Yhtenä hetkenä Ross on herkkä ja välittävä, toisena pikkusieluinen besserwisser. Välillä hän on sivistynyt aikuinen, toisinaan raivoaa kuin Aku Ankka.
David Schwimmer on taitava fyysisessä komediassa.
Puhtaan komedian saralla isoimman huomion keräävät sekoilevat Phoebe ja Joey tai vitsejä sarjatulella laukova Chandler. Mutta Rossin panos komediakoneen toimivuuteen on merkittävä.
*Frendeissä* on paljon fyysistä komediaa, liioiteltuja ilmeitä ja kulmikasta liikehdintää. Rossia näyttelevä **David Schwimmer** on siinä erityisen taitava.
Liki täydellinen esimerkki komedian ja draaman yhdistelmästä nähdään ensimmäisellä kaudella, kun Ross opettaa pesulassa Rachelia pesemään vaatteita.
Pikkuhousujen aiheuttama nolostelu, ihastuksesta kumpuava sanojen hakeminen, yllätyssuudelma ja Rossin törmääminen pesukoneen avoimeen oveen ovat hellyttävää balettia, jossa nauru ja romantiikka tanssivat rinnan. Henkinen ja fyysinen kömpelyys käyvät yksiin.
Vaikka rakkausjuonia seurataan tiiviisti, *Frendit* kertoo nimensä mukaisesti enemmän ystävyydestä ja siihen liittyvästä lämmöstä. Jopa Rossin kaltainen tosikko saa aina anteeksi, eikä ystävyys vaarannu.
Frendit on enemmän ajaton kuin vanhanaikainen
Kuusikon muodostama kone hyrrää ja tuottaa naurua, vaikka kaikki vitsit eivät enää huvitakaan.
Esimerkiksi Monican lihavuudelle naureskelu tuntuu nyt hyvin kummalliselta. Viime vuosina sarjaa on tarkasteltu yhä enemmän arvojen näkökulmasta. Amerikkalaisessa keskustelussa *Frendit* on esimerkiksi [tuomittu julmaksi ja vähemmistöjä loukkaavaksi](https://www.them.us/story/friends-is-transphobic).
Tajuan tämän. Kun katson *Frendejä* lasteni kanssa vuonna 2024, tunnen paikka paikoin tarvetta sanoa heille, että noin ei pidä vitsailla. Toisaalta ei ole kovin kiinnostavaa jakaa moraalisia tuomioita fiktiivisille hahmoille. Eihän tv-draaman pahissankareita Tony Sopranoa tai Walter Whiteakaan paheksuta heidän moraalittomuudestaan.
Ehkä tarve tuomita johtuu komediasta lajityyppinä – positiivisesta tunnelmasta ja asetelmasta, jossa mukavanoloiset ihmiset nauravat ja naurattavat.
Ei ole kiinnostavaa tuomita fiktiivisiä hahmoja moraalisesti.
Komedia myös elää vahvasti ajassa. Se kommentoi oman aikansa ajattelua ja käytöstapoja kärjistämällä ilmiöitä – kuten *Frendeissä* stereotypioita siitä, miten heteromies pelkää sitoutua parisuhteeseen tai sitä, että joku epäilee häntä homoksi. Kun ajan henki ja arvot muuttuvat, osa jutuista vanhenee.
Mutta todistettavasti *Frendit* naurattaa edelleen. Sitä halutaan katsoa vanhanaikaisista vitseistä huolimatta, ei niitä nostalgisoiden.
*Frendit* on suosittu siksi, että aikaan sidotun pinnan alla on ajaton ydin, joka liittyy ystävyyteen. Siihen miten hauskoja juuri nämä ystävykset ovat yhdessä.
Paitsi naurua, tämä kone tuottaa myös lämpöä. Kuten Tove Idström sanoo, parhaissa tilannekomedioissa ihmiset oikeasti välittävät toisistaan. *Frendien* motto lauletaan ääneen jokaisen jakson alussa. *I'll be there for you, 'Cause you're there for me too.*
Kaveria ei jätetä.
*Millainen suhde sinulla on Frendit-sarjaan? Jatka keskustelua kommenteissa.*
*Päivitetty 16.9.2024: ingressiä muokattu korostamaan sitä, että Frendien ensimmäisen jakson julkaisusta on kulunut 30 vuotta syyskuussa 2024.*
Susijengin päävalmentaja Lassi Tuovi jatkaa seuravalmentajan uraansa Japanissa
Lassi Tuovi on solminut kaksi kautta käsittävän sopimuksen Japanin liigan Yokohama B-Corsairsin kanssa.
Miesten koripallomaajoukkueen Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovin** seurajoukkueura jatkuu Japanin liigassa. [Koripalloliitto kertoi tiedotteessa](https://www.basket.fi/basket/uutiset/lassi-tuovin-ura-jatkuu-japanin-liigassa/), että Tuovi on solminut kaksi kautta käsittävän sopimuksen Japanin liigan Yokohama B-Corsairsin päävalmentajan pestistä.
– Japanissa ollaan oltu kiinnostuneita maajoukkueohjelmastamme jo pidemmän aikaa, ja he ovat saaneet positiivisen kuvan osaamisestamme. Toivottavasti tämä yhteys kantaa hedelmää jatkossakin, Tuovi kommentoi.
Suomi pelasi viime kesänä MM-kisojen alkulohkonsa Japanissa. Tuovin mukaan koripallo on ollut maassa hyvän aikaa nosteessa.
– Omalta osaltani edessä on hyppäys entuudestaan lähes täysin tuntemattomaan koripallokulttuuriin, mikä on toisaalta monellakin tapaa paras keino oppia, Tuovi sanoi.
Päättyneellä kaudella Tuovi kuului Italiassa Virtus Bolognan valmennusryhmään. Seura päätti kautensa Serie A:n hopeaan.
”Kipu on aivan valtava”, lääkäri kuvaa – uimarannalta voi nyt saada ”kesäkorvan”
Aikuisilla yleinen korvakäytävätulehdus on eri sairaus kuin pikkulapsia flunssakaudella piinaava välikorvantulehdus. Niitä yhdistää kova kipu.
Kesän lämpimät säät houkuttelevat kaikenikäisiä uimaan järvessä tai meressä. Paljut, porealtaat ja uima-altaat ovat myös ahkerassa käytössä, kun sää kerrankin suosii pulikointia.
Yhdistettynä nämä kaksi nautinnollista asiaa, eli kuuma ja kostea sää sekä vesileikit, lisäävät kuitenkin riskiä sairastua korvakäytävätulehdukseen. Se voi olla erittäin kivulias.
– Lievässä versiossa oireina voi olla pelkästään korvan kutina ja pieni kosteus. Mukaan tulee herkästi kipu, kuulon alenema ja korvavuoto. Kun on oikein kunnon korvakäytävätulehdus, kipu on aivan valtava, sanoo korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri **Lena Hafrén** HUSista.
Pahimmassa tapauksessa hoitamaton korvakäytävätulehdus voi muuttua ihonalaiseksi ruusutulehdukseksi tai selluliitiksi, jotka nostavat kuumeen. Korvanlehti turpoaa ja punoittaa. Silloin tilanne voi johtaa jopa verenmyrkytykseen.
Vaivaa kutsutaan myös kesäkorvaksi tai uimarin korvaksi. Niiden määrä lisääntyy huomattavasti kesäisin. Korvapotilaiden joukossa on myös enemmän aikuisia kuin talvisin.
Lieviä oireita voi hoitaa itse
Korvakipu voi yllättää aikuisen, koska korvatulehduksia pidetään usein lasten vaivana. Kyseessä on kuitenkin kaksi eri tautia.
Talven flunssakaudella hoidetaan eniten lasten välikorvantulehduksia, jotka sijaitsevat syvemmällä korvassa. Kesäkorvassa kyse on korvakäytävätulehduksesta. Se on korvakäytävän iholla, tärykalvon ulkopuolella. Tautien aiheuttajat ovat eri bakteereita.
Jos korvakäytävätulehdus oireilee kipuna ja kuulon alenemana, pitää hakeutua lääkäriin. Hoitona on korvien huuhtelu ja puhdistus sekä antibioottikorvatipat.
Kesäkorvan lieviä oireita voi yrittää hoitaa kotikonstein.
– Jos kesällä esimerkiksi uimisen jälkeen tulee pientä kutinaa, voi käyttää apteekin itsehoitovalmisteita kuten boori-alkoholitippoja tai etikkahappo-alumiinitippoja.
Myös ihosairaudet, kuten atooppinen ihottuma, kannattaa hoitaa hyvin jotta korvakäytävien iho on hyvässä kunnossa.
Korvien puhtaus tärkeää, mutta pumpulipuikkoa vältettävä
Korvakäytävätulehdusta voi yrittää ennaltaehkäistä pitämällä korvat puhtaina. Korvaa ei lääkärin mukaan saa puhdistaa sormella tai vanupuikolla kaivamalla, sillä silloin vaikku työntyy helposti syvemmälle korvaan, jonne se jää keräämään bakteereja.
Korvakäytävät puhdistuvat useimmilla itsestään. Jos vaikkua kertyy runsaasti, voi korvia varovasti suihkutella lämpimällä puhtaalla vedellä, neuvoo korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Lena Hafrén.
– Ja jos on ehjät tärykalvot, kuten suurimmalla osalla on, voi puhdistukseen käyttää korvakäytäväöljyä tai vahaa pehmittävää ainetta. Kun korvat ovat puhtaat, niin bakteerit eivät pääse pesiytymään sinne niin helposti.
Uimiseen tarkoitettuja korvatulppia voi kokeilla. Korvaan voi kuitenkin päästä vettä tulpasta huolimatta, jolloin tulppa estää veden poistumisen korvasta. Tällöin mahdolliset bakteerit voivat muhia korvakäytävässä pitkäänkin.
Selvästi likaisessa vedessä ei kannata uida. Myös pitkään helteessä lämmennyt ja monien kylpijöiden käyttämän paljun tai porealtaan vesi voi sisältää paljon erilaisia bakteereja.
*Jutun ingressiä on korjattu 16.6. klo 13.55. Siinä luki sisäkorvantulehdus, oikea termi on välikorvantulehdus.*
Poliisi ei ole vielä pystynyt kuulemaan Valkean kauppakeskuksessa puukotettua lasta
12-vuotias uhri sai puukotuksessa vakavia vammoja ja hänen annetaan toipua rauhassa. Viranomaisilla on jo hyvä käsitys tapahtumien kulusta, mutta teon motiivi ei ole vielä selvillä.
Oulun kauppakeskus Valkeassa torstaina tapahtuneen väkivallanteon uhreja kuullaan todennäköisesti ensi viikon alussa. Vielä lauantaina poliisi arvioi, että [uhreja kuultaisiin jo tänä viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20094280).
12-vuotias poika sai vakavia vammoja, [kun mies puukotti häntä kauppakeskuksessa torstaina](https://yle.fi/a/74-20094036). Pojan annetaan vielä toipua vammoistaan ennen kuulemista, kertoo rikoskomisario **Markus Kiiskinen** Oulun poliisilaitokselta. Kiiskinen ei kommentoi uhrin tämän hetkistä tilaa.
Poliisi on tavoittanut myös toisen uhrin, 14-vuotiaan pojan, jota epäilty yritti puukottaa. Kummatkin uhrit ovat ulkomaalaistaustaisia Suomen kansalaisia.
Kiiskisen mukaan kahdesta murhan yrityksestä epäiltyä **Juhani Sebastian Lämsää**, 33, on kuulusteltu viikonloppuna. Kuulustelun sisällöstä Kiiskinen ei kerro julkisuuteen. Kuulustellut tulevat jatkumaan myös todistajien kuulemisella.
Epäillyn vangitsemisoikeudenkäynti on maanantaina iltapäivällä.
– Meillä on jo hyvä käsitys torstain tapahtumien kulusta tässä vaiheessa, Kiiskinen kertoo.
Teon motiivi ei ole vielä selvillä. Yhtenä tutkintahaarana on mahdollinen viharikos. Epäilty on ollut aiemmin aktiivinen lakkautetussa uusnatsijärjestössä Pohjoismaisessa vastarintaliikkeessä (PVL).
Päävastuu Valkean tapahtumien tutkinnassa on tällä hetkellä Oulun poliisilaitoksella. Perjantaina juttu siirrettiin hetkeksi Keskusrikospoliisin tutkittavaksi, mutta se palautui takaisin Ouluun käytännön syiden vuoksi.
KRP epäilee Lämsää entuudestaan törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta Oulussa vuonna 2021.
– Oulun poliisilaitos selvittää, onko nyt tapahtuneella yhteyttä tähän, Markus Kiiskinen sanoo.
Epäilty on osallistunut aiemmin myös useisiin väkivallantekoihin.
Lämsä [tuomittiin](https://yle.fi/a/3-7737611) esimerkiksi tammikuussa 2013 tapahtuneesta Jyväskylän kirjastopuukotuksesta, joka tapahtui *Äärioikeisto Suomessa* -kirjan (Into 2012) julkistamistilaisuudessa.
Harri Heliövaaran kisatauko venyy ainakin viikolla
Harri Heliövaara on vetänyt yli tennisturnauksen, jossa hänen oli tarkoitus pelata Henry Pattenin kanssa nelinpeliä.
Nelinpelin suomalaistaiturin **Harri Heliövaaran** paluu kentille siirtyy ainakin viikolla. Heliövaaran ja hänen brittiparinsa **Henry Pattenin** oli määrä pelata maanantaina Lontoossa alkavissa Queen's Clubin ruohokenttäturnauksen karsinnoissa, mutta Heliövaara on vetänyt turnauksen yli [nettisivujensa](https://www.harriheliovaara.fi/) kilpailulistasta.
Nelinpeliparin seuraava mahdollinen kilpailu on 24. kesäkuuta alkava Eastbournen ATP-turnaus Britanniassa. Ruohokentillä pelattava Wimbledonin grand slam -turnaus alkaa nelinpelin osalta 3. heinäkuuta, joten keväällä yhteistyönsä aloittaneet Heliövaara ja Patten ehtisivät pelata ruoholla vain yhden valmistavan turnauksen ennen kesän pääkisaa.
Heliövaara on pelitauolla olkapäävamman takia. Hän vetäytyi Ranskan avoimesta mestaruuskilpailusta kesken turnauksen kesäkuun alussa. Hän kirjoitti Pariisista kotiin palattuaan [blogiinsa](https://www.harriheliovaara.fi/2024/06/04/paivitys-olkapaan-tilanteesta-ja-kohti-ruohokautta/), että toivoo voivansa palata kentille Lontoossa. Paluuaikatauluun liittyi kuitenkin epävarmuutta.
Kaupunkitulviin tulossa helpotusta Tampereella – remontti tuo muutoksia liikenteeseen
Uusia sadevesikaivoja aletaan rakentaa Kuninkaankadun ja Satakunnankadun risteysalueelle maanantaina.
Tampere parantaa varautumistaan kaupunkitulviin asentamalla uusia sadevesikaivoja keskusta-alueelle.
Maanantaina 17. kesäkuuta alkavassa remontissa lisäkaivoja asennetaan Kuninkaankadun ja Satakunnankadun risteysalueelle. Rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat muodostuneet ongelmaksi katualueella.
Arviolta noin kaksi viikkoa kestävä työmaa aiheuttaa aluksi tilapäisiä muutoksia asukas- ja huoltoliikenteelle. Töiden aikana autot pääsevät kääntymään Kuninkaankadun kävelykadulle vain Puutarhakadun kautta.
Työn loppuvaiheessa myös Satakunnankatua joudutaan kaventamaan, mikä voi vaikuttaa liikenteeseen. Lisäkaivojen asentamisen yhteydessä katuja joudutaan päällystämään uudelleen.
Uusien sadevesikaivojen rakentaminen päättyy arviolta perjantaina 28. kesäkuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Outo kiista savolaiskunnassa: yrittäjät lapioivat liikennemerkkejä tien varresta, koska ne haittasivat bisnestä
Rautalampilaisten yrittäjien mukaan kieltomerkit pelottavat pois asiakkaita. Ulkomaalaisille kunta suosittelee sanakirjan käyttöä, jotta he ymmärtävät lisäkilpien tekstit.
Rautalammin teknisen johtajan **Ari Lindgrenin** mukaan kaikki alkoi kirkonkylän ”julmetusta autorallista”.
– Aivan päätöntä kaahailua pienillä teillä, joilla on koululaisia ja kaikkea kevyttä liikennettä, Lindgren kertoo.
Syyllinen oli mopoilla ja autoilla liikkuva nuoriso, jonka tarpeettoman ajamisen kunta halusi laittaa kuriin.
Ratkaisu löytyi ajokieltomerkeistä, jotka tekninen lautakunta päätti keväällä laittaa keskustan pääväylältä erkanevien sivuteiden alkuun. Liikennemerkeissä on lisäkilpi, jossa ajaminen sallitaan kiinteistölle.
Kolme kylttiä katosi, yrittäjät asialla
Noin 3 000 asukkaan Rautalammin keskustaan asennettiin runsaat 20 kieltomerkkiä. Nyt merkkejä on kolme vähemmän, sillä paikalliset yrittäjät kävivät poistamassa ne omine lupineen.
– Merkit haittasivat meidän liiketoimintaamme, selittää **Joni-Matti Kuikka**, toinen merkit poistaneista yrittäjistä.
Kuikka pyörittää Rämäkkä Holidays -matkailukeskusta. Hänen mukaansa osa asiakkaista ei uskaltanut uhmata kieltomerkkiä, vaikka siinä lisäkilpi olikin.
– Varsinkin vanhemmat ja hyvin lainkuuliaiset ihmiset jättivät mieluummin tulematta, etteivät vahingossakaan rikkoisi lakia, Kuikka sanoo.
Sepon Kalusteen toimitusjohtaja **Ismo Noronen** on huomannut saman ilmiön. Hän kertoo asiakkaitten ihmettelevän, miksi yrityksen pihalle ei saa ajaa.
– Jotkut ovat jopa jättäneet auton kantatien varten ja kävelleet perille, Noronen kertoo.
Myös Noronen oli mukana poistamassa liikennemerkkejä.
Kunnan tekninen johtaja: ”Sanakirja käteen”
Norosen mukaan tilanne on ongelmallinen erityisesti tavarantoimittajille, joita käy tehtaalla viikoittain. Ulkomaiset kuljettajat eivät osaa lukea lisäkilvessä olevaa suomenkielistä tekstiä.
Kunnan tekniseltä johtajalta ei heru asiassa myötätuntoa.
– Siinä vaiheessa pitää ottaa suomi–muu maa–suomi -sanakirja käteen, Lindgren heittää.
Hänen mukaansa kunnassa ei tässä asiassa mietitä kansainvälisyyttä, sillä ”sittenhän kaikki infotaulut pitäisi olla vähintään englanniksi”.
– Ei tätä ole ajateltu siltä kantilta.
Yrittäjät ilmiantoivat itsensä
Joni-Matti Kuikan mukaan yrittäjät tekivät tekonsa osittain pilke silmäkulmassa. Siitä kertoo myös, että miehet ilmiantoivat itsensä heti kunnanjohtaja **Anu Sepposelle**.
– Teollamme haluamme osoittaa Rautalammilla vieraileville turisteille ja asiakkaillemme, että he ovat lämpimästi tervetulleita, Kuikka ja Noronen kirjoittavat kunnanjohtajalle lähettämässään ilmiantoviestissä.
Kuikan mukaan kunnanjohtaja on suhtautunut asiaan myönteisesti ja yrittänyt parhaansa mukaan edistää ongelman ratkaisua.
Yhteistyötä rikosilmoituksen varjossa?
Kunnan teknisessä virastossa liikennemerkkien poistamiseen ei suhtauduta huumorilla. Kunta on tehnyt yrittäjistä rikosilmoituksen.
– Kun toisten omaisuuteen kajotaan, niin kyllähän siihen silloin reagoidaan. Mennään ihan normisteppien mukaan, Ari Lindgren toteaa.
Yrittäjille tieto rikosilmoituksesta tuli yllätyksenä.
– Rautalampia yritetään saada yrittäjäystävälliseksi ja täällä haluttaisiin yrittää. Onko minun yritykseni tervetullut olemaan täällä, Noronen kysyy.
Kuikka puolestaan uskoo yhä huumorin voimaan.
– Nyt kesäaikaan, kun on kaikkein ruuhkaisinta, ei joudeta istumaan, mutta talven kylminä hetkinä voi sitten vaikka istuakin, hän virnistää.
Lindgrenin mukaan asiassa on tarkoitus kokoontua juhannuksen jälkeen saman pöydän ääreen.
– Sitten kun asiat selkenevät, otetaan tutkintahommat tietysti pois. Eiköhän tässä päästä toivon mukaan ihan ihmismäisesti asioita sopimaan.
*Artikkelista on poistettu 16.6.2024 klo 13.03 virheellisenä tieto, jonka mukaan Rämäkkä Holidays olisi kunnan suurimpia työnantajia.*
Merikarvian kunta aikoo ostaa Metsä Fibren lakkauttaman sahan tontin – pikkukunta toivoo alueelle uusia yrityksiä
Metsä Fibren sahan lopettamisen jälkeen Merikarvia pyrkii saamaan alueelle uutta yritystoimintaa. Sahan lopetus on pikkukunnalle iso isku.
Merikarvian kunnanjohtaja **Juha Vasama** esittää, että kunta ostaisi Merikarvian sahan alueen tontin ja osan rakennuksista Metsä Fibreltä. Kaupan mukana tulisivat myös sähköliittymä ja muuntamo.
Asiaa käsitellään Pohjois-Satakunnassa sijaitsevan Merikarvian kunnanhallituksessa maanantaina ja valtuustossa heti juhannuksen jälkeen.
Kaupan asiakirjat tulevat julkisuuteen myöhemmin, eli kunnan maksama kauppahinta ei ole tässä vaiheessa julkinen.
Lopetus iski pikkukuntaan raskaasti
Pörssiyhtiö Metsä Group [päätti talvella](https://yle.fi/a/74-20076830) lopettaa Metsä Fibren Merikarvialla sijaitsevan sahan kesäkuun loppuun mennessä. Sahalla työskenteli ennen päätöstä 79 ihmistä. Heistä osa on Ylen tietojen mukaan jo löytänyt uusia töitä.
Sahan kaltaisen ison työllistäjän katoaminen oli joka tapauksessa iso asia alle 3 000 asukkaan Merikarvialla. Kunnan toiveissa on saada entiselle sahan alueelle uutta yritystoimintaa. Alue on tiettävästi herättänyt kiinnostusta.
Kaupan mukana kunnalle siirtyvät muun muassa Metsä Fibren iso valmispuuvarasto, mekaaninen verstas ja palovesipumppaamorakennukset.
Kunnan omistama kaukolämpöyhtiö Merikarvian Lämpö puolestaan on tehnyt jo päätöksen ostaa Metsä Fibreltä varavoimalaitoksen ja öljysäiliön.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi pysäytti Kotkassa moottoritietä väärään suuntaan ajaneen pakettiauton
Varhain sunnuntaiaamuna liikenne oli hiljaista, mutta vastaan tulevien kaistalla ajaminen aiheutti silti vaarallisen tilanteen.
Pakettiauto aiheutti vaaraa ajamalla varhain sunnuntaiaamuna Kotkassa E 18 -moottoritiellä vastaan tulevien kaistalla. Kaakkois-Suomen poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen väärällä puolella ajavasta autosta noin kello 4 aamulla.
Poliisi sai pysäytettyä Helsingin suuntaan matkalla olleen auton Hotelli Leikarin eli valtatie 15:n risteyksen tuntumassa. Pysäytys sujui rauhallisesti.
Poliisi epäilee keski-ikäistä kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä puhalluskokeen perusteella törkeästä rattijuopumuksesta. Autossa oli yksi matkustaja.
Poliisi ei vielä ole pystynyt puhuttamaan auton kuljettajaa. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka kauan tai kuinka pitkän matkan pakettiauto ehti ajaa vastaan tulevien kaistalla. Tilanteessa ei ehtinyt syntyä vahinkoja sivullisille.
Esiintyminen pelottaa monia – näin opetat aivojasi unohtamaan jännityksen 
Seuraa tämä jutun ohjeita ja opit hallitsemaan jännitystä, motivoimaan itseäsi ja saavuttamaan tavoitteitasi.
Adidas tutkii mittavaa korruptioväitettä Kiinassa
Nimetön kirje johti tutkintaan Adidaksen Kiinan-toiminnoissa.
Saksalainen urheiluvaatejätti Adidas on käynnistänyt tutkinnan mahdollisesta korruptiosta yrityksen Kiinan-toiminnoissa, [Financial Times uutisoi](https://www.ft.com/content/d24727d9-83ea-4c4f-bd0d-fdbb7b635d72).
Tutkinnan käynnisti kiinalaisessa sosiaalisessa mediassa Xiaohongshussa jaettu kirje, jonka allekirjoitus oli ”Adidas Kiinan työntekijät”.
Kirjeessä useita Adidas Kiinan johtoportaan työntekijöitä syytettin nimeltä korruptiosta ja kavalluksista.
Kirjeen mukaan yksi Adidas Kiinan johtajista olisi vastaanottanut ”miljoonia dollareita käteistä” sekä kiinteistöjä lahjuksina tavarantoimittajilta.
Kirjeen nimilistassa oli mukana muun muassa Adidas Kiinan markkinoinnin parissa työskentelevä johtaja, joka toimii kirjeen mukaan Kiinan-toimintojen 268 miljoonan dollarin vuotuisan markkinointibudjetin parissa.
Adidas kertoi FT:lle vastaanottaneensa kirjeen 7. kesäkuuta ja tutkivansa asiaa ”intensiivisesti”. FT:n sisäpiirilähteiden mukaan kirje ei tarjonnut todisteita syytteiden tueksi, mutta vaikutti olevan hyvin perillä yrityksen sisäisistä, luottamuksellisista asioista.
Adidas ei tuoreeltaan vastannut uutistoimisto AFP:n kommenttipyyntöihin.
*Lähde: AFP*
Paha saa palkkansa? Asiantuntijalta kova ennuste Ranskan EM-kisoille – katso D-lohkon asetelmat
Jalkapallon EM-kisojen D-lohkossa pelaavat Ranska, Puola, Hollanti ja Itävalta.
Ulvilan murhasta ilmestyi jo kolmas kirja vuoden sisään – vielä lisää tulossa syksyllä
Vuoden sisällä Suomen tunnetuimpiin kuuluvasta henkirikoksesta on julkaistu kolme kirjaa ja syksyllä on luvassa vielä yksi lisää.
Uutuuskirja esittää kovia väitteitä Ulvilan surman hätäkeskuspuhelun tallenteesta.
Anneli Auerin ystäväpiiriin lukeutuva **Niina Berg** ruotii omakustannekirjassaan hätäkeskustallenteen tutkinnan eri tulkintoja ja vaiheita.
Berg väittää kirjassa löytäneensä todisteita muun muassa tallenteen manipuloinnista ja äänien tahallisesta väärintulkinnasta.
*Totuus Ulvilan murhan hätäpuhelusta* -niminen teos ilmestyi toukokuun lopussa.
Neljän minuutin ja 20 sekunnin mittainen tallenne **Anneli Auerin** soittamasta hätäkeskuspuhelusta on rikostapauksen kenties tunnetuin todiste.
Poliisin ja syyttäjän mielestä tallenne todistaa sen, ettei Anneli Auerin ja **Jukka S. Lahden** kotona ollut ulkopuolisia, kun Lahti kuoli henkirikoksen uhrina joulukuussa 2006.
[Hätäkeskuspuhelusta löytyy kopioita esimerkiksi YouTube-palvelusta](https://www.youtube.com/watch?v=QjylMhxCIxs).
Epäillyksi tullut Anneli Auer vapautui miehensä murhasyytteistä vuosia kestäneiden oikeudenkäyntien jälkeen.
Hätäkeskuspuhelun tallennetta ovat tutkineet ja tulkinneet useat kovan tason asiantuntijat Suomessa ja myös FBI:ssä. Johtopäätökset ovat olleet monipolvisia ja osin keskenään ristiriitaisia.
Syytöksiä poliisia kohtaan
Niina Berg sanoo, että poliisin tulkinta tallenteesta muuttui täysin, kun Anneli Aueria alettiin epäillä murhasta.
– Aluksi poliisi kertoi, että tallenteelta on kuultavissa itse teko ja tappajan ääni. Muutama vuosi myöhemmin kerrottiin, ettei sieltä kuulukaan mitään ulkopuolisen ääniä, Berg kertoo.
Berg korostaa, että kirjan kirjoittamisen motiivina ei ole ollut se, että hän haluaisi sillä todistella Anneli Auerin syyttömyyttä.
– Halusin, että ihmiset tietäisivät, mitä tälle todisteelle on tapahtunut, kun se on ollut poliisin hallussa, Niina Berg toteaa.
Tapauksen entisen tutkinnanjohtajan **Pauli Kuusirannan** mielestä hätäkeskuspuhelun ensimmäiset 23 sekuntia todistavat, että paikalla ei ollut ulkopuolista tekijää.
Tuona aikana ei nauhalta poliisin tulkinnan mukaan kuulu ulkopuolisen tekijän tai uhrin ääniä, vaikka kamppailun olisi pitänyt olla kiivaimmillaan.
Kirjarypäs Ulvilan surmasta
Eläkkeellä oleva rikosylikomisario Pauli Kuusiranta paketoi yhdessä **JP Koskisen** kanssa [näkemyksensä Ulvilan surmasta kirjaksi](https://yle.fi/a/74-20035973) viime kesänä.
Kuusiranta pitää kirjassa tiukasti kiinni siitä, että mitään ulkopuolista surmaajaa ei ole olemassa.
Keväällä Anneli Auerin asianajaja **Juha Manner** puolestaan julkaisi **Milla Ollikaisen** kanssa kirjoittamansa teoksen, jossa hän taustoittaa [puolustuksen työtä Ulvilan surman tutkinnan ja oikeudenkäyntien aikana](https://yle.fi/a/74-20088768).
Kirjassa kerrotaan muun muassa mysteerimiehestä, joka auttoi olennaisella tavalla Auerin puolustuksen toimintaa.
Lokakuussa Ulvilan surman ja Anneli Auerin innoittamaan uutuuskirjojen paraatiin liittyy vielä MTV:n rikostoimituksen päällikön **Tiia Palménin** teos.
– Se on ensimmäinen kirja, joka tarkastelee Ulvilan henkirikosta objektiivisesta näkökulmasta. Tiia Palmén on suunnittelut sitä vuosikausia, sanoo Deadline Kustannuksen toimitusjohtaja **Vera Miettinen**.
Myös oikeus- ja rikostoimittajana toimiva Miettinen sanoo olevansa hieman hämmentynyt siitä, että Ulvilan surma ja Anneli Auer ovat juuri nyt nousseet näin vahvasti esille kirjallisuudessa.
– On kourallinen rikostapauksia, jotka kiinnostavat ihmisiä aina. Tässä on mukana tietynlaista mysteeriä. Vieläkään ei tiedetä, kuka tappoi Jukka S. Lahden tai mihin tämä vyyhti lopulta päättyy, Miettinen pohtii.
Myös Anneli Auer on itse tehnyt tapahtumista kirjan. *Murhalesken muistelmat* -niminen teos julkaistiin vuonna 2016.
RKP:n uusi puheenjohtaja Anders Adlercreutz: Kestämme yhteistyön perussuomalaisten kanssa 
RKP:n uudeksi puheenjohtajaksi valittu Anders Adlercreutz sanoo, että puolueen pitää ”kirkastaa linjaansa” ja määritellä tavoitteitaan tarkemmin.
RKP:n uusi puheenjohtaja on eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz**. Hän on kolmannen kauden kansanedustaja Kirkkonummelta. Adlercreutz on toiminut myös RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Adlercreutzin vastaehdokkaana oli ensimmäisen kauden kansanedustaja **Otto Andersson**. Andersson on ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
Adlercreutz sai 183 ääntä, Andersson 84. Äänioikeutettuja oli 267.
– Olen äärimmäisen kiitollinen siitä luottamuksesta, minkä tänään olen teiltä saanut. RKP:llä on erityinen tehtävä suomalaisessa puoluekentässä, vastavalittu puheenjohtaja totesi puoluekokousväelle.
Olemme Suomen ainoa liberaali keskusta-oikeistolainen vaihtoehto, Adlercreutz sanoi.
– Puolue, joka rakentaa tulevaisuutta ei pelkojen, vaan ratkaisujen pohjalta. Joka ei usko vastakkainasettelun voimaan, vaan siltojen kantokykyyn. Sitä tarvitaan tänään.
Istuva puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** luopui tehtävästä. Hänet valittiin RKP:n edustajaksi Euroopan parlamenttiin. Adlercreutz kiitti Henrikssonia työstä puheenjohtajana vaikeiden aikojen läpi.
Adlercreutz: ”Meidän tulee kirkastaa linjaamme”
Pian valintansa jälkeen Adlercreutz riensi ensimmäiseen tiedotustilaisuuteensa puheenjohtajana.
– Pitkä kevät monella tapaa. RKP on tavallaan haasteellisessa tilanteessa poliittisella kentällä. Muut puolueet liukuvat ulkoreunoille ja RKP liberaalina puolueena keskellä on haastavassa tilanteessa, Adlercreutz totesi tiedotustilaisuudessa.
Puheenjohtajakampanjasta on saatu näkemystä siihen, miten RKP voisi vastata Suomen haasteisiin, puheenjohtaja sanoo. Hän toivoo, että RKP pystyisi tuomaan suomalaisille uskoa tulevaisuuteen ja ratkaisuja.
– Meidän tulee kirkastaa linjaamme. Meidän tulee määritellä tarkemmin mitä tavoittelemme. Joskus ehkä myöskin tarkemmin punaisia viivoja, Adlercreutz sanoi.
Uusi puheenjohtaja näkee, että äänestäjille on ehkä ollut epäselvää, mihin RKP pyrkii ja mitkä ovat puolueen tavoitteet. Hallituksessa tulee tukeutua hallitusohjelmaan ja pitää kiinni pelisäännöistä, Adlercreutz sanoo.
Tyytymättömyyttä on enemmän kuin viime kaudella, puheenjohtaja sanoo
Viime hallitukseenkaan kaikki eivät olleet tyytyväisiä, mutta nyt tyytymättömyys on vahvempaa, puheenjohtaja arvioi.
– Edellisessä hallituksessa oli erilaisia näkemyksiä työllisyydestä ja taloudesta. Nyt on kyse enemmän arvokysymyksistä, mikä tekee vastakkainasettelun haastavammaksi.
Hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa on jakanut RKP:n puolueväkeä.
– Kyllä kestää, Adlercreutz vastasi kysymykseen, kestääkö RKP yhteistyön perussuomalaisten kanssa.
Oppositio tekee välikysymyksen elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** luottamuksesta. RKP aikoo äänestää hallituksen jatkamisen puolesta.
– Emme näe, että Rydman voisi olla meidän eduskuntaryhmän tai ministeriryhmän jäsen. Tapaus on ongelmallinen.
– Tämä on ennen kaikkea perussuomalaisten sisäinen kysymys. Suhtaudumme tähän vakavasti ja toivomme, että hekin suhtautuisivat tähän vakavasti, Adlercreutz sanoo.
Adlercreutzin valinta ja Henrikssonin lähtö europarlamenttiin aiheuttaa myös muutoksia puolueen ministereissä. Adlercreutz aikoo ottaa opetusministerin salkun.
Uutta ministeriä etsitään Pohjanmaalta. Vahva ehdokas uudeksi eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi on kolmannen kauden kansanedustaja **Joakim Strand** Vaasasta.
RKP:n puoluehallitus ja eduskuntaryhmä päättävät ministeriryhmän täydentämisestä lähiaikoina.
Kolmas kilpailija vetäytyi
Kansanedustaja ja puolueen varapuheenjohtaja **Henrik Wickström** vetäytyi RKP:n puheenjohtajakilvasta. Toisen puoluekokouspäivän aamuna Wickström tiedotti, että tuki ei ollut riittävää.
– Minä siirryn nyt riviin ja keskityn eduskuntatyöhön, mutta en tule jäämään seinäruusuksi. Tulen aina olemaan käytettävissä eri tehtäviin puolueessa, mikäli puoluekokous näin päättää.
Wickström ei hakenut jatkokautta varapuheenjohtajana. Varapuheenjohtajiksi valittiin **Sandra Bergqvist**, **Silja Borgarsdóttir Sandelin** ja **Ramieza Mahdi**.
Antti Kaikkonen oli myös Pohjois-Karjalan keskustan suosikki – Tuomas Kettusta tuettiin varapuheenjohtajaksi
Keskustan Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja uskoo, että entisellä puolustusministerillä on hyvä tuntuma Itä-Suomen asioihin.
Keskustan Pohjois-Karjalan piirissä ollaan tyytyväisiä puolueen puheenjohtajavalintaan.
Sipoolainen kansanedustaja **Antti Kaikkonen** valittiin keskustan puheenjohtajaksi lauantaina Jyväskylässä. Kaikkonen voitti vastaehdokkaansa, kuhmolaisen kansanedustajan **Tuomas Kettusen** puoluekokouksen äänestyksessä luvuin 1368–308.
– Kannatin Kaikkosta ja niin teki moni muukin. Saimme hyvän puheenjohtajan, Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja **Hannu Mikkilä** sanoo.
Mikkilän mielestä Kaikkonen on valtiomiesmäinen, muttei pönöttävä keulakuva puolueelle. Pohjois-Karjalan polttavan ajankohtaiset asiat, kuten itärajan tilanteen, uusi puheenjohtaja tuntee Mikkilän mielestä hyvin.
– Hän kiersi täällä vuosi sitten eduskuntavaalien tiimoilta, minkä lisäksi toimi puolustusministerinä, kun raja pantiin kiinni. Koko Itä-Suomen tilanne on varmasti hyvin hallussa, Mikkilä arvioi.
Kaikkoselle hävinnyt **Tuomas Kettunen** valittiin yhdeksi keskustan kolmesta varapuheenjohtajasta. Tämä oli Mikkilän mukaan Pohjois-Karjalan puolueväelle tärkeää.
– Hän on itäsuomalainen, eikä Nelostien itäpuolelta ole ollut keskustan puoluejohdossa hetkeen ketään, Mikkilä sanoo.
Kuolemasta vieraantunut kansa
Lapsille pitäisi puhua avoimemmin kuolemasta, sanoo surututkija Anna Liisa Aho. Kurhelan perheessä lapset olivat mukana myös sisaruksen kuolemanhetkellä.
**Marjo** ja **Juha Kurhelan** perheessä olisi tällä hetkellä kuusi lasta, jos kaikki olisi sujunut niin kuin toivottiin. Toisin kuitenkin kävi.
Nurmon hautausmaalla Etelä-Pohjanmaalla lepäävät perheen kaksi lasta. Nyt perhe, johon kuuluu neljä lasta, vierailee haudoilla usein ja myös lasten pyynnöstä.
Hautapaikalla sijaitsee sydämen muotoinen hautakivi, jonka vieressä on valkoinen, väliaikainen puuristi. Toinen sydänkivi lasketaan paikalleen enkelipatsaan kanssa lähipäivinä.
**Saaga**, 8, menehtyi puoli vuotta sitten, marraskuussa 2023. Hänen kaksoissisarensa **Aino** kuoli kohtuun vuonna 2014, ja Saaga vammautui hätäsektiossa vaikeasti.
Äiti Marjo Kurhela sanoo, että Saaga taisteli itselleen pidemmän elämän kuin moni uskoikaan. Pienelle keskosvauvalle ei luvattu vuottakaan elinaikaa.
Perheen isommat pojat saivat nähdä Aino-sisarensa arkussa ja he olivat mukana sekä hautajaisissa että surutyössä.
Saaga kuoli rauhallisesti kotonaan saattohoidon päätteeksi. Läsnä tilanteessa oli koko perhe pienemmät lapset mukaan lukien.
– Lapset saivat olla Saagaa lähellä ja nähdä hänen kuolevan. He saivat itse päättää, ovatko kuoleman hetkellä paikalla. Kaikki halusivat, vaikka 2-vuotias ei ihan malttanut aina pysyä paikallaan, Marjo Kurhela hymyilee.
Lapset olivat mukana lähes kaikessa alusta loppuun: he saivat myös järjestää Saagalle tärkeiden aikuisten kanssa hautajaiset ja koristelivat myös juhlapaikan.
Kurhela kuvailee, että tilanne oli kaikessa kamaluudessaan kuitenkin kaunis ja luottavainen, herkkä hetki, joka koettiin yhdessä.
11-vuotias Saagan veli sanoo miettineensä Saagan kuollessa, miksi näin käy juuri hänelle.
– Muistan Saagan hyvää tekevänä, huumorintajuisena ja rakastavana. Kuoleman hetkellä mietin, että miksi näin käy juuri hänelle, isoveli muistelee siskoaan.
Perheen 2–14-vuotiaat lapset eivät esiinny jutussa omilla kasvoillaan ja nimillään heidän yksityiselämänsä suojelemiseksi.
Kaikissa perheissä kuolemaa ei käsitellä yhtä avoimesti.
Kuolema on surututkijan mukaan usein jopa suurempi tabu nyt kuin aikaisemmin.
Kuolema usein piilotetaan lapsilta
Surututkija ja terveystieteiden dosentti **Anna Liisa Aho** todentaa tutkimuksissaan ilmiön kuolemasta vieraantumisesta.
Taustalla on osittain lääketieteen kehityksen aiheuttama ajatus kaiken parantamisesta, ehkä jopa illuusio ikuisesta elämästä.
Kuolema ei tunnu luonnolliselta. Osa myös suojelee esimerkiksi lapsiaan kuolemalta.
– Tämä on trendi, että lapsia ei oteta mukaan hautajaisiin tai katsomaan sairasta läheistä, Aho sanoo.
Marjo Kurhelan perheessä lasten mukaan ottaminen surutyöhön oli itsestään selvää.
Älä valehtele kuolemasta
Usein sotakuolemista, itsemurhista ja henkirikoksista vaietaan. Traumaattiset kuolemat voivat heijastua myös myöhemmin perheessä tapahtuvien kuolemien käsittelyyn ja samalla lapsiin.
– Olisi luonnollisempaa kasvattaa lapsia niin, että elämään kuuluu onnellisia mutta myös todella surullisia asioita, surututkija Aho sanoo.
Kuolemasta kertominen luo lapselle pohjan kohdata elämän vastoinkäymisiä, joita tulee vastaan väistämättä jokaiselle.
Lapselle pitäisi puhua kuolemasta ikätasoisesti, mutta yksi asia on Ahon mukaan tärkeintä muistaa: lapselle ei saa valehdella kuolemasta.
– Lapsi voi menettää perusturvallisuuden tunteen ja luottamuksen vanhempaan, jos hänelle valehdellaan.
Mielikuvitus paikkaa sen, mistä ei puhuta
Lapsi käsittelee kuolemaa, vaikka siitä ei hänen kanssaan puhuttaisi.
Vahingollista on myös, jos nuori suljetaan pois läheisen kuolemasta. Jos mitään kosketusta kuolemaan ei ole, se voi tuoda kehitysvaiheeseen vaurioita.
Esimerkiksi vanhemman kuoleman jälkeen nuorilla on todettu usein masennusta, ahdistuneisuutta ja traumaperäisiä stressireaktioita sekä väkivaltaista käyttäytymistä.
– He voivat olla myös pettyneitä ja katkeroituneita siitä, ettei heitä ole otettu mukaan suruun ja kuoleman rituaaleihin, kuten hautajaisiin, Aho kuvailee.
Aho kertoo haastatelleensa myös monia nuoria vanhempia, joilla ei ole ollut aikaisemmin kokemusta kuolemasta, ja jotka ovat menettäneet lapsensa nuorina.
– He ovat olleet aivan hukassa. Jokaisen olisi hyvä tietää kuolemaan liittyvistä asioista jotakin, samalla tavalla kuin veroilmoituksen tekemisestä.
Kuolema sattuu ja se saa näkyä
Marjo Kurhela uskoo, että hänen lapsilleen kuolemassa ei ole mitään pelottavaa. Kysymyksiin vastataan ja välillä voidaan todeta suoraan, että äiti tai isä ei tiedä vastausta.
Heillä lapset saivat koskea halutessaan Saagaan kuoleman jälkeen, ja jokainen halusi.
– Minusta tuntuu, että lapset ovat hyväksyneet tämän kuoleman hyvin, koska he ovat nähneet sen. Totta kai meidän elämä meni palasiksi, kun Saaga veti viimeisen henkäyksen, mutta samalla pystyimme tukemaan muita lapsia.
Tässä piileekin Kurhelan mukaan mahdollisesti syy sille, miksi osa vanhemmista suojelee lapsiaan kuolemalta.
– Vanhempi ei ehkä itse pysty käsittelemään omaa tuskaansa, saati kannattelemaan lapsen tuskaa. Kuolema sattuu, ja se saa näkyä.
Hautajaisissa Saagan elämää juhlittiin. Saaga rakasti glitteriä, yksisarvisia ja kaikkea kimaltavaa.
– Mitä överimpää, sitä parempaa. Sellainen oli meidän Saaga, äiti hymyilee.
Panttivankitilanne ohi Venäjällä – venäläismedian mukaan sieppaajat on ammuttu ja panttivangit vapautettu
Donin Rostovissa sijaitsevassa pidätyskeskuksessa on ollut käynnissä panttivankitilanne. Telegramin tietojen mukaan panttivangiksi otetut työntekijät on vapautettu.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan panttivankeja ottaneet vangit on surmattu Venäjän Donin Rostovissa.
Venäjän turvallisuusviranomaiset suorittivat nopean hyökkäyksen vankeja vastaan. Pidätyskeskuksesta kuului useita laukauksia.
Venäläismedioiden mukaan panttivangit eivät haavoittuneet vakavasti panttivankitilanteen tai turvallisuusjoukkojen hyökkäyksen aikana.
[RIA Novostin mukaan](https://ria.ru/20240616/sizo-1953202588.html) useamman miehen ryhmä otti kaksi pidätyskeskuksen työntekijää vangiksi. Miehet olivat aseistautuneet ainakin palokirveillä ja pampuilla.
Interfax uutisoi miesten vaativan autoa ja vapaata poistumista vankilasta vastineeksi panttivangeista.
Virallisen uutistoimisto Tassin mukaan kuuden miehen joukossa oli ääri-islamistisen Isis-terroristiliikkeen jäseniä.
Isis, eritoten sen Isis-K haarajärjestö on aktivoitunut Venäjällä viime aikoina. Isis-K teki [maaliskuussa todella verisen iskun](https://yle.fi/a/74-20080602) konserttisaliin Moskovassa.
Tieto vahvistaa suositun [Baza-telegram-kanavan](https://t.me/s/bazabazon) väitteitä siitä, että miehet saattavat olla ääri-islamistisen Isis-terroryhmän jäseniä.
Kyseisessä pidätyskeskuksessa pidetään oikeudenkäyntiään odottavia rikoksista syytettyjä henkilöitä.
*Lähde: Reuters, AFP, AP*
Yhdysvalloissa järjettömän väkivallan viikonloppu – useita kuoli erilaisissa ammuskeluissa ympäri maata
Texasissa riita tappoi kaksi sivullista festivaaleilla. Michiganissa ampuja iski vapaa-ajan keskukseen.
Yhdysvaltain Texasissa sijaitsevassa Round Rockin kaupungissa järjestetyillä, Juneteenthia juhlistaneilla festivaaleilla on tapahtunut joukkoammuskelu.
[ABC Newsin mukaan](https://abcnews.go.com/US/round-rock-shooting-texas-six-injured-police-say/story?id=111162500) kaksi ihmistä kuoli ammuskelun seurauksena.
Paikallispoliisin mukaan ammuskelu alkoi kahden seurueen välisen riidan seurauksena. Poliisi ei vielä tiedä, kuka aloitti ampumisen tai kuinka moni ihminen tilanteessa ampui.
Kuolleet eivät vaikuta olleen osa kumpaakaan riidellyttä seuruetta.
Verinen viikonloppu Amerikassa
Yhdysvalloissa viikonloppu on on sujunut väkivaltaisissa merkeissä muuallakin kuin Texasissa.
Round Rockin ammuskelun lisäksi Michiganin osavaltion Rochester Hillsissä ammuskeltiin. Ilmeisen satunnaisesti ampunut mies iski vapaa-ajan keskukseen ja ampui yhdeksää ihmistä, [CNN uutisoi](https://edition.cnn.com/2024/06/15/us/rochester-hills-michigan-splash-pad-shooting/index.html).
Toistaiseksi kukaan haavoittuneista ei ole kuollut. Kaksi haavoittuneista on lapsia. Ampuja löytyi myöhemmin kuolleena kodistaan.
Mainen Auburnissa taas poliisi ampui aseistautuneen miehen tunteja kestäneen pattitilanteen jälkeen. Mies oli ampunut kohti poliiseja ilmeisesti ensin tapettuaan ihmisen asuinrakennuksessa.
Juuri takuilla vankilasta vapautunut mies oli ilmeiseti yrittänyt murtautua tappamansa ihmisen asuntoon.
Toistaiseksi epäselvän tapahtumaketjun seurauksena kaksi taloa ja useita autoja paloi maan tasalle.
*Lähde: AP*
*Juttua korjattu 16.6.2024 kello 13.35 Jutusta vaihdettu ilmaisu rock-festivaali muotoon festivaali.*
Elvytysyritykset eivät auttaneet – nainen hukkui Loimijokeen
Pelastuslaitos sai myöhään lauantaina tiedon Loimijokeen joutuneesta henkilöstä. Häntä ei saatu pelastettua.
Nainen on hukkunut Loimijokeen Loimaalla.
Hätäkeskukseen tuli lauantaina illalla yhdentoista jälkeen tieto, että Loimijokeen on joutunut ihminen.
Pelastuslaitos löysi joesta etsintöjen jälkeen naisen. Häntä yritettiin elvyttää, mutta tämä ei enää auttanut, vaan nainen todettiin kuolleeksi.
Poliisi kertoo jatkavansa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä. Se ei tiedota tapauksesta enempää.
Rutte rauhankonferenssissa: Johtajat täällä, Putin menossa Pohjois-Koreaan
Alankomaiden pääministeri vinoili Venäjälle Ukrainan rauhankonferenssissa.
Alankomaiden pääminister **Mark Rutte** piikitteli Venäjälle saapuessaan Ukrainan rauhankonferenssiin lauantaina.
– No, **Putinin** olisi pitänyt hyväksyä kutsu rauhankonferenssiin. Mielestäni hän teki virheen jättäytyessään pois.
Rutten mukaan rauhankonferenssin järjestäminen on itsessään menestys.
– Tämä koko prosessi alkoi vuosi sitten 14-15 kansallisen turvallisuuden neuvonantajan kesken ja nyt olemme täällä, mukana puolet YK:sta ja monia valtionpäämiehiä. Putin taas valmistautuu vierailemaan Pohjois-Koreassa. Että näin, Rutte kommentoi.
Yle seuraa rauhankonferenssia [tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/t/18-334977/fi).
*Lähde: Reuters*
Inter Miami kiri voittoon yhdeksällä miehellä
Inter Miami uhmasi todennäköisyyksiä ja nousi yhdeksällä miehellä voittoon Pohjois-Amerikan MLS-jalkapalloliigassa. Miamin venyminen 2–1-vierasvoittoon Philadelphia Unionista oli yllättävää myös siksi, että joukkueen supertähdet **Lionel Messi** ja **Luis Suarez** olivat maajoukkuetehtävissä.
Miamin **David Ochoa** sai toisen varoituksensa 69. minuutilla, ja miesalivoima korostui **Tomas Avilesin** ulosajolla 84. minuutilla. Inter Miami teki kuitenkin voittomaalin 90+4. minuutilla, kun **Leo Afonso** onnistui.
– Yhdeksän kertaa kymmenestä ottelu päättyisi tällaisessa tilanteessa tappioon, ihasteli Inter Miamin päävalmentaja **Gerardo Martino** pelaajiensa sinnikkyyttä MLS:n nettisivuilla.
Miamin suomalaishyökkääjä **Robert Taylor** tuli vaihtoon 78. minuutilla.
Huuhkajien puolustaja **Jere Uronen** pelasi koko ottelun, kun hänen seuransa Charlotte kukisti DC Unitedin 1–0. Washingtonilaisten riveissä **Matti Peltola** oli kentällä 81 minuuttia.
Minnesota Unitedin **Teemu Pukki** oli liigan mukaan sivussa polvivamman takia, kun hänen seuransa hävisi Seattlelle 0–2. Pukin seurakaveri **Robin Lod** oli avauskokoonpanossa, mutta tuli vaihtoon 68. minuutilla.
Puolustaja **Leo Väisäsen** ja keskikenttäpelaaja **Alexander Ringin** edustama Austin hävisi Coloradolle 0–2. Väisänen pelasi koko ottelun, mutta varoituksen saanut Ring otettiin vaihtoon 73. minuutilla.
Taas sama kysymys: Onko vihdoin Englannin vuoro? Tässä lähtökohdat EM-kisojen C-lohkoon
Jalkapallon EM-kisojen C-lohkossa pelaavat Englanti, Tanska, Serbia ja Slovenia.
Viisi viikon suosikkijuttua
Luitko jo nämä? Kokosimme lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa
Kreml: Ei minkäänlaista viestiä rauhankonferenssiin osallistuville
Venäjän ulkoministeriön mukaan rauhankonferenssi ei johda mihinkään eivätkä länsimaat halua ottaa osaa ”reiluihin neuvotteluihin”.
Venäjällä ei ole minkäänlaista viestiä Sveitsissä järjestettävän Ukrainan rauhankonferenssin osallistujille, Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kertoo Venäjän [valtionmedia TASSille](https://tass.com/politics/1803973).
– Emme halua välittää heille minkäänlaista viestiä. Haluamme ottaa osaa toisen kerran, vakavampaan ja lupaavampaan tapahtumaan, Peskov kommentoi.
Venäjän ulkoministeriön mukaan rauhankonferenssi ei johda mihinkään eivätkä länsimaat halua ottaa osaa ”reiluihin neuvotteluihin”.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kommentoi aikaisemmin tällä viikolla suostuvansa rauhanneuvotteluihin, jos Ukraina luovuttaa Venäjälle alueita, joita Venäjä nyt laittomasti miehittää.
Yle seuraa rauhankonferenssia [tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/t/18-334977/fi).
Floridaa ei ollut murskattu näin tylysti yli kahteen vuoteen – joukkueen tavoite täyttyi silti
Florida koki NHL:n neljännessä finaaliottelussa pahimman tappionsa sitten huhtikuun 2022. Aleksander Barkov uskoo, että joukkue ratkaisee mestaruuden seuraavassa pelissä.
**EDMONTON**.
Florida niiasi ensimmäisessä Stanley Cupin finaalisarjan katkaisupelissä oikein kunnolla. Se johti ottelusarjaa voitoin 3–0 ja olisi voitolla lauantaina ollut ensimmäinen mestaruuteen neljällä ottelulla marssinut joukkue sitten 1998 Detroitin.
Mitä vielä. Hyvin aloittanut Florida antautui ylivoimalla jo kolmen minuutin kohdalla ja vain hetkeä myöhemmin hulluna läpi illan ulvonut kanadalaisyleisö sai huutaa jo toisesta maalista: 2–0.
Lopulta lukemat kirjattiin Edmontonille murskaavasti 8–1. Edellisen kerran Florida hävisi vähintään seitsemällä maalilla huhtikuussa 2022, kun konttasi Montrealissa 2–10-tappion.
Suorahyökkäyksissä kuokkaan
Ottelun jälkeen Floridan pukuhuoneessa kapteeni **Aleksander Barkov** odotti mediaa omalla paikallaan.
– Ei ollut ideaalitilanne jäädä heti alussa tappiolle 0–2. Paljon on asioita, joita voimme jatkossa tehdä paremmin, Barkov aloitti.
Siihen, miten ottelu karkasi lopulta käsistä tavalla, joka johti muun muassa maalivahti **Sergei Bobrovskin** vaihtoon ottamiseen, Barkov ei suoralta kädeltä osannut antaa vastausta.
– Hyvä kysymys. En osaa sanoa heti. Vastustaja pelasi todella hyvin ja me ei pelattu. Täytyy videolta katsoa, mitä tässä tapahtui.
Pelillisesti Floridan pakka levisi lauantaina tavalla, jolla se on kuluvana keväänä harvoin levinnyt. Edmonton pääsi ylivoimahyökkäyksiin selkeästi useammin kuin aiemmin sarjassa, eikä Florida myöskään puolustanut, kuten parhaina päivinään.
Kun Barkov käänsi katseensa maanantain viidenteen finaaliin, tämä nosti esiin yhden kehityskohteen.
– En tiedä, montako maalia tuli tänään suorahyökkäyksistä omiin, mutta ihan liikaa niitä tuli. Ollaan jo parin vuoden ajan pelattu suorat hyökkäykset pois tosi hyvin, mutta tänään ei. Tämä on päällimmäisenä mielessä maanantaita ajatellen, Barkov sanoi.
Vaikka lukemat olivat rumat, ei Florida pyyhettä kehään heittänyt missään vaiheessa. Florida vaikutti ymmärtäneen toisella erätauolla hävinneensä kolme edeltävää erää maalein 1–8.
Vierasjoukkue pelasi jokseenkin ryhdikkään viimeisen erän, jossa se loi useita laadukkaita maalipaikkoja. Toki tulos oli tälläkin kertaa heikko, sillä Edmonton voitti viimeisen erän 2–0.
– Puhuttiin asiasta ennen kolmatta erää, mutta puhuttiin myös ennen toista ja ensimmäistä. Vaikka peli oli 5–1 tai 6–1, pitää muistaa oma peli ja pyrkiä pelaamaan sitä. Sitä kautta saa siitä helpommin kiinni taas seuraavassa pelissä. Tuloksella ei ole mitään väliä. Se on ihan sama, monellako maalilla häviää.
Tavoite täyttyi silti
Ilta ei ollut helppo Floridan suomalaisille. Barkov ketjuineen oli jäällä Edmontonin iskemän alivoimamaalin (1–0) aikana eivätkä **Niko Mikkola** ja **Anton Lundell** olleet 2–0-osumassa parhaimmillaan.
Lopulta kaikki suomalaiset olivat tehotilastossa pakkasella, yhteensä viiden osuman verran. Lundellille kirjattiin syöttöpiste joukkueen ainoaan maaliin.
Barkov oli tappiosta huolimatta varsin hyväntuulinen ja ennen muuta rauhallinen sekä päättäväinen.
– Laitoimme muutama päivä sitten itsemme aika hyvään tilanteeseen. Nyt palautellaan ja levätään hieman ja sitten meillä on kotona hieno uusi mahdollisuus päästä yrittämään sarjan katkaisua, tamperelaishyökkääjä päätti.
Florida-luotsi **Paul Maurice** oli niin ikään median edessä rauhallinen ja luottavainen, isoon kuvaan tyytyväinen.
– Tulimme hakemaan Edmontonista tasapeliä (voitot 1–1) ja sen saimme, tämä linjasi.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: RKP:n hallituskipuilu jatkuu | Saudi-Arabia houkuttelee Suomea | Kissakahvilassa rajuja epäkohtia
Ruotsalaistähden uinnin maailmanennätys rikki
Yhdysvaltalaisuimari **Gretchen Walsh** teki uuden naisten perhosuinnin 100 metrin maailmanennätyksen ajalla 55,18 sekuntia.
Aiempi ennätys oli Ruotsin **Sarah Sjöströmin** vuonna 2016 Rion olympialaisissa uima 55,48.
Walsh kellotti ennätysaikansa Yhdysvalloissa Indianan osavaltiossa sijaitsevassa Indianapolisissa järjestettävien olympialaiskarsintojen välierissä.
Walsh ei ollut ennen lauantaita onnistunut rikkomaan 56 sekunnin rajaa. Lauantaiaamuna 21-vuotias uimarilupaus kuitenkin kauhoi karsintaerissä ajakseen 55,94 sekuntia.
Walsh tavoittelee sunnuntain finaalissa paikkaa Pariisiin suuntaavassa Yhdysvaltain olympiajoukkueessa.
Aiemmasta yhdysvaltalaisennätyksestä vastannut **Torri Huske** oli niin ikään lauantaina ME-vireessä. Husken vauhti oli ensimmäisessä välierässä 50 metrin ajan ennätysluokkaa, mutta hänen tuloksensa jäi lopulta 55,79 sekuntiin.
Stora Tuna voitti Jukolan viestin jälleen
Ruotsalaisseura Stora Tuna voitti suunnistuksen suurtapahtumassa niin Jukolan kuin Venlojen viestit.
Ruotsalaisseura Stora Tuna OK juoksi voittoon Kauhavalla ajalla 7.58,21. Mestaruus oli seuralle viides peräkkäinen. Toisena maaliin tuli niin ikään ruotsalainen OK Linné ajassa 8.10,09.
Stora Tuna nappasi Kauhavalla kaksoisvoiton, kun seura oli vahvin myös Venlojen viestissä lauantaina. Ruotsalaisseuran suoritus on poikkeuksellinen.
Edellisen kerran sama seura oli voittanut molemmat viestit 33 vuotta sitten. Ruotsalainen IFK Södertälje valloitti Jukolan ja Venlojen viestit vuonna 1991.
Suomen Ikaalisten Nouseva-Voima nousi 45 vuoden tauon jälkeen sunnuntaina. Edellisen kerran joukkue ylsi kolmanneksi vuonna 1979.
Ikaalisten rivissä järjestyksessään suunnistivat **Juho Ylinen**, **Mikko Knuuttila**, **Joona Huila**, **Mikko Siren**, **Tuomas Kotro**, **Teemu Oksanen** ja **Eetu Savolainen**. Joukkueen aika oli 8.17,53.
[Lue lisää tästä linkistä.](https://yle.fi/a/74-20094347)
Saamelaislapsille konfirmaatio on yhä tärkeä askel aikuisuuteen
Karesuvantolainen Elle Káren Ketola alkoi valmistautua konfirmaatioon jo vuotta aikaisemmin.
EM-kisoissa jo kaksi ryöpytystä – aiemmin sellaisiin kyennyt vain Ranska
Nuoret ja tehokkaat laiturit ovat antaneet jalkapallon EM-kisoille räjähtävän alun. Trendi voi saada jatkoa heti sunnuntaina, kun Englanti pelaa ensimmäisen ottelunsa.
*Kuuntele sunnuntain 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai tästä linkistä.*
Verkot tötterölle – koko ajan, ja alusta asti. Siinä oli jalkapallon EM-kisojen kahden ensimmäisen päivän kaava.
Albania ja Italia avasivat maalitilinsä kymmenessä minuutissa. Saksa ja Sveitsi tarvitsivat alle vartin. Neljästä perjantaina ja lauantaina pelatusta ottelusta kolmessa voittaja iski vähintään kolme osumaa, häviäjistäkin vain Kroatia jäi ilman maaleja. Kaikissa otteluissa on myös tehty vähintään kaksi maalia heti ensimmäisellä puoliskolla.
Neljän ensimmäisen ottelun kokonaissaldo on ollut 16 osumaa.
– Moderni jalkapallo on aktiivista. Pyritään niin liikkeillä kuin pallolla murtautumaan linjan taakse. Sitä kautta muoto venyy ja tulee tilanteita. En usko, että ihan näin montaa maalia nähdään koko kisojen mittakaavassa, mutta paljon silti, Yle Urheilun asiantuntija **Mehmet Hetemaj** povaa *11 ystävää* -podcastin sunnuntaisessa jaksossa.
Tämä ei sinänsä ole yllätys, sillä edelliset EM-kisat olivat kautta aikain runsasmaalisimmat. Turnauksessa tehtiin yhteensä 142 maalia. Keskimääräin 2,78 maalia ottelua kohden on korkein lukema alkaen vuodesta 1980, jolloin lopputurnausta alettiin pelata yli neljän maan kesken.
Nyt otanta on vielä pieni, mutta numerot kovia. Samaan aikaan tulokset ovat olleet pääosin yksipuolisia. Saksa voitti neljän maalin erolla, Sveitsi kahden erolla. Espanjan marginaali oli kolme maalia.
Mitä siis seuraa, kun turnauksen vaarallisimmiksi mielletyt hyökkäyskalustot pääsevät vauhtiin? Ranska pelaa vasta maanantaina ja Portugali tiistaina, mutta Englanti avaa turnauksen omalta osaltaan tänä iltana ottelulla Serbiaa vastaan.
Englannin suurin vahvuus – ainakin paperilla – on hurja hyökkäysvoima. **Harry Kanen** pitäisi olla maalikuningas. **Bukayo Saka**, **Phil Foden** ja kumppanit jatkavat Espanjalta ja Saksalta nähtyä nuorten, nopeiden laiturien trendiä.
– Yleisesti ottaen nuorille annetaan enemmän mahdollisuuksia aiemmassa vaiheessa. Sen vuoksi meillä on esillä entistä enemmän nuoria tähtiä, jotka loistavat myös EM-kisoissa. Se luotto on vaatinut strategisen uudistuksen maassa ja joukkueessa jos toisessa. Nyt jo nuorella iällä pystytään jopa kantamaan joukkuetta reppuselässä, Hetemaj arvelee.
Uudistunut ja nuorentunut Espanja oli lauantain virallinen vakuuttaja pudottaessaan tutun ja turvallisen Kroatian perinteisesti vahvan puolustuspaketin polvilleen. Espanja iski kolme maalia 18 peliminuutissa ja antoi oivan näytteen nopeammasta ja laitoja tehokkaammin hyödyntävästä peli-ilmeestään.
Espanja oli hallinnut palloa enemmän kuin vastustaja 136 peräkkäisessä kilpailullisessa ottelussa ennen kuin Kroatia katkaisi putken. Edellisen kerran Espanja hävisi pallonhallintatilaston vuoden 2008 EM-kisojen loppuottelussa.
Hyökkääjä **Alvaro Morata** nosti urasaldonsa seitsemään EM-kisamaaliin – suurempaan saaliiseen ovat kyenneet vain Portugalin **Cristiano Ronaldo** (14 maalia) ja Ranskan **Michel Platini** (9 maalia).
**Lamine Yamal** teki lauantaina historiaa EM-kisojen kautta aikain nuorimpana pelaajana – ja syötti heti myös maalin.
– Paljon mietittiin **Nico Williamsin** ja Yamalin antia kovalla tasolla. He olivat jo pelanneet maajoukkueessa, mutta EM-kisat ovat eri asia, ja odotukset ovat etenkin jälkimmäisen kohdalla aika tapissa, joten paineet ovat suuret. Tässä on sikäli samaa kuin Saksassa. He kantoivat vastuun ja loivat uhan, jonka Kroatia joutui kontrolloimaan. Sillä aikaa muut saivat tilaa, ja Morata rankaisi, **Markus Halsti** selittää.
Vielä perjantaihin tultaessa EM-kisojen historiassa oli nähty kolmen maalin taukojohto vain kahdesti. Lauantain päättyessä niitä olikin jo tuplasti. Perjantain Saksan ja lauantain Espanjan lisäksi yhtä nopeasti vastustajaltaan on karannut kautta aikain vain Ranska – vuonna 1984 Belgiaa vastaan ja vuonna 2016 Islantia vastaan. Molempina kertoina Ranska eteni lopulta finaaliin, ja vuonna 1984 se voitti mestaruuden.
Yksikään ennakkosuosikki ei ole vielä kompuroinut. Ei kai niin voisi suinkaan käydä nyt, kun vuorossa on Englannin odotettu avausottelu?
– Tuntuu siltä, että kaikki haluavat nostaa Englantia ykköseksi. Onko se sitten raskas viitta? Ehkä, koska he eivät ole hetkeen voittaneet kisoja. Uskon kuitenkin, että Englanti hoitaa homman kotiin sunnuntaina, Halsti toteaa.
– Serbian **Aleksandar Mitrovic** tulee tekemään maalin, mutta se ei riitä mihinkään. Tuo hyökkäysarsenaali on sellainen, että tuolla Serbian puolustuksella sitä ei pidetä nollissa, linjaa Hetemaj, ja ennustaa **Jude Bellinghamin** iskevän Englannille avausmaalin jo kahdeksan minuutin kohdalla.
Nuoret valovoimaiset tähdet sekä nopeat maalijuhlat saavat siis jatkoa.
*11 ystävää -podcast pureutuu kisatapahtumiin jokaisen matsipäivän aamuna. Kaikki jaksot löydät Areenasta* [*tämän linkin kautta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977)*.*
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi) *Kisoja seurataan hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
*Oikaisu 16.6.2024 klo 15.04: Poistettu virheellinen tieto siitä, että Ranska olisi voittanut mestaruuden vuonna 2016.  
Oikaisu 16.6.2024 klo 15.47: Poistettu virheellinen tieto Lamine Yamalin syntymäajasta.*
Suomalaisseura pitkästä aikaa palkintopallille Jukolan viestissä – ruotsalaisille harvinainen tuplavoitto Kauhavalla
Ikaalisten Nouseva-Voima ylsi kolmanneksi 45 vuoden tauon jälkeen suunnistuksen suurtapahtumassa. Stora Tuna valloitti sekä Venlojen että Jukolan viestin.
Suomalainen suunnistusseura Ikaalisten Nouseva-Voima nousi Jukolan viestissä palkintopallille 45 vuoden tauon jälkeen sunnuntaina. Edellisen kerran joukkue ylsi kolmanneksi vuonna 1979.
Ikaalisten riveissä järjestyksessään suunnistivat **Juho Ylinen**, **Mikko Knuuttila**, **Joona Huila**, **Mikko Siren**, **Tuomas Kotro**, **Teemu Oksanen** ja **Eetu Savolainen**. Joukkueen aika oli 8.17,53.
– Tavoitteena oli saada niin monta selkää (kiinni) kuin mahdollista. Sehän ankkuriosuuden idea on, että siitä paikasta mikä tarjotaan, siitä otetaan maksimisijoitus joukkueelle, ankkuri Savolainen kertoi.
Savolaisen mukaan ankkuriosuus sujui varsin helposti ja hän jaksoi tulla osuuden lopun vauhdilla.
Ikaalisten paras sijoitus 70-luvun jälkeen on vuodelta 1988, kun seura ylsi neljänneksi.
– Muutama vuosikymmen meni tuossa. Tämä oli hieno sijoitus ja päivä meille, Knuuttila iloitsi.
Eetu Savolainen lähti ankkuriosuudelle seitsemänneltä sijalta ja toi joukkueensa maaliin kolmantena.
– Tiesimme, että hän (Savolainen) on hurjassa kunnossa. Suoritusta kuvastaa se, että hän sai (**Tomas**) **Krivdaa** ja Pyrinnön ankkuria kiinni. Eetu laittoi vilkun päälle ja meni ohi, vaikka edellä oli maailman kärkijätkiä. Päivän veto oli hurja, ihan mahdoton, Knuuttila arvioi.
Krivda suunnisti joensuulaisen Kalevan Rastin riveissä ja Tampereen Pyrinnön ankkurina oli **Fabian Aebersold**. Pyrintö oli neljäs ajalla 8.19,05 ja Kalevan Rasti tuli maaliin viidentenä 48 sekuntia myöhemmin.
Stora Tuna valloitti Jukolan jälleen
Ruotsalaisseura Stora Tuna OK juoksi voittoon Kauhavalla. Mestaruus oli seuralle viides peräkkäinen.
Ankkuriosuudella juossut **Emil Svensk** toi joukkueensa maaliin hieman alle kahdeksassa tunnissa aikaan 7.58,21. Samassa joukkueessa ennen Emil Svenskiä suunnistivat järjestyksessään **Olle Kalered**, **Joakim Svensk**, **Jesper Svensk**, **Ville Johansson**, **Henrik Johannesson** ja **Viktor Svensk**.
Toisena maaliin tuli niin ikään ruotsalainen OK Linné ajassa 8.10,09.
Stora Tuna nappasi Kauhavalla kaksoisvoiton, kun seura oli vahvin myös Venlojen viestissä lauantaina. Ruotsalaisseuran suoritus on poikkeuksellinen.
Edellisen kerran sama seura oli voittanut molemmat viestit 33 vuotta sitten. Ruotsalainen IFK Södertälje valloitti Jukolan ja Venlojen viestit vuonna 1991.
RKP:n aktiivit äänestävät tänään puolueelleen uuden johtajan – kysyimme heistä neljältä, pitäisikö hallituksessa pysyä
Yle haastatteli neljää puoluekokousedustajaa. Heistä kolme on varovaisen tyytyväisiä siihen, että RKP istuu hallituksessa.
Hallitusyhteistyö RKP:n ja perussuomalaisten välillä on näyttänyt ajoittain kuilun partaalla taiteilemiselta.
– Voin käsi sydämellä sanoa, että jos minulla olisi ollut viime kesänä tilaisuus, olisin eronnut. Voimani olivat loppumassa. Mediamyräkkä oli valtava, ja kaikista suunnista tuleva paine oli ääretön. Haluttiin, että kaadan hallituksen. Ja olihan se lähellä, väistyvä puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** totesi puheessaan lauantaina.
Moni puoluekokouksessa puhuu vaikeasta vuodesta ja epäluuloisesta suhteesta etenkin perussuomalaisiin. Tilannetta on päivitelty mediassakin melkein koko vuoden ajan.
RKP on kokoontunut Helsinkiin kaksipäiväiseen puoluekokoukseen.
Tänään sunnuntaina noin 270 puoluekokousedustajaa äänestää puolueelle uuden puheenjohtajan. Kysyimme heistä neljältä ajatuksia RKP:n alkutaipaleesta hallituksessa.
Ylen haastattelemat puoluekokousedustajat kertovat tunnistavansa sen, että tilanne on monelle vaikea.
**Emilie Jäntti** Varsinais-Suomesta näkee, että puolueen ei olisi pitänyt mennä samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa.
– Pitää kysyä itseltään, onko se parasta meille, että tehdään yhteistyötä perussuomalaisten kanssa. Mun mielestä ei.
Jäntin kotiorganisaatio [RKP Nuoret on esimerkiksi vaatinut perussuomalaisen ministerin Wille Rydmanin eroa](https://yle.fi/a/74-20094132).
Jäntin mukaan jako hallitusyhteistyön kannattajien ja vastustajien välillä ei kulje nuoremman ja vanhemman tai maaseudulta olevan ja kaupunkilaisen puolueväen välillä. Jakolinja kulki ainakin alkuun enemmän siinä, että onko ok olla oppositiossa, Jäntti sanoo.
Ilman RKP:ta liberaali ääni hallituksessa olisi aika vaisu, raaseporilainen **Anders Walls** sanoo. Walls on Raaseporin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
– Saatiin aika paljonkin läpi siinä hallitusneuvotteluissa. Pelkäsin, että jos me ei oltaisi mukana, niin se hallitusohjelma olisi näyttänyt hyvinkin erilaiselta.
RKP:n perusarvoista ei saisi tinkiä.
– Asioista voi neuvotella, arvoista ei, Walls sanoo.
Oululainen paluumuuttaja **Tanja-Maria Nyman** katsoo, että hallitusyhteistyön mahdollistamiseksi kaikkien puolueiden on pitänyt tehdä kompromisseja.
Nyman nostaa kipukysymykseksi maahanmuuton.
– Suomi tarvitsee kuitenkin työvoimaa. Tää on mun mielestä aika iso kysymys.
Perussuomalaisilla on arvoja, joita Nyman ei allekirjoita.
– Mun mielestä meidän pitää vahvasti tehdä töitä kaksikielisen Suomen eteen. Sitä mä edustan täällä.
Vaasalainen **Anne Salovaara-Kero** kuvailee hallituksen alkutaivalta kivikkoiseksi. Hän sanoo olevansa kuitenkin tyytyväinen ja että puolue voi jatkaa nykyisessä hallituksessa.
– Näen ihan selkeästi, että RKP:n paikka on ollut siellä. Ja siellä on pystytty vaikuttamaan moniin asioihin. Perussuomalaisten kanssa ei tarvitse aina olla samaa mieltä, hän sanoo.
RKP:n omat kannanotot ovat olleet Salovaara-Keron mukaan selkeitä.
–Jos jotakin kovin radikaalia tapahtuisi, niin ei ole vain RKP:n tehtävä olla vahtina, vaan tämähän on myös muiden puolueiden tehtävä.
RKP on kokoontunut puoluekokoukseen Helsinkiin. Puolueelle valitaan uusi puheenjohtaja sunnuntaina. Nykyinen puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson luopuu tehtävästään, sillä hänet valittiin Euroopan parlamenttiin.
Kaukolämmön jakelu katkeaa Multisillan, Peltolammin ja Lahdesjärven alueella 
Kaukolämmön jakelukeskeytys kestää 16 tuntia.
Kaukolämmön ja lämpimän käyttöveden jakelu keskeytyy tiistaina Multisillan, Peltolammin ja Lahdesjärven alueella.
Keskeytys alkaa tiistaina 18. kesäkuuta kello 12 ja päättyy keskiviikon vastaisena yönä neljältä.
Häiriö johtuu kaukolämpöverkon perusparannustöistä, joita tehdään Tampereen Energian Sarankulman lämpölaitoksen pihassa. Kaukolämmön jakelukeskeytys kestää 16 tuntia.
Keskeytykseen vaikuttavalla alueella asuu noin 120 kaukolämmön asiakasta.
Aina kyllä
Niko ja Santtu tekivät aiemmin hullun lailla töitä. Burnoutin jälkeen riehakkaat tubettajat ovat löytäneet voimaa yllättävästä lähteestä, rauhoittavasta meditaatiosta.
Paras kaveri ja kamera. Haasteita, lapsuuden unelmia ja loputonta hauskaa. Toinen toistaan hullumpia ideoita, kiihtyvää vauhtia ja kilpailua.
Siitä on NikojaSanttu tehty.
**Niko Meuronen**, 26, ja **Santeri Hänninen**, 27, tunnetaan paremmin tubettajina Nikona ja Santtuna. Kaksikko on tehnyt Youtube-videoita yhdessä vuodesta 2015 asti ja kerännyt itselleen yli 400 000 tilaajan yleisön.
Aivan pelkkää leikkiä matka ei ole ollut.
Videoilla Meuronen ja Hänninen haastavat toisiaan ja ystäviään esimerkiksi syömään ainoastaan karkkia tai vastaamaan kaikkeen kyllä 24 tunnin ajan.
Teini-iän harrastuksesta on tullut täyspäiväinen työ. Se on vaatinut paljon.
– Kun ryhdyn johonkin, haluan olla paras. Välillä se vaatii uhrautumista ja sitä, että joutuu jättämään vaikka vapaa-aikaa vähemmälle.
Youtube on ollut tubettajille monta vuotta kaikki kaikessa. Harrastukset, kaverit ja elämä ylipäätään pyörivät videoiden ympärillä.
– Monta vuotta mentiin laput silmillä. Oli vaan työ, työ ja työ. Youtubessa on kuitenkin yhtä aikaa harrastus, intohimo, työ, kaverit ja elämä.
Pitkään mikään muu ei edes kiinnostanut, Niko Meuronen kertoo.
Sitten tuli burnout.
Haasteita hammasta purren
Videoita oli pakko tehdä, takoa kun rauta on kuumaa. Kameran edessä oli huudettava ja naurettava, vaikka oikeasti jaksaminen oli äärirajoilla.
Huippuvuosina parikymppiset tubettajat tekivät videoita päivän jokaisena tuntina. Syöminen ja uni unohtuivat, kun kilpailu Youtuben kärkipaikoista motivoi keksimään yhä villimpiä ideoita.
Jos video jäisi tekemättä, yleisön voisi menettää jollekin toiselle kanavalle. Kaksikko halusi tehdä videoita, joilla saisi mahdollisimman paljon näyttökertoja, vaikka videon idea ei sinänsä huvittanut.
Yksi kaksikon suosituimmista videotyypeistä oli, ja on yhä, [vastataan kyllä kaikkeen 24h ajan](https://www.youtube.com/watch?v=NLkf3GKWqu4) -sarja. Videoilla Meuronen ja Hänninen heittäytyvät äärimmilleen, jotta katsojilla on hauskaa.
Yleisö innostuu, kun Niko haastaa Santerin ottamaan nännilävistyksen ja seuraavalla videolla yllytys kostautuu, kun Niko joutuu ottamaan napakorun tai tatuoinnin.
– Eihän se nyt mukavaa ole, mutta ei se myöskään olisi haaste, jos me tekisimme vain hauskoja juttuja. Kun on siinä veneessä, ei voi sanoa ei, Niko Meuronen selittää.
Tuskin Meuronen tai Santeri Hänninen oikeasti haluaisivat värjätä hiuksensa vaaleanpunaisiksi ja vetää pään kaljuksi samana päivänä.
Kun on siinä veneessä, ei voi sanoa ei.
Videoilla eivät kuitenkaan ole Meuronen ja Hänninen, ainakaan samanlaisina kuin oikeassa elämässä.
– Kun kamera menee päälle, tulee *videomode*. Vähän kuin boostattu todellisuus, Santeri Hänninen toteaa.
Silloin ääni on kovempi ja hymy leveämpi. Etenkin aiemmin videoilla tuli riehuttua ja huudettua liioitellen, kaksikko kertoo.
Videoiden lisäksi Meuronen ja Hänninen järjestävät tapahtumia ja esiintyvät kiertueilla. Yhdessä välissä he myös asuivat muiden tubettajien kanssa Meemitalo-kommuunissa.
Koko ajan tapahtui. Kun korona sulki maailman keväällä 2020, jatkuva tekemisen huuma sai Santeri Hännisen kiinni. Uupumus iski yhtäkkiä, kun tekemistä ei enää ollutkaan.
Viime syksynä Meuronen koki saman. Hän joutui jättämään Meemitalon kiertueen kesken. Lopettaminen ei ollut helppoa – diagnoosin jälkeen Meuronen kävi vielä yhdellä keikalla kokeilemassa, josko jaksaisi sittenkin.
Esiintyminen meni hyvin, mutta Meurosen olo huononi entisestään. Jos tämä jatkuu näin, en palaudu enää koskaan, Niko Meuronen muistaa miettineensä.
– Silloin joku kommentoi, että teillä molemmilla on ollut burnout. Eikö teidän kannattaisi lopettaa tämä homma?
Siihen Meuronen ei suostunut.
Vihdoin vapaapäiviä
Burnoutin jälkeen Niko Meuronen piti pitkän tauon tubettamisesta. Hän palasi videoille virallisesti toukokuun lopulla, mutta tekee töitä tuben parissa vain joka toinen viikko.
Hänen poissa ollessaan Santeri Hänninen tekee videoita yksin omalle kanavalleen.
NikojaSanttu-kanavan julkaisutahti on hidastunut, mutta työn määrä ei kaksikon mukaan ole aiempaa pienempi. Asiat on vain järjestelty paremmin.
Niko ja Santtu ovat nimittäin oppineet käyttämään kalenteria.
Tänä vuonna kaikki työmenot, kuvaukset, ideointipalaverit ja keikat on merkitty ylös yhteiseen kalenteriin. Mukana on ensimmäistä kertaa myös kaksi vapaapäivää viikossa.
Sitä ei olisi aiemmin voinut edes kuvitella. Kiireisimpinä aikoina tuntui siltä, että videoita on tehtävä kellon ympäri, jos halusi menestyä.
Muutos on mahdollistanut myös sen, että kaksikko tekee vain sellaisia videoita, joita he oikeasti haluavat tehdä.
– Esimerkiksi Santun [100 tuntia Saharan aavikolla](https://www.youtube.com/watch?v=kZt9OLug2DI) -video oli sellainen, mihin en todellakaan olisi itse lähtenyt mukaan. Onneksi se saatiin toteutettua näin, että minun ei tarvinnut mennä sinne kitumaan, Niko Meuronen virnistää.
Rutiinin rakentaminen on ollut kolmeakymmentä lähestyville tubettajille uutta, mutta tarpeellista. On täytynyt palata perusasioihin: ruokaan, uneen ja liikuntaan, sekä aikaan *offline.*
Apua on löytynyt myös erikoisemmista keinoista, kuten biohakkeroinnista ja aamuviiden herätyksistä.
Biohakkeroinnista voimaa
Santeri Hänninen on luovimmillaan iltapäivästä. Siksi hän herää nykyään viideltä, käy salilla, kylmässä suihkussa, katsoo sarjoja. Työt alkavat vasta yhdeksältä.
– Minulla on omaa aikaa joka päivä, enkä mieti silloin työasioita. Yhdeksän jälkeen alkaa meno ja meininki ja sitten ollaankin taas ties missä, Hänninen hymyilee.
Tubettajien mielenrauhaa ja jaksamista auttaa nykyään erityisesti meditointi. Sen lisäksi Meuronen käy myös henkisellä valmentajalla, harrastaa avantouintia ja seuraa terveyttään biohakkeroinnin näkökulmasta.
Mukana kulkevat ainakin unta mittaava älysormus ja punalinssiset lasit näyttöjen sinisen valon suodattamiseen.
Aluksi säännöllisyys ja terveyden parantaminen menivät kuitenkin överiksi. Kunnianhimoisuus siirtyi töistä vapaa-ajalle ja terveyden optimoinnista tuli tavoitteellista rentouttavan sijaan.
– Siitä tuli suorittamista. Ei joka päivä tarvitse tehdä viittä eri meditaatiota tai hengitysharjoitusta. Maailma ei kaadu, vaikka ei joku päivä jaksaisi tehdä iltameditaatiota, Meuronen kertoo.
Myöskään vapaa-aikaa ei tarvitse optimoida. Vaikka ruutuaikaa olisi hyvä vähentää, Hänninen ei halua luopua sarjojen ja elokuvien katsomisesta, koska hän rakastaa niitä ja niiden äärellä vietettyä aikaa.
Silti, se, mitä hän rakastaa eniten, on työ parhaan ystävän Niko Meurosen rinnalla.
Ikuinen ystävyys
Tiiviistä yhdessäolosta huolimatta duo ei ole koskaan riidellyt kunnolla.
– Ainoa, mikä välillä ärsytti kun asuimme yhdessä, oli se, että Niko oli sotkuisempi, Santeri Hänninen sanoo ja nauraa.
Myös Meurosta hymyilyttää. Hän kertoo, että avain yhteistyöhön on kaksikon täysin vastakkaiset persoonat. Kun Hänninen innostuu lennokkaista ideoista, Meuronen tuo hänet takaisin maan pinnalle.
Eroavaisuudet suojelevat myös erimielisyyksiltä. Molemmilla on omat vahvuudet ja kiinnostuksen kohteet, eikä niissä tarvitse kilpailla keskenään, Hänninen selittää.
Menneisyyteen katsominen saa ystävykset nauramaan, mutta tulevaisuudesta on vaikeampi puhua.
Tällä hetkellä kaikki on hyvin, eikä tubettamisen jättäminen tunnu ajankohtaiselta, vaikka Santeri Hänninen myöntää haaveilevansa vielä näyttelijän urasta.
Ehkä NikojaSanttu tekevät tubea vielä vuosikymmentenkin päästä? Vaikka nyky-yleisö ei ehkä ole tottunut kuusikymppisiin tubettajiin, voivat jatkossa ajat olla erit.
– Silloin helppo hittivideo olisi, että yritetään elää päivä niin kuin kaksikymppisinä, Hänninen nauraa.
– Tai joku kalastuskilpailu tai video, missä ollaan mökillä, Meuronen täydentää.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Anniina Sono Tikkaa kiusattiin julmasti teininä – hän kutsui aikuisena kiusaajat kotiinsa](https://yle.fi/a/74-20092803)
Kommentti: Vain jääkiekossa maailman parasta pelaajaa saa piestä sydämensä kyllyydestä
Edmonton pelasi kovimmassa mahdollisessa paikassa yhtenäisenä joukkueena, kirjoittaa Yle Urheilun NHL- toimittaja Tommi Seppälä Edmontonista.
**EDMONTON.**
Meni tunteisiin.
Neljännen Stanley Cupin loppuottelun toisessa erässä peli oli käytännössä jo ohi, kun 1–5-tappioasemaan ajautunut Florida otti käyttöön keinot, jotka kanadalaisessa jääkiekossa on tavattu tappion hetkellä ottaa: hallinnan tunnetta tai hyväksyntää aletaan hakea rähinnöinnin kautta.
Tämä kuuluu lajiin, mutta maailman parhaan pelaajan piekseminen ottelusta toiseen ei. Kuinka sattuikin, että Floridan maalin edustalle syntyneessä hässäkässä eniten osumaa otti ottelussa yhden maalin tehnyt **Connor McDavid**, maailman paras hyökkäyssuunnan pelaaja.
**Matthew Tkachuk** ja **Sam Bennett** hakkasivat Oilersin supertähteä kuin vierasta sikaa muiden Oilers-pelaajien lähinnä katsellessa vierestä. Eikä ollut ensimmäisen kerta tässä ottelusarjassa eikä näissä pudotuspeleissä.
On uskomatonta, miten NHL ei suojele parhaita myyntiartikkeleitaan. Toki tällä kertaa tuomarit pelasivat tilanteen oikein.
Kaksi jäähyä Floridalle. Näiden aikana Öljy löi kiekon reppuun. Uskallan silti väittää, että maalin pelissä jäähyt olisi laitettu tasan tai ainakaan viiskolmosta ei olisi Edmontonille tilanteesta suotu.
Kukaan ei tule apuun
Vancouver-sarjassa McDavidia hakattiin kahdesta suunnasta poikittaisella mailalla. Toisesta suunnasta selkään, toisesta naamaan. Tähän joutui lähinnä huumorielementtinä näyttäytyvä NHL:n kurinpitopomo, pelaajana kädettömänä nyrkkisankarina tunnettu **George Parroskin** puuttumaan. **Carson Soucya** ojennettiin yhden ottelun pelikiellolla.
Iso kuva on kuitenkin vinossa. Vain jääkiekkoyhteisö voi olla niin homeessa ja eiliseen jämähtänyt, ettei se puutu supertähtien hakkaamiseen tai näiden hidastamiseen sääntökirjassa kielletyin keinoin. Missään muussa lajissa tällainen ei menisi läpi.
Jos koripallofinaaleissa Boston alkaisi kohdella **Luka Doncicia** väkivalloin, parketilla olisi helvetti irti sekunneissa.
Myös Edmontonin joukkue saa katsoa syvälle peiliin. En ole jääkiekkotappeluiden ystävä, mutta se, miten huonosti Oilers parasta pelaajaansa suojelee, on anteeksiantamatonta. Kukaan ei tule apuun, kukaan ei käy muistuttamassa, kukaan ei lähetä viestiä – ei mitään keneltäkään. On vaikea ymmärtää, miten päävalmentaja **Kurt Knoblauch** antaa tämän tapahtua.
Florida tietää tasan tarkkaan, ettei Edmontonilta löydy koulukiusaamiseen vastausta ja siksi se jatkaa sitä.
Yhtenä joukkueena
Itse ottelusta Edmontonille on nostettava isosti hattua. Kolmen raskaan tappion jälkeen se käänsi kelkkansa suunnan näyttävällä tavalla.
Se oli ensimmäisten vaihtokierrosten aikana ajoittain suurissa vaikeuksissa, mutta iski yllättäen alivoimalla avausmaalin jo kolmen minuutin kohdalla. Sen jälkeen se ei taaksensa katsellut, vaan suorastaan kylvetti Floridan tylyin 8–1-lukemin.
Oilersin voittosaldo kolmen peräkkäisen tappion jälkeen Knoblauchin alaisuudessa on nyt 29–0.
Vaikuttavinta Edmontonin ensimmäisessä finaalivoitossa sitten kesän 2006 oli se, miten se pelasi ja voitti kuin yhtenä joukkueena. Oilersia on kritisoitu paljon syvyyden puutteesta pelaajistossa, mutta tärkeissä paikoissa kylmää numerotulosta on alkanut tulla nimenomaan syvyydestä.
Jo kolmospelissä maalit kirjattiin kärjen taakse **Warren Foegelelle**, **Philip Brobergille** sekä **Ryan McLeodille**.
Ja tätä oli tarjolla myös lauantai-illan huumassa: **Mattias Jänmark**, **Adam Henrique** iskivät elintärkeät ensimmäiset osumat ja lopulta peräti kaksitoista pelaajaa pääsi tehoille. Tätä kautta Edmonton on voittanut neljä edellistä finaalierää maalein 10–1!
Esiin pitää nostaa myös aiemmin mainittu Connor McDavid. Kun tilanne kävi kolmosottelun toisella erätauolla 1–4-tappioasemassa tukalaksi, kapteeni astui esiin. Neljään viimeiseen erään kanadalaistähti on takonut tehot 1+5.
**Leon Draisaitl** on nukkumassa totaalisesti ohi uransa ensimmäisen loppuottelusarjan, mutta McDavid on näyttänyt jälleen kerran, ettei mikään jää öljykylässä hänestä kiinni.
Tämä on avain onneen Edmontonille myös jatkossa. McDavidin on vedettävä rekeä perässään, mutta taustasta on pakko tulla tukea.
Suomalaisilla vaisu ilta
Floridan suomalaiset ovat saaneet osakseen kosolti ylistystä kevään ja kesän mittaan, mutta lauantai-ilta Kanadassa ei ollut Suomi-osastolta kummoinen esitys.
**Aleksander Barkovin** johtama ykkönen otti kontolleen Oilersin alivoimaosuman ensimmäisen erän alussa ja vain hetkeä myöhemmin **Niko Mikkolan** ja **Anton Lundellin** pehmeä pelaaminen johti 2–0-maaliin.
Barkov jäi miinukselle kaksi maalia, **Eetu Luostarinen** yhden.
Minkäänlaiseen paniikkiin ei kuitenkaan Etelä-Floridassa ole syytä. Panthers itse asiassa pelasi kolmannessa erässä todella hyvin ja ryhdikkäästi ottaen huomioon numerot taululla.
Ehkä lauantain ottelu toimi kuitenkin jonkinlaisena herätyksenä Floridalle. Neljä erää maalein 1–10 on oiva muistutus siitä, ettei mestaruutta saa vielä kolmella voitolla.
Sarja jatkuu maanantaina Sunrisessa, Floridassa.
*Päivitetty klo 8.22: Korjattu lukuja oikeiksi.*
Miehistö hylkäsi huthien iskun kohteeksi joutuneen rahtilaivan Adeninlahdella
Jemenin huthikapinalliset iskivät ukrainalaisomisteiseen irtolastialukseen kahdella ohjuksella.
Rahtilaivan miehistö hylkäsi Jemenin huthikapinallisten ohjusiskun kohteeksi joutuneen laivan sunnuntaina Adeninlahdella.
Adeninlahti on Punaisenmeren ja Arabianmeren yhdistävä merialuea.
Huthikapinalliset iskivät ukrainalaisomisteiseen Verbena-irtolastialukseen kahdella ohjuksella torstaina. Aluksen puolalaismiehistö yritti sammuttaa aluksella syttyneitä tulipaloja päivien ajan, mutta ei saanut tulipaloja hallintaansa.
Laiva lähetti hätäkutsun, ja lähellä ollut rahtilaiva pelasti miehistön kyytiinsä.
Verbena oli matkalla Thaimaan Songhklasta Italian Venetsiaan, [Bloomberg uutisoi](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-06-15/houthi-stricken-cargo-carrier-s-crew-abandons-ship-due-to-fire?srnd=homepage-europe).
Jemenin Iranin tukemat huthikapinalliset ovat iskeneet Punaisenmeren laivaliikenteeseen Israelin Gazan-hyökkäyksen alettua. Edes Yhdysvaltain ja EU:n sotilasoperaatiot eivät ole onnistuneen lopettamaan kauppa-aluksiin kohdistuvia iskuja.
Kissa pöydälle
Kahvilan omistajat kiistävät työntekijöiden väitteet pentutehtailusta ja kissojen hoidon laiminlyönnistä. He kertovat kasvattavansa kissoja ja pitävänsä niistä hyvää huolta.
Voimakas kissan virtsan haju iskee nenään.
Tampereella on toiminut vajaan kymmenen vuoden ajan kissakahvila, joka on brändäytynyt hylättyjen kissojen pelastuspaikaksi.
Kissat tekevät kuka mitäkin: yksi loikoilee nojatuolissa, toinen kerjää ruokaa, muutama painii keskenään.
Ylen haastattelemien työntekijöiden mukaan kissakahvilan omistajien toiminta on parin viime vuoden ajan muistuttanut pentutehtailua. Haastateltavat kertovat myös kissojen sairauksista, niiden hoidon toistuvasta laiminlyönnistä ja tilojen epäsiisteydestä.
Kissakahvilan omistaa pirkanmaalainen aviopari. He kiistävät suurimman osan työntekijöiden väitteistä.
Kissojen salatut taustat
Omistajat perustivat kissakahvilan Tampereelle vuonna 2014. Tuolloin he kertoivat, että kahvilaa lähdetään pyörittämään kissojen ehdoilla.
Kahvila on siis kissojen koti.
Työntekijöiden mukaan kissat ovat viime vuosien aikana vaihtuneet kahvilassa tiheään tahtiin.
Työntekijöiden epäilemällä pentutehtailulla tarkoitetaan kissojen säännöllistä pennuttamista myytäväksi niin, että eläinten tarpeita laiminlyödään taloudellisen voiton saavuttamiseksi.
Omistajat ovat puhuneet osalle työntekijöistä avoimesti kissojen pennuttamisesta ja myymisestä. He ovat sanoneet suoraan, ettei joitain kissoja saa leikata, sillä niiden ”pennuista saa hyvät rahat” tai ”ne ovat liian arvokkaita”.
Työntekijöiden mukaan kissojen alkuperää tai niiden käyttäytymistä on pitänyt kaunistella asiakkaille.
– Ei saanut kertoa, että kissat ovat pennutettuja. Omistajalta tuli vinkkejä siihen, kuinka kysymyksiä voi kiertää, yksi työntekijä sanoo.
Toinen omistajista on kertonut, ettei kissoja voi myydä heidän omasta kodistaan. Yle on nähnyt viestejä, joissa hän kertoo heidän vuokranneen asuntoja, joissa he pitävät kissoja ja joista niitä myydään.
Varsinaista kauppaa kissoista käydään Tori.fi:ssä. Omistajat ovat pyytäneet osaa työntekijöistä myymään kissoja Torissa provisiota vastaan.
– Suostuin yhden pentueen kohdalla, laitoin myynti-ilmoitukset Toriin. Kun tajusin, mistä on kyse, poistin ne.
Useilta tähän juttuun haastatelluista työntekijöistä on kysytty, voisivatko he ottaa kissoja itselleen. Osa on suostunut, osa ei. Osa kertoo omistajien yrittävän sijoittaa kissoja eri puolille Suomea pennutusta ja myyntiä varten.
Stressaantuneita ja sairaita kissoja
Tähän juttuun haastateltujen työntekijöiden mukaan valtaosa kahvilan kissoista on voinut huonosti.
Työntekijöiden mukaan monet kissoista stressaavat toisiaan, sillä lauman hierarkia sekoittuu jatkuvasti. Lisästressiä aiheuttavat myös kiimassa olevat kissat.
Haastateltavien mukaan kahvilaan saattoi ilmestyä yön aikana uusia kissoja, joista heille ei ilmoitettu. Työntekijöiden kertoman mukaan kissoja ei totutettu toisiinsa.
Kissa ei ole laumaeläin, eikä se lähtökohtaisesti hyväksy reviirille vieraita kissoja, kertoo eläinlääkäri ja kissojen käyttäytymisen asiantuntija **Johanna Lankila**. Hänen mukaansa kissat tulisi totuttaa toisiinsa vähitellen.
Työntekijät kertovat, että kahvilassa on ollut leikkaamattomia kissoja. He ovat ilmoittaneet omistajille useiden kissojen olevan stressaantuneita ja niiden yrittävän astua toisiaan.
Osa kahvilan kissoista on ottanut yhteen rajustikin, osa on vetäytynyt.
Haastateltavien mukaan useilla kissoilla on ollut terveysongelmia: osa ripuloi verta, joillain on silmäongelmia, oksentelua, pärskimistä ja yskää.
Lankilan mukaan suorien tappeluiden ja vetäytymisen lisäksi stressi voi aiheuttaa kissoille erilaisia fyysisiä oireita, kuten oksentelua, ripulia ja virtsatieoireita sekä lisätä alttiutta infektioille.
Työntekijöiden mukaan omistajat eivät halua viedä kissoja lääkäriin, koska se on kallista.
Vastauksena huoliinsa työntekijät ovat saaneet toteamuksen, että kissat tottuvat toisiinsa, ripulia on perusteltu ohimenevänä vaivana.
Omistajat kiistävät väitteet pentutehtailusta. He kertovat kasvattavansa bengalikissoja, nainen kertoo myös pennutavansa maatiaskissoja, jotta kanta säilyisi hyvänä.
Nainen myöntää kissojen vaihtuvan usein. Aluksi kissoja piti olla vain ydinporukka, mutta omistajien mukaan kissat tottuivat myös uusiin kissoihin.
Naisen mukaan on hyvä, että kissoihin voi tutustua kahvilassa ennen ostopäätöstä. Hänen mukaansa kissat eivät ole rahantekovälineitä, vaan perheenjäseniä.
Viime vuosien aikana nainen ei ole viettänyt paljoa aikaa Tampereen kahvilassa. Hänellä on kertomansa mukaan liiketoimintaa eri kaupungeissa, minkä vuoksi hänellä on vuokra-asuntoja, joista kissoja on myyty. Kissoilla on hänen mukaansa ollut aina hoitajat.
Nainen kiistää, että kissojen alkuperää olisi pitänyt kaunistella asiakkaille. Hän sanoo, että on antanut ohjeita siitä, kuinka kissojen käytöksestä voi kertoa.
Nainen sanoo myyvänsä kissoja Tori.fi:ssä ja kiistää koskaan pyytäneensä ketään muuta myymään puolestaan kissoja Tori:fissä, mies ei vastannut kysymykseen pyynnöistä myydä kissoja.
Naisen mukaan kissojen sijoittaminen eri puolille on normaalia kasvatustoimintaa. Hän kertoo pyytäneensä työntekijöitä ottamaan kissoja, sillä he ovat kissoille tuttuja.
Omistajista nainen kiistää, ettei kissoja olisi totutettu toisiinsa.
Omistajat kertovat käyttäneensä kissoja usein eläinlääkärissä. Nainen kertoo pystyneensä myös itse neuvomaan puhelimitse oman kokemuksensa perusteella, mitä sairaalle kissalle voi tehdä.
– Konsultoin aina eläinlääkäriä asian varmistamiseksi ja jos en tiedä itsehoito-ohjeita vien kissan aina eläinlääkärin tarkistettavaksi.
Hänen mukaansa kahvilan kissoilla on ollut kissaflunssaa, johon kuuluu esimerkiksi silmien ja nenän vuotaminen sekä ripulia, jota on hoidettu eläinlääkärin ohjeiden mukaisesti.
Nainen kertoo, että kissoilla on ylipäätään virustauteja, kuten ripulia ja yskää. Molemmat omistajat sanovat, ettei virustauteihin hoitona on tukihoito.
Nainen kertoo, että kahvilassa on ollut myös nuoria leikkaamattomia kissoja. Hänen mukaansa kahvilassa ei kuitenkaan ole ollut yhtä aikaa leikkaamattomia uros- ja naaraskissoja.
Naisen mukaan kissojen stressiin on pyritty aina puuttumaan.
Viranomaisille ilmoitettu
Työntekijät ovat kertoneet huolensa omistajille ja tehneet ilmoituksia eri viranomaisille.
Yksi syy, miksi he haluavat kertoa epäkohdista tässä jutussa on se, että he eivät koe, että viranomaisista olisi ollut apua.
Vajaan kymmenen vuoden aikana tarkastuskäyntejä kahvilaan on tehty kolme ja omistajien kotiin kaksi.
Kolme niistä on tehnyt Tampereen kaupungin valvontaeläinlääkäri **Otto Kivirauma.**
Hän kertoo, että tarkastuskäynneillä kissojen terveydentila on ollut hyvä, eikä käyntien aikana ole ollut havaittavissa mitään sellaista, johon valvontaeläinlääkäri olisi voinut puuttua. Jotta ongelmiin voitaisiin puuttua, pitäisi valvontaeläinlääkärin havaita ne itse käynnillään.
Sama pätee hänen näkemiinsä kuviin ja omistajien sekä työntekijöiden välisiin viestikeskusteluihin. Kivirauman mukaan näistä on puuttunut konteksti ja osittain yksilöidyt tiedot esimerkiksi siitä, mikä kissa on kyseessä.
Kivirauma kuvailee kahvilaa ja omistajien kotia ”riskipaikoiksi”, sillä niissä molemmissa on paljon eläimiä.
Sisä-Suomen poliisi vahvistaa saaneensa vihjeilmoituksen. Se ei ole johtanut toimenpiteisiin, sillä epäily sekä pentutehtailusta että veronkierrosta olivat ”yleisluonteisia”.
Kissat keittiössä
Kaikki haastatellut työntekijät kertovat tilojen ahtaudesta, puuttuvista ja rikkinäisistä välineistä sekä kiireestä.
Haastateltavien mukaan iso ongelma on hygienia sekä se, että kissat pääsivät keittiöihin.
Kahvilan molemmat keittiöt oli rakennettu siten, ettei niissä ollut umpinaista kattoa. Toisessa välikaton virkaa toimitti parin vuoden ajan pala muovia ja kanaverkko, jonka päällä kissat kiipeilevät. Sen tilalle rakennettiin umpinainen katto tämän jutun tekemisen aikana.
– Verkkokaton läpi ruokiin pääsi tippumaan karvoja, kissanhiekkaa ja ulostetta, yksi työntekijöistä kertoo.
Yle on nähnyt viestejä, joissa toinen omistajista on neuvonut perusteellisesti, kuinka kissojen pääsemistä keittiöihin voidaan estää. Sama omistaja on kuitenkin myös kehottanut laittamaan erään kiimassa olevan kissan keittiöön erilleen muista.
Lähes kaikki työntekijät kertovat, että kahvila oli aukaistava tai pidettävä auki keinolla millä hyvänsä.
– Yön aikana kissat olivat ripuloineet, mutta kahvila piti silti avata vartin päästä. Jouduttiin vain siivoamaan ja avaamaan kahvila. Mielestäni siinä on ollut riski tautien tarttumisessa, kertoo yksi työntekijöistä.
Työntekijät kertovat tehneensä ilmoituksia ja lähettäneensä kuvia kahvilasta elintarvikevalvontaan.
Elintarviketarkastaja on tehnyt kissakahvilaan seitsemän tarkastusta. Niissä on annettu ohjausta, neuvontaa sekä kehotuksia esimerkiksi ahtaista tiloista, säilytystilojen puutteeseen, ylimääräiseen tavaraan sekä varastotilojen ja kylmälaitteiden likaisuuteen. Osa asioista on korjattu, osasta on huomautettu uudelleen.
Tampereen elintarviketarkastaja **Maarit Miskala** on tehnyt tarkastuksista kolme vajaan vuoden aikana. Tapauksen käsittely on edelleen kesken.
Miskala vetoaa omavalvonnan tärkeyteen. Tällä hän tarkoittaa sitä, että toimijoilla on vastuu estää kissojen pääsy keittiöön. Kehotuksia on noudatettava hallinnollisten pakkokeinojen uhalla.
Miskala sanoo, että vain kuvien perusteella viranomainen ei voi suoraan ryhtyä toimenpiteisiin.
– Viranomaisen on myös nähtävä kohteessa mahdolliset puutteet ja puututtava epäkohtiin sen hetkisen havaintojen perusteella.
Omistaja: asiakkaat ovat auttaneet
Kissakahvilan toinen omistaja myöntää, että kissat ovat toisinaan päässeet keittiöihin.
Nainen kertoo antaneensa neuvoja siihen, kuinka työntekijöiden tulee esimerkiksi sulkea ovet huolellisesti mennessään keittiöön. Hän ei muista tilannetta, jossa olisi pyytänyt laittamaan kissan keittiöön.
Nainen painottaa, että terveysviranomaiset ovat hyväksyneet kahvilan rakennelmat tai muutokset.
Hän ei tunnista väitteitä, joiden mukaan työntekijöillä ei olisi tarpeeksi aikaa tai sopivia välineitä siivoukseen.
Hän painottaa, että kissan eritteitä tai esimerkiksi kissanhiekkaa ei ole koskaan päätynyt ruokiin tai ruoanlaittotarvikkeisiin.
Nainen kiistää, että kahvila olisi pitänyt avata vartissa. Hän sanoo, että he pyrkivät pitämään kahvilan auki monenlaisissa tilanteissa. Hän kertoo, että sairastapauksien vuoksi henkilökuntaa on joskus ollut liian vähän, mutta kahvilassa on aina kahvilapäällikkö.
– On ollut tilanteita, että asiakkaat ovat tulleet auttamaan. Se on ollut heille hyvä kokemus.
Miesomistaja uskoo, että tähän juttuun haastatellut työntekijät pyrkivät tarkoituksenmukaisesti haittaamaan omistajien elinkeinoa.
– Erilaiset aktivistit ovat viime vuosina aktivoituneet voimakkaasti. Kaikki eläimiin liittyvä liiketoiminta on ollut hyvinkin voimakkaiden hyökkäyksien kohteena.
Israel kertoo päästävänsä hätäapua Etelä-Gazaan ”taktisella tauolla”
Israel kertoo päästävänsä hätäapua Etelä-Gazaan päivittäin toistuvan ”taktisen tauon” aikana.
Israelin asevoimat kertoo ”taktisesta tauosta”, jonka aikana se päästää hätäapua Israelin sotatoimista rankasti kärsineen Etelä-Gazan alueelle.
Asevoimien mukaan se aikoo vastedes keskeyttää hyökkäystoimensa Etelä-Gazassa päivittäin aamukahdeksasta iltaseitsemään.
”Taktisen tauon” aikana hätäapua kuljettavat rekat pääsevät eteläisen Kerem Shalomin rajanylityspaikalta Gazan läpäisevälle Salah al-Dinin moottoritielle, josta hätäapua voidaan jakaa ympäri Gazaa.
Asevoimien mukaan taukoja koordinoidaan yhdessä YK:n ja kansainvälisten avustusjärjestöjen kanssa.
Hätäavun liikkuminen alueella vaikeutui huomattavasti toukokuun alussa, kun Israelin joukot alkoivat hyökkäystoimiin Rafahin alueella.
Yhdellä mittarilla Jude Bellingham, 20, on jo maailman paras – ylistetty tv-haastattelu vahvisti poikkeuksellisuuden
Real Madridin tähti kantaa suurta vastuuta Englannin EM-menestyksestä. 20-vuotias on noussut nopeasti jalkapallon supernimeksi. Joko hän voi kestää kansakunnan valtavat odotukset?
Paras englantilainen jalkapalloilija? Maailman paras keskikenttäpelaaja? Jopa maailman paras jalkapalloilija tällä hetkellä?
**Jude Bellingham** on kerännyt nyt noin vuoden koko jalkapalloilevan maailman ylistystä.
Liki kaiken taitavaksi keskikenttäpelaajaksi kuvailtu englantilainen on loistanut siirryttyään kesällä 2023 Espanjan jättiläisseura Real Madridiin. Hänestä maksetut yli sata miljoonaa euroa näyttävät menneen *Los Blancosilta* oikeaan osoitteeseen.
Seuraennätyksien murskaamista, varsinkin hyökkäyksessä kentän hallintaa riippumatta pelien tärkeydestä, ja fanien villitsemistä.
Kotikaupunkinsa Birminghamin ja erään ranskalaislegendan mukaan lempinimensä *Brummyn Zidanen* saanut nuorukainen on saanut olla jatkuvasti kohokohtavideoiden pääosan esittäjänä. Viraaliksi sosiaalisessa mediassa noussut *Belligol*-ilmiö on saanut jatkuvasti uutta bensaa liekkeihinsä.
Viimeisimpänä hän pääsi nostamaan toukokuun lopussa Mestarien liigan isokorvaista mestaruuspokaalia, syötettyään finaalissa yhden madridilaisten maaleista.
Ja nyt hänen hartioillaan painavat yhden kansakunnan raskaat toiveet arvokisojen voitosta. Englanti janoaa EM-kultaa, ja Bellingham on joukkueen suurin tähti.
Eikä hän ole kuin vasta 20-vuotias.
Voittajan mieli
– Hänen mielenlaatunsa on jotain uskomatonta. On käsittämätöntä nähdä tuon ikäinen pelaaja, joka on noin älykäs ja kypsä kuin hän on. Olemme onnekkaita, että meillä on hänet. Hän on pelimme katalyytti. Se, miten hän kantaa itsensä ja millä tavalla hän pelaa, osoittaa sen kaiken. Se on näkynyt siitä saakka, kun hän käveli pukuhuoneemme ovesta sisään.
Englannin päävalmentajan **Gareth Southgaten** [viime vuonna antama lausunto](https://www.theguardian.com/football/2023/oct/17/his-mentality-is-incredible-southgate-says-england-lucky-to-have-bellingham) on todellinen ylistyslaulu. Pelillisesti katsoen se on todenmukaista, kun katsotaan Bellinghamin roolia Englannin paidassa.
Katalyytti on kemiallisissa reaktioissa aine, joka nopeuttaa reaktiota tietyssä lämpötilassa. Kentällä Bellingham on se pelaaja, joka pystyy kiihdyttämään tai hidastamaan peliä tarpeen vaatiessa. Tämä näkyy erityisesti hyökkäyspäässä.
– Englannin pelaajakehityksessä otettiin jonkun aikaa sitten tavoitteeksi luoda englantilaispelaajille uusi kentällä näkyvä dna. Hän on sen kehityksen timantti. Hänessä on ne kaikki ihanteet, hän on sen ruohonjuuritason kehityksen lopputuote, Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** kertoo.
– Huikeaa on se myös, että hän on ollut huutava talentti alusta asti, mutta pystyi silti vielä kehittymään. Hänen kehonsa kasvoi ja fysiikka muuttui nopeastikin, mutta se lopulta vain tuki hänen taitojaan.
Miten ja mihin?
Englannin kohdalla paineet ovat, jälleen kerran, suuret kotisaarella.
Mestarisuosikki eteni viimeisimmissä EM-kisoissa kotikentällään loppuotteluun saakka, kaatuen kalkkiviivoilla rangaistuspotkukisassa Italialle. Myös kahdet viimeisimmät MM-kisat ovat olleet *Kolmelle leijonalle* pitkät, mutta sitä lopullista kirouksen murtamista eli arvokisojen mestaruutta ei ole miehissä nähty.
Southgate on ilmoittanut lähtevänsä päävalmentajan paikalta, jos tällä kertaa joukkue ei tule kultamitalien kanssa kotiin.
Englannille onkin helpotus, että se saa pelilliseksi ja samalla henkiseksikin selkärangakseen Bellinghamin.
Hänen arvostaan kertoo esimerkiksi se, että Bellinghamin aiemmin urallaan ennen Madridia käyttämä pelinumero 22 koostui hänen englantilaisen määritelmän mukaisista pelipaikoistaan kentällä.
Englantilainen pystyy pelaamaan kentällä niin sanotuissa numeroiden kuusi, kahdeksan ja kymmenen rooleissa. Eli Birminghamin kasvatti voi pelata keskikentän pohjalla hyökkäävämmässä tai puolustavammassa roolissa sekä toisena hyökkääjänä.
– Englannissa juuri tuosta hänen entisestä numerostaan puhutaan paljon, kun hänen rooliaan katsotaan. Hän on pelannut urallaan niin monilla pelipaikoilla, kuten esimerkiksi Dortmundissa lähes puhtaana box-to-box-keskikenttäpelaajana, Nuutinen sanoo.
– Nyt **Carlo Ancelotti** Madridissa on nähnyt hänet valeysinä ja hyökkäyksien päättäjänä. Mielestäni hän on kuitenkin parhaimmillaan kymppipaikalla. Tehot kertovat siitä, Nuutinen analysoi.
Kapteeni ilman nauhaa
Bellinghamin nykyistä suuruutta kuvaa myös, että kisat ovat hänelle jo kolmannet miesten arvokisat. Kesän 2021 EM-kisat ja talven 2022 MM-kisat olivat vielä vain ensipuraisu, nyt tilanne on toinen.
Jo ennen kisoja hän on sinetöinyt asemansa englantilaiskannattajien silmissä joukkueen yhtenä kapteenina, vaikka hän ei kantaisikaan kisoissa minuuttiakaan nauhaa vasemmassa käsivarressaan.
Kun Englanti venyi ennen kisoja harjoitusottelussa Belgiaa vastaan viime hetkellä 2–2-tasapeliin, Bellingham astui ottelun televisioineen Channel 4:n kameran eteen.
– Olen erittäin iloinen siitä tasoituksesta, koska tiesin jo ennakkoon, minkä kasan kuonaa olisimme saaneet niskaamme, jos olisimme ennen kisoja hävinneet kaksi peliä perättäin, hän aloitti.
Lopun ajan Bellingham kävi läpi sitä, kuinka vaikeista lähtökohdista nuori ryhmä lähti otteluun ja kantoi vastuun myös omasta hassatusta maalipaikastaan.
X:ssäkin julkaistu haastattelu keräsi englantilaisfanien ylistystä, ja varsinkin Bellinghamin kypsyys sai fanit jopa toivomaan varsinaisen kapteenin titteliä hänelle.
– On ollut mieletöntä nähdä hänen kykynsä kantaa vastuuta oikeastaan siitä lähtien, kun hän oli 16-vuotias. Hän osoittaa jatkuvasti poikkeuksellista luonnetta. Hän käyttäytyy jatkuvasti kuin kapteeni, Nuutinen luonnehtii.
– Kannattaa myös huomioida hänen toimintansa rangaistuspotkukilpailuissa. Sekin on osoitus Englannin tavasta toimia: nykypelaajat ovat jo juniorimaajoukkueissa kasvatettu ja koulutettu siihen.
Maailman paras keskikenttäpelaaja yhdellä arvolla
Englantilaisyleisölle heidän maajoukkueensa nykyinen numero 10 on jo kisojen suurin pelaaja ja joukkueensa paras.
Vaikka maailma rakastaa maalintekijöitä, ja englantilaiset myös toista sankariaan **Harry Kanea**, on Bellingham noussut nuoresta iästään huolimatta suurimmaksi suosikiksi.
Onko Jude Bellingham jo nykyisillä meriiteillään ja taidoillaan maailman paras keskikenttäpelaaja?
– Sitä on lopulta vaikea sanoa, koska en pidä vertailusta. Silti hän on kokonaisvaltaisuudellaan katsottuna maailman paras keskikenttäpelaaja, Miika Nuutinen aloittaa.
– Spesiaaliasioiden osaajia on paljon, mutta hänen monipuolisuutensa tekee sen eron. Esimerkiksi puolustuspelaaminen nostaa hänet eri kategoriaan kuin muut. Hän tekee älyttömästi töitä joukkueelleen, seuraa syvälle puolustusalueelle vastustajia, prässää ja pelaa korkealla intensiteetillä. Hän näyttää nöyrälle ja työteliäälle.
Nuo ominaisuudet ovat myös Englannille etu. Joukkueen supertähdet eivät nouse muiden yli.
– Heistä näkyy harvoin huonojen joukkuepelaajien elkeitä. Se tekee joukkueen johtamisesta helpompaa.
Suurimmaksi kysymykseksi nouseekin lopulta se, missä päävalmentaja Southgate haluaa peluuttaa tähtinuorukaistaan. Bellinghamin yksi kullanarvoisista ominaisuuksista nimittäin on hänen kykynsä pelata lähes millä tahansa paikalla keskellä kenttää ja hyökkäyksessä.
– Hänen taidoissaan tärkein asia on hyökkäysten rakentaminen. Hän luo peliä, hakee palloa linjojen välistä ja on toki kykeneväinen myös viimeistelemään, mikä on mieletön plussa, Nuutinen muistuttaa.
– Kanen ja Bellinghamin yhteispeli on ihan älyttömän tärkeää Englannille. He molemmat kykenevät vastaaviin suorituksiin kuin toinen. Miten he löytävät lopulta toisensa? Sillä se ei ole vielä realisoitunut. Jos Englanti saa tuon tandemin kuntoon, on sitä todella vaikeaa pysäyttää.
*Alta voit kuunnella, miten Miika Nuutinen, Toni Koskela ja Matti Härkönen pohtivat Jude Bellinghamin ja Harry Kanen yhteispeliä 11 ystävää -podcastin kisaennakossa.*
Kauraa ja sirkushuveja
Sortava diktatuuri rakentaa kimaltavaa kulissia. Avuksi on saatu myös suomalaiset. Saudi-Arabiaa kiinnostaa muun muassa suomalainen puhdas ruoka, kuten kauratuotteet.
Teknoreivit, joissa esiintyy elektronisen musiikin supertähti **David Guetta**.
Jalkapallo- ja e-urheilujoukkueita, joiden pelaajat ansaitsevat satumaisia summia.
Muotinäytöksiä, joissa näkyi tänä vuonna ensi kertaa naisvartaloa paljastavat bikinit.
Kaiken viesti on tämä:
Saudi-Arabiassa on hauskaa ja täällä on rahaa jaossa.
Maalla on ennennäkemätön visio olla maailman johtava talous- ja viihdekeskus.
Kansalaiset ja miljoonat turistit viihdyttävät itseään aavikkofestareilla ja urheilutapahtumissa. Tarjolla on futuristisia teknologiakaupunkeja ja luksustason hyvinvointipalveluita.
Tähän kaikkeen Saudi-Arabia tarvitsee muita maita. Siksi se houkuttelee sijoituksia ympäri maailmaa.
Maassa on kysyntää myös suomalaiselle teknologialle, suunnittelulle ja hyvinvointituotteille. Pohjolan puhdas kaura, lähdevesi ja hunaja kiinnostavat wellness-tietoisia kuluttajia.
Kiiltävä pinta on osin silmänlumetta. Todellisuudessa kyse on äärivanhoillisen diktatuurin eloonjäämistaistelusta.
Saudi-Arabia tietää, että saastuttavan öljyntuotannon aika on loppumassa. Sen on laitettava rahat tuottamaan muilla tavoin vaurautta, jotta yksinvaltainen hallinto pysyy kasassa.
Tällä keinotekoisella keitaalla länsimaatkin voivat rikastua, mutta samalla ne tukevat yhä yksinvaltaisemmaksi muuttuvan maan sortokoneistoa.
– Saudi-Arabia haluaa olla kansainvälisen talouden napa. Jos maahan tuodaan länsimaista rahaa, teknologiaa ja työntekijöitä, monarkian säilyminen on kaikkien intressissä. Se tuo kruununprinssille turvaa, sanoo London School of Economicsin vieraileva professori **Madawi al-Rasheed**.
Tämä juttu kertoo siitä, miten Suomikin omalta osaltaan edesauttaa kruununprinssin vallan jatkumista.
Saudi-Arabian kuningashuone nauttii rajattomasta vallasta. Kansan se pitää tyytyväisenä korkealla elintasolla ja julkisilla palveluilla, ja nyt myös arkielämän vapautumisella.
Leipää ja sirkushuveja kansalle siis.
Niitä maan kunnianhimoinen ja suosittu uudistusprojekti *Saudi Vision 2030* lupaa entistä enemmän.
Suositulla kruununprinssillä on kova paine kehittää maata.
– MBS on laittanut poliittisen pääomansa lähes kokonaan tähän projektiin, joten sen on pakko onnistua, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Mohammed Hadi**.
Mahdollisuuksista on kiinnostunut myös Suomi. Saudi-Arabia on Suomen tärkein vientikohde Persianlahden alueella.
Ministeri Tavio: Rohkeasti maahan
Viime syksynä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavio** (ps.) vieraili maassa ja väläytti mahdollisuutta suorasta lentoreitistä Helsingistä pääkaupunkiin Riadiin. Asiasta hän kertoi Saudi-Arabian hallintoa myötäilevän [paikallismedian haastattelussa](https://www.arabnews.com/node/2398081/business-economy).
Tavio sanoo Ylen haastattelussa, että Saudi-Arabiassa olisi Suomelle tarjolla jopa miljardin euron vientimarkkinat. Tällä hetkellä vienti on 400 miljoonan euron luokkaa, joten kasvuvaraa on huikeasti.
– Suomi pyrkii ennen kaikkea kasvattamaan omien yritystensä vientiä, jotta me saamme rahaa hyvinvointivaltiomme ylläpitoon. Saudi-Arabia on kasvumarkkina, johon meidän kannattaa rohkeasti mennä.
*Alla olevalla videolla Tavio perustelee, miksi Suomi käy kauppaa myös epädemokraattisten maiden kanssa.*
Tavio sanoo uskovansa, että suomalaisten yhteistyö ja kaupankäynti Saudi-Arabian kanssa tukee osaltaan maan liberalisoitumista.
– Ei välttämättä demokratisoitumista, en ehkä puhuisi siitä. Mutta Visio 2030 -hankkeeseen kuuluu meidän kannalta mieluisia tavoitteita, kuten naisten oikeuksien parantamista, Tavio sanoo.
Prinssi tuhoaa vastustajansa
Kukoistavan kasvun keitaalla on paljon synkempi puoli.
Mielipidevankeja. Pidätyksiä somepostausten vuoksi. Epäreiluja oikeudenkäyntejä. Kidutusta. Teloituksia. Siirtolaisten ampumista rajalla. Näitä ovat dokumentoineet muun muassa [Yhdysvallat](https://www.state.gov/reports/2023-country-reports-on-human-rights-practices/saudi-arabia/), [EU](https://www.eeas.europa.eu/eeas/saudi-arabia-third-eu-ksa-human-rights-dialogue-held-brussels_en) sekä [monet](https://www.amnesty.org/en/location/middle-east-and-north-africa/middle-east/saudi-arabia/report-saudi-arabia/) [isot](https://www.hrw.org/world-report/2024/country-chapters/saudi-arabia#699e6e) [ihmisoikeusjärjestöt](https://freedomhouse.org/country/saudi-arabia/freedom-world/2024).
Samalla kruununprinssi MBS on keskittänyt yhä enemmän valtaa itselleen.
Tästä saatiin esimakua jo[ vuonna 2017, kun prinssi telkesi](https://www.theguardian.com/world/2020/nov/19/saudi-accounts-emerge-of-ritz-carlton-night-of-the-beating#:~:text=In%20early%20November%202017,in%20the%20modern%20kingdom's%20history.) satoja maan poliittisen ja bisneseliitin edustajia riadilaiseen loistohotelliin puhdistaakseen pöydän kilpailijoista. Hän on myös täyttänyt maan asevoimat itselleen uskollisilla upseereilla ja siirtänyt uskonnollisten johtajien valtaa itselleen.
– Oppositioon kohdistuva vaino on jopa ennennäkemättömällä tasolla Saudi-Arabiassa, sanoo Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** Helsingin yliopistolta.
Vaino ulottuu myös ulkomaille.
Äärimmäinen esimerkki on hallintoa kritisoineen, Yhdysvalloissa asuneen toimittajan **Jamal Khashoggin** tapaus. MBS [hyväksyi Yhdysvaltojen mukaan henkilökohtaisesti](https://yle.fi/a/3-11812846) Khashoggin paloittelumurhan Istanbulin saudikonsulaatissa vuonna 2018.
Maan karu todellisuus on tiedossa suomalaisten yritysten edustajilla. Mutta se ei ole este.
– Saudi-Arabia on autoritaarinen diktatuuri. Se pitää aina muistaa. Yhtä aikaa se on erittäin vauras maa, joka investoi paljon tulevaisuuteen. Siellä on yrityksille paljon mahdollisuuksia osallistua tähän rakennustyöhön, sanoo Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi**.
Kiinaan ja Venäjään verrattuna Saudi-Arabian yhteiskunta ja bisnesmaailma on Romakkaniemen mukaan kehittymässä avoimempaan ja vapaampaan suuntaan. Hänkin mainitsee parannukset naisten oikeuksiin.
Venäjän ja Kiinan kohdalla länsimaat uskoivat aiemmin, että taloudellinen yhteistyö edistäisi myös demokratiaa maissa. Kävi päinvastoin. Venäjä aloitti hyökkäyssodan ja kiihdytti omien kansalaistensa sortoa. Kiina käyttää huipputeknologiaa kansalaistensa valvomiseen.
Saudi-Arabian kohdalla länsimaat eivät usko, että maa muuttuisi demokratiaksi. Odotetut muutokset ovat vaatimattomampia ja liittyvät arkielämän vapautumiseen.
Naiset saivat muutama vuosi sitten oikeuden ajaa autoa sekä monia muita parannuksia asemaansa aiempaan nähden. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan uudistukset ovat tosin osittain silmänlumetta ja sukupuolten tasa-arvoon [on vielä pitkä matka](https://yle.fi/a/74-20081332).
Professori Juusola esittää kritiikkiä myös uudistusten motiiveista.
Hänen mukaansa pieni eliitti päättää kaikista uudistuksista. Näin ne eivät pääse karkaamaan yksinvaltiaan käsistä.
– Jos kansalainen tai ryhmä kansalaisia esittäisi samoja ajatuksia esimerkiksi naisten aseman parantamisesta, kuin mitä sisältyy tähän uudistusohjelmaan, he joutuisivat vainon tai rangaistuksen kohteeksi, Juusola sanoo.
Esimerkiksi naisten oikeutta ajaa autoa vaatineet aktivistit [joutuivat vankilaan](https://yle.fi/a/3-12091945) ennen kuin prinssi MBS esitteli kyseisen lakiuudistuksen.
Naisten oikeuksia näyttävästi parantamalla saudit joka tapauksessa houkuttelevat länsimaita maahan.
Suomen ja Saudi-Arabian edustajat [tapaavat toisiaan säännöllisesti](https://yle.fi/a/74-20003301).
Ministeri Tavio kävi Riadissa viime syksynä, ja tänä vuonna siellä ovat käyneet elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) ja entinen ulkomaankauppaministeri, eduskunnan Saudi-Arabia-ystävyysryhmän puheenjohtaja **Ville Skinnari** (sd.). Viimeksi toukokuussa suomalaisministerit isännöivät Helsingissä Saudi-Arabian liikenneministeriä.
Maassa on toiminut jo pidempään useita suomalaisia teollisuus- ja IT-alan yrityksiä. Suomen valtio tukee uusien yritysten pääsyä maahan.
Kasvavaa kiinnostusta on kuluttajille suunnattuihin tuotteisiin ja palveluihin. Kuluttaminen kiinnostaa maan kasvavaa nuorta väestöä, kirjoitti suurlähettiläs **Anu-Eerika Viljanen** [taannoisessa katsauksessaan](https://um.fi/edustustojen-raportit/-/asset_publisher/W41AhLdTjdag/content/saudi-arabian-markinnamahdollisuudet-suomalaisyrityksille/384951) Saudi-Arabian markkinamahdollisuuksiin.
Suomalaisia tuotteita halutaan markkinoida ostovoimaisille saudikuluttajille mielikuvilla terveydestä, puhtaudesta ja luonnonmukaisuudesta. Esimerkiksi suomalaiselle lähdevedelle, kauralle ja hunajalle löytyy kysyntää.
Professorit: Suomi osallistuu diktatuurin ylläpitämiseen
Sauditaustainen brittiprofessori muistuttaa, että maassa ei ole oikeusvaltiota nimeksikään.
– Onnea vaan länsimaisille yrityksille, jotka haluavat siellä käydä kauppaa. Saudi-Arabia ei kunnioita ihmisoikeuksia, mutta yritykset ovat siitä huolimatta valmiita investoimaan sinne suurien voittojen toivossa, Madawi al-Rasheed sanoo.
Al-Rasheed tunnetaan Saudi-Arabian hallinnon tiukkana kriitikkona. Hän syyttää länsimaita kaksinaismoralismista, kun ne valikoivat missä maissa huonot ihmisoikeudet ovat este kaupankäynnille.
Venäjän kanssa välit on laitettu pitkälti poikki. Kiina-riippuvuudesta irti pyrkiminen on länsimaiden, myös Suomen hallituksen, julkilausuttu tavoite. Samaan aikaan Saudi-Arabian kanssa tiivistetään välejä.
Al-Rasheedin mukaan länsimaiden pitäisi vaatia Saudi-Arabialta ihmisoikeuksien kunnioittamista kaupankäynnin vastineeksi. Professori Juusolan mukaan tällaista ei näytä tapahtuvan.
– Länsimaat eivät aseta Saudi-Arabialle minkäänlaisia todellisia ehtoja yhteistyölle. Nämä ehdot ovat lähinnä sanahelinää, Juusola sanoo.
Hän muistuttaa, että uudistusten perimmäinen tarkoitus on taata saudimonarkian vallan jatkuminen. Siispä länsimaat osallistuvat välillisesti diktatuurin tukemiseen.
– Kyllähän ne tietysti osallistuvat, sitä ei voi kiistää. Tällainen yhteistyö vahvistaa eliitin valtaa ja ylläpitää sortojärjestelmää, jolle se pohjautuu, Juusola sanoo.
Keskuskauppakamarin Romakkaniemi sanoo, ettei lähde spekuloimaan ”kruununprinssin korvien väliin syviä motiiveja” uudistuksille, vaan lähestyy asiaa käytännönläheisemmin.
Hänen mielestään mahdollisuudet kehittyä demokraattisemmaksi yhteiskunnaksi paranevat sitä mukaa, kun yritykset ja ihmiset saavat toimia vapaammin.
– Tällaisessa autoritaarisessa maassa kaikki vapaus, jota kansalaiset saavat, on kehitystä parempaan suuntaan riippumatta motiiveista. Minä näen sen pikemminkin mahdollisuutena, Romakkaniemi sanoo.
Muutkin elinkeinoelämän edustajat kertovat Ylelle taustakeskusteluissa uskovansa, että ihmisten vapaus maassa lisääntyy vuosi vuodelta – ainakin arkielämän tasolla.
Poliittiset oikeudet ovat sitten toinen asia. Ministeri Tavio ei innostu ottamaan harteille vastuuta Saudi-Arabian hallintojärjestelmästä.
– Katsoisin itse, että on jokaisen maan omasta toiminnasta riippuvaista, millaisen valtiojärjestelmän he valitsevat, hän sanoo.
*Alla olevalla videolla Tavio puhuu meneillään olevasta murroksesta kansainvälisessä kaupankäynnissä.*
Samaan laajempaan kehityskulkuun viittaa myös Ulkopoliittisen instituutin tutkija Mohammed Hadi.
*Alla olevalla videolla hän kertoo, miten ihmisoikeuskysymykset ovat siinä jääneet länsimaille toissijaisiksi.*
Euroopalle asetelma on kiusallinen.
– Eurooppa on pitkään mainostanut itseään humanitaarisena suurvaltana. Nyt joudutaan yhä ylläpitämään tätä samaa puhetta, mutta todelliset teot ovat toisenlaisia, ja se on kyseenalaista, Hadi sanoo.
*Lähteet: Reuters, AFP*
*Alkuvideon kuvalähteet: CCTV, ENTNW, Reuters. Vaihtokuvien lähde: AOP.*
Tuhannet mielenosoittajat vastustivat jälleen Brasiliassa uutta aborttilakiesitystä
Lakiesityksessä abortti rinnastettaisiin murhaan, ja siitä voisi saada enimmillään 20 vuotta vankeutta.
Brasiliassa tuhannet naiset osoittivat jälleen lauantaina mieltään vastustaakseen maansa konservatiivisessa kongressissa etenevää lakiesitystä. Siinä 22. raskausviikon jälkeen tehty abortti rinnastettaisiin murhaan, josta voisi saada kuudesta kahteenkymmeneen vuotta vankeutta.
Brasilian suurimmassa kaupungissa São Paulossa Avenida Paulistalla marssineet mielenosoittajat kantoivat banderolleja, joissa vaadittiin lakiesityksen hylkäämistä. Heidän mukaansa se tietäisi vuosikymmenten takapakkia naisten lisääntymisoikeuksiin.
– Lapsi ei ole äiti! Raiskaaja ei ole isä! kaiken ikäisistä ihmisistä koostunut mielenosoittajajoukko huusi.
Abortti on sallittu Brasiliassa vain raiskaustapauksissa, jos sikiö on epämuodostunut tai jos äidin henki on vaarassa. Jos uusi lakiesitys menisi läpi, myös raiskauksen uhrille 22. raskausviikon jälkeen tehty abortti rinnastettaisiin murhaan.
Jo nykyisellään Brasilian tiukka aborttilaki saa monet naiset turvautumaan laittomiin abortteihin, mistä seuraa kymmeniä kuolemia vuosittain.
Protestit alkoivat torstaina Brasilian suurimmissa kaupungeissa sen jälkeen, kun kongressin alahuone äänesti lain hyväksymisestä nopeutetussa käsittelyssä.
Esityksen läpimeno erittäin epävarmaa
Raiskauksesta voi tällä hetkellä saada Brasiliassa enimmillään 10 vuoden vankeustuomion. Feministiryhmät ovatkin arvostelleet sitä, että lakiesitys tietäisi toteutuessaan raiskatuille ankarampia rangaistuksia kuin raiskaajille. Niiden mukaan lakimuutoksella olisi vakavia vaikutuksia myös perheenjäsenten hyväksikäyttämiin lapsiin, joilta usein puuttuu ymmärrys tunnistaa itsensä rikoksen uhreiksi. He myös usein huomaavat raskautensa myöhään.
Kiistanalaisen lakiesityksen takana on pastori **Sostenes Cavalcante**. Hän on Brasilian entisen presidentin, äärioikeistolaisen **Jair Bolsonaron** puolueen jäsen.
Vihaiset reaktiot sosiaalisessa mediassa ja kaduilla saattavat hyvinkin hidastaa lakiesityksen etenemistä. Sitä ei enää olla tuomassa käsittelyyn nopeutetusti, ja lakitekstiinkin on huhuttu tulevan muutoksia. Myös esityksen eteneminen ylähuoneessa on epävarmaa, sillä siellä oikeistolaisilla senaattoreilla on vähemmän vaikutusvaltaa.
Brasilian vasemmistolainen presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** on kutsunut lakiesitystä järjettömäksi. Lula myös sanoi, että hänen hallituksensa puolustaa maan nykyisiä lakeja, jotka rankaisevat raiskaajia ja kohtelevat uhreja kunnioittavasti.
*Lähde: Reuters*
Connor McDavid jäätävässä pistevireessä – tähän ei ole pystynyt kukaan muu 31 vuoteen
Edmonton Oilersin supertähti Connor McDavid on mättänyt NHL:n tämän kauden pudotuspeleissä jo 38 pistettä.
NHL:n ja koko jääkiekkomaailman tämän hetken parhaimpana pelaajana pidetty **Connor McDavid** on jäätävässä vireessä meneillään olevissa NHL:n pudotuspeleissä.
Finaalisarjassa Florida Panthersia vastaan hän jäi kolmessa ensimmäisessä pelissä vielä **Aleksander Barkovin** ja kumppaneiden varjoon. Sarjan neljännessä finaalipelissä Suomen aikaa sunnuntaina McDavid roihahti kuitenkin itselleen totutun kovaan pistevireeseen.
Toisessä erässä nopea McDavid luisteli kovaa ja viimeisteli finaalisarjan ensimmäisen osumansa. Samassa erässä hän tuplasi finaalisarjan pistelukemansa kuuteen. Kun vielä kolmannessa erässä hän alusti **Dylan Hollowayn** maalin, McDavidin tehot olivat 1+3.
Samalla McDavid jatkoi hirmuista virettään tämän kauden pudotuspeleissä. Hän on iskenyt 22 ottelussa peräti 38 pistettä eli lähes kaksi pistettä per peli.
McDavidin pistetahti on pudotuspeleissä erityisen poikkeuksellinen. Parempaan ovat pystyneet aiemmin vain **Wayne Gretzky** (47) sekä **Mario Lemiueux** (44).
Viimeksi parempaan pistepottiin on pystynyt putotuspeleissä Gretzky 31 vuotta sitten. Aika näyttää, millaiseen pistemäärään McDavid näissä pudotuspeleissä vielä yltää.
Edmonton voitti 4. finaaliottelussa Floridan murskaavasti 8–1. Sarja on Floridalle 3–1. Seuraava peli pelataan tiistaina Floridan kotikaukalossa.
”Kenkiä on vuokrattu jo tuplasti niiden ostohinnan edestä” – muodin vertaisvuokraus rantautui Suomeen 
Suomalainen yritys perusti muodin vertaisvuokraussovelluksen. Asiantuntijat näkevät uudenlaiselle liiketoimintamallille tarvetta.
Miltäs kuulostaisivat Guccin kengät viikonlopuksi käyttöön parilla kympillä? Tai kotimaisen brändin korvakorut kolmen euron päivähintaan?
Muodin vertaisvuokraus rantautui Suomeen ja pyrkii nyt kitkemään ylikulutusta pikamuodille ominaisin hinnoin.
Siinä kuluttajat voivat vuokrata asusteita ja vaatteita toisilleen yrityksen tarjoamalla alustalla.
Tuotteiden elinkaaren pidentämiseen tähtäävä liiketoimintamalli on maailmalta tuttu ilmiö, mutta Suomessa Robes-niminen sovellus on ensimmäinen muodin vertaisvuokraukseen keskittyvä alusta.
Pikamuoti ei palveluun kelpaa
Robesin ydinajatus on toimitusjohtaja ja perustajaosakas **Anna Sillanpään** mukaan laadun ja luksuksen mahdollistaminen kaikille kuluttajille ilman, että lisätään ympäristölle haitallista kulutusjuhlaa. Pikamuoti ei sovellukseen kelpaa.
Jo nopealla silmäyksellä huomaa, että sovelluksessa on tarjolla luksusmuotiin keskittyneiden muotitalojen kuten Chanelin, Guccin ja Diorin tuotteita.
Lisäksi vuokrattavana on useiden kotimaisten brändien vaatteita ja asusteita. Esimerkiksi Marimekon mekkoja löytyy sovelluksesta viiden euron päivähintaan. Minimivuokraus sovelluksessa on kolme päivää.
Sillanpään mukaan edulliselta kuulostavista vuokraushinnoista huolimatta osa sovelluksen tuotteista on jo kartuttanut niiden omistajille ostohintansa takaisin.
Yrityksen tarkoitus ei kuitenkaan ole kannustaa ihmisiä uusien vaatteiden hankkimiseen. Sillanpää painottaa, että ajatuksena on mahdollistaa jo kaapista löytyvien vaatteiden käyttökertojen lisääminen.
– Pesua ja käyttöä kestävien laatumerkkien suosiminen voi johtaa laatuloikkaan myös niissä vaatteissa, joita meillä maapallolla tuotetaan.
Hinta voi olla monelle este kestävän muodin pariin
Koronapandemia, hintojen nousu ja viimeisimpänä hallituksen päätös arvonlisäveron korottamisesta ensi vuoden alusta ovat ajaneet monet kotimaiset vastuullisen muodin yritykset ahtaalle.
Vaatelainaamoista muun muassa Vaatepuu ja The Ateljé ilmoittivatkin keväällä sulkevansa ovensa.
Muodin vertaisvuokraus perustuu kuitenkin kuluttajien väliseen vuokraukseen, joten yrityksen ei tarvitse investoida tuotteisiin.
– Perinteiset vaatevuokraamot ostavat sisään tuotteita, joita vuokrataan. Vertaisvuokrauspalvelussa puolestaan ei ole samanlaista riskiä, koska tyylejä ja tuotteita on niin paljon kuin on ihmisiä, jotka laittavat tuotteitaan sovellukseen, Aalto-yliopiston tutkijatohtori **Linda Turunen** sanoo.
Myös Suomen tekstiili ja muoti ry:n johtava asiantuntija **Emilia Gädda** näkee Suomessa tilausta uudenlaiselle liiketoimintamallille ja uskoo, että vastuulliselle muodille riittää jatkossakin kiinnostusta.
– Kuluttajat ovat valveutuneita ja haluavat tehdä kestäviä valintoja. Hinta on kuitenkin yhä usein se määrittelevin tekijä ostohetkellä.
”Voi tuntea itsensä prinsessaksi”
Robes avasi helmikuussa showroomin, jossa on riittänyt vilskettä jopa jonoksi asti. Asiakkaita yrityksellä on jo useita tuhansia. Tällä hetkellä toiminta on pääkaupunkiseudulla, mutta Sillanpään mukaan se laajenee tämän vuoden aikana koko Suomeen.
Muodin vertaisvuokraukseen kohdistunutta kiinnostusta on tuskin ainakaan vähentänyt se, että useat sosiaalisen median vaikuttajat ovat lisänneet omia vaatekaappejaan vuokralle sovellukseen.
– Aikaisemmin esimerkiksi kymmenet tai sadat ihmiset ovat ostaneet saman mekon, jonka sosiaalisen median vaikuttaja on postannut. Me pyrimme siihen, että nyt he vuokraavat sen saman yksittäisen mekon, Sillanpää kertoo.
Myös 30-vuotias **Katja Gortsakova** löysi tiensä muodin vertaisvuokrauksen pariin sosiaalisen median kautta. Kestävästä muodista kiinnostunut Gortsakova ihastui erityisesti vertaisvuokrauksen helppouteen.
– Katson sovelluksesta valmiiksi suosikit, joten tiedän mitä vuokraan seuraaviin juhliin. On tuntunut helpolta, kun ei tarvitse lähteä metsästämään mekkoa.
Vertaisvuokraus on innostanut Gortsakovaa myös leikittelemään asuilla, joita ei omaan vaatekaappiinsa muuten raaskisi ostaa.
– Se mahdollistaa sellaisten suunnittelijoiden vaatteiden vuokrauksen, joita on tottunut seuraamaan esimerkiksi Linnan juhlissa. Niissä voi tuntea itsensä prinsessaksi.
Uudenlaisille liiketoimintamalleille on tarvetta
Uudenlaisille kiertotalousratkaisuille on tarvetta, sillä vaateteollisuuden on arvioitu kasvavan vauhdilla tulevina vuosina.
Ultrapikamuotijätit, kuten [Shein ja Temu valtaavat vauhdilla Suomessa markkinoita ](https://yle.fi/a/74-20080124)halvoilla hinnoilla ja ilmaisilla toimituksilla. Paljon on siis tehtävää, jos EU:n tekstiilistrategian asettamaan tavoitteeseen aiotaan päästä.
Sen mukaan kaikkien EU-markkinoilla olevien tekstiilituotteiden tulee olla kestäviä, kierrätettäviä, korjattavia ja suurelta osin kierrätyskuiduista valmistettuja vuoteen 2030 mennessä.
Aalto-yliopiston Linda Turunen näkee vertaisvuokrauksen hyvänä askeleena kohti ympäristön kannalta järkevämpää kulutusta. Hän uskoo, että sen suosio tulee kasvamaan tulevaisuudessa.
– Jakamistalouden mallit voivat edesauttaa tuotteiden käyttökertojen moninkertaistamista. Lisäksi se voi kannustaa kuluttajia suosimaan laadukkaita tuotteita heikkolaatuisten sijaan ja siten kirittää yrityksiä niiden tuotantoa kohti.
Suomen tekstiili ja muoti ry:n tekemän selvityksen mukaan tuotteiden käyttöiän tuplaamisella tekstiiliteollisuuden päästöt vähenisivät noin 46 prosenttia. Robes haluaa osaltaan olla mukana talkoissa.
– Me näemme, että oman vaatekaapin avaaminen muille tai toisen vaatekaapista vaatteen vuokraaminen ovat yksi tyylikkäimmistä kiertotalousteoista, joita voi tehdä, Sillanpää kertoo.
Vaatteiden vuokraus on vuokraajalle verotettavaa tuloa
Robes veloittaa vuokraajalta 15–30 prosentin palvelumaksun jokaisesta vuokratusta tuotteesta.
Alustapalvelun kautta saadut vuokratulot huomoidaan verotuksessa verotettavana tulona, toisin kuin esimerkiksi kirpputoreilla myytävien tuotteiden kanssa toimitaan.
– Kaikki rahana saadut tulot on veronalaisia, jos niitä ei ole erikseen säädetty verovapaiksi. Se koskee myös vertaisvuokrauksesta saatua tuloa, muistuttaa Verohallinnon johtava veroasiantuntjia **Kirsi Tuunala**.
Yrityksen perimät palvelumaksut ovat kuitenkin verotuksessa vähennyskelpoisia.
Edmonton kavensi finaalisarjan tyylillä
Edmonton Oilers kavensi NHL:n finaalisarjan Florida Panthersia vastaan 1–3:een murskaavalla 8–1-voitolla.
Edmonton onnistui ottelussa laajalla rintamalla. Yksi tähdistä oli alempien ketjujen pelaa **Dylan Holloway** kahdella maalillaan. **Connor McDavid** puolestaan rohmusi tehot 1+3.
Floridalla on finaalisarjan toinen ottelupallo tiistaina kotikaukalossaan.
Edmonton tyrmäsi Floridan rumasti neljännessä finaalissa – yllättävät ratkaisijat loistivat
Mestaruutta hakeva Florida Panthers ei pystynyt siihen, missä viimeksi Detroit Red Wings onnistui 26 vuotta sitten. Edmonton on saanut kaivattua apua kärkikenttiensä takaa.
Suomalaisten **Aleksander Barkovin**, **Niko Mikkolan**, **Anton Lundellin** ja **Eetu Luostarisen** edustamalla Florida Panhersilla oli neljännessä finaalipelissä paikka katkaista sarja ja saavuttaa historiansa ensimmäinen Stanley Cup -mestaruus.
Finaalivastustaja Edmonton pisti pystyyn kuitenkin sarjan parhaan ottelunsa ja siirsi ratkaisua 8–1-voitolla. Finaalisarja on tällä hetkellä Floridalle 3–1. Pantterilaumalla on toinen ottelupallo tiistaina kotikaukalossaan.
Mahdollista mestaruuskatkaisua selvästi miettineet Panthers-pelaajat olivat heti alusta selvästi hermostuneita.
Edmonton aloitti ryminällä iskemällä ensimmäisen maalinsa alivoimalla noin kahden minuutin jälkeen. **Connor Brown** ja **Mattias Jänmark** pääsivät ylivoimahyökkäykseen ja ruotsalainen iski pudotuspelien kolmannen osumansa.
Tuntemattomat vastuunkantajat
4\. finaalipelissä erottuivat edukseen Edmonton Oilersin alemman kentän pelaajat. Oilers ajoi maalille ja hyviä asioita alkoi kliseisesti sanoen tapahtua.
Noin kahdeksan minuutin jälkeen Jänmark tarjoili kolmossentteri **Adam Henriquelle**, joka iski häkkiin maalin edestä. Anton Lundell todisti osumaa lähietäisyydeltä.
Neljä minuuttia myöhemmin Florida tuli hetkellisesti peliin mukaan. Erinomaista finaalisarjaa pelaava ruotsalaispuolustaja **Gustav Forsling** laukoi ja venäläispelaaja **Vladimir Tarasenko** ohjasi kudin sisään.
Pian tämän jälkeen Floridalle avautui erinomainen paikka iskeä 2–2:een, mutta Oilers-maalivahti **Stuart Skinner** teki loistavan pelastuksen.
**Dylan Holloway** jatkoi Edmontonin tuntemattomien vastuuskantajien esiinmarssia taituroimalla 3–1:een **Leon Draisaitlin** esityöstä.
McDavid iskussa
Toisen erän alussa Edmonton meni menojaan. Ensin **Connor McDavid** iski finaalisarjan avausmaalinsa näyttävään tyyliin.
Myöhemmin McDavid luisteli kiekon kanssa hyökkäysalueelle ja jätti pelivälineen taakseen puolustaja **Darnell Nurselle**, joka tälläsi 5–1:een.
Viidennen takaiskumaaliin jälkeen erinomaista pudotuspelikautta pelaavalle Florida-maalivahti **Sergei Bobrovskille** riitti ja hän luisteli maaliltaan pois.
Ensimmäisissä finaalipeleissä hukassa ollut McDavid heräsi ja pisti taululle tehot 1+2. Samalla hän tuplasi finaalisarjan pistepottinsa kuuteen.
Vielä seuraavassa erässä hän sai syöttöpisteen Hollawayn toiseen maaliin. Loppulukemat värkkäsi **Ryan McLeod**.
NHL:n pudotuspelien pistepörssiä 27-vuotias kanadalainen McDavid johtaa ylivoimaisesti. Hän on mättänyt 22 ottelussa kuusi maalia ja 38 pistettä.
Edmonton on usein lähes kokonaan McDavidin ja Draisaitlin johtamien kahden ensimmäisen ketjun varassa. Nyt kahdessa viimeisimmässä finaaliottelussa se on saanut tarvittavaa leveyttä kärkiketjujensa takaa.
Edellisessä ottelussa osuivat McLeod ja **Warren Foegele**. Lisäksi maalin makuun pääsi puolustuksen täydentävä nuori ruotsalaispakki **Philip Broberg**.
Detroit edelleen viimeisin
Stanley Cupin voittaminen suoraan neljässä ottelussa on ollut pitkään erityisen vaikeaa. Edellisen kerran mestaruus meni 4–0-otteluvoitoin Detroid Red Wingsille 26 vuotta sitten. Se möyhensi finaalivastustajansa Washington Capitalsin.
1990-luvulla siihen pystyivät myös Detroit toistamiseen (1996–1997), Colorado (1995–1996), New Jersey (1994–1995) ja Pittsburgh (1991–1992).
Edmonton menee menojaan
Edmonton Oilers menee menojaan NHL:n finaalisarjan neljännessä pelissä. Toisessa erässä maaleista Edmontonin **Connor McDavid**, **Darnell Nurse** sekä **Zach Hyman**. Näin ollen Edmonton johtaa Floridaa kahden erän jälkeen 6–1.
Ensimmäisissä finaalipeleissä hukassa ollut McDavid heräsi ja pisti taululle tehot 1+2. Erinomaisessa torjuntavireessä pudotuspeleissä ollut Floridan maalivahti **Sergei Bobrovskille** riitti viidennen osuman jälkeen.
CNN: Ainakin kuusi Mekkaan matkannutta pyhiinvaeltajaa on kuollut lämpöhalvaukseen
Ainakin kuusi pyhiinvaeltajaa on kuollut lämpöhalvaukseen Saudi-Arabian Mekkaan suuntautuvan pyhiinvaelluksen yhteydessä, kertoo[ uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2024/06/15/middleeast/hajj-pilgrims-die-heatstroke-intl-latam/index.html).
Jordanian ulkoministeriön mukaan menehtyneet ovat Jordanian kansalaisia. Saudiviranomaiset ovat varoittaneet, että lämpötila voi nousta jopa 48 lämpöasteeseen.
Islamin mukaan jokaisen muslimin tulisi suorittaa pyhiinvaellus eli hajj vähintään kerran elämässään. Viranomaisten mukaan pyhiinvaellukseen osallistuu tänä vuonna yli 1,8 miljoonaa ihmistä.
Edmonton aloittanut ryminällä
Edmonton Oilers johtaa NHL:n finaalisarjan neljättä ottelua Florida Panthersia vastaan avauserän jälkeen lukemin 3–1.
Oilers iski avausmaalinsa alivoimalla. **Adam Henrique** tarjoili ja **Mattias Janmark** syötti. Sama kaksikko oli asialla myös Oilersin toisessa maalissa, tällä kertaa osui Henrique.
Florida kavensi **Vladimir Tarasenkon** ohjauksella 1–2:een, mutta erän loppupuolella **Dylan Holloway** vei Edmontonin jälleen kahden maalin johtoon.
Ukrainan rauhankonferenssi jatkuu Sveitsissä
Sveitsissä jatkuu tänään Ukrainan sotaa koskeva korkean tason rauhankonferenssi. Kokouksessa yritetään luoda pohjaa tuleville kokouksille ja samalla selvittää, miten Ukrainaan saataisiin oikeudenmukainen ja kestävä rauha. Venäjä ei ole mukana kokouksessa.
Suomea [kokouksessa edustaa presidentti ](https://yle.fi/a/74-20094320)**Alexander Stubb**.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** korosti eilen, että Ukraina päättää ensin kansainvälisen yhteisön kanssa oikeudenmukaisista rauhanehdoista ennen kuin ne esitetään Venäjälle.
Puoluekokousten superviikonloppu: RKP valitsee tänään uuden puheenjohtajan
RKP:n puoluekokous valitsee tänään puolueelle uuden puheenjohtajan. Ehdolla ovat eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz**, eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** ja kansanedustaja, varapuheenjohtaja **Henrik Wickström**.
Myös keskustan puoluekokous jatkuu vielä tänään. Luvassa on puheenjohtajaksi eilen valitun **Antti Kaikkosen** linjapuhe. Kokoomuksen puoluekokouksessa on ohjelmassa muun muassa kolmen varapuheenjohtajan valinnat.
Nainen hukkui lauantai-iltana Loimaalla 
Nainen on hukkunut myöhään lauantai-iltana Loimaalla Loimijokeen, Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Poliisi ja pelastuslaitos saivat ilmoituksen mahdollisesti Loimijokeen joutuneesta naisesta lauantai-iltana kello 23:n jälkeen. Pelastuslaitos löysi etsintöjen jälkeen naisen joesta. Elvytysyrityksestä huolimatta hänet todettiin kuolleeksi.
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää.
 Kuuden miljoonan euron lottopotti Oulaisiin
Lauantai-illan lottoarvonnassa löytyi vain yksi seitsemän oikein -tulos. Veikkauksesta kerrotaan, että täysosumarivin oli pelannut nettipelaaja Oulaisista. Hän voitti kuuden miljoonan euron potin.
Loton kierroksen 24/2024 oikea rivi on 4, 19, 20, 24, 29, 30 ja 39. Lisänumero on 5 ja plusnumero 30.
  
Lotosta löytyi lauantaina myös yksi 6+1 -oikein tulos. Voitto osui Kokemäen R-kioskin asiakkaalle, joka voitti 276 485 euroa.
  
Muhkean potin jälkeen lotossa voi ensi viikolla voittaa miljoona euroa.  
Kenian teinisensaatio juoksi historian kolmanneksi nopeimman ajan 800 metrillä
Emmanuel Wanyonyi juoksi nopeimman ajan 800 metrillä sitten vuoden 2012. Hänen voittonsa Kenian olympiakarsinnassa ja aikansa 1.41,70 toivat myös paikan Pariisin olympialaisiin.
Vasta 19-vuotias **Emmanuel Wanyonyi** kellotti ajan 1.41,70 Kenian olympiakarsinnoissa. Hänen voittonsa oli sen verran selvä, että hän jopa hieman löysäsi viimeisillä metreillä. Tästä huolimatta hän juoksi kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman ajan 800 metrillä.
Wanyonyia nopeammin ovat juosseet ainoastaan Kenian kaksinkertainen olympia- ja maailmanmestari sekä ME-mies **David Rudisha** sekä Tanskan **Wilson Kipketer**. Rudishan ME-aika on 1.4,91. Hän on juossut myös toiseksi ja kolmanneksi kovimmat ajat. Kipketerin nopein aika on 1.41,11, ja hän piti maailmanennätystä hallussaan liki 13 vuotta.
Lähellä kuitenkin oli, ettei Wanyonyi olisi päässyt finaaliin lainkaan. Hän kaatui perjantaina välierässä ja sijoittui kuudenneksi.
– Jos en olisi kaatunut eilen, en olisi juossut tällä tavalla tänään, joten kaikella on syynsä, Wanyonyi sanoi.
Wanyonyi saavutti vuosi sitten 800 metrillä MM-hopeaa Budapestissä.
*Lähde: AP*
Ranskan poliisi: Neljännesmiljoona osallistui äärioikeistoa vastustaneisiin mielenosoituksiin
Liki neljännesmiljoona ihmistä osallistui äärioikeistoa vastustaneisiin mielenosoituksiin eri puolilla Ranskaa lauantaina, arvioi poliisi.
Ammattiliitto CGT:n arvio osallistujamäärästä oli huomattavasti suurempi, noin 640 000 ihmistä yli 180 mielenosoituksessa.
Protestit sujuivat rauhallisesti lukuun ottamatta muutamia välikohtauksia.
Laitaoikeiston menestys taannoisissa eurovaaleissa sai presidentti **Emmanuel Macronin** hajottamaan parlamentin ja julistamaan maahan ennenaikaiset vaalit.
*STT–AFP*
Muuse paranteli 5 000 metrin ennätystään
Mustafe Muuse jatkoi hyviä suorituksiaan Belgiassa Night of Athetics - tapahtumassa. Muuse juoksi uuden ennätyksensä 5 000 metrin B-erässä.
**Mustafe Muusen** loppuaika kilpailussa oli 13.30,04, ja tällä hän paranteli toukokuussa juoksemaansa edellistä ennätystään liki kolmella sekunnilla.
Suomen kaikkien aikojen tilastossa loppukesästä 23 vuotta täyttävä Muuse nousi 13. sijalle **Ari Paunosen** ohi. Hän on parantanut ennätystään viime kaudesta yli 20 sekuntia.
– Parempaan päin mennään ja hyvä juoksu. Ei ollut tähdet kuitenkaan aivan kohdallaan, kun oli vähän huono keli, sadetta ja tuulta. Taisteluvoitto. Ei ole vielä alimatkojen nopeutta jaloissa, joten loppu ei vielä tule kunnolla, Muuse kommentoi kilpailuaan Urheiluliiton tiedotteessa.
Muuse joutui juoksemaan B-erässä, jossa hän sijoittui neljänneksi, vaikka toiveena oli paikka paremmassa A-erässä. Siinä nopein oli Uruguayn **Santiago Catrofe** huippuajalla 13.05,95.
– Oli hitosti säätämistä eräjakojen takia muiden juoksijoiden ja managereiden kanssa, ja lopulta luovutin. A-erässä olisi ollut hyvä letka alle 13.25:n vauhtiin. Mutta pitää napsia sekunteja pois, niin eräjaotkin helpottuvat. Turha tästä on valittaa.
Muuse on tällä kaudella juossut ennätyksensä myös 3 000 metrillä sekä 5 kilometrin tiejuoksussa.
*Lähde: Urheiluliiton tiedote*
*Korjaus kello 16.36: Korjattu Muusen etunimi oikeaan muotoon.*
Hallitseva cup-mestari Ilves laulukuoroon ensimmäisen ottelunsa jälkeen
Jalkapallon miesten Suomen cupissa saadaan uusi mestari, sillä viime kauden voittaja Ilves hävisi heti ensimmäisen cup-ottelunsa.
Viisi Veikkausliigan joukkuetta pelasi lauantaina Suomen cupin viidennen kierroksen ottelunsa. FC Haka, AC Oulu ja VPS pelasivat alemman sarjan joukkueita vastaan ja jokainen ottelu päättyi [5–1 liigajoukkueelle](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=243). Sen sijaan SJK tyrmäsi Ilveksen Tampereella maalein 4–2 (2–2).
SJK karkasi jo 2–0-johtoon, ennen kuin kotijoukkue sai tasoitettua **Santeri Haaralan** maaleilla. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä **Rasmus Karjalainen** ja **Markus Arsalo** taiteilivat seinäjokisille vielä pari osumaa.
– Emme koskaan haluaisi menettää kahden maalin johtoasemaa, mutta olimme päättäväisiä ja kypsiä. Halusimme voittoa enemmän kuin vastustaja, SJK:n päävalmentaja **Stevie Grieve** kiteytti [Veikkausliigan sivuilla](https://www.veikkausliiga.com/uutiset/2024/06/15/halusimme-voittoa-enemman-kuin-vastustaja-sjklle-iso-paanahka-cupissa-ilveksen-kaaduttua).
Sunnuntaina ohjelmassa kuuden Veikkausliigan joukkueen cup-ottelut: EPS–FC Lahti, KTP–FC Inter, PPJ–EIF, TuPS–HJK ja IFK Mariehamn–KuPS.
Vaikka viidennen kierroksen otteluita on vielä pelaamatta, on kolme seuraavan kierroksen ottelua jo varmistunut. Yksi mielenkiintoisista otteluista on Pohjanmaan derby SJK–VPS, kaksi muuta ovat FC Haka–PK-35 ja VJS–AC Oulu.
*Lähde: Veikkausliigan verkkosivut*
Lakia-Jukolassa juostaan tasamaalla ja saunotaan 300 hengen porukalla
Suunnistuskylässä jännitys tiiviistyy ja otsalamppuja testaillaan. Suopursut tuoksuvat maastossa, ja Jukolan saunan kiukaiden alla palaa 25 kuutiota polttopuuta.
Kauhavan lentokenttäalueelle Etelä-Pohjanmaalle rakentunut Jukola-kylä elää juuri kiihkeintä vuorokauttaan.
Viestisuunnistustapahtumassa on mukana yli 3 000 joukkuetta. Naisten viesti on saatu päätökseen ja miehet odottavat illan ja yön hämärtymistä otsalamppujen kera. Reittien varrella tuoksuvat saniaiset ja suopursut.
Onko kaikki yhtä ja samaa tasaista, kun rasteja etsitään Kauhavan Mäenpään kylässä?
– Meillä ei ole suuria korkeuseroja, mutta pieniä kylläkin. Se tekee kilpailusta vaativan kisan. Pieniä kallionreunamia löytyy moneen suuntaan, toteaa Lakia-Jukolan kartta- ja ratavaliokunnan puheenjohtaja **Juha Nivukoski**.
Taivas kattona
Kymmenet tilapäisrakennukset palvelevat kymmeniä tuhansia kilpailijoita ja kävijöitä. Palvelujen ääreen on noussut myös alueella majoittuvien telttakylä.
Suihku- ja sauna-alue on ollut suurin ja työllistävin Lakia-Jukolan rakennelmista. Sitä ryhdyttiin tekemään jo pari kuukautta sitten.
Pukuhuoneessa on tilaa noin 250 neliötä. Suihkuja on 108 kappaletta, ja suihkutilan kattona on taivas.
– Jos Jukolan yössä pystyy suunnistamaan, niin kyllä suihkussakin voi olla ilman katosta. Ja kun suihkusta tulee märkää vettä, niin se on sama, vaikka vettä tulisi taivaaltakin, Lakia-Jukolan huoltopäällikkö **Timo Liinamaa** hymyilee.
Liinamaa on itsekin juossut aiemmin monet jukolat. Jukolan saunaan on lukuisissa viestisuunnistustapahtumissa ollut niin pitkä jono, ettei hän ole aina jaksanut jäädä odottamaan omaa vuoroaan.
– Jos on helteinen sää, saunaan menijöitä on vähemmän. Jukolan yö on kuitenkin usein niin viileä, että saunaan on sen jälkeen mukava päästä.
Seitsemäntoista saunanlämmittäjää
Lakia-Jukolan saunaan mahtuu kerralla arviolta 300 henkilöä. Noin 35 metriä pitkä saunarakennelma on jaettu väliseinillä kymmeneksi osastoksi. Seinät ja katto on rakennettu polyuretaanilevyistä.
Saunamajuri **Juha Kalliokoskella** on päävastuu kiukaiden lämmityksestä ja hänellä on listoillaan 17 saunanlämmittäjää. Polttopuita on varattu koko viikonlopuksi 25 kuutiota.
Lauantai-illalla saunanlämmityksestä tavoitettu Kalliokoski kertoo, että lauteilla on ollut täyttä jo Venlojen viestin jälkeen.
– Tästä se yltyy yöllä varmasti ruuhkaksi saakka. Saunasta kuuluu iloista puheensorinaa. Sitä on ollut kiva kuunnella, Juha Kalliokoski tuumaa.
Timo Liinamaa myöntää, että juuri suihku- ja saunatilojen rakentaminen on ollut hänelle itselleen haastavinta Jukolan infrastruktuurin luomisessa.
– Hyödynsimme tänne viime vuonna järjestetyn Suviseurat-tapahtuman vuoksi rakennettuja vesijohtoja, mutta jouduimme pidentämään niitä vielä lentokentän pohjoispäähän saakka.
Porvoosta tuotiin ja Mikkeliin viedään
Jukolassa kierrätys on kova sana. Tarvikkeet kiertävät Jukolasta toiseen.
– Tietysti aina välillä pitää jotain uusia, Timo Liinamaa huomauttaa.
Viime kesän Porvoon tapahtumasta Kauhavalle tuotiin viisi rekkalastillista rakennusmateriaaleja.
– Uutta puutavaraa ostimme lähinnä pohjarakenteisiin ja sokkeloihin.
Lakia-Jukolan päätyttyä mikkeliläiset purkavat Kauhavan tapahtuman ja siirtävät kaiken kierrätettävän Savoon odottamaan ensi kesän uutta Jukolaa.
Juhannukseksi purettu
Lakia-Jukolaa on rakennettu lentokenttäalueelle viikkoja. Tapahtuman jälkeen kaikki puretaan muutamassa päivässä.
– Pyrimme siihen, että lentokenttäalue on palautuskunnossa juhannukseen mennessä. Vähän olen toki pessimistinen, että jotain vielä jää juhannuksen jälkeenkin. Esimerkiksi bajamajoja lähtee täältä Turun Ruisrockiin vasta juhannuksen jälkeen.
Löytyykö vapaaehtoisia vielä purkutöihin, kun voimat on annettu jo etukäteen tapahtuman hyväksi?
– Mikkelin Jukolalla on purkuvastuu kaikesta kierrätettävästä materiaalista. Me olemme aputyövoimana siinä vaiheessa.
Timo Liinamaa uskoo, että auttavia käsipareja löytyy myös purkuvaiheeseen.
– Sen verran paljon on työtunteja takana, että se taitaa olla meille palkinto, kun saadaan alue purettua ja päästään huilaamaan, Liinamaa tuumaa.
Iäkäs mies kuoli mökkirannassa uimaan lähdettyään Kuopiossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen iltakahdeksan aikaan lauantaina.
Yksi ihminen kuoli uimaan lähdettyään Kuopiossa Pohjois-Savossa lauantaina. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli iäkäs mies ja hän menehtyi mökkirannassa.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai tehtävästä hälytyksen lauantaina illalla kahdeksan aikaan. Myöhemmin pelastuslaitos tiedotti yhden ihmisen menehtyneen.
Veitsihyökkäys Oslossa – yksi loukkaantui, poliisi ottanut kaksi nuorta kiinni
Myös eilen Oslossa tapahtui kaksi puukotusta. Poliisi on huolissaan väkivallan lisääntymisestä nuorison keskuudessa.
Oslon poliisi kirjoittaa viestipalvelu X:ssä, että sillä oli lauantai-iltana käynnissä operaatio Oslon keskustassa sijaitsevan Sentrum Scene -tapahtumakeskuksen lähellä.
Poliisin mukaan kyse on puukotustapakusesta. Paikalla oli useita poliisipartioita.
Kaksi ihmistä pidätettiin, poliisi kertoi lauantai-iltana. Pidätetyt henkilöt ovat 20-vuotiaita miehiä, [NRK](https://www.nrk.no/nyheter/knivstikking-i-oslo-1.11098550) uutisoi.
Uhri, yli 40-vuotias mies, kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Hänen tilastaan ei ole kerrottu.
Puukotuksia Oslossa myös eilen
Oslon poliisin keskusyksikön päällikön **Frode Gunnar Larsenin** mukaan myös perjantaina poliisilla oli puukotukseen liittyviä tehtävä Oslossa.
Kahta ihmistä puukotettiin kahdessa eri paikassa Oslossa perjantai-iltana.
Yksi henkilö loukkaantui veitsihyökkäyksessä, jossa oli osallisena useita nuoria.
Poliisin mukaan 16-vuotias nuori nainen loukkaantui vakavasti.
Poliisi otti kiinni neljä nuorta heti teon jälkeen. Nuoret ovat poliisin mukaan 15–16-vuotiaita.
Lauantain[ poliisi kertoi ](https://www.nrk.no/norge/tenaring-kritisk-skadd-etter-knivstikking-ved-oslo-s-1.16926159)pidättäneensä yhden henkilön lähellä Osloa.
Gunnar Larsenin sanoi lauantaina NRK:n mukaan, että poliisi on erittäin huolissaan vakavan väkivallan lisääntymisestä nuorison keskuudessa.
Myös Saksassa on tapahtunut tänään veitsihyökkäys.
Poliisi ampui veitsellä aseistautuneen miehen Saksan Wolmirstedtissa Magdeburgin kaupungin pohjoispuolella perjantaina, [Der Spiegel uutisoi](https://www.spiegel.de/panorama/justiz/wolmirstedt-in-sachsen-anhalt-polizisten-erschiessen-mutmasslichen-angreifer-a-c30445c1-0563-43c7-83a6-895bc231d876).
Oiva Päivänsalo toisena frisbeegolfin Turku Openissa
Voitto sunnuntaina nostaisi Päivänsalon suoraan suomalaisen frisbeegolfhistorian eturiviin.
Kun koronapandemia toi ihmisiä frisbeegolfradoille, videopalvelu Youtubeen ladattiin runsaasti lajisisältöä.
Yksi aloittelevista tubettajista oli ala-asteikäinen **Oiva Päivänsalo** Kirkkonummelta. Nuoren pojan ennakkoluuloton asenne sekä väsymätön julkaisutahti tekivät hänestä vähitellen tunnetun ja arvostetun palasen frisbeegolfyhteisöä.
– Frisbeegolf oli aluksi vain harrastus. Pari vuotta olen harjoitellut tavoitteellisesti. Harjoittelumotivaatio pysyy, kun ihmisiä seuraa matkaasi, Päivänsalo kertoi STT:lle.
Lauantaina 16-vuotias Päivänsalo heitti elämänsä kierroksen (8 alle parin) ammattilaiskiertue DGPT:n Elite Series -kilpailussa Turussa. Hänen kahden päivän yhteistuloksensa -14 oikeuttaa Viron **Mauri Villmannin** (-18) takana avoimen luokan kakkospaikkaan ennen sunnuntain finaalia.
– Aika käsittämättömältä tuntuu. En ole ollut lähelläkään kärkeä missään tämmöisessä kilpailussa.
Jopa parempaa olisi ollut tarjolla, sillä hän osui kymmenen metrin sisältä putit vain 64 prosentin tarkkuudella. Puttiongelmista kärsi myös supertähti **Niklas Anttila** (-13), jonka samainen prosentti ei myöskään rokottanut sijoitusta, sillä hän jatkaa kolmannelta tilalta.
Poikkeuksellinen mahdollisuus
Päivänsalolta löytyy vain yksi voitto avoimesta luokasta, sekin vuodelta 2022 Hangon pikkutapahtumasta. Paras sijoitus kansainvälisestä kilpailusta on 28:s viime kesän Euroopan-kiertueen Tukholman-osakilpailusta.
Voitto sunnuntaina nostaisi Päivänsalon suoraan suomalaisen frisbeegolfhistorian eturiviin, sillä vain Anttila, **Jesse Nieminen** ja **Eveliina Salonen** ovat pystyneet ykköspaikkaan täysimittaisessa DGPT-osakilpailussa.
Frisbeegolfkliseen mukaan kamerat tylsyttävät terän, kun joku pelaa ensi kertaa kärkisijoista isossa turnauksessa. Päivänsalon tausta mahdollistaa poikkeukselle.
– Tälläkin kierroksella sain jo maistiaisia, miten kamerat liikkuvat. Ei vaikuttanut ainakaan negatiivisesti sekään, kun yleisöäkin tuli lopuksi seuraamaan.
Naisten sarja on täydellistä suomalaishallintaa Turku Openissa. **Silva Saarinen** johtaa yhteistuloksella 13 alle parin, ja lähin ulkomaalainen haastaja jakaa viidettä sijaa 17 heiton päässä.
Fabian Hürzelerista Valioliigan historian nuorin päävalmentaja
31-vuotias Hürzeler siirtyy Brightoniin 2. Bundesliigasta.
31-vuotiaasta **Fabian Hürzelerista** tulee Valioliigan historian nuorin päätoiminen päävalmentaja, kun Brighton nimitti hänet päävalmentajakseen. Kauden ensimmäisessä ottelussa 17. elokuuta valmentajan tarkka ikä on [Valioliigan verkkosivujen](https://www.premierleague.com/news/4035481) mukaan 31 vuotta ja 180 päivää.
– Hänen tyylinsä on linjassa sen kanssa, miten haluamme Brighton &amp; Hove Albion -joukkueen pelaavan. Olen varma, että kannattajat arvostavat sitä ja nauttivat, seuran puheenjohtaja **Tony Bloom** kommentoi [BBC:n artikkelissa.](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cl44mnxzxnvo)
Viime kaudella saksalaisvalmentaja luotsasi 2. Bundesliigan voittanutta FC St. Paulia.
Ennen Hürzeleria nuorin päätoimisena päävalmentajana Valioliigassa toiminut on Fulhamia vuonna 2003 valmentanut **Chris Coleman**, joka sai ennätyksen nimiinsä 32 vuoden ja 313 päivän iässä.
Vuonna 2021 Tottenhamia väliaikaisesti valmentanut **Ryan Mason** puolestaan on kaikista nuorin Valioliiga-joukkuetta päävalmentanut. Masonin ennätys on 29 vuotta ja 312 päivää.
Kansallisessa liigassa mätettiin maaleja – HJK möyhensi nousijan 
HJK haki peräti 7–0 (4–0) -voiton PKKU:n kotikentältä jalkapallon Kansallisen liigassa. Yhteensä päivän kierroksella tehtailtiin 25 maalia.
Kansallisen liigan kärkijoukkue HJK mätti peräti seitsemän maalia Tuusulassa, kun se kohtasi täksi kaudeksi liigaan nousseen Pallokerho Keski-Uusimaan. Helsinkiläiset aloittivat maalinteon ottelun 17. minuutilla **Lotta Kalsken** osumalla. **Milja Kiviranta** ja **Sara Sievistö** tekivät molemmat kaksi maalia.
HJK on voittanut kaikki pelaamansa yhdeksän ottelua ja johtaa liigaa viiden pisteen turvin. Toisena on hallitseva mestari KuPS, joka voitti tänään vieraissa Jyväskylän Pallokerhon. Liiganousija JyPK ei pystynyt vastaamaan kuopiolaisten tehoihin, sillä KuPS haki 4–1 (3–0) -voiton. **Lavdije Begolli** vastasi kahdesta maalista.
Liigassa kolmantena oleva HPS kukisti PK-35 Vantaan maalein 3–0, ja neljäntenä oleva Ilves haki täyden pistepotin helsinkiläisen PK-35:n kotikentältä 4–0-lukemin. Illan viimeisessä ottelussa Åland United nousi lisäajalla tasoihin FC Honkaa vastaan. Kotijoukkueen sankariksi nousi **Silja Tuominen**, joka jatkoi **Ella Degerstedtin** mainion keskityksen maaliin.
[Sarjataulukko teksti-tv:n sivuilla.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)
Kahden malarialoisen perimä kertoo, kuinka tappava tauti levisi maailmalla – tautia oli Pohjolassakin
Helsingin yliopisto on mukana tutkimuksessa, joka selvitti malarialoisten historiaa 5500 vuoden ajalta.
Malaria on yhä yksi vaarallisimmista tartuntataudeista. Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että vuosittain lähes 250 miljoonaa ihmistä saa malarian ja yli 600 000 kuolee siihen.
Tautia levittävät useat yksisoluisten loisten lajit, jotka tarttuvat Anopheles-hyttysten puremien välityksellä.
Kahden tappavimman malariaparasiittilajin, *Plasmodium falsiparumin* ja *Plasmodium vivaxin*, alkuperä ja leviäminen on selvitetty laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa oli mukana 80 laitosta 21 eri maasta, joukossa Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen osasto. Tutkimus julkaistiin [Nature-tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07546-2).
– Malarialoisten evoluution tunteminen auttaa ymmärtämään loisen leviämistä ja mahdollisesti pääsemään haitoista eroon, oikeuslääketieteen professori **Antti Sajantila** kertoo.
Helsingin Meilahteen perustettiin [muinais-dna-laboratorio](https://www.helsinki.fi/en/researchgroups/sajalab) kolme vuotta sitten. Siellä tutkitaan monia muinaisia taudinaiheuttajia malarian lisäksi.
Malariaa Skandinaviassakin vielä sata vuotta sitten
Tutkimuksessa selvisi malarian historia 5 500 vuoden ajalta. Tauti alkoi tuolloin levitä paikalleen asettuneen ja kasvavan ihmisväestön parissa.
Tutkimuksessa oli mukana 36 malariatartunnan saanutta viidellä mantereella.
Amerikkaan malarialoinen saapui todennäköisesti eurooppalaisten siirtolaisten mukana noin ensimmäisen sadan vuoden aikana saapumisensa jälkeen. Tutkimusryhmä analysoi malariaan sairastuneen henkilön muinaista DNA:ta Laguna de los Cóndoresista, joka sijaitsee korkealla Perun syrjäisissä itäosissa.
Vanhalta belgialaiselta sotilashautausmaalta löytyi aikoinaan Välimeren alueella yleistä malariatyyppiä miehiltä, jotka olivat todennäköisesti Pohjois-Italiasta, Espanjasta ja muilta Välimeren alueilta värvättyjä sotilaita Habsburgin Flanderin armeijaan 80-vuotisen sodan (1568-1648) aikana.   
Himalajalla muinainen malariatapaus löytyi vaikeakulkuiselta seudulta 2 800 metrin korkeudesta merenpinnasta, kaukana sekä malarialoisen että Anopheles-hyttysen elinalueelta. Tutkijat päättelivät, että kyseessä oli kauppaa käynyt paikallinen mies, ja osoittivat että aikanaan seutu toimi eräänlaisena Himalajan ylittävänä valtatienä, joka yhdisti Tiibetin ylätasangon asukkaat Intian niemimaalle.
Vielä sata vuotta sitten malariahyttysten levinneisyysalue kattoi puolet maapallosta. Sitä oli jopa osissa Skandinaviaa. Ilmastonmuutos ja ympäristön tuhoutuminen saattavat tehdä uusista alueista alttiita malariahyttysille.
Kalle Kuosmanen palasi tilkitsemään Jymyn ulkokentän
Miesten Superpesiksessä pelattiin lauantaina kaksi peliä. Naisten puolella ohjelmassa oli neljä ottelua.
Superpesiksen kärkipaikalta lipsunut Sotkamon Jymyn miehistö oikaisi lauantaina kurssiaan voittamalla Hiukassa vierailleen Seinäjoen Jymy-Jussit 2–0 (3–2, 2–0). Kolmen pisteen voitto oli kainuulaisille ensimmäinen seitsemän viimeisimmän ottelun aikana. Keskinäisten kohtaamisten voittoputki kaimaseura Jymy-Jusseja vastaan sotkamolaisilla on jo 19 ottelun mittainen.
– Tunnetasoltaan pelasimme hyvän ottelun. Ulkopeli mahdollisti taas voiton. Sisäpelissä suoritus jäi hieman piippuun, kommentoi kahden pelin huilin jälkeen Jymyn kokoonpanoon palannut **Kalle Kuosmanen**.
Pattijoen Urheilijoiden ja Joensuun Mailan juoksujuhla Raahessa venyi kotiutuskisan toiselle kierrokselle asti, kunnes kotijoukkue joutui nöyrtymään tappioon 1–2 (1–8, 11–5, 1–2). JoMalle voitto oli keskinäisissä kohtaamisissa seitsemäs peräkkäinen.
Pelin voittojuoksun **Joosua Rätön** tappikumuralla toi **Niko Korhonen** (kl 8/10), joka kipusi kärkilyöntitilaston kärjessä vain kahden onnistumisen päähän sadan rajasta.
Manse PP palasi Kauppiin voitokkaasti
Naisten Superpesiksessä Manse PP:n paluu kotistadionille Kauppiin oli voitokas, kun joukkue kaatoi Jyväskylän Kirittäret kotiutuskilpailussa 2–1k (1–0, 2–4, 1–0). Alkukaudesta stadionilla tehtiin remonttia, jonka vuoksi tamperelaisjoukkueet pelasivat kauden ensimmäiset pelinsä muilla kentillä. Manse PP jätti kotiutuskisan aloittaneet vieraat nollille, joten voittoon riitti, kun **Anna Ala-Kauhaluoma** toi **Virpi Hukan** kotiin toisessa parissa.
Kotiutuskilpailuun päädyttiin lauantaina myös kahdessa muussa ottelussa. Vaasassa Mailattaret voitti Helsingin Roihuttaret jaksoin 2–1k (6–1, 0–1, 1–0). Kotijoukkue vei ensimmäisen jakson selvällä juoksuerolla, kun sisäpeli kulki etenkin viisi juoksua tuoneessa kolmannessa vuoroparissa. Toisella jaksolla ainoa juoksu syntyi Roihuttarien sisävuorolla, mikä siirsi ratkaisun kotiutuskilpailuun. Siinä Mailattarien voittojuoksun lyöjä oli **Roosa Hukka**, joka toi kotiin **Petra Äkkisen**.
Hyvinkäällä koitutuskilpa päättyi kotiyleisön pettymykseen, kun Tahko taipui Haminan Palloilijoille 1–2k (1–0, 0–8, 3–4). Haminan juoksutili odotteli avautumistaan koko ensimmäisen jakson, mutta toinen jakso alkoi vierailla räväkästi, kun ensimmäisenä sisävuorossa lyömään tullut **Roosa Lappalainen** täräytti pallon kakkospuolelta läpi ja kiersi kunnarin. Kotiutuskilpailussa voiton toi **Reetta Juntusen** lyönti, jolla kotiin kirmasi **Jasmiina Juntunen**.
Seinäjoen Maila-Jussit jatkoi hyviä otteitaan kaatamalla tällä kertaa Rauman Feran 2–0 (4–0, 2–0). SMJ hävisi muutama päivä sitten Lapuan Virkiälle, mutta on tätä ennen kulkenut voitosta voittoon. Feraa vastaan onnistujia oli monia. **Susanna Ojala** sai pöytäkirjaan kaksi lyötyä ja **Jenni Matola** kaksi tuotua juoksua.
Presidentti Stubb: Avaimet Ukrainan sodassa ovat nyt Kiinalla
Alexander Stubb sanoi rauhankonferenssissa Sveitsissä, että jos rauhasta ei puhuta, sitä ei myöskään koskaan saavuteta.
Kiina on nyt avainasemassa rauhan saamisessa Ukrainaan, presidentti **Alexander Stubb** sanoi lauantaina.
– Vetoan vahvasti Kiinaan, että se vaikuttaisi Putiniin ja lopettaisi tämän sodan ja vetäytyisi, Stubb sanoi.
Hän saapui lauantaina iltapäivällä Ukrainan rauhankokoukseen Sveitsin Bürgenstockiin ja kommentoi tilannetta suomalaisille toimittajille.
Stubb korosti Kiinan ohella globaalin etelän merkitystä rauhan saamisessa. Hänen mukaansa etelän maat saadaan mukaan tukemaan Ukrainaa, kun muistutetaan niitä niiden omasta siirtomaamenneisyydestä.
– Tämä on toivottavasti viimeinen kolonialistinen sota. Venäjä on imperialistinen valtio, jonka olemassaolo perustuu aina toisen valtion, toisen identiteetin sortamiseen maata kaappaamalla, Stubb sanoi.
Stubbin mukaan Sveitsin huippukokouksessa on vahva edustus eri osista maailmaa, ei vain Euroopasta tai Pohjois-Amerikasta.
– On myös vahva edustus Latinalaisesta Amerikasta, Afrikasta, Aasiasta ja erityisesti Lähi-idästä. Tämä antaa toivoa siitä, että voimme aloittaa rauhan polulla, ja pidän tärkeänä, että se tapahtuu Ukrainan ehdoilla.
Ukrainan näkökulmasta ehtoja rauhan toteutumiselle on Ukrainan alueiden säilyminen Ukrainalla, kansainvälisen yhteisön turvatakeet, sodan oikeudenmukaisuus eli syyllisten joutuminen sotarikostuomioistuimiin ja jälleenrakentaminen rauhan jälkeen.
– Ratkaisua täältä ei kannata odottaa, mutta askelta kylläkin, Stubb sanoi.
Sveitsin kokousta on valmisteltu pitkään virkamies- ja diplomaattitasolla. Myös johtajien lähdettyä takaisin kotimaihinsa sunnuntaina, heidän turvallisuusneuvonantajansa jatkavat neuvotteluja.
Stubb muistutti, että kyseessä on alustava kokous
Stubb myös vetosi Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin** sodan lopettamiseksi.
– Jos rauhasta ei puhuta, sitä ei koskaan saavuteta, hän sanoi.
Stubb tyrmäsi Venäjän niin kutsutun ”rauhanaloitteen” ja muistutti, ettei hyökkäyssodan aloittajalla ja kansainvälisen oikeuden rikkojalla ole valtuuksia todeta, millä keinoin rauhaa lähdetään rakentamaan.
Länsimaiden yksituumaisesti torppaamassa esityksessä Putin totesi perjantaina, että sota voi loppua, jos Ukraina luopuu tavoitteestaan liittyä sotilasliito Natoon ja luovuttaa Venäjälle neljä aluetta, joita se ei tälläkään hetkellä edes kokonaan hallitse.
Lauantaina muun muassa Italian pääministeri **Giorgia Meloni** tylytti Putinia toteamalla, ettei pidä kovin hyvänä ehdotuksena neuvottelujen alulle tarjousta, jossa ukrainalaisten pitäisi vetäytyä Ukrainasta.
Kremlin edustaja **Dmitri Peskov** totesi valtiollisen uutistoimiston [Tassin ](https://tass.ru/politika/21109731)mukaan lännen vastanneen ehdotukseen ”valtavalla määrällä epärakentavia reaktioita”.
*Korjattu videon käännöstekstitystä 16.6. klo 14: Stubb sanoi Venäjän hyökänneen Suomeen, ei miehittäneen Suomea.*
Ranskan ex-presidentti Hollande yllättäen ehdokkaaksi Ranskan parlamenttivaaleissa
Ranskan entinen sosialistipresidentti **Francois Hollande** ilmoitti lauantaina lähtevänsä ehdolle tulevissa ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa. Hollande toimi Ranskan presidenttinä vuosina 2012–2017, ja oli kautensa päättyessä ennätyksellisen epäsuosittu.
Hollande pyrkii parlamenttiin Correzen alueelta Ranskan lounaisosasta uuden NFP-vaaliliiton listoilta. Untuvikkopuolueeseen kuuluu niin sosialisteja, kommunisteja kuin vihreitäkin.
– Poikkeuksellinen päätös poikkeuksellisina aikoina, Hollande perusteli.
Sosialistit reagoivat Hollanden ilmoitukseen virallisesti hyvin neutraalisti. Sosialistien vaalitoimintaa johtava Pierre Jouvet totesi pelkästään, että ”puolue on huomannut ehdokkuuden”.
Epävirallisesti sosialistien puoluelähteet kuitenkin kertoivat uutistoimisto AFP:lle, että Hollanden ehdokkuus uudessa puolueessa oli paha isku sosialisteille.
*Juttua korjattu 16.6. klo 21.14: NFP on vaaliliitto, ei puolue.*
Minttu Tuominen jatkaa menestyksekästä uraansa Kiekko-Espoossa
Minnamari ”Minttu” Tuominen palasi helmikuussa kotimaan kaukaloihin ja Kiekko-Espoon riveihin. Konkaripuolustaja jatkaa liigaseurassa myös ensi kaudella.
Useamman vuoden maailmalla ammattilaisena kiekkoillut **Minttu Tuominen** on tehnyt jatkosopimuksen Kiekko-Espoon kanssa, [seura tiedottaa](https://www.instagram.com/p/C8PSnGpqx3X/). 33-vuotias konkaripuolustaja palasi viime kaudella helmikuussa Kiekko-Espooseen kiinalaisseura KRS Shenzhenin riveistä.
Tuominen pelasi viime talvena liigassa 18 runkosarjan ottelua tehoi 5+26 ja yhdeksän pudotuspeliottelua tehoin 2+8, kun Kiekko-Espoo sijoittui liigassa toiseksi. Kotimaan ja Kiinan liigan lisäksi Tuominen on pelannut Ruotsissa sekä Yhdysvalloissa. Hänet varattiin myös PWHL-liigaan, mutta [Tuominen päätti](https://yle.fi/a/74-20055541), ettei lähde Pohjois-Amerikkaan.
Tuominen on pelannut uransa aikana useissa arvokisoissa ja on voittanut Naisleijonissa kolme olympiapronssia, yhden MM-hopean ja neljä MM-pronssia.
Tuomisen jatkosopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Jatkoaika](https://www.jatkoaika.com/Uutiset/Kiekko-Espoolle-kova-kiinnitys-%E2%88%92-Minttu-Tuominen-jatkaa/257612).
Omakotitalon irtaimisto roihahti Kokkolassa – paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Palo ei ehtinyt levitä talon rakenteisiin. Poliisi on mukana tapauksen tutkinnassa.
Pelastuslaitos on sammuttanut lauantaina iltapäivällä omakotitalon irtaimistopaloa Kokkolan Lappilanmäellä.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Syttymishetkellä talossa ei ollut ketään paikalla. Talon asukas havaitsi palon kotiin tullessaan ja teki hälytyksen.
– Palo rajoittui yhteen huoneeseen, mutta savua oli ympäri taloa, kertoo päivystävä palomestari **Samuel Hjulfors** Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos kantoi irtaimistoa ulos ja sai palon nopeasti sammutettua.
– Varmistimme, että palo ei ollut levinnyt talon rakenteisiin ja savutuuletimme tilat.
Palon epäillään olevan tahallisesti sytytetty.
– Kun syttymissyytä selvitettiin, huomattiin viitteitä mahdollisesta tahallaan sytyttämisestä.
Poliisi on mukana tapauksen tutkinnassa.
Venlojen viesti päättyi jälleen ruotsalaisjuhliin – näin hiihtotähti Krista Pärmäkoski pärjäsi suopursun keskellä
Stora Tuna voitti Venlojen viestin. Kalevan Rasti tuli hopealle ja suuryllättäjä Lahden Suunnistajat -37 pronssille.
Venlojen viesti päättyi ruotsalaisjuhliin, kun ensimmäisenä maaliviivan ylitti Stora Tuna. **Tove Alexandersson** oli odotetun vahva ankkuriosuudellaan, ja voittoaika oli yli neljä minuuttia seuraavia nopeampi.
Alexanderssonin lisäksi yhtenä ennakkosuosikkina Kauhavalla matkaan lähteneen voittajajoukkueen muodostivat **Rebecka Heinrup**, **Marie Olaussen** ja **Magdalena Olsson**. Edellisen kerran joukkue on juhlinut Venlojen viestin voittoa kesällä 2018 Lahti-Hollolassa.
Edellisen kerran suomalaisjoukkue on voittanut Venlojen viestin vuonna 2010, kun Tampereen Pyrintö oli paras. Sen jälkeen voitto on mennyt muihin Pohjoismaihin, nyt seitsemättä kertaa Ruotsiin kyseisellä ajanjaksolla.
Joensuulainen Kalevan Rasti kirkasti viime vuoden pronssisijansa hopeaksi kokoonpanolla **Cecile Calandry**, **Ida Haapala**, **Marika Teini** ja **Miia Niittynen**.
Yksi kilpailun suurimmista yllätyksistä oli Lahden Suunnistajat -37:n nousu palkintokorokkeelle. **Karoliina Ukskosken**, **Sanna Kauppilan**, **Minna Kaupin** ja **Elisa Mattilan** joukkue varmisti kolmossijansa ankkurina viestiä tuoneen Mattilan onnistuneella lopulla. Eroa oli lopulta yhdeksän sekuntia neljänneksi jääneeseen IFK Göteborgin kakkosjoukkueeseen. Vielä ankkurisouuden puolivälissä voittotaistossa ollut IFK Göteborgin ykkösjoukkue jäi lopputuloksissa seitsemänneksi.
19-kertainen maailmanmestari Tove Alexandersson kertoi arvostavansa Venlojen viestiä erittäin paljon.
– On niin siistiä juosta yhdessä joukkueen kanssa. Kaikki suoriutuivat hienosti, iloitsi maalissa Alexandersson, joka voitti toukokuussa Stora Tunassa Tiomila-kilpailun.
Ankkurien taisto
Ankkuriosuudelle lähdettiin IFK Göteborgin ykkösjoukkueen johdossa, kun kolmannen osuuden vakuuttavasti suorittanut **Sanna Fasth** toi joukkueensa vaihtoon minuutin ja 13 sekuntia ennen toisena tullutta Kalevan Rastia. Stora Tunan ero kärkeen oli viimeisessä vaihdossa noin kolmen ja puolen minuutin verran. Aktiiviuransa vuonna 2015 lopettanut suunnistaja Minna Kauppi toi Lahden Suunnistajat-37:n vaihtoon viidentenä.
Tove Alexandersson kiri eroaan kärkeen kiinni rasti rastilta niin, että saapui ensimmäisenä ankkuriosuuden 5,9 kilometrin väliaikapaikalle 14 sekuntia IFK Göteborg perässään.
Kun maaliin oli matkaa reilun kilometrin verran, Stora Tunan johto oli kasvanut jo liki kahteen minuuttiin. Ruotsalaisten perään toiseksi oli noussut Kalevan Rasti, jonka Miia Niittynen oli jättänyt muut joukkueet yli kahden minuutin päähän. Niittynen teki vielä aivan osuutensa lopussa ison virheen, mutta edellisiltä rasteilta saatu etumatka riitti kilpakumppaneiden pitämiseen takana.
Huojennus oli nähtävissä Niittysen kasvoilta, kun maalisuoralla joukkuetoverit vahvistivat joukkueen olevan yhä toisena.
– Pelotti jo aika paljon, että sieltä on mennyt joku ohi, mutta ei onneksi ollut mennyt. Se oli iso virhe, Niittynen kertasi.
Ankkuri harmitteli, että osuuden alkupuolella sattuneen virheen takia hän ei päässyt osuuden aikana ottamaan kunnolla mittaa Tove Alexanderssonin kanssa. Muutoin Kalevan Rastin joukkue oli tyytyväinen kilpailuunsa.
– Kaikki varmaan tekivät ihan hyvän suorituksen, ja sitä me lähdimme hakemaan. Ja taas pykälän verran parempi, Niittynen vertasi viime vuoteen.
Myös Krista Pärmäkoski oli mukana
Suunnistustapahtumaan osallistui myös maastohiihtäjä **Krista Pärmäkoski**. Avausosuuden suorittanut Pärmäkoski toi joukkueensa Kyrös-Rastin vaihtoon reilut seitsemän minuuttia kärjen takana sijalla 80.
– Toki tiesin, että vaikea maasto on tulossa ja itseltäni löytyy juoksuvoimaa, niin se varmasti oli pelastus. Tavallaan kärkisuunnistajatkin joutuivat menemään rauhassa, niin pysyin siinä hyvin mukana, Pärmäkoski kuvaili heti suorituksensa jälkeen tyytyväisenä.
– Minulle luvattiin, että suopursua on polveen asti, mutta tuntui, että välillä sitä on siellä kaulaan asti. Oli raskas pohja, mutta tykkäsin, hiihtäjä jatkoi.
Lopputuloksissa Kyrös-Rastin sijoitus oli 103:s.
*Ylen suora lähetys Jukolan viestistä* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-70470784) *ja TV1:ssä lauantaina 15.6. kello 22.45 alkaen.*
*Oikaisu 15.6.2024 klo 19.24: Korjattu, että neljänneksi tuli IFK Göteborgin kakkosjoukkue eikä voittotaistossa vielä ankkurisouudella ollut IFK Göteborgin ykkösjoukkue. Kyrös-Rastin sijoitus oli 103:s eikä 106:s, kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin.*
12-vuotiaan puukotus oli šokki oululaisille maahanmuuttajille – ”Olen huolissani omista lapsistani”
12-vuotiaan lapsen puukotus Oulun keskustassa sijaitsevassa kauppakeskuksessa on herättänyt runsaasti keskustelua yleisestä turvallisuudesta maahanmuuttajien keskuudessa.
Ahdistunut, järkyttynyt, surullinen. Näillä sanoilla kuvaa kahden lapsen isä **Emrah Caner** tuntojaan oululaisessa kauppakeskuksessa torstaina lapseen kohdistuneen puukotuksen jälkeen.
– Olen huolissani omista lapsistani. He eivät vielä liiku kaupungin keskustassa, mutta kohta sekin on mahdollista, hän sanoo.
Canerin lapset ovat 7- ja 10-vuotiaita. Hän kuvaa raakalaismaiseksi tekoa, jossa aikuinen mies lähestyi takaapäin 12-vuotiasta lasta ja puukotti tätä. Mies yritti puukottaa myös toista lasta.
Uhrit ovat poliisin mukaan ulkomaalaistaustaisia Suomen kansalaisia. [Epäilty on puolestaan ollut aiemmin aktiivinen lakkautetussa uusnatsijärjestössä Pohjoismaisessa vastarintaliikkeessä (PVL).](https://yle.fi/a/74-20094115)
– Olen onnellinen, että lapsi selvisi. Kiitän vartijoita, että ei käynyt pahemmin.
Caner muutti Suomeen Turkin Kurdistanista 18 vuotta sitten, opiskeli ja pääsi töihin. Suomi on näyttäytynyt hänelle pitkään turvallisena maana, eikä hän ole pitänyt esimerkiksi nuorten suosiossa olevaa kauppakeskus Valkeaa levottomana paikkana.
Nyt ajat ovat Canerin mukaan pikku hiljaa muuttumassa. Hän kokee, että joidenkin suomalaispoliitikkojen ja jopa ministerien esille tulleet rasistiset puheet ovat omiaan ruokkimaan väkivaltaista käytöstä maahanmuuttajataustaisia kohtaan.
– Tätä ei missään nimessä tulisi normalisoida. Muuten näin tapahtuu aina vain uudestaan.
Korjausliikkeitä voi hänen mielestään vielä tehdä. Canerin mukaan poliitikkojen ja viranomaisten tehtävä on estää Oulun puukotuksen kaltaiset tilanteet.
– Äärioikeistolaiset ja ylipäätään ääriliikkeet on otettava vakavasti. Niiden toimintaan tulisi puuttua, että tällaista ei tapahtuisi.
Puukotus on herättänyt runsaasti keskustelua
Bangladeshilainen kahden lapsen isä **Sabbir Ahmed** on asunut Oulussa jo lähes seitsemän vuotta.
– Tämä on hyvin vakava tapaus, ja hyvin hälyttävä koko yhteisölle. Uhri on lapsi ja maahanmuuttaja. Tämä ei ole suomalaiselle yhteiskunnalle tyypillistä.
Ahmed muistuttaa, että Suomi on maailmalla kuuluisa nimenomaan turvallisuudestaan. Hän kertoo, että hänen tuttavansa käyvät nyt vilkasta keskustelua Oulun tapahtumista ja yleisestä turvallisuudesta.
– Yksikään maahanmuuttaja ei olisi voinut kuvitella, että tällaista tapahtuu kauppakeskuksessa keskellä Oulua.
”Pitää olla yhä varovaisempi”
Myös Uruguaysta Ouluun muuttanut **Ana Figueredo** on huolissaan lastensa turvallisuudesta.
– Äitinä minua huolettaa todella paljon. Minulla on kaksi pientä lasta, 9- ja 7-vuotiaat, Figueredo sanoo.
Kuultuaan väkivallanteosta Figueredon ensimmäinen ajatus oli, että lasten suojelemiseen on kiinnitettävä yhä enemmän huomiota.
– Pitää olla yhä varovaisempi. Lapsia pitää muistuttaa siitä, että kaikkeen ei voi luottaa.
Figueredon mukaan hänen kotimaassa tapahtuu vastaavanlaisia tekoja, mutta Suomessa se on harvinaista. Turvattomuus on hänen mielestään lisääntynyt täälläkin.
Oulussa opiskellut ja nyt työskentelevä indonesialainen **Fahri Murti** näkee, että puukotus oli yksittäistapaus.
– Olen pahoillani siitä, mitä täällä on tapahtunut, ja toivon, että tällaista ei tapahtuisi toistamiseen.
Murti on kokenut tähän asti Oulun turvalliseksi kaupungiksi maahanmuuttajille, eikä usko, että tilanne muuttuisi jatkossakaan.
– Täällä on paljon ulkomaalaisia, sekä opiskelijoita että työntekijöitä.
Murtilla on haastatteluhetkellä käymässä kauppakeskus Valkeassa vaimonsa ja pienen lapsensa kanssa. Hän pitää puukotusta harvinaisena tapauksena.
– Tunnen edelleen, että perheeni on turvassa.
Ravintolaketju pyrkii Dubaihin ensimmäisenä suomalaisena: ”Tunnemme siellä vaikutusvaltaisia ihmisiä”
Hook -ravintolaketjun liiketoiminnasta vastaavan osaomistajan mukaan ravintolan avaaminen Dubaissa ei ole aivan yksinkertaista.
Tamperelaisella reseptillä valmistetut hot wingsit saattavat poltella pian huulia Lähi-idässä saakka.
Nimittäin siipiravintolaketju Hook suunnittelee avaavansa ravintolan Dubaihin. Mikäli suunnitelma toteutuu, olisi Hook ensimmäinen suomalainen ravintolabrändi Yhdistyneiden Arabiemiraattien suurimmassa kaupungissa.
Hesburgerilla oli vuosia sitten kova yritys, mutta suunnitelmat eivät koskaan toteutuneet. Myös Marimekolla oli Dubaissa kahvila, joka ei kuitenkaan menestynyt, sanoo Business Finlandin Lähi-idän ja Intian aluejohtaja **Gitta Perez**.
Aivan yksinkertainen temppu ravintolan avaaminen siellä ei ole. Hookin osaomistaja **Juha Vuorio** sanoo, että ravintolan avaaminen Dubaihin vaatii ennen kaikkea verkostoitumista.
– Siellä pitää tuntea oikeat ihmiset. Sinnehän ei vain lähdetä kattelemaan. Ne tapaukset päättyvät huonosti. Tunnemme siellä vaikutusvaltaisia ihmisiä, joihin voi luottaa, eli verkosto siellä on olemassa, Vuorio sanoo.
Entinen koripalloilija ja televisiotuottaja Vuorio kertoo tutustuneensa Al Qasimi nimiseen hallitsijasukuun asuttuaan Dubaissa. Sheikki **Mohammed Al Qasimi** on nähty [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2016081322102832) myös vierailulla Suomessa tämän seurassa.
Rahaakin ravintolan avaaminen siellä vaatii. Dubain paraatipaikoilla, suurimmissa turistikohteissa, liiketilan neliövuokra voi nousta jopa 250 euroon kuussa. Helsingissä yhden neliön vuokrahinta kivijalassa keskustan alueella pyörii noin 50–100 euron tienoilla.
Tällä laskukaavalla sata neliöisen liiketilan vuokra Dubain vilkkaimmassa ytimessä voisi maksaa siis jopa 25 000 euroa kuussa. Vuokran määrä kuitenkin vaihtelee paljon aluekohtaisesti.
– Investoinnithan maksavat paljon. Vuokratasot ovat kovia, mutta jos paikka menestyy, niin nehän myykin ihan hirveästi, Vuorio sanoo.
Korona pilasi ensimmäisen yrityksen
Hook pyrki Dubaihin jo ennen koronaa. Silloisen suunnitelman mukaan siipiä olisi tarjoiltu Dubai Worldin The Island -nimisellä saarella, [kertoi Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000007226204.html) vuonna 2020. Tuolloisen suunnitelman mukaan yhteistyö paikallisen kumppanin kanssa ei olisi tuonut Hookille kuitenkaan suoraa taloudellista hyötyä.
– Se olisi ollut meille enemmän markkinointijuttu. Emme olisi olleet siinä itse mukana, vaan olisimme antaneet kumppanillemme tietotaidon ja logomme käyttöön.
Suunnitelma kuitenkin kariutui koronan vuoksi. Nyt tilanne on toinen. Ravintolan omistus jakautuisi kotimaisen omistuksen sekä paikallisen yrityksen välille.
– Dubaissa toimiessa firmalla pitää olla paikallinen omistaja. Eräs sheikki kuuluisasta suvusta lähtisi mukaan tähän firmaan, Vuorio sanoo.
**Hook Tampereen ravintolapäällikkö Rebecca Vuorio avaa ajatuksiaan pitkäaikaisen suunnitelman taustoista.**
Vuorion mukaan yksi mahdollinen sijainti ravintolalle voisi löytyä esimerkiksi Dubai Mallista, eli maailman korkeimman rakennuksen Burj Khalifan viereisestä, jättimäisestä ostoskeskuksesta.
Milloin ravintola voisi avautua, sitä Vuorio ei uskalla vielä tarkkaan sanoa.
– Vakavissamme tätä työstämme ja kontaktit ovat jo olemassa. Yhtään suomalaista ravintolabrändiä sieltä ei löydy, joten ensimmäisenä olisi kiva olla.
Oliver Kapaselle sopimus Montreal Canadiensiin
Oliver Kapanen on tehnyt kolmevuotisen tulokassopimuksen NHL-liigan Montreal Canadiensin kanssa, kanadalaisseura kertoi lauantaina.
Toukokuussa jääkiekon miesten MM-turnauksessa Leijonien riveissä säväyttänyt hyökkääjä **Oliver Kapanen**, 20, on pelannut viime kaudet SM-liigaa KalPassa. Ruotsin pääsarjassa pelaava Timrå kertoi toukokuussa tehneensä Kapasen kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Kapanen oli MM-kisoissa Leijonien ykkösmaalintekijä viimeisteltyään kuusi maalia kahdeksassa pelissä. Turnauksen maalitilastossa hän jakoi viidennen sijan.
Montreal varasi Kapasen vuoden 2021 NHL-draftin toisella kierroksella varausnumerolla 64.
Raiteille harhaillut lehmä myöhästytti junia pääradalla ja paineli lopulta metsään – katso video
Eläintä yritettiin pois junan edestä raiteilta jopa huutelemalla sille ikkunasta.
Muun muassa Vaasasta Helsinkiin matkalla olleen Intercity 50 -junan matkanteko hidastui lauantaina iltapäivällä merkillisen, mutta ei ainutlaatuisen tapauksen vuoksi.
Juna joutui hiljentämään ja lopulta pysähtymään raidealueella kulkeneen lehmän vuoksi.
Ylen toimittaja **Kati Ala-Renko** seurasi tapahtumaa matkustajana Intercity 50 -junassa ja näki harhailijan omin silmin.
Lehmä samoili raidealueen läheisyydessä ja raiteilla Jalasjärven Ylivallin ja Parkanon välisellä rataosuudella Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan rajoilla.
– Junan nopeus pudotettiin jo hyvissä ajoin, ja lopuksi junan oli pysähdyttävä, kun lehmä oli noussut raiteille, Kati Ala-Renko kertoo.
Ala-Renko kuvailee, että lehmä oli kulkenut junan edessä, ja junan henkilökunta oli yrittänyt saada lehmän pois raiteilta jopa huutelemalla sille ikkunasta.
– Lopulta lehmä painui metsään. Junan henkilökunta huomioi hienosti eläimen, ja matkustajille tiedotettiin hyvin siitä, mitä veturin edessä tapahtui.
Myös VR vahvisti Ylelle, että raidealueelle oli eksynyt lehmä.
– Harhaileva lehmä havaittiin kello 14 jälkeen. Tästä syystä radan nopeusrajoitusta alennettiin, kertoo VR:n viestintäpäällikkö **Jenni Orhanen**.
Kyseinen Vaasasta Helsinkiin matkannut Intercity oli Orhasen mukaan tapauksen vuoksi noin 19 minuuttia myöhässä.
– Muut junat ovat myöhästelleet tapahtuman vuoksi vain muutamia minuutteja.
Aivan ainutlaatuista lehmän raiteille päätyminen ei ole. Samalla alueella on tavattu aiemmin useampi lehmä.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 15.6.2024
Suomi ja keihäänheitto
Voit lukea uutiset samanaikaisesti alta.
Tässä Uutisviikko selkosuomeksi ja Pälvi Tammi. Uutisviikon aiheena on Suomi ja keihäänheitto.
Yleisurheilun Euroopan-mestaruuskisat ovat päättyneet Roomassa. Suomi sai siellä 1 mitalin. Pronssimitali tuli keihäänheitosta. Nyt kerromme aiheesta lisää.
Keihäänheiton historiaa
Keihäänheitto on ollut suomalaisille rakas laji jo 1800-luvun lopulta. Jonni Myyrä voitti miesten keihäässä olympiakultaa jo vuosina 1920 ja -24.
Suomi on ollut kautta aikojen arvokisojen tilastoissa paras maa miesten keihäänheitossa.
Olympiamitaleja keihäässä ovat saaneet esimerkiksi Matti Järvinen, Hannu Siitonen, Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki. Seppo Räty voitti 3 olympiamitalia.
Olympiakultaa suomalaismiehet ovat voittaneet keihäässä 7 kertaa. Kultamitalisti Tapio Rautavaarasta tuli myös laulaja ja elokuvatähti.
Oliver Helander
Tällä viikolla Rooman EM-kisoissa Oliver Helander voitti keihään pronssia tuloksella 85,75 metriä.
Helander pelasti Suomen maineen, kun mitään muita mitaleja ei tullut.
27-vuotias Oliver Helander saapui Suomeen myöhään torstai-iltana. Hänelle annettiin tasavallan presidentti Alexander Stubbin onnittelut.
Naisten keihäänheitto
Naiset alkoivat kilpailla keihäässä 1930-luvulla.
Tiina Lillak oli ensimmäinen suomalaisnainen, joka heitti yli 60 metriä. Vuoden 1984 Los Angelesin olympiakisoissa Lillak heitti hopeaa tuloksella 69 metriä.
Heli Rantanen voitti olympiakultaa vuonna 1996 Atlantassa.
Mikaela Ingberg voitti pronssia maailmanmestaruuskisoissa ja kaksi pronssia EM-kisoissa.
Pariisin olympialaiset
Keihäänheitto on ollut suomalaisille tärkeä laji. Ensimmäinen keihäskoulu perustettiin 1976. Keihäskouluissa nuoret heittäjät harjoittelevat lajia.
Seuraavat suuret kisat keihäänheittäjillä ovat Pariisin olympialaiset. Katseet ovat jälleen muun muassa Oliver Helanderissa elokuun alussa.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli Suomi ja keihäänheitto. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Keihäänheitto on tärkeä osa suomalaista urheiluperinnettä.
Oliver Helander voitti tällä viikolla pronssia Rooman EM-kisoissa. Seuraavat iso kisat ovat Pariisin olympialaiset elokuun alussa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Oulu haaveilee siitä, missä Turku ja Uumaja onnistuivat: kulttuuripääkaupunki­vuosi jätti kulttuurielämään pysyvät jäljet
Kulttuuripääkaupunkivuoden tarjontaan liittyviä teoksia valmistellaan parhaillaan. Lisäpaineita tähän tuo se, että tekijöiden on onnistuttava myös rahoituksen keräämisessä.
Sirkustaiteilija **Hanna Moisala** on virittänyt kaksi nuorallatanssivaijeria kiiminkiläiseen teollisuushalliin. Työn alla on nuorallatanssiesitys nimeltään Ylitys. Se tulee osaksi Oulun kulttuuripääkaupunkivuoden 2026 tarjontaa.
Hanna Moisalan mukaan teoksen lopullinen koko ja muoto riippuvat rahoituksen keräämisen onnistumisesta.
– Ehkä siihen liittyy tällä hetkellä se, että ylitetäänkö me itsemme, nuoralla joki, koski vai oja. Edelleen pitää saada yhteistyökumppaneita mukaan, että teos saadaan alkuperäisessä suunnitelmassa toteutettua.
Oulun kulttuurisäätiö rahoittaa tilaamistaan teoksista pääsääntöisesti puolet ja tekijät järjestävät loppurahoituksen itse. Moisala uskoo, että teos toteutuu kuten on suunniteltu.
Kulttuurivuodelle 2026 rahoituksen hakijoita on paljon.
– On hyvä kun voi mainita että on näin isossa hankkeessa mukana, mutta samalla luulen, että siellä on muitakin hakijoita, jotka saattavat mainita saman. Kilpailua on.
Tavoitteena ainutkertainen ja runsas kulttuurivuosi
Oulussa vuoden 2026 kulttuuripääkaupunkihankkeen budjettitavoite on 50 miljoonaa euroa.
Kulttuurivuoden ohjelmaan panostetaan reilut 30 miljoonaa euroa. Tästä kaupungin ja valtion osuus on yhteensä 20 miljoonaa. Loput kertyvät useista eri lähteistä, kuten muun muassa yksittäisten ohjelmahankkeiden hankkimasta rahoituksista.
Rahoitukseen osallistuvat myös 39 kuntaa, jotka toimivat Oulun kulttuurivuoden kumppaneina, sekä yhteistyöhön halukkaat yritykset.
Oulun kulttuurisäätiön tavoitteena on saada pohjoiseen monipuolinen, ainutkertainen ja runsas kulttuurivuosi, kertoo toimitusjohtaja **Piia Rantala-Korhonen**.
– Jotain aivan ennennäkemättömän hienoa. Toteutusalueella nähdään joka päivä jotakin mielenkiintoista kulttuuria.
Kulttuuripääkaupunki jättää alueelleen myös jotain pysyvää
Turku oli Euroopan kulttuuripääkaupunki vuonna 2011. Turun summat olivat monelta osin saman suuntaisia. Siellä kulttuuripääkaupunkitoiminnan kokonaistaloudellinen volyymi ylsi lopulta 55,51 miljoonaan euroon.
Ruotsissa Uumaja oli kulttuuripääkaupunki vuonna 2014. Hanketta vetänyt **Fredrik Lindegren** kertoo, että yksityisen rahoituksen hankinta vaikutti aluksi vaikealta.
– Lopulta kaksi isompaa yritystä tuki suoraan kulttuuritoimijoita sekä tapahtumia ja sen myötä lopputulos onnistui hyvin.
Lindegrenin mukaan kulttuurivuoden jälkeen paikallisten sidosryhmien paluu arjen mittakaavaan on koettu rahoituksen pienentyessä jopa hieman vaikeana. Siitäkin huolimatta, että Ruotsissa Uumaja panostaa taloudellisesti eniten kulttuuriin per asukas vielä nykyäänkin.
Lindegrenin mukaan vuosi kulttuuripääkaupunkina opetti kuitenkin näkemään kulttuurin Uumajassa uudella tavalla.
– Se on uudistanut Uumajan kaupungin kulttuurikeskustelua merkityksellisemmäksi. On huomattu, että kulttuurihankkeet voivat olla kaupungille hyväksi.
Kaikkeen ei voi varautua, mutta kokemuksia kannattaa kuunnella
Pysyvästi kulttuuripääkaupunkivuoden suurista investoinneista Uumajaan on jäänyt muun muassa suuri kulttuurikeskus[ Väven](https://www.vaven.se/sve.html),[ Naisten historian museo](https://www.kvinnohistoriskt.se/4.1ba1eb9814afeb38cc9acfb.html),[ Kitaramuseo](https://guitarsthemuseum.com/) ja[ Sune Jonssonin dokumenttivalokuvakeskus](https://vbm.se/sjcd/).
Uumajassa ja Turussa Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoteen on kyselyjen valossa oltu pääsääntöisesti tyytyväisiä. Oulussa järjestelyt ovat edenneet aikataulussa ja tekemisen tahti tiivistyy vuotta 2026 kohti.
Kaikkeen ei voi varautua, mutta Oulussa hyödynnetään aiempien kulttuuripääkaupunkien kokemuksia.
Oulussa on hakuvaiheessa nähty jo pandemia, Ukrainan sota ja inflaatio. Uumajassa vuonna 2014 oli lämpimin talvi 150 vuoteen ja joen jään sulaminen vaikeutti suunnitelmia, kertoo Fredrik Lindegren.
– Kannattaa suunnitella asioita tuttuihin ja varmoihin paikkoihin. Lisäksi olimme aluksi myöhässä viestinnässämme, mutta se meni paremmin kahden viimeisen vuoden aikana. Kulttuurivuotta järjestävä tiimi oli myös liian pieni liian pitkään.
”Kulttuuri on investointi elinvoimaiseen kaupunkiin”
Ouluun odotetaan vuonna 2026 kahta miljoonaa vierailijaa kulttuuritapahtumiin. Turussa kokonaisyleisömäärä ylti lopulta 2,2 miljoonaan kävijään.
Rantala-Korhosen mukaan Oulun kulttuuripääkaupunkivuoden odotetaan tuottavan taloudellisesti samankaltaista aluetaloudellista vaikuttavuutta kuin Turussa vuonna 2011.
– Peukalosääntö on suurin piirtein se, että kun panostetaan yksi euro kulttuuripääkaupunkivuoteen se tuottaa viitisen euroa lisäystä aluetalouteen.
Rantala-Korhonen toivoo Oulussakin ihmisten huomaavan, että kulttuuri ei ole pelkkä kustannuserä, vaan se on investointi elinvoimaiseen kaupunkiin.
– Tulevaisuuden osaajille ei riitä, että kaupungissa on työpaikka ja asunto. He haluavat monipuolisia mahdollisuuksia kokea kulttuuria, tehdä sitä itse ja harrastaa monipuolisesti.
Kulttuurin ja luovien alojen merkitys halutaan aiempaa kirkkaammin näkyväksi myös lapsille ja nuorille.
– Haluamme näyttää, että kulttuuri ja luovat alat voivat olla heillekin työ ja leipä tulevaisuudessa myös meidän alueella.
Väylävirasto toivoo mahdollisimman paljon lausuntoja nopeusrajoitusten laskemiskaavailuistaan
Hiljaisten ja kapeiden teiden nopeusrajoitusten päättäminen jää edelleen ely-keskusten kontolle.
Ely-keskukset saavat edelleen päättää tulevista nopeusrajoituksen muutoksista hyvin vähäliikenteisillä teillä, mikäli Väyläviraston valmistelema ohje tulee voimaan.
Väylävirasto toivoo, että mahdollisimman moni yhteisö ja yksityishenkilö jättäisi lausunnon valmisteilla olevasta ohjeesta.
Nopeusrajoitusten muutosehdotusta on esitelty eri sidosryhmille, kuten kunnille ja elinkeinoelämän edustajille. Ehdotusta koskevat lausunnot tulee antaa 4. heinäkuuta mennessä.
Hiljaisilla teillä alle 500 ajoneuvoa päivässä
Valmisteilla olevissa ohjeissa ely-keskusten kontolle jäävät tiet, joita käyttää alle 500 ajoneuvoa vuorokaudessa. Tämän hetkisessä Väyläviraston nopeusrajoitusohjeessa ei oteta kantaa teihin, joilla liikkuu alle 2500 ajoneuvoa.
– Alueellinen tienpitäjä asettaa nopeusrajoituksen ilman valtakunnallisia reunaehtoja, kertoo Väyläviraston väylänpidon toimialajohtaja **Virpi Anttila**.
Vilkkaammin liikennöidyillä teillä sadan kilometrin tuntinopeus on Väyläviraston mukaan mahdollista teillä, joiden päällystysleveys on yli 7 metriä. Tätä kapeampien vilkkaampien teiden nopeus lasketaan 80 kilometriin tunnissa. Vilkkaammin liikennöidyiksi teiksi lasketaan sellaiset tiet, joilla liikkuu 500–2500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Tämän lisäksi Väylävirasto haluaa tarkastella 100 kilometrin nopeusrajoituksen alentamista riskialttiilla tietyypeillä ja ja vilkkailla tieosuuksilla, joilla kohtaamisonnettomuuksien riski on korkea.
Muutoksia voidaan vielä tarkastella
Viraston mukaan muutoksen piirissä olevien nopeuksien vaihtamista voidaan vielä tarkastella, mikäli tieosuuksien liikenneturvallisuutta parannetaan.
Nopeusrajoituksen muutokset kohdistuvat suurelta osalta Lappiin, Pohjois-Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle, koska alueilla on paljon kapeita teitä.
Ely-keskukset toimeenpanevat nopeusrajoitusten muutokset Väyläviraston antamien raamien mukaisesti.
**Jaakko Ylinampa** Lapin ely-keskuksesta kertoo, että jos ohje tulee voimaan, Lappiin jää vielä runsaasti pienempiä hiljaisia teitä, joiden nopeusrajoituksista päätetään paikallisesti.
– Teitä ja niiden geometrioita tarkastellaan ihan normaalisti ja nopeusrajoituksia voidaan muuttaa tarvittaessa.
Ylinamman mukaan isossa osassa Lapin hiljaisista teistä on 80 kilometrin nopeusrajoitus. Toki poikkeuksiakin on.
– Esimerkiksi Muurola–Aavasaksa -tiellä on satasen rajoitus, Ylinampa kertoo.
Tavoitteena säästöjä
Väyläviraston mukaan muutoksella halutaan myös yhtenäistää nopeusrajoituskäytäntöjä ja taata turvallinen liikenne koko maassa.
Väyläviraston laskelmien mukaan muutoksilla saadaan 14,1 miljoonan euron säästöt onnettomuuskustannuksista. Lisäksi virasto on arvioinut, että muutos säästäisi ajoneuvojen polttoainekustannuksissa 4,1 miljoonaa euroa vuodessa.
Väylävirasto pitää liikenneturvallisuushyötyjä ajan menetystä merkittävämpänä seikkana.
Ely-keskukset voivat harkita nopeuden laskemista hyvin vähäliikenteisillä teillä, joissa kulkee alle 500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Ohjaaja Alice Rohrwacherin mukaan rasismi ja väkivalta yleistyvät Italiassa: ”Jokin paha on mennyt ihmisten sydämiin”
Sodankylän elokuvajuhlilla vieraillut ohjaaja kritisoi kovin sanoin maansa politiikkaa. Hänestä maan oikeisto tai vasemmistokaan ei ole kyennyt esittelemään oikeita vaihtoehtoja.
**Alice Rohrwacher** toivoo, että kamera olisi hänen kasvojensa vasemmalla puolella. Se on parempi, hän selittää englanniksi vahvalla italialaisella aksentilla.
Kyse ei ole niinkään diivailusta kuin kamerakammosta. Hän sanoo kuvaamista ”kidutukseksi” ja on etukäteen toivonut, ettei haastattelua videoitaisi.
Ja puhuisiko diiva italialaisen maaseudun puolesta tai haaveilisi kapitalismin sortumisesta?
Sellaiset asiat kiinnostavat Rohrwacheria, joka on Sodankylässä tekijävieraana nyt toistamiseen. ”Ihme”, hän sanoo, sillä festivaalille ei yleensä kutsuta tekijöitä toistamiseen.
Vuoden 2014 ensivierailun jälkeen Rohrwacherista on tullut italialaisen nykyelokuvan tärkeimpiä nimiä. Hän on pokannut tärkeitä palkintoja Cannesin elokuvajuhlilla (*The Wonders*, 2014, ja *Happy as Lazzaro*, 2018), ohjannut kuumaa brittitähteä **Josh O'Connoria** *La Chimerassa* (2023) ja ollut Oscar-ehdokkaana lyhytelokuvalla *Le pupille* (2022).
Jälkimmäiseen musiikit teki suomalainen Cleaning Women -yhtye, jonka keikan Rohrwacher näki Sodankylässä ja vaikuttui.
Rohrwacherin elokuvat sijoittuvat maaseudulle, missä hänkin asuu. Siellä ohjaaja on huomannut, kuinka hänen kotimaansa on muuttunut.
– Jokin paha on mennyt ihmisten sydämiin.
Maaseudun ääni
42-vuotias Rohrwacher varttui Firenzen lähellä reilun 10 000 asukkaan kylässä nimeltä Fiesole. Sukunimi tulee saksalaiselta isältä, joka tarhasi työkseen mehiläisiä.
Rohrwacher ja hänen siskonsa Alba suuntasivat taiteisiin. Albasta tuli näyttelijä, joka esiintyy myös useimmissa siskonsa ohjaustöistä. Alice opiskeli Torinossa kirjallisuutta ja ohjaa nyt elokuvia.
Niissä Rohrwacher kuvaa usein pieniä maaseudulla eläviä yhteisöjä, jotka kuhisevat, mutta liikkuvat kuin yhtenä organismina. *Happy as Lazzarossa* hengaillaan tupakkatilalla raatavien torpparien ja työläisten kanssa, *La Chimerassa* seurataan hautoja ryöstäviä konnia.
– Lapsena minun yhteisöni olivat mehiläiset. Olin kiinnostunut siitä, miten ne elävät yhdessä kuin yhtenä samana kehona, Rohrwacher kertoo.
Hänen elokuvissaan nähdään rinnan tunnettuja ammattinäyttelijöitä sekä amatöörejä. Jälkimmäiset tulevat monesti umbrialaisesta parin tuhannen asukkaan kylästä Castel Giorgiosta, missä ohjaaja viihtyy ison osan vuodesta.
Rohrwacher haluaa tuoda ihmisiä yhteen.
– Yleensä ajattelemme rajojen erottavan paikkoja. Mutta ne ovat myös paikkoja, joissa voimme kohdata, jakaa asioita ja muuttaa maailmaa.
”Ansaitsemme Italiassa sen, mitä tapahtuu”
Maaseudulla eläessään Rohrwacher kokee, että pahuus on levinnyt ihmisiin. Hän sanoo rasismin yleistyneen ja asenteiden muualta tulleita kohtaan muuttuneen väkivaltaisemmiksi.
Lähteminen ei silti ole ohjaajalle vaihtoehto. Hän haluaa muistuttaa, etteivät syrjäseudut ole tyhjiöitä. Niissäkin on elämää ja potentiaalia.
Eikä ongelma ole vain maaseudussa: ajattelu ja asenteet ovat ohjaajan mukaan koventuneet halki maan. Laitaoikeistolainen Italian veljet -puolue voitti vuoden 2022 parlamenttivaalit. Puolue oli ykkönen myös hiljattaisissa eurovaaleissa.
– Fasistiraukat kuvittelevat, että heillä on ideoita, vaikka oikeasti he ovat vain talouden orjia, Rohrwacher kuittaa pääministeripuolueen voitot.
Hän on lopen kyllästynyt tarinoihin, joita poliitikot tarjoavat. Italiassa niin oikeisto kuin vasemmistokaan eivät pysty hänen mielestään tarjoamaan oikeita uusia vaihtoehtoja.
Kansallista identiteettiä rakennetaan nyt vastakkainasettelun ja vihollismentaliteetin keinoin.
– Ansaitsemme Italiassa sen, mitä nyt tapahtuu, koska emme enää pidä menestyksen merkkinä sitä, että asioista pidetään huolta. Lakkasimme olemasta mukavia. Italia tunnettiin kaikkialla maana, jossa ihmiset ovat mukavia. Nyt he eivät ole.
Kapitalismin museo
Rohrwacherin uusimmassa elokuvassa *La Chimerassa* rosvojoukko ryövää etruskien hautausmaita ja myy sieltä löytyvät esineet eteenpäin. Maailman museoihin on päätynyt ryövättyjä artefakteja miljoonien edestä.
Elokuvaa näytetään kirjoitushetkellä teattereissa vielä ainakin Helsingissä.
Ohjaaja sanoo rakastavansa arkeologiaa, koska siinä on kyse tulevaisuudesta: arkeologia opettaa, että kaikki sivilisaatiot päättyvät.
– En malta odottaa, että näen kapitalismin museon. Ihmiset kysyvät kolikoista: Mitä tämä on? Rahaa? Mitä on raha?
**Mahtavimmatkin sivilisaatiot päättyvät, Rohrwacher sanoo:**
Rohrwacher on tulevaisuuden suhteen vähintään utelias. ”Äly vie minua pessimismiin, mutta tahto optimismiin”, ohjaaja siteeraa italialaista filosofia Antonio Gramscia.
– Tiedän, että asiat tulevat huononemaan vielä hetken. Maailmassa on paljon kärsimystä, katastrofeja, sotaa. Mutta haluan ajatella, että tämän jälkeen luvassa on jotain muuta, ohjaaja sanoo.
Hän toivoo, että tämän hetken poliittinen keskustelu päätyy vanhainkoteihin ja nuoret muuttavat maailmaa tavoilla, joita emme osaa edes kuvitella.
Ja jos sivilisaatio päättyy ja maailma jatkaa ilman meitä, on sekin ”oikein hyvä lopputulos”.
**Tältä näytti Rohrwacherin ensimmäinen vierailu Sodankylään vuonna 2014:**
Israelin armeija: Kahdeksan sotilasta kuollut Etelä-Gazassa
Israelin armeijan vahvisti lauantai, että kahdeksan sen sotilasta on kuollut maaoperaation aikana Etelä-Gazassa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan sotilaat kuolivat räjähdyksessä Gazan eteläosassa sijaitsevassa Rafahin kaupungissa.
Israelin armeija kertoi myös tällä viikolla, että neljä sen sotilasta kuoli maanantaina taisteluissa Etelä-Gazassa.
Armeija kertoi kuolemista tiistaina, mutta ei tarkentanut sotilaiden kuolemaan johtaneita olosuhteita.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Pellossa veistetään kilvan kalavaleita moottorisahalla – Veistofästit muistuttaa myös huolestuttavasta lohitilanteesta
Moottorisahaveistäjät ottavat toisistaan mittaa Pellossa vuoden suurimmassa veistotapahtumassa. Teemana on tällä kertaa kalavale.
Pellossa moottorisaha laulaa ja taidetta syntyy kuluvana viikonloppuna, kun moottorisahaveistäjät taikovat liimapuuhirrestä kalavaleita Veistofästeillä kunnan keskustassa.
Fästien ytimenä on veistäminen moottorisahalla ja tänä vuonna kilpailun teemana on kalavale.
– Teemaa veistäjät saavat tulkita haluamallaan tavalla, kunhan teos tehdään annetusta liimapuuhirrestä. Tässä suhteessa eroamme hieman muista veistokilpailuista, ja puupölkyn sijasta materiaali on liimapuuhirttä, tapahtuman tuottaja **Timo Metsäjoki** kertoo tiedotteessa.
Kisassa on mukana 14 veistäjää Suomesta ja yksi Ruotsista.
Metsäjoki kertoo, että osa veistäjistä on lähestynyt teemaa hyvinkin humoristisesti, mikä on ilahduttanut myös yleisöä.
Huoli lohitilanteesta on suuri
Iloisen ja kepeän tapahtuman ohessa Pellossa tuodaan esille huoli lohikannoista.
– Pello pyrkii tapahtumalla kiinnittämään huomiota myös huolestuttavaan lohikantojen tilanteeseen. Kestävä ja vastuullinen kalastusmatkailu on ensiarvoisen tärkeää. Ja jos yhdellä kalalajilla menee huonosti, täällä on mahdollista pyytää muita kaloja, Timo Metsäjoki sanoo.
Pelloa puhutellaan kalastuksen pääkaupungiksi, ja siksi veistotapahtuman teemakin liittyy kalastukseen. Tehdyt teokset myös jäävät Pelloon.
Kolmipäiväinen kilpailu huipentuu pikakisaan sunnuntaina aamupäivällä.
Biden ja Trump hyväksyivät ensimmäisen vaaliväittelyn säännöt – ei muistiinpanoja, eikä yleisöä
Suurin muutos aiempiin vuosiin on se, että yleisö ei pääse studion seuraamaan väittelyä. Mikrofonit mykistetään keskustelun ajaksi ja puheenvuoron saa aina yksi henkilö kerrallaan.
Yhdysvaltain presidentti ja demokraattien ehdokas **Joe Biden** sekä republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** kohtaavat pian ensimmäisessä vaaliväittelyssä.
Lauantaina osapuolet ilmoittivat hyväksyvänsä vaaliväittelyn säännöt, [CNN ](https://edition.cnn.com/2024/06/15/politics/trump-biden-cnn-debate-rules/index.html)uutisoi.
Studiossa on kaksi moderaattoria, eikä yleisöä päästetä väittelyyn. Mikrofonit mykistetään koko keskustelun ajan ja puheenvuoron saa aina yksi henkilö kerrallaan.
Lavalle ei saa tuoda rekvisiitta tai muistiinpanoja, vaan ehdokkaille annetaan kynä, paperilappu ja vesipullo, CNN kertoi.
Molemmat ehdokkaat esiintyvät samanalaisilla korokkeella, jotka määräytyvät kolikkoa heittämällä.
Biden ja Trump kohtaavat 90 minuuttia kestävässä väittelyssä 27. kesäkuuta.
Tuomas Kettunen, Hilkka Kemppi ja Markus Lohi valittiin keskustan varapuheenjohtajiksi
Tuomas Kettunen lupautui lauantaina keskustan varapuheenjohtajakisaan hävittyään ensiksi puolueen puheenjohtajavaalin Antti Kaikkoselle.
Keskustan kansanedustaja **Tuomas Kettunen** on valittu puolueen varapuheenjohtajistoon. Hän sai puoluekokouksessa Jyväskylässä pidetyssä vaalissa toiseksi eniten ääniä, yhteensä 955 kappaletta.
Kettunen lupautui aiemmin tänään varapuheenjohtajakisaan hävittyään ensiksi puolueen puheenjohtajavaalin Antti Kaikkoselle. Puolue valitsi uuden puheenjohtajiston puoluekokouksessa lauantaina Jyväskylässä.
Kettusen lisäksi puoluekokous valitsi kansanedustajat **Hilkka Kempin** ja **Markus Lohen** jatkamaan varapuheenjohtajistossa. Kemppi voitti varapuheenjohtajaäänestyksen 1 350 äänellä, ja Lohi sai 892 ääntä.
Oopperan supertähden Andrea Bocellin konsertti huipensi G7-kokouksen 
G7-johtajat lupasivat loppulauselmassa jatkaa Ukrainan tukea, vaativat aselepoa Gazaan ja päättivät aloitteista torjua ihmissalakuljetusta.
Italian emännöimä G7-huippukokous päättyi Apuliassa perjantai-iltana, kun johtajat osallistuivat oopperalaulaja **Andrea Bocellin** konserttiin.
Bocelli esitti muun muassa Puccinin Turandot-oopperasta tutun *Nessun Dorman* eli *Kukaan ei nuku*.
*AP, Reuters*
Konkarikaksikko häikäisi EM-kisoissa – saksalaislehti ihastelee ”euforisen illan salaista kätilöä”
Saksa voitti Skotlannin suvereenisti EM-kisojen avauksessa. Toni Kroosin syöttötilasto häikäisi, mutta Ilkay Gündogan oli ”euforisen illan salainen kätilö”, kirjoitti der Spiegel.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Perjantai-iltana EM-kisojen avausottelussa Saksa höykytti Skotlantia maalein 5–1 nuorien tähtiensä **Jamal Musialan** (21-vuotias), **Florian Wirtzin** (21) ja **Kai Havertzin** (25) loistaessa. Maailma ihastelee hyökkäyspään pelaajien onnistumisia, mutta Saksassa valokeila osoittaa kokeneisiin keskikenttäpelaajiin.
Kentän ylivoimainen ykkönen oli pelaajauransa kisoihin päättävä 34-vuotias **Toni Kroos**. Hänen syöttötilastonsa on upeaa katseltavaa, kun Kroos epäonnistui vain yhdessä 102 syötöstään.
– En tiedä, olemmeko liidossa yhden ottelun jälkeen. Jos jatkamme samalla tavalla seuraavassa ottelussa, joka tulee varmasti olevaan haastavampi – kohtaamme joukkueen (Unkari), joka on parempi kuin Skotlanti. Jos onnistumme siinä, voidaan puhua lennosta, Kroos sanoi televisiokanava ZDF:n haastattelussa [Sky Sportsin mukaan](https://sport.sky.de/fussball/artikel/deutschland-stimmen-zum-em-auftakt-gegen-schottland-mit-nagelsmann-kroos/13153250/35311).
Aiemmin Kroos kertoi, että päävalmentaja **Julian Nagelsmann** suostutteli hänet Saksan joukkueen mukaan. Nagelsmann kommentoi asiaa ennen Skotlanti-ottelua.
– Marraskuussa soitin hänelle ensimmäisen kerran. Suostuttelu kesti jonkin aikaa, koska hän halusi tietää, miten muutamme maajoukkuetta. Kun kerroin hänelle, Toni sanoi, että ”tulen mukaan, rokataan”, Nagelsmann paljasti lehdistötilaisuudessa.
Muun muassa [saksalaismedia Focus](https://www.focus.de/sport/fussball/em/toni-toni-toni-beim-em-auftakt-in-muenchen-erlebt-kroos-was-ihm-hier-immer-verwehrt-blieb_id_260051788.html) suitsuttaa Kroosia.
– Hänet lähes pakotettiin pois Bayern Münchenistä, häntä usein pilkattiin nimellä ”diagonaali-Toni” maajoukkueen paidassa. Hänet jopa nimettiin syntipukiksi pettymykseen päättyneiden 2021 EM-kisojen jälkeen, Focus kirjoittaa.
Kroos siirtyi Saksan suurseurasta Bayernista espanjalaiseen Real Madridiin vuonna 2014. Sen jälkeen Kroos sai rauhassa kasvaa pelaajana, saksalaismedia kuvailee.
– Poissa saksalaisyleisön edestä, Kroos kypsyi Espanjassa ja hänestä tuli paras syöttäjä musta-puna-kultaisten historiassa. Madridissa häntä arvostettiin, mutta ei täällä, Focus linjaa.
[Saksalaislehti Bild](https://www.bild.de/sport/fussball/em-2024-8-gruende-sich-auf-unsere-mannschaft-zu-freuen-6669672d280c0f5a5ed54d59) taasen innostui kertomaan, miksi Saksaan kannattaa luottaa artikkelissa, joka on otsikoitu ”8 syytä uskoa joukkueeseemme”. Toni Kroosin pelinumero on 8.
– Kroos on kiistämätön johtaja keskikentällä. Hän haluaa kruunata massiivisen uransa Euroopan mestaruudella. Se on ainoa meriitti, joka hänen palkintokaapistaan puuttuu, Bild kirjoittaa.
”Euforisen illan salainen kätilö”
Keskikentällä Kroosin rinnalla erinomaisesti pelasi **Ilkay Gündogan**, 33. Saksan kapteeni esiintyi varmoin ottein, kun hän muun muassa hankki joukkueelleen rangaistuspotkun.
Skotlannin puolustajan **Ryan Posteousin** taklaus oli sen verran vaarallisen näköinen, että Gündoganin kisojen pelättiin jopa päättyvän lyhyeen. Hän onneksi pystyi jatkamaan ja pelasi lopulta koko ottelun.
[Saksalaislehti Spiegel](https://www.spiegel.de/sport/fussball/toni-kroos-und-ilkay-guendogan-bei-der-fussball-em-2024-der-glanz-und-der-schatten-a-4e617b17-d66e-426b-870a-cc2f591405a4) taasen toteaa, että kaikki internetiä kollanneet ovat nähneet Kroosin upeat tilastot. Monet kuitenkin unohtivat Gündoganin, lehti väittää.
– Gündogan oli euforisen illan salainen kätilö. Wirtzin 1–0-maali näytti Gündoganin näkymättömän tavaramerkin: hän juoksi rangaistusalueelle, veti Skotlannin puolustuksen mukanaan ja näin teki tilaa maalintekijälle.
– Hän rakensi 2–0-maalin pienellä harhautuksella ja läpisyötöllä monijalkaisen skottipuolustuksen ohi. 3–0-maali syntyi sen jälkeen, kun Gündogania oltiin rikottu. Hän syötti **Niclas Füllkrugin** 4–0-maalin kantapääkikalla, Spiegel luettelee.
Emre Can tuli lomalta tekemään maalin
[Urheilumedia Kicker](https://www.kicker.de/eben-noch-im-urlaub-jetzt-torschuetze-bei-der-heim-em-1032138/artikel) kirjoittaa **Emre Canin** ”hullusta tarinasta”. 30-vuotias Can oli jo lomalla ennen kuin hänet kutsuttin EM-kisoihin. Nagelsmann aloitti Saksan päävalmentajana syyskuussa, eikä hän ollut kertaakaan aiemmin valinnut Cania joukkueeseensa.
Borussia Dortmundin kapteeni Can pelasi hyvin Real Madridia vastaan Mestarien liigan finaalissa. Sen jälkeen tiedossa oli kesäloma ennen seurajoukkuekauden alkua.
Joukkueeseen oli jo valittu 20-vuotias **Aleksandar Pavlovic**, mutta hän joutui vetäytymään nielurisatulehduksen takia. Can pääsi Saksan mukaan ja iski joukkueensa 5–1-maalin avausottelussa.
– Hieno tunne ja hullu tarina. Nyt meidän täytyy pitää jalka kaasulla, Can sanoi MagentaTV:n haastattelussa Kickerin mukaan.
Nyt Cania odotetaan jopa avauskokoonpanoon. Nagelsmannin selvä ykkösvalinta kuutospaikalle eli puolustavaksi keskikentäksi on **Robert Andrich**. Romuluinen pelaaja kuitenkin sai ansaitusti keltaisen kortin Skotlanti-pelissä.
Uskaltaako Nagelsmann riskeerata sitä, että Andrich joutuisi pelikieltoon vai turvautuuko hän jo Unkari-ottelussa Caniin?
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
Entinen Valioliiga-pelaaja Kevin Campbell on kuollut
Entinen Arsenalin ja Evertonin hyökkääjä Kevin Campbell on kuollut lyhyen sairauden jälkeen. Hän oli kuollessaan 54-vuotias.
**Kevin Campbell** pelasi jalkapallon Englannin Valioliigassa 13 kautta. Hän teki 325 ottelussa 83 maalia ja antoi 37 maaliin johtanutta syöttöä.
Campbell aloitti Valioliiga-uransa kaudella 1992–93 Arsenalissa, jossa hän pelasi kolmen kauden verran. Etenkin toisella kaudellaan hän muodosti **Ian Wrightin** kanssa tehokkaan duon ja viimeisteli tuolloin 15 maalia 37 ottelussa. Hän voitti Arsenalissa FA cupin, Liigacupin ja Cup-voittajien cupin.
Nottingham Forestin ja West Bromwich Albionin lisäksi hän pelasi seitsemän kauden ajan Evertonissa.
Alun perin lainalle tullut Campbell teki heti ensimmäisissä otteluissaan lähtemättömän vaikutuksen putoamiskurimuksessa painiskelleen Evertonin faneihin: hän viimeisteli yhdeksän maalia kahdeksassa ensimmäisessä ottelussaan. Campbellin rooli Evertonin liigassa säilymisessä olikin varsin suuri, ja hän oli joukkueensa paras maalintekijä kolmena kautena.
– Hän ei ollut vain todellinen Goodison Parkin sankari ja englantilaisen pelin ikoni, mutta yhtä lailla uskomaton persoona – kuten kaikki, jotka hänet saivat tavata, tietävät. RIP, Super Kev, Everton kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
Campbell päätti uransa Cardiff Cityn riveissä vuonna 2007. Uransa jälkeen hän toimi muun muassa Valioliiga-kommentaattorina. Hänen poikansa **Tyrese Campbell** pelaa hyökkääjänä Mestaruusliiga-joukkue Stoke Cityssä.
*Lähteet: AFP, BBC, X*
Tornionlaakson museo vaalii lippouskulttuuria ja meän kieltä – Lapin vanhin museo sai mojovan lahjan syntymäpäiväjuhlaan
Museon juhlaan saatiin tärkeä tieto: Interreg Aurora on myöntänyt merkittävän rahoituksen Tornionlaakson lippokalastusta ylläpitävälle suomalais-ruotsalaiselle yhteishankkeelle.
Tornionlaakson museo juhlii tänä vuonna 110-vuotissyntymäpäiviään ja samalla Tornion ja Haaparannan yhteisen museon 10-vuotista taivalta. Tiettävästi ainutlaatuinen kahden maan yhteinen museo korostaa juhlavuonna meän kieltä ja tornionlaaksolaisuutta valtakunnan rajan molemmin puolin.
– Juhlavuoden nimi on Vårt gemensamma museum – Meän museo. Haluamme tuoda entistä enemmän esille sitä, että olemme myös Haaparannan ja Ruotsin puolen museo, sanoo museonjohtaja **Titta Kallio-Seppä**.
Tornionlaaksolaisuuteen liittyy vahvasti meän kieli, ja sitä tuodaankin vahvasti esille juhlavuonna. Perusnäyttelystä kirjoitetaan tekstit ja ne käännetään meän kielelle. Teksteistä kootaan myös kirjanen, ja lisäksi ne luetaan audiotiedostoiksi, joita pääsee kuuntelemaan sekä museossa että nettisivuilla.
– Näin aineistoa pystyy käyttämään hyväksi esimerkiksi kouluopetuksessa, Titta Kallio-Seppä vinkkaa.
Kallio-Seppä kertoo museon haluavan olla mukana yhteiskunnallisessa keskustelussa, jota meän kielen ja meänkielisten asemasta Ruotsissa on viime aikoina paljon käyty.
– Perusnäyttelyssämme on jo ollut jonkin verran meän kieltä esillä, mutta haluamme vahvistaa sitä ja tehdä sitä entistä näkyvämmäksi.
Mukana on jokivarsi molemmin puolin rajaa
Tornionlaaksolaisuus näkyy museon toiminnassa myös muuten – ja pitkin museon laajaa aluetta, joka ulottuu Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan rajalta Simosta Meri-Lapin kautta Tornionjokivartta Muonioon asti.
Torniossa jo esillä ollut Naisen ääni -näyttely lähtee kiertämään alueella. Näyttelyyn on koottu tornionlaaksolaisten naisten pienoiselämäkertoja.
Parin viikon kuluttua avautuu Ett enda brev från mor eli Yks ainoa kirje äitiltä -näyttely, jossa valokuvaaja ja elokuvantekijä **Jennie Lind** esittelee tornionlaaksolaista perintöään lyhytelokuvan ja perhevalokuvien kautta.
Tämän jälkeen syksyllä avautuu näyttely, joka kertoo juuri meänkielisestä identiteetistä. Näyttely tehdään yhdessä asiaa tutkineen Joensuun yliopiston kanssa.
Myös museon henkilöstö tietysti kulkee toiminta-alueella eri tehtävissä. Viime vuonna aloitti työnsä museon ensimmäinen korjausrakentamisen asiantuntija, ja **Johanna Peuraniemen** tiedoille ja taidoille riittää pohjoisessa runsaasti kysyntää.
Satojen tuhansien eurojen syntymäpäivälahja
Lauantaina vietettyyn syntymäpäiväjuhlaan saatiin tuore tieto, joka kruunasi juhlapäivän. Rajat ylittävää yhteistyötä edistävä Interreg Aurora -ohjelma on myöntänyt rahoitusta Tornionlaakson lippokalastushankkeelle. Tämä tukee osaltaan myös Ruotsin ja Suomen pyrkimystä saada lippokakalastuskulttuuri Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle.
Aurora-tukipäätöksen saaneen lippokalastuskulttuuria ylläpitävän hankkeen kokonaisbudjetti on noin 820 000 euroa. Siitä EU kustantaa 65 prosenttia, Lapin liiton ja Region Norrbottenin osuus on noin 25 prosenttia ja Tornion ja Haaparannan kaupunkien osuus 10 prosenttia. Mukana työssä on lukuisia toimijoita sekä Suomesta että Ruotsista.
Hanke alkaa elokuussa ja päättyy vuoden 2026 lopussa. Sen aikana toteutetaan neljä työpakettia, jotka sisältävät toimintoja suojelustrategiasta mobiilinäyttelyyn ja muihin digitaalisiin ratkaisuihin.
*Edit 16.6.24 klo 9.10 Vaihdettu otsikossa asioiden esitysjärjestys toiseksi, ingressissä muutettu ”lahja” sanaksi ”tieto”.*
Pohjois-Savon piiripomo kannatti Tuomas Kettusta keskustan puheenjohtajaksi – ei ole Kaikkosen valinnasta pahoillaan
Piirihallituksen puheenjohtaja Juho Pahajoki korostaa, ettei hän ole Antti Kaikkosen valinnasta pahoillaan.
Keskustan Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja **Juho Pahajoki** kertoo kannattaneensa puolueen uudeksi puheenjohtajaksi kuhmolaista **Tuomas Kettusta**.
Kettunen hävisi lauantaina käydyssä äänestyksessä vastaehdokkaalleen, sipoolaiselle **Antti Kaikkoselle** murskaluvuin 1368–308.
– Kettunen on laveasti ajatellen Itä-Suomen mies, ja arvostan, kuinka hän laittoi itsensä kampanjassa likoon. Ääneni hänelle oli ääni näille asioille, Pahajoki kertoo
Pahajoki korostaa, ettei hän ole Kaikkosen valinnasta pahoillaan. Selkeästi voitettu äänestys kertoo Pahajoen mielestä siitä, että enemmistö myös Pohjois-Savosta saapuneista puoluekokousedustajista oli Kaikkosen puolella.
– Uskon, että Kaikkonen puhuttelee keskustalaisia myös Itä-Suomessa. Hän on kokenut poliitikko ja entisenä puolustusministerinä tuntee aivan varmasti myös meidän alueemme, Pahajoki muotoilee.
Pahajoen mielestä on hyvä, että keskusta sai uuden puheenjohtajan Uudeltamaalta, joka on ollut puolueelle perinteisesti matalan kannatuksen aluetta.
– Keskustalla on kaikki mahdollisuudet nousuun, kunhan kaikki saadaan innostettua työhön mukaan. Uskon, että se on mahdollista, Pahajoki sanoo.
Antti Kaikkosen kampanjapäällikkönä keskustan puheenjohtajakisassa toimi Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelinen** (kesk.).
Mielakasta maailmalle
Tanssitaiteilija Matti Tauru nousi eurooppalaisen nykytanssin huipulle, vaikka niin ei pitänyt käydä.
**Matti Tauru**, 31, esiintyi eilen perjantaina ensi kerran Suomessa ammattitanssijana.
Hän tanssi israelilaisen koreografin **Sharon Eyalin** teoksessa *Soul Chain* Kuopion kaupunginteatterissa. Esitys oli osa Kuopio tanssii ja soi -festivaalin ohjelmistoa.
Tauru on Kouvolasta kotoisin oleva tanssitaiteilija, joka on noussut nykytanssin huipulle saksalaisessa tanzmainz-tanssiryhmässä. Hän on tanssinut siinä kahdeksan vuotta.
Tauru on fyysisesti vahva esiintyjä, jonka väkevä ja vähäeleinen lavakarisma herättää huomiota.
Taitavana tanssijana hän saa vaativan teoksen liikkeen näyttämään helpolta ja luontevalta. Äärimmilleen viritetty, hypnoottinen *Soul Chain* tanssitaan lähes kokonaan puolivarpailla. Teos kestää noin tunnin.
Ensivierailu Suomeen sai Taurun herkistymään ennen perjantain ensi-iltaa.
– Itku on tullut jo pari kertaa aamulla. Ihanaa päästä esittämään tämä teos suomalaiselle yleisölle, ja myös omalle perheelle.
Tauru ei odottanut koskaan nousevansa nykytanssin huipulle, eikä siihen uskonut moni muukaan Suomessa.
”Minulle sanottiin rumia asioita päin naamaa”
Tauru kasvoi Mielakassa. Kouvolan kaupunginosa tunnetaan hiihtokeskuksestaan.
Isoveli **Mikko** harrasti kilpatanssia, ja pikkuveli kävi seuraamassa lajin kisoja perheen kanssa.
– Koin katsomossa jonkinlaisen herätyksen. Liikkeen ja musiikin yhdistämisessä oli jotain erikoista.
Kilpatanssijaksi Tauru ajautui sattumalta. Koulukaveri pyysi häntä tanssipariksi alkeiskurssille. Tyttö jätti harrastuksen siihen, mutta Tauru jäi, vaikka hän oli lähtenyt kurssille pitkin hampain 9-vuotiaana.
Mielakassa herkkä, tanssiva ja taiteellinen poika joutui silmätikuksi.
– Kasvaminen siellä oli aika raskasta. Minua kiusattiin paljon, ja minulle sanottiin äärimmäisen rumia asioita päin naamaa.
Tanssista tuli ulkopuoliseksi itsensä tuntevalle pojalle tärkein ystävä. Tauru kertoo, että perhe ja isoveli tukivat häntä vaikeissa tilanteissa.
– Tanssinopettajani Kouvolassa sanoi, että paska karisee rattailta matkan varrella, ja niin se on karissutkin.
Kiusaaminen tulee silti yhä aika ajoin mieleen.
– Totta kai se ottaa aina välillä päähän, Tauru sanoo nyt.
Risto Räppääjä johdatti eteenpäin
Tauru menestyi kilpatanssijana junioritasolla. Hän voitti kolme Suomen mestaruutta ja edusti maata pariin otteeseen MM-kisoissa 13–14-vuotiaana. Kilpatanssiparit vaihtuivat.
Murrosiässä lajin rajat tulivat vastaan.
– Tanssinopettajat sanoivat, että et voi liikkua niin kuin haluat. Se ei sovi muottiin.
Siinä kohdin pojan intohimo ja palo lajiin alkoivat hiipua.
Kilpatanssin jälkeen teatterista tuli Taurulle käänteentekevä kokemus. Hänet kiinnitettiin Kouvolan teatterin *Risto Räppääjä* -musikaaliin lukiolaisena.
– Tajusin teatterissa, että tanssimiseen ei tarvitse paria, ja liike ja ilmaisu lähtevät omasta kehosta.
Teatteripestin seurauksena Tauru löysi nykytanssin ja baletin. Hän alkoi opiskella niitä tanssikoulussa Kouvolassa 19-vuotiaana. Baletin näkökulmasta Tauru oli todella vanha.
– Baletti on tekniikka siinä missä muutkin. Kyllä sen voi opetella, vaikka ei olisi aloittanut baletin harrastamista 5-vuotiaana.
Ilmaisun vapauden innoittamana fyysisestä tanssista kiinnostunut Tauru päätti hakea Lontooseen nykytanssikouluun, vaikka moni Suomessa toppuutteli, myös silloinen tanssinopettaja.
– Hän oli sitä mieltä, ettei minulla ole sinne mitään asiaa.
Monien hämmästykseksi Tauru pääsi sisään The Placeen, joka on yksi Euroopan johtavista nykytanssikouluista.
Suuren pedon kitaan
Lontoosta tuli nuoren miehen odysseia. Tauru oli tykästynyt kaupunkiin jo nuorena kilpatanssijana. Hän oli kilpaillut siellä ja ottanut Lontoossa tunteja lajin opettajilta.
– Se kulttuurien kohtaaminen kiinnosti. Tuntui, että Lontoossa oli rajattomat mahdollisuudet tehdä mitä tahansa. Sinne oli aina kaipuu.
Muutto pienestä Kouvolan Mielakasta kansainväliseen metropoliin oli shokki. Tauru oli asunut siihen asti kotona.
– Se oli todella tunteikas, rankka ja pimeä päivä, mutta siitä se pikkuhiljaa lähti rullaamaan.
Tauru kuvailee Lontoon vuosiaan todella hienoksi kokemukseksi, vaikka ajanjaksoon liittyy ylä- ja alamäkiä. Hän asui ja opiskeli metropolissa kolme vuotta.
– Siihen mahtuu monenlaista, kun pieni poika jostain pikkukylästä lähetetään sellaiseen petoon kuin Lontoo on. Tuli nähtyä ja koettua kaikenlaista.
Kilpailu tanssin työpaikoista on julmaa ja kovaa, ja sitä se on etenkin Lontoon kaltaisissa kaupungeissa, jotka vetävät puoleensa lahjakkaita nuoria tanssijoita ympäri maailmaa.
Älä jää Lontooseen tai Britanniaan, opettajat sanoivat.
– He neuvoivat minua hakemaan töitä Keski-Euroopasta. Tyylini ja ulkonäköni sopisivat sinne paremmin.
Tauru haki Mainzin valtionteatterin nykytanssiryhmän, tanzmainzin, koetanssiin. Hän matkusti Saksaan ja kohtasi paikan päällä yli 50 miestanssijaa, jotka kilpailivat samasta työpaikasta.
– Ajattelin, että kävelen tilaisuudesta viiden minuutin jälkeen ulos.
Toisin kävi. Tauru kiinnitettiin ryhmään, ja hän on nykyään yksi sen pitkäaikaisimmista tanssijoista.
Seinä häämöttää
Tauru asuu Mainzin pienessä ja kauniissa kaupungissa, joka on keskellä viinialuetta. Hän kuvailee sitä kansainväliseksi yliopistokaupungiksi, jossa on hipstereitä ja eläväinen pulssi.
– Mainz viehätti minua Lontoon jälkeen todella paljon.
Työ Mainzin valtionteatterin tanssiryhmässä vie suurimman osan suomalaistanssijan ajasta. Kesäloma kestää kuusi viikkoa, joululoma heltiää vain toisinaan.
Ryhmä valmistaa 3–6 uutta teosta vuodessa ja lämmittelee niiden lisäksi vanhoja teoksia. Kaikki tanssiteokset tilataan vierailevilta koreografeilta, jotka edustavat erilaisia tyylisuuntia.
– Se on kropalle ja päälle hyvin vaativa työpaikka, mutta myös hyvin antoisa, koska työssä pääsee tekemään ja kokemaan niin paljon erilaisia asioita.
Tanssijan työ on kuluttavaa, ja Tauru on tullut tutuksi kivun kanssa.
– Pitää tunnistaa, mikä on hyvää ja mikä huonoa kipua, ja miten niiden kanssa voi tehdä töitä. On tosi kiinnostavaa, miten paljon ihmisellä on voimaa päässä, sisussa ja mielen hallinnassa.
Keho ja sen hyvinvointi ovat tanssijalle kaikki kaikessa, mutta jossain vaiheessa on pakko pysähtyä miettimään uran jatkamista.
– Seinä alkaa jo pikkuhiljaa tulla vastaan, Tauru toteaa.
Hän lähtee Kuopion kaupunginteatterille ja antaa illalla yleisölle kaikkensa. Salissa istuvat myös isä ja äiti.
Varastorakennus tuhoutui tulipalossa Savonlinnassa
Palo oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Savonlinnan Mertalan kaupunginosassa tuhoutui noin 80 neliöinen varasto- ja työtila tulipalossa lauantaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kullervonkadulle iltapäivällä klo 15 aikoihin. Kun yksiköt pääsivät paikalle, oli varasto täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitos rajasi palon ja suojasi ympäristön muut rakennukset. Palon sammutus ja jälkiraivaustyöt kestivät noin iltakuuteen.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Muokattu 16.6. klo 9.07 Lisätty tieto siitä, että poliisi tutkii palon syttymissyytä.*
Slovakian uusi presidentti vakuutti virkaanastujaispuheessaan pyrkivänsä yhdistämään maan
Slovakian uusi presidentti Peter Pellegrini vannoi lauantaina virkavalansa.
Slovakian uusi presidentt**i Peter Pellegrini** vannoi lauantaina virkavalansa. Virkaanastujaispuheessaan hän vakuutti pyrkivänsä yhdistämään jakautunutta maata.
– Ei politiikan tulisi erottaa tai toimia negatiivisten ja tuhoavien tunteiden ajajana, Pellgrini sanoi.
Slovakian politiikan syvät jakolinjat ovat jo pitkään kulkeneet Eurooppaan suuntaavien ja nationalististen voimien välillä. Asiantuntijat uskovat, että Slovakian kansainvälinen eristyneisyys tulee Pellegrinin kaudella lisääntymään, samalla kun presidentti lisännee Venäjää tukevaa retoriikkaansa.
Pellegrini on murhayrityksen kohteeksi taannoin joutuneen pääministerin **Robert Ficon** läheinen liittolainen.
The Vogue tituleeraa ”jyrsijämiehiä” vuoden 2024 kuumimmaksi miestrendiksi – tästä on kyse
Kansainvälisen median mukaan Hollywoodissa on viime aikoina menestynyt useita näyttelijöitä, joiden olemus muistuttaa joillain tapaa jyrsijää.
*Rodent Men*, eli rottamies on nyt muodissa, julistaa muotilehti [The Vogue.](https://www.vogue.com/article/the-year-of-the-rodent-man)
Kyse on Internetissä leviävästä ilmiöstä, jossa Hollywood-näyttelijöiden fanit ovat löytäneet ihailunsa kohteissa ”rottamaisia piirteitä”.
Kansainvälinen viihdemedia on listannut jyrsijämiehiksi esimerkiksi näyttelijät **Timothée Chalametin**, **Mike Faistin**, **Jeremy Allen Whiten** ja **Barry Keoghanin**.
Ilmiöstä ovat uutisoineet [New York Times](https://www.nytimes.com/2024/06/08/style/who-is-a-rodent-man.html), [Guardian](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/article/2024/jun/10/the-hot-rodent-boyfriend-why-gen-z-has-gone-wild-for-sexy-rat-guys), [London Times](https://www.thetimes.com/life-style/fashion/article/hot-girl-summer-hot-rodent-man-8cv3t35n0) ja [NBC](https://www.nbcnews.com/pop-culture/viral/hot-rodent-men-rcna156243).
Rodent Man -ilmiö sai alkunsa Voguen toimittajan **Lucy Fordin** päivityksestä sosiaalisessa mediassa.
Ford kirjoitti, että hänen mielestään Mike Faist on yhtä kuuma kuin henkiin herännyt uninen sarjakuvahiiri.
[Daily Mail ](https://www.dailymail.co.uk/femail/article-13464639/hot-rodent-men-challengers.html)tarttui julkaisuun ja kirjoitti kesäkuun alussa, että nuoret naiset tahtovat nyt poikaystäväkseen ”jyrsijämiehen”.
Median mukaan ilmiö on todellinen. Jyrsijöitä muistuttavat miehet ovat viime aikoina menestyneet Hollywoodissa ja heillä on paljon naispuolisia ihailijoita.
The Voguen mukaan jyrsijämiehellä on helmisilmät sekä näyttävät korvat ja hampaat. Lisäksi jyrsijämiehen tunnistaa siitä, että hän on yleensä hoikka ja kalpea.
– Jyrsijämäiset miehet eivät ole vain viehättäviä ulkonäöltään, vaan heissä yhdistyy disneymäinen pehmeys ja viehkeä charmikkuus.
– He siis ovat eräänlaisia *Ratatouillen* piirtäjien luomuksia muistuttavia hellyttäviä olentoja, [The Vogue](https://www.vogue.com.au/celebrity/news/the-year-of-the-hot-rat/news-story/12dbd25493fc7633c6ae3db54720e946) kirjoittaa.
Lehden mukaan rottamiesilmiö on vastakohta toksiselle maskuliinisuudelle eli ilmiölle, joka korostaa maskuliinisina pidettyjä piirteitä.
Amerikkalainen [CNN](https://edition.cnn.com/2024/06/14/style/hot-rodent-men-celebrities/index.html) kysyi, miltä miehistä tuntuu, että heitä kutustaan rottamiehiksi.
Median mukaan useat pitivät vertausta loukkaavana ja suorastaan kiusaamisena.
Toiset taas tulkitsivat sen kömpelönä lähestymisyrityksenä.
Kiinan pääministeri vierailee Australiassa
Vierailun tavoitteena on parantaa Australian ja Kiinan suhteita. Kyseessä on korkea-arvoisin Kiinan edustajan vierailu Australiassa sitten vuoden 2017.
Kiinan pääministeri **Li Qiang** aloitti lauantaina neljä päivää kestävän vierailunsa Australiassa. Vierailun tavoitteena on parantaa maiden suhteita. Kyseessä on korkea-arvoisin Kiinan edustajan vierailu Australiassa sitten vuoden 2017.
Li totesi vierailun alkaessa, että maiden tulisi laittaa keskinäiset kiistansa syrjään ja keskittyä molempia maita hyödyttävään yhteistyöhön.
Maiden suhteet ovat hiljalleen parantuneet Australian pääministeri **Anthony Albanesen** noustua valtaan vuonna 2022.
Maiden välille muodostui koronapandemian aikana jännitteitä, kun Australia vaati selvitystä viruksen alkuperästä. Kiina vastasi asettamalla monille Australian vientituotteille pakotteita, joita se on alkanut nyt hiljalleen purkaa.
Maiden välisiä suhteita rasittaa yhä Australian Yhdysvaltain ja Britannian kanssa solmima Aukus-puolustusliittoumasopimus.
Tuska kasvattaa? Pettynyt Aleksander Barkov piti merkittävän puheenvuoron – enää Floridan dominointi ei yllätä
Florida Panthers on jyräämässä Edmonton Oilersin ja matkalla Stanley Cupiin. Yksi suuri syy siihen löytyy vuoden takaisesta pettymyksestä.
368 päivää sitten se alkoi. Median edessä seisoi loppuottelusarjan katkaisseen 3–9-murskatappion jälkeen murtunut mies, Floridan kapteeni **Aleksander Barkov**.
Florida ei lopulta saanut loppuottelusarjassa hippaakaan Vegasista, joka juhli jäällä seurahistoriansa ensimmäistä mestaruutta samaan aikaan, kun Barkov perkasi medialle syitä tappioon.
Kun viimeinenkin kamera ja nauhuri oli sammunut, Barkov totesi jotakin merkittävää. Vaikka tappio söi syvältä, Barkov osasi nopeasti katsoa eteenpäin. Virallisen osuuden jälkeen pelaaja totesi määrätietoisella äänenpainolla ymmärtävänsä nyt, mitä voittaminen lopulta vaatii.
Eikä Barkovin sanoissa ollut ilmaa yhtään.
Sattumalla oli lopulta vain vähän, jos mitään, tekemistä sen kanssa, että Florida nousi Stanley Cupin loppuotteluun jo toisena vuonna peräkkäin. Ainoastaan Pittsburgh ja Detroit ovat 2000-luvulla kyenneet yltämään finaaleihin kahdesti peräkkäin.
Floridasta on huokunut läpi kauden määrätietoisuus, jolla Barkov kykeni katsomaan tulevaan raskaan tappion keskellä.
– Meidän matkamme alkoi juuri siitä pettymyksestä, Barkov kertasi Yle Urheilulle Sunrisessa, Floridassa.
– Vegas oli parempi, ei siinä mitään, mutta se, miten lähelle pääsimme, oli iso juttu. Pettymyksen käsittely ja sen vaihtaminen motivaatioksi loi pohjan. Piti tehdä vielä kovemmin hommia, tulla kauteen vielä paremmassa kunnolla, vielä paremmalla fiiliksellä ja vielä paremmalla itseluottamuksella. Siinä onnistuimme.
Florida todella otti onkeensa edelliskauden tarinasta. Joukkue oli tammikuun toisena päivänä vuonna 2023 koko NHL:n sarjataulukossa sijalla 23. Itäisessä konferenssissa sijoitus oli 13:s. Matkaa pudotuspeliviivaan riitti.
Joukkue käänsi kelkkansa ja on sittemmin voittanut NHL:ssä enemmän otteluita kuin mikään toinen joukkue: 167 edellisestä ottelustaan Florida on voittanut 106.
Kuluvalla kaudella Florida on ollut kuin rasvattu kone, käytännössä liigan ainoa joukkue, joka on näyttänyt mestarilta läpi kauden. Viime sekä parin sitä edeltävän kauden kasvukivut ja pudotuspelitappiot ovat hioneet joukkueen luonteen äärimmäisen kovaksi.
– Kovin oppi on liittynyt työntekoon. Se alkoi silloin tammi-helmikuulla 2023, kun olimme aika kaukana pudotuspeleistä. Meissä oli se jo silloin, mutta uuden askeleen ottaminen vei hetken. Se, että tulimme kauteen paremmin heti alusta alkaen, oli tärkeä homma, Barkov jatkoi.
Lihamylly
Pelillisesti Florida on erinomaisesti valmennettu joukkue, joka pystyy pelaamaan tarvittaessa lähes millaista jääkiekkoa tahansa. Parhaimmillaan Panthers on painokone ja lihamylly, joka jauhaa seitsemän ottelun sarjassa vastustajansa palasiksi voimakkaalla karvaus- ja riistopelaamisellaan.
Iso ja taitava Florida pelaa hyvin kiekolla eri rytmejä, mutta on myös pääty- ja kulmapeleissä sarjan paras.
Pelitapa ei kuitenkaan itsessään vie luvattuun maahan. Peliä täytyy pelata oikein ja oikeanlaisella tunnetilalla.
– Me emme olleet viime vuonna vielä valmiita finaaleissa. Nyt olemme valmistautuneet selkeästi paremmin, erinomaista pudotuspelikevättä pelaava **Anton Lundell** sanoi.
Samoilla linjoilla on menneen kauden finaalit loukkaantumisen vuoksi menettänyt **Eetu Luostarinen**.
– Olemme oppineet paljon viime vuodesta. Voitettiin silloin konferenssi ja oltiin siitä tosi innoissaan. Nyt ei sellaista samanlaista tunnelmaa ole kopissa aistinut. Kaikesta näkee, että täällä on homma vielä todella pahasti kesken.
Mitään erikoista Floridan tarinassa ei silti ole. NHL-maailmassa mestariksi noustaan harvoin suorinta tietä. Kipu kasvattaa ja koulii tasolle, joka mahdollistaa voittamisen. Tätä tietä Florida on kulkenut yhden voiton päähän mestaruudesta.
– Kun häviät loppuottelusarjan, sitä mietti kesällä paljon ja pohdiskelee syitä, miksi niin kävi ja miten seuraavalla kerralla tulos olisi toisinpäin. Ne ovat joukkueelle tärkeitä kokemuksia. Nyt se näkyy siinä, että tiukoissa paikoissa olemme olleet parhaimmillamme, Lundell totesi.
Poikkeuksellinen rakenne
Kaiken jään tasolla tapahtuneen kasvun lisäksi seuran toimistolla GM **Bill Zito** on tehnyt fantastista työtä. Florida on nyt edelliskautta parempi ja syvempi joukkue. Poikkeuksellinen palkkarakenne on yksi menestyksen kulmakivistä palkkakattomaailmassa.
Esimerkiksi kärkipuolustajat **Gustav Forsling** ja **Brandon Montour** tienaavat kuluvasta kaudesta yhdessä ainoastaan noin kahdeksan miljoonaa. Erinomaisesti kolmoslinjassa operoivat Lundell ja Luostarinen kuittaavat kahteen pekkaan kaudesta noin kaksi ja puoli miljoonaa.
Kakkossentteri, sielupelaaja ja pudotuspelien erikoismies **Sam Bennett** on noin neljän miljoonan pelaaja, kuten on yksi sarjan parhaiten varjelluista maalintekijäsalaisuuksista **Carter Verhaeghe**. Floridalla on lukuisia äärimmäisen nälkäisiä ja suoritustasoon nähden todella halpoja pelaajia.
– Joukkueen rakenne on hieman parempi ja roolitukset ovat osuneet kohdalleen. Meillä on nyt enemmän syvyyttä, Luostarinen linjasi.
Kokonaisuuden kruunaa päävalmentaja, jolla nälkää ja saavutustarvetta on vähintään yhtä paljon kuin pelaajilla. **Paul Maurice** on valmentanut NHL:ssä toiseksi eniten otteluita **Scotty Bowmanin** jälkeen, mutta ei ole koskaan päässyt nostamaan Lord Stanleyn mukaan nimettyä Graalin maljaa.
– Kun ikää tulee, tulee myös perspektiiviä siihen, mikä on tärkeää ja arvokasta. Voittaminen ei muuta sitä osaa elämästäni, mikä ei liity jääkiekkoon, mutta en pistäisi pahakseni, jos voittaisin kerran. Tarvitsen sen yhden, Maurice myönsi.
Florida johtaa käynnissä olevaa ottelusarjaa voitoin 3–0. Mestaruus on sille katkolla ensimmäisen kerran sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. Ottelu pelataan Edmontonissa.
Video: Poliisi työntää kovaotteisesti mielenosoittajan maahan – Helsingin poliisi aikoo selvittää tapahtunutta
Helsingin poliisilaitos kertoo arvioivansa poliisien toiminnan oikeasuhtaisuutta Elokapinan mielenosoituksessa. Mielenosoittaja kertoo tilanteen säikäyttäneen hänet.
Helsingin poliisilaitos kertoo selvittävänsä sosiaalisessa mediassa julkaistun videon tapahtumia, jossa poliisi työntää mielenosoittajan maahan.
Tilanne liittyy Kaisaniemen ja Unioninkadun risteyksessä [11. kesäkuuta järjestettyyn](https://yle.fi/a/74-20093374) Elokapinan mielenosoitukseen.
Mielenosoituksessa osallistujia kerääntyi Kaisaniemen liikenneympyrään ja osa heistä istuutui ajoradalle. Poliisi antoi heille poistumiskäskyn kello 16.40.
Elokapinan [Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=NIOi-3kkdZo&t=1065s) julkaistussa livelähetyksessä näkyy noin 17 minuutin ja 49 sekunnin kohdalla, kun poliisi työntää vihreäasuisen mielenosoittajan maahan. Yle pyysi kyseiseen tilanteeseen liittyen poliisilta kommenttia, johon poliisi vastasi [tiedotteellaan asiasta](https://poliisi.fi/-/poliisi-selvittaa-sosiaalisessa-mediassa-julkaistun-videon-tapahtumia).
Poliisi kertoo tiedotevastauksessaan olevansa tietoinen videosta, jossa poliisi estää mielenosoittajaa menemästä kadulle ja mielenosoittaja kaatuu maahan. Poliisilla on kertomansa mukaan runsaasti omaa videomateriaalia mielenosoituksesta.
Poliisilaitos kertoo käyvänsä mielenosoituksen tapahtumat läpi ja arvioivansa poliisien toiminnan oikeasuhtaisuutta tilanteessa.
Tarvittaessa päätöksen esitutkinnan aloittamisesta tekee syyttäjä, kertoo poliisilaitos.
Tilanne säikäytti tönäistyn mielenosoittajan
Poliisin tönäisemäksi joutunut mielenosoittaja vastasi Ylelle sähköpostitse kysymykseen siitä, aiheutuiko tilanteesta hänelle haittaa. Hän esiintyy jutussa nimettömänä asian arkaluontoisuuden vuoksi.
– Tönäisystä ei koitunut minulle muutamaa mustelmaa enempää fyysistä haittaa, mutta poliisin voimankäyttö säikäytti kovasti ja horjutti luottamusta poliisiin. Jos pääni olisi osunut asfalttiin, olisi käynyt tosi huonosti.
Hänen mielestään poliisin käytös on lisännyt huolta siitä, uskaltaako mielenosoituksiin osallistua esimerkiksi sairauden takia tai raskaana, jos lopputulos saattaa olla maahan tönäisy.
Olympiapyöräilyyn valittu Anniina Ahtosalo tuplamestariksi SM-maantiellä
Ahtosalo, 20, jätti Espoossa ajetun 103,8 kilometrin koitoksen loppusuoralla Wilma Aintilan hopealle ja Ursula Lindenin pronssille.
Kesän Pariisin olympialaisiin valittu **Anniina Ahtosalo** voitti jo kolmannen kerran peräkkäin maantiepyöräilyn naisten maantieajon Suomen mestaruuden. Ahtosalo, 20, jätti Espoossa ajetun 103,8 kilometrin koitoksen loppusuoralla **Wilma Aintilan** hopealle ja **Ursula Lindenin** pronssille.
Ahtosalolle SM-kisat toivat tuplamestaruuden, sillä perjantaina hän juhli aika-ajon voittoa. Ennen heinä-elokuun Pariisin olympia-ajoja hän kisaa vielä etappikilpailun Saksan Thüringenissä kesäkuun lopulla.
– Niihin (Pariisin olympialaisiin) on oikeastaan koko heinäkuu aikaa (valmistautua), muita kisoja ei heinäkuussa ole. Pääsee vetämään pitkän treenikauden täällä Suomessa, se on ihan kiva juttu, Ahtosalo kertoi ISTV:n haastattelussa.
Suomen varaedustajaksi olympialaisiin nimetty **Lotta Henttala** ei ollut mukana SM-kisoissa. Hän loukkaantui kaaduttuaan viime viikolla Belgiassa ajetussa kilpailussa.
Janakkala palkitsi vuoden yhdistyksen ja stipendien saajat Tervakoskella 
Vuoden stipendin sai paraurheilija Nea Tilli, vuoden yhdistykseksi valittiin Janakkalan Ilvekset ja vuoden positiivisimmaksi valittiin valmentaja Janne Lindberg
Janakkalan kunta palkitsi viikonloppuna menestyneitä toimijoitaan. Vuodesta 2016 saakka jaettu Janakkala-stipendi annettiin paraurheilija **Nea Tillille.**
Yleisurheilussa menestynyt Tilli on saavuttanut kerännyt kymmeniä SM-mitaleita viidestä eri lajista. Viime aikoina hän on keskittynyt kuulantyöntöön ja kiekonheittoon.
Vuoden yhdistyksenä palkittiin partiolippukunta **Janakkalan Ilvekset**. Se edistää luontokasvatustyötä ja aktiivista liikuntaa. Ilvekset myös talkoilevat paljon, kertovat valitsijat. Tänä vuonna Janakkalan Ilvekset täyttää 95 vuotta.
Vuoden positiivisimmaksi henkilöksi valittiin valmentaja **Janne Lindberg** Tervakosken Padosta. Pitkäaikainen patolainen valmentaa tällä hetkellä futsalia ja on seuran lajimenestyksen kantavia voimia. Lindberg on toiminnassaan ystävällinen ja luotettava tekijä, toteavat palkitsijat.
Palkinnot jaettiin Tervafest-tapahtumassa Janakkalan Tervakoskella viikonloppuna.
Koteihin ostetaan taidetta, vaikka talous on tiukalla – tällaisia teoksia suomalaiset haluavat nyt
Abstrakti taide ja erittäin esittävä taide kiinnostavat suomalaisia. Taidetta ostetaan koteihin, mutta moni aloittaa edullisimmista teoksista ja hankkii ne osamaksulla.
Suomalaisen taiteen verkkokauppa Taikon mukaan abstrakti taide kiinnostaa nyt aiempaa enemmän.
Taikon yrittäjien **Pia** ja **Patrik Edmanin** mukaan tarjolla on nyt noin 10 000 teosta 600 ammattitaiteilijalta. Vuodesta 2017 toiminut verkkokauppa on tällä hetkellä alallaan maan laajin.
– Maalaukset ja taidegrafiikka ovat edelleen suosituimmat tekniikat. Vähemmän myydään veistoksia ja valokuvataidetta, kertoo Patrik Edman.
Abstraktin taiteen suosion kasvun on huomannut myös Galleria Brondan galleristi **Sofia Rehbinder**.
Rehbinderin mukaan abstraktiin taiteeseen kuuluva konkretistinen taide, esimerkiksi ympyröiden, neliöiden ja kolmioiden kuvamaailma, tekee paluuta pitkän tauon jälkeen. Hän arvelee, että ilmiö kulkee käsi kädessä retrosisustustrendin kanssa.
Bronda on yksi Helsingin vanhimmista gallerioista ja edustaa kolmeakymmentä taiteilijaa. Sen myyntikokoelmassa on töitä sadalta taiteilijalta.
Väreillä nostetaan mielialaa
Abstraktin taiteen rinnalla suosiotaan kasvattaa myös selkeästi esittävä taide.
Rehbinderin mukaan sisätilat ja ihmiset ovat aiheita, jotka kiinnostavat nyt ostajia.
Verkkokauppa Taikosta kerrotaan, että maalauksissa kiinnostavat edelleen myös perinteiset aiheet, kuten luonto, maisema ja kukat. Veistoksissa kiinnostavat erityisesti ihmiset.
Koronan jälkeen sekä galleria Brondassa että Taikossa värikäs ja iloinen taide on kiinnostanut aiempaa enemmän. Sitä halutaan synkkyyden vastapainoksi.
– Beige, musta, harmaa ja valkoinen -värimaailmasta on siirretty selvästi värikkäämpään taiteeseen, kertoo Sofia Rehbinder.
Rehbinderin mukaan eläinten kuvaaminen on aiempaa ennakkoluulottomampaa.
Nyt kuvataan myös eläimiä, joita ei ehkä ole aiemmin pidetty kovin kauniina: korppeja ja variksia. Myös susi on kiinnostanut monia taiteilijoita kiistanalaisuutensa vuoksi.
Taiteen hankkimisesta on säästetty
Korona toi taidemyynnille piristysruiskeen, kun matkustelusta säästynyttä rahaa käytettiin taiteeseen.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan sekä inflaation ja korkojen nousun myötä tilanne kääntyi toiseen suuntaan.
– Myynti on laskenut 20–30 prosenttia Ukrainan sodan aikana, kertoo Patrik Edman taiteen verkkokauppa Taikosta.
Kuluttajien tiukentunut talous näkyy myös myydyn taiteen keskihinnan laskuna. Aiemmin se oli noin 700 euroa, mutta nyt hinta on pudonnut 600 euroon.
Edmanin mukaan samaa heijastaa myös 100–200 euron hintaisen taidegrafiikan runsas kysyntä.
Taiteen hankinta on arkipäiväistynyt
Moderneista latomaalauksistaan tunnetun alajärveläisen taiteilija **Elina Förstin** teoksista pääosa myydään helsinkiläisen Galleria Brondan kautta, lisäksi myyntiä on Helsingin taiteilijaseuran taidelainaamon ja Taidemaalariliiton teosvälitystilaisuuksien kautta.
Joskus töitä menee myös ulkomaille.
– Taide ei ole irrallaan yhteiskunnasta. Kyllä sen huomaa, että nyt moni miettii, ostaisiko taidetta vai maitoa ja makkaraa.
Taidetta ostetaan sekä kertamaksulla että esimerkiksi taidelainaamojen kautta osamaksulla.
Försti pitää yleistynyttä osamaksua hyvänä tapana hankkia taidetta.
– Taide ei ole vain varakkaamman väestön tai jonkin eliitin mahdollisuus. Itsekin olen hankkinut kuukausimaksulla taidelainaamosta itselleni taidetta.
Suomalaiset taidemarkkinat ovat paperinohuet
Myös taiteen ostajien ikä- ja tulohaarukka on laajentunut. Rehbinderin mukaan monet nuoret ovat tottuneet näkemään kotonaan taidetta ja haluavat sitä omillekin seinilleen.
Galleristi Sofia Rehbinder näkee taiteen ostamisessa tietyn kaavan.
– Usein aloitetaan edullisemmasta grafiikasta, sitten siirrytään maalauksiin. Kun niitä on sopivasti seinillä, hankitaan veistoksia.
Försti on huomannut, että monilla hänen taiteensa ostajilla on jokin sukuyhteys pohjalaisuuteen.
– En pidä joka vuosi yksityisnäyttelyä. Kun pidän, sen huomaa taiteen myynnissä.
Försti korostaa, että vain kourallinen taiteilijoita elää Suomessa pelkällä taiteellaan.
– Suomalaiset taidemarkkinat ovat paperinohuet!
Ihmisiä luvassa jatkossakin
Taiteen edistämiskeskuksen taiteentukemisen päällikkö **Henri Terhon** mukaan apurahahakemuksista voi päätellä, että ihmisen kuvaaminen on taiteessa edelleen kasvussa.
– Ihmisen kuvaaminen on voimakasta taidetta, figuureilla on vahva kommunikaatio. Liian vahva kommunikaatio on toisaalta riski, varsinkin julkisissa taidehankinnoissa, arvioi Terho.
Apurahahakemusten perusteella maalaustaide säilyy valtavirtana, vaikka ei-materiaalinen kuvataide, kuten esimerkiksi installaatiot, hetkelliset taideteokset ja performanssit lisääntyvätkin.
Terhon mukaan apurahahakemusten määrä on kasvussa kaikilla taiteenaloilla, mutta varsinkin kuvataiteessa.
Suomalainen taiteilijakunta kansainvälistyy ja se näkyy niin, että hakemuksia tulee yhä enemmän maahanmuuttajataustaisilta tai muuta kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvilta.
Lisäksi tekoälyn käyttöön liittyvät kokeilut ovat alkaneet näkyä taiteen apurahahakemuksissa.
Kuningatar Silvia järjesti salaiset 80-vuotisjuhlat Tukholman linnassa
Silvia täytti 80 vuotta jo 23. joulukuuta, mutta juhlat järjestetään vasta nyt. Vieraita on noin 200.
Ruotsin kuningatar **Silvia** viettää tänään tänään, lauantaina 80-vuotissyntymäpäiviään Ruotsin kuningaspalatsissa Tukholmassa.
Silvia täytti 80 vuotta jo 23. joulukuuta, mutta juhlat järjestetään vasta nyt.
Kuningashuone vahvisti [Expressenille](https://www.expressen.se/noje/kungligt/drottning-silvias-privata-fodelsedagsfirande-/), että juhlat olivat käynnissä lauantaina.
Expressenin tietojen mukaan syntymäpäivälle osallistuu noin pari sataa vierasta. [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/GyQvx4/drottning-siliva-haller-hemlig-80-arsfest) mukaan vieraita on sata.
Vieraiden joukossa on muiden muassa Norjan kuningas **Harald** ja kuningatar **Sonja**.
Norjan kuningasparin nähtiin saapuvan Tukholmaan linnan edustalle veneellä.
Hovin tiedottajan mukaan kyseessä on yksityinen tapahtuma. Siksi hovi ei ole julkaissut asiasta virallista tiedotetta.
Hovin tiedottaja vahvisti, että Silvian juhlaa on valmisteltu jo jonkin aikaa.
Juhlat siirrettiin tälle kesälle, koska viime vuosi oli ruotsalaiselle kuningasperhe kiireinen. Viime vuonna vietettiin muiden muassa kuningas **Kaarle XVI Kustaan** vallassaolon 50-vuotisjuhlia.
Silvia vietti 80-vuotissyntymäpäiviään joulukuussa hotelli Diplomatissa Tukholman keskustassa lähimpien ystäviensä kanssa. Ruotsalaismedian mukaan paikalla olivat Silvian tyttäret ja noin 20 naisystävää.
Uusi lainsäädäntö pistää taksikuskit ostamaan sähköautoja
Sähkötakseja on nyt kaksinkertainen määrä runsaan vuoden takaiseen verrattuna. Osasyy on vähäpäästöisiä autoja vaativa laki.
Sähköllä kulkevien taksien määrä on kasvanut Suomessa nopeasti.
Sekä Taksiliiton että liikenne– ja viestintävirasto Traficomin tilastojen mukaan sähkötakseja on Suomessa nyt noin 1600. Määrä on tuplaantunut nopeasti. Vuoden 2022 lopussa sähkötakseja oli vielä noin 800.
Taksiliiton puheenjohtaja ja yrittäjä **Tuomo Heino** näkee suosion kasvuun ainakin kaksi syytä. Yksi on se, että esimerkiksi koulukuljetuksia tilaavat kunnat voivat vaatia, että osa taksiyrityksen ajoneuvoista on vähäpäästöisiä. Vuoden 2026 alusta lähtien vähäpäästöisyys ei enää riitä, vaan autojen on oltava päästöttömiä.
Vaatimus ajoneuvojen määrästä vaihtelee riippuen kunnan koosta.
Taustalla on [laki](https://www.traficom.fi/fi/liikenne/tieliikenne/cvd) ajoneuvo- ja liikennepalveluhankintojen ympäristö- ja energiatehokkuusvaatimuksista eli niin kutsuttu ”laki puhtaista ajoneuvoista”.
Taksiyrittäjillä on siis oltava autoja, joilla pystyy ylipäänsä olemaan mukana kilpailemassa koulukuljetuksista. Sama koskee myös muun muassa hyvinvointialueiden järjestämiä sosiaali–ja terveyspalvelujen kuljetuksia, joita saavat esimerkiksi ikääntyneet ja vammaispalvelujen asiakkaat.
– Siinä yhteiskunta luo vähän painetta siirtymisessä sähköautoihin, Heino sanoo.
Hänen mukaansa toisaalta myös hyvät käyttö– ja ajokokemukset ovat lisänneet kiinnostusta sähköautoihin.
Nopeasta määrän kasvusta huolimatta, sähkötaksit ovat silti selvänä vähemmistönä kaikista takseista, joita Suomessa on noin 14 000.
Pitkä harkinta ennen täyssähköautoa
Yksi äskettäin sähköautoilun aloittaneista taksiyrittäjistä on kouvolalainen **Marko Häkkinen.** Hän on työskennellyt alalla yli 30 vuotta, suurimman osan ajasta yrittäjänä.
Kouvolan taksiautoilijat ry:n puheenjohtajana toimivan Häkkisen seitsemästä autosta kaksi on nyt täyssähköisiä. Niistä ensimmäisen hän hankki puolitoista vuotta sitten.
– Pitkää harkintaa se vaati, ja piti tutustua siihen miten sähköauto toimii ja soveltuu taksiliikenteeseen. Olen oikein tyytyväinen, Häkkinen kertoo.
Hän sanoo pitävänsä selvänä, että sähkötaksien määrä lisääntyy myös jatkossa.
**Videolla Häkkinen kertoo, että on silti ainakin yksi asia, joka voi myös jarruttaa siirtymistä sähkötakseihin:**
200 kilometriä vartissa
Sähköautoista innostunut Marko Häkkinen on ollut aktiivisesti ajamassa myös uuden latausaseman perustamista kotikaupunkiinsa.
Hän sai vakuutettua sekä Kouvolan kaupungin että paikallisen KSS Energia –yhtiön siitä, että myös kaupungin ydinkeskustassa on tarvetta tehokkaalle latausasemalle.
Vastaavan tehoiset latausasemat eli nopeat suurteholataukset ovat yleensä tutumpia esimerkiksi pääteiden varsien taukopaikoilta tai kaupunkien laitamilta markettien parkkipaikoilta.
Marko Häkkinen on tyytyväinen yleisen parkkipaikan ja taksiaseman saumassa sijaitsevaan uuteen latausasemaan.
– Tämä helpottaa sähkötaksia ajavan sekä muidenkin keskustassa asioivien arkea, kun autoa ei tarvitse viedä liikenneasemalle tai marketin pihalle lataukseen, sanoo Häkkinen.
Kolarin vaikutukset näkyvät yhä Tiger Woodsissa – ei jatkokierroksille US Openissa
Viime kaudella golfin huipulle noussut ruotsalainen Ludvig Åberg johtaa US Open -arvoturnausta sen puolivälissä.
Vuoden 2021 autokolarin vaikutukset näkyvät yhä golfin supertähden **Tiger Woodsin** pelissä. Viisitoista kertaa lajin arvoturnauksen voittanut Woods ei pysty pelaamaan riittävän usein, jotta olisi pelillisesti iskussa kauden tärkeimmissä kisoissa.
Yhdysvaltain avoimessa mestaruusturnauksessa Woods karsiutui kilpailusta kahden kierroksen jälkeen. Hänen yhteistuloksensa Pohjois-Carolinan Pinehurstissa oli 147 lyöntiä (+7).
– Turhauttavaa, etten pelaa viikonloppuna, toisen kierroksen 73 lyönnillä pelannut Woods sanoi.
Woods ajoi autollaan rajusti tieltä Kaliforniassa helmikuussa 2021, yli kolme vuotta sitten. Golftähti kärsi vakavat vammat, mutta leikkausten avulla hänen selkänsä ja jalkansa on saatu toipumaan. Woods pystyy jo kävelemään neljän kierroksen vaatimat kilometrit, mutta harjoitus- ja kilpailumääriä on ollut pakko karsia.
– En pysty pelaamaan niin paljon kuin ennen, koska en halua rasittaa kehoani liikaa, Woods kertoi.
Woodsin, 48, mukaan pelimäärän nostaminen voisi johtaa siihen, ettei hänen kehonsa kestäisi, ja silloin arvoturnaukset jäisivät väliin.
Masters-voittaja vaikeuksissa
Ruotsalainen **Ludvig Åberg** nousi Yhdysvaltain avoimen mestaruusturnauksen kärkeen kisan puolivälissä. Lyönnin takana Åbergista ovat yhdysvaltalaiset **Bryson DeChambeau** ja **Patrick Cantlay** ja jo edellisessä arvokisassa säväyttänyt belgialainen **Thomas Detry**.
Viime kaudella lajin huipulle noussut Åberg on yhteistuloksessa 135 lyöntiä (-5).
– Tämä ei ole helppo kenttä. Pidin pelin kurinalaisena ja olin kärsivällinen, 24-vuotias Åberg sanoi.
Maailmanlistan ykkönen, yhdysvaltalainen **Scottie Scheffler** oli toisena pelipäivänä vaikeuksissa ja löi palloa 74 kertaa. Hän varmisti jatkopaikkansa yhden lyönnin erolla. Hän ei tehnyt ainuttakaan birdieä ensi kertaa urallaan major-kilpailujen kierroksillaan.
– En saanut putteja sisään, mutta olen ylpeä siitä, miten taistelin, Scheffler sanoi.
Huhtikuussa pelatussa Mastersissa Åberg oli toinen Schefflerin takana.
Kaikkosen vuoro
Keskustan edelliset puheenjohtajat Annika Saarikko ja Katri Kulmuni eivät onnistuneet nostamaan puolueen kannatusta. Nyt sitä yrittää Antti Kaikkonen.
Keskustan uusi puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** on 50-vuotias kansanedustaja Uudeltamaalta.
Kaikkonen toimi Marinin hallituksessa puolustusministerinä vuosina 2019–2023 ja istuu eduskunnassa kuudetta kautta. Tällä hetkellä hän on ulkoasiainvaliokunnan ja tiedusteluvalvontavaliokunnan jäsen.
Kaikkonen on ehtinyt toimia myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Suurelle yleisölle hän tuli tutuksi ”Kanki-Kaikkosena” vuoden 2008 *Tanssii tähtien kanssa* -ohjelmasta.
*Tutustu Kaikkosen uraan kuvina. Kuvaa klikkaamalla näet kuvan isompana ja kuvatekstin kera.*
Kaikkonen on syntynyt Turussa, mutta muutti sieltä jo lapsena. Hän kasvoi Tuusulan Hyrylässä ja asuu tätä nykyä perheenä kanssa Sipoossa.
Kaikkonen on naimisissa lääkeyhtiö Bayerin yhteiskuntasuhdejohtajana toimivan **Jannika Kaikkosen** kanssa. Heillä on kaksi lasta.
Kaikkonen muistutti [puheenjohtajakisaan lähtiessään](https://yle.fi/a/74-20084378) elävänsä lapsiperhearkea ja sanoi tämän olevan tärkein luottamustehtävänsä.
– Vaikka olen valmis sitoutumaan puheenjohtajuuteen, en voi joka viikonloppu tai joka arki-ilta olla menossa tai edes joka toinen. Jos sellainen tarvitaan, pitää valita joku muu kuin meikäläinen.
Kaikkonen [oli isyysvapaalla](https://yle.fi/a/74-20008571) puolustusministeriaikanaan – tiettävästi ensimmäisenä miesministerinä.
Pikkupojan kokkihaave vaihtui politiikkaan
Kaikkonen on toiminut koko työuransa politiikan parissa. Pienenä poikana hänen haaveensa oli kokin ammatti.
Yhteiskunnalliset asiat [veivät hänet kuitenkin mennessään](https://yle.fi/a/3-10913412). Kiinnostus niihin heräsi jo koulussa. Keskusta-aate tarttui kotona, sillä **Jukka**-isä oli mukana kuntapolitiikassa.
Kaikkonen johti keskustanuoria vuosina 1997–2001.
Valtakunnallista kuuluisuutta Kaikkonen sai ensimmäisen kerran syksyllä 1998. Keskustan Uudenmaan piirin nuori puheenjohtaja yritti estää **Paavo Väyrysen** pääsyn [ehdokkaaksi Uudellemaalle](https://yle.fi/uutiset/3-5163688).
Väyrysen oli tarkoitus asettua ehdolle Lapissa.
– Paavo piti sitten kuitenkin täysin yllättäen tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoi asettuvansa ehdolle Uudellamaalla. Ajattelin, että tällainen peli ei vetele, kun toisin on puhuttu ja sovittu, Kaikkonen on perustellut ärhäkkyyttään.
Eduskunnan ovet avautuivat Kaikkoselle 29-vuotiaana vuonna 2003. Kaikkonen keräsi Uudenmaan vaalipiiristä 4 236 ääntä.
Niin kutsuttu Nuorisosäätiö-tapaus loi varjon Kaikkosen ylle.
Kaikkonen peri puolueen entiseltä puheenjohtajalta **Matti Vanhaselta** vuonna 2003 keskustataustaisen Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajan paikan.
Kehittyvien Maakuntien Suomesta leimahtanut [vaalirahoituksen likapyykki](https://yle.fi/a/3-5775723) toi myös Nuorisosäätiön jakamat vaalituet viranomaisten tutkittavaksi.
Kaikkonen sai vuonna 2013 Helsingin käräjäoikeudesta viiden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen [luottamusaseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-6472239).
Puolustusministeriaika toi Kaikkoselle sulan hattuun
Vuodesta 2015 lähtien Kaikkonen on saanut eduskuntavaaleissa yli 10 000 äänen saaliita.
Kaikkonen pyrki keskustan puheenjohtajaksi myös vuonna 2019, [mutta hävisi **Katri Kulmunille**](https://yle.fi/a/3-10959130). Kulmunin puheenjohtajakausi jäi lyhyeksi, ja tilalle nousi **Annika Saarikko**.
Puolustusministeriys Marinin hallituksessa toi sulan Kaikkosen hattuun. Vuoden 2023 eduskuntavaaleissa hän keräsi jo miltei 12 700 ääntä – viidenneksi eniten koko Uudellamaalla, vaikka keskusta oli vaalipiirissä vasta kuudenneksi suurin puolue.
Kaikkosen puolustusministerikauden aikana maailma muuttui merkittävästi. Venäjä aloitti suurhyökkäykseen Ukrainaan vuonna 2022. Suomesta tuli seuraavana vuonna Naton jäsen.
Kaikkonen vei lisäksi maaliin [suuren hävittäjähankinnan](https://yle.fi/a/3-12224115), jota oli valmisteltu vuosia.
Kaikkosen puolustusministeritausta näkyy yhä. Hän esimerkiksi katsoo, että keskustan on syytä tukea [kiisteltyä itärajan käännytyslakia](https://yle.fi/a/74-20089621).
Kaikkosen mukaan kansakunnalla on oltava oikeus pitää huolta omasta turvallisuudestaan.
Mukavan miehen maineessa
Kaikkonen on mukavan ja huumorintajuisen miehen maineessa. Häntä [luonnehditaan](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/moniosaajaksi-ja-mukavaksi-mieheksi-kuvatusta-antti-kaikkosesta-odotetaan-keskustan-seuraavaa-puheenjohtajaa-kysymys-kuuluu-riittaako-mukavuus/) pikemminkin pragmaatikoksi kuin suureksi ideologiksi.
Kaikkonen on kertonut ihailevansa poliitikoista esimerkiksi **Johannes Virolaista**, joka toimi pääministerinä 1960-luvulla.
– Hän oli merkittävä karjalainen heimopäällikkö ja valtiomies, joka teki upean uran kansanomaisella tyylillä, Kaikkonen [on sanonut Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-10913412).
Kaikkonen on kuvaillut itseään ”keskikentän keskustalaiseksi”.
Hän totesi [puheenjohtajakisaan lähtiessään](https://yle.fi/a/74-20084378), että Suomi tarvitsee vähemmän vastakkainasettelua ja enemmän turvallisuutta ja vakautta.
– Siltoja rakentavalle ja kansanvaltaiselle keskustalle on tilausta myös tulevaisuudessa.
Oppositioajan hän mainitsi antavan hyvin aikaa puolueen omalle ohjelmatyölle.
– On tärkeää, että puolueessa on analysoitu sitä, miksi kannatus on niin alhaisella tasolla ja tehdyistä virheistä osataan ottaa opiksi, hän sanoi.
Lyhytkasvuinen pariskunta käänsi ulkoisen ominaisuuden voimavaraksi ja perusti hobittikahvilan
Suomi on täynnä yllättäviä matkakohteita. Saimaan ympäröimässä Savonlinnassa voi kokeilla norppaköllintää, vierailla hobittikahvilassa tai ihastella näköislinnunpönttöjä.
Suurelle yleisölle Savonlinna on tullut tutuksi oopperajuhlistaan ja historiallisesta Olavinlinnastaan. Saimaan ja luonnonsuojelualueiden ympäröimä kaupunki tarjoaa paljon muutakin.
Savonlinnassa voi vierailla esimerkiksi norppasafarilla, sisävesiristeilyllä tai vaikka kävellä kaupungin rantaraittia ja ihailla vanhoja puutaloja. Torilla voi maistella muikkuja ja juoda perinteiset lörtsykahvit veneitä katsellen.
Tämä juttu on osa Ylen Puoli seitsemän -ohjelman kesäsarjaa, jossa esitellään yleisön meille vinkkamia tuntemattomampia ja yllätyksellisiä kesämatkakohteita eri puolelta Suomea. Tässä jutussa matkaamme Savonlinnan seudulle.
Kumarrellen hobittikahvilaan
Keskeltä Punkaharjun metsää löytyy paikallisten ja mökkeilijöiden suosima Hobitti-kahvila. Pariskunta **Reima Qvintus** ja **Susanna Lindroth-Qvintus** innostuivat avaamaan kahvilan neljä vuotta sitten kokeiltuaan liikkuvaa hobittikahvilaa ensin Helsingissä ja myöhemmin Kaakkois-Suomen kaupungeissa.
Qvintusten kodin viereen rakennetun ”Hobittilan” sisäänkäynti kulkee kirkkaansinisen, pyöreän ulko-oven kautta. Isäntä ja emäntä kulkevat 150 senttimetriä korkeasta ovesta selkä suorana, mutta suurin osa vieraista saapuu kahvilaan kumartaen.
Tila on sisustettu värikkäästi ja siellä on myynnissä paikallisten käsitöitä. Pysähdyspaikka on tunnettu aidosta pannukahvistaan ja erilaisista kakuista.
Kahvilanpitäjien hobittivaatteet on suunnitellut ja osin ommellut Lindroth-Qvintuksen äiti **Paula Lindroth**, joka toimi aikoinaan teatterissa puvustonhoitajana. Fantasia-asut ovatkin sisustuksen ohella asia, joka saa asiakkaissa aikaan ihastusta.
Pysähdyspaikka on houkutellut uteliaita vierailijoita, vaikka lähimpään kaupunkiin Imatralle on matkaa noin 80 kilometriä ja huolto-aseman yhteydessä oleva lähikauppakin on vasta 23 kilometrin päässä.
Lyhytkasvuisena syntynyt Lindroth-Qvintus kokee onnellisuutta työskennellessään kahvilanpitäjänä.
– Aiemmin ihmiset tuijottivat ja osoittelivat sormella, koska olen pienikokoinen. Lisäksi minun oli vaikeaa löytää töitä, joissa voin työskennellä vapautuneesti. Nyt saan Hobitti-kahvilassa olla juuri sellainen kuin olen, ja saan siitä positiivista huomiota.
Kahvilassa myyntitiski ja työtilat ovat pariskunnalle sopivalla työskentelykorkeudella, asiakastila on suunniteltu normaalimittaisille.
Norppäköllöttelyä harjun maisemissa
Punkaharjun harjualueella sijaitsevaan hyvinvointikeskus Kruunupuistoon johdattaa järveä halkova, kapea autotie. Vuonna 1903 toimintansa aloittaneeseen keuhkotautiparantolaan tullaan edelleen kuuluisan kauniin mäntymaiseman ja puhtaan ilmanlaadun vuoksi.
Yli 10 000 vuotta sitten mannerjäätikön muovaamalle luonnonsuojelualueelle saapuu nykyään turisteja ulkomailta asti. Kruunupuiston rentoutusharjoittaja **Mona Ryynäsen** mukaan osa turisteista haluaa kokea luonnon parantavan voiman ”seal sleepingin” eli suomalaisittain ”hallimakuun” avulla. Käytännössä se on rentoutusharjoitus riippumatossa harjun maisemissa, männynoksien tuoksuessa yläpuolella.
Ryynänen kertoo, että puhtaan ilman hengittely on ollut menneinä vuosikymmeninä virallinen, lääkärien määräämä hoitokeino keuhkotautipotilaille. Sitä saatettiin antaa ruokailujen välissä jopa viisikin kertaa päivässä. Nykyään menetelmällä tavoitellaan mielen ja kehon rauhoittamista.
Hetkessä eläminen ja tietoinen läsnäolo on Ryynäsen mukaan se, mitä tämän päivän ihminen hänen mielestään tarvitsee. Hän vinkkaa, että kuka tahansa voi ostaa riippumaton ja mennä omaan lähimetsään tekemään rentoutusharjoituksen.
Linnut pesivät huviloissa
Savonlinnan keskustasta löytyy useita ITE-taiteilija **Marko Ruuskasen** nikkaroimia, talojen pienoismalleista toteutettuja linnunpönttöjä. Ruuskanen ei ole säästellyt työtunteja rakentaessaan muun muassa pieniä huviloita, perinnetaloja ja lippakioskeja suojaisasta pesästä haaveileville linnuille.
Vaikka linnut eivät ymmärrä taiteesta ja kulttuurista, ne ovat löytäneet nämä satoja työtunteja vaatineet kodit pesäkseen. Kaupungissa liikkuvat turistit saavatkin ihailla Ruuskasen yksityiskohtaisesti toteutettuja pönttöjä ja katsella samalla lintujen pesintää ja ruokintaa.
Näköislinnunpönttöjä on kehkeytynyt Ruuskasen käsistä viimeiset neljä vuotta niin paljon, että kaupunkikaan ei ole pysynyt lukumäärässä mukana. Vapaaehtoistyönä toteutunut taide on kuitenkin tervetullutta kaupunkiin, ja Ruuskanen on saanut pönttöjen ripustamiseen kaupungilta luvan.
Pönttöjen sijainnista on tehty jopa kartta turisteille. Matkailuinfosta kerrotaan, että kartasta löytyy tällä hetkellä vain osa lintuhuviloista, loput voi bongata sattumanvaraisesti kävellessään Saimaan ympäröimässä, historiaa huokuvassa kaupungissa.
**Mitä kesälomakohteita sinä suosittelisit Savossa? Keskustelu on auki 16.6. klo 23 saakka.**
Kovan onnen telkkä juuttui kahdeksi päiväksi savupiippuun – nokipesun jälkeen se nauttii jo vapaudesta
Sorsalintu oli päätynyt porilaisen talon hormiin pelastuslaitoksen arvion mukaan jo keskiviikkona. Palokunta pelasti sen perjantaina ja kuljetti hoitoon Kokemäelle.
Porilaisen talon hormiin useiksi päiviksi juuttunut telkkä on toipunut raskaasta koettelemuksestaan.
Palokunta sai tehtävän Porin Kyläsaareen hormista kuuluneiden äänten takia perjantaina. Äänet olivat alkaneet keskiviikkona.
Hormista löytyi sorsalintu, joka oli noen peitossa. Se kuljetettiin Kokemäelle eläinsuojeluyhdistys Kuuran hoiviin eläinten turvakotiin.
Vapaa kuin taivaan telkkä
Kuuran eläintenhoidosta vastaava **Tanja Koski** kertoo, että lintu tunnistettiin telkäksi, joka oli onneksi kohtuullisen hyväkuntoinen. Nokinen lintu pestiin ja päästettiin takaisin luontoon.
– Pyrimme vapauttamaan eläimet mahdollisimman nopeasti. Nyt oli niin lämmintä, että telkkä voitiin päästää pois pian, Koski kertoo.
Vastaava tapaus oli tuotu Kuuran hoiviin myös perjantaina aamulla: naarastelkkä oli tullut liesituulettimen kautta asuntoon Kokemäellä. Sekin on jo vapaudessa.
Pesänrakentelua vaarallisissa paikoissa
Tanja Koski arvioi, että linnut ovat todennäköisesti pitäneet savupiippua hyvänä pesäpaikkana.
Pahimmillaan hormeista löytyy kuolleita sorsalintuja, jos omistajat eivät käy vähään aikaan esimerkiksi kesämökillä, eikä kukaan huomaa mökin savupiippuun päätynyttä epäonnista lintua.
Paras keino estää tämänkaltaiset onnettomuudet on Kosken mukaan verkottaa savupiippu. Jos piippua ei käytetä pitkään aikaan, sen voi peittää levyllä.
Antti Kaikkonen valittiin keskustan puheenjohtajaksi
**Antti Kaikkonen** on valittu keskustan uudeksi puheenjohtajaksi. Keskusta valitsi uuden puheenjohtajan Jyväskylän puoluekokouksessa.
Puheenjohtajuudesta luopuva **Annika Saarikko** on johtanut puoluetta vuodesta 2020 lähtien.
Kaikkonen sai puoluekokouksessa 1368 ääntä. Yhteensä ääniä annettiin 1677. Kaikkosen haastaja, kansanedustaja **Tuomas Kettunen** sai 308 ääntä.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/a/74-20091026)
Miljoonan euron tutkimushanke: 10 000 työikäistä savolaista halutaan testaamaan uutta mielen hyvinvointisovellusta
Hankkeessa tutkitaan digitaalisen sovelluksen vaikusta aikuisten koehenkilöiden mielen hyvinvointiin ja mielenterveyden palveluiden käyttöön.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on saanut Suomen Akatemialta [rahoituksen](https://tiedejatutkimus.fi/fi/results/funding/81249) mielen hyvinvointia edistävään PREWELL-hankkeeseen.
Kokonaisuudessaan vuosina 2024–2028 toteutettava tutkimushanke maksaa 1,1 miljoonaa euroa. Suomen Akatemia rahoittaa hankkeesta 70 prosenttia.
Hankkeen tarkoituksena on tutkia digitaalisen, puhelimella tai tietokoneella käytettävän BitHabit-sovelluksen vaikutusta aikuisten koehenkilöiden mielen hyvinvointiin.
– Lisäksi pyrkimyksenä on selvittää, millainen on sovelluksen kustannusvaikuttavuus eli millainen vaikutus sillä on mielenterveyden palveluiden käyttöön, kertoo tutkimuskonsortion johtaja **Tommi Mäki-Opas**.
Sovelluksessa on seulontatyökalu, joka tunnistaa käyttäjän mielenterveyteen ja hyvinvointiin liittyviä riskejä. Sovellus suosittelee seulonnan perusteella käyttäjälle erilaisia päivittäisiä, mielen hyvinvointia edistäviä tehtäviä.
Koehenkilöiksi on kutsuttu satunnaisesti yli 10 000 työikäistä aikuista. Koehenkilöt käyttävät sovellusta vuoden ajan.
Tutkimushankkeen tulosten avulla myös sovellusta kehitetään pelillistämällä sitä.
Kyseessä on konsortiohanke, jonka vetäjänä toimii Pohjois-Savon hyvinvointialueen hyvinvointipalvelujen tutkimuskeskus. Se jakaa hankkeen loput kulut yhdessä muiden tutkimuskonsortioon kuuluvien tahojen kanssa.
Konsortiossa ovat mukana Itä-Suomen yliopiston sosiaali- ja terveysjohtamisen laitos ja Wellpro Impact Solutions -yhtiö. Lisäksi kumppaneita ovat Teknologian tutkimuskeskus VTT, Mieliteko-ohjelma ja kansainväliset kumppanit Englannista ja Sveitsistä.
Millwallin maalivahti Matija Sarkic kuoli 26-vuotiaana
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Sarkic sai sairauskohtauksen asunnossaan Budvassa.
Englannin toiseksi korkeimmalla tasolla pelanneen Millwallin maalivahti **Matija Sarkic** on kuollut, lontoolaisseura kertoo [nettisivuillaan](https://www.millwallfc.co.uk/news/2024/june/15/matija-sarkic/). Vasta 26-vuotias maalivahti kuoli yllättäen lauantaiaamuna kotimaassaan Montenegrossa.
Yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cv22z9lgdlxo) Sarkic sai sairauskohtauksen asunnossaan Budvassa. Hänen kuolinsyynsä ei ole tiedossa.
Sarkic syntyi 23. heinäkuuta 1997 Britannian Grimsbyssä, mutta edusti maajoukkuetasolla Montenegroa. Hän pelasi maansa väreissä viimeksi 5. kesäkuuta Belgiaa vastaan.
Millwall on Suomessa tunnettu erityisesti entisen kansanedustajan ja ulkoministerin **Timo Soinin** kannattamana joukkueena. Sarkic liittyi joukkueeseen viime elokuussa ja pelasi viime kaudella 33 ottelussa.
Kiinalaisuimarien dopingskandaali paisuu 
New York Timesin mukaan kolme kärkiuimaria antoi kiellettyä ainetta sisältäneen näytteen jo vuosia ennen Tokion olympialaisia, mutta tapauksia ei julkistettu.
Tokion olympialaisia edeltänyt kiinalaisuimarien joukkokäry dopingista saa uusia ulottuvuuksia. [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2024/06/14/world/asia/china-swimming-doping.html) mukaan kolme mitalitason kiinalaisuimaria oli antanut kiellettyä ainetta sisältäneet dopingnäytteet jo vuosina 2016 ja 2017. Lehden mukaan kolmikosta kaksi on olympiavoittajia ja yksi nykyinen maailmanennätyksen haltija.
Lehden mukaan näytteet sisälsivät lihasmassaa kasvattavaa klenbuterolia. Maailman antidopingneuvosto Wada linjasi New York Timesille, että muutaman vuoden takaiset testitulokset johtuivat saastuneesta lihasta.
– Maassa, jossa klenbuterolia käytetään laajasti eläinten kasvatuksessa, ei olisi ihme, jos ainetta päätyisi pieniä määriä heidän elimistöönsä, totesi Wadan pääsihteeri **Olivier Niggli** lehdelle kannanotossa, jonka Wada julkaisi myös nettisivuillaan.
Nigglin mukaan maailmassa on yli tuhat tapausta, joissa urheilijan dopingnäytteen pitoisuuksien on todistettu liittyneen ruokaan. Niitä on ollut Kiinan lisäksi muun muassa Kolumbiassa, Meksikossa ja Perussa.
Wadan mukaan kiinalaisuimarien näytteissä klenbuterolin määrä oli 6–50 kertaa alempi kuin dopingtapauksiin vaadittava määrä. Tapaukset menivät Kansainvälisen uimaliiton käsittelyyn, mutta ne eivät johtaneet jatkotoimiin, eikä niitä julkistettu.
Juuri tapausten pitäminen salassa on herättänyt epäluuloa dopingjärjestelmän toimivuutta kohtaan.
– Urheilijoiden pitäisi noudattaa dopingsääntöjä pilkulleen, mutta dopingvalvonnasta vastaava organisaatio ei tee samoin, arvioi urheilijoiden oikeuksia edistävän Global Athlete -järjestön johtaja **Rob Koehler** New York Timesille.
Osa laajempaa dopingepäselvyyttä
Kolmen uimarin tapaus liittyy laajempaan vyyhtiin. New York Times ja saksalainen ARD paljastivat huhtikuussa, että 23 kiinalaista uimaria antoi kiellettyä sydänlääke trimetatsidiinia sisältäneen dopingtestinäytteen Shijiazhuangissa vuodenvaihteessa 2020–2021 pidetyissä kisoissa. Heitä ei tuomittu dopingrikkeistä.
Yhdysvaltain antidopingjärjestö Usada pitää kiinalaisuimarien dopingtapausten käsittelyä piilotteluna ja epäilee, että kiinalaisten dopingin käyttöä on peitelty. Asia on ajankohtainen, sillä osa tapaukseen liittyvistä uimareista kilpailee myös puolentoista kuukauden kuluttua alkavissa Pariisin olympialaisissa.
Lapin poliisin viikonlopussa on liikkunut aaseja
Lapin poliisin viikonloppu on alkanut osin harvinaisten tehtävien parissa: eläinten turvakodista karkasi aaseja, ja lisäksi selvitettävänä oli erikoinen kalansaalis.
Lapin poliisi kertoo tiedotteessaan, että lauantaina aamuyöstä Rovaniemellä Tapionkylän pohjoispuolella eläinten turvakodista oli karannut pari aasia aamulenkille Kittiläntielle. Poliisipartio sai yhteyden turvakodin pitäjään, joka kävi hakemassa lenkkeilijät turvallisemmille laitumille.
Perjantaina kalastamassa olleet nuoret saivat kalan lisäksi saaliikseen painavan mytyn, joka ensinäkemältä vaikutti ampuma-aseelta. Esine kuljetettiin tarkempiin tutkimuksiin, ja poliisi totesi, että kyseessä olikin ilmapistooli. Poliisin tiedote ei kerro, mistä erikoinen kalansaalis nostettiin.
Rattijuoppo ja väkivaltaa
Harvinaisempien tehtävien lisäksi poliisia työllistivät viikonlopun alkajaisiksi ikävän tavalliset tapaukset: rattijuopumus ja väkivalta.
Perjantaina alkuillasta Tervolassa poliisi tavoitti rattijuopon hätäkeskukseen tehdyn ilmoituksen perusteella. Partio löysi henkilöauton takapenkiltä nuokkuvan epäillyn. Poliisin mukaan mies oli silminnähden päihtynyt ja hänen puheensa sammalsi.
Puhalluskoe paljasti rattijuopumuksesta kertovan lukeman. Mies vietiin kiinniotettuna Kemin poliisivankilaan.
Kemissä tapahtui lauantain vastaisena yönä lisäksi kaksi erillistä pahoinpitelyä pariskuntien välillä yksityisasunnoissa. Toisessa tapauksessa poliisi otti yhden henkilön kiinni ja vei hänet Kemin poliisivankilaan. Poliisi jatkaa asioiden selvittelyä asianosaisten kanssa.
100 neliön varastorakennus palaa Savonlinnassa 
Palosta voi olla Mertalan kaupunginosassa jonkin verran savuhaittaa.
Savonlinnassa palaa noin 100 neliömetrin varastorakennus Kullervonkadulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta lauantaina klo 15 aikaan.
Rakennus oli täydenpalon vaiheessa pelastajien päästessä paikalle. Palo on saatu rajattua palavaan varastoon, eikä sillä ole vaaraa levitä viereisiin rakennuksiin.
Palosta aiheutuu jonkin verran savuhaittaa Mertalan kaupungin osaan.
Pelastuslaitos jatkaa palon sammuttamista.
 Poliisi tavoittelee Oulun puukotuksen lapsiuhreja kuulusteluun jo viikonloppuna
Rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisilaitokselta kertoo, että myös teosta epäiltyä miestä on tänään kuulusteltu.
Poliisi pyrkii kuulemaan Oulun puukotuksen uhrit tämän viikonlopun aikana. Rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** Oulun poliisilaitoksesta kertoi lauantaina iltapäivällä, että teosta epäiltyä miestä oli jo lauantaina kuulusteltu. Kiiskinen ei vielä iltapäivällä kommentoinut tarkemmin kuulustelujen sisältöä.
Poliisi epäilee **Juhani Sebastian Lämsää**, 33, kahden lapsen murhan yrityksestä torstaina kauppakeskus Valkeassa torstaina. Keskusrikospoliisi (KRP) kertoi loppuviikosta, että epäilty hyökkäsi täysin yllättäen takaapäin ja puukotti 12-vuotiasta poikaa useita kertoja. Lisäksi hän yritti poliisin mukaan lähteä uhrin seurassa olleen pojan perään, mutta tämä pääsi pakoon. Vartija sai epäillyn pysäytettyä. Loppuviikosta poliisi kuvaili toisen uhrin vammoja vakaviksi.
Uhrit ovat poliisin mukaan ulkomaalaistaustaisia Suomen kansalaisia. Epäilty on puolestaan ollut aiemmin aktiivinen lakkautetussa uusnatsijärjestössä Pohjoismaisessa vastarintaliikkeessä (PVL).
Perjantaina jutun tutkinnan päävastuu siirtyi keskusrikospoliisilta (KRP) Oulun poliisilaitokselle. Kiiskisen mukaan KRP tekee kuitenkin tiivistä yhteistyötä tutkinnassa. Kiiskisen mukaan poliisi selvittää parhaillaan mahdollista viharikosmotiivia.
Tuomittu aiemmin puukotuksesta
KRP epäilee Lämsää entuudestaan törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta Oulussa vuonna 2021. Esitutkinta on vielä kesken. Lisäksi hänet on aiemmin tuomittu Jyväskylän kirjastopuukotuksesta vuonna 2012. Hän puukotti ovimiestä hyökätessään kahden muun kanssa äärioikeistoa käsittelevän kirjan esittelytilaisuuteen vuonna 2013. Vuotta aiemmin hänet tuomittiin kaasuhyökkäyksestä, jossa vasemmistopoliitikko sai pippurikaasua kasvoilleen.
Kiiskisen mukaan keskeisimpiä kysymyksiä esitutkinnassa on, onko Lämsän taustalla merkitystä tekoihin, joista häntä nyt epäillään. Oulun käräjäoikeuden on määrä käsitellä Lämsän vangitsemista maanantaina.
STT julkaisee Lämsän nimen poikkeuksellisesti jo esitutkintavaiheessa epäiltyjen rikosten yhteiskunnallisen merkityksen, hänen aiempien rikostensa sekä kielletyn uusnatsijärjestön toimintaan osallistumisen takia.
Iran ja Ruotsi vaihtavat vankeja – ruotsalainen diplomaatti Johan Floderus palaa kotiin 
Ruotsin pääministerin mukaan diplomaatti Johan Floderus ja ruotsiniranilainen Saed Azizi palaavat Ruotsiin. Vastineeksi Ruotsi luovuttaa Iranille Hamid Nouryn.
Ruotsi ja Iran ovat sopineet vankien vaihdosta, ruotsalainen[ Aftonbladet ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1262549)kertoo.
Median mukaan vankienvaihto tapahtuu Omanissa.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kertoi lauantaina, että Iranissa vangitut diplomaatti **Johan Floderus** ja ruotsiniranilainen **Saed Azizi** palaavat Ruotsiin.
Azizi tuomittiin Iranissa viiden vuoden vankeuteen.
EU-diplomaatti Floderus vangittiin Iranissa vuonna 2022. Floderusta uhkasi Iranissa kuolemantuomio vakoilusta Israelin hyväksi.
Vastineeksi Ruotsi luovuttaa Iranille **Hamid Nouryn**.
Iran kertoi lauantaina, että Ruotsissa elinkautiseen vankeuteen tuomittu entinen iranilainen virkamies Noury ​​on vapautettu. Hän palaa Iraniin vankienvaihdon yhteydessä.
– **Hamid Noury**, joka vangittiin laittomasti Ruotsissa vuonna 2019, on nyt vapaa ja hän palaa maahan muutaman tunnin kuluttua, Iranin ihmisoikeusneuvoston johtaja **Kazem Gharibabadi** kirjoitti X:ssä.
*Lähde: AFP*
Yhdysvallat luokitteli PVL:n terroristijärjestöksi
Ruotsalaisasiantuntija pitää mahdollisena, että järjestöllä on ollut yhteyksiä äärioikeistolaisiin järjestöihin Yhdysvalloissa.
Yhdysvallat on luokitellut uusnatsijärjestö Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) terroristijärjestöksi. Maan ulkoministeriö tiedotti asiasta perjantaina. PVL:n kolme johtohahmoa, **Tor Fredrik Vejdeland**, **Pär Öberg** ja **Leif Robert** **Eklund**, on luokiteltu terroristijärjestön johtajiksi.
Järjestön toiminta perustuu ministeriön mukaan avoimen rasistiselle, antisemitistiselle, maahanmuuttovastaiselle sekä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen vastaiselle ajatusmaailmalle.
Yhdysvaltain ulkoministeriö perusteli luokittelua muun muassa sillä, että järjestö on tehnyt, yrittänyt tehdä tai harjoitellut terroritekoja, jotka uhkaavat Yhdysvaltain kansalaisten turvallisuutta, maan kansallista turvallisuutta tai valtion taloutta.
Terroristiluokitus muun muassa estää järjestöä ja sen johtohahmoja pääsemästä käsiksi mahdolliseen omaisuuteen, joka on Yhdysvaltain toimivallan alla.
Lisäksi luokittelu estää yhdysvaltalaisia tukemasta järjestöä tai saamasta siltä koulutusta. Luokittelusta voi ministeriön mukaan myös jatkossa olla apua yhdysvaltalaisten lainvalvontaviranomaisten toiminnassa.
Suomessa PVL määrättiin lakkautettavaksi
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan PVL on suurin uusnatsijärjestö Pohjoismaissa, joskin ministeriö mainitsee tiedotteessaan erikseen Suomessa annetusta lakkauttamispäätöksestä.
Suomessa korkein oikeus (KKO) määräsi PVL:n lakkautettavaksi vuonna 2020. KKO:n mukaan järjestön tavoitteena oli pitkälti natsi-Saksassa vallinnutta kansallissosialismia vastaava valtiojärjestys. KKO katsoi PVL:n toimineen olennaisesti vastoin lakia ja loukanneen tai pyrkineen loukkaamaan perus- ja ihmisoikeuksia.Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** kertoi sähköpostiviestissään [Svenska Dagbladetille](https://www.svd.se/a/QMxdAQ/usa-terrorklassar-nordiska-motstandsrorelsen), että hallitus oli saanut tiedon luokittelusta etukäteen.
Hänen mukaansa Ruotsi aikoo tarkastella päätöstä tarkasti ja keskustella kotimaisten viranomaisten kanssa asiasta. Keskusteluja aiotaan ministerin mukaan käydä myös EU-tasolla.
Ruotsin oikeusministeri **Gunnar Strömmer** kertoi lehdelle, että hallitus ottaa kaikenlaisen väkivaltaisen ääriajattelun vakavasti.
Holmlundin mukaan on mahdollista, että Yhdysvallat on tehnyt päätöksensä, koska PVL:llä on ollut todennäköisesti yhteyksiä muihin äärioikeistolaisiin järjestöihin Yhdysvalloissa.
Järjestön jäsenet ja johtohahmot ovat Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan hyökänneet väkivaltaisesti muun muassa poliitikkoja ja toimittajia vastaan.
Suomen ehdokas EU-komissaariksi on Henna Virkkunen – Petteri Orpo: Suomella on hyvät mahdollisuudet saada painava salkku
Petteri Orpon mukaan EU-komission tulee ensi kaudella vahvistaa turvallisuutta ja kilpailukykyä. Hän muistuttaa, ettei puolustuskomissaarin salkun perustamisesta ole tehty vielä edes päätöstä.
Suomen ehdokas seuraavaksi komissaariksi on kokoomuksen **Henna Virkkunen**. Virkkunen valittiin viime sunnuntaina kolmannelle kaudelleen Euroopan parlamenttiin runsaalla 95 000 äänellä.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** mukaan Virkkunen tunnetaan osaavana ja työteliäänä poliitikkona niin kotimaassa kuin Brysselissä.
Komissio on pyytänyt jäsenmailta sekä nais- että miespuolista ehdokasta komissaariksi. Orpo ei ottanut kantaa siihen, kuka Suomen mahdollinen miesehdokas olisi.
– Komission ongelma on pikemminkin ollut se, että muista maista on ollut yllin kyllin miesehdokkaita, hän sanoi.
Maanantaina järjestetään Brysselissä ensimmäinen epävirallinen päämieskokous. Virallinen Eurooppa-neuvoston kokous järjestetään juhannuksen jälkeen, jolloin pyritään myös valitsemaan Euroopan komission puheenjohtajaehdokas.
– Jos Ursula von der Leyen tulee valituksi, niin keskusteluyhteys on todella luonteva, Orpo kommentoi keskustelua komissaarisalkusta Suomen ja komission välillä.
Orpo: Suomella hyvät mahdollisuudet saada painava salkku
Orpon mukaan useampikin komissaarin salkku kiinnostaa Suomea. Virkkunen ei kuitenkaan ottanut suoraan kantaa siihen, mikä salkku häntä itseään kiinnostaisi erityisesti.
Orpon mukaan Suomella on kuitenkin kirkkaat tavoitteet tulevalle Euroopan komissiolle.
Komission tulee hänen mukaansa vahvistaa turvallisuutta, parantaa kilpailukykyä ja edistää biotaloutta. Suomen taas tulee varmistaa, että ruoantuotantomme on turvattu myös tulevaisuudessa.
– Näistä lähtökohdista Suomella on hyvät mahdollisuudet saada painava salkku seuraavassa komissiossa, Orpo sanoi.
Orpon mukaan etenkin varautuminen on turvallisuuteen liittyvä kokonaisuus, jossa Suomella voi olla suurikin rooli.
– Mielestäni tässä vaiheessa pitäisi vielä katsoa vähän laveammin, kun emme tiedä edes onko puolustuskomissaarin salkkua tulossa.
Puolustuskomissaarin salkku perusteilla
Ennen eurovaaleja jäsenmaissa nostettiin vahvasti esille tarvetta perustaa komissioon puolustusasioihin keskittyvä salkku. Virkkusen mukaan keskustelut tätä koskien ovat vielä kesken.
– Varmasti siihen paremmat mahdollisuudet ovat mailla, joissa puolustusta ja varautumista on tehty, eikä olla nyt yllätettynä kuten aika monet EU-maat, Virkkunen sanoi.
Orpo muistuttaa, ettei koko salkun perustamisesta ole tehty vielä edes päätöstä.
Toisekseen puolustus itsessään ei kuitenkaan ole EU:n toimivallassa oleva asia, ja komissaarin salkku keskittyisi hyvin todennäköisesti puolustusteollisuuteen.
Suomessa ollaan hänen mukaansa toki innoissaan uudesta puolustuskomissaarin salkusta.
– Mutta me olemme nyt Natossa. Pitäisi nähdä, tuoko salkku meille lisäarvoa ennen kuin pistämme koko lobbauskoneemme käyntiin. Ennen kun tiedämme, tuleeko koko salkkua, Orpo sanoi.
KOK antoi yhteensä 25 venäläiselle ja valkovenäläiselle luvan osallistua olympialaisiin neutraaleina urheilijoina
Venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat saavat kisata olympialaisissa neutraaleina urheilijoina muiden muassa trampoliiniurheilussa.
Ainakin 14 venäläistä ja 11 valkovenäläistä urheilijaa on saanut Kansainväliseltä olympiakomitealta [luvan](https://olympics.com/ioc/paris-2024-individual-neutral-athletes) osallistua Pariisiin olympialaisiin.
Venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat saavat kisata olympialaisissa neutraaleina urheilijoina, eli urheilijat eivät saa käyttää Venäjän tai Valko-Venäjän maatunnuksia.
Kansainvälisen olympiakomitean arviointilautakunta päätti lauantaina ensimmäisellä kierroksella, että venäläiset ja valkovenäläiset saavat osallistua muiden muassa trampoliinivoimistelun kisoihin.
KOK:n odotetaan päättävän lähipäivinä, saavatko yksittäiset venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat osallistua pyöräilyn, voimistelun, taekwondon, painonnoston ja painin kisoihin olympialaisissa.
KOK ei ole toistaiseksi antanut yhdellekään venäläiselle tai valkovenäläiselle lupaa osallistua tenniksen, uinnin ja judon kisoihin.
Viime vuonna KOK päätti, ettei Venäjän tai Valko-Venäjän joukkueita oteta Pariisin olympialaisiin.
Loppuvuodesta KOK myönsi kahdeksalle venäläiselle ja kolmelle valkovenäläiselle urheilijalle [luvan osallistua](https://yle.fi/a/74-20064154) olympialaisiin.
Pariisin kesäolympialaiset käynnistyvät 26. heinäkuuta 2024.
*Lähteet: AP, AFP*
Pohjois-Savon maakuntajärvelle perusteilla yhdistys – taustalla aktiivisen Facebook-ryhmän huoli veden tilasta
Kahden maakunnan rajalla lainehtivan Juojärven tila on huolettanut vesistön käyttäjiä jo pitkään.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan rajalla sijaitsevalle Juojärvelle aiotaan perustaa oma yhdistys.
Yhdistystä puuhaa [järven tilasta huolestunut Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/groups/1453912718546655). Juojärven tummuneet lahdet ovat herättäneet paljon keskustelua ranta-asukkaiden ja mökkiläisten piirissä kummassakin maakunnassa.
Savo-Karjalan vesiensuojeluyhdistys on selvittänyt tuoreessa hankkeessaan, miten järven tilaa voisi parantaa. Selvityksen alustavia tuloksia on määrä kuulla Outokummun Viuruniemessä järjestettävässä keskustelutilaisuudessa juhannuksen jälkeisenä maanantaina.
Juojärvi on Pohjois-Savon maakuntajärvi. Sen rantakuntia ovat Tuusniemi, Heinävesi, Liperi ja Outokumpu.
Matilda Castrenin olympiahaave kariutui
Pariisin olympialaisissa ei nähdä golfin LPGA-kiertueella pelaavaa **Matilda Castrenia**, joka edusti Suomea vuoden 2021 Tokion olympialaisissa. Castren ei pystynyt parantamaan asemiaan lajin olympiarankingissa, sillä hän karsiutui Michiganissa pelattavassa LPGA-kiertueen turnauksessa kahden kierroksen jälkeen.
Tokiossa 18:nneksi yltäneen Castrenin olympiahaaveen kariutumisesta kertoi ensin Golfpiste.com-sivusto.
Castren on päässyt pelaamaan täydet neljä kierrosta vain kahdessa kilpailussa naisten arvostetuimmalla kiertueella. Castrenin edelle naisten rankingissa ovat nousseet Euroopan-kiertueella pelaavat **Noora Komulainen** ja **Ursula Wikström**, jotka ovat kiinni paikassa toisiin olympialaisiinsa. He olivat mukana myös vuonna 2016 Rio de Janeirossa, jossa golf palasi olympialajiksi.
Naisten osalta golfin Pariisin olympiaranking sulkeutuu 24. kesäkuuta, mutta Castren ei pääse ensi viikon LPGA-mestaruuskilpailuun. Miesten ranking sulkeutuu jo maanantaina, ja **Sami Välimäen** kisapaikka on varma.
Ukraina hakee tukea suuressa rauhankokouksessa Sveitsissä – Zelenskyi kiitti aluksi Ukrainan tukijoita
Luzerniin saapuu edustajia lähes sadasta maasta ja järjestöstä ympäri maailmaa. Kiinaa ja Venäjää ei kuitenkaan nähdä paikalla.
Sveitsissä alkaa tänään lauantaina maailmanlaajuinen rauhankonferenssi, joka on herättänyt myös ristiriitaisia tunteita sekä osallistujamääränsä että ajankohtansa takia.
Maailma elää vaikeaa aikaa, mutta tarvitaan diplomatiaa, sanoi konferenssin aluksi puhunut Sveitsin liittopresidentti **Viola Amherd.**
\- Jos haluamme tukea rauhaan johtavaa prosessia, on myös Venäjän jossain vaiheessa osallistuttava siihen. Se on kaikille selvää, Amherd sanoi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vakuutti avajaislausunnossaan, että kokous on merkityksellinen.
Zelenskyi kiitti Sveitsiä konferenssin järjestämisestä. Hänen mukaansa konferenssi osoittaa, että maailmassa enemmistö on yhtenäinen Venäjän aggressiota vastaan.
Korkeinta valtionjohtoa kokoukseen ovat lähettäneet muun muassa Saksa ja Ranska, mutta Yhdysvalloista osallistuu varapresidentti.
Odotuksia kokouksen onnistumisesta heikentää monien ennakkoarvioiden mukaan se, että rauhansuunnitelmien kannalta tärkeänä pidetty Kiina ei lähetä edustajaa.
Hyökkäyssotaansa jatkavaa Venäjää ei ole kutsuttu konferenssiin. Sota on kiihtynyt viime aikoina Ukrainan itärintamalla.
Ennakkotietojen mukaan kokouksessa esillä ovat ainakin ydinturvallisuus, ruokaturva ja vankien vaihto.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** puhuu tiedotustilaisuudessa Bürgenstockin lomakeskuksessa Sveitsin vuoristossa järjestettävän konferenssin aluksi noin klo 14.30.
Lue [tästä,](https://yle.fi/a/74-20093616) miten Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Arkady Moshes** arvioi kokousta.
Ukrainan rauhankokous käynnistyi, johtajat saapuvat luksushotelliin 
Sveitsissä alkoi tänään Ukrainan sotaa koskeva korkean tason rauhankonferenssi, johon osallistuu edustajia yli 90 maasta.
Sveitsissä Ukrainaan rauhaa suunnitteleva, 93 maan huippukokous on käynistynyt Bürgenstockin luksuslomakeskuksessa Keski-Sveitsissä.
Yhdysvaltojen varapresidentti **Kamala Harris** saapui juuri kokouspaikalle esikuntineen kahdella Boeing-lentokoneella. Muut johtajat saapuvat hänen jälkeensä iltapäivällä.
Hallitusten ja valtioiden johtajista ja suurlähettiläistä sekä kansainvälisistä järjestöistä koostuvan kokoonpanon on tarkoitus löytää keinoja ”oikeudenmukaiseen ja kestävään” rauhaan Ukrainassa kahden päivän kokouksessa.
Hyökkääjä Venäjää ei ole kutsuttu. Ennen kokouksen alkua Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti omat ehtonsa rauhanratkaisusta: Ukrainan pitäisi luovuttaa useita alueita Venäjälle ja luopua aikeistaan liittyä Natoon.
Sveitsissä käsitelläänn kolmea asiaa: ydinvoimaturvallisuutta, merenkulkuvapautta Mustallamerellä ja elintarviketurvaa. Ukrainan vehnän vienti on välttämätöntä monille Afrikan maille. Ukraina haluaa myös sotavankien ja kaapattujen lasten palauttamista.
Kokouksen järjestäjän Sveitsin tavoite on, että seuraavaksi vastaavanlainen rauhankokous järjestetään Venäjän kanssa.
Sähköskuuttien turvallisuutta parantavaa teknologiaa ei haluta tuoda Suomeen  – yhtiö vetoaa ”markkinoihin” 
Muun muassa Norjassa on käytössä teknologiaa, joka tunnistaa ja estää useamman ihmisen liikkumisen yhdellä sähköpotkulaudalla.
Norjassa sähköpotkulaudoissa on käytössä teknologiaa, joka estää useamman ihmisen matkustamisen samalla potkulaudalla yhtäaikaisesti.
Tällaista teknologiaa on Norjassa esimerkiksi Voi-merkkisissä skuuteissa.
Miksi ei Suomessa?
Vastaavan toiminnon tuominen Suomeen tyssää laatukilpailutuksia koskevaan lainsäädäntöön, sanoi Voi Technology Finlandin yhteiskuntasuhtevastaava **Hannu Oskala** [aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20093978).
Joissain maissa Voin sähköpotkulauta tarkistaa myös käyttäjän iän pankkivarmenteella, mutta tätäkään ominaisuutta Suomessa ei ole käytössä.
Keskustelu sähköpotkulautojen turvallisuudesta nousi jälleen pintaan, kun [Vantaan Myyrmäessä tapahtui ](https://yle.fi/a/74-20093794)yhden lapsen hengen vaatinut onnettomuus.
Tapauksessa lapsikolmikko oli liikenteessä Bird-yhtiön vuokrattavalla potkulaudalla. Sillä saisi liikkua vain yksi henkilö kerrallaan, eivätkä alaikäiset saisi ajaa laudalla lainkaan.
Sähköpotkulautoja vuokraavat muun muassa Bird, Tier, Voi ja Bolt.
Ministeriö: Lainsäädäntö ei esteenä
Suomessa laki ei estä esimerkiksi sähköpotkulaudan matkustajamäärän tunnistamista tai käyttäjän vahvaa sähköistä tunnistautumista, sanoo automaatioyksikön johtaja **Saara Reinimäki** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Yhtiöt voisivat siis halutessaan ottaa nämä teknologiat käyttöön myös Suomessa.
– Laki ei velvoita siihen, mutta mikään sääntely ei sitä myöskään estä, Reinimäki sanoo.
Norjassa sähköpotkulautoja vuokraavat firmat kilpailutetaan ja turvallisuuskriteerit ovat ehtona kilpailutuksessa.
Suomessa kunnat ja kaupungit eivät kilpailuta sähköpotkulautayrityksiä. Reinimäen mukaan on hyvin tiukkaa, miten elinkeinotoimintaa voidaan Suomessa ylipäänsä rajoittaa.
– Esimerkiksi apteekkitoiminnan sääntelyä on perusteltu sillä, että halutaan varmistaa lääkkeiden saatavuus ja turvallinen käyttö.
Operaattoreiden olisi hyvä tuntea vastuunsa liikenneturvallisuuden parantamisessa.
Lakiin halutaan parannuksia
Suomessa lautayrityksiä ei siis kilpailuteta, mutta kaupungeilla on omia sääntöjään firmoille.
Sähköpotkulautafirmojen ja kuntien yhteiset pelisäännöt määritellään sopimuksilla. Esimerkiksi [Tampereella on otettu käyttöön reaktiotesti](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/04/15/vuokrattavien-sahkopotkulautojen-kayttoon-tiukennuksia-tyoryhman), joka käyttäjän on läpäistävä.
Liikenne- ja viestintäministeriössä on käynnissä hanke, joka tähtää siihen, että joitain turvallisuusedellytyksiä kirjattaisiin lakiin. Esityksen valmistelu on vielä kesken, eikä Reinimäki siksi avaa yksityiskohtia.
Lähtökohta on, että lainsäädäntöön saataisiin samat pelisäännöt kaikille. Reinimäki kuitenkin peräänkuuluttaa myös yhtiöiden omaa vastuuta.
– Operaattoreiden olisi hyvä tuntea vastuunsa liikenneturvallisuuden parantamisessa ja käyttää niitä keinoja, jotka heillä on jo käytössään. Lainsäädäntö on aina hidas ja kankea tapa tehdä muutosta.
– Nopeimmat keinot saadaan käyttöön sillä, että toimijat tulevat yhteen pöytään ja yhdessä sopivat. Hyvää yhteistyötä kannattaa ja pitää jatkaa.
Norjan mallia ei ole tulossa
Norjan kaltaista kilpailutusehtoa ei ole tulossa siltikään Suomeen, eivätkä sähköpotkulautafirmojen kilpailuttaminen ja kilpailuehdot olisi mahdollisia jatkossakaan.
Reinimäen mukaan myös ikärajan asettaminen laissa kevyille sähköajoneuvoille olisi ongelmallista.
– Lain tasolla olisi hyvin haastavaa laittaa vain vuokrakäyttöisille sähköpotkulaudoille ikäraja esimerkiksi siksi, että meillä on yksityisomisteisia laitteita. Eli ikärajan asettaminen ei olisi tässä niin yksiselitteistä.
Sähköpotkulautafirmat edellyttävät itse, että käyttäjien on oltava yli 18-vuotiaita.
Markkina itsessään ei mahdollista sitä, että tällaisia voitaisiin ottaa käyttöön.
Voin Oskala tarkentaa: Kyse on markkinoista
Soitimme vielä uudelleen Voin yhteiskuntasuhdevastaavalle Hannu Oskalalle ja kysyimme, onko kilpailutusta koskeva lainsäädäntö todella este parannuksille.
Oskala tarkentaa olevansa tietoinen, että lainsäädäntö ei Suomessa estä parempia turvallisuusominaisuuksia.
Hän täsmentää, että nykyinen markkinatilanne on esteenä sille, että Norjassa käytössä olevia ominaisuuksia tuotaisiin Suomeen.
– Markkina itsessään ei mahdollista sitä, että tällaisia voitaisiin ottaa käyttöön, Oskala sanoo.
Oskalan mukaan yhtiö on toivonut, että Norjan kaltainen kilpailutusehto tulisi käyttöön myös Suomessa. Koska sähköpotkulaudoille ei ole Suomessa määritelty velvollisuuksia laissa, niitä ei markkinoille kannata myöskään tuoda.
– Markkinatoimijoiden on pakko tehdä käyttöliittymä mahdollisimman sujuvaksi ja helpoksi, jotta käyttäjät ottavat sen käyttöön.
Lautojen tekninen kehittäminen myös maksaa yhtiölle, mutta sijoitus ei tule rahana takaisin.
– Se ei tuo yhtään ainutta euroa sisään eikä anna mitään etua markkinatoimijalle.
Laudat ovat jo kehittyneet
Oskala huomauttaa, että sähköpotkulaudat ovat nykyään turvallisempia kuin ensimmäiset, vuosina 2018–2019 markkinoille tulleet versiot. Laudat painavat enemmän ja eturenkaat ovat suuremmat.
Lisäksi huippunopeuksia pystytään säätämään alueellisesti.
Oskala pitää ongelmallisena, että keskustelu liikenneturvallisuudesta keskittyy julkisuudessa sähköpotkulautoihin. Hänen mukaansa suurimmassa osassa vakavista tapauksista toinen osapuoli on henkilöauto.
– Pitäisikö miettiä myös, miten se 2 500 kiloa painava kulkuneuvo saadaan kulkemaan hitaammin ja muille tienkäyttäjille turvallisemmin? Oskala kysyy henkilöautoihin viitaten.
*Juttua tarkennettu 15.6. klo 16.14: Otsikosta saattoi saada käsityksen, että jutussa on haastateltu useampaa sähköpotkulautayhtiötä. Muokattu yksikkömuotoon.*
Sängyssä tupakointi sytytti petivaatteet luhtitalossa Kauhavalla
Ohikulkijat kuulivat yöllä palovaroittimen hälyttävän luhtitalon alakerran asunnossa, ja näin apua saatiin ajoissa paikalle.
Kauhavalla on selvitty lähes säikähdyksellä uhkaavasta tulinpalon alusta keskustassa sijaitsevassa luhtitalossa.
Ohikulkijat kuulivat palovaroittimen hälyttävän luhtitalon yhdessä asunnossa. He herättivät kyseisen asunnon asukkaan, mutta eivät saanet häntä tulemaan ulos asunnosta.
Pelastuslaitos toi asukkaan ulos ensihoidon tarkastettavaksi. Asukas oli ollut savussa oman arvionsa mukaan noin puoli tuntia.
– Kauhavalla on tänä viikonloppuna paljon tapahtumia Puukkofestareista markkinoihin ja aina Jukolan viestiin saakka, joten väkeä oli yöllä paljon liikkeellä, kertoo päivystävä palomestari **Jouni Pummila** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pummilan mukaan asunnossa oli savua, mutta tulipalo kyti vain petivaatteissa. Palo ei ollut edennyt asunnon rakenteisiin.
Asunnosta pelastettu mies on kertonut pelastuslaitokselle nukahtaneensa tupakoidessaan. Pelastuslaitos sammutti kytevät petivaatteet ja savutuuletti asunnon.
– Pieni tuuletus riitti, eikä vettäkään juuri käytetty. Mahdollisuudet isompaan onnettomuuteen olivat olemassa. Kyseinen asunto sijaitsee luhtitalon ensimmäisessä kerroksessa. Jos tuli olisi päässyt rakenteisiin, se olisi levinnyt nopeasti yläpuolelle, Jouni Pummila arvioi.
Kauhavan tapahtumarikas viikonloppu ei toistaiseksi ole työllistänyt pelastuslaitosta.
Syöpähoitoa saava Catherine astui julkisuuteen – hymyilevä prinsessa seurasi ylilentoa Buckinghamin palatsin parvekkeella perheensä kanssa
Catherine on tullut julkisuuteen ensimmäistä kertaa joulupäivän jälkeen. Hän kertoi maaliskuussa sairastuneensa syöpään ja saavansa siihen hoitoa.
Prinsessa **Catherine** esiintyi lauantaina Buckinghamin palatsin parvekkeella yhdessä muun kuninkaallisen perheen kanssa.
Kyse oli prinsessan ensimmäisestä esiintymisestä kuukausiin.
Buckinghamin palatsin parvekkeella olivat Catherinen lisäksi muiden muassa tämän lapset ja puoliso, kruununprinssi **William**, kuningas **Charles** ja kuningatar **Camilla**, sekä prinsessa **Anne.**
Lisäksi paikalla olivat kuningatar **Elisabetin** nuorin poika prinssi **Edward**, tämän tytär **Louise** ja Edinburghin herttuatar **Sophie**.
Kuningasperhe seurasi Yhdistyneen kuningaskunnan ilmavoimien ylilentoa.
Aiemmin kerrottiin, että prinsessa Catherine ennakkotiedoista poiketen osallistuu kuninkaan syntymäpäiväparaatin vaunuajeluun.
Catherine nähtiin lauantaina vaunuissa lastensa prinssi **Georgen**, prinssi **Louisin** ja prinsessa **Charlotten** kanssa.
Lontoossa on käynnissä kuningas **Charlesin** virallisen syntymäpäivän kunniaksi järjestettävä sotilasparaati.
Sää Lontoossa ei kuitenkaan hellinnyt yleisöä, vaan ihmiset joutuivat seuraamaan juhlallisuuksia sateessa.
Catherinen saapui prinssi **Williamin** ja lastensa kanssa Buckinghamin palatsiin noin yhden aikaan Suomen aikaa.
Prinsessa [julkaisi perjantaina avoimen kirjeen](https://yle.fi/a/74-20094218), jossa hän kertoi syöpähoitojensa edenneen hyvin.
Kutsumanimellä Kate tunnettu 42-vuotias prinsessa on Britannian kuningasperheen suosituin jäsen.
Sotakoirapentueesta kaikki eivät astu palvelukseen – kaksi pentua pääsee kotijoukkoihin terveyssyistä
Porin prikaatiin syntyi vuosi sitten yhdeksän sotakoiran pentua. Pentujen kasvaessa teini-ikään on selvinnyt, ettei kaikista pennuista olekaan maanpuolustajiksi.
Sotakoirakennelissä Niinisalon varuskunnassa syntyi uusia maanpuolustajia viime heinäkuussa. Yhdeksän pennun katras on kennelin ensimmäinen 13 vuoteen.
Kävimme syyskesällä katsomassa pentuja niiden ollessa noin kuukauden ikäisiä. Jo tuolloin Porin prikaatin sotakoiraosaston johtaja **Tero Rissanen** kertoi näkevänsä [pennuissa merkkejä soveltuvuudesta sotakoiran tehtäviin](https://yle.fi/a/74-20047504).
Suurin osa pennuista onkin osoittautunut erittäin hyviksi sotakoiriksi. Kaikista pennuista ei kuitenkaan ollut sotakoiraksi.
Kahden pennun luusto-ongelmat estivät palvelun sotakoirana
Hyvistä geeneistä huolimatta kaksi pentueen jäsentä ei täyttänyt sotakoiralle asetettuja tiukkoja vaatimuksia. Ongelmat tulivat esiin pennuista otetuissa röntgenkuvissa. Sotakoiran pennuista otetaan kuuden kuukauden ikäisenä niin sanotut välikuvat.
Välikuvista nähtiin, että toisella koiralla oli selkärangan pieni epämuodostuma ja toisella ongelmia lonkkamaljassa.
– Pentueesta näitä kahta ei kelpuutettu sotakoiriksi, mutta ne menevät hyvin kotikoirina ja harrastekoirina, kertoo Tero Rissanen.
Kuvat ovat suuntaa antavia, mutta ratkaisevia, kun pohditaan koirien käyttöarvoa sotakoirina.
– Pitää loppujen lopuksi miettiä ja ymmärtää se, että koirat ovat kumminkin työkaluja. Vaikkakin koirat ovat ohjaajille rakkaita lemmikkejä, loppupeleissä koirat ovat Puolustusvoimilla töissä.
Koirat ovat koulutettavina eri puolilla maata
Viime syksystä lähtien sotakoirat ovat olleet koulutettavana eri puolilla Suomea.
Alun perin pentueesta piti muutaman palata Porin prikaatiin Niinisaloon varusmieskoiriksi, mutta toisin kävi. Pennut ovat kasvaessaan kunnostautuneet niin, että ne jatkavat työskentelyä sotakoirina muissa joukko-osastoissa.
– Kaksi pentua, jotka on suunniteltu meille varusmieskoiriksi, eivät nyt tulekaan Niinisaloon. Henkilökunta vei ne käsistä. Kouluttajat eivät halunneet luopua koirista, kertoo Tero Rissanen.
Varusmieskoiria käytetään koirankouluttajien koulutuksessa. Nyt kouluttajille jäävät koirat jatkavat jo oikeissa sotakoiran tehtävissä. Tämän pentueen koirista yksi tulee työskentelemään partiohuumekoirana ja muista tulee partioräjähdekoiria.
Uusia pentueita ei ole tulossa
Niinisalon sotakoirakennelissä pentujen syntyminen on melko harvinaista, eikä uusia pentueita ole näillä näkymin tulossa.
Uuden pentueen kasvattaminen ei kuitenkaan ole poissuljettu vaihtoehto. Jos tarvetta Puolustusvoimilla ilmenee ja sopivat äiti- ja isäkoirat löytyvät, on mahdollista saada uusia sotakoiran pentuja Niinisaloon.
Pentueen tekeminen on huomattavasti työläämpää kuin koirien ostaminen. Sotakoiria on ostettu ulkopuolisilta kasvattajilta ja koirien omistajilta tarpeen mukaan.
– Juuri eilen tuli Tanskasta yksi saksanpaimenkoiran pentu nimeltään *Peer-Otzberg Mikko* Suomeen. Itse asiassa tänään tuli yksi labradorin pentu Alavudelta. Kyllä se sotakoirakauppa koko ajan käy, mutta älkää nyt ymmärtäkö väärin, naurahtaa Tero Rissanen.
Ei gangsta vaan Costamo
Joensuulaisessa rap-yhteisössä kuplii henki, joka pyrkii nostamaan kaupungin musiikin laajempaan tietoon. Rap-musiikin huipulle on Suomessa tunkua ja kilpailu kovaa.
Yhdysvalloista lähtöisin olevasta hiphop-kulttuurissa, johon rap-musiikki keskeisesti kuuluu, on uhoa, naisia ja huumeita. Artistinimellä Costamo musiikkia tekevä **Veeti Kostamo** haluaa edistää raikkaampaa ja iloisempaa räppikulttuuria.
– Tunkkaisen naiskuvan kanssa en halua olla missään tekemisissä, ja päihteet ei myöskään nappaa.
Työnjako arki- ja artistielämän välillä menee niin, että nuoriso-ohjaajana työskentelevä Veeti Kostamo kirjoittaa vapaa-ajallaan kotonaan kappaleita, joita uudehko rap-artisti Costamo esittää. Tyypit ovat läheistä sukua.
Tuottajana ja musiikintekijäparina toimii **Ismo Palviainen**, jonka kanssa yhteinen sävel löytyi jo yläkoulussa, Joensuun Normaalikoulun studiossa. Yhdessä on tehty musiikkia kuuden vuoden ajan.
Rokkikaupungista hiphop
Joensuu ei ole ollut varsinainen hiphop-kulttuurin kehto, vaan tunnettu pikemminkin rockmusiikistaan, Alangon veljeksistä, Happoradiosta ja Eläkeläisistä.
– Tämä on rakas kaupunki, jossa olen kasvanut, kuvaa Costamo Joensuuta.
Asianlaita voi olla muuttumassa, koska puhemusiikin tekijöitä on Pielisjoen rannoilla yhä enemmän. Muusikot pitävät yhtä.
Costamo ja J-uho esiintyivät yhdessä aiemmin keväällä Lunta Ilosaaressa -tapahtumassa. DJ **Jeremia Sidoroff** oli heidän kanssaan lavalla. Yleisössä olivat myös Kostamon äiti ja täti. Perhepiirissä kannustetaan, ja läheltä löytyy myös esikuvia.
– Eno on rumpali. Katsoin häntä aina ja ajattelin, että on siistiä hommaa soittaa yleisölle.
Ilosaarirockin ja rokkiklubi Kerubin keikkoja buukkaava promoottori **Panu Hattunen** sanoo, että kilpailu on musiikissa kovaa. Kerubissa on vuoden mittaan kolmesta neljään klubia joissa suositaan maakunnan bändejä ja artisteja.
– Lisäksi lämmittelybändeiksi pyritään etsimään pohjoiskarjalaisia, kertoo Hattunen.
Joensuun Popmuusikot omistaa Kerubin ja yhdistyksen tavoite on edistää pohjoiskarjalaista musiikkia. Costamo on saanut pienen apurahan Popmuusikoiden rahastosta ja ensiesiintyminen tapahtui Kerubissa.
Costamolla on kappale, jonka nimi on *Menolippu Ranskaan*.
– Jokainen haluaa lähteä välillä, mutta ei minulla ole hinkua Joensuusta pois. Haluan nostaa räppiin Joensuun ääntä, joka on vasta muodostumassa.
Kaukokaipuu ei ulotu musiikkimaailman huipulle, ainakaan pikajunalla. Costamo haluaa tehdä musiikkia pikkuhiljaa, eikä saavutuksilla ole kiire.
– Uskon, että rakentamalla uraa keikkojen kautta syntyy vahvempi pohja tekemiselle, kuin jos saisi kaiken heti, pohtii Costamo.
Kun Michel Platinista tuli Aurinkokuningas – kesällä 1984 nähtiin jotain uskomatonta
Michel Platinin johtama Ranska voitti 1984 EM-kotikisansa ja teki 14 maalia. Niistä viisi teki joku muu kuin uskomaton Michel Platini. Nyt kansallissankari on häpeäpaalussa.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.*–*14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Kesällä 1984 **Juhani Tammisen** pestin alkuun Ranskan jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana oli vielä 10 vuotta aikaa, ja alkuperäisen Aurinkokuninkaan eli **Ludvig XIV:n** valtakauden päättymisestä oli kulunut jo 269 vuotta.
Mutta Aurinkokuningas Ranskaan myös kesällä 1984 toden totta kruunattiin. Lopputurnauksen aikana 29 vuotta täyttänyt **Michel Platini** latoi EM-kisojen lyömättömän ennätyksen latomalla viidessä ottelussa yhdeksän maalia. Ranskan mestaruusmatkan kruunasi 2–0-finaalivoitto Espanjasta Pariisin Parc des Princes -stadionilla 27. kesäkuuta. Maalikeskiarvo 1,8, miesten jalkapallon arvokisoissa!
Ranskan keskikenttäneron dominanssia 40 vuotta sitten kuvaa ehkä parhaiten kisojen maalintekijätilasto. Kakkoseksi sijoittui myös hienosti pelanneen Tanskan **Frank Arnesen**, joka osui kolmesti.
Voiton siemen 1982
Isäntämaan voiton siemen kylvettiin jo Sevillassa kesällä 1982. Ranska johti MM-kisojen välieräottelua Länsi-Saksaa vastaan jatkoajalla jo 3–1, mutta hävisi traagisesti rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Ranskan keskikenttätrio **Jean Tigana**–Platini–**Alain Giresse** oli kuitenkin Espanjan MM-kisoissa niin loistava, että huippumenestys oli kotikisoissa odotettavissa – varsinkin, kun kolmikon täydensi erinomainen **Luis Fernandez**.
Juventuksessa Serie A:n ja Euroopan parhaaksi pelaajaksi jalostunut Platini teki ottelun ainoan maalin jo Tanskaa vastaan avauskierroksella, mutta laittoi sitten pelit soimaan: Belgiaa ja Jugoslaviaa vastaan syntyi puhdas hattutemppu, ja näistä osumista gallialaisten rankkarispesialisti teki pilkulta vain yhden.
Jopa tärkeimmän osumansa Platini teki Portugalia vastaan välierässä. Jatkoajan viimeisellä minuutilla juoksuvoimainen Tigana jaksoi vielä painaa pallon kanssa päätyyn. Laukaisulinjaa ei ollut, mutta takaviistosyötölle löytyi tila: Platini painoi 3–2-voittomaalin.
Loppuottelussa Espanjan maalivahti **Luis Arconada** antoi vahvat avut Platinin uran viimeiseen EM-osumaan hörppäämällä vapaapotkun sisään.
Ranskasta tuli Espanjan (1964) ja Italian (1968) jälkeen kolmas ja edellinen kotikentällään EM-kultaa voittanut joukkue.
Häpäisty mies
Platini tunnetaan kuitenkin nykyään kotimaassaan hyvin vahvasti muistakin asioista kuin EM-kotikisojen maalikimarasta. Hän nousi 1987 loppuneen aktiiviuransa jälkeen lähes heti maajoukkueen päävalmentajaksi.
Ensin Platinin joukkue ei selviytynyt Italian MM-kisoihin 1990, ja sen jälkeen se jopa koko turnauksen ennakkosuosikkina hyytyi alkulohkoon Ruotsin EM-kisoissa 1992.
EM-kullan lisäksi Platini pääsi kotikentällään juhlimaan maailmanmestaruutta, vuoden 1998 lopputurnauksen järjestelykomitean puheenjohtajana.
Upeita kisoja seurasi myöhemmin pesti Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtajana. Vehkeily Fifan korruptoituneen puheenjohtajan **Sepp** **Blatterin** kanssa vei kuitenkin myös Platinin syövereihinsä.
Platinille langetettiin 2015 kahdeksan vuoden toimintakielto, ja Fifa vaati häneltä miljoonakorvauksia. Vuonna 2019 Platini jopa pidätettiin korruptioepäilyjen takia, [mutta vuonna](https://yle.fi/a/3-12529094) 2022 hänet ja Blatter vapautettiin oikeusistuimessa.
Naamaansa loattu kansallissankari ei nykyään juuri julkisissa tilaisuuksissa esittele.
*Päivitys kello 17.14: Lisätty Jallun arkistot -videopätkä Ylen EM-kisalähetyksestä.*
Venäläiskone loukkasi Ruotsin ilmatilaa perjantaina
Kaksi ruotsalaishävittäjää lähti venäläläiskonetta vastaan.
Venäläiskone loukkasi Ruotsin ilmatilaa Gotlannin itäpuolella perjantaina, Ruotsin asevoimat kertoo.
Kaksi Jas-ruotsalaishävittäjää lähetettiin Su-24-venäläishävittäjän perään. Ruotsalaiskoneet olivat koettaneet ottaa yhteyttä venäläiskoneeseen, mutta eivät saaneet.
Neljän venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa maanantaina. Itämerellä on tällä hetkellä käynnissä Baltops-sotaharjoitukset.
*Lähde: Reuters*
Vauvansa murhasta epäilty nainen vangittiin Helsingissä
Teon motiivi on Lindholmin mukaan poliisille yhä osittain epäselvä.
Vauvansa murhasta epäilty 40-vuotias nainen on vangittu käräjäoikeuden käsittelyssä, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Lindholm** Helsingin poliisista.
Poliisi [kertoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20094095) saaneensa tiedon lapsen kuolemasta hätäkeskukselta keskiviikkoaamuna 12. kesäkuuta. Lapsi oli jo kuollut poliisin saapuessa paikalle.
Teon motiivi on Lindholmin mukaan poliisille yhä osittain epäselvä.
– Totta kai pyrimme saamaan siihenkin selvitystä, minkä ihmeen takia tämä teko on tapahtunut.
Epäiltyä tekotapaa Lindholm ei lauantaina kommentoinut sen tarkemmin kuin perjantaina.
– Rikosnimike on kova eli murha. Perusteena siihen on teon erityinen raakuus ja julmuus. Siihen vaikuttaa myös se, että uhri on pieni, puolustuskyvytön ja avuton lapsi, hän kertoi Ylelle tuolloin.
Tapauksen tutkinta jatkuu teknisellä tutkinnalla ja kuulusteluilla.
– Sen mukaan mitä ihmisiä kuulemme, osaamme myöskin tutkia jotain tiettyjä asioita. Kuulustelut ja tekninen tutkinta menevät koko ajan rinnakkain.
Lindholm toteaa, ettei vastaavia rikosepäilyjä ole tutkittavana Helsingin poliisissa usein.
– Ei tämä missään nimessä onneksi ole tavanomaista. Itse näen, että teko ja osittain tekotapakin ovat tässä poikkeuksellisia piirteitä.
Kaupasta voi saada viinisuosituksen tai sitten ei – kaupparyhmillä ristiriitaiset näkemykset alkoholijuomien suosittelusta 
K-ryhmän koulutuksessa keskitytään siihen, että myyjät osaavat neuvoa viinien yhdistämistä ruuan kanssa. S-ryhmä panostaa myymäläopasteisiin.
Aiempaa vahvemmat alkoholijuomat ovat olleet myynnissä ruokakaupoissa tämän viikon ajan.
Lain nopean voimaantulon takia kaupoilla oli kiire saada vahvemmat oluet, siiderit ja viinit tarjolle hyllyihin. Kaupalle jäi käytännössä yksi viikonloppu aikaa laajentaa valikoimiaan ja rakentaa uusia hyllymetrejä.
Yle kysyi kaupan K- ja S-ryhmiltä siitä, miten myyjiä on koulutettu uusien juomien ja ruokien yhdistämiseen. Voiko kaupassa jatkossa siis kysyä juomavinkkejä?
Mikkelin K-Citymarket-kauppias **Harri** **Mattinen** kertoo, että kaupan myyjiä koulutetaan muun muassa viinilaaduista.
– Muutos on tullut meillekin aika nopeasti, ihan koko henkilökunnalle ei ole vielä saatu rypälelajeja koulutettua. Siihen halutaan panostaa, että meillä on jatkossa myös ammattitaitoa suositella asiakkaille viinejä, hän sanoo.
K-ryhmän osto- ja myyntijohtaja **Aki Erkkilä** kertoo Ylelle sähköpostitse, että K-ruokakauppojen henkilökunnan viiniosaamista tuetaan ohjeilla, tuotevideoilla ja verkkokoulutuksella.
Erkkilän mukaan asiakaspalvelun tueksi K-ryhmässä on tehty viinihyllyn reunaan tarkoitettuja lisäinfoa tarjoavia etikettejä, joista saa tietoa muun muassa viinin makuprofiilista ja ruokasuosituksista.
S-ryhmä tarjoaa asiakkaalle myymäläopasteita
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** puolestaan kertoo, että ryhmän kaupoissa asiakkaita opastetaan ensisijaisesti myymäläopastein.
Keski-Suomessa toimivan osuuskauppa Keskimaan ryhmäpäällikkö **Joonas Heiskanen** kertoo, että vahvempien oluiden, siidereiden ja viinien tulo ruokakauppoihin on ollut merkittävä muutos ketjuille.
– Se on myös myyjille iso kulttuurinen muutos, kertoo Heiskanen.
Myyjien työturvallisuuteen vähäinen vaikutus
Palvelualojen ammattiliitto PAM:in työympäristöasiantuntija **Erika Kähärä** kertoo, että ruokakaupan myyjien tuotetieto alkoholijuomista on melko kapea.
– Jos ihmiset kaipaavat syvällisempää osaamista tuotteista, he menevät Alkoon. Päivittäistavarakaupassa myyjille ei ole tarjottu mittavaa koulutusta, sanoo Kähärä.
Työturvallisuuteen uusilla tuotteilla ei PAM:in mukaan ole suurta vaikutusta.
– Alkoholimyynnin aiheuttama uhka ja häiriötilanteiden todennäköisyys eivät kasva kovin paljon sen vuoksi, että juomien alkoholiprosentit nousevat. Toki seuraamme tilannetta, sanoo Kähärä.
Kakunkoristeeksi, salaattiin ja mausteeksi – löydä kimppu syötävää pihastasi
Lähdimme villiyrttikävelylle ja löysimme kahdeksan aloittelijalle sopivaa syötävää kasvia pihapiiristä.
Ruotsi haluaa estää aseiden virtaamista rikollisille, katse Itävallassa
Ruotsin rikolliset käyttävät enenevissä määrin itävaltalaisia Glock-pistooleja.
Ruotsissa maan hallitus haluaa tilkitä lainsäädännön porsaanreiän, jonka avulla rikollisjengit saavat käsiinsä aseita Itävallasta.
Itävaltalaisen asevalmistajan Glockin pistooleihin yhdistettyjen rikostutkintojen määrä on kasvanut nopeasti kahden viime vuoden aikana.
Aseiden takavarikot ovat kaksinkertaistuneet viidessä vuodessa. Pistoolien osat viittaavat siihen, että ne eivät ole peräisin laillisilta markkinoilta.
Suuri osa aseista voidaan jäljittää Itävaltaan. Itävalta on EU:n ainoa maa, joka sallii aseiden rungon myynnin ilman lisenssiä.
Jos rikolliset saavat jostain käsiinsä aseen muut osat, kuten piipun, saa runkoon rakennettua toimivan käsiaseen.
[Dagens Nyheterin mukaan](https://www.dn.se/sverige/kryphal-i-osterrike-forser-gangen-med-glock/) hyvin harva rikollisilta löydetty Glock koostuu alkuperäisosista. Viranomaisarvion perusteella yli puolet Glockeista on koottu eri paikoista saadusta osista. 
Valmistuksen uskotaan tapahtuvan unionin sisällä, mikä tekee salakuljetuksesta Ruotsiin suhteellisen helppoa.
Ruotsin oikeusministeri **Gunnar Strömmer** tapasi Itävallan sisäministerin kanssa aiheesta. Mailla on vahva halu lopettaa asevirta, Strömmer sanoi tapaamisen jälkeen.
Ruotsin armeija ja poliisi käyttävät Glockin pistooleja, mutta pistooli on haluttu statussymboli myös jengien keskuudessa.
Kiskobussi törmäsi karhuperheeseen Alavudella – yksi pentu kuoli
Metsästäjät ja poliisi etsivät emoa ja toista pentua yöllä. Alueelle annettiin vaaratiedote. Karhut löytyivät kuitenkin vahingoittumattomina.
Alavudella Etelä-Pohjanmaalla on etsitty yöllä mahdollisesti loukkaantuneita karhuja.
Poliisi tiedotti pian puolenyön jälkeen, että juna on todennäköisesti törmännyt Alavuden Vetämäjärven eteläpuolella emokarhuun ja pentuihin. Tapahtumapaikka on lähellä Sillintietä.
STT:n mukaan kyse oli Seinäjoelta Ähtäriin matkalla olleesta kiskobussista. Kukaan kiskobussissa olleista ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Toinen karhunpennuista löytyi myöhemmin yöllä metsästä kuolleena. Poliisi ja petoyhdyshenkilöt jatkoivat emon ja toisen pennun etsimistä.
Metsästäjät näkivät eloon jääneet karhut aamuyöllä ja totesivat, että nämä eivät ole loukkaantuneet, vaan ne käyttäytyvät lajilleen ominaisesti.
Etelä-Pohjanmaalle annettiin karhuista vaaratiedote yöllä, mutta se purettiin jo varhain aamulla.
Poliisi varoitti kuitenkin alueen asukkaita vielä kello 5.25, että karhut saattavat edelleen liikkua alueella.
Karhuonnettomuuksia radoilla muutama vuodessa
STT:n tavoittaman Finntrafficin rataliikennekeskuksen mukaan karhu jää junan alle Suomessa keskimäärin muutamia kertoja vuodessa ja lähinnä Itä-Suomessa.
Peuroja osuu junien alle rataliikennekeskuksen mukaan nykyisin jopa päivittäin.
Hirvikolareita tapahtuu rautateillä keskimäärin yksi viikossa, STT kertoo jutussaan.
*Juttua on täydennetty STT:n tiedoilla lauantaina 15.6.2024 kello 12.44. Juna on muutettu otsikossa kiskobussiksi.*
EU-suurlähettiläät sopuun Ukrainan ja Moldovan jäsenyysneuvotteluista
EU-ministerien on määrä hyväksyä päätös virallisesti kokouksessaan 21. kesäkuuta. Ensimmäiset hallitusten väliset kokoukset on määrä järjestää 25. kesäkuuta.
EU-maiden suurlähettiläät pääsivät myöhään perjantaina periaatteelliseen sopuun Ukrainan ja Moldovan jäsenyysneuvotteluiden aloittamisesta. Asiasta kertoi Euroopan unionin neuvoston puheenjohtajamaa Belgia.
– Suurlähettiläät ovat päässeet periaatteelliseen sopuun Ukrainan ja Moldovan liittymisneuvotteluiden neuvottelukehyksistä, EU-puheenjohtajamaan viestipalvelu X:ssä julkaisemassa päivityksessä sanottiin.
EU-ministerien on määrä hyväksyä päätös virallisesti kokouksessaan 21. kesäkuuta. Ensimmäiset hallitusten väliset kokoukset on määrä järjestää 25. kesäkuuta.
Ukraina ja Moldova hakivat EU:n jäsenyyttä pian sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajan hyökkäyksensä Ukrainassa vuoden 2022 helmikuussa.
Lukuisat EU-maat ovat painostaneet unionia aloittamaan neuvottelut virallisesti sen jälkeen, kun EU:n huippukokous päätti joulukuussa, että neuvottelut jäsenyydestä Ukrainan ja Moldovan kanssa voidaan avata.
Saksassa taas veitsihyökkäys, poliisi ampui miehen
Poliisi ampui veitsellä aseistautuneen miehen Saksan Wolmirstedtissa perjantai-iltana.
Poliisi ampui veitsellä aseistautuneen miehen Saksan Wolmirstedtissa Magdeburgin kaupungin pohjoispuolella perjantaina, [Der Spiegel uutisoi](https://www.spiegel.de/panorama/justiz/wolmirstedt-in-sachsen-anhalt-polizisten-erschiessen-mutmasslichen-angreifer-a-c30445c1-0563-43c7-83a6-895bc231d876).
[Bildin mukaan](https://www.bild.de/) mies oli ennen poliisien kimppuun käymistä puukottanut yhden ihmisen kuoliaaksi läheisellä asuinalueella.
Tämän jälkeen mies hyökkäsi yksityishenkilöiden pihajuhliin, jossa seurattiin illan EM-jalkapallopeliä. Bildin mukaan mies iski veitsellä kolmea pihajuhlissa ollutta ihmistä.
Poliisin saavuttua paikalle vain minuutteja myöhemmin mies hyökkäsi veitsen kanssa poliiseja kohti. Poliisi ampui miestä, ja tämä kuoli myöhemmin sairaalassa.
Miehen motiivista ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Väkivallanteot ovat ravistelleet Saksaa viime aikoina. Toukokuun lopussa afgaaniturvapaikanhakija puukotti poliisin hengiltä Mannheimissa.
Somen esihistoria yllättää: Oulussa hoksattiin jotain, mikä näytti mallia maailmalle 
Tietotekniikan opiskelija mullisti pikaviestittelyn vuonna 1988. Sitä seurasi sukupolvikokemukseksi muodostunut IRC-Galleria. Tutustu tässä jutussa somen varhaisiin vaiheisiin.
Tätä työtä tekee Suomessa aniharva nainen – Enni Jalavalle, 26, se on unelma
Enni Jalava on tehnyt suunnistuskarttoja viisi vuotta. Suomessa kisakarttojen tekijöistä vain viisi prosenttia on naisia.
Petteri Orpo pitää mahdollisena, että johtaa kokoomuksen vielä seuraaviin eduskuntavaaleihin: ”En minä sitä poissulkisi”
Petteri Orpo otti linjapuheessaan kantaa hallituksen leikkauksistaan saamaan kritiikkiin. Olisi helppoa antaa vain periksi. Siihen me emme taivu, Orpo sanoi.
Kokoomuksen puoluekokous valitsi tänään lauantaina puheenjohtaja **Petteri Orpon** kaksivuotiselle jatkokaudelle ilman vastaehdokkaita.
– Kokoomuksen puoluekokous antaa vahvan mandaatin jatkaa, mutta samalla valtavan vastuun. Minä nautin siitä, elän ja hengitän puolueen mukana, Orpo totesi puheessaan ennen kuin nuija kopahti päätöksen merkiksi.
Orpo kiitti tuesta puoluekenttää, perhettään ja vaimoaan **Niina Kanniainen-Orpoa**.
– Poliitikon arjessa on hyviä ja huonoja päiviä. Mutta kun avaan kodin oven, siitä astun vain minä. Sitä ei mitata millään ulkoisilla mittareilla. Siellä arvoni ei ole riippuvainen asemastani. Tai jos yritän, tiputetaan maan pinnalle.
Puoluekokous järjestetään tänä viikonloppuna Tampereella ja paikalle odotetaan lähes 1400 osanottajaa.
Orpo on toiminut kokoomuksen johdossa vuodesta 2016 ja alkava puheenjohtajakausi on järjestyksessä viides.
Orpo ei sulkenut pois mahdollisuutta, että olisi ehdolla puolueen puheenjohtajaksi myös kahden vuoden kuluttua järjestettävässä puoluekokouksessa.
Tämä tarkoittaisi myös sitä, että hän johtaisi kokoomuksen seuraaviin vuoden 2027 eduskuntavaaleihin.
– Pitää katsoa, miten maailma makaa. En minä sitä poissulkisi, vaan pidän sitä mahdollisena. Suomen asioiden kuntoon laittaminen vaatii kaksi kautta.
”Me saamme Suomen takaisin raiteilleen”
Orpon mukaan hallituksessa istuvat tällä hetkellä ne puolueet, jotka ovat sitoutuneet laittamaan Suomea kuntoon. Hän perusteli linjapuheessaan hallituksen leikkauksia hyvinvointiyhteiskunnan säilyttämisellä.
– Suomi ottaa takaisin paikkansa muiden Pohjoismaiden rinnalla, hyvinvoivana yhteiskuntana. Siksi ensimmäinen vuosi hallituksessa on sisältänyt myös vaikeita säästöpäätöksiä.
Orpo kommentoi myös hallituksen leikkauksistaan ja muista päätöksistään saamaa kritiikkiä.
– Olisi helppoa antaa vain periksi. Siihen me emme taivu. Sanotaan, että arvot todella punnitaan tilanteissa, joissa ratkottavana on kaikkein vaikeimpia kysymyksiä.
Kokoomus osaa hänen mukaansa kuitenkin pistää menot tärkeysjärjestykseen.
– Kyllä me saamme Suomen takaisin raiteilleen. Tästä ei kannata olla kenelläkään epäselvyyttä.
Orpo ei ihmettele RKP:n Henrikssonin ulostuloa
RKP:n väistyvä puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** [kertoi tänään lauantaina](https://yle.fi/a/74-20093559), että hän oli viime kesänä lähellä kaataa hallituksen perussuomalaisten rasismikohun seurauksena.
Hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa on jakanut RKP:n puolueväkeä.
Orpo kertoo kuulleensa asiasta nyt ensimmäistä kertaa.
– Siinä oli kaikenlaisia vaiheita ja luulen, että aika monella kävi tunteet laidasta laitaan. En sitä sinänsä ihmettele, Orpo sanoi.
Hän kuitenkin muistuttaa, että hallitus kykeni nousemaan takaisin jaloilleen ja laatimaan rasismin vastaisen tiedonannon.
Hallitus ryhtyy edistämään työperäistä maahanmuuttoa
Orpon mukaan Suomi tarvitsee lisää ulkomaisia investointeja sekä kansainvälisiä osaajia tekemään työtä, yrittämään ja rakentamaan elämäänsä.
Hallituksen talousneuvostossa käynnistetäänkin hänen mukaansa työ Suomen vetovoiman kasvattamiseksi. Paketti pyritään saamaan valmiiksi hallituksen puoliväliriiheen mennessä.
– Tavoitteena on ennakkoluulottomasti hakea uusia keinoja Suomen vetovoiman kasvattamiseksi sekä investointien vauhdittamiseksi.
Huomenna sunnuntaina kokous valitsee puolueen varapuheenjohtajat. Ehdolla ovat puolustusministeri **Antti Häkkänen**, tiedeministeri **Sari Multala**, kuntaministeri **Anna-Kaisa Ikonen** sekä kansanedustajat **Jarno Limnell** ja **Karoliina Partanen**.
Puoluevaltuuston puheenjohtajan tehtävään ovat ehdolla kansanedustaja, puoluevaltuuston nykyinen puheenjohtaja **Heikki Autto** ja puoluevaltuuston jäsen **Jussi Koskinen**.
Faith No Moren lippurahoja voi joutua odottamaan 10 vuotta – toimitusjohtaja Kalle Keskinen pahoillaan 
Tapahtumajärjestäjä Loud´n Live Promotions on yrityssaneerauksessa. Vuosia sitten lipun ostaneet joutuvat yhä odottamaan korvausta maksamistaan Faith No Moren konserttilipuista.
Lippusotku keikkajärjestäjän ympärillä jatkuu.
Legendaarisen yhdysvaltalaisbändi Faith No Moren piti esiintyä Helsingin Kaisaniemessä ensimmäisen kerran jo vuonna 2022, mutta peruutusten jälkeistä lippulikapyykkiä pestään yhä. Liput tulivat myyntiin jo vuonna 2021.
Toimitusjohtaja **Kalle Keskisen** Loud\`n Live Promotionsin piti tuoda yhtye Suomeen, mutta bändin peruutettua keikkansa, konsertti luvattiin järjestää seuraavana kesänä vuonna 2023. Tämäkin keikka peruttiin ja se oli tarkoitus järjestää tänä kesänä.
Yhtye ilmoitti kuitenkin lopettavansa esiintymiset laulajan heikon terveydentilan vuoksi.
Samaan aikaan[ Keskisen yritys ajautui lähes konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20052953). Yrityssaneeraukseen se pääsi tämän vuoden tammikuussa.
Kalle Keskinen on ollut usein otsikoissa talousvaikeuksissa rypeneen yrityksensä ja [epäselvien velkojen takia.](https://yle.fi/a/74-20051120)
Kesäfestivaalien voitoilla ei voi maksaa lippurahoja
Keskisen yritys järjestää parhaillaan Helsinki City Festivalia ja myöhemmin kesällä esimerkiksi Tapiola Festivaalin ja Seinäjoen vauhtiajot. Näiden voittorahoista ei voisi kuitenkaan maksaa peruuntuneen Faith No More-keikan lippurahoja kuluttajille.
– Ei ole mahdollista, että Helsinki City Festivalin tuottamista voitoista maksettaisiin vain tietyille velkojille, asianajaja **Valtteri Vuorenmaa** Asianajotoimisto Fennosta kertoo.
Tapahtumajärjestäjällä [on muitakin velkojia](https://yle.fi/a/74-20055753), kuten yhteistyökumppaneita, ohjelmatoimisto, sekä hotelleja ja tekijänoikeusjärjestöjä.
Yrityksen suurimmat yksittäiset velkojat ovat toimitusjohtaja Kalle Keskinen itse ja hänen isänsä, suursijoittaja Jaakko Keskinen. Velkaa on[ yhteensä lähes viisi miljoonaa.](https://yle.fi/a/74-20052953)
Kuluttajansuojalaki ei anna erityistä suojaa silloin, kun sopimusrikkomuksen tehnyt yritys on yrityssaneerauksessa, vaan lipun ostanut kuluttaja on samassa asemassa kuin muutkin vakuudettomat velkojat.
– Kuluttajalla ei ole mitään erityistä asemaa tällaisessa tilanteessa, sanoo Vuorenmaa.
Koko lipun hintaa ei välttämättä palauteta
Loud´n Live Promotionsin toimitusjohtaja Kalle Keskinen ei anna haastattelua, mutta kommentoi sähköpostitse yrityksen olevan pahoillaan tapahtuneesta.
Hänen mukaansa järjestäjä olisi ollut valmis korvaamaan liput, mutta yrityssaneeraus ehti alkaa ennen kuin kaikki lipun ostaneet ehtivät saada rahansa takaisin.
Ostaja ei välttämättä saa lippurahojaan takaisin kokonaan. Yrityssaneerauksen yhteydessä osa veloista saatetaan antaa anteeksi leikkaamalla velkojen pääomia ja korkoja. Saneerauksen tarkoitus on auttaa yritys jaloilleen.
– Jos esimerkiksi ajatellaan, että kuluttajalla on vaikkapa 75 euroa saatavaa, ja pääomaa leikattaisiin esimerkiksi 30 prosenttia, eli noin 22,5 euroa, maksettavaksi jäisi 52,5 euroa, laskee asianajaja Valtteri Vuorenmaa.
Maksuajaksi voidaan määritellä esimerkiksi viisi vuotta.
Tuolloin Faith No Moren lippujen ostamisesta tulee kuluneeksi pahimmillaan jo lähes kymmenen vuotta.
Epäselvää, milloin yritys on tehnyt sopimusrikkomuksen
Kuluttajansuojan kannalta Loud n' Live Promotionsin tapaukseen ei ole selkeää vastausta: Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan Suomessa ei ole tiettävästi jouduttu miettimään kuluttajien korvauksensaantioikeuksia tapahtumajärjestäjän velkasaneerauksen aikana.
Vaikeaksi tapauksen tekee se, että vielä on epäselvää, tulkitaanko kuluttajien lippuvelka syntyneeksi ennen yrityssaneerauksen alkamista vai sen jälkeen.
Jos lippuvelkojen tulkitaan syntyneen vasta tänä kesänä, lipun hinta pitäisi palauttaa kokonaisuudessaan.
Jos yritys on tehnyt sopimusrikkomuksen yrityssaneerauksen alkamisen jälkeen, ei siitä syntyneitä velkoja voi yrityssaneerauslain mukaan sisällyttää saneerausvelkoihin, joten liput pitäisi korvata kokonaisuudessaan kuluttajille.
– Saneerauspäätöksen jälkeen syntyneet velat ja vastuut ovat sellaisia, joita yrityksen tulee hoitaa niin kuin minkä tahansa normaalisti toimivan yrityksen, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtava asiantuntija **Raija Marttala.**
Velan muodostumisen ajankohta voidaan ratkaista viime kädessä tuomioistuimessa.
Kuluttajan ei tarvitse vaihtaa rahojaan lahjakorttiin
Asianajaja Vuorenmaan mukaan saneerausohjelmassa voidaan määrätä velat suoritettavaksi jotenkin muuten kuin palauttamalla rahat.
Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että yritys korvaisi lippurahat esimerkiksi lahjakorttina tai tarjoamalla lippua johonkin toiseen tapahtumaan.
Kuluttajaviranomaisen mukaan kuluttajan ei kuitenkaan tarvitse vastaanottaa lahjakorttia, vaan hänellä on oikeus saada lippurahat takaisin.
– Vaikka Faith No More -konsertille annettaisiin joku uusi päivämäärä, sitä ei tarvitse hyväksyä, vaan he voivat pyytää rahojansa takaisin, sanoo Marttala.
Keikkaliput kannattaa aina maksaa luottokortilla
Jos lipun on ostanut luottokortilla, luottokorttiyhtiöön voi tehdä reklamaation, ja vaatia täyttä lipun hintaa takaisin.
Luottokorttiyhtiön on maksettava kuluttajansuojalain mukaan lipun hinta takaisin, eikä se saa asettaa määräaikaa, milloin hyvitystä maksulle haetaan.
– Jos luottokorttiyhtiö kieltäytyy palautuksesta, niin silloin kannattaa kääntyä vaikka kuluttajaneuvonnan puoleen, hän sanoo.
Luottokorttiyhtiö voi puolestaan vaatia korvauksia tapahtuman järjestäjältä.
– Varmin suojautumiskeino kuluttajalle on se, että maksaa luottokortilla aina silloin, kun on mahdollista.
Faith No Moren konserttiin ostettiin tuhansia lippuja
Kalle Keskisen mukaan Faith No Moren keikkaa ei ehditty myydä loppuun, ja osa on pyytänyt jo lipun palautusta ja saanut rahat takaisin.
Osa on vaihtanut lipun toiseen tapahtumaan.
Keskisen mukaan lippuja ehdittiin myydä noin 7 000 kappaletta.
– Ei puhuta isosta määrästä lippuja, hän kirjoittaa sähköpostissa.
Asianajaja Vuorenmaan mukaan lippurahojaan yhä odottavien määrä on huomattava. Kesän aikana selviää heidän tarkka määränsä.
Asianajotoimisto Fenno ottaa lipun ostaneisiin yhteyttä yrityssaneerausohjelman valmistuttua syyskuussa.
Lipun ostaneiden ei tarvitse erikseen ilmoittautua ennen sitä tapahtumajärjestäjälle.
– Kun saneerausohjelma on syyskuussa valmis, heidät tullaan varmaankin huomioimaan tässä, toimitusjohtaja Kalle Keskinen lupaa.
Anna-Maja Henriksson puolustaa hallitusyhteistyötä, mutta myöntää: ”Jos olisi ollut viime kesänä tilaisuus, olisin eronnut”
RKP:n Helsingissä kokoontuva puoluekokous valitsee uuden puheenjohtajan sunnuntaina 16. kesäkuuta.
RKP:n väistyvä puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** puolustaa RKP:n osallistumista **Petteri Orpon** (kok.) johtamaan oikeistohallitukseen.
RKP:n puoluekokouksen avauspuheessaan Henriksson sanoi RKP:n onnistuneen hallitustyössä.
– Tulevasta syksystä lähtien ruotsin kielen opetusta lisätään yhdellä tunnilla suomenkielisissä kouluissa. Kyllä, kuulitte oikein! Ja tämä onkin jonkinlainen paradoksi. Siitä, että yksi hallitus on halunnut luopua ruotsin kielestä, olemme nyt siirtyneet siihen, että saamme lisää tunteja, Henriksson riemuitsi.
Hallitusyhteistyössä on Henrikssonin mukaan ollut vaikeita hetkiäkin. Alku oli hankalin.
Hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa on jakanut RKP:n puolueväkeä.
– RKP:n ansiota on, että hallitus hyväksyi yli 20 kohdan rasisminvastaisen tiedonannon, ja että hallitus ja sen jokainen ministeri ovat sitoutuneet vastustamaan rasismia ja aktiivisesti työskentelemään rasismia vastaan.
– Voin käsi sydämellä sanoa, että jos minulla olisi ollut viime kesänä tilaisuus, olisin eronnut. Voimani olivat loppumassa. Mediamyräkkä oli valtava, ja kaikista suunnista tuleva paine oli ääretön. Haluttiin, että kaadan hallituksen. Ja olihan se lähellä, Henriksson kuvasi viime kesän tapahtumia.
Luopuva puoluejohtaja linjasi, että RKP:llä riittää uusia haasteita.
– On kuitenkin yksi asia joka edelleen huolestuttaa minua paljon, ja se on terveydenhuolto ja erityisesti ruotsin kielellä. Vaasan keskussairaala on vain yksi esimerkki taisteluista, joihin me RKP:ssä olemme lähteneet sen puolesta, että jokaisella on oikeus hoitoon ja hoivaan omalla äidinkielellään.
Henriksson tilitti puheenjohtajavuosiaan
Henriksson kertasi laajasti kahdeksan vuoden puheenjohtajakautensa kohokohtia.
– Paljon, mutta ei kaikkea, ehtii olla mukana ratkaisemassa kahdeksan vuoden ajan puheenjohtajana! Luotan kuitenkin siihen, että Ruotsalainen eduskuntaryhmä jatkaa vankkaa työtä arjen turvallisuutta – niin suomen kuin ruotsin kielellä – luovien ratkaisujen löytämiseksi.
Henriksson aloitti RKP:n puheenjohtajana kesällä 2016, kun RKP oli poikkeuksellisesti oppositiossa.
Henriksson muisteli aikaansa oikeusministerinä **Antti Rinteen** (sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) hallituksissa.
– Ihmisten perusoikeuksia ei saa koskaan rajoittaa kevein perustein, ei edes kriisissä. Muistan pandemian ajalta selkeän tunteen siitä, miten hauraalla pohjalla yhteiskunnan kulmakivet ovat.
– Kriisiaikoina puolueiden syvin olemus tulee esiin. Mielestäni on tärkeää muistaa, että tänäkin aikana RKP oli monesti hyvin yksin perusoikeuksien korostamisessa, kun toiset vaativat lisärajoituksia, Henriksson korosti.
RKP:n puheenjohtajan paikasta [kisaavat](https://yle.fi/a/74-20092877) sunnuntaina eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz**, eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** ja puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Henrik Wickström**.
*Katso koko puhe Yle Areenasta. Puhe alkaa kohdasta 11.40:*
Vanhus jäi auton alle Turussa – nuori kuljettaja ei piitannut suojatien eteen pysähtyneestä autosta vaan ajoi päälle
Poliisi kertoo, että loukkaantuneen iäkkään naisen tilanne ei ole hengenvaarallinen.
Vanha nainen on jäänyt auton alle Turussa Tampereen valtatiellä.
Poliisi kertoo, että onnettomuus tapahtui eilen perjantaina puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Nainen oli lähtenyt ylittämään suojatietä paikassa, jossa on kaksi samaan suuntaan kulkevaa kaistaa. Toista kaistaa ajanut auto oli antanut hänelle tietä pysähtymällä suojatien eteen.
Toisella kaistalla suojatietä lähestynyt noin 20-vuotias kuski ei ollut huomioinut pysähtynyttä autoa vaan jatkoi matkaansa suojatien yli törmäten vanhukseen. Liikennesääntöjen mukaan tällaisessa tilanteessa toista kaistaa kulkevan autoilijan on pysähdyttävä.
Vanhus loukkaantui, mutta hän ei poliisin mukaan ole hengenvaarassa. Paikalla oli 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Törmänneen henkilöauton kuski määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Kuljettaja ei ollut käyttänyt alkoholia.
Saksan Scholz: Putinin rauhanehdotus ei ole vakavastiotettava
Saksan liittokansleri Olaf Scholzin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin Ukrainan-rauhanehdotus on teatteria.
G7-maiden johtajat eivät keskustelleet kokouksessaan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** eilen esittämästä Ukrainan-rauhanehdotuksesta, koska se ei ole vakavasti otettava, Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sanoo.
Scholz kommentoi asiaa Italiassa G7-kokouksen jälkimainingeissa, josta saksalaisjohtaja teki lähtöä Sveitsin Ukrainan rauhankokoukseen.
Scholzin mukaan Putinin rauhanehdotus, jonka mukaan Ukrainan pitäisi luopua neljästä alueestaan ja hylätä ajatus Nato-jäsenyydestä, oli tarkoitettu vain siirtämään huomiota pois Sveitsin rauhankokouksesta.
– Kaikki tietävät että tätä ehdotusta ei tehty tosissaan, vaan se liittyy jotenkin Sveitsin rauhankokoukseen, Scholz arvioi.
*Lähde: Reuters*
Manchester Cityn syrjään vetäytyvä maestro tähdittää EM-kisojen kovinta lohkoa
Jalkapallon EM-kisojen B-lohkossa pelaavat Espanja, Kroatia, Italia ja Albania. Espanjan keskikentällä pelaava Rodri on joukkueensa sydän.
Strömsön ruokavisa: Mikä on Suomen tavallisin mansikkalajike ja millä nimellä tunnetaan ranskalainen hernekeitto?
Strömsön ruokavisassa voit haastaa itsesi tai kisata kaveria vastaan siinä, kumpi on keittiönlaatikon terävin veitsi. Kaupan päälle saat monta uutta ruoanlaittovinkkiä.
[Kirjaudu sisään Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja vastaa kysymyksiin. Voit myös verrata, miten pärjäsit suhteessa muihin visailijoihin tai haastaa kaverit jakamalla tuloksesi sosiaalisessa mediassa.
Onnea matkaan ja hyvää ruokahalua!
Honduras aikoo rakentaa jättivankilan 20 000 vangille
Hondurasin valtiojohto aikoo puuttua maata vaivaavaan rikollisuuteen rankoin keinoin.
Väli-Amerikan Hondurasin valtiojohto kertoi perjantaina ryhtyvänsä rankkoihin toimiin maata vaivaavan järjestäytyneen rikollisuuden suitsimiseksi.
Presidentti **Xioamara Castro** kertoi televisoidussa tiedotustilaisuudessa Hondurasin suunnittelevan massiivista vankilajärjestelmän laajentamista: maan itäosaan aiotaan rakentaa valtava vankila noin 20 000 vangille.
Tällä hetkellä koko Hondurasin vankilajärjestelmä, 25 vankilaa, vetää noin 20 000 vankia.
Lisäksi Honduras aikoo ottaa käyttöön niin sanotut massaoikeudenkäynnit, joissa syyttäjä voi niputtaa samaan rikollisorganisaatioon kuuluvia rikollisia yhteisen syytteen alle.
Lisäksi erityisen väkivaltaiset rikollisorganisaatiot pyritään jatkossa määrittelemään terroristijärjestöiksi, joka avaa viranomaisille mittavammat valtuudet näiden jahtaamiseen.
Honduras seuraa jengien vastaisissa toimissa El Salvadorin esimerkkiä. El Salvador otti käyttöön samankaltaisia rankkoja toimia aikaisemmin ja pidätti viimeisen parin vuoden aikana yli 71 000 jengikytköksistä epäiltyä rikollista.
El Salvadorin toimet johtivat merkittävään laskuun rikostilastoissa, mutta ovat johtaneet kritiikkiin ihmisoikeusjärjestöiltä, jotka muun muassa kritisoivat maan vankilaoloja.
*Lähde: Reuters*
Oletko aikuinen ja kesätöissä? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua
Aikuisten kesätöistä ei ole saatavilla tilastotietoa, vaikka useat sitä tekevät.
Useat aikuiset tekevät niin sanottuja kesätöitä. Kuitenkaan sitä ei tilastoida. Esimerkiksi Tilastokeskuksella ei ole saatavilla tutkimusta tai tilastotietoa, joka erikseen käsittelee aikuisväestön vain kesäkaudelle sijoittuvia työsuhteita.
Lapualainen **Sari Huhtala**, 54, on tullut jo kahtena kesänä kesätöihin Suomussalmen Raatteen Portille, jossa on talvisotamuseo ja sotamuistomerkkejä. Huhtalalla välimatkaa kotiin Lapualle tulee noin 450 kilometriä, ja kotona hän käy kerran tai kahdesti kesässä.
– Minulla on sellainen tarina, että jäin työttömäksi reilu vuosi sitten ennen viime kesää. Olin aiemmin tutustunut tämän yrityksen omistajaan ja ajauduin tänne, Huhtala kertoo.
Viime kesänä Huhtala oli Raatteen Portilla viisi kuukautta, nyt kesätyö kestää neljä kuukautta.
Huhtala kokee kesätyön kausityönä ja etsii aktiivisesti työtä tulevaksi talveksi, mutta mieli halajaa kesäksi takaisin Suomussalmelle.
Kesätyöpaikka Suomussalmella on merkityksellinen Huhtalalle, hän nauttii työympäristön vaihtelusta ja ihmisten kohtaamisesta eri maista. Raatteen Portissa käy vuosittain noin 30 000 vierasta.
**Oletko kesätöitä tekevä aikuinen, jolla ei ole vakituista työsuhdetta tai opiskelupaikkaa? Kerro kokemuksesi alla olevaan kyselyymme, teemme juttua aiheesta.**
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille. Saatamme olla vastanneisiin yhteydessä lisätietojen saamiseksi.
Lomake on luotu käyttäen Ylen [Google Forms](https://www.google.com/forms/about) -tiliä. [Ylen tietosuojalauseke](https://yle.fi/aihe/s/yleisradio/tietosuojalauseke).
Oulussa tapahtui taas törkeä väkivallanteko – joukko hyökkäsi yhden henkilön kimppuun kerrostalon pihalla
Lauantaina aamuyöllä tapahtuneessa pahoinpitelyssä uhri sai vammoja myös teräaseesta. Hän päätyi sairaalahoitoon. Pahoinpitely tapahtui Oulun Kaukovainiolla.
Oulun poliisi tutkii Oulussa tapahtunutta useamman henkilön tekemää törkeää väkivallantekoa.
Joukko pahoinpiteli yhden henkilön kerrostalon piha-alueella Nuolihaukantiellä Oulun Kaukovainiolla perjantain ja lauantain välisenä yönä noin kello 0.30.
Uhria oli pahoinpidelty eri tavoin, ja hänellä todettiin myös jonkinlaisen teräaseen aiheuttamia vammoja. Uhri toimitettiin sairaalahoitoon, hänen vammansa ovat vakavia. Viranomaiset kuvailevat väkivallantekoa törkeäksi.
Poliisi otti kiinni kolme täysi-ikäistä miestä tapahtumapaikan lähellä olleesta asunnosta. Heitä kaikkia epäillään tässä vaiheessa tapon yrityksestä.
Poliisin tietojen mukaan tapahtumista ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Mahdollista motiivia ja tapahtumien kulkua selvitetään esitutkinnassa.
Oulussa on sattunut jo aiemmin tällä viikolla kaksi vakavaa väkivallantekoa, jotka molemmat tapahtuivat torstai-iltana. Toinen niistä on laajaa keskustelua herättänyt tapaus, jossa [mies puukotti 12-vuotiasta lasta kaupungin keskustassa sijaitsevassa kauppakeskus Valkeassa](https://yle.fi/a/74-20094036).
Oulun Meri-Toppilassa taas [puukotettiin täysi-ikäinen mies](https://yle.fi/a/74-20094064). Uhri kuoli saamiinsa vammoihin. Teot eivät liity toisiinsa.
*Päivitetty juttua 15.6. kello 15.40 poliisin jatkotiedotteen perusteella.*
Poliisi tutkii vakavaa väkivaltarikosta Järvenpäässä
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii vakavaa väkivaltarikosta, josta se sai hälytyksen lauantaiaamuna. Rikos tehtiin Järvenpään Naavatiellä.
Poliisi on tehnyt asiaan liittyen kiinniottoja. Sivullisille ei ole ollut tilanteesta vaaraa.
Poliisi jatkaa tapahtumien kulun selvittämistä. Koska tutkintatoimet ovat hyvin alkuvaiheessa, se aikoo tiedottaa tapauksesta lisää aikaisintaan sunnuntaina iltapäivällä.
Kommentti: Edes Mikko Rantanen ei ratkaise Patrik Laineen ongelmia 
Patrik Laineen on päästävä jatkamaan uraansa uudessa ympäristössä. Entisen supertähden pitää nousta huipulle takaisin kuitenkin itse, kirjoittaa Tommi Seppälä.
**EDMONTON**. **Patrik Laineen** kaikilla tavoin poikkeuksellisesta uratarinasta ei käänteitä puutu. Pohjois-Amerikassa uutisoitiin aiemmin viikolla tamperelaishyökkääjän pyytäneen seuraltaan siirtoa toisaalle.
NHL:n hoito-ohjelmassa oleva Laine teki päätöksensä jo kauan sitten. Columbuksen asuntonsakin maalitykki laittoi myyntiin jo talvella.
Laine pyytää siirtoa toiseen seuraan urallaan nyt toista kertaa. Laineen leirissä tyytymättömyys tilanteeseen Winnipegissä kasvoi kasvamistaan hieman ennen 2020-luvulle tuloa.
Lopulta seura kauppasi suomalaispelaajansa Columbukseen vaihdossa kanadalaislupaus **Pierre-Luc Duboisiin**. Tämä ei ollut löytänyt yhteistä säveltä Columbuksen silloisen päävalmentajan **John Tortorellan** kanssa.
Aikaa ei ole paljon
Kahta sanaa ei liene siitä, etteikö Laine tarvitsisi uralleen uutta alkua. GM **Kevin Cheveldayoff** ei olisi voinut kaupata Lainetta talvella 2020 vaikeampaan paikkaan.
Laineen, Tortorellan ja Columbuksen liittoa ei ollut tehty taivaassa. Homma lähti väärille urille ensimmäisenä päivänä eivätkä osapuolet toipuneet siitä koskaan.
Laine koki kaupungissa paljon myös jään ulkopuolella. Läheisen isän yllättävä menehtyminen sekä sitä seuranneet vaikeudet henkilökohtaisessa elämässä ovat varmasti Laineelle raskas taakka kannettavaksi Ohiossa.
Laine on selvässä sivuluisussa jääkiekkoilijana. Aikaa kurssin korjaamiseen ei ole paljon, jos Laine meinaa jatkossakin kutsua itseään NHL-pelaajaksi. Tapparan mies tarvitseekin nopeasti uuden alun toisaalla.
Laineen tasoisia poikkeustalentteja on helppo heitellä paperilla sinne tänne, mutta todellisuus on toisenlainen. Laineen siirtäminen Coloradon ykkösketjuun kahden supertähden (**Mikko Rantanen** &amp; **Nathan MacKinnon**) vierelle ei ratkaise niitä ongelmia, jotka ovat tuoneet hänet tähän tilanteeseen.
Laineen eteen tullaan uudessa seurassa lyömään sama haalistunut kaurapuurolautanen, jonka tämä jätti pöydälle Winnipegissä ja Columbuksessa. Ennen kuin eteen lyödään laatupihvi punaviineineen, kaurapuuro on lapioitava alas.
Suomeksi tämä tarkoittaa sitä, että Laineen on tehtävä perustavaa laatua oleva tutkimusmatka omaan sieluunsa. Ensimmäiseksi Laineen pitäisi selvittää, millainen jääkiekkoilija ja urheilija hän haluaa olla.
Eri raporttien pohjalta on selvää, että läksyjä on rästissä pitkältä ajalta. Pelkästään kesä 2023 meni Laineelta tiettävästi huolestuttavalla tavalla ohi.
Päättyvään kauteen Laine tuli siis rikkinäisen kauden ja kesän jälkeen selkeältä takamatkalta. Tämäkin kausi päättyi loukkaantumiseen ja lopulta hoito-ohjelmaan hakeutumiseen.
Oman ymmärrykseni mukaan Laine ei ole hoito-ohjelman aikana lyönyt harjoittelun osalta sisään uutta vaihdetta. Eikä toki ole tarvettakaan, jos muut olosuhteet eivät anna sellaiselle pohjaa. Ihminen ensin.
Löytyykö liekki?
Jos Laine meinaa palata NHL:ssä eliittitasolle, kaikkeen tekemiseen on hoito-ohjelman jälkeen löydyttävä taso ja tempo, jollaisella tesomalainen ei ole toistaiseksi elämässään urheillut.
Laineen kohdalla puhutaan ihan ensimmäiseksi fysiikan tuomisesta huipputasolle. Onko Laine lyönyt riittävän määrän tunteja sisään työstääkseen esimerkiksi luisteluaan?
Laineesta puhutaan Tesoman tiikerinä, mutta kaiken jälkeen voisi kysyä, onko tällä tiikerinsilmää, jota absoluuttiselle huipulle nouseminen vaatii? Sinne Laine ei nimittäin tällä haavaa kuulu.
Jatkuvien loukkaantumisten ja alati kasvaneen takamatkan johdosta tilanne alkaa olla aidosti hälyttävä. NHL on vuonna 2024 aivan eri maailma ja peli kuin 2018, jolloin Laine sijoittui maalipörssissä toiseksi.
Laineen on tehtävä urheilijana lähes tulkoon täyskäännös. Juuri tämä on se kaurapuuro. Kun se on syöty pieteetillä, voidaan alkaa puhua pihvi-illallisen mahdollisuudesta.
Eri asia on, maistuuko puuro Laineelle. On hyvä muistaa, että Laine on 26-vuotias pelaaja, joka on kokenut paljon ja tienannut vuoden päästä päättyvän sopimuksensa jälkeen useita kymmeniä miljoonia dollareita.
Kun miettii, miten nopeasti Laine nousi kansakunnan ja jopa NHL:ssä kaapin päälle, ja millaisella rytinällä tämä on tullut sieltä alas, ei ole suurikaan ihme, jos nuorukainen paloi jossakin vaiheessa loppuun.
Samaan aikaan pelaaja on löytänyt uuden rakkauden Yhdysvalloista ja suunnitelmissa on tiettävästi asunnon osto itärannikolta. On helppo kuvitella, miten Laine on nauttinut tilanteesta, jossa oma nimi ei pyöri otsikoissa päivittäistasolla eikä medialle tarvitse olla jatkuvasti antamassa meriselitystä milloin mihinkin. Menneen kevään on täytynyt olla pelaajalle hyvää aikaa.
Jos homma ei lähde uudessa ympäristössä toimimaan, kuinka paljon Laineen NHL-tankkiin jää bensaa? Ilman yhtäkään hammasta ja sarvea voidaan todeta, ettei Laine ole yltänyt huipputasolle Winnipeg-vuosien jälkeen.
Kahdesti pelaaja on pyytänyt siirtoa pois seurastaan. Panokset ovat uudessa seurassa aikanaan valtavat. Puheet ovat nyt Laineella – tekisi mieleni sanoa: yhdet puheet.
Ensimmäiset asiat ensin
On silti tärkeä muistaa, että Laine on edelleen NHL:n hoito-ohjelmassa, missä työn alla ovat paljon jääkiekkoa tärkeämmät asiat. Laine on todella miellyttävä, kohtelias ja hauska herrasmies, jolle ei voi toivoa kuin parasta kaikkeen.
Kun puhutaan jääkiekosta, tulevasta kesästä ja syksystä, uudesta seurasta, realismi on kuitenkin raakaa. Yksikään seura, valmentaja eivätkä ketjukaverit voi pelastaa Patrik Lainetta.
Se kaurapuuro. Se Laineen on syötävä yksin.
*Oikaisu kello 15.55: Poistettu virheellinen viittaus, että Laine olisi hoito-ohjelman kolmostasolla.*
Asiantuntija kertoo, mikä voi saada äidin surmaamaan lapsensa – ja miten tekoja voitaisiin estää
Vauvojen surmat ovat Suomessa harvinaisia. Perjantaina poliisi tiedotti epäilevänsä naista lapsensa murhasta Helsingissä.
Poliisi epäilee 40-vuotiaan naisen [murhanneen](https://yle.fi/a/74-20094095) kahdeksan kuukautta vanhan vauvansa Helsingin Vuosaaressa.
Poliisi löysi lapsen kuolleena yksityisasunnosta keskiviikkoaamuna.
Vantaan Psykiatrisen vankisairaalan osastonylilääkäkäri **Hanna Putkonen** on tutkinut vastasyntyneiden lasten surmaamisia ja yleisemmin eri ikäisiin lapsiin kohdistuneita henkirikoksia.
Putkonen sanoo, että vastaavanlaiset tapaukset ovat Suomessa harvinaisia.
Esitimme hänelle kuusi kysymystä lapsisurmista Suomessa. Putkonen vastasi Ylelle sähköpostitse.
1. Miten harvinaisia vauvojen surmat ovat Suomessa?
– Takavuosina ne olivat yleisempiä niin Suomessa kuin muuallakin, mutta nykyaikana onneksi harvinaisia. Aina ei siltä välttämättä näytä, koska näistä harvinaisista tapauksista uutisoidaan aktiivisesti.
– Kuitenkin vauvoja surmataan useammin kuin vanhempia lapsia. Itse asiassa ihmisen ensimmäinen ikävuosi on tältä kannalta vaarallisempi kuin muut ikäkaudet. Vuosina 2010–2018 surmattiin 18 alle vuoden ikäistä [vauvaa](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/86b157a2-6fc4-46ee-bb27-e9b10ee7e9dd/content).
2. Onko Vuosaaren teolle vastaavankaltaista tapausta rikoshistoriassa?
– En tietenkään tiedä, minkä kaltainen tapaus Vuosaaressa on tapahtunut, mutta mitä nuoremmasta lapsesta on kyse, sitä useammin tekijä on äiti. Nämä perusasiat, äiti tekijänä ja uhrin ikä, eivät ole harvinaisuuksia tässä tekoryhmässä.
3. Minkälaisia syitä tavallisesti on vauvasurmien taustalla?
– Tilanne on useimmiten jollain tavalla epätoivoinen, että tällaiseen tekoon on ryhdytty.
– Saattaa olla masennusta, väsymystä, uupumusta, yksinäisyyttä, keinottomuutta. Epätoivo saattaa olla psykoottistasoistakin niin, että tekijä saattaa ajatella pelastavansa vauvansa pahalta kohtalolta. Lapsensa tappavat äidit ovat usein yksin.
– Kun taustatekijöitä miettii, on hyvä muistaa, että suurin osa väsyneistä ja yksinäisistäkin äideistä kuitenkin pitää vauvansa hengissä. Missään nimessä ei pidä leimata vaikkapa masentuneita äitejä vaarallisiksi.
4. Teosta epäilty äiti on 40-vuotias eli ei ihan nuori. Onko se poikkeuksellista tämän kaltaisissa henkirikoksissa?
– Ei aivan poikkeuksellista, mutta kyllä hän on keskimääräistä vanhempi. Eräässä omassa tutkimuksessamme lapsensa tappaneiden äitien ikähaitari oli 19-45 vuotta. Keski-ikä eri tutkimuksissa on ollut noin 30 vuotta äideillä, jotka ovat tappaneet lapsensa.
5. Miten yhteiskunta voisi suojella lapsia tämän kaltaisilta teoilta?
– Sitä mukaa, kun palvelut rapautuvat, kasvaa riski, että myös tämän kaltaiset teot lisääntyvät. Epätoivo ja väkivalta lisääntyvät.
– Neuvolatoiminta on aivan ensisijaista, että havaitaan liiallinen väsyminen, mikäli henkilö ei itse sitä huomaa. Toimeentulon turvaaminen on tietysti olennaista niin, ettei tarvitse huolehtia rahasta, vaan voi keskittyä vauvaan.
– Kotiin menevät palvelut ovat myös tärkeitä silloin, kun voimat ovat niin vähissä, ettei jaksa lähteä hakemaan apua tai edes kauppaan. Ennakollista palvelua olisi siis ihan siivousapu ja muu käytännön apu. Jos perheillä ei ole tukiverkostoa, yhteiskunnan pitää tulla apuun.
6. Minkälaisia ohjeita voi antaa äideille, jotka kokevat olonsa epätoivoiseksi?
– Jos elämä tuntuu liian raskaalta, hae apua. Läheisiltä ihmisiltä tai viranomaisilta. Mikä tahansa palvelu on parempi kuin ei mikään. Vaikket siis tietäisi, mikä on oikea paikka hakea apua, hae sitä edes jostain. Päivystyksestä tai palvelevasta puhelimesta, jos ei muuta ole.
– Soita vaikka ambulanssi tai lähde vauvan kanssa päivystykseen ja kerro, ettet enää jaksa. Mikä tahansa tapa on parempi kuin jäädä yksin epätoivonsa kanssa. Epätoivon ja vauvan.
– Jaksamattomuus ei ole häpeä. Voimat voivat loppua keneltä tahansa. Ei tarvitse olla sankariäiti.
*Jutun ingressiä korjattu 15. kesäkuuta kello 9.15: Poliisi tiedotti tapauksesta perjantaina, ei keskiviikkona.*
”En ole ihmemies, en poppamies” – video näyttää keskustan uuden puheenjohtajan Antti Kaikkosen voitonhetket 
Varapuheenjohtajiksi valittiin kansanedustajat Hilkka Kemppi, Markus Lohi sekä Tuomas Kettunen.
Pitkän linjan keskustapoliitikko, viime kaudella puolustusministerinä toiminut kansanedustaja **Antti Kaikkonen** on valittu keskustan uudeksi puheenjohtajaksi.
Kaikkonen sai puoluekokouksessa 1 368 ääntä, kun ääniä annettiin yhteensä 1 677. Kaikkonen oli vaalin ennakkosuosikki.
Voittaja asteli lavalle *Vauhti kiihtyy* -kappaleen tahdissa.
– Hei, tunnetteko te kuinka vauhti kiihtyy, vastavalittu puheenjohtaja huudatti yleisöä ja siteerasi kappaletta ensisanoikseen.
– Reppu on löytänyt paikkansa ja kulkija kotinsa, Kaikkonen sanaili.
Kaikkonen kiitti ensitöikseen kotiväkeään tuesta. Hän osoitti kiitoksensa myös kaikille niille, jotka ovat olleet hänen tukenaan vuosia.
– Teitä on monta, jotka ovat jo vuosia ja sitäkin pidempään kannustaneet minua tähän tehtävään. Olette uskoneet minuun, ehkä enemmän kuin minä itse, Kaikkonen totesi.
– Minä en ole ihmemies, en ole poppamies, en ole sateentekijä. Pikemminkin olen aika tavallinen pulliainen. Mutta haluan, että Suomi pärjää. Haluan, että keskustakin pärjää. Ja sen eteen olen valmis tekemään työtä.
Kilpa oli Kaikkosen mukaan ”hyvän mielen kampanja”
Kaikkosen haastaja, kansanedustaja **Tuomas Kettunen** sai puoluekokousväeltä 308 ääntä. Kaikkonen kehui vastaehdokastaan ja kutsui puheenjohtajakilpaa ”hyvän mielen kampanjaksi”.
– Tällä kertaa puukot pidettiin tupessa ja Suomea kierrettiin hyvässä hengessä, Kaikkonen totesi.
Kettunen nousi puhujapönttöön Kaikkosen jälkeen. ”Kansanvalta on puhunut, pulinat pois”, Kettunen totesi.
– Kampanja oli hyvähenkinen, eteenpäin menevä. Lämpimät onnittelut. Tulen ja me tulemme kaikki olemaan sinun takanasi, kun viemme keskustaa uuteen nousuun.
Valintansa jälkeen Ylen haastattelussa Kaikkonen kuvaili tunnelmien olevan hyvät, mutta juhlien jäävän pienimuotoisiksi.
– Huomenna on kuitenkin työpäivä ja toisaalta kuitenkin tiedän, mitä se puoluejohtajan arki on. Se ei sinänsä anna aihetta mihinkään valtavaan juhlaan, Kaikkonen sanoi.
Kaikkosen mukaan keskusta tulee hänen johdollaan tekemään rakentavaa oppositiopolitiikkaa, joka tukee hallitusta turvallisuuteen liittyvissä kysymyksissä, mutta esittää inhimillisempää vaihtoehtoa esimerkiksi lähipalveluiden turvaamisessa.
Keskustan uuden puoluejohdon tiedotustilaisuudessa Kaikkonen sanoi, että keskusta haluaa taistella ja ”tulee taistelemaan” kunta- ja aluevaaleissa kärkisijoista.
Kaikkoselta kysyttiin myös viime hallituskauden yhteistyöstä SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP.n kanssa.
– Varmaan on niin, että aika paljon saa vettä virrata Vantaassa ennen kuin sellainen kokoonpano voisi olla ajankohtainen, hän muotoili.
Hän ei kuitenkaan halua sulkea lähtökohtaisesti yksittäisiä puolueita pois mahdollisissa tulevaisuuden hallituskuvioissa. Hän pitää keskustelua ylipäätään ennenaikaisena.
Viime hallituskaudella Kaikkonen toimi siis puolustusministerinä. Kaikkonen sanoi, ettei aio muuttua keskustan puoluejohtajaksi tultuaan.
– Sama pulliainen tässä on jatkossakin, hän totesi.
Hän kuitenkin lisäsi, että politiikan asialista laajenee tehtävän myötä.
Puheenjohtajaksi ei ollut tunkua
Keskusta valitsi uuden puheenjohtajan Jyväskylän puoluekokouksessa.
Puheenjohtajuudesta luopuva **Annika Saarikko** johti keskustaa vuodesta 2020.
Puheenjohtajaksi ei ollut tunkua, mutta jäähyväispuheensa jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Saarikko vakuutti pitävänsä sitä virkistävänä, että puheenjohtajakisasta ei tällä kertaa tullut repivää. Toisin oli esimerkiksi Saarikon oman valinnan aikoihin tämän haastaessa tuolloin puheenjohtajana toimineen **Katri Kulmunin**.
– Hyvä, että edes joku haluaa olla keskustan puheenjohtaja. Tämähän on hieno homma, mutta ei mikään erityisen helppo, Saarikko sanoi.
– Meillä on kaksi varteenotettavaa hyvää ehdokasta. On sekä tuoreutta että kokemusta.
Varapuheenjohtajien paikat kiinnostivat
Varapuheenjohtajiksi valittiin kansanedustajat **Markus Lohi**, **Hilkka Kemppi** ja Tuomas Kettunen.
Lisäksi ehdolla olivat myös kansanedustaja **Vesa Kallio** ja eduskunnasta viime vaaleissa tippunut **Joonas Könttä** sekä Keskustanaisten puheenjohtaja **Päivi Mononen-Mikkilä** ja **Petri Roininen**.
Puoluesihteerinä jatkaa viime syksyn ylimääräisessä puoluekokouksessa valittu **Antti Siika-Aho**, jolle ei ole ilmoittautunut vastaehdokkaita.
Saarikko jätti jäähyväisensä: On valinta, seisooko politiikassa pelottelun puolella vai luoko toivoa
Toinen päivä Jyväskylässä alkoi luopuvan puheenjohtaja Saarikon poliittisella tilannekatsauksella puolueväelle. Väistyvä puheenjohtaja moitti nykyistä hallitusta.
– Kovan oikeiston hallitus tarjoaa hallituksen kamareista nyt vain loputonta puhetta talouden kurimuksesta.
Saarikko sanoi, että koskaan aiemmin hänen elinaikanaan Suomessa ”ei ole romutettu ideaa hyvinvointiyhteiskunnasta näin ideologisesti ja perusteellisesti”.
Saarikko sanoi saaneensa johtaa keskustaa poikkeuksessa ajassa.
– Tällaisissa tilanteissa ihmisyhteisöillä on valitettavasti taipumus hakea vaikeisiin kysymyksiin helppoja vastauksia – vaikka nämä vastaukset eivät olisi tottakaan.
Saarikon mukaan keskustalaisten on nojattava tietoon ja syvään ymmärrykseen, vaikka ne joskus tuntuisivat olevan kateissa.
Hän sanoi myös, että on valinta, seisooko politiikassa pelottelun puolella vai luoko toivoa.
Saarikko sanoi halunneensa puhua avoimesti myös epäonnistumisesta ja pettymyksestä menneeseen hallituskauteen.
– Tärkeimmäksi onnistumiseksi kaudellani lasken sen, että rohkenemme nyt paremmin pysyä keskellä ja vertailla itseämme muihin vähemmän, vaikka ajan henki vie äärilaidoille, hän sanoi ja arveli tälle olevan kysyntää.
Keskustan oppositioajan hän kehotti käyttämään oman vaihtoehdon rakentamiseen.
Saarikko arvosteli Purraa puukotustapauksen kommentoinnista
Jäähyväispuheensa jälkeen järjetetyssä tiedotustilaisuudessa Saarikko arvosteli myös perussuomalaisten puheenjohtajaa, valtiovarainministeri **Riikka Purraa** tämän [hätäisestä kommentoinnista](https://yle.fi/a/74-20094090) Oulun puukotustapauksen yhteydessä.
Purra liitti Oulun lapsipuukotuksen jengirikollisuuteen ja katurikollisuuteen, mutta myöhemmin poliisi tiedotti epäillyn olevan äärioikeistolainen mies.
Saarikon mielestä valtiovarainministerin esimerkki muistuttaa siitä poliittisesta viisaudesta, että kannattaisi tutkia ennen kuin hutkia.
– Ehkä valtiovarainministeri ja puolueen puheenjohtaja tuli tällä lausunnolla kertoneeksi itsestään, asenteestaan ja motiiveistaan paljon enemmän kuin itsekään ymmärsi, Saarikko sanoi.
*Uutista päivitetään.*
Yhdysvallat iski hutheja vastaan Punaisellamerellä
Yhdysvaltain armeija sanoo tuhonneensa jemeniläisille hutheille kuuluvaa kalustoa Punaisellamerellä.
Yhdysvaltain armeija sanoo tuhonneensa jemeniläisille hutheille kuuluvaa kalustoa Punaisellamerellä.
Armeijan mukaan se tuhosi kaksi huthien miehittämätöntä droonivenettä, yhden lennokin ja seitsemän tutkaa, joiden avulla kapinalliset ovat iskeneet laivoihin.
Huthikapinalliset ovat tehneet useita iskuja Punaisellamerellä ja Adeninlahdella tällä viikolla.
Torstaina yhdysvaltalainen merimies haavoittui vakavasti Adeninlahdella huthien iskussa rahtialukseen.
Iranin tukemat huthit, jotka hallitsevat suurta osaa Jemenistä, ovat tehneet kymmeniä lennokki- ja ohjusiskuja merialueille marraskuusta lähtien.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: USA: PVL terrorismijärjestö | Arkaluonteiset tiedot tutkijoille |Äärioikeiston rikokset Suomessa
Saksan poliisin pysäytti valtavan kokaiinilastin
Valtava kokaiinikuljetus jäi poliisin haaviin Hampurissa viime vuonna.
Saksan poliisi pysäytti valtavan kokaiinikuljetuksen Hampurissa viime vuonna, [Bild uutisoi](https://www.bild.de/regional/stuttgart/drogen-im-milliarden-wert-beschlagnahmt-groesste-kokain-razzia-aller-zeiten-666bf0473749934428aab7e5). Tapauksesta kerrotaan julkisuuteen vasta nyt, koska asiaan liittyi mittava poliisitutkinta, jota tehtiin seitsemän Saksan osavaltion alueella.
Bildin tietojen mukaan poliisin haaviin jäi noin 35 tonnia kokaiinia. Huumausainelasti löydettiin Hampurin sataman alueelta. Osa kokaiinista oltiin kätketty ananaslaatikoihin hedelmien väliin.
Katukaupassa lastin arvo olisi noin 3 miljardia euroa, Bild kirjoittaa.
Viranomaisten mukaan kyseessä on Saksan historian suurin kokaiinitakavarikko. Tapaukseen liittyen on pidätetty seitsemän henkilöä.
Saksa kopioi menestysreseptinsä suomalaisvalmentajalta – ”Kaikki meni kuin satukirjassa”
Florian Wirtzistä ja Jamal Musialasta tuli Saksan EM-historian nuorimmat maalintekijät. Espanjalainen Lamine Yamal panee tänään vielä paremmaksi, uskoo Miika Nuutinen.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Unohtakaa epäilykset, unohtakaa eripura – Saksa on palannut mestarisuosikiksi!
Vai onko Skotlanti sittenkin vain umpisurkea? Joukkue on voittanut kymmenessä viime ottelussaan vain Gibraltarin. EM-kisojen järjestäjämaa järjesti turnauksen avauksessa perjantaina täydellisen ylikävelyn murskatessaan vieraansa maalein 5–1. Yle Urheilun asiantuntijat olivat vakuuttuneita kisaisäntien otteista.
– Tätä päävalmentaja **Julian Nagelsmann** on toivonut. Tästä hän on unelmoinut kuukausia, **Erkka V. Lehtola** intoili Saksan turnaushistorian suurinumeroisimman voiton maalautuessa.
**Miika Nuutinen** nosti esiin, kuinka valmiilta Saksa näytti kisa-avauksessa.
– He ovat vähän muista maista eroten lukinneet avauskokoonpanonsa harjoitusotteluihin. Nagelsmann on ottanut mallia Saksan koripallomaajoukkueen valmentajasta **Gordon Herbertistä**, että aikaisessa vaiheessa pelaajille kerrotaan roolit.
– Erittäin fiksusti tehty. Se auttoi tässä ottelussa aivan varmasti. Kaikki meni kuin satukirjassa, **Antti Pohja** komppasi.
40 vuotta sitten Suomeen muuttanut kanadalais-suomalainen Herbert palkittiin tammikuussa Suomen Urheilugaalassa Vuoden valmentajana. Hän johdatti Saksan koripallon maailmanmestaruuteen viime vuonna.
Saksassa fanialueet täyttyivät perjantaina ja jokunen tulija jouduttiin käännyttämään porteilla. Edesmenneen saksalaislegenda **Franz Beckenbauerin** vaimo toi mestaruuspokaalin kentälle, ja estradi oli valmisteltu saksalaiselle hurmokselle, uuden sukupolven ihmemiesten esiinmarssille.
Wirtz vapautti paineen nopeasti maalilla, joka teki hänestä 21 vuoden ja 42 päivän iässä Saksan kautta aikain nuorimman maalintekijän EM-kisoissa. Yhdeksän minuuttia myöhemmin Musiala tuplasi johdon. Hän on 21 vuoden ja 109 päivän iässä nyt Saksan kautta aikain toiseksi nuorin maalintekijä EM-kisoissa.
Kuin täydellisenä huipentumana aloitetulle sarjalle, Havertz viimeisteli kolmannen maalin rangaistuspotkusta vielä ennen taukoa. Juuri hän oli aiempi ennätysmies iskettyään kolmen vuoden takaisissa kisoissa 22-vuotiaana.
– Kaikki meni ensimmäisen ottelun osalta kuin satukirjasta. SIitä huolimatta jäljelle jäi muutama kysymysmerkki. Prässäsikö Saksa hyvin vai purkiko Skotlanti prässiä huonosti? Vieläkin on näytettävää sen suhteen, miten kova Saksa oikeasti on, **Antti Pohja** toppuutteli 11 ystävää -podcastissa.
Wirtz ja Havertz olivat kentällä tunnin, ratkaisivat pelin ja poistuivat aplodien saattelemina. Työ oli tehty, ja paineet sysätty sivuun ainakin hetkeksi. Musiala jäi vielä kentälle alustamaan maagisilla liikkeillään 4–0-maalin. Kun koitti hänen aikansa juosta vaihtoon, Münchenin stadion raikui melkein maalin tapaan.
– Hän on kiemurteleva kuljettelija. Jalat ovat kuin lonkeroita ja hän pystyy hakemaan pallon lähelleen kaukaakin sekä tekemään viime hetkelläkin yllättäviä liikkeitä. Hän tekee niin nopeita rytminvaihtoja, että jos hän tekee ne hyvin, kukaan ei pysy perässä. Hän tekee tiettyjä samoja asioita kuin Lionel Messi - oikea-aikaisia liikkeitä ja peliä edistäviä asioita, Pohja kuvaili.
Uransa näihin kisoihin päättävä **Toni Kroos** antoi ottelussa 102 syöttöä, joista 101 menivät omille. Sivuraiteelle viimeisissä kolmessa turnauksessa ajautunut menestysjuna näytti keräävän uutta sähköä nuorten nousukkaiden nautiskellessa vuorenvarman kokemuksen hedelmistä.
– Tuolta näyttää, kun Kroos saa operoida vapaasti. Oli aikamoinen klinikka pystyssä. Yksi harhasyöttö koko pelissä. Jos tämä olisi junioripeli, niin moni katsomossa kysyisi, saisiko tuon kaverin pelaamaan johonkin vuotta tai kahta vanhempiin, pyörittelee **Miika Nuutinen** 11 ystävää -podcastissa.
Perjantai oli Saksan, mutta vasta lauantai on EM-kisojen ensimmäinen varsinainen pelipäivä. Sveitsi ja Unkari – A-lohkon kaksi muuta joukkuetta – kohtaavat toisensa, kun taas turnauksen vaikeimmaksi povatussa B-lohkossa pelataan ottelut Espanja–Kroatia ja Italia–Albania.
Päivän tärkein tärppi? Saksalaisten ennätykset menevät heti murskaksi, paljastaa Nuutinen, joka odottaa paljon Espanjan vasta 16-vuotiaalta ihmepojalta.
– Kirjoitetaan historiaa. Saamme uuden EM-kisahistorian nuorimman maalintekijän. **Lamine Yamal** iskee minuutilla 34, Nuutinen povaa.
*Kuuntele 11 ystävää -podcastin tuorein jakso alta tai* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70591893)*.*
Suomen kuvanveistäjäliiton Pro Sculptura -mitali Joutsalaiselle Taidelaitos Haihatukselle
Keski-Suomen arvostettu nykytaidekeskus Haihatus sai tunnustuksen Suomen kuvanveistäjäliitolta.
Keski-Suomen Joutsassa sijaitsevalle Taidelaitos Haihatukselle on myönnetty Suomen kuvanveistäjäliiton vuoden 2024 Pro Sculptura -mitali.
Liitto luonnehtii tiedotteessa Haihatuksen olevan laajasti arvostettu nykytaidekeskus, joka on kansainvälisellä toiminnallaan rikastuttanut Keski-suomen taide- ja kulttuurielämää.
Taidelaitos Haihatus sijaitsee Joutsan Koiravuoressa vanhassa vanhainkoti- ja sairaalankiinteistössä, jonne se muutti vuonna 2001. Siellä on sijainnut muun muassa kurjainhoitajalaitos, synnytyssairaala ja vanhainkoti.
Pro Sculptura -mitalia on myönnetty vuodesta 1860 lähtien, ja sen on aiemmin saanut muun muassa **Wäinö Aaltonen**, presidentti **Tarja Halonen** ja **Sara Hildén**.
Mitali luovutetaan tänään Haihatuksen HAIHATUS25-kesänäyttelyn avajaisissa.
Näyttely on neljän kuraattorin koostama kokonaisuus nykytaidetta. Poliittisesti ja yhteiskunnallisesti haastavan taiteen teemoihin lukeutuvat pandemia, kolonialismin vastustaminen ja rodullistettujen ihmisten oikeudenmukainen kohtelu.
Näyttelyssä on esillä **Alma Tuuvan** *Memeismi* taideteos. Tuuva tunnetaan Instagramissa ilmiöksi nousseesta @pikakahvimemegirl -alter egostaan.
Siellä nähdään myös muun muassa Jaakko Aution yhteisötaideteos, jossa paikalliset joutsalaiset ja Joutsassa asuvat ukrainalaiset pakolaiset laulavat yhdessä.
Kotimaiset varhaisperunat ovat nyt kalliita
Kotimaiset varhaisperunat maksavat nyt ruokakaupoissa paljon enemmän kuin ulkomaalaiset varhaisperunat. Suomalaiset varhaisperunat voivat S-ryhmän ja Keskon kaupoissa maksaa jopa 8–12 euroa kilolta, kun ruotsalaista varhaisperunaa voi saada reilun kahden euron kilohinnalla.
Korkean hinnan syynä on heikko saatavuus, joka taas on seurausta kylmästä keväästä, kertoo SOK.
Lisäksi viime viikonlopun sateet hidastivat perunoiden nostoa, kerrotaan Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:sta.
Joku on levittänyt neulalihapullia Kuopiossa yli vuoden – poliisi lopetti tutkinnan, vaikka toiminnan uskotaan jatkuvan 
Itä-Suomen poliisi ei enää tutki aktiivisesti Kuopion Puijonlaaksossa ilmi käyneitä neulalihapullatapauksia. Asukkaita ja koiranomistajia tilanne huolettaa.
Poliisi on päättänyt laittaa tauolle tutkinnan, joka koskee Kuopiossa maahan ripoteltuja neulalihapullia.
Lihapullat ovat pelottaneet koiranomistajia Puijonlaakson kaupunginosassa jo yli vuoden. Pullista on tehty kaikkiaan kahdeksan tutkintapyyntöä, koska niiden tarkoituksena on nähty olevan koirien tappaminen ja vahingoittaminen.
– Tutkintaa ei voi jatkaa, koska nimettyä epäiltyä ei ole olemassa. Käynnistämme tutkinnan heti, kun on pienikin mahdollisuus siihen, kertoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisista.
Viimeksi nuppineuloilla täytettyjä lihapullia löytyi Kelkkailijantiellä sijaitsevan kerrostalon rappukäytävästä [tässä kuussa](https://yle.fi/a/74-20093327). Pohjolaisen mukaan on syytä olettaa, että lihapullien levittäjä on talon nykyinen tai entinen asukas, koska rappukäytävä on ollut lukossa.
Talossa asuvalla **Linda Kyntäjällä** on karmivia kokemuksia viime vuodelta.
Kyntäjän Sura-koira joutui [vuosi sitten leikkaukseen ](https://yle.fi/a/74-20045715)syötyään nuppineulalihapullan kotipihalla. Suralta poistettiin nuppineuloja ruokatorvesta ja vatsasta.
Lopulta Sura toipui hyvin, mutta nykyisin Kyntäjä on todella varovainen ulkoiluttaessaan koiraa. Hän tarkastaa kaikki puskien aluset kotipihasta, eikä päästä koiraa nuuskimaan kauas itsestään. Lisäksi Suralle puetaan ulkoiluja varten kuonoverkko, joka estää syömisen.
– Ulkoilu on stressaavaa, Kyntäjä sanoo.
Talvella hän löysi ksylitolipastilleja ripoteltuna kekoihin pihalle. Ksylitoli on koirille vaarallista.
– Naapureiden kanssa olemme tarkkailleet pihapiirissä liikkuvia, mutta vaikea tuollaista on huomata, Kyntäjä kertoo.
Toiminnan uskotaan jatkuvan
Harri-Pekka Pohjolainen pitää todennäköisenä, että lihapullien levittäminen Kelkkailijantie 4:n ympäristössä jatkuu. Samalla tekijän kiinnijäämisen todennäköisyys kasvaa.
Talossa asuvan **Sanna-Pauliina Pakarisen** mielestä on huolestuttavaa, että poliisi ei tutki tapausta.
– On se vähän outoa sinänsä, että kun ilmoituksia on kuitenkin paljon tehty ja ainakin yksi koira on jo joutunut leikkaukseen, sanoo Pakarinen.
Pihalla koiraansa ulkoiluttava **Tiina Weman** ymmärtää, että tutkittavaa ei ole.
– Varmaan poliisilla on muutakin tekemistä, vaikka tämä onkin tärkeä asia.
Jokaisella lenkillä huoli koirasta
Pakarinen, sen paremmin kuin Wemankaan, ei ole itse törmännyt neulalihapulliin. Wemanin mukaan talossa on paljon koiria, joten tilanne huolettaa häntä yleisesti. Wemanin koira ei kuitenkaan ole kiinnostunut syömään vieraita asioita.
Pakarista tilanne huolettaa jatkuvasti. Hän kokee turvattomuuden tunnetta.
– Katson joka kerta, että koira ei pääse syömään mitään maasta, Pakarinen kertoo.
Toistaiseksi neulalihapullat eivät ole vaikuttaneet Pakarisen ja Wemanin haluun asua kohutussa talossa. Weman on muuttamassa lähitulevaisuudessa toisaalle, mutta ei lihapullien vuoksi.
Tutkinnan seisahtumisesta [kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6843843).
Nuorin
Lamine Yamal, 16, on saanut paljon, ja nopeasti. Pelkona kuitenkin on, että huippujalkapallo repii jälleen yhden nuoren lahjakkuuden kappaleiksi.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Yle Urheilun asiantuntija **Erkka V. Lehtola** hämmentyi Portugalissa viime talvena.
Suomen alle 17-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja oli seuraamassa Euroopan kärkimaiden neljän maan turnausta. Kentällä oli monta potentiaalista pelaajaa, mutta Espanjan vuonna 2006 syntyneiden joukkueen pojista yksi erottui joukosta.
– Katsoin, että jumankauta, mikä tuolla oikein painaa oikeassa laidassa? Tajuton kaveri! Huomasin vielä, että hän on vuotta nuorempi kuin muut, Lehtola muistelee.
– Harvoin tulee aivan parhaiden joukossa sellainen olo, että joku olisi vielä ihan eri tasolla kuin muut.
Näin se kuitenkin on. Espanjalla on taas uusi timantti. **Lamine Yamal** on jalkapallon viimeisin ”nuorin” – eli legendaaristen ennätysten sarjarikkoja, joka pelaa huipulla ennen kuin saa ajaa autoa.
Laitahyökkääjä edustaa Barcelonaa. Alle vuodessa hän on noussut lupauksesta edustusjoukkueeseen. Vastoin kaikkia todennäköisyyksiä hän on mukana myös Espanjan miesten EM-kisajoukkueessa.
Kun turnauksessa pelataan loppuottelu, Yamal on 17 vuoden ja yhden päivän ikäinen.
– Hänen kykynsä tehdä päätöksiä on poikkeuksellinen. Hän ei tietenkään ole täydellinen, hän on 16. Se, millaisen jäljen hän jättää kentälle noin nuorena, kertoo kuitenkin, millainen pelaaja hänestä voi tulla. Hänen kehittymisensä tällä kaudella on ollut sairasta, Barcelonan päävalmentaja **Xavi** [sanoi toukokuussa](https://www.youtube.com/watch?v=Tl63Xa0_yk4).
Sekuntikin kentällä näissä kisoissa tekee Yamalista EM-kisahistorian nuorimman pelaajan noin kahdeksan kuukauden erolla. Sekään ei tunnu riittävän **Luis de la Fuentelle**.
– Laminesta on pidettävä huolta, koska hän on nuori, mutta jälkeenpäin ajateltuna olisi ollut melkein pyhäinhäväistys kyseenalaistaa Messin tai **Maradonan** pelaaminen 16-vuotiaana, Espanjan päävalmentaja [sanoi viime syksynä nimettyään Yamalin ryhmäänsä](https://www.sport.es/en/news/barca/barca-upset-la-fuente--93047952).
Ihmelapsi on taustoiltaan kansainvälisyyden huipentuma. Yamalin isä on Marokosta ja äiti Päiväntasaajan Guineasta. Hän itse syntyi Kataloniassa julkimojen asuinpaikkana tunnetussa Espluguesissa ja asui lapsena Rocafondassa, reilun puolen tunnin päässä Barcelonasta. Hän edustaa Espanjaa, vaikka Marokon jalkapalloliitto pitikin tilannetta silmällä.
Barcelonan akatemiaan Yamal bongattiin 15-vuotiaana pikkuseura La Torretasta. Seura oli tukenut Yamalin kaltaisten vähävaraisten pelaajien harrastusta, mutta sitten hän osui Barcan tutkaan.
Barcelona järjesti valikoiduille akatemiapelaajilleen autokyydin harjoituksiin. Espanjalaisseurojen on pakko sisällyttää sopimuksiinsa ulosostohinta, joten Yamalin ensimmäisen ammattilaissopimuksen hintalapuksi lyötiin miljardi euroa.
Enemmän pelejä, kovempia pelejä
Barcelonan maineikas pelaaja-akatemia La Masia voi hyvin, vaikka edustusjoukkue onkin paininut monien taloudellisten ja urheilullisten haasteiden kanssa.
Sieltä ovat tulleet Lionel Messin, Xavin, **Andres Iniestan**, **Sergio Busquetsin**, **Alejandro Balden** ja Yamalin kaltaiset pelaajat.
**Gavi**, yhä kasvava ja kehittyvä huippulupaus, on vasta 19-vuotias. Silti hänen jälkeensäkin on jo tullut uusia, vielä nuorempia tuotoksia edustusjoukkueeseen.
Lisääkin löytyy, mutta valitettavasti heidän matkansa kohti huippua toimii varoittavana esimerkkinä. Siitä myös Yamal on tietoinen. Häntä on nimittäin oltu viemässä myös loppukesän olympialaisiin.
Jalkapallon fyysiset vaatimukset ovat kovemmat kuin koskaan. Silti erinäisten kilpailujen ja otteluiden määrä vain kasvaa.
Jatkossa esimerkiksi Mestarien liigassa pelataan jo alkusarjassa kahdeksan ottelua nykyisen kuuden sijaan. Seurajoukkueiden MM-turnaus laajenee ensi vuonna seitsemästä joukkueesta 32:een ja pelataan kesällä.
Sama koskee maajoukkueita: arvokisojen joukkuemääriä on lisätty. Toissa vuonna kesken kauden pelatuista Qatarin MM-kisoista maksetaan edelleen hintaa.
Jos Yamal jatkaa Pariisin olympialaisiin, kestää pelaajan kausi vähintään heinäkuun loppuun. Espanja pelaa olympialohkonsa viimeisen ottelun 30. heinäkuuta, samana päivänä, jona Barcelona pelaa jo tulevan kauden ensimmäisen harjoitusottelunsa Yhdysvalloissa – 401 päivää sen jälkeen, kun Yamal tuli vaihdosta kentälle viime heinäkuussa tämän kauden ensimmäisessä harjoitusottelussa.
Kunnollisia taukoja ei ole, lomasta puhumattakaan.
– Pelaajat ajetaan ahtaalle. Nuorena tavallaan jaksaa enemmän ja palautuu nopeammin. Samalla on päässyt maailmaan, josta on haaveillut, ja halu olla mukana niin paljon kuin mahdollista on kova. Omia oireita tai rajoja ei ehkä edes tunnista, ja kaikki on niin houkuttelevaa, että jarrua on vaikea painaa, Erkka V. Lehtola sanoo.
– Jossain vaiheessa kaikki fyysinen kuormitus iskee myös pään sisään ja alkaa muuttua henkiseksi kuormaksi. Tuskin se ainakaan keventyy, jos puhutaan ”uudesta Messistä”.
”Koneisto jauhaa koko ajan raaemmin”
Vuonna 2002 syntynyt **Ansu Fati** oli Barcelonan teinisensaatio 2010-luvun lopulla. Hän nousi edustusjoukkueeseen syksyllä 2020. Pari kuukautta myöhemmin hän loukkaantui, ja polvivamma piti hänet sivussa yhdeksän kuukautta. Seuraavalla kaudella vuorossa oli takareisi ja kolmen kuukauden poissaolo.
Vuotta nuorempi **Pedri** otti nopeasti paikan Barcelonan keskikentältä ja pelasi tulokaskaudellaan 53 ottelua. Sen jälkeen hän lähti EM-kisoihin, sitten olympialaisiin. Alle vuodessa Pedri pelasi 73 ottelua. Seurasi toistuvia takareisivammoja.
Vasta 19-vuotias Gavi on pelannut Barcelonassa vuodesta 2021. Vuonna 2022 hänet palkittiin maailman parhaana nuorena pelaajana. Elokuun 2021 debyytistään viime syksyyn Gavi pelasi Barcassa 111 ottelua – enemmä kuin kukaan muu.
Viime syksynä hänen polvensa eturistiside repesi maaottelussa. Vakava vamma päätti nuoren pelaajan kauden ja pitää hänet poissa myös EM-kisoista.
– Yleensä kuorma kumuloituu vaivihkaa vuoden tai puolentoista aikana, eikä niin, että yksi tai kaksi härkäviikkoa tekisi ihmeitä. Se kertyy vähitellen ja se saatetaan huomata liian myöhässä. Jos nuorilta kysyy, niin harvoin he sanovat, ettei jaksa tai huvita. He haluavat pelata koko ajan, sanoo Lehtola.
Britannian ammattipelaajien liitto on arvioinut, että parhaat pelaajat saattavat pelata ensi kauden aikana jopa 86 ottelua. Erityisen arveluttavaa rasituksen määrä on nuorilla, kun fyysiset ominaisuudet ovat vasta kehittymässä ja rasituksen pitäisi olla mieluummin asteittaista kuin räjähdysmäistä.
Jalkapalloilijoiden kansainvälinen kattojärjestö Fifpron tutkimus viime vuonna kertoi, että esimerkiksi Ranskan kapteeni **Kylian Mbappélle** kertyi 24-vuotiaaksi mennessä 48 prosenttia enemmän peliminuutteja kuin maanmies **Thierry Henrylle**.
– Koneisto jauhaa koko ajan raaemmin, ja parhaille pelaajille kertyy enemmän tapahtumia. Tauot ja palautuminen on vedetty kireämmälle. Samalla pelistä on tullut vaativampaa. Vaikka Henry pelasi jo modernina aikana, nyt mennään vielä lujempaa, Lehtola sanoo.
Fati, Pedri ja Gavi nousivat kukin vuorollaan Barcelonan seuraavan tähtipelaajan rooliin. Yamalille on kuitenkin maalailtu jo nuorena paljon enemmän, jopa koko maajoukkueen keulakuvan asemaa.
Sekä Barcelonan Xavi että Espanjan de la Fuente ovat maininneet puheissaan kärsivällisyyden, mutta kiiruhtaneet sitten hehkuttamaan käyttövalmista superlupausta.
De la Fuenten ”malttia” ja ”Maradonaa” yhdistelevä lause oli esimerkki hurjimmasta päästä. Suurseurojen päävalmentajat eivät aina ole parhaita arvioimaan urheilijan parasta, varsinkaan, jos maltin hinta lasketaan voitoissa.
”Meidän on pidettävä hänestä huolta, koska hän on yhä lapsi”
Yamal on ollut 13-vuotiaasta asti vähintään pari vuotta häntä vanhempien mukana ja 15-vuotiaasta edustusjoukkueessa. Barcelonan perinteikkäällä ja tarkasti hiotulla pelaajapolulla hän jätti poikkeuksellisesti välistä pari ikäluokkaa ja eteni oikotietä vanhimpiin junioreihin.
– Hän kuuluu äärimmäisen lahjakkaiden poikien joukkoon, jossa on kyky pelata millä tasolla tahansa. Hänellä on kaikki ominaisuudet. Tietysti meidän on pidettävä hänestä huolta, koska hän on yhä lapsi, Barcelonan junioreissa valmentava ex-pelaaja **Rafa Marquez** [sanoi viime vuonna Mundo Deportivolle](https://www.mundodeportivo.com/futbol/fc-barcelona/20231014/1002086531/rafa-marquez-suerte-masia-tanto-talento.html).
Talvella Barcelonan oikeaan laitaan tarvittiin leveyttä. Heti ensimmäisessä harjoitusottelussaan Yamal alusti vartissa kolme maalia Tottenhamia vastaan.
Näyttöpaikkoja alkoi tulla myös sarjan aikana, eivätkä tehotkaan jääneet harjoitusotteluihin. Kolme kertaa Barcelonan avauskokoonpanossa riittivät ensimmäiseen A-maajoukkuekutsuun. Loppua ei ole näkynyt. Barcelonan paidassa Yamal pelasi tällä kaudella lopulta 50 ottelua, tehden seitsemän maalia ja syöttäen kymmenen.
Tämä tuskin oli Barcelonan alkuperäinen suunnitelma. Seura pelasi itsensä pussiin, kun hyvät näytöt yhdessä pelaajatilanteen kanssa johtivat tarkoitettua suurempaan rooliin. Kääreet avattiin etuajassa ja kun paketista paljastuikin timantti, rasiaa ei enää kehdattu sulloa piirongin laatikkoon.
– Olemme saaneet Lamine Yamalin kaltaisista pelaajista 200 miljoonan euron tarjouksia ja kieltäytyneet. Luotamme poikaan, ja hän on joukkueen tulevaisuus, Barcelonan presidentti **Joan Laporta** [sanoi Marcalle maaliskuussa](https://www.marca.com/en/football/barcelona/2024/03/23/65ff2587268e3e27078b45c6.html), alleviivaten murskaavia odotuksia.
Vasenjalkainen Yamal on laitapuolustajan painajainen. Nopea ja ketterä, teknisesti tyylipuhdas pallonkesyttäjä. Pienikin tila riittää vaarallisiin keskityksiin, ja useimmat Yamalin ihastuttavimmat hetket ovat perustuneet maalien alustamiseen.
Tila on kaikki kaikessa kamppailuihin vielä heiveröiselle pelaajalle, joten Yamal pelaa mieluiten mahdollisimman leveällä tehdäkseen jo valmiiksi tilaa itselleen.
Tärkeimpien kehityskohteiden – etenkin kamppailuvoiman ja muiden fyysisten ominaisuuksien – kautta hänestä voisi kasvaa vaikka planeetan paras laituri. Kysymys kuitenkin kuuluu, millaiset edellytykset hän lopulta saa näiden ominaisuuksien kehittämiseen.
Useimmat Yamalin ikäiset tulevat huippupelaajat ovat vielä vuosien päässä paikasta Euroopan huipulla.
Uupumus on paistanut nuorukaisen kasvoilta lukuisia kertoja jo kauden aikana, eikä kesän uhkaava rasitusruuhka ainakaan kevennä rytmiä.
Macron puolusti päätöstään järjestää pikavaalit
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin mukaan pikavaalit erottelevat jyvät akanoista.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** puolusti eilen päätöstään järjestää [uudet parlamenttivaalit](https://yle.fi/a/74-20093021) Macronin puolueen europarlamenttivaalien rökäletappion jäljiltä.
Toimittaja kysyi Macronilta G7-kokouksen tiedotustilaisuuden yhteydessä, onko Ranskan oppositiolla oikeasti mahdollisuuksia järjestäytyä ja kampanjoida menestyksekkäästi vauhdilla järjestettävissä vaaleissa.
– Jos oppositio ei ehdi järjestäytyä, he eivät ole valmiita hallitsemaan. Tämä on hyvä uutinen Ranskalle. Meillä on ihmisiä, jotka ovat valmiita johtamaan, jotka ovat johtaneet seitsemän vuoden ajan ja jotka tekevät työtä, joka tuottaa taloudellisia tuloksia, Macron kommentoi.
Parlamenttivaalien ensimmäinen kierros pidetään 30. heinäkuuta ja toinen kierros 7. heinäkuuta
– Siinä se. Jos et ole valmis hallitsemaan, sinun ei pidä astua ranskalaisten eteen vaaleissa. (Opposition kritiikki) Ei rehellisesti ole vakavastiotettavaa, Macron sanoi.
Ukrainan rauhankokous alkaa – tutkija: Pahimmillaan kokous voi jopa heikentää Ukrainan tilannetta
Sveitsin rauhankokoukseen on osallistumassa noin 90 maata. Paikalle tulee kymmeniä valtionjohtajia.
Sveitsissä järjestetään tänä viikonloppuna suuri Ukrainan rauhankonferenssi. Obbürgenin kylään Luzernin kaupungin lähelle on tulossa edustajia lähes sadasta maasta ja järjestöstä.
Isäntämaan edustajien mukaan tavoitteena on asettaa suunta kohti ”pysyvää rauhaa”, saavuttaa yhteisymmärrys siitä, miten rauhaan pyritään ja laatia ”tiekartta” siitä, miten molemmat osapuolet saadaan neuvotteluihin.
Kokoukseen ovat saapumassa muun muassa Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**, Saksan liittokansleri **Olof Scholz** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**.
Yhdysvalloista Sveitsiin on tulossa varapresidentti **Kamala Harris**. Kansainvälistä diplomatiaa seuraavan [Diplomacy Watch -julkaisun](https://responsiblestatecraft.org/ukraine-peace-summit/) mukaan presidentti **Joe Biden** jättää Sveitsin kokouksen väliin ja osallistuu sen sijaan vaalikampanjansa rahankeräystilaisuuteen.
Bidenin päätös ilmentää Ukraina-kokouksen ennakkoasetelmia. Odotukset sen onnistumiselle ovat olemattomat, Ukrainan kannalta ehkä jopa miinuksen puolella.
Venäjä ja Kiina ulkona
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes** esittää useita syitä, miksi odotukset kokouksen onnistumiselle ovat nollassa. Yksi niistä on Venäjän ja Kiinan jääminen ulkopuolelle.
Sveitsi ei ole kutsunut Venäjän edustajia paikalle ja osallistuu Venäjän-vastaisiin pakotteisiin.
Venäjää myötäilevä Kiinakin jättäytyy pois. Moshes sanoo odottaneensa, että Kiina voisi osallistua alhaisella diplomaattisella tasolla, eli lähettämällä paikalle esimerkiksi jonkun apulaisministerin. Koska edes tämän tason osallistumista ei nähdä, ei kokoukseltakaan voida odottaa suuria.
– Mitä voit tehdä tämän konfliktin hyväksi ilman Kiinan aktiivista osallistumista, on retorinen kysymys. Hyvin vähän, Moshes toteaa.
Zelenskyi on kiertänyt viime viikkoina monissa maissa yrittäen kerätä kokoukseen mahdollisimman paljon osallistujia. Kiinan poisjäänti on hänelle pettymys.
Zelenskyi on jopa [syyttänyt Kiinaa](https://www.voanews.com/a/china-defends-ukraine-stance-ahead-of-switzerland-peace-summit-/7646896.html) siitä, että se yrittää estää kumppanimaitaan osallistumasta. Kiina on kiistänyt tämän. Kiinan ja Ukrainan sanailu saattaa heikentää maiden välejä entisestään.
Heikko päätöslauselma?
Arkady Moshes uskoo, että lähes sadan maan saaminen Ukraina-kokoukseen on edellyttänyt Sveitsiltä paljon kompromisseja.
Jos kokouksen lopputuloksena saadaan aikaan jonkinlainen päätöslauselma sodan lopettamiseksi, se todennäköisesti tulee olemaan heikompi kuin mitä esimerkiksi YK:n yleiskokouksessa on hyväksytty.
Kansainvälisten sopimusten mukaisesti YK on vaatinut Venäjää vetäytymään Ukrainan alueelta. Moshes pelkää, ettei Obbürgenin kokouksessa kyetä sopimaan edes tästä.
Ukraina itse on laatinut [kymmenkohtaisen rauhanohjelman](https://war.ukraine.ua/faq/zelenskyys-10-point-peace-plan/). Siinä vaaditaan muun muassa, että Venäjän johto pitäisi asettaa syytteeseen sotarikoksista. Toistaiseksi Ukraina ei ole osoittanut halua tinkiä ohjelmastaan.
Jos Sveitsissä esitetään, että osapuolet suostuisivat tulitaukoon nykyisen rintamalinjan mukaisesti, olisi se voitto Venäjälle, Moshes sanoo.
Sota kiihtyy
Rauhankokouksen ajankohta on Moshesin mielestä väärä siksikin, että molemmat osapuolet ovat viime aikoina kiihdyttäneet sotaa.
Ukraina tekee yhä tehokkaampia lennokki- ja ohjusiskuja Venäjän alueelle. Samaan aikaan Venäjä jatkaa hyökkäystään ja tuhoaa Ukrainan infrastruktuuria.
Kokouksen aikaansaaminen on vaatinut valtavasti diplomaattisia ponnisteluja, jotka Moshesin mukaan näyttävät hukkaan heitetyiltä.
Mahdollisia tavoitteita
Sveitsin kokous saattaa tavoitella joitakin konkreettisia tavoitteita. Zelenskyi on puhunut esimerkiksi Venäjälle siepattujen lasten palauttamisesta, ydinvoimaloiden turvallisuuden takaamisesta ja sotavankien vaihdosta.
Näistäkin lienee vaikea sopia ilman Venäjää.
Isäntämaa Sveitsi ja sen presidentti **Viola Amherd** yrittävät joka tapauksessa toimia rauhanvälittäjänä. Sveitsillä uskotaan olevan keskusteluyhteys Venäjän kanssa.
Kokouksen järjestäminen itsessään on jo suuri ponnistus. Kokouspaikkaa, Bürgenstockin komeaa lomahotellia, samoin kuin liikenneyhteyksiä sinne, on turvaamassa noin 4 000 sotilasta ja poliisia.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Mikä sinun mielestäsi olisi järkevin tie rauhaan?*
Yllättävä sveitsiläisjoukkue voi hämmentää Jukolan yössä
Norjan suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Janne Salmi arvioi, että Tampereen Pyrinnöllä ja Kalevan Rastilla on mahdollisuudet voittoon Venlojen viestissä.
*Yle näyttää Venlojen ja Jukolan viestit 15.–16. kesäkuuta kanavillaan. Venlojen viestin lähetys lauantaina TV2:ssa ja Areenassa kello 13.45 alkaen. Jukolan viesti Areenassa kello 22.45 alkaen. Jukolan viesti kuuluu myös radiossa.*
Vain pohjoismaalaiset joukkueet ovat kyenneet vuodesta 1949 kisatun suunnistuksen Jukolan viestin voittoon.
Pohjolan seurat ovatkin perinteisesti houkutelleet parhaat suunnistajat esimerkiksi Keski-Euroopasta riveihinsä.
Tänä vuonna Kauhavalla starttiviivalla on myös mielenkiintoinen sveitsiläisjoukkue OL Norska, jolla on heittää metsään kovat maajoukkuesuunnistajat **Daniel** ja **Martin Hubmann** sekä **Joey Hadorn**.
Yhdeksänkertainen maailmanmestari Daniel Hubmann on ankkuroinut sekä norjalaisen OK Kristiansandin että tamperelaisen KooVeen kummankin kahteen jukolavoittoon vuosien varrella.
Hubmann vaihtoi KooVeesta Norskaan kaudeksi 2021. Pikkuveli Martin Hubmann – MM-mitalisti hänkin – liittyi seuraan täksi kaudeksi. Veljekset juhlivat yhdessä Jukolan ykköstilaa Kristiansandin paidassa vuonna 2015.
Yöllä korkealla?
Vuosi sitten sveitsiläisnippu sijoittui Porvoossa yhdeksänneksi. Voisiko Martin Hubmannin saapuminen siivittää seuran aivan kärkitaisteluun?
Norjan suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja **Janne Salmi** ei usko, että joukkueen leveys riittää palkintokorokkeelle seitsemän osuuden viestissä.
– Olisihan se hienoa, mutta muut joukkueen neljä juoksijaa ovat useamman napsun Hubmannien ja Hadornin alapuolella. Viime vuoden yhdeksäs sija oli todella kova suoritus. Tiukkaa tekee kymmenen sakkiin, Salmi tuumii.
Kokeneet Hubmannit on nimetty taitoa vaativille yöosuuksille. Daniel, 41, vetää kakkososuuden ja Martin, 35, kolmannen.
27-vuotias Hadorn on edustanut OL Norskaa Jukolassa vuodesta 2017 lähtien. Hän on kolmikosta korkeimmalla suunnistuksen maailmanrankingissa (7:s) ja toimii joukkueen ankkurina.
– Hyvinkin voi olla, että kolmen osuuden jälkeen Norska on aika korkealla, mutta sitten on vähän kevyempää kalustoa tulossa ennen Hadornin ankkuriosuutta, Salmi sanoo.
Voiko kukaan haastaa dynastiaa?
**Svenskin** veljesnelikon tähdittämä ruotsalaisseura Stora Tuna voitti Porvoossa ennätyksellisen neljännen Jukolan viestin putkeen.
Voittoisa tahti jatkui keväällä, kun Stora Tuna oli ykkönen Tiomilassa.
– Vähän tylsää alkaa olla, kun joukkue on voittanut Jukolassa neljä kertaa peräkkäin. He ovat kyllä todella raudanlujia ja varmoja kavereita. He ovat ehdottomasti ykkössuosikkeja, Salmi sanoo.
Kauhavalla maasto on pääosin nopeakulkuista ja laakeaa, mikä voi etenkin yöosuuksilla antaa iskuetäisyydellä oleville joukkueille mahdollisuuden haastaa Stora Tunaa, mikäli se tekee virheitä.
Kovimmiksi haastajiksi Salmi nimeää viime vuoden kakkosen OK Linnén Ruotsista ja NTNUIn Norjasta.
– Linnéllä on todella vahva ja hyvä nippu. Heidän Uppsalan kotimaastot ovat omalla tavallaan samanlaisia kuin nämä Pohjanmaan maastot.
Suomen kärkijoukkueet lähtevät kisaan hieman siipirikkoisina. Viime vuonna kolmanneksi selvinneeltä Helsingin Suunnistajilta puuttuvat reisivammasta kärsivä MM-mitalisti **Olli Ojanaho** ja **Mathieu Perrin**. Tampereen Pyrinnöltä on pois **Elias Kuukka**.
– Kalevan Rasti on paperilla vahvin suomalaisjoukkue, jolla on huippuonnistumisella mahdollisuudet kolmen joukkoon.
Venloissa suomalaismenestystä?
Naisten kisassa ei ole yhtä selvää ennakkosuosikkia kuin miehissä. Kaksi edellistä viestiä voittaneelta IFK Göteborgilta puuttuvat kovimmat nimet **Sara Hagström** ja **Simona Aebersold**.
– Toki heillä on edelleenkin kaksi erittäin hyvää joukkuetta. Uskon, että molemmat ovat kymmenen parhaan joukossa, Salmi sanoo.
Stora Tuna voitti keväällä myös naisten Tiomilan. Toinen suurviestin tuplavoitto on seuralle mahdollinen, mutta paljon riippuu ankkuri **Tove Alexanderssonista**, joka voi parhaimmillaan kuroa useiden minuuttien eroja kiinni.
– Myös **Marie Olaussen** on erittäin kova kansainvälisen tason suunnistaja, mutta kaksi muuta ovat vähän kevyempiä. Aika monesti on nähty, että Stora Tuna jää yhtäkkiä jollain osuudella 5–7 minuuttia.
Kalevan Rasti oli vuosi sitten parhaana suomalaisjoukkueena kolmas. Tampereen Pyrintö säesti seitsemännellä sijallaan.
Suomen huippujoukkueet pääsevät Kauhavan kisaan nimekkäillä kokoonpanoilla.
KR:n joukkueen muodostavat **Cecile Calandry**, **Ida Haapala**, **Marika Teini** ja **Miia Niittynen**. Pyrintö juoksee järjestyksessä **Lotta Karhola**, **Anni Haanpää**, **Saila Kinni** ja **Venla Harju**.
– Uskon että Tampereen Pyrinnöllä ja Kalevan Rastilla on jopa mahdollisuudet voittoon, Salmi sanoo.
Pyrintö on edellinen Venlojen viestin suomalaisvoittaja vuodelta 2010.
*Yle näyttää Venlojen ja Jukolan viestit 15.–16. kesäkuuta kanavillaan. Venlojen viestin lähetys lauantaina TV2:ssa ja Areenassa kello 13.45 alkaen. Jukolan viesti TV1:ssä ja Areenassa kello 22.45 alkaen.*
*Päivitetty 7.14: Lisätty tieto, että Jukolan viesti näkyy myös TV1:ssä klo 22.45 alkaen.*
Lähes kaikista suomalaisista on kerätty arkaluontoisia tietoja aineistoon, jota markkinoidaan tutkijoille ulkomailla
Findatan markkinoimassa valmisaineistossa on yhteensä 7,1 miljoonan suomalaisen tiedot. Asiantuntijan mukaan ennennäkemättömän laajaan aineistoon liittyy korkeita riskejä.
Onko sinulla ollut elämäsi aikana jokin syöpä tai sukupuolitauti? Oletko käynyt hammaslääkärissä tai saanut toimeentulotukea?
Nämä tiedot ja paljon muita arkaluontoisia yksityiskohtia elämästäsi on mahdollisesti tallennettu uuteen tietoaineistoon, jota markkinoidaan tutkijoille Suomessa ja ulkomailla.
Kyse on huhtikuussa julkistetusta FinRegistry-valmisaineistosta, johon on koottu rekisteritietoja parhaimmillaan 1950-luvulta lähtien. Mukana on yli 7,1 miljoonan suomalaisen tiedot, osa heistä edesmenneitä.
Tiedot on kerätty henkilöiltä, jotka ovat olleet elossa ja asuneet Suomessa 1. tammikuuta 2010. Näiden niin sanottujen kantahenkilöiden lisäksi heidän vanhempansa, puolisonsa sekä lapset ja sisarukset on kerätty mukaan aineistoon.
Tietoja on kerätty yhteensä [19 eri rekisteristä](https://www.finregistry.fi/finnish-registry-data). Aineistoa markkinoiva Findata lupaa, että tietoja on saatavilla ”nopeammin ja edullisimmin”, sillä niitä ei tarvitse enää kerätä eri tahoilta.
Julkisoikeuden professorin **Tomi Voutilaisen** mukaan kyseessä on ennennäkemättömän laaja yhdistelmä arkaluontoisia tietoja. Hänen mukaansa aineistoon liittyy korkeita riskejä.
– Mitä enemmän tällaista tietoa yhdistetään ja sitä on keskitettynä jossakin paikassa, sitä houkuttelevampaa se on henkilöille, jotka haluavat aiheuttaa vahinkoa laajasti yhteiskunnalle tai yksilölle.
[Aineisto kattaa](https://aineistokatalogi.fi/catalog/studies/8c9802fe-e41a-4947-8b61-98dfc49f0b5f) tietoja muun muassa suomalaisten tartuntataudeista, epämuodostumista, toimeentulotuen nostamisesta, hoitojaksoista, diagnooseista, tehohoidosta, avioliitoista ja sukulaisuussuhteista ja laboratoriovastauksista.
Keskimäärin yhdestä ihmisistä on aineistossa 18 erilaista laboratoriotulosta.
Tavoite oli houkutella bisnestä
Suomessa on poikkeuksellisen kattavat rekisterit kansalaisten terveystiedoista.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallitus halusi houkutella niiden avulla Suomeen uutta ulkomaista yritystoimintaa ja sääti niin sanotun toisiolain. Sen tarkoituksena oli helpottaa ja säädellä terveystietojen käyttöä myös muuhun kuin niiden ensisijaiseen tarkoitukseen eli terveydenhuoltoon.
– Suomihan on rekistereiden luvattu maa, Findatan johtava asiantuntija **Peija Haaramo** kuvailee.
Terveystietoja välittämään perustettiin tietolupaviranomainen Findata vuonna 2019.
FinRegistry-aineistossa ei ole ihmisten nimiä ja osoitteita. Henkilötunnus on pseudonymisoitu eli sen tilalle luodaan hankekohtaisesti uusi tunniste, jonka avulla tietoja eri rekistereistä voidaan yhdistellä.
Sieltä muodostuu käytännössä hyvin pitkälle meneviä tietoja yksittäisen henkilön persoonasta.
Kuitenkin aineistosta löytyy esimerkiksi ihmisen syntymäpäivä, sukupuoli ja ensimmäinen väestöjärjestelmään kirjattu postinumero eli syntymäpaikka.
Näillä tiedoilla on mahdollista yksilöidä kansalaisia, toteavat professorit Tomi Voutilainen ja **Reijo Sund** Itä-Suomen yliopistosta.
Myös muilla, vähemmän ilmeisillä, tiedoilla ihmisten tunnistaminen voi onnistua.
– Jos vaikka tiedettäisiin, milloin joku henkilö on ollut sairaalahoidossa tietyn asian takia, niin periaatteessa sellaisenkin avulla voisi olla mahdollista tunnistaa joku henkilö, rekisteritutkimuksen professori Sund kuvailee.
Pääsyä suomalaisten terveystietoihin voivat hakea esimerkiksi yliopistojen tutkimuslaitokset ja hyvinvointialueiden tutkijalääkärit, mutta myös yritykset, jotka tekevät tieteellistä tutkimusta esimerkiksi lääkefirmojen laskuun.
Tieto ei ole anonymisoitua
Findatan johtava asiantuntija Peija Haaramo huomauttaa, ettei tietoaineiston väitetäkään olevan anonyymiä.
– Faktahan on se, että jos pahantahtoinen ihminen haluaisi lähteä sieltä jotain tunnistamaan, niin se pseudonymisoidun datan luonne on se, että toki sieltä hyvin todennäköisesti pystyisi tunnistamaan henkilöitä.
Haaramon mukaan ihmisten yksilöinnin mahdollisuus on hyväksytty osa tieteellisen tutkimuksen tekemistä ja se koskee kaikkia rekisteriaineistoja, ei pelkästään FinRegistry-valmisaineistoa. Hän kuitenkin painottaa tutkijoiden vastuuta ja korkeaa moraalia.
Hänen mukaansa toisiolaki on parantanut tietoturvaa. Nyt lupien myöntäminen on keskitetty yhdelle viranomaiselle eli Findatalle, joka valvoo tutkijoille annettavien tietojen kokonaisuutta.
Lisäksi tietoja pääsee käyttämään vain viranomaisen hyväksymässä tietoturvallisessa käyttöliittymässä, joka vaatii kaksivaiheisen tunnistautumisen.
– Toisiolakia edeltäneessä maailmassa data saatiin tutkimusryhmälle muistitikulla vaikkapa sinne ihan omille koneille. Silloin sitä pystyttiin paljon huolettomammin jakamaan, jos vaikka joku graduntekijä tuli kesäksi tutkimusryhmään mukaan.
Voitaisiin pitää rikoksena sitä, jos olemassa olevia aineistoja ei hyödynnettäisi.
Pääsääntöisesti kenellekään ei anneta kaikkia 7,1 miljoonan suomalaisen tietoja kaikkine yksityiskohtineen, vaan kuhunkin tutkimukseen annetaan vain välttämättömät tiedot.
– Lähdemme siitä, että riittäisikö esimerkiksi jonkinnäköinen otos, vaikka kymmenesosa tai puolet haettavista tiedoista. Ja toisaalta tarvitsetko kaikkia näitä muuttujia. Riittäisikö syntymäpäivän sijaan syntymäkuukausi tai -vuosi, Haaramo kuvailee.
Professori Voutilainen näkee FinRegistryssä isoja riskejä juuri sen vuoksi, että siihen on kerätty yhteen niin laajasti tietoja eri rekistereistä.
– Aineisto on hyvin sensitiivistä ja herkkää, ja kun lähdetään muodostamaan erilaisia rekisteritietoja kokonaisuudeksi, sieltä muodostuu käytännössä hyvin pitkälle meneviä tietoja yksittäisen henkilön persoonasta ja elinolosuhteista.
FinRegistry-aineisto voidaan yhdistää myös suomalaisten geenitietoja laajasti keränneeseen FinnGen-hankkeeseen. Professori Reijo Sundin mukaan tuolloin kyseessä on maailmanlaajuisestikin poikkeuksellinen risteysdata.
Professori Sund painottaa tutkimusaineistojen jakamisessa olevan suuria hyötyjä kansanterveyden kannalta, kunhan tutkimusta tehdään tietosuojariskit minimoiden.
– Voitaisiin pitää rikoksena sitä, jos olemassa olevia aineistoja ei hyödynnettäisi. Ehkä tuhansia ihmisiä kuolee ennenaikaisesti vääränlaisen hoidon takia, joka olisi voitu aineistoista tunnistaa.
Hakemus voisi tulla Kiinasta
Kuinka Findata voi varmistua siitä, että tietoja hakeneen tutkimusryhmän jäsenet ovat oikealla asialla? [MOT on uutisoinut ](https://yle.fi/a/3-12288988)aiemmin esimerkiksi yliopistomaailmassa toimivien kiinalaisten yhteyksistä kotimaansa sotakoneistoon.
Findatan mukaan tutkimuslupia myönnetään pääosin kotimaisille hankkeille, joitakin myös EU- ja ETA-alueille.
Hakemuksia voisi tulla myös näiden ulkopuolisilta mailta, kuten Kiinasta. Venäjältä tulevaan hakemukseen tietolupaa ei tällä hetkellä myönnettäisi.
Professori Voutilainen kuitenkin huomauttaa, että nykyisin tutkimusryhmät ovat laajoja ja kansainvälisiä. Voutilaisen mielestä toisiolaki säädettiin ”lintukodossa”.
– Yleisesti ottaen myös EU-tasolla on puhuttu jo vuosikymmeniä tästä tiedon avoimuudesta, niin tämä pitäisi uudestaan miettiä, että mihin tietoihin on pääsy, kenellä ja millä tavalla kunkin henkilön luotettavuus varmistetaan.
Voutilainen näkee FinRegistry-aineistossa riskejä myös valtion turvallisuuden kannalta. Hän viittaa vuosi sitten [uutisoituun tapaukseen](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/skn-tiedot-ministerin-terveystietoja-urkittu-hus-yhtymassa/?shared=1256226-50aefd94-500), jossa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen urkki Marinin hallituksen ministerin terveystietoja HUS:issa.
– Tällainenkin riski on otettava huomioon, hän sanoo.
Riski on pyritty vetämään niin lähelle nollaa kuin mahdollista.
Findatan Peija Haaramo kertoo, ettei tietolupaa hakevan tutkimusryhmän jäsenille tehdä erillisiä taustaselvityksiä. Toisiolaissa ei suoraan mainita oikeutta kieltäytyä tietojen luovuttamisesta esimerkiksi valtion turvallisuuteen tai maanpuolustukseen vedoten.
Haaramo kuitenkin painottaa, että Findata tekee aina huolellisen lupaharkinnan.
Myös Haaramo pitää hyvänä kysymyksenä sitä, millaisia riskejä sisältyy siihen, että suomalaisten päättäjien tietoja on todennäköisesti mukana tietoaineistoissa. Hän painottaa, että tietojen hyödyntämisen voi aina kieltää Findatan sivuilta löytyvällä lomakkeella.
Haaramo myöntää, että teoreettinen riski valtion turvallisuuden vaarantumiselle on olemassa.
– Mutta sanoisin, että riski on pyritty vetämään niin lähelle nollaa kuin mahdollista.
Vaikutustenarviointi tekemättä
Findata ei ole toistaiseksi tehnyt juuri julkistetulle valmisaineistolle tietosuojan vaikutustenarviointia.
Vaikutustenarviointi tarkoittaa sitä, että henkilötietoja käsittelevän organisaation täytyy laatia etukäteen asiakirja, jossa käydään läpi millaisia riskejä henkilötietojen käsittelyyn liittyy ja miten riskit minimoidaan.
Professori Voutilainen on hämmästynyt, ettei näin laajasta ja arkaluontoisesta aineistosta ole tehty vaikutustenarviointia.
– Se vetää kyllä hiljaiseksi. Koska tietosuoja-asetuksen keskeisiin vaatimuksiin kuuluu, että rekisterinpitäjä suunnittelee tietojen käytön riskiperusteisesti, Voutilainen toteaa.
Apulaistietosuojavaltuutettu **Heljä-Tuulia Pihamaa** pitää mielenkiintoisena, ettei vaikutustenarviointia ole tehty näin laajasta aineistosta, mutta ei voi ottaa tarkemmin kantaa asiaan, sillä FinRegistry ei ole ollut heillä käsittelyssä.
Toistaiseksi asiasta ei ole saapunut kanteluita tietosuojavaltuutetulle.
Peija Haaramo kertoo, että vaikutustenarvioinnin osalta oltiin aiemmin kahden vaiheilla, mutta nyt arviointi on päätetty tehdä myös uudelle valmisaineistolle. Aiemmin ajateltiin, että Findatan tietoturvalliselle käyttöympäristölle tehty vaikutustenarviointi riittää.
Findatalle on saapunut jo kuusi hakemusta, joissa pyydetään lupaa FinRegistryn tietoihin. Päätöksiä lupien myöntämisestä ei ole vielä tehty.
*Korjaus 15.6. kello 12.50: Tarkennettu videon kuvatekstiin, että Findatan välittämä aineisto on koottu Finregistry-hankkeessa.*
Dallas venytti mestaruusratkaisua NBA:ssa – slovenialaistähti elementissään
Dallas Maverics otti ensimmäisen voittonsa NBA:n finaaleissa ja kavensi sarjan Boston Celticsiä vastaan 1–3:een.
Koripallon NBA:ssa Dallas Mavericks kukisti kotiparketillaan Boston Celticsin selvin lukemin 122–84.
Voitto oli Dallasille välttämätön ja ensimmäinen tämän vuoden finaalisarjassa. Boston oli ehtinyt karata jo voiton päähän mestaruudesta.
Dallasin ja illan pistekuningas oli slovenialaistähti **Luka Doncic**, joka upotti kaikkiaan 29 pistettä. Hän kauhoi lisäksi viisi levypalloa, joista jokaisen puolustuspäässä.
Koriin johtaneita syöttöjä slovenialaiselle kertyi niin ikään viisi. Dallas-tähti yritti pelin aikana kolmen pisteen heittoa kaikkiaan kahdeksasti, onnistumatta kertaakaan.
Yli 20 pisteen ylsi lisäksi Dallasin **Kyrie Irving**. Yhteensä 21 pistettä tehnyt Irving kahmi lisäksi neljä levypalloa ja kuusi koriin johtanutta syöttöä.
Dallas-kaksikon joukkuetovereiden pistesaldot olivat huomattavasti vaatimattomampia, joskin **Dereck Lively II** ylsi niukin naukin niin sanottuun tupla-tuplaan. 11 pisteen lisäksi hänen onnistui kartuttaa kaksinumeroinen saldo myös levypalloista, joita hän otti kaikkiaan 12.
Bostonin pelaajista korkein saldo oli 15 pistettä pussittaneella **Jayson Tatumilla**.
Finaalisarjaa voitoin 3–1 johtava Boston isännöi kaksikon seuraavaa kohtaamista varhain tiistaina Suomen aikaa. Liigamestaruus irtoaa neljällä voitolla.
Suomessa on varoitettu äärioikeistoterrorismin noususta – tällaisia tapauksia on paljastunut viime vuosina
Poliisin tietoon on tullut viime vuosina useita rikosepäilyjä, joiden taustalla on ollut äärioikeistokytköksiä.
Poliisi on tutkinut viime vuosina useita äärioikeistoon linkittyviä rikoksia Suomessa.
Osaa tapauksista on tutkittu tai tutkitaan yhä terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä rikoksina.
Ylen tietojen mukaan Oulussa 12-vuotiaan lapsen ja toisen henkilön murhan yrityksistä epäilty mies on vuonna 1990 syntynyt **Sebastian Lämsä**. Hän on tunnettu vaikuttaja äärioikeistopiireissä, ja hänet on tuomittu [väkivaltarikoksista](https://yle.fi/a/74-20094115).
Suojelupoliisi [on todennut](https://supo.fi/aarioikeistolainen-terrorismi), että äärioikeistolaisen terrorismin uhka on kohonnut Suomessa.
Supo on tunnistanut äärioikeistolaista terroristista toimintaa kannattavia ja sympatisoivia ihmisiä. Supon mukaan kiinnostus aseita ja räjähteitä kohtaan korostuu äärioikeiston keskuudessa.
Yle kokosi viisi viime vuosina tutkinnassa ollutta tapausta, joiden poliisi epäilee liittyvän äärioikeistolaisuuteen.
1. Valepommeista epäiltyä seurattiin rituaalimurhan varalta
Yle kertoi [marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20058829) nelikymppisestä pirkanmaalaisesta maisterista, jonka KRP epäilee lähettäneen valepommeja puoluetoimistoihin viime eduskuntavaalien alla terroristisessa tarkoituksessa.
Ylen tietojen mukaan poliisi sai terrorismirikostutkinnan yhteydessä viitteitä siitä, että mies valmistelisi rituaalimurhaa.
Epäillyn kotoa löydettiin materiaalia, joka viittasi saatananpalvonnan harjoittamiseen. Häneltä takavarikoitiin myös kirja nimeltä *21 polkua pimeyden valtakuntaan*.
Se on suomalainen teos, jossa kuvataan tapoja, miten voi ryhtyä saatananpalvojaksi. Kirjan mukaan uusnatsiksi ryhtyminen on kannatettava välivaihe ”todelliseksi satanistiksi” tulemisessa.
Teos on [aiemmin yhdistetty](https://yle.fi/a/74-20040325) Kankaanpään uusnatsiryhmään. Se löytyi myös Lahden terrorismijutun pääepäillyn tietokoneelta. Kirjan kirjoittajaa tai kirjoittajia ei tiettävästi ole pystytty selvittämään.
Poliisi epäilee maisterin osallistuneen teoksen kirjoittamiseen. Ylen tietojen mukaan poliisi epäilee hänen myös kirjoittaneen Telegram-viestiryhmässä ääriradikaaliin uusnatsisuuntaukseen, akselerationismiin, viittaavia tekstejä.
Pirkanmaalainen maisteri oli aiemmin [perussuomalaisten jäsen](https://yle.fi/a/74-20059419).
Puoluetoimistoihin lähetettyjä valepommeja tutkitaan terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä laittomina uhkauksina. Esitutkinta on tällä hetkellä loppusuoralla.
Maisteri on kiistänyt Ylelle poliisin epäilyt. Hän ei kertomansa mukaan ole syyllistynyt mihinkään rikokseen tai harjoita saatananpalvontaa.
2. Uusnatsit valmistautuivat ”rotusotaan”
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20057819) kolme miestä vankeusrangaistuksiin terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä rikoksista.
Kyseessä oli Suomen rikoshistorian ensimmäinen tuomio, jossa äärioikeistolaisia henkilöitä tuomittiin terrorismirikoksista.
Rikosten keskiössä olivat [ampuma-aseet](https://yle.fi/a/74-20041782), joita pääepäilty valmisti pääasiassa 3D-tulostimella.
Käräjäoikeus katsoi, että kaksi syytettyä olivat omaksuneet niin sanotun akselerationistisen uusnatsiaatteen.
Ajattelussa lietsotaan demokraattisen yhteiskunnan romahtamiseen johtavaa ”rotusotaa” ja hyväksytään väkivallan käyttö ”valkoisen väestön ylemmyyttä” puolustettaessa. Viholliseksi aatteessa koetaan esimerkiksi maahanmuuttajat, etniset ja uskonnolliset vähemmistöt, antifasistit ja yhteiskunnalliset vaikuttajat.
Oikeus totesi myös kolmannen syytetyn omaksuneen äärioikeistolaisen aatteen, mutta hänen roolinsa oli muita vähäisempi.
Yksi miehistä valitti käräjäoikeuden tuomiosta. Hänen osaltaan käsittelyä jatketaan Itä-Suomen hovioikeudessa syyskuussa.
3. Kankaanpään epäillyt aikoivat iskeä vastaanottokeskukseen
Apulaisvaltakunnansyyttäjä nosti [tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20068331) syytteet kahta miestä vastaan terroristisessa tarkoituksissa tehdyistä rikoksista.
Poliisin mukaan viisi Kankaanpään seudulla Pohjois-Satakunnassa asuvaa miestä muodosti ryhmän, joka oli omaksunut äärioikeistolaisen ideologian, ja jota yhdisti kiinnostus aseita, räjähteitä ja rasistista terrorismia kohtaan.
Juttukokonaisuus tuli julkisuuteen [vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12217429). Kyse oli ensimmäisestä äärioikeistoon liittyvästä terrorismirikostutkinnasta Suomesta.
Poliisi kertoi tuolloin, että epäillyt olivat hankkineet tai anastaneet ampuma-aseita, dynamiittia sekä ammoniumnitraattia sisältävää lannoitetta terroristisessa tarkoituksessa.
Miehet opettelivat poliisin mukaan aseiden käyttöä ja räjähdysaineen valmistamista lannoitteista. Myös räjähteiden käyttöä kokeiltiin.
Viime kesänä poliisi kertoi, että epäiltyjen yksi suunnitelma oli [tehdä pommi-isku Niinisalon vastaanottokeskukseen](https://yle.fi/a/74-20039122).
Apulaisvaltakunnansyyttäjä katsoi, että kolmen epäillyn kohdalla ei ollut tarpeeksi näyttöä terroristisesta motiivista.
Kahden syytetyn syytteitä käsitellään käräjäoikeudessa, mutta oikeudenkäynnin ajankohdasta ei ole vielä tietoa.
4. ”Vihti-Karkkila-suojeluskunnassa” oli mukana poliisi
Huhtikuussa syyttäjä nosti kolmea henkilöä vastaan [syytteet](https://yle.fi/a/74-20081776) äärioikeistoon linkittyvässä rikosjutussa.
Viranomaiset tutkivat tapausta alkusyksystä 2020 lähtien.
Poliisin mukaan kyse oli äärioikeistolaiseen ideologiaan myötämielisesti suhtautuneesta ryhmästä, joka koostui poliisissa ja muissa turvallisuusalan tehtävissä työskentelevistä henkilöistä.
Ryhmä kutsui itseään [Vihti-Karkkila suojeluskunnaksi](https://yle.fi/a/3-12178368), mutta toimintaa oli eri puolilla Uuttamaata. Tutkinnassa havaittiin, että rasistisella ryhmällä oli hierarkia sekä toimintaperiaatteet ja se harjoitteli säännöllisesti.
Syyttäjän mukaan ryhmän ”toiminnan kohteena” olivat maahanmuuttajat, jotka koettiin uhaksi itsenäiselle Suomelle.
Yksi syytetyistä on Helsingin poliisilaitoksella työskennellyt poliisi, joka sittemmin [irtisanottiin](https://yle.fi/a/3-11981945).
Syyttäjä totesi, että päärikoksessa on kyse virkasalaisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan syytetty jakoi poliisin tietojärjestelmistä taltioimaansa tai muutoin tietoonsa saamaansa salassa pidettävää tietoa ryhmän jäsenille.
5. Perussuomalaisten vaalipäällikön murhayritys
Perussuomalaisten vaalipäällikkö **Pekka Kataja** joutui [murhan yrityksen](https://yle.fi/a/3-11915837) kohteeksi 17. heinäkuuta 2020.
Kaksi miestä ilmestyi Katajan asunnolle Jämsänkoskella. Heillä oli mukanaan paketti, jonka toinen miehistä väitti sisältävän lähetyksen perussuomalaisten puoluetoimistolta.
Kataja avasi oven, jolloin miehet hyökkäsivät hänen kimppuunsa. Kataja sai päähänsä 20 iskua mahdollisesti vasarasta, ja hänen kallonsa murtui.
Poliisi ei ole saanut selvitettyä, keitä Katajan kimppuun käyneet ja murhayritykseen syyllistyneet henkilöt ovat.
[Syyttäjän mielestä](https://yle.fi/a/3-11803503) murhayrityksen taustalla oli poliittinen motiivi, joka kumpusi Katajan ja äärioikeistolaisten välisistä ristiriidoista.
Sekä käräjä- että hovioikeus katsoivat myös, että tapauksen [motiivi kietoutui](https://yle.fi/a/3-12360981) olennaisesti perussuomalaisten entisen Jyväskylän kaupunginvaltuutetun **Teemu Torssosen** kohteluun puolueen sisällä.
Torssonen pystyi osoittamaan, että hän ei voinut olla rikoksen tapahtuma-aikaan Jämsänkoskella. Näyttöä muustakaan osuudesta tekoon ei saatu, joten syyttäjä ei nostanut syytettä häntä vastaan.
Hovioikeus tuomitsi viime vuonna yhden miehen avunannosta tekoon, mutta korkein oikeus määräsi miehen [syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20052249) vapautettavaksi.
Tappiokierteeseen ajautunut keskusta etsii itseään Jyväskylässä – löytyykö pelastaja Antti Kaikkosesta? 
Keskustan puoluekokous Jyväskylässä alkoi perjantaina. Lauantaina valitaan puolueelle uusi puheenjohtaja tehtävästä luopuvan Annika Saarikon tilalle.
Keskustalaiset ovat kokoontuneet Jyväskylään valitsemaan itselleen uutta puheenjohtajaa, jolla on epäkiitollinen tehtävä luotsata tappiokierteeseen ajautunut puolue takaisin äänestäjien suosioon.
Uuden puheenjohtajan valinnasta ei ole tulossa jännitysnäytelmää.
Ehdolla ovat tunnettu ja puolueessa laajalti arvostettu entinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** Sipoosta sekä tuntemattomampi toisen kauden kansanedustaja **Tuomas Kettunen** Kuhmosta.
Kaikkosen valinta on käytännössä varma, mutta Kettusen kannattajat eivät lannistu.
Puoluekokousedustaja **Joel Taskila** Oulusta uskoo, että uudet kasvot auttaisivat puoluetta pääsemään eroon edellisen hallituksen taakasta.
– Kettusesta on sanottu, että hän on nuori. Ei hän vanha ole, 36-vuotias, mutta niin taisi olla **Esko Ahokin**, kun hänet valittiin keskustan puheenjohtajaksi, Taskila sanoo.
Merkitystä on myös sillä, että Kettunen tulee Kuhmosta ja Kaikkonen etelästä.
– Sillä on ihmisille väliä, mistä ponnistaa. On tärkeää näkyä, että meillä on etelässä potentiaalia, mutta potentiaalia on paljon myös pohjoisessa, sanoo Kettusta tukeva kokousedustaja **Milla Veteläinen** Kainuusta.
Kaikkosen tukijat puolestaan vetoavat Kaikkosen kokemukseen ja erityisesti tämän toimintaan puolustusministerinä viime kaudella, jolloin salkun painoarvo kasvoi Venäjän hyökättyä Ukrainaan ja Suomen haettua Nato-jäsenyyttä.
– Kaikkonen hoiti puolustusministerin tehtävän todella hyvin. Hän omaa pitkää kokemusta keskustan toiminnasta vuosikymmenten aikana ja häneen luotetaan ympäri maan, sanoo Kaikkosta tukeva puoluekokousedustaja **Laura Lakso** Lapista.
Oppositio ei ole tuonut nostetta
Puolueella on takana historialliset vaalitappiot kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa ja putoaminen keskisuurten puolueiden kastiin.
Keskustalaiset pitävät nyt yleisesti virhearviona päätöstä lähteä vuoden 2019 vaalitappion jälkeen vasemmistovetoiseen hallitukseen, mutta samanlaista myrkkyä puolue nieli myös keskustalaisen pääministerin **Juha Sipilän** kaudella, jolloin äänestäjät rankaisivat myös oikeistoyhteistyöstä.
Karusti puolueen kannatuksessa näkyneiden hallituskausien jälkeen keskustan johtopäätös oli jättäytyä oppositioon, mutta ainakaan toistaiseksi myöskään oppositio ei ole tuonut puolueelle nostetta.
Myöskään kenttäväen keskuudessa ei olla varauksettoman tyytyväisiä keskustan toiminaan oppositiossa.
– Se on ollut vähän harjoittelemista. Me emme ole pitkään aikaan olleet oppositiossa. Toivoisin, että siitä ei tulisi räksyttämistä kuten viime hallituskaudella nähtiin, vaan pikemminkin sellaista, mitä keskustan edellinen oppositiokauden politikointi oli. Tarjosimme ratkaisuja ja teimme rakentavaa oppositiopolitiikkaa, puoluekokousedustaja Joel Taskila sanoo.
Puoluekokousedustaja **Ari Mehtälä** Pohjois-Pohjanmaalta ei ole vielä tehnyt valintaansa puheenjohtajavaalissa. Äänestyspäätös syntyy kun puheenjohtajaehdokkaat ovat lauantain aikana pitäneet puheensa.
Mehtälä toivoo, että niissä näkyvät puheenjohtajaehdokkaiden arvot.
– Ne perinteiset keskustalaiset arvot, pysytään niissä. Oikeudenmukaisuus, se on kaikkein tärkeintä, Mehtälä sanoo.
Perjantaina alkanut puoluekokous jatkuu lauantaina väistyvän puheenjohtajan **Annika Saarikon** aamupäivällä pitämällä puheella.
Puheenjohtajavalintaan puoluekokouksessa siirrytään iltapäivällä.
Lisäksi puoluekokouksessa valitaan puolueelle varapuheenjohtajat.
Jatkokautta hakevat nykyisistä varapuheenjohtajista kansanedustajat **Markus Lohi** ja **Hilkka Kemppi**. Nykyinen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Petri Honkonen** ei hae jatkokautta. Ehdolla ovat myös kansanedustaja **Vesa Kallio** ja eduskunnasta viime vaaleissa tippunut **Joonas Könttä** sekä Keskustanaisten puheenjohtaja **Päivi Mononen-Mikkilä** ja **Petri Roininen**.
Puoluesihteerinä jatkaa viime syksyn ylimääräisessä puoluekokouksessa valittu **Antti Siika-Aho**, jolle ei ole ilmoittautunut vastaehdokkaita.
*Juttua täydennetty 15.6. klo 10.30: Kaikkien varapuheenjohtajaehdokkaiden nimet.*
Vaaratiedote: Vaara ohi
Alavuden Vetämäjärvellä vaara ohi.
Faran över i Alavus Vetämäjärvi.
Vaaratiedote: Vaara ohi
Alavuden Vetämäjärvellä vaara ohi.
Faran över i Alavus Vetämäjärvi.
Vaaratiedote: Etelä-Pohjanmaa
Alavuden Vetämäjärvellä liikkeellä loukkaantunut karhuemo ja pentu. Tavattaessa karhuja ei tule lähestyä, vaan on ilmoitettava havainnosta hätänumeroon 112. Vaara-alueen säde 20 Km Vetämäjärveltä.
En skadad björnhona med en unge rör sig i Alavus Vetäjäjärvi område. Vid observation av björnarna bör man inte närma sig djuren utan ringa 112. Farozonen är 20km runt Vetäjäjärvi.
Vaaratiedote: Etelä-Pohjanmaa
Alavuden Vetämäjärvellä liikkeellä loukkaantunut karhuemo ja pentu. Tavattaessa karhuja ei tule lähestyä, vaan on ilmoitettava havainnosta hätänumeroon 112. Vaara-alueen säde 20 Km Vetämäjärveltä.
En skadad björnhona med en unge rör sig i Alavus Vetäjäjärvi område. Vid observation av björnarna bör man inte närma sig djuren utan ringa 112. Farozonen är 20km runt Vetäjäjärvi.
Cyril Ramaphosa valittiin uudelleen Etelä-Afrikan presidentiksi
Viisivuotisen jatkokauden puolesta äänesti valtaosa lainsäätäjistä.
Etelä-Afrikassa kansalliskokous on valinnut presidentti **Cyril Ramaphosan** jatkokaudelle.
Viisivuotisen jatkokauden puolesta äänesti valtaosa lainsäätäjistä, ja ANC-puoluetta edustavan Ramaphosan ainoa merkittävä haastaja äänestyksessä, EFF-puolueen **Julius Malema** sai vain alle 50 ääntä.
Ramaphosan on määrä vannoa virkavalansa ensi viikolla, jolloin hän myös julkistaa uuden koalitiohallituksensa.
Maata 30 vuotta yksin johtanut ANC kärsi viime kuun vaaleissa ennen näkemättömän tappion, kun se sai vain noin 40 prosenttia äänistä ja menetti enemmistönsä kansalliskokouksessa eli parlamentin alahuoneessa.
Puoluekokousten superviikonloppu jatkuu 
Keskusta valitsee tänään uuden puheenjohtajan, RKP puolestaan sunnuntaina.
Keskusta valitsee tänään lauantaina uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan Jyväskylässä.
Puheenjohtajan paikasta kilpailevat entinen puolustusministeri, pitkäaikainen kansanedustaja **Antti Kaikkonen** ja toisen kauden kansanedustaja **Tuomas Kettunen**. Kaikkosta on pidetty kisan ennakkosuosikkina.
Myös kokoomus valitsee tänään uuden puheenjohtajan, mutta valinta on käytännössä jo selvä, sillä pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) jatkaa puheenjohtajana.
Kokoomuksen ja keskustan puoluekokoukset alkoivat perjantaina. Keskustan varapuheenjohtajat valitaan niin ikään jo tänään lauantaina, kokoomuksen vasta sunnuntaina.
Puoluekokousten superviikonloppua täydentää RKP, jonka puoluekokous alkaa tänään Helsingissä. Puolue valitsee uuden puheenjohtajan huomenna. Paikasta kisaavat eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz**, eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** ja kansanedustaja, puolueen varapuheenjohtaja **Henrik Wickström**.
Kaikki puoluekokoukset jatkuvat sunnuntaihin asti.
Ukraina-rauhankonferenssi alkaa Sveitsissä
Ukrainan aloitteesta järjestettävään kaksipäiväiseen tapaamiseen on kutsuttu edustajat 160 maasta eri puolilta maailmaa.
Sveitsissä alkaa tänään Ukrainan sotaa koskeva korkean tason [rauhankonferenssi](https://www.eda.admin.ch/eda/en/fdfa/fdfa/aktuell/dossiers/konferenz-zum-frieden-ukraine.html). Sen tavoitteena on muodostaa yhteinen näkemys siitä, miten Ukrainassa voidaan saavuttaa oikeudenmukainen ja kestävä rauha.
Ukrainan aloitteesta järjestettävään kaksipäiväiseen tapaamiseen on kutsuttu edustajat 160 maasta eri puolilta maailmaa. Kokousisäntien mukaan noin 90 maata on ilmoittanut tulevansa paikalle. Venäjää ei ole kutsuttu konferenssiin.
Suomea kokouksessa edustaa presidentti **Alexander Stubb**.
Saksa tyrmäsi Skotlannin EM-avauksessa – törkytaklaus puhutti
Saksa jyräsi Skotlannin jalkapallon EM-kisojen avausottelussa Münchenissä 5–1. Skotlannin rimpuilu loppui viimeistään Ryan Porteousin törkytaklaukseen ja ulosajoon avausjakson lopulla.
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Saksa jyräsi jalkapallon EM-kisojen avausottelussa Skotlannin 5–1.
Noin kymmenen minuuttia oli pelattu, kun **Florian Wirtz** laukoi rangaistusalueen reunalta turnauksen avausmaalin. 21 vuoden ja 42 päivän iässä hänestä tuli Saksan EM-historian nuorin maalintekijä.
19\. minuutilla toinen 21-vuotias, **Jamal Musiala**, laukoi boksin sisältä voimalla maalin kattoon, 2–0.
Ottelun kenties puhuttavin tilanne nähtiin avausjakson lopulla, kun Skotlannin puolustaja **Ryan Porteous** taklasi törkeästi nappulat edellä Saksan **Ilkay Gündoğania** sääreen.
Kuin ihmeen kaupalla Saksan keskikenttämies pystyi jatkamaan ottelua. VAR-tarkastelun jälkeen skottipelaajalle punainen kortti ja Saksalle rankkari, josta **Kai Havertz** laukoi 3–0.
Vaihdosta kehiin päässyt **Niclas** **Füllkrug** laukoi 68. minuutilla yläkulmaan 4–0-osuman.
Skotlanti sai 1–4-kavennuksen, kun Saksan toppari **Antonio Rüdiger** viimeisteli Skotlannin sivuvapaapotkusta epäonnisen oman maalin.
Vielä ottelun lisäajalla Saksan keskikenttäpelaaja **Emre Can** laukoi vastustamattomasti pallon oikeaan alakulmaan. Loppulukemat 5–1.
Lauantaina lähetys alkaa klo 15.30 Yle Areenassa ja klo 15.40 TV2:ssa. Päivän ottelut: Unkari–Sveitsi klo 16, Espanja–Kroatia klo 19 ja Italia–Albania klo 22.
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
EU-maiden suurlähettiläät sopuun Ukrainan jäsenyysneuvottelujen aloittamisesta
Ukraina ja Moldova hakivat EU:n jäsenyyttä pian sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajan hyökkäyksensä Ukrainassa vuoden 2022 helmikuussa.
EU-maiden suurlähettiläät ovat päässeet periaatteelliseen sopuun Ukrainan ja Moldovan jäsenyysneuvotteluiden aloittamisesta, kertoo Euroopan unionin neuvoston puheenjohtajamaa Belgia.
Puheenjohtajamaan [viestipalvelu X:ssä](https://twitter.com/EU2024BE/status/1801690558316036166) julkaiseman päivityksen mukaan ensimmäiset hallitustenväliset kokoukset on määrä järjestää 25. kesäkuuta.
EU-ministerien on määrä hyväksyä päätös virallisesti kokouksessaan 21. kesäkuuta.
Ukraina ja Moldova hakivat EU:n jäsenyyttä pian sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajan hyökkäyksensä Ukrainassa vuoden 2022 helmikuussa.
*Uutista korjattu 15.6. klo 2:38: Belgia on Euroopan unionin neuvoston puheenjohtajamaa, ei Eurooppa-neuvoston puheenjohtajamaa.*
Yhdysvallat luokitteli Pohjoismaisen vastarintaliikkeen terroristijärjestöksi
Suomessa järjestön toiminta on määritelty lainvastaiseksi vuonna 2020.
Yhdysvallat on luokitellut Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) terroristijärjestöksi ja asettanut järjestölle pakotteita, kertoo uutistoimisto Reuters.
Lisäksi Yhdysvallat on nimennyt järjestön kolme johtajaa **Fredrik Vejdelandin**, **Pär Öbergin** ja **Robert Eklundin** maailmanlaajuisiksi terroristeiksi, Yhdysvaltain ulkoministeriöstä kerrotaan.
Valkoinen talo totesi lausunnossaan, että Pohjoismainen vastarintaliike on syyllistynyt tai yrittänyt syyllistyä terroritekoihin, jotka uhkaavat Yhdysvaltojen ja sen kansalaisten turvallisuutta.
– Yhdysvallat on syvästi huolissaan rotuun tai etniseen alkuperään perustuvasta väkivaltaisesta äärijärjestöuhasta maailmanlaajuisesti, sanoo ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** lausunnossaan.
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen väkivaltainen toiminta perustuu Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan avoimesti rasistiseen, maahanmuuttajavastaiseen, antisemitistiseen ja sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä vastustavaan toimintaohjelmaan.
Määrittelemällä liikkeen terroristiseksi Yhdysvallat jäädyttää kaikki ryhmän yhdysvaltalaiset varat ja kieltää yleisesti maansa kansalaisia olemasta tekemisissä järjestön kanssa.
Pohjoismainen vastarintaliike on Ruotsin suurin uusnatsiryhmä, ja se toimii Ruotsin ohella Norjassa, Tanskassa ja Islannissa. Pohjoismainen vastarintaliike (PVL) on toiminut Suomessakin, mutta korkein oikeus määräsi järjestön lakkautettavaksi [vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11556872).
Esimerkiksi Oulussa torstaina tapahtuneesta [lapsen puukotuksesta epäilty mies ](https://yle.fi/a/74-20094036)on aikaisemmin ollut mukana Suomessa toimineen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) toiminnassa.
Ruotsi suhtautuu vakavasti
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** kommentoi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/1M71GQ/nmr-terrorklassas-i-usa), että Ruotsin hallitus sai Yhdysvalloilta etukäteen tiedon terroristiluettelosta.
– Me ja Yhdysvallat olemme samaa mieltä siitä, että nämä ovat vakavia uhkia, Billström sanoi ruotsalaismedialle.
Billströmin mukaan Yhdysvaltojen päätöstä analysoidaan huolellisesti.
– Käymme asiasta tiivistä vuoropuhelua myös omien viranomaistemme kanssa. Hallitus aikoo tiedottaa näistä asioista myös EU:n tasolla, jossa käydään jo nyt keskustelua siitä, miten Euroopan maat voivat paremmin suojautua erilaisilta ääriliikkeiltä.
Ruotsin oikeusministeri **Gunnar Strömmer** kirjoitti Aftonbladetille antamassaan kommentissa, että hallitus suhtautuu väkivaltaisiin ääriliikkeisiin hyvin vakavasti.
– Viime kesänä hallitus nimitti selvitysryhmän, jonka tehtävänä on tutkia mahdollisuutta rajoittaa rikollisjärjestöjen yhdistymisvapautta, Strömmer sanoi.
*15.6.2024 Klo 0:28 Päivitetty Billströmin ja Strömmerin kommenteilla.*
*15.6.2024 Klo 3:18 Vaihdettu uutisessa aiemmin käytetty englanninkielinen nimi ja lyhenne Nordic Resistance Movement, NRM selkeyden vuoksi läpi tekstin muotoon Pohjoismainen vastarintaliike (PVL).*
Omakotitalo palaa Pudasjärvellä
Tulipalon epäillään saaneen alkunsa salamasta.
Pudasjärven Pintamossa palaa omakotitalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 23.09 aikaan perjantai-iltana.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Marko Kemppaisen** mukaan omakotitalo on palamassa kokonaan.
Kemppainen epäilee palon syttymissyyksi salamaa. Tällä hetkellä ei ole tiedossa henkilövahinkoja. Paikalla on neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Kammottava törkyteko EM-kisojen avausmatsissa – Ylen studio järkyttyi: ”Aivan pimeä”
Skotlanti jäi täysin Saksan jyrän alle jalkapallon EM-avauksessa. Skottipuolustajan kammottava taklaus nousi ottelun puheenaiheeksi ja päätti viimeistään Skotlannin rimpuilun.
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisat Saksassa alkoivat kisaisännän osalta ristiriitaisissa tunnelmissa. Alla ovat synkät arvokisapettymykset ja maajoukkueen suosion karu lasku kansan parissa.
Joka tapauksessa Saksa on A-lohkon suursuosikki, ja siltä se näytti heti myös käytännössä. Skotlantia pidettiin yhtenäisenä ja työteliäänä porukkana, jolla voisi olla mahdollisuuksia jatkopaikkaan heikosta A-lohkosta.
Ainakin Saksan jalkoihin skotit jäivät kuitenkin rumalla tavalla. Loppulukemat olivat 5–1.
Noin kymmenen minuuttia oli pelattu, kun **Florian Wirtz** laukoi rangaistusalueen reunalta turnauksen avausmaalin. 21 vuoden ja 42 päivän iässä hänestä tuli Saksan EM-historian nuorin maalintekijä.
Wirtz oli osuva avausmaalintekijä näihin kisoihin. Taituri voitti Leverkusenin kanssa Bundesliigan ja kuului seuransa avainpelaajiin huikaisevalla kaudella. Wirtz on Saksan tämän hetken ylivoimaisesti taitavin jalkapalloilija – monipuolinen hyökkääjä, joka osaa rakentaa ja ratkaista.
19\. minuutilla toinen 21-vuotias, **Jamal Musiala**, laukoi boksin sisältä voimalla maalin kattoon, 2–0. Viimeisen syötön antoi **Kai Havertz**, mutta Saksan molemmat maalit saivat kuitenkin alkunsa keskikentän pohjalta **Toni Kroosin** avauksista. Yksi viime vuosikymmenen parhaista keskikenttäpelaajista, 34-vuotias Kroos päättää uransa näihin kisoihin.
Kammotaklaus puhutti
Skotlanti selvisi 27. minuutilla ilman rankkaria, kun VAR-tarkastelun jälkeen rangaistuspotku vaihtui vapaapotkuksi. Tilanteessa Musiala kaadettiin rangaistusalueen reunalla.
Avausjakson lopulla nähtiin kammottava tilanne. Saksalla oli loistava maalipaikka. **Joshua Kimmich** keskitti, **Ilkay Gündoğan** puski. Maalivahti **Angus Gunn** torjui, mutta irtopallo tuli takaisin Gündoğanille.
Toppari **Ryan Porteous** hyppäsi napit edellä suoraan Gündoğanin sääreen.
– Oijjoijjjoi, huudahtivat Ylen selostaja **Matti Härkönen** ja asiantuntija **Antti Pohja**, kun tilanne näytettiin hidastettuna.
– Se on rankkari ja punainen, Härkönen totesi heti.
– Aaaaah! Ihan älytön. Ihan älytön. Pahaa tekee, Pohja komppasi.
– Joku kunnioitus pitäisi olla pelaajia kohtaan kentällä. Tuo on ihan järkyttävä suoritus, Pohja jatkoi.
Kuin ihmeen kaupalla Gündoğan pystyi jatkamaan ottelua huoltotoimenpiteiden jälkeen.
Ranskalaistuomari **Clément Turpin** ei havainnut taklauksen törkeyttä livetilanteessa, mutta VAR-tarkastelun jälkeen Porteous sai punaisen kortin ja Saksa rankkarin, josta Kai Havertz upotti 3–0.
Myös ottelun tauolla Ylen studiossa puitiin tilannetta.
– Tämähän ei itse asiassa yllätä. Tämähän on Watfordissa Porteousin tavaramerkki oikeastaan. Näitä tulee säännöllisin väliajoin. Nämä ovat aivan pimeitä, vaarallisia. En tiedä, miksi tässä edes katsotaan VAR:ia. Tuo pitäisi tuomarin nähdä, **Erkka V. Lehtola** vaahtosi.
– Onni, ettei Gündoğan satuta itseään. Gündoğanin jalka on kiinni maassa, ja tuolla voimalla, jalkapohja edellä, hirveä taklaus, **Toni Koskela** päivitteli studiossa.
Vaihdosta kehiin päässyt **Niclas** **Füllkrug** laukoi 68. minuutilla aivan yläkulmaan komean 4–0-osuman.
Füllkrug taituroi pallon toistamiseen verkkoon, mutta tilanne oli paitsio.
Skotlanti sen sijaan sai 1–4-kavennuksen, kun Saksan toppari **Antonio Rüdiger** viimeisteli Skotlannin sivuvapaapotkusta ”upeasti” oman maalin.
Vielä ottelun lisäajalla Saksan keskikenttäpelaaja **Emre Can** laukoi vastustamattomasti pallon oikeaan alakulmaan. Loppulukemat 5–1.
Skottien huima fani-invaasio
Skotlantilaisittain iloa tarjosivat lähinnä fanit, jotka ottivat huimalla tavalla Münchenin kadut haltuun. Alkuillasta Münchenissä Marienplatzin alue oli tänään niin täynnä skottifaneja, että poliisi puuttui asiaan.
– Marienplatz on täynnä. Hajautukaa muualle kaupunkiin!
Marienplatz ei ole virallinen fanialue. Myös Olympiapuiston fanialue oli niin täynnä, että poliisi ilmoitti, ettei sinnekään kannata suunnata enää.
Myös Ylen toimittaja **Jussi Vainikka** kertoi stadionilta ennen ottelun alkua, että skottifanit lienevät avausillan suurin puheenaihe. Skotlantilaisfaneille oli tarjolla 10 000 lippua otteluihin, mutta raporttien mukaan heitä matkusti paikalle jopa 100 000.
*Jalkapallon EM-kisat Saksassa 14.6.–14.7. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
*Kisoja seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20093876)*.*
F1-talli Alpine haluaa Oconin korvaajalta ennen kaikkea ”ammattimaisuutta”
Formula ykkösten Alpine-talli etsii ranskalaiskuljettaja Esteban Oconille korvaajaa. Huhuissa on pyörinyt myös Sauberin Valtteri Bottaksen nimi.
Formula ykkösten Alpine-tallin ranskalaiskuljettajat **Esteban Ocon** ja **Pierre Gasly** kahinoivat viime kuussa Monacon GP:ssä, ja seuraavan kisan eli Kanadan GP:n alla tuli julki, että Ocon ei jatka Alpinella tämän kauden jälkeen.
Niinpä talli ja sen päällikkö **Bruno Famin** etsivät Oconille korvaajaa, ja kuten tapaan kuuluu, huhuissa pyörii useampikin kuljettaja. Muun muassa Sauberin **Valtteri Bottas**.
Oconin ja Gaslyn välinen tallitoveruus ei ole ollut kaikista lämpimintä, Monacon kitkailun oltua vain viimeisin kaksikon välillä puolitoistavuotisen yhteiselon aikana. Faminin ensisijainen tavoite ei ole kuitenkaan löytää Gaslylle ”kaveria”, vaan mies korostaa Sky Sportsille, että fokus on tulevan Alpine-kuljettajan ”ammattimaisuudessa”.
– Ei (kuskien välisellä) suhteella ole väliä. Ammattimaisuudella on. Tarvitsemme ammattimaisia kuljettajia, Famin julisti Sky Sportsille Motorsport-sivuston mukaan.
– Heidän on tehtävä töitä yhdessä. Se kuuluu hommaan, että pystyy tekemään tallitoverin kanssa töitä saadakseen tallista parhaan irti, Famin lisäsi.
Faminin mukaan ehdolla kuskipaikalle on muun muassa australialaisnuorukainen **Jack Doohan**, joka on tallin reservikuljettaja. Spekulaatioissa on pyöritelty Bottaksen ohella myös toista Sauber-kuljettajaa eli **Zhou Guanyuta**, kuten myös Mercedeksellä varamiehenä olevaa **Mick Schumacheria**.
– Jack on vaihtoehto, ehdottomasti. Katsotaan, miten hän kehittyy, ja hän on yksi vaihtoehto muiden joukossa, Famin tyytyi toteamaan.
Teemu Asunmaa niukassa johdossa yötauolle Seinäjoella
Rallin SM-sarjan viides osakilpailu, Seinäjoen seudulla ajettava SM Pohjanmaa Ralli käynnistyi perjantai-iltana kolmella ensimmäisellä erikoiskokeella.
Kovinta kyytiä rallin avauspäivänä piti kotikisaansa ajava SM1-luokan **Teemu Asunmaa.**
Skoda-kuljettaja **Teemu Asunmaa** tykitti pohjat rallin avauspäivän jokaiselle kolmelle erikoiskokeelle ja siirtyi yötauolle 3,9 sekunnin johtoasemassa.
– Irtosoraa ja mutaa oli noussut tielle ja hiukan siitä kärsittiin, mutta ihan hyvin meni. Välillä piti laittaa auto melkoiseen kulmaan, että sen sai kääntymään, Asunmaa kertoi rallitiedotteessa.
Asunmaan perässä toisena on Toyotaan luottava Laukaan **Roope Korhonen** ennen Hyundaita käskevää **Benjamin Korholaa**, jolla on 6 sekuntia kirittävää Asunmaahan.
SM2-luokassa kovinta kyytiä piti odotetusti **Henri Hokkala**, jolla on teoriassa mahdollisuus varmistaa luokan Suomen mestaruus jo Seinäjoella.
**SM1 tilanne 3/9 ek:n jälkeen:** 1. Teemu Asunmaa 14:09,5   
2. Roope Korhonen +3,9  
3. Benjamin Korhola +6,0  
4. Niclas Grönholm +16,4  
5. Anssi Rytkönen +16,6
**SM2** 1. Henri Hokkala 14:46,8   
2. Jesse Kallio +7,1  
3. Taylor Gill +7,5  
4. Petr Borodin +10,3  
5. Mikko Hast +1:06,6
**SM3**  
1. Tuukka Kauppinen 15:24,3
Poika edellä isää Solbergien ralliväännössä – suomalaiskuljettaja kolmantena
Ralliautoilun vuoden 2003 maailmanmestari Petter Solberg on kaukana kärjestä avauspäivän jälkeen paluukisassaan, Ruotsin Karlstadissa ajettavassa rallin EM-sarjan kilpailussa.
**Petter Solbergille**, 49, lohtua tuo kuitenkin se, että rallin EM-sarjan osakilpailun tuloslistalla kärjessä komeilee nimi Solberg: Petterin poika **Oliver** johtaa 3,3 sekunnilla uusiseelantilaiseen **Hayden Paddoniin**.
Petter Solberg sairastui sarkoidoosiin vuonna 2017, ja sairaus jätti jälkensä keuhkoihin, näköaistiin ja jaksamiseen. Hän jätti ralleille jäähyväiset vuonna 2019, mutta tuli nyt takaisin intoa puhkuen.
Avauspäivän yhdeksän erikoiskokeen jälkeen hän on 19. sijalla, lähes kaksi ja puoli minuuttia poikaansa perässä.
Rallissa kolmantena on suomalaiskuljettaja, nurmijärveläinen **Mikko Heikkilä**, jolla on eroa kärkeen 12,7 sekuntia.
Ralli päättyy lauantain kahdeksaan erikoiskokeeseen.
Hamina hyvästeli jumbopaikan painepalloilla
Superpesiksen kellarikolmikko meni perjantaina uuteen järjestykseen, kun Haminan Palloilijoiden miehet naarasivat jumbokamppailusta Imatran Pallo-Veikkoja vastaan kauden ensimmäisen kolmen pisteen pottinsa.
Haminan Palloilijoiden miehet ohittivat kerralla IPV:n ja Alajärven Ankkurit voitollaan 2-0 (4-1, 4-3).
– IPV kylvetti meitä viimeksi, joten päävastustajat olisikin syytä voittaa kotonaan puhtaasti. Olemme yrittäneet palloa ehkä liikaakin väliin, joten tänään laitoimme painetta IPV:n polttolinjalle, kiteytti HP:n pelinjohtaja **Eerik Häkämies**.
Avausjaksolla HP:n juoksut iskivät kahdesti mieheen kolmospuolen iskuillaan kotiuttaneet **Juho Hacklin** ja jokeri **Lauri Rönkkö**.
Jaksopeli näytti parhaita puoliaan Vimpelin Vedon ja Pattijoen Urheilijoiden kohtaamisessa. Isäntien toisen sisävuoron jälkeen tilanne oli 15-1, mutta silti ViVen kolmen pisteen potti ratkesi vasta viimeisen vuoroparin tasoittavalla Janne Mäkelän kotiutuksella lukemiin 2-0 (17-3, 4-3).
Manse PP ja Joensuun Maila joutuivat kotiutuskisaan, jonka jälkeen vihdoin Kauppiin pelaamaan päässyt tamperelaisjoukkue tuuletti voittoa 2-1 (4-1, 2-4, 3-1).
Sarja-avauksen kotonaan Kempeleen Kirille puhtaasti hävinnyt Kiteen Pallo kävi maksamassa velat Sarkkirannassa. Sarjakärjessä ollut KeKi nöyrtyi vieraiden Jiri Pippolan viiden kotiutuksen edessä KiPalle lukemin 0-1 (4-4, 2-8).
[Miesten taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Naisten Superpesis:**
**Pesäkarhut, Pori – Joensuun Maila** 0-2 (1-3, 3-4)
[Naisten taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=226)
Frisbeegolfin huipputurnaus Turussa alkoi täydellisessä suomalaisnaisten komennossa
Henna Blomroos johtaa tuloksella 6 alle parin ammattilaiskiertue DGPT:n osakilpailua Turussa avauskierroksen jälkeen.
Seitsemän viikon kilpailutauko kouli frisbeegolfaaja **Henna Blomroosin** huippuvireeseen. 24-vuotias raumalainen johtaa tuloksella 6 alle parin ammattilaiskiertue DGPT:n osakilpailua Turussa avauskierroksen jälkeen.
Blomroosin tarkkuus oli perjantaina ylivertaista. Virallisen tilastopalvelun mukaan hän parkkeerasi viisi väylää 18:sta. Frisbeegolfissa parkkeeraa väylän, kun birdie-putti on alle 3,3 metrin mittainen.
– Tuntuu melko hyvältä. Oli hauska pelata tänään, vaikka rata on vaikea näin kovalla tuulella, Blomroos sanoi Frisbeegolfmedialle.
Viron **Kristin Tattar** on loukkaantumistauolla ja keskittyy häihinsä, eikä suomalaisille näin löydy haastajia, kun yhdysvaltalaiset eivät raaski matkustaa yhtä Elite Series -tapahtumaa varten.
**Silva Saarinen** (-5), **Heidi Laine** (-3), **Eveliina Salonen** (-2) sekä **Sonja Laine** (+2) täydentävät peräti viitoisjohdon, mikä on varsinaista ylivoimaa maailman parhaalla kiertueella.
Suomen **Mikael Häme** ja Tshekin **Jakub Semerad** jakavat avoimen luokan johtopaikkaa tuloksella -9. Mielenkiintoa avoimeen luokkaan tuo, miten Hämeen kaltaiset kakkoskorin pelaajat haastavat Yhdysvaltoja kiertäviä kärkiammattilaisia.
Semerad lukeutuu jälkimmäiseen kategoriaan kuten myös kolmatta sijaa jakava Suomen **Niklas Anttila** (-8). **Joona Heinänen** ja **Jesse Nieminen** (-6) sekä **Väinö Mäkelä** (-5) vaanivat iskuasemissa.
Kolmekierroksinen kilpailu Turun Luolavuoressa päättyy sunnuntaina.
Suomi keilasi hopeaa EM-joukkuekilpailusta 
Suomi on saavuttanut hopeaa keilailussa naisten EM-joukkuekilpailusta Ranskan Wittelsheimissa.
Suomi otti hopeaa keilailussa Ranskan Wittelsheimissa kisattavien naisten EM-kisojen joukkuekilpailusta, ja mestaruuskin oli lähellä. Ruotsi oli EM-finaalissa lopulta kuitenkin parempi pistein 1 056–1 032.
Suomen joukkue **Eliisa Hiltunen**, **Essi Pakarinen**, **Ani Juntunen**, **Sanna Oksanen**, **Jenni Heino** ja **Peppi Konsteri** selvitti tiensä finaaliin kaatamalla Saksan välierässä 1 064–909. Finaalissa joukkue johti parhaimmillaan 60 pisteellä, mutta Ruotsin loppukiri oli tehokas.
– Meillä oli vain yksi tavoite tänään, se oli voitto. Sitä ei tullut, joten on todella pettynyt olo, kuvaili Hiltunen tiedotteessa.
Mitali oli Suomelle kisojen neljäs. Parikilpailusta tuli pronssia, triokilpailusta hopea ja pronssi. Lauantaina pelataan vielä henkilökohtainen Masters-finaali, jossa on mukana viisi suomalaista.
Suomi on taas vaarassa menettää alkuperäisrodun – Lapissa alkoi erittäin uhanalaisen mehiläisen pelastusoperaatio
Mehiläistarhaus alkoi Suomessa Pohjolan tummalla mehiläisellä yli 250 vuotta sitten. Rotu oli 1960-luvulla hävitä kokonaan, ja edelleen sen tarhaajia on vain kourallinen.
Tervolassa elvytetään erittäin uhanalaisen pohjoisen mehiläisen kantaa. Ammattiopisto Lappian ja Maatalousyrittäjyyden osaamiskeskuksen suojiin Louelle on juuri perustettu alkuperäisrotuisen Pohjolan tumman mehiläisen tarha.
Luonnonvarakeskuksen mukaan nyt on viimeinen hetki ryhtyä pelastamaan pohjoisen omaa mehiläisrotua. Tumman mehiläisen tarhaajia on todella vähän, ja edessä on vähintään vuosien työ. Louen tarha on valtakunnallisestikin merkittävä askel rodun suojelemisessa.
– Louelta saadaan arvokasta tietoa Suomen maa-, metsä- ja kalatalouden geenivaraohjelmaan, jota Luonnonvarakeskus koordinoi. Pohjolan tumma mehiläinen on ohjelman ainoa hyönteinen, kertoo tutkimusprofessori **Juha Kantanen** Lukesta.
Juha Kantasen mukaan tumman mehiläisen populaation säilyttäminen rotupuhtaana ja perimältään mahdollisimman monimuotoisena on tärkeää. Rotu on myös osa suomalaista kulttuuri- ja taloushistoriaa, sillä mehiläistarhaus aloitettiin Suomessa nimenomaan Pohjolan tummalla mehiläisellä *(Apis mellifera mellifera)* 1700-luvulla. 1960-luvulla rotu oli hävitä kokonaan.
Mehiläishoidon kouluttaja **Lauri Ruottinen** kertoo, että Pohjolan tummalla mehiläisellä on useita arvokkaita ominaisuuksia.
– Se selviää hyvin talvesta ja niukoistakin oloista sekä sopeutuu nopeasti ympäristöolojen muutoksiin. Lisäksi se pystyy keräämään ja käsittelemään kanervan hunajaa, ja tämä on harvinainen taito.
Suojeluajatus syntyi hunajajäätelöstä
Louelle tarhan on perustanut pohjoissuomalainen artesaanijäätelöyritys Ketomo Food. Ketomo tekee jäätelöä, jonka pääraaka-aineena käytetään alkuperäisrotuisten lapinlehmien maitoa ammattiopisto Lappian tilalta.
Yrittäjäpariskunta **Marja-Liisa Varilalle** ja **Juha Pahtamaalle** idea mehiläistarhauksesta syntyi, kun yritys toi markkinoille suomalaisella hunajalla makeutetun jäätelön.
– Mehiläishulluus iski, hyvällä tavalla. Halusimme tukea ja suojella lapinlehmien lisäksi myös toista uhanalaista alkuperäisrotua, sanoo toimitusjohtaja Juha Pahtamaa.
Tutkimusprofessori Juha Kantanen kertoo, että Suomessa on viime aikoina toiminut vain pari merkittävää tumman mehiläisen kasvattajaa. Toinen heistä joutui luopumaan tarhastaan, ja onnekkaasti ketomolaiset olivat juuri etsimässä asukkaita perustettavaan tarhaansa. Niinpä mehiläiset muuttivat toukokuussa Etelä-Suomesta Etelä-Lappiin – ja ovat kotiutuneet Tervolaan hyvin.
– Ne ovat olleet oikein lauhkeita ja lempeitä, emmekä ole tarvinneet rauhoittamiseen savua ollenkaan, Juha Pahtamaa kertoo.
Pohjolan tumman mehiläisen pesiä on Louella nyt kahdeksan. Kuinka paljon mehiläisiä pesissä oikein pörrää?
– Määrää on mahdotonta sanoa, mutta se on valtava, sillä jokaisessa pesässä on kymmeniätuhansia yksilöitä, kertoo Marja-Liisa Varila.
Louen hunajaa tulee jäätelöön aikanaan
Kotimaisesta hunajasta on Marja-Liisa Varilan mukaan huutava pula, joten lisää tarhaajia toivotaan hartaasti. Varila ei vielä uskalla sanoa, milloin Louen mehiläisten hunajaa löytää yrityksen lapinlehmäjäätelöstä.
– Katsotaan millaista satoa tulee, mutta ehdottomasti pitää lisätä pesiä, jotta sitä saadaan jäätelöönkin.
Tutkimusprofessori Juha Kantanen kertoo, että uhanalaista mehiläisrotua suojellaan monin tavoin. Rotupuhtauden varmistamiseksi säilytystarhatoiminnan lisäksi kuhnureista kerätään ja pakastetaan siemennestettä eläinbiopankkiin ja kuningattaria keinosiemennetään.
– Näin vaalitaan rotupuhtautta. Lisäksi, jos tapahtuisi katastrofi ja menetettäisiin pesiä, pakastettu siemenneste on varmuusvarasto, Kantanen sanoo.
Kantanen muistuttaa, että pölyttäjien merkitys on luonnon monimuotoisuudelle, ruoantuotannolle ja ruokaturvalle on valtava.
– On todella iso ongelma, jos pölyttäjien määrä maapallolla vähenee. Puhutaan todella ratkaisevasta asiasta, Juha Kantanen Lukesta luonnehtii.
Suomessa tarvitaan paljon työtä, jotta Pohjolan tumman mehiläisen selviäminen on varmaa. Mehiläisenhoidon kouluttaja Lauri Ruottisen mukaan kuningattaren kasvattajia pitäisi olla ainakin kymmenkunta, tarhaajia vähintään 150 ja pesiä minimissään useita satoja.
– Ruotsissa tumman mehiläisen tarhaajia on noin 400 ja mehiläispesiä on viitisentuhatta, ja se on jo elinvoimainen kanta, Ruottinen kertoo.
Louella on usean geenipankin koti
Pohjolan tumman mehiläisen elävä geenipankki täydentää ammattiopisto Lappian Maaseutuyrittäjyyden osaamiskeskuksessa Louella olevia kasvi- ja eläingeenipankkeja. Tuoreimpiin tulokkaisiin kuuluvat lapinlehmät, kainuunharmaslampaat ja suomenlampaat.
Pohjolan tumman mehiläisen tulo hyödyttää myös Louen pohjoista alkuperää olevia puutarhakasveja, jotka saavat pölyttäjiä.
Ammattiopiston Lappian toimipaikkapäällikkö **Jarmo Saariniemen** mukaan mehiläinen uutena tuotantoeläimenä on herättänyt kiinnostusta myös Lappian opiskelijoissa.
Ota kaikki EM-kisajoukkueet haltuun – visualisointi Euroopan jalkapallokartasta näyttää, mistä tilanteesta kisoihin lähdetään
Euroopan jalkapallokartta kertoo, miten eri joukkueet pelaavat. Kartasta selviää, mitkä joukkueet ovat pelitavallisesti lähellä toisiaan.
Annoimme jalkapallon EM-karsintojen otteludatan tietokoneelle. Sen perusteella maalattiin Euroopan jalkapallokartta – tietenkin pienin taiteilijan vapauksin.
Kyseessä ei ole oikea kartta, vaan dataan perustuva mielikuvituskartta. Se jakautuu seitsemään alueeseen, jotka ovat pelityylien mukaan nimettyjen merialueiden ympäröimänä.
*Totaalisen jalkapallon valtameren* lähellä on korkealta prässääviä ja pallonhallintaan perustavia, vastakohtanaan *Matalan blokin valtameri* toisella puolella karttaa.
*Hyväntoivonniemen luona* karsintojen ”onnekkaat” ja *Bermudan kolmion* lähellä kovan onnen joukkueet.
*Erikoistilannemeren* luona joukkueet, joiden pelaamisessa erikoistilanteet olivat isoimmassa roolissa.
Turnausjalkapallon luvattu maa
*Turnausjalkapallon luvatusta maasta* löytyy edellisten arvokisojen kestomenestyjiä.
**Universidade Luis Figo**  
Yksi vastaan yksi -pelaamisestaan tunnettu Portugali oli maineensa veroinen karsinnoissa rekisteröimällä eniten ohituksia.
**Universidade Thierry Henry**  
Ranska puolestaan ylitti maaliodottamaansa reilusti, eli **Thierry Henryn** nimeä kantava yliopisto viittaa tarkkaan viimeistelyyn.
**BBC-linnoitukset** tekevät kunniaa Italian kolmelle tornille: **Buffonille**, **Bonuccille** ja **Chiellinille**. Niiden läheisyydestä löytyvät joukkueet, jotka ovat kunnostautuneet oman maalinsa puolustamisessa ja antaneet vastustajalle vähiten vapaita maalintekotilanteita.
Englanti löytyy **Michelsin kappelin** lähistöltä prässinsä takia – se oli datan mukaan kentällä ylimpänä puolustustekonsa tehnyt joukkue.
11 ystävän tasavalta
*11 ystävää* -podcastin nimeä kantavan tasavallan jakaa kahteen osaan tilanteenvaihtojen kuninkaan **Jürgen Kloppin** kanjoni. Sen lähellä olevien joukkueiden peleissä pallonhallinta vaihtuu tiheään tahtiin.
Kanjonin pohjoispuolelta, vastahyökkäysaallokon rannalta löytyy **Ragnickin energialaitos**, joka viittaa suoraan korkeaan intensiteettiin nojaavaan energiafutikseen. Red Bull Salzburg -taustaisten valmentajien **Nagelsmannin** ja **Tedescon** johtamat Saksa ja Belgia tekevät siellä seuraa oppi-isänsä Itävallalle.
Rapatessa roiskuu. **Collinan oikeustalon** luona tuomiotaan odottavat karsinnoissa eniten keltaisia kortteja keränneet joukkueet.
**Pelikellontasaaja** puolestaan osoittaa kohti joukkueita, joiden peleissä pallo oli kaikkein vähiten pelissä.
Onnekkaiden pomppujen kylä
Albania miehittää tätä kylää, joka kuuluu karsinnoissa onnellisten tähtien alla kulkeneille. Onnikin pitää tietysti ansaita, sen Albania teki muun muassa upottamalla useita kaukolaukauksia.
Ikonisten EM-kaukolaukausten nimeä kantavien saarten läheltä löytyvät joukkueet, joiden keskimääräisen laukauksen etäisyys oli pisin.
Kuningas Rehhagelin vuoristo
Georgia on kartan yksinäisin maa. Sen pelityyli karsinnoissa siis erosi eniten muista maista. Se pystyy erottumaan kuljetuksillaan, mistä pitkälti on kiittäminen tähtipelaaja **Khvitša Kvaratskhelia**, jonka lempinimeä kantava pyörremyrsky pyörii maa-alueiden välissä.
Georgia on osa vuoden 2004 Kreikalle kunniaa tekevää **Rehhagelin vuoristoa** – matala blokki ja pitkät pallot ei ollut kovin monen maan menestysresepti karsinnoissa.
**Southgaten Via Dolorosa** on viittaus kovan onnen joukkueisiin, jotka kärsivät karsinnoissa rangaistuspotkuista kaikkein eniten.
Hukattujen mahdollisuuksien autiomaa
Hukattujen mahdollisuuksien maalta löytyy muutama karsintoihin jäänyt erittäin nopeasti kohti vastustajan maalia etenevä joukkue. Siksi siellä ovat myös **Pulisin ja Dychen autiot kylät**.
Pitkien pallojen kuningaskunta
Pitkien pallojen kuningaskuntaan kuljetaan **Route 1 -siltaa** pitkin. Sinne päätyi vain yksi kisajoukkue, Skotlanti, mutta karsintajoukkueista sinne olisi sijoittunut myös Pohjois-Irlanti sekä Wales. Stereotypiat brittifutiksesta siis elävät ja voivat hyvin – joukkueita yhdistävät maalivahdin pitkät avaukset ja iso panostus erikoistilanteisiin.
Valikoimasta löytyvät myös pitkät rajaheitot, sen takia **Rory Delap** on saanut nimensä karttaan. Sen rannikolta löytyy myös koko Ranskan 2016 laulamaan saaneen **Will Griggin** liekehtivä saari.
Valitettavasti maaleja chantti ei saanut aikaan, siksi se merkitsee kartalta alisuoritusta maaliodottamaan nähden.
11 ystävän tasavallan eteläpuolella lentää myös Huuhkaja merkkinä Suomen paikasta kartalla. Kisajoukkueista lähin pelityylillinen verrokki oli siis Slovakia.
**Gianni Vion kirjasto** on täynnä erikoistilannekuvioita – sen lähellä ovat kookkaat Tšekki ja Serbia, jotka loivat vaaraa eritoten kuolleen pallon tilanteista.
Tiki-taka-saari
Tiki-taka-saarelle kuljetaan **Beckhamin meritietä** pitkin, joka on merkkinä Espanjan ja Serbian lukuisista keskityksistä. Saarella ovat joukkueet, jotka ovat avanneet peliä lyhyin syötöin (**Neuerin unioni**), pitäneet palloa ison osan otteluista (**Cruyffin välimeri**), malttaneet edetä korkean odottaman maalintekotilanteisiin (**Golden zone -satama**) sekä prässänneet aggressiivisesti.
*Totaalisen jalkapallon valtamerellä* on myös pieni saari. **Antonin Panenkan** nimeä kantavan museo suojissa odottaa **Henri Delaunay -pokaali**, joka on valmiina siirtymään uuteen kotiin.
Tuittupää pelasi elämänsä kauden – yltääkö urotekoihin EM-kisoissa? Katso A-lohkon asetelmat
EM-kisojen A-lohkossa pelaavat kisaisäntä Saksa, Skotlanti, Unkari ja Sveitsi.
Veikkauksen mukaan peliautomaatteja ei sijoiteta tarkoituksella huono-osaisimmille asuinalueille
THL:n tutkimuksen mukaan huono-osaisimmilla alueilla hävitään eniten rahaa oman alueen rahapeleissä. Veikkaus nostaa esiin, että peliautomaateista saadut tuotot ovat merkittävästi vähentyneet.
– Postinumerot eivät ole kriteereinä meillä automaattien sijoittelussa.
Näin Veikkauksen vastuullisuusjohtaja **Susanna Saikkonen** vastasi Ylelle, kun häneltä kysyttiin, onko peliautomaattien saatavuus keskitetty tarkoituksella tietyille alueille. Hänen mukaansa kaikkia myyntipaikkoja koskee samat kriteerit.
Tänään julkaistussa THL:n [tutkimuksessa](https://www.julkari.fi/handle/10024/149251) todetaan, että kaikista huono-osaisimmilla alueilla on väkilukuun suhteutettuna eniten Veikkauksen peliautomaatteja. Näillä alueilla peliautomaatteihin hävitään myös eniten rahaa.
Saikkonen pitää tutkimusta ansiokkaana, mutta nostaa esiin, että tutkimusaineisto on kahden vuoden takaa. Peliautomaattien tämän hetkinen lukumäärä ei vastaa enää vuoden 2022 määrää.
Peliautomaattien sijoittelun kriteerinä on Saikkosen mukaan esimerkiksi se, että kaikkien myyntipaikkojen täytyy pystyä valvomaan automaatteja sekä huolehtimaan ikärajavalvonnasta. Myös tuottavuus on yksi kriteereistä.
– Kyllähän näissä on tietenkin liiketoimintaperiaatteet taustalla. Varmaan on aika selvää, että jos ihmisiä ei liiku missään tai ole mailla halmeilla, niin silloin ei kannata pyörittää siellä minkäänlaista liiketoimintaa, Saikkonen sanoo.
Peliautomaattien tuotto on laskenut
Automaattien osuus koetuista ongelmista on vähentynyt, mikä näkyy esimerkiksi [Peluurin](https://www.peluuri.fi/) tilastoissa, Veikkauksen Susanna Saikkonen sanoo. Peluuri-palvelu pyrkii vähentämään ja ehkäisemään rahapelaamisesta aiheutuvia haittoja.
– Jos aiemmin 40 prosenttia ongelmista oli peliautomaattien aiheuttamia, niin nyt se on seitsemän prosenttia.
Peliautomaattien tuotto Veikkaukselle on vähentynyt samalla kun niiden määrä on pienentynyt.
– Sitten on tullut pakollinen tunnistautuminen, ja pelaajien on itse pakko asettaa pelirajat. Kaikki tämä on vähentänyt peliautomaattien pelaamista. Plus sitten yleinen trendi, että pelaaminen siirtyy koko ajan enemmän verkkoon.
Vastuullisuustyöhön pyrkivät niin Veikkaus kuin hallituskin
Veikkauksen Susanna Saikkosen mukaan automaattien näkyvyyttä ja aukioloaikoja on päivittäistavarakaupoissa rajoitettu vuodesta 2022 lähtien. Kaikkien kumppaneiden on tehtävä myös omavalvontasuunnitelma sekä suoritettava vuosittain pakollisia vastuullisuuskoulutuksia.
Aikooko Veikkaus muuttaa työtapojaan tutkimuksen julkaisun jälkeen?
– Jatketaan sitä vastuullisuustyötä, mitä ollaan nytkin tehty.
[Hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/158702198/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf/2febf7a7-d5a1-6f17-df2d-95561de7a6de/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf?t=1686924779616) todetaan, että pelikoneiden siirtämistä erillisiin valvottuihin tiloihin selvitetään. Tämä selvitys on osa uutta [rahapelijärjestelmähanketta](https://intermin.fi/hankkeet/hankesivu?tunnus=SM053:00/2023), jonka työryhmä aloitti toimintansa viime vuoden lopussa. Hankkeen tarkoitus on selvittää muun muassa rahapelitoiminnan valvontaa ja rahapelihaittojen seurantaa.
Sisäministeriöstä vahvistetaan Ylelle, että pelikoneiden siirtämistä erillisiin tiloihin selvitetään parhaillaan, mutta tarkemmin hankkeen sisällöstä ei vielä kerrota. Selvitys lähetetään lausuntokierrokselle kesän aikana.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lue ne täältä
Oulun puukottajalla äärioikeisto- ja väkivaltatausta | Suomen Nato-tavoitteet toteutuvat | Sisäänpääsyrajat selville
Poliisi kuvasi Elokapinan mielenosoitusta videokameroilla ja kännyköillä – taltiointia lisätty selvästi
Poliisin mukaan taltioinnin lisääminen ei liity siihen, että poliisin toimintaa mielenosoituksissa on puitu oikeudessa asti.
Poliisi kuvaa nykyään mielenosoituksia aiempaa tarkemmin. Rikoskomisario **Kalle da Silva Gonçalves** kertoo, että poliisi satsaa entistä enemmän tapahtumien taltiointiin.
Esimerkiksi Elokapinan mielenosoituksessa Helsingissä osa poliiseista kuvasi tapahtumia videokameroilla ja kännykällä.
– Kännykkäkamerat ovat poliisin, ja niiden toiminta on poliisin turvaverkossa. Samoin videolaitteet ovat poliisin laitteistoa, da Silva Gonçalves kertoo.
Elokapinan mielenosoitusta kuvaamassa oli useita rikostutkijoita. Heillä oli tapahtumassa yllään poliisin haalarit.
**Lue lisää:** [Poliisi otti kiinni 137 mielenosoittajaa – Elokapinan katusulut on purettu, liikenne sujuu normaalisti Kaisaniemessä](https://yle.fi/a/74-20093374)
Poliisin käskyt talteen videolle
Poliisi pyrkii kuvaamaan erityisesti poliisin antamat poistumiskäskyt, rikoskomisario Kalle da Silva Gonçalves kertoo. Poliisin tavoitteena on taltioida muun muassa sitä, miten käskyt kuuluvat mielenosoittajien joukossa.
– Pyrimme dokumentoimaan toimintaamme avoimesti, da Silva Gonçalves sanoo.
Tavoitteena on turvata esitutkintaa. Jos jälkikäteen tulee esimerkiksi väitteitä, että käskyjä ei olisi annettu tai niitä ei olisi kuultu, videoilta voidaan katsoa, miten asian laita oli.
Taltiointiin satsaaminen ei da Silva Gonçalvesin mukaan johdu aiemmasta tapauksesta, jossa poliisi sai sakkoja toiminnastaan Elokapinan mielenosoituksessa.
– Toimin näissä asioissa tutkinnanjohtajana ja pyrin miettimään, miten dokumentoidaan poliisin toimintaa kokonaisuudessaan, da Silva Gonçalves sanoo.
Lokakuussa 2020 Helsingissä järjestetyn Elokapinan mielenosoituksen tapahtumia [on puitu oikeudessa](https://yle.fi/a/74-20037830) asti. Seitsemälle poliisille vaadittiin sakkoja pippurisumutteen käyttämisestä mielenosoittajiin.
Käräjäoikeus tuomitsi yhden poliiseista sakkoihin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oikeus hylkäsi muut syytteet häntä ja kuutta muuta poliisia kohtaan. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Prinsessa Catherine kertoo syöpähoitojen edistyneen hyvin – aikoo osallistua lauantaina kuninkaan paraatiin
Walesin prinsesssa julkaisi perjantaina avoimen kirjeen, jossa hän kertoo terveydentilastaan. Hänen odotetaan näyttäytyvän lauantaina julkisuudessa kuninkaallisen perheen kanssa.
Walesin prinsessa **Catherine** on julkaissut avoimen kirjeen, jossa hän kertoo syöpähoitojensa edenneen hyvin.
Prinsessa kertoo olevansa hyvin otettu saamistaan viesteistä maaliskuisen syöpädiagnoosistaan kertomisen jälkeen.
– Hoidot edistyvät hyvin, mutta kuten jokainen kemoterapiassa ollut tietää, joskus on hyviä ja joskus huonoja päiviä.
Catherine kertoo, että hyvinä päivinä hän auttaa lapsiaan koulunkäynnissä, tekee asioita, jotka antavat hänelle energiaa ja töitä kotoa käsin.
Catherinen odotetaan näyttäytyvän Buckinghamin palatsin parvekkeella yhdessä kuninkaallisen perheen kanssa lauantaina Trooping the Colour -tapahtumassa.
Catherine vahvistaa viestin mukaan osallistuvansa Charlesin syntymäpäivän kunniaksi järjestettävään paraatiin.
– Odotan sitä innolla, viestissä sanotaan.
Prinsessa myös toivoo osallistuvansa muutamiin julkisiin esiintymisiä kesän aikana, mikäli hänen vointinsa sen salli.
Prinsessa Catherinea ei ole nähty julkisuudessa viime joulun jälkeen. Hän [ilmoitti maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20080596) saavansa syöpähoitoa.
Kuningatar **Camilla** on nähty entistä enemmän julkisuudessa, kun prinsessa Catherine ja kuningas **Charles** saavat syöpähoitoa. Kuningattaren suosio on kasvanut.
Suomalaisten nurkissa lojuu rahanarvoista tunneromua – yrittäjä muistaa asiakkaan kyyneleet
Romuttamolle tavaraa toimittavien asiakkaiden määrä on pysynyt ennallaan, mutta toimitusten koko on laskenut noin 25 prosenttia. Lasku johtuu pääosin rakentamisen vähentymisestä.
Romuta Oy:n toimitusjohtaja **Jyrki Mutanen** kertoo, että tunneromuksi kutsutaan hänen alallaan tavaraa, johon liittyy paljon tunteita. Joskus asiakkaalta tirahtaa jopa pari kyyneltä.
– Muistan erään naisen itkeneen, kun hän joutui luopumaan vanhasta autostaan.
Suomalaisilla lojuu pihan perällä tai perämetsässä ruosteisia autoja ja vanhoja maatalouskoneita. Kaupungeissa hylättyjä tavaroita säilötään autotalliin tai kerrostalon häkkivarastoon.
Etenkin romumetallin hamstraaja hilloaa kätköissään jopa tuhansia euroja.
Romukauppa ei käy kuten vuosi sitten
Viime vuoteen verrattuna romuttamolle tavaraa toimittavien asiakkaiden määrä on pysynyt ennallaan, mutta toimitusten koko on laskenut noin 25 prosenttia.
Suomen romukauppiaiden liiton toiminnanjohtaja **Hanna Kallio-Kokon** mukaan ilmiö on maanlaajuinen. Lasku johtuu pääosin rakentamisen vähentymisestä. Siellä, missä rakennetaan ja korjataan, syntyy kierrätettäviä materiaalivirtoja.
– Vuosittaiseen kyselyymme vastanneista jäsenyrityksistä yli 80 prosenttia ilmoitti, että käsiteltävän romun määrät eivät tule tänä vuonna kasvamaan viime vuodesta.
Viime vuonna 80 prosenttia romukauppiaista suunnitteli investointeja tulevalle vuodelle. Tänä vuonna investointeja uskaltaa tehdä enää vajaa puolet kauppiaista.
– Volyymeistä johtuen kukkaroiden nyörejä pidetään tiukemmalla, Kallio-Kokko summaa.
Tunteet heräävät luopumisen hetkellä
Erityisesti maaseudulla oma ensimmäinen auto on saanut rauhassa lojua tilusten perällä vuosikymmeniä ruostumassa. Romusta eroon hankkiutumisen hetkellä muistot yhteisestä taipaleesta nousevat pintaan.
Yhtäkkiä ruosteinen raakku on tärkeä ja luopuminen tekee kipeää.
– Kun Sisu-kuorma-auto kasvaa sammalta pellonlaidassa, se ei kiinnosta ketään, vaikka ajopelillä on hieno historia. Isä on ajanut sillä tuhansia kuutioita maata. Mutta auta armias, kun siitä pitäisi luopua, toteaa Jyrki Mutanen.
Tunteet nousevat esille jo, kun ihminen kuvailee Mutaselle, mitä romua hänellä on.
– Saattaa olla, että hän on tehnyt juuri sillä kaivinkoneella hienot urakat tai suuret tappiot. Mukana kuulee paljon elämäntarinoita.
Jyrki Mutanen vertaa romujen herättämää tunteenpaloa jopa ihmissuhteisiin. Hän kertoo mummosta, joka katselee ikkunasta ulos vanhainkodissa.
– Kukaan ei ole mummosta kiinnostunut. Mutta kun lähdön hetki koittaa, henkilöstä tulee tärkeä. Häntä muistellaan ja haluttaisiin pitää mummo hengissä. Tämä on luonnollista. Samoin on romun kanssa.
Pistä kiertoon tai kunnosta
Romumetallin hinta nousee ja laskee maailmantilanteen mukana. Esimerkiksi Ukrainan sodan alku alkutalvella 2022 nosti romumetallin hintoja.
Jos vanhasta tavarasta ei halua luopua, kannattaa sen Jyrki Mutasen mielestä säilyttää. Auton tai maatalouskoneen romua kannattaisi alkaa kunnostaa ajoissa, jos sen haluaa säilyttää.
– Sille kannattaa tehdä jotain ennen kuin se on täysin hapan. Jos sille tekee jotain ajoissa, voi autolla vielä joskus ajella vappuajelut.
Romuvuoriin voi syntyä riippuvuussuhde, vaikka ne eivät enää olisi pelastettavissa.
– Siinä vaiheessa roju on vain taakka, hän kuittaa.
Romujen konmaritus on myös helpotus
Metalliromun kierrättäminen on Jyrki Mutasen työtä, mutta valokuvaaminen on hänelle keino säilyttää muisto tavaroista.
– Pari viikkoa sitten kuvasin laivaa, jonka pohja ruostunut kivasti. Kuvasin reikiä sen pohjassa. Tallennan romuja sillä tavalla.
Romuista eroon pääsemiseen liittyy ihmisillä haikeuden lisäksi helpotuksen tunteita. Häkkivarasto tai perämetsä on siisti katsella, kun rojut on saatu asianmukaisesti kiertoon.
– Ja varsinkin nuorilla pojilla on lisäksi tunteita, että ”hei, haluan nähdä, kun puntti pudotetaan auton katolle ja se menee oikeasti paskaksi”, naurahtaa Jyrki Mutanen.
Kuuntele tästä kun Romuta Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Mutanen kertoo ihmisten tunnesiteistä romuihin:
Analyysi: Kravatit narikkaan – isäntä vaihtui Kultaranta-keskusteluissa
Tuskin kukaan tietää, miten Ukrainan sota saadaan päättymään. Kultaranta-keskusteluissa toiveet suunnattiin pieniin rauhan askeliin – ja ammuksiin, Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Kravatit oli jätetty tällä kertaa narikkaan.
Se oli merkki siitä, että sukupolvi on vaihtunut Presidentinlinnassa. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan Kultaranta-keskustelut kuitenkin jatkuvat. Linnan vanha isäntä **Sauli Niinistö** jätti perintöä **Alexander Stubbille**.
Kutsutut vieraat ulkomailta, Itämeren alueen ulkoministerit pääsivät heti eurovaalien jälkeen huokaisemaan helpotuksesta. Laitaoikeiston kannatuksen nousu oli pienempi kuin Brysselin parlamentin keskiryhmät pelkäsivät.
Keskustaoikeiston ja keskustavasemmiston on yhä mahdollista yhdessä muodostaa parlamentin enemmistö. Euroopan unionin suuri linja on jatkumassa samansuuntaisesti kuin nähdyt pari viime vuotta, koronaviruksen ja Ukrainan sodan alun jälkeen.
Tänä vuonna Presidentinlinnassa puhuttiin paljon Euroopan unionin suunnasta. Kahvitauoilla aprikoitiin myös sitä, tunkeeko uusi presidentti jo hallituksen tontille, EU-politiikkaan.
Nyt, jos koskaan sotilasliitto Naton ja EU:n pöydissä puhutaan samoista asioista. Rajan osoittaminen lienee sitä kuuluisaa viivan piirtämistä veteen.
Kutsu Kultaranta-keskusteluihin on kutsu yhteisymmärryksen rakentamiseen
Kultaranta-keskustelut ovat palvelleet yhtä Suomen ulkopolitiikan perusperiaatetta, yhteisymmärryksen rakentamista. Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** totesikin [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-70819264?seek=17453), että ”vähän enemmän olisi voinut olla haastajia ja vähän vähemmän samanmielisyyttä”.
Tänä vuonna osallistujat pääsivät yhdessä muodostamaan tilannekuvaa Ukrainan sodasta. Keskusteluissa pintaan nousi uusi vivahde, tulkinta sodasta Ukrainaa alistamaan pyrkivän Venäjän siirtomaasotana.
Se on näkökulma, jonka avulla sotaa voi selittää myös aidalla istujille, niille globaalin etelän maille, jotka eivät ole ottaneet selvää kantaa sotaan. Samalla se on tapa hankkia hyväksyntää globaalin lännen käsitykselle asiasta, idän – Venäjän ja ehkä myös Kiinan – tulkintojen sijaan.
Pienin askelin rauhasta puhumiseen
Ukraina ja Gazan sotien perusteella voisi olettaa, että diplomatia on kuollut. Tuskin kukaan tietää, miten Ukrainan sota saadaan päättymään.
Optimistisimmat näkevät kuitenkin esimerkiksi Sveitsin rauhankokouksen mahdollisuutena puhua rauhasta ja edetä – sitten joskus – edes pienin askelin.
Presidentti Alexander Stubb toivoi, että hän saisi Kultaranta-keskusteluista muutaman ajatuksen mukaansa matkalleen viikonlopuksi Sveitsiin. Stubb matkustaa monen ulkomaisen Kultaranta-vieraan tavoin Ukrainan aloitteesta syntyneeseen rauhankokoukseen.
Ulkopolitiikan päättäjät eivät vielä odota Ukrainan sodan päättymistä ja rauhanneuvotteluja. Sodan kolmantena vuonna rauhasta kuitenkin puhutaan enemmän kuin toisena vuotena. Sodan alkuvaiheessa rauhanneuvotteluja käytiin,[ mutta ne kariutuivat](https://yle.fi/a/74-20084262).
Entinen ulkoministeri ja rauhanneuvotteluista kokemusta saanut **Pekka Haavisto** (vihr.) listasi [haastattelussaan](https://areena.yle.fi/1-70819264?seek=10806) mahdollisia ensimmäisiä askelia rauhaan: Ukrainasta siepattujen lapsien palautusta, sotavankien palautusta, ruokaturvaa eli Mustanmeren viljankuljetuksia ja ydinturvaa.
Luottamus pienissä kysymyksissä voi johtaa mahdollisuuteen neuvotella isoista kysymyksistä. Jo sodan alussa Ukraina ja Venäjä pystyivät sopimaan Mustameren viljakuljetuksista välikäsien avustuksella.
Stubbin tulkinta Ukrainan tavoitteista vaatii sotilaallista voimaa
[Alexander Stubb arveli](https://areena.yle.fi/1-71022137?seek=3884), että Ukraina haluaa rauhalta ainakin neljää asiaa: Venäjän valloittamien alueiden palauttamista, Yhdysvaltojen turvatakuita, venäläisten sotarikollisten saamista oikeuteen ja Ukrainan jälleenrakennusta.
Stubb arveli, että tällä hetkellä vain Kiina voi saada Venäjän neuvottelupöytään.
Ukrainan tavoitteiden toteutuminen on kuitenkin vaikeaa. Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin apulaisprofessori **Katri Pynnöniemi** [muistutti Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-70819264?seek=16424), että Stubbin luettelemien tavoitteiden saavuttamiseksi ”on käytettävä sotilaallista voimaa niin, että Venäjän tavoitteet eivät toteudu”.
Siis aseita ja ammuksia – ja paljon.
Alexander Stubb ja pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kielsivät jyrkästi mahdollisuuden, että Suomi lähettäisi sotilaita Ukrainaan.
Kultaranta-keskusteluissa siis samanmieliset vannoivat Ukrainan tuen jatkuvan. Tuelle ei tee hyvää pitkät miettimistauot Euroopassa tai Yhdysvalloissa.
Sodan loppumista ja rauhan sisältöä on vaikea ennakoida. Merkkejä rauhasta on toistaiseksi niin vähän näkyvissä. Venäjä ja Kiina puuttuvat Sveitsin rauhankokouksesta.
Pieniin askeliin on uskottava. Mitään muuta ei ole – ainakaan vielä.
Suomelle takaportin kautta kolmas paikka Pariisin olympia-ammuntaan
Suomi on saanut yllättävän maapaikan Pariisin olympialaisiin naisten trap-ammunnassa.
Ampumaurheiluliitto tiedotti perjantaina, että Suomen olympiajoukkue on saanut yhden lisäpaikan Pariisin kesäolympialaisten ammuntaan.
Kyseessä on käyttämättä jääneen paikan palauttaminen ja uudelleen jakaminen. Paikka on annettu maalle, jolla ei ole kyseisessä lajissa paikkaa ja jonka urheilija on korkeimmalla rankingissa.
Olympiakomitea tekee valintapäätöksen asiasta ensi viikon keskiviikkona.
Suomalaisista trap-ampujista **Noora Antikainen** on olympiarankingissa sijalla 18, **Mopsi Veromaa** sijalla 23 ja **Satu Mäkelä-Nummela** sijalla 25. Mäkelä-Nummela on Pekingin vuoden 2008 olympiavoittaja ja nelinkertainen olympiaedustaja.
Suomen olympiajoukkueeseen on aiemmin nimetty kaksi ampumaurheilijaa: **Eetu Kallioinen** miesten skeetiin ja **Aleksi Leppä** miesten kivääriin.
Antikaista vaikea sivuuttaa valinnassa
Kansainvälinen ampumaurheiluliitto kertoo sivuillaan, että trapin olympiapaikka on Antikaisen.
– Tavallaan periaatteessa varmaan voi jo onnitella, mutta minä haluan viimeisen varmistuksen ja vielä mustaa valkoisella Olympiakomitealta.
– Mutta se peruste, millä se paikka annettiin, niin tuli rankingin perusteella. Sillä perusteella se olisi minun paikkani, tuumii iloiselta kuulostava haulikkoampuja.
Antikainen on Päijät-Hämeen hyvinvointialueen leikkaussalihoitaja. Työnantajan joustavuus ja kolmivuorotyö ovat mahdollistaneet syksyllä 43 vuotta täyttävän hoitajan urheilu-unelman tavoittelun. Kuten myös opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä 10 000 euron apuraha.
– Onhan tämä ihan huikeaa. Olen ampunut jo 28 vuotta – aina vuodesta 1996 lähtien – ja vihdoinkin tämä unelma toteutuu. Meidän urheilulajista ei tarvitse jäädä 25-vuotiaana eläkkeelle. Tavallaan se on ollut minulla myös mahdollisuus, myöntää Antikainen ja uskoo kaiken onnistuessa hyviin sijoituksiin Pariisissa.
Pitkä urheilu-ura on vaatinyt matkan varrella verta, hikeä ja kyyneleitä. Eikä vähiten viimeinen rutistus kohti Pariisia.
– Suuren työn takana tämä kaikki on ollut. Tämä vuosi on nimenomaan kerätty ihan hirveällä voimalla noita rankingpisteitä. Se on tarkoittanut rankkaa vuotta ja myös sitä, että on ollut ihan hirveästi reissuja, orimattilalainen huomauttaa.
*Klo 21.14 juttuun lisätty Antikaisen kommentit.*
Näin sähköpotkulautailijoiden onnettomuudet saatiin Helsingissä vähenemään
Noin joka kymmenes sähköpotkulautaillessa saatu vamma on vakava. Kesäviikonloppuina HUSin päivystykseen saapuu useita sähköpotkulautaonnettomuuksissa loukkaantuneita.
Kypärän käytöllä pystyttäisiin välttämään vakavimpia vammoja sähköpotkulautaonnettomuuksissa, painottaa sähköpotkulautatapaturmiin perehtynyt HUS Akuutin väitöskirjatutkija **Henri Vasara**.
HUSin päivystyksen mukaan 96,5 prosenttia sähköpotkulaudalla loukkaantuneista ei käyttänyt kypärää.
Sähköpotkulautaonnettomuudessa syntyvistä vakavista vammoista suurin osa on pään alueen vammoja, kuten kallon sisäisiä vuotoja. Kypärän käytöllä olisi näihin lieventävä vaikutus, Vasara kertoo.
Kypärän käyttö on sähköpotkulautailijoiden keskuudessa vähäistä. 2021–2023 sähköpotkulautailijapotilaista 3,5 prosentilla oli käytössään kypärä, käy ilmi HUSin päivystyksen merkinnöistä.
Kolmannes päivystykseen päätyneistä sähköpotkulautailijoista oli humalassa.
”Rajoitukset pitäisi ottaa käyttöön kaikkialla”
Vasara näkee epäkohtana myös sen, että sähköpotkulautoja koskevat rajoitukset vaihtelevat eri kaupungeissa.
– Helsingissä on nähty, että huippunopeuden laskulla 20 kilometriin tunnissa ja yöllisillä käyttörajoituksilla on saatu hyviä tuloksia.
Vasaran mukaan olisi hyvä, että tehokkaiksi todetut rajoitukset otettaisiin kaikkialla käyttöön. Hän on myös sitä mieltä, että sähköpotkulaudan käyttäjillä olisi syytä olla promilleraja.
HUSin tietojen mukaan vuosina 2021–2023 neljässä prosentissa onnettomuuksista sähköpotkulautailija törmäsi auton kanssa, kahdessa prosentissa jalankulkijoiden tai pyöräilijöiden kanssa. 93 prosenttia vammoista johtui kaatumisista tai törmäämisistä ilman toista liikkuvaa osapuolta.
Yleisin tapaus on se, että kuljettaja kaatuu sähköpotkulaudalla. Törmäykset esimerkiksi seiniin ja betoniporsaisiin ovat yleisiä.
Noin puolet sähköpotkulaudalla vammautuneista saa vammoja pään ja kasvojen alueelle. Yläraajojen vammoja tulee runsaalle kolmannekselle.
Vakavuudeltaan hiukan yli puolet on lieviä vammoja, kuten venähdyksiä, lieviä aivovammoja ja haavoja.
Noin kolmannes vammoista on keskivaikeita, esimerkiksi murtumia, jotka vaativat pidempää kuntoutusta.
Hiukan yli kymmenen prosenttia vammoista on vaikeita tai erittäin vaikeita, kuten aivoverenvuotoja.
Pyöräilijät käyttävät kypärää useammin kuin sähköpotkulautailijat
Verrattuna polkupyöräilijöiden onnettomuuksiin sähköpotkulautailijoille tulee huomattavasti enemmän päävammoja kuin pyöräilijöille.
– Pyöräilijät käyttävät kypärää huomattavasti useammin kuin onnettomuuteen joutuneet sähköpotkulautailijat. Pyöräilijöissä on vähemmän päihtyneitä kuin loukkaantuneissa sähköpotkulautailijoissa, Vasara kertoo.
Lukumäärällisesti pyöräonnettomuuksia tapahtuu enemmän kuin sähköpotkulautailijoiden onnettomuuksia, mutta pyörillä myös ajetaan enemmän kuin sähköpotkulaudoilla. Riski loukkaantua on suurempi sähköpotkulaudalla kuin polkupyörällä.
Sähköpotkulautailu nousi pinnalle kesällä 2021. Tuolloin se näkyi yksittäisinä viikonloppuöinä päivystyksissä huomattavana lisäkuormituksena, Vasara kuvailee.
Syksyllä 2021 Helsingissä käyttöön otetut rajoitukset ovat vähentäneet sähköpotkulautaonnettomuuksien määrää noin puoleen.
– Onnettomuudet ovat vähentyneet rajoitusten myötä. Kesäviikonloppuina loukkaantuneita tulee yhä useampi tapaus päivässä, mutta ei tule selvää ylimääräistä kuormitusta päivystyksiin kuten ennen, ne ovat arkipäiväistyneet, Vasara kuvailee.
Jalkapallon EM-kisat alkamaisillaan – tervetuloa mukaan seurantaan
Jalkapallon EM-kisat pyörähtävät käyntiin perjantai-iltana Saksa–Skotlanti-ottelulla. Suora lähetys Ylen kanavilla kello 21 alkaen. Tervetuloa myös Yle Urheilun hetki hetkeltä -kisaseurantaan.
Jalkapallon EM-kisat käynnistyvät perjantai-iltana, kun kisaisäntä Saksa kohtaa Skotlannin Münchenissä. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkossa vauhtiin kello 21. Ottelu alkaa kello 22.
Paikalle on matkustanut kymmeniä tuhansia skotteja, vaikka vain osalla on liput otteluun.
Skotlanti pelaa EM-kisoissa neljättä kertaa. Jatkopeleihin se ei ole koskaan alkulohkosta selvinnyt. Nyt se on mahdollista lohkossa, jossa pelaavat kisaisännän lisäksi Unkari ja Sveitsi.
Saksa lähtee kotikisoihinsa allaan vaikeat vuodet ja suuret arvokisapettymykset.
Ylen EM-kisasivuston löydät [tästä linkistä](https://yle.fi/t/18-247479/fi). Siellä muun muassa kisauutiset, ohjelma, lohkojen tilanteet ja paljon muuta EM-turnauksesta.
Vielä ehdit myös täyttää kisaveikkauksesi [Futistietäjä-peliin](https://yle.fi/a/74-20087576#/). Futistietäjässä voi myös veikata jokaisen ottelun avausmaalin tekijää ja aikaa. Tarjolla tuotepalkintoja.
Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla kisatapahtumia ja otteluita seurataan hetki hetkeltä. Pääset seurantaan [tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20093876).
Rovaniemen tornihotelli sai yhtäkkiä, viime hetkellä vaihtoehtoisen suunnitelman – taustalla vapaaehtoinen työryhmä
18-kerroksisen tornihotellin vaikutukset ympäristöön huolestuttavat rovaniemeläisiä niin paljon, että joukko ammattilaisia teki vaihtoehtoisen suunnitelman vapaaehtoistyönä.
Joukko rovaniemeläisiä on laatinut vaihtoehtoisen hotellisuunnitelman kiistellyn tornihotellin tilalle. Työryhmä on tehnyt tarkat suunnitelmat pohjapiirroksineen ja havainnekuvineen.
Työryhmän puhemiehenä toimiva **Petteri Maljamäki** kertoo, että suunnitelma on tehty kaupunkilaisten keskuudessa tornihotellista nousseen huolen ja vastustuksen vuoksi.
Rovaniemeläisporukan suunnitelmassa on enintään kymmenen kerrosta ja siten vähemmän varjostusta ympäristöön sekä enemmän kansalaisille avointa julkista tilaa. Siinä on silti saman verran rakennusneliöitä kuin alkuperäisessä Osuuskauppa Arinan suunnitelmassa.
– Eli lyhyesti: samat neliöt toteutettuna matalammin, vähemmillä haitoilla ja isompi aukiotila tarjoten, Maljamäki sanoo.
Maljamäen mukaan vaihtoehtosuunnitelma tavoittelee laajaa sosiaalista hyväksyntää.
– Emme halua vastustaa hotellin rakentamista, vaan tarjota vaihtoehtoa ja samalla kehittää kaupunkikulttuuria, Maljamäki kertoo työryhmän perusteluista.
Oman hotellisuunnitelman tehneessä työryhmässä on Maljamäen mukaan muun muassa muotoilun ja arkkitehtuurin ammattilaisia.
Viime hetken vaihtoehto päättäjille
Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsenet saavat vaihtoehtoisen suunnitelman pähkäiltäväksi vain pari päivää ennen kuin he päättävät tornihotellin mahdollistavasta asemakaavasta.
Kaupunginhallitus hyväksyi kaavamuutoksen viime maanantaina. Jos valtuusto sinetöi ensi maanantaina hallituksen päätöksen, asemakaava sallii 18-kerroksisen tornihotellin ja 14-kerroksisen asuinrakennuksen rakentamisen Lordin aukion laidalla sijaitsevaan kortteliin.
Pieni joukko kaupunginhallituksenkin päättäjiä on vastustanut tornihotellia. Heidän mielestään kaava on valmisteltu huonosti eikä sen kaikkia vaikutuksia ole otettu riittävästi huomioon.
– Se muuttaa kaupunkikuvaa merkittävästi, mutta selvitykset ja vaikutusten arvioinnit ovat puutteellisia. Vaihtoehtoisia malleja ei ole esitetty. Myös ely-keskuksen ja Maakuntamuseon lausunnot ovat edelleen kriittisiä, toteaa kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Maria-Riitta Mällinen**.
Kaupunginhallituksen jäsen **Mari Ikonen** on yrittänyt saada palautettua kaavaa uudelleen valmisteltavaksi.
– Muun muassa ely-keskuksen lausunnossa kaavan koettiin olevan maankäyttö- ja rakennuslain vastainen. Tornihotelli jakaa niin kaupunkilaisten kuin päättäjien mielipiteitä, eikä kaavaprosessin vaihtoehdottomuus tornien toteutuksesta paranna asiaa, Ikonen toteaa.
Vaihtoehtoisen hotellisuunnitelman tiedotusvälineille perjantaina toimittanut Maljamäki harmittelee, että suunnitelma valmistui näin myöhään. Työryhmässä mukana olevat ammattilaiset ovat laatineet piirroksia oman työn ohella vapaaehtoistyönä.
Myös ely-keskus huolestui tornihotellista
Myös ely-keskus on kaupungille antamassaan lausunnossa nostanut esille useita tornihotellin mahdollistavaan kaavaan liittyviä puutteita ja huolenaiheita.
Ely-keskuksen mukaan asemakaavalle ei ole luonnosvaiheessa esitetty riittävästi vaihtoehtoja. Merkittävä rakennusoikeuden lisäys myös poikkeaa huomattavasti muusta rakennetusta ympäristöstä ja yleiskaavan ohjeistuksesta ja se muuttaisi kaupunkikuvaa merkittävästi.
Ely-keskus nosti esille myös suunnitelman vaikutukset arvokkaisiin maisema-alueisiin, kuten Ounasvaaraan, mikä olisi vaatinut tarkempaa arviointia. Viranomaiset arvostelivat myös korkean rakentamisen aiheuttamaa varjostusta ympäröivillä alueilla.
Mielestäni valitukseen on perusteita.
Varjostavan vaikutuksen vähentämiseksi tornihotellia siirrettiin kaavassa viisi metriä.
Tornihotellin vastustajat uskovat, että asemakaavasta valitetaan hallinto-oikeuteen, jos kaava hyväksytään valtuustossa sellaisenaan.
– Mielestäni valitukseen on perusteita, jotka tulevat selville muun muassa elyn ja Lapin maakuntamuseon lausunnoista, Ikonen sanoo.
Mikä luo sinun juhannuksesi tunnelman? Kerro meille!
Mitä kaipaat, että keskikesän juhlamieli on juuri sinulle sopiva? Haluatko viettää mittumaaria havisevan koivun juurella ja katsella kimmeltävää järven selkää?
Onko juhlapöytäsi ympärillä puoli sukua ja suuri ystäväjoukko vai nautitko hiljaisuudesta ja omasta, hyvästä seurastasi? Entä onko ruokapöydän kuningatar varhaisperuna vai grillattu makkara?
**Kerro meille oman juhannuksesi ehdottomista elementeistä. Paljasta meille juhannuksesi ydin!**
Mielenkiintoisimmat juhannusajatukset maustavat Radio 1:n juhannusta aattoaamuna perjantaina 21.6.
Analyysi: Väitetään, että Alexi Laiho oli maailman paras kitaristi, mutta se on naurettava ajatus
Kunnianosoitukset tarkoittivat hyvää, mutta tekivät todellisuudessa Alexi Laihosta merkitystään pienemmän, kirjoittaa Pekka Laine.
”Laiho oli ensimmäinen suomalainen kitaristi, josta on tehty artikkeli arvostettuun *Guitar World*-lehteen. Laiho myös valittiin *Guitar World* -lehden vuoden 2009 lukijaäänestyksessä parhaaksi metallikitaristiksi.”
Näin alkaa **Alexi Laihoa** käsittelevä [wikipedia-artikkeli](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alexi_Laiho). Kun tieto Laihon kuolemasta levisi vuoden 2021 alkupäivinä, hänen uraansa summaavissa kirjoituksissa alkoi toistua sama tieto ja usein muistojutun kärkenä. Laiho oli valittu maailman parhaaksi useampaan otteeseen kitaralehtien lukijaäänestyksissä. Suomalainen soittaja oli päihittänyt alan nimekkäimmät legendat.
Alexi Laihon tapauksessa voitot kertoivat hyvin kapean siivun hänen merkityksestään. Niihin keskittyminen ei korosta hänen tärkeyttään, vaan tekee hänestä pienemmän.
Musiikki unohtuu, kun huomio keskittyy kitaristin sormiin.
Ei kansainvälisen kitaralehden kansikuvaspotti tai äänestyksen paalupaikka ole mitätön saavutus. Tuhannet nuoret kitaristit haaveilevat moisesta kunniasta.
Loputtomat äänestykset soittajien keskinäisestä paremmuudesta saattavat olla viihdyttävää palstatilan täytettä ja fanipoikien rakastaman nettiväittelyn polttoainetta. Samalla se latistaa huippumuusikkouden korniksi sirkustelun ja urheilusuorituksen yhdistelmäksi.
Musiikki unohtuu, kun huomio keskittyy kitaristin sormiin.
Sairaan nopea ei ole automaattisesti rock-tähti
Alexi Laiho oli paljon enemmän kuin taidoiltaan huimaava kitaravirtuoosi, ”demonisen tilutuksen mullistaja”- kuten [Guitar World-lehti muistokirjoituksensa](https://www.guitarworld.com/features/the-life-and-times-of-alexi-laiho-the-wildchild-who-revolutionized-demonic-shred) otsikossa julisti.
Laiho oli oikea rock-tähti ja tämän ajatuksen kohdalle on syytä pysähtyä. Kitarataituruutta on maailma ja aivan erityisesti internet turvoksissa. Tuhannet tekevät tälläkin hetkellä kitaralla ihmeitä – kätevästi kotonaan ja kameran käydessä.
Aito tähteys syntyy tositilanteessa ja yleisön edessä. Rock-tähteys on kontaktilaji, jota ei voi harjoittaa ilman kipua ja osumia. Tähteyttä ei voi rakentaa tyhjästä puurtamalla, ellei oikeita raaka-aineita löydy muusikosta itsestään.
Children of Bodomin totaalisesta heittäytymisestä jo varhain kipinän saanut kitaristi **Pexi Olkkonen** Stam1na-yhtyeestä summasi häntä haastatellessani vuonna 2021 näiden kahden maailman eron hyvin.
Ei Youtubessa säteileviä makuuhuonekitarasankareita voi oikein laskea. Pitää pystyä soittamaan virtuoosimaisesti niin, että juoksee samalla hikisenä ympäriinsä ja vetää helvetinmoisen shown. Sitten puhutaan kovasta metallikitaristista, Olkkonen totesi.
Sanoituksissa kihisevä raivo ja suoranainen viha, joka selvästi kumpusi syvältä.
Alexi Laiho kuului siihen suhteellisen harvalukuiseen joukkoon, jonka käsissä kitarasta säteilevä viesti ylitti superfaniuden ja kitaranörttiyden pikkuriikkisen kehän. Hänen ilmaisunsa oli luonteeltaan kokonaisvaltaista.
Alexissa kaikki liittyi kaikkeen. Bodomin kappaleiden tarttuvat melodiakuljetukset ja tylyt riffit. Musta kynsilakka. Tatuoinnit. Sanoituksissa kihisevä raivo ja suoranainen viha, joka selvästi kumpusi syvältä. Musta poikamainen huumori haastattelulausunnoissa.
Mustan eyeliner-meikin rajaama katse, joka toisinaan vaikutti juopuneen melankoliselta, toisinaan riitaisan uhmakkaalta. Sydämen kyllyydestä keikkojen välispiikkeihin syydetyt kirosanat.
Rock-tähteys on intohimo- ja kokovartalolaji. Se on kaiken peliin pistävien tapa olla ja ilmaista itseään. Alexi Laihossa oli myös ulottuvuus, joka oli yhtälön ratkaiseva muuttuja.
Taitoa muuttaa myrkky musiikiksi
Musiikkimaailman huipulla ei ole parhaita kitaristeja vaan asialleen kaiken uhranneita usein enemmän tai vähemmän pakkomielteisiä taiteilijoita. Heillä on lahjakkuuden ja raa’an työnteon kautta syntynyt poikkeuksellinen kyky koskettaa muita ihmisiä.
Maailman paras Alexi Laiho -podcastissa yksi todistajalausunto osui omissa korvissani suorimmin asian ytimeen. Ex-Children of Bodom-kitaristi **Alexander Kuoppala** kiteytti oman näkemyksensä siitä, missä Alexi oli kaikkein paras: hän osasi välittää tunteita musiikillaan.
Mielestäni asia on juuri näin. Kuulostaa simppeliltä ja kliseiseltä heitolta, mutta on kaukana siitä. Kyse ei ole enää taituruudesta tai tekniikasta, harjoitustunneista tai kunnianhimosta suhteessa omaan soittimeen. Nyt puhutaan musiikin ja taiteen ydintehtävästä.
Musiikki on olemassa, jotta voisimme sanoa sen, mitä emme muuten pysty sanomaan.
Kun lahjakkuus, näkemys, taito ja karisma yhdistyvät kykyyn pukea musiikiksi ihmisen sisin kaikkine myrkkyineen ja salaisuuksineen, voi syntyä Alexi Laihon kaltainen muusikko.
Tästä ei voi äänestää.
*Yle Areenassa on kuunneltavissa kuusiosainen podcast, jossa selvitetään, miten Children of Bodom -yhtyeen Alexi Laihosta tuli maailman parhaaksi äänestetty metallikitaristi.*
Lappeenrannan uimarannoilta löytynyt sinilevää – vältä uimista, jos levää on runsaasti 
Sinilevä voi aiheuttaa monenlaisia oireita. Uimareiden, lasten ja koirien on syytä varoa kastautumista.
Lappeenrannassa on havaittu sinilevää Taipalsaaren, Huhmarkallion ja Konstun uimarannoilla. Asiasta kertoo [Lappeenrannan seudun ympäristötoimi Facebookissa](https://www.facebook.com/lappeenrannanseudunymparistotoimi/posts/pfbid0mJS4NVgTCVceSLMiZXe9B21jSCPD19TySb5efa2BFfN7ykK1mukrDgUHH2da9LoGl).
Sinilevä voi tuottaa ihmiselle iho -ja vatsaoireita sekä flunssan kaltaisia nuha -ja kuumeoireita, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](https://thl.fi/aiheet/ymparistoterveys/vesi/uimarantavesi/sinilevat-eli-syanobakteerit?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTAAAR3vYwm8c70aI8PWHuxIlBq26nMUwa5uIa80gKyG-V4OHs2tfyWJGLXzUqI_aem_AWDyVDfJqwpQeFOnu-nXKKSTBADBybh2fa05mXPFcSJRoOknscSRx_c_-0RWjGoy38yzP-IL9Dah6uVNkRGXuHNr). Osa sinilevistä voi tuottaa myös maksa- tai hermomyrkkyjä.
Ympäristötoimi kehottaa uimareita arvioimaan sinilevätilannetta silmämääräisesti aina ennen uintia. Runsaasti levää sisältävässä vedessä ei tule uida. Myöskään lapsia tai koiria ei tule päästää uimaan veteen.
Lappeenrannan virallinen uimakausi alkaa huomenna lauantaina 15. kesäkuuta. Uimarantojen vedenlaadun voi tarkistaa [Lappeenrannan kaupungin sivuilta](https://lappeenranta.fi/fi/ymparisto/ymparistoterveydenhuolto/terveydensuojelu/uimavedet/uimarantojen-vedenlaatu).
Sinilevähavainnoista uutisoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6847719?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR19nS-WJYNSRFYyzHZRJeGuxiEpDRKFCTKu5AGEQa5HdzapxoniPY5lCv4_aem_ZmFrZWR1bW15MTZieXRlcw#Echobox=1718374592).
Harvinaista oireyhtymää sairastava laulajalegenda Celine Dion kertoo uudessa dokumentissa palaavansa lavoille 
Kanadalainen laulajalegenda Celine Dion lupaa palata lavoille, selviää uudesta dokumentista. Dion sairastaa harvinaista jäykkyysoireyhtymää, joka tekee laulamisesta hankalaa.
Kun kanadalainen laulajalegenda **Celine Dion** ilmoitti [Instagram-videolla ](https://www.instagram.com/p/Cl5xJY1AjAO/)joulukuussa 2022 keskeyttävänsä maailmankiertueensa, fanit säikähtivät.
Dion kertoi tuolloin, että hänellä on diagnosoitu erittäin harvinainen neurologinen häiriö.
Ilmoituksen jälkeen Dion keskeytti maailmankiertueensa ja vetäytyi julkisuudessa
Monet luulivat, etteivät enää koskaan kuule Dionin ikonista ääntä.
Nyt laulaja kertoo *I Am: Celine Dion* -nimisessä dokumentissa, että hän on palaamassa laululavoille.
Dion kertoo, että hän on valmistautunut uuteen kiertueeseen, joka alkaa Las Vegasin lavoilta.
– Palaan lavalle. En vielä tiedä milloin, mutta en malta odottaa, Dion kertoo dokumentissa.
Kamppaili laulaessa
Dokumentti *I Am: Celine Dion käsittelee* laulajan sairastamaa stiff person -oireyhtymää (SPS), eli jäykkyysoireyhtymää.
SPS on harvinainen neurologinen sairaus. Se aiheuttaa muiden muassa lihasten kouristuksia.
Dokumentissa 56-vuotias Dion kertoo ahdistuksestaan, jota hän koki, kun alkoi huomata ensimmäisiä muutoksia äänessään.
– Kurkussa tuntui hieman oudolta, kuin pieneltä kouristukselta, kanadalainen tähti kertoo[ BBC:n](https://www.bbc.com/news/articles/crggl3nmg16o) mukaan.
Dion paljastaa, että sairauden takia lauluohjelmistoon jouduttiin tekemään muutoksia. Vaikka tähti kamppaili sairauden kanssa, koko maailmankiertueen peruminen ei ollut mahdollista.
– Jouduin etsimään uuden tavan olla lavalla, Dion kertoo.
Sen jälkeen kun Dion keskeytti kiertueensa, hän kertoo saaneensa kouristukset hallintaan lääkkeiden ja fysioterapian avulla.
Some voikin lievittää yksinäisyyttä – kerro meille kokemuksistasi
Sosiaalista mediaa syytetään usein yksinäisyyden ja syrjäytymisen lisäämisestä, mutta joskus se voi toimia päinvastoin. Kerro meille, miten some on parantanut sosiaalista elämääsi.
Kun [yksinäisyyden yleistymiselle](https://yle.fi/a/74-20062073) etsitään selitystä, nostetaan sosiaalinen media usein tikunnokkaan. Usein puhutaan siitä, kuinka somen iloiset kuvat ihmisistä viettämässä aikaa yhdessä voivat saada [kokemaan ulkopuolisuutta](https://yle.fi/a/3-12524084).
Somen käyttö voi kuitenkin parhaimmillaan lievittää yksinäisyyden tunteita. Esimerkiksi Tampereen yliopiston vuonna 2022 julkaistussa [tutkimuksessa](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/136531) huomattiin, että Facebookin, Instagramin ja WhatsAppin kaltaisten kanavien käyttö saattaa vähentää yksinäisyyden tunteita. Tutkimuksessa selvitettiin somen käytön vaikutuksia yksinäisyyteen ja psykologiseen stressiin ennen koronapandemiaa ja sen aikana.
Kerro meille, miten somen käyttö on helpottanut yksinäisyyttäsi – teemme aiheesta juttua.
Käytämme vastauksia jutussa vain luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeesta, laitathan viestiä osoitteeseen <anna.wilkman@yle.fi>.
Yhdysvallat tuomitsi Israelin päätöksen pidättää 35 miljoonan dollarin edestä palestiinalaishallinnon verotuottoja
Yhdysvallat on ulkoministeriön mukaan tehnyt Israelille selväksi, että varat kuuluvat palestiinalaisille.
Israel jatkoi perjantaina iskujaan Gazaan samalla kun aseleponeuvottelut äärijärjestö Hamasin kanssa junnasivat paikoillaan. Silminnäkijöiden mukaan Israel teki perjantaiaamuna iskuja useisiin kohteisiin Gazan kaistalla ja iskut painottuivat kaistan keskiosiin.
Yhdysvallat tuomitsi torstaina Israelin valtiovarainministerin **Bezalel Smotrichin** päätöksen ohjata palestiinalaisalueilta kerättyjä verotuottoja terrorismin uhreiksi kuvailemiensa ihmisten perheille.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan **Matthew Millerin** mukaan Smotrichin toimet eivät ole asianmukaisia.
– Olemme tehneet Israelin hallitukselle varsin selväksi, että nämä varat kuuluvat palestiinalaisille, Miller sanoi toimittajille.
– Ne pitäisi siirtää palestiinalaishallinnolle välittömästi. Niitä ei olisi tullut pidättää. Niitä ei tulisi viivyttää, hän jatkoi ja kuvaili Smotrichin päätöstä poikkeuksellisen vääräksi.
Äärioikeistolainen Smotrich ilmoitti noin 35 miljoonan dollarin suuruisen summan kohtalosta sosiaalisessa mediassa. Hän väitti palestiinalaishallinnon rohkaisevan terrorismia maksamalla ”terroristien, vankien sekä vapautettujen vankien perheille” ja perusteli tällä väitteellä omia toimiaan.
– Terrorismin uhreille korvauksia tarjonneiden tuomioiden mukaisesti hyvitämme vastaavat summat palestiinalaishallinnon varoista ja siirrämme myönnetyt rahat terrorismin uhrien omaisille, Smotrich sanoi.
Israel keskeyttänyt verotuottojen siirrot
Israel kerää veroja palestiinalaishallinnon puolesta 1990-luvulla solmitun rauhansopimuksen mukaisesti. Palestiinalaishallinnolla on rajoitettu autonomia osissa Israelin miehittämää Länsirantaa.
Qatarilaismedia [al-Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/liveblog/2024/6/13/israels-war-on-gaza-live-who-chief-warns-of-catastrophic-hunger-in-gaza?update=2973104) mukaan Israel vähentää keräämistään palestiinalaisten verovaroista kolme prosenttia perintämaksuna. Kokonaistulojen arvioidaan olevan noin 220 miljoonaa dollaria kuukaudessa, ja verotuotot ovat palestiinalaishallinnon tärkein tulolähde.
Israel on keskeyttänyt verotuottojen siirrot palestiinalaisille Hamasin lokakuun alussa Israeliin tekemän hyökkäyksen jälkeen.
Uimakieltosuositus poistuu kahdelta uimarannalta Kotkassa
Mansikkalahden ja Santalahden uimarannoilta löytyi suuria määriä ulosteperäisiä bakteereja viime viikolla. Nyt tilanne on parempi.
Mansikkalahden ja Santalahden uimarantojen uintikieltosuositus ei ole enää voimassa, Kotkan kaupunki tiedottaa.
Molempien rantojen uimavedestä löytyi liian suuria määriä e.coli -bakteereja 4. kesäkuuta otetuissa näytteissä.
E.coli-bakteeri on ulosteperäinen bakteeri, joka voi aiheuttaa vatsataudin tai ihotulehduksen, jos sille altistuu.
Tällä viikolla otettujen uusintanäytteiden ja tulosten perusteella bakteeripitoisuudet eivät enää ylittäneet toimenpiderajoja.
Kotkan yleisten uimarantojen vedenlaatu on tämänhetkisten tietojen mukaan hyvä. Ruonalan uimarannan kesän ensimmäinen näyte otetaan 18. kesäkuuta.
Tiedot uimarantojen vedenlaadusta voi tarkistaa [Kotkan kaupungin verkkosivuilta](https://www.kotka.fi/vapaa-aika/uimarannat/).
Pieni jänteen repeämä vie Wilma Murron kilpailutauolle – ”Tämä on kova takaisku” 
Wilma Murrolta on todettu oikeassa jalassa pieni jänteen repeämä, joka vie seiväshyppääjän kilpailutauolle ja kuntoutukseen.
Tutkimuksissa **Wilma Murron** jalasta löytyi pieni jänteen repeämä, joka on lähellä oikean takareiden kiinnityskohtaa istuinkyhmyyn. Repeämä todettiin magneettikuvauksella.
– Tuntemuksia oli jo Rooman EM-kisoissa, mutta löydös oli yllätys, Murto sanoo SUL:n tiedotteessa.
Murron tavoite on edelleen kilpailla elokuun alussa Pariisissa käytävissä olympialaisissa, vaikka vamman kuntoutus tuo siihen omat haasteensa.
– Tämä on kova takaisku. Tilanne on kaukana toivotusta. Mieli on kuitenkin toiveikas ja ammattilaisten johdolla lopputuloksesta saadaan paras mahdollinen, Murto toteaa.
Seiväshyppytähti toteuttaa kuntoutuksen jalan tutkineiden ortopedi **Ilkka Räsäsen** ja liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Petri Heleniuksen** yhteistyössä antamilla ohjeilla.
– Kaikki kesäkuulle suunnitellut kisat on peruttu, kertoo Murron manageri **Tero Heiska**.
Murto kuntoutti aiemmin tänä vuonna akillesjännevammansa, minkä jälkeen hän ehti kilpailla Lahdessa ja Rooman EM-kisoissa.
Taloyhtiö jätti rikosilmoituksen, kun sähköt katkesivat – yrittäjä: taloyhtiö velkaa kymmeniä tuhansia
Taloyhtiön mukaan sähköt ja vedet on katkaistu lopullisesti. Yrittäjän mukaan katkaisun taustalla ovat maksamattomat laskut.
Kotkan edustalla sijaitsevan Kirkonmaan saaren asukkaat ovat jääneet ilman sähköjä ja vettä.
Kahdessa taloyhtiössä asuu noin parikymmentä asukasta.
Poliisi on kirjannut Kirkonmaan sähkönjakelusta kesäkuun alussa kaksi uutta rikosilmoitusta.
Molemmat rikosilmoitukset ovat esitutkinnassa nimikkeellä vahingonteko, vahvistaa rikosylikonstaapeli **Pasi Hämäläinen** Kaakkois-Suomen poliisista. Molemmat rikosilmoitukset on jätetty kesäkuussa, mutta toinen koskee vuoden 2024 maaliskuuta ja toinen kesäkuun alkua.
Tuorein rikosilmoitus koskee sitä, että Kirkonmaan saarelle sähköä jakava Kotkan saaret oy olisi katkaissut sähkön- ja vedenjakelun. Saaren asukkaiden mukaan sähkönkatkaisusta oli ilmoitettu etukäteen, mutta veden katkaisemisesta ei.
Rikosylikonstaapeli Pasi Hämäläisen mukaan mahdolliset jatkotoimenpiteet tarkentuvat sitten, kun asianomaisia on päästy kuulemaan.
Rikosilmoituksista kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/6843911).
Sähköjä ei enää koskaan
Asunto-osakeyhtiö Kotkan Kirkonmaan hallituksen jäsen **Jouni Tompurin** mukaan sähköt taloyhtiöön katkesivat viikko sitten perjantaina, eivätkä ne ole sittemmin palanneet.
– Ilmoitettiin, että koskaan ei enää heidän puolestaan tule sähköä.
Samalla Kotkan saaret oy ilmoitti katkaisevansa taloyhtiön kanssa vuonna 2016 tehdyn sähkösopimuksen. Tompurin mukaan taloyhtiön hallitus ei ole pyynnöistä huolimatta saanut sopimusta nähtäväksi.
**Katso alta, miten harvinainen luvattoman sähköverkon tilanne on. Video on huhtikuulta 2024:**
Asunto-osakeyhtiö Kirkonmaa on siirtymässä viimeistään alkuviikosta uuden sähköyhtiön asiakkaaksi.
Vedensaannin tulevaisuus on sen sijaan epävarma. Tompurin mukaan taloyhtiöllä ei ole pyynnöistä huolimatta koskaan ollut Kotkan saarten kanssa virallista sopimusta vedestä, vaan heitä on vain laskutettu. Hän olettaa, että myös vedenjakelu loppuu nyt kokonaan.
”Kaikki sopimukset on tehty”
Aiemmin keväällä uutisoitiin, että Rankin ja Kirkonmaan saarilta paljastui [harvinainen laiton sähköverkko](https://yle.fi/a/74-20084351). Kotkan Saaret oy oli jakanut ja myynyt sähköä saarilla omaan yrityskäyttöönsä mutta samalla myös saarilla sijaitseville rivitaloyhtiöille ja niiden asukkaille.
Kotkan saaret oy:llä ei ole sähköverkkolupaa. Osa saaren asukkaista on laskenut, että yhtiö on laskuttanut taloyhtiöltä liikaa sähköstä ja on epäillyt, että taloyhtiöltä on laskutettu matkailuyritykselle kuuluvia sähkökuluja. Yrittäjä **Ismo Räty** on kiistänyt väitteen. Hänen mukaansa kyseessä on väärinymmärrys.
Räty kommentoi Ylelle viikontakaista sähkönkatkaisua.
– Energiaviraston mukaan emme saa myydä sähköä, joten olemme katkaisseet sähkön heidän johdostaan. Toinen syy on, että taloyhtiö ei ole maksanut vesilaskuaan, ja on yhteensä meille noin 90 000 euroa velkaa.
Sähköt katkaistu kahdesti
Kirkonmaan rivitaloyhtiöltä on kuluvan vuoden aikana katkaistu sähköt pari kertaa. Kotkan saaret oy:n mukaan tämä johtuu siitä, että taloyhtiö on jättänyt maksuja maksamatta. Taloyhtiön mukaan se on maksanut sähköstä käyttönsä mukaan.
Yrittäjä Ismo Rädyn mukaan irtisanottu sähkösopimus on toimitettu nähtäväksi. Myös väite siitä, että sopimusta vedenjakelusta ei olisi tehty virallisesti, ei hänen mukaansa pidä paikkansa.
– Olemme toimittaneet vettä vuodesta 2016 lähtien. He etsivät kaikkea mahdollista, mitä ei olisi tehty virallisesti. Olemme omistaneet kaikki osakkeet silloin, kun taloyhtiötä on perustettu ja kaikki sopimukset on tehty.
Ukrainan presidentti Zelenskyi vertasi Venäjän presidentti Putinia Hitleriin 
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi ei luota Venäjän presidenttiin. Zelenskyi uskoo, että Venäjä jatkaisi sotaa, vaikka sen rauhansuunnitelmaan suostuttaisiin.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ei tule hyväksymään Venäjän rauhanehtoja.
Zelenskyi sanoi perjantaina, että Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ehdotukset sodan lopettamiseksi ovat uhkavaatimuksia ja että Venäjän presidentti Putinia tekee samaa, mitä aikoinaan Saksan natsijohtaja **Adolf Hitler**.
Putin sanoi aiemmin tänään pitämässään puheessa, että Venäjä lopettaisi hyökkäyksen Ukrainaan, mikäli Ukraina luopuisi Nato-tavoitteestaan ja länsi luopuisi Venäjän vastaisista pakotteista.
Lisäksi Putin sanoi, että Ukrainan tulisi luovuttaa Ukrainassa miehittämänsä Luhanskin, Donetskin, Zaporižžjan ja Hersonin alueet.
Venäjä liitti alueet laittomasti itseensä vuonna 2022.
Zelenskyi sanoi G7-maiden kokouksessa italialaiselle SkyTG24 -uutissivustolle, että Putiniin ei voi luottaa.
– Hän ei pysähdy. Hän tekee aivan samaa, kun Hitler teki aikoinaan, Zelenskyi sanoi.
Ilmeisesti Zelenskyi viittasi Saksan johtajan laajentumispyrkimyksiin toisen maailmansodan aattona, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Sveitsin rauhankonferenssissa etsitään ratkaisuja sotaan
Sveitsissä viikonloppuna järjestettävään Ukrainan rauhankonferenssiin osallistuu yli 90 maan tai järjestön delegaatiot, kertoi Sveitsin presidentti **Viola Amherd** lehdistötilaisuudessa maanantaina.
Mukana ovat muun muassa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**, Yhdysvaltain varapresidentti **Kamala Harris**, Saksan liittokansleri **Olaf Scholz**, Japanin pääministeri **Fumio Kishida** ja tietysti Ukrainan presidentti Zelenskyi.
Suomesta presidentti **Alexander Stubb** osallistuu Ukrainan rauhaa käsittelevään konferenssiin.
Venäjä ja Kiina eivät osallistu kokoukseen.
Sveitsissä keskustellaan muiden muassa Zelenskyin vuonna 2022 esittämän kymmenkohtaisen rauhansuunnitelman kolmesta kohdasta. Niitä ovat ydinturva, ruokaturva ja vankien vapauttaminen.
Ukrainan vaatimukset Venäjän joukkojen täydellisestä vetäytymisestä ja Venäjän joukkojen vastuuttamisesta sen tekemistä sotarikoksista eivät ole kokouksen asialistalla.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Sisäministeri Rantasen mukaan perussuomalaiset ei lakaise ääritoimintaa maton alle – Orpo: Oulun tapaus on anteeksiantamaton
Sisäministeri Mari Rantasen (ps.) mukaan yhdenkään maahanmuuttajataustaisen lapsen ei tarvitse pelätä Suomessa.
Sisäministeri **Mari Rantasen** mukaan Oulun tapaus on ”karmeaa kuultavaa”.
Äärioikeistoon kytkytyvää ja jo entuudestaan väkivaltarikoksista tuomittua miestä epäillään kahdesta murhan yrityksestä. Puukotuksen uhrina oli 12-vuotias suomalainen, maahanmuuttajataustainen lapsi. Tekijä yritti lyödä myös toista lasta veitsellä, siinä onnistumatta.
Rantasen mukaan äärioikeisto ja äärioikeistolainen väkivalta on riski suomalaisten turvallisuudelle. Rantanen nojaa esimerkiksi suojelupoliisin tekemiin arvioihin ilmiöstä.
– Riski on olemassa nimen omaan yksittäisten henkilöiden ja pienryhmien tekemänä. Tiedossa on ollut, että meillä on ääritoimijoita, Rantanen toteaa ja painottaa, että Oulun tapauksen tutkinta on kesken.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** penää viestipalvelu X:ssä, että perussuomalaiset ei voi lakaista keskustelua äärioikeistosta maton alle. Andersson viittaa kirjoituksessaan perussuomalaisten osallistuneen äärioikeistolaisten järjestöjen tapahtumiin.
Oulun tapauksista [epäilty mies](https://yle.fi/a/74-20094115) kuului sittemmin [lakkautetun](https://yle.fi/a/3-11556872) Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) ydinryhmään.
– Epäilty oli aktiivinen jäsen nykyään laittomassa natsijärjestössä, jonka tilaisuuksiin osallistui useita perussuomalaisia, myös puolueen kansanedustajia. PS ei voi paeta keskustelua suomalaisesta äärioikeistosta, jos puolue väittää ottavansa Suomen turvallisuuden vakavasti, Andersson kirjoittaa X:ssä.
Sisäministeri Rantasen mukaan Oulun tapaus ei liity perussuomalaisiin millään tavalla. Rantasen mukaan on härskiä kytkeä asiaa mitenkään puolueeseen.
– Me emme lakaise mitään ääritoimintaa maton alle, Rantanen sanoo.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purraan** on kohdistunut kritiikkiä. Purra julkaisi eilen X:ssä kirjoituksen, jossa [hän kytki Oulun tapahtumat ](https://yle.fi/a/74-20094090)katujengeihin. Katujengeihin kuuluvista iso osa on maahanmuuttajataustaisia. Sen jälkeen kun tieto epäillyn äärioikeistokytköksistä tuli julki, Purra julkaisi uuden kirjoituksen, jossa hän mainitsi epäillyn taustan.
Pääministeri Orpo: Käsittämätön, raukkamainen teko
Myös pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) mukaan ääriliikkeet otetaan Suomessa vakavasti. Orpon mukaan viranomaiset tekevät kaikkensa, että tämänkaltaisilta tapauksilta vältyttäisiin.
– Tämä on täysin käsittämätön, anteeksiantamaton ja raukkamainen teko.
Orpon mukaan ääriliikkeisiin kuuluvien henkilöiden määrä on melko pieni Suomessa. Hän katsoo, että Suomessa suhtaudutaan ääriliikeisiin riittävällä vakavuudella.
– Tämä tapaus kuitenkin osoittaa, että yksittäinenkin henkilö pystyy ja voi tehdä täysin äärimmäisiä tekoja. Siksi meidän on edelleenkin otettava uhka erittäin vakavasti.
Orpon mukaan hallitus miettii mahdollisten lisätoimien tarvetta sitten, kun asia on selvitetty perin juurin ja kuultu viranomaisia.
–Viestimme näille ääritoimijoille pitää olla, että me emme tätä hyväksy, Orpo painottaa.
Sisäministeri Rantanen mainitsee valmistelussa olevan rikostiedustelulainsäädännön sekä tiedonvaihtoon liittyvät lainsäädäntöhankkeet, joiden avulla ilmiötä pystytään torjumaan jo ennen kuin rikoksia tapahtuu.
– Uhka-arvioissahan äärioikeistolainen toiminta on nostettu esiin. Se pysyy siis ihan samalla tavalla luupissa kuin tähänkin asti.
Rantasen mukaan myös maahanmuuttajataustaisten lasten pitää voida elää Suomessa pelkäämättä.
– Se turvataan monella tavalla. Tietysti herää kysymys, että jos meillä on toistuvasti vakavaan väkivaltaan syyllistyviä ihmisiä, ovatko rangaistustasomme siinä kuosissa kuin pitäisi olla, Rantanen sanoo.
Näin tunnistat, milloin puhuja luiskahtaa kaltevalle pinnalle tai yrittää harhauttaa
Keskustelu ajautuu herkästi umpikujaan, jos viljelee yleistyksiä ja epäloogisuuksia. Nämä viisi väittelyn virhettä on helppo oppia tunnistamaan.
Lappeenrannan kaupunki käsittelee Itä-Suomen koulun vuokrasopimusten irtisanomista ensi viikolla
Esityksen mukaan kaupungin ja Itä-Suomen koulun vuokrasopimus päättyisi heinäkuussa 2025.
Lappeenrannan lasten ja nuorten lautakunta aikoo esittää, että kaupunki ei jatka vuokrasopimusta Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun kanssa. Sopimus päättyisi 31. heinäkuuta 2025.
Lautakunta esittää myös, että kaupungin sopimus lukiokoulutuksen osittaisesta hankinnasta Itä-Suomen koulun kanssa päättyisi samaan aikaan. Koulun lisätiloja koskeva vuokrasopimus päättyisi tammikuussa 2026.
Lappeenrannan palveluverkkoesityksen mukaan kaupunki tarvitsee koulun tilat omaan käyttöönsä. Kaupunginvaltuusto hyväksyi esityksen 6. toukokuuta 2024.
Lukio-opetus jatkuu uusissa tiloissa
Itä-Suomen koulu on yksityinen koulu, jota ylläpitää Itä-Suomen suomalais-venäläisen koulun säätiö. Säätiö on tehnyt Lappeenrannan kaupungin kanssa määräaikaiset vuokrasopimukset koulun tiloista ja koulun lisäosan käytöstä.
Säätiö järjestää tiloissa sekä perus -että lukio-opetusta. Säätiö on ostanut suurimman osan lukio-opetuksestaan Lappeenrannan Lyseon lukiolta.
Itä-Suomen koulun lukio aikoo jatkaa toimintaansa uusissa tiloissa nykyisten sopimusten päätyttyä. Lappeenrannan kaupunki on valmis siihen, että lukio-opetus saadaan päätökseen luku 2024-2025 osalta hyvässä yhteistyössä.
Lautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina 18. kesäkuuta.
Lautakunnan esityksestä uutisoi ensin[ Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6847668).
Hornet ja F-35 ensi kertaa yhdessä Suomen Ilmailuliiton lentonäytöksessä Vaasassa
Vaasan lentokentällä järjestetään viikonloppuna Suomen suurin lentonäytös. Yksi odotetuimmista numeroista on Suomen nykyisen ja tulevan hävittäjän yhteisesiintyminen.
Vaasa International Airshown pystytys oli perjantaina hyvässä vauhdissa Vaasan lentokentällä.
Suomen Ilmailuliiton (SIL) päälentonäytös tuo Vaasaan harvinaisuuksia, joita täällä ei ole ennen nähty.
Ohjelmassa on muun muassa Hornetien ja F–35 -hävittäjien ensimmäinen yhtäaikainen esiintyminen ilmassa.
– Nyt on tietysti aivan mahtavaa se, että nähdään ensimmäistä kertaa Suomen historiassa lentonäytöksessä  
Suomen nykyinen hävittäjä Hornetti ja tuleva F-35 samassa osastossa, sanoo tapahtuman näytöspuolen johtaja, everstiluutnantti **Jyri Mattila**.
**Lisää**: [Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35](https://yle.fi/a/3-12224296)
Vaasan Lentokerhon puheenjohtaja ja lentonäytöksen tapahtumajohtaja **Max Koskela** kehuu kaksipäiväisen tapahtuman tarjontaa.
– Meille tulee Orionkone Saksasta ja todella iso A330 -tankkeri Hollannista. Sen pyrstön korkeus on 17,5 metriä eli pelkkä pyrstö on kolmen omakotitalon korkuinen ja sinne on mahdollista yleisön päästä sisälle käymään, Koskela sanoo.
Näytökseen osallistuu myös kaksi Turkin ilmavoimien SoloTürk F-16 -hävittäjää. Turkkilaiset eivät ole ennen esiintyneet Suomessa ja heiltä odotetaankin villiä esitystä.
– Turkkilaiset tulivat vähän aikaisemmin ja he näyttivät harjoituksissa, kuinka jälkipolttimet jyrisee. Samaa on tulossa ruotsalaisilta, hollantilaisilta ja varsinkin suomalaisilta.
”Aikamoinen sudoku”
Jyri Mattila on toiminut paitsi hävittäjälentäjänä Ilmavoimissa, myös koelentäjänä ja on ehtinyt kokeilla 90 eri konetyyppiä pienkoneista hävittäjiin.
Jyri Mattila kertoo, että hänelle ”päräyttävin” lentokokemus on ollut Hornetin kyydissä. Hän uskoo myös, että se tulee säväyttämään yleisöä Vaasassakin.
– Hornet on kyllä suorituskykyinen, kun ajatellaan esimerkiksi kaartotaistelua. F-16 ei sinänsä häviä sille yhtään, mutta konetyypit ovat vähän erilaisia.
Airshowssa Mattila valvoo sitä, että kaikki sujuu suunnitelmien mukaisesti aikatauluista turvallisuuteen.
Kun koneita tulee eri puolelta Suomea ja Eurooppaa on tapahtumassa paljon yhteensovittamista.
Näytöksiä kertyy noin 40 tapahtuman aikana.
– Jokaisen, joka lentonäytöksen tekee, pitää saapua paikalle ja käydä harjoittelemassa. Kyllä siitä tulee aikamoinen sudoku.
Lentokerhon juhla
Suomen Ilmailuliiton päälentonäytös on viimeksi nähty Vaasassa 40 vuotta sitten.
Tänä vuonna juhlitaan samalla myös 90-vuotiaista Vaasan lentokerhoa.
– Se, että meillä on tänä vuonna 90-vuotisjuhlavuosi, oli yksi iso syy, minkä takia me lähdettiin tähän ja saimme tapahtuman järjestää, Koskela sanoo.
Ennakkomyynti lauantaille on vetänyt hyvin. Esimerkiksi Vip-tilat myytiin lauantaina loppuun ja paikkoja lisättiin. Kyseessä on perhetapahtuma.
– Sunnuntaille on aika paljon vielä lippuja myytävänä. Siinä on pientä haastetta. Katsotaan, mihin päästään. Täällä on laitettu kaikenlaista muutakin kuin lentokoneita. Aika kuluu myös täällä näyttelyalueella, sanoo Koskela.
Alueelle voi olla hankala tulla omalla autolla ja siksi alueelle on järjestetty bussikuljetukset. Lentoesityksillä on normaali säävaraus.
*Artikkelia muokattu 14.6.2024 klo 18.52: Artikkelissa oleva P3-Orion lentokoneen kuva vaihdettu oikeaksi.*
Paavi Franciscus esittää tappavien autonomisten aseiden kieltoa
Paavin mukaan autonomisten aseiden kehittämistä ja käyttöä olisi kiireesti harkittava. Hän korosti, että lopulta niiden käyttö pitäisi kieltää.
Katolisen kirkon johtaja paavi Franciscus esittää tappavien autonomisten aseiden kieltoa. Hän kertoi kannastaan tänään G7-huippukokouksessa Italiassa.
Paavin mukaan autonomisten aseiden kehittämistä ja käyttöä olisi kiireesti harkittava. Hän korosti, että lopulta niiden käyttö pitäisi kieltää.
G7-kokouksessa pitämässään puheenvuorossa paavi kuvaili tekoälyä samaan aikaan jännittäväksi ja pelottavaksi työkaluksi. Hänen mukaansa yhdenkään koneen ei pitäisi koskaan saada tehdä päätöstä ihmisen hengen riistämisestä.
Hinkuyskää on löytynyt Etelä-Pohjanmaalla enemmän kuin vuosiin
Infektioylilääkäri Elina Kärnä huomauttaa, että myös Eurooppaan matkustavien kannattaa tarkistaa rokotukset ennen matkaa. Maanosassa tartunnat ovat yleistyneet.
Hinkuyskää on esiintynyt Etelä-Pohjanmaalla enemmän kuin vuosikausiin. Asiasta tiedottaa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue.
[Toukokuussa uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20089527), että hinkuyskää on esiintynyt yksittäistapauksina.
Infektioylilääkäri **Elina Kärnä** muistuttaa, että rokotukset kannattaa tarkistaa kuntoon ennen lomamatkaa Euroopan maihin. Maanosassa hinkuyskätartuntoja on esiintynyt vuoden aikana keskimääräistä enemmän.
– Matkailijoiden on tärkeää huolehtia rokotussuojasta, erityisesti jos matkustetaan pienten lasten kanssa. Hinkuyskä voi olla vaarallinen alle kuuden kuukauden ikäisille rokottamattomille tai puutteellisesti rokotetuille pikkulapsille, hän toteaa.
Kärnän mukaan kaikki suomalaiset lapset ja nuoret aikuiset saavat hinkuyskärokotukset maksuttomasti kansallisen rokotusohjelman ansiosta.
– Taudin ehkäisyn kannalta on tärkeää, että kaikki ottavat rokotusohjelman mukaiset rokotukset ajallaan.
Tilanne muuten rauhallinen
Kesää kohti tartuntatautitilanne näyttää melko rauhalliselta Etelä-Pohjanmaalla. Koronan suhteen tartunnoissa oli pientä nousua toukokuun loppupuolella, mutta nyt tartuntamäärät ovat hengitysteiden PCR-testeissä vähentyneet. Samoin influenssaepidemia on ohi.
Norovirusta on sen sijaan esiintynyt koko talven ja kevään aikana varsin paljon. Kesäkuuhun mennessä maakunnassa on ollut 246 norovirustapausta.
– Nämä tapausryppäät ovat pikkuhiljaa vähentymässä. Sen sijaan Clostridium difficile-ripulia esiintyy paljon jatkuvasti. Tämä syntyy yleensä mikrobilääkkeiden seurauksena.
Lintuinfluenssarokotteiden [tulo Suomeen on viivästynyt](https://yle.fi/a/74-20090472) kesäkuun loppupuolelle. Etelä-Pohjanmaalla lintuinfluenssarokotteita päästään antamaan riskiryhmiin kuuluville todennäköisesti heinäkuun alusta lähtien, Kärnä sanoo.
Mies pahoinpideltiin Joensuun keskustassa – poliisi kaipaa havaintoja
Pahoinpitely tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisi pyytää havaintoja miehen pahoinpitelystä Joensuun keskustassa perjantaina aamuyöllä.
Poliisin saaman ilmoituksen mukaan miestä pahoinpideltiin lyömällä ja potikimalla toriparkin Koskikadun sisäänkäynnin läheisyydessä noin kello 3 torstain ja perjantain välisenä yönä.
Uhri lähti sairaalaan tarkistettavaksi. Vammat eivät alustavan tiedon mukaan ole vakavia.
Mahdolliset havainnot tai tiedot tapauksesta pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen p. 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen p. 0295 415 320 ma-pe klo 08-16.15.
Harvinaiset norsukaksoset syntyivät Thaimaassa
Elefanttipoikasten äiti on 36-vuotias Chamchuri. Buddhalaismunkit antoivat siunauksensa poikasille perjantaina
Keski-Thaimaassa sijaitsevassa elefanttipuistossa 36-vuotias naaraselefantti Chamchuri on synnyttänyt kaksoset.
Toinen elefantin poikasista on poika ja toinen tyttö. Ne painavat 60 ja 55 kilogrammaa.
Hoitajat ovat kuvailleet norsukaksosten syntymää ihmeeksi.
Kyseessä on todella harvinainen tapahtuma
Elefantit synnyttävät kaksosia äärimmäisen harvoin. Save the Elephants -tutkimusorganisaation mukaan todennäköisyys kaksosnorsujen syntymälle on yksi prosentti.
Kaksosten syntymä yllätti myös norsuemon.
Hoitajien mukaan eläin joutui synnytyksen aikana paniikin. Hoitajat joutuivat pidättelemään emoa, ettei se vahingossa astuisi elefanttipoikasensa päälle.
Yksi hoitaja loukkaantui, tarha kertoi[ BBC:n](https://www.bbc.com/news/articles/c8445lyjndvo) mukaan.
Pyhä eläin Thaimaassa
Buddhalaismunkit [antoivat ](https://abcnews.go.com/International/wireStory/rare-twin-elephants-thailand-receive-monks-blessings-week-111121412)siunauksensa poikasille perjantaina. Juhlan kunniaksi poikaset saivat banaania ja maitoa.
Buddhalaisenemmistöisessä Thaimaassa norsuja pidetään pyhinä eläiminä. Norsut ovat myös maan kansallissymboli.
Thai-perinteen mukaan norsupoikaset nimetään seitsemän päivän kuluessa syntymästään. Thaimaan kaksosnorsut syntyivät 7. kesäkuuta, mutta niiden nimiä ei ole vielä kerrottu julkisuuteen.
Lahden kirjailijakokous toi Italian nykykirjallisuuden kuuman nimen ensi kertaa  Suomeen 
Beatrice Salvionin 1930-luvun fasistiseen Italiaan sijoittuva esikoisteos sai laajaa huomiota jo ennen julkaisuaan. Ljudmila Ulitskaja joutui perumaan tulonsa kirjailijakokoukseen.
Lahden kansainvälinen kirjailijakokous kerää Europan kirjallisuuden kärkinimiä tänä viikonloppuna Lahteen.
[Ulkomaisia vieraita liki 50 osallistujan joukossa](https://www.liwre.fi/liwre-2024/osallistujat-liwre-2024/) on kymmenkunta. Nobel-veikkauksissa korkealle noteerattu venäläiskirjailija **Ljudmila Ulitskaja** joutui viime hetkellä perumaan tulonsa sairastumisen takia. Hän asuu tällä hetkellä Saksassa.
Joka toinen vuosi järjestettävän kirjallisuustapahtuman keskiössä ovat yleisölle avoimet keskustelutilaisuudet alustuksineen. Lisäksi järjestetään oheistapahtumia.
Yksi alustajista on **Beatrice Salvioni**, joka on tehnyt nopean nousun eurooppalaisten nykykirjailijoiden joukossa. Vuonna 1995 syntynyt Salvioni on nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Hän julkaisi viime vuonna esikoisromaaninsa *En pelkää mitään (La Malnata)*, joka oli myyntimenestys heti ilmestyttyään Italiassa. Käännösoikeudet myytiin jo käsikirjoitusvaiheessa lähes 30 maahan.
Fasismin aikaiseen Italiaan sijoittuva teos kertoo kahdesta tytöstä ja heidän ystävyydestään. Kasvukertomuksessa on vahva lataus tyttöenergiaa. Naiseutensa kynnyksellä olevat ystävykset kapinoivat vallitsevia asenteita ja epäoikeudenmukaisuutta vastaan. Kirja on saamassa syksyllä jatkoa.
Kirjailijoiden perinteinen futismatsi jäi pois
Kirjailijakokous on viime vuosina vaihtanut paikkaa tiuhaan tahtiin. Sen historia alkaa vuodesta 1963. Aluksi paikkana oli Mukkulan kartanomiljöö. Tänä vuonna päänäyttämö on hotelli-ravintola Opiston Kunkku, aiemmin kansanopistona toiminut rakennus.
Oheistapahtumia on viime vuosina tullut lisää. Toinen kokouksen puheenjohtajista, kirjailija **Karo Hämäläinen** harmittelee Suomi vastaan muu maailma –potkupallopelin tipahtamista pois ohjelmasta tänä vuonna.
– Kaksi vuotta sitten en päässyt osallistumaan. Olen kuullut legendaarisia tarinoita aiemmista otteluista, ja odotin pääsyä kentälle.
Tapahtuman pohjimmainen tarkoitus oli alun perin toimia idän ja lännen kohtauspaikkana. Edelleen ajatuksena on tarjota eri maista tuleville kirjailijoille mahdollisuus kokoontua vaihtamaan ajatuksia ja keskustelemaan ajankohtaisista asioista tietyn teeman alla.
Tänä vuonna teema on Kirjallisuuden peili.
Ukrainan sota varjosti kokousta jo edellisellä kerralla kaksi vuotta sitten. Euroopassa eletään yhä sodan varjossa. Karo Hämäläinen uskoo, että idän ja lännen välinen jännite ja muuttunut geopoliittinen tilanne on esillä kirjalijoiden puheenvuoroissa.
Hämäläisestä Suomen asema Venäjän naapurissa tarjoaa luontevan mahdollisuuden keskustella sodan ja rauhan kysymyksistä, erityisesti rauhan mahdollisuudesta.
– Ovathan kirjailijat ovat kautta aikojen olleet kynällä rauhan tekijöitä, hän toteaa.
Äänikirjat pohjoismainen erikoisuus
Karo Hämäläinen arvelee, että äänikirjallisuuden hyöky kotimaisilla kirjamarkkinoilla puhuttanee kokouksessa ainakin suomalaisia ja muita pohjoismaalaisia osallistujia.
– Meillä Suomessa äänikirjallisuuden käyttöaste on korkeampi kuin missään muualla. Se on näkynyt myös kirjailijoiden tilipussissa.
Valtaosassa Eurooppaa ei vielä tehdä äänikirjoja. Tähän Hämäläinen kertoo törmänneensä pari viikkoa sitten eurooppalaisten kirjailijajärjestöjen kokouksessa Helsingissä.
– Käsittelin sessiossani nimenomaan kirjailijan taloutta. Moni eurooppalainen kirjailija ihmetteli, että mikä tällainen äänikirja on, kun eihän heillä ole sellaisia, hän kertoo.
Oululaiset järkyttyivät lapsen puukotuksesta: ”Uskaltaako lapsia päästää mihinkään liikkumaan”, pohtii Arina Bashkirova
12-vuotiaan lapsen puukotus on järkyttänyt oululaisia ja saanut heidät pohtimaan julkisten paikkojen turvallisuutta. Poliisin mukaan keskustassa uskaltaa kuitenkin yhä liikkua.
Oulussa tapahtunut 12-vuotiaan lapsen puukotus järkyttää ja herättää huolta paikallisissa. Ulkomaalaistaustainen lapsi joutui kolmikymppisen miehen puukottamaksi kauppakeskus Valkeassa Oulun keskustassa torstaina.
– Mihin tämä maailma on menossa? Väkivaltatapaukset kohdistuvat koko ajan vain nuorempiin, ja tekijät ovat yleensä olleet nuorempia, **Miika Pesonen** sanoo.
Pesonen ei pelkää jatkossakaan liikkua Oulussa, mutta lapsiaan hän aikoo ohjeistaa tarkemmin.
– Kerron, missä päin kannattaa olla ja ettei ainakaan yksin lähtisi liikkeelle kovin myöhään.
Kahden pienen lapsen äiti **Arina Bashkirova** on huolissaan tulevaisuudesta.
– Uskaltaako lapsia päästää mihinkään liikkumaan, kun tällaista sattuu melkein päiväsaikaan, hän pohtii.
Bashkirova miettii myös omaa liikkumistaan jatkossa tarkemmin. Hän arvelee, että ei uskalla liikkua Valkeassakaan enää yhtä huolettomasti kuin ennen.
**Varpu Kolehmainen** ei kanna huolta omasta turvallisuudestaan kaupungilla. Sen sijaan hän toivoisi, että nuorille olisi riittävästi turvallisia kokoontumispaikkoja, joissa he olisivat aikuisten silmissä.
– Oma tyttäreni on jo täysi-ikäinen, mutta jos minulla olisi teini-ikäisiä, en ehkä uskaltaisi päästää heitä viikonloppuöisin tänne. Olisi turvaton olo.
Puukotuksen uhri on ulkomaalaistaustainen. Poliisi epäilee tekijäksi miestä, jolla on taustaa äärioikeistolaisessa ääriliikkeessä. Kolehmainen uskoo, että tämä lisää entisestään hämmennystä ja järkytystä.
– Ääriliikkeet ovat koko Suomessa nostaneet ikävällä tavalla päätään. Meidän kaikkien pitää olla huolissaan tästä ja rasismin lisääntymisestä, hän sanoo.
Vartija oli paikalla kahdeksassa sekunnissa
Valkean järjestyksenvalvonnasta vastaavan Reilan turvallisuuspäällikkö **Matti Alatalo** luonnehtii Valkean puukotusta erittäin poikkeukselliseksi tapaukseksi. Hänen mukaansa kauppakeskuksessa ei ole syytä pelätä.
– Vartija oli viiden metrin päässä ja näki puukotuksen. Hän oli kahdeksassa sekunnissa antamassa uhrille ensiapua. Täällä on apu paikalla, mutta jos tuo olisi tapahtunut muualla julkisella paikalla, siinä olisi voinut käydä huonosti, hän sanoo
Vartijoillekin tilanne oli Alatalon mukaan hyvin järkyttävä ja harvinainen. Siksi heille järjestettiin perjantaina tilaisuus, jossa oli mahdollisuus keskustella asiasta.
Oulun poliisin hälytys- ja valvontayksikön johtaja ylikomisaario **Jyrki Kivirinta** kehuu vartijoiden toimintaa.
– Täytyy nostaa hattua siellä oleville vartijoille. He olivat välittömästi paikalla ja tekijä saatiin otettua kiinni tosi nopeasti, sanoo Kivirinta.
Kivirinta toivoisi ihmisten puuttuvan asiaan kun he havaitsevat jotakin rikollista olevan tekeillä. Välinpitämättömyyttä saattaa aiheuttaa se, että ei uskalleta puuttua.
– Olisi kuitenkin hyvä soittaa edes hätänumeroon, jos kokee ettei uskalla oman turvallisuutensa tähden puuttua asiaan.
Poliisi: ”Torstain tapahtumat ovat yksittäisiä tapauksia”
Kivirinta arvioi, että Oulun katuturvallisuustilanne on turvallisuusmittareiden mukaan hyvä. Mitenkään yleistä ei torstain kaltainen väkivaltasuma ole.
– Torstain tapahtumat ovat yksittäisiä tapauksia. Aika ajoin näitä sattuu saman päivän sisälle tai lähekkäin toisiaan, sanoo Kivirinta.
Muihin suurimpiin suomalaiskaupunkeihin verrattuna Oulun katuturvallisuustilanne on parempi. Väkivallan tekoja on Oulussa vähemmän suhteessa asukaslukuun kuin Etelä-Suomen isoissa kaupungeissa.
Kivirinnan mukaan alkuvuoden aikana Oulussa on ollut väkivaltarikoksia jonkun verran keskivertoa enemmän.
– Tällä vuosikymmenellä tilanne on pysynyt aika samankaltaisena. sanoo Kivirinta.
Hänen mielestään Oulun keskustassa on edelleen turvallista liikkua.
Keskustan alue on ollut tähänkin saakka poliisin partioinnin painopistealue ja jatkossa poliisin läsnäolo lisääntyy entisestään. .
– Jatkossa poliisi partioi ja näkösällä keskustassa aiempaakin enemmän, sanoo Kivirinta.
Kotkassa on lauantaina Pride-kulkue – järjestäjä: ”Aika vähän soraääniä”
Kotkassa suhtaudutaan lämpimästi Pride-tapahtumiin, kertoo muutaman vuoden mukana ollut järjestäjä. Kulkue rajoittaa liikennettä Kotkan keskustassa lauantaina.
Kotkan Pride-viikko huipentuu lauantaina järjestettäviin kulkueeseen ja puistojuhlaan. Kulkue lähtee liikkeelle Toivo Pekkasen puistosta puoli yhden aikaan iltapäivällä. Se etenee Keskuskatua ja Ruotsinsalmenkatua pitkin Isopuistoon, jossa vietetään puistojuhlaa.
Pride on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajava liike.
– Pridessa on kyse ihmisoikeuksista ja yhdenvertaisuudesta. Sen tarkoituksena on juhlistaa jokaisen omanlaisuutta, sanoo Kotka Pride ry:n puheenjohtaja **Iina Hankkila**.
Yksi Priden tarkoituksista on tuoda ihmisiä yhteen, Hankkila ajattelee. Hänestä se on erityisen tärkeää pienemmillä paikkakunnilla.
Hankkila on ollut Kotka Priden toiminnassa mukana kolmena vuonna: ensin vapaaehtoisena ja nyt toista vuotta hallituksessa.
– Kotkassa on enimmäkseen lämmin vastaanotto Pride-tapahtumille. Aika vähän kuulee mitään soraääniä, vaikka ainahan niitäkin on jonkin verran.
Sateenkaarijärjestö Setan mukaan kahteen kolmesta Suomen Pride-tapahtumasta kohdistui vihatekoja vuonna 2023. Teot olivat muun muassa vihapuhetta, häirintää, sekä ilkivaltaa, kuten sateenkaarilippujen polttamisia.
– Olemme olleet siitä onnekkaassa asemassa, että emme ole kohdanneet vakavia häiriöitä. Poliisi on silti läsnä kulkueen turvaamiseksi, Hankkila kertoo.
Kaupunki tukee Pridea
Pride-viikon tapahtumat Kotkassa alkoivat keskiviikkona. Tähän mennessä on järjestetty kylttipaja Kumppanuustalo viikarissa ja pubivisa Bar Merikotkassa.
– Pajassa osallistujat askartelivat kylttejä lauantain kulkuetta varten. Ideana oli myös, että kulkueeseen osallistujat pääsevät tutustumaan toisiinsa sekä järjestäjiin etukäteen, Hankkila kertoo.
Hankkila kuvailee tapahtumien sujuneen mukavassa tunnelmassa ja ongelmitta. Hän kehuu Kotkan kaupunkia sateenkaariliputuksen järjestämisestä sekä tuesta ja avusta yhdistyksen toiminnalle.
Kulkue rajoittaa liikennettä
Kotkan Keskuskadun liikennettä rajoitetaan Pride-kulkueen vuoksi lauantaina. Risteyksiä suljetaan kadun varrella noin kello 12.25 ja 13 välisenä aikana.
Liikenteenohjaajat ohjaavat liikennettä Keskuskadun varrella Koulukadun, Kotkankadun, Kapteeninkadun, Kaivokadun ja Ruotsinsalmenkadun risteyksissä. Liikennettä ohjataan myös Kymenlaaksonkadun ja Ruotsinsalmenkadun risteyksessä.
Matkan varrella risteyksiä suljetaan ja avataan sitä mukaa, kun kulkue etenee Isopuistoa kohti. Koulukadun ja Keskuskadun risteys aukeaa liikenteelle arviolta kello 12.35.
Nyt on pyörävarkauksien sesonkiaika: poliisi kertoo, millaiset menopelit erityisesti ovat varkaiden mieleen
Kiinni jäävät varkaat ovat usein poliisin vanhoja tuttuja. Pyörän omistaja voi omalla toiminnallaan helpottaa varastetun pyörän löytymistä.
Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt viime viikkoina video, jossa henkilö rikkoo akkukäyttöisellä rälläkällä sähköpyörän lukon. Sivullinen kuvasi keskellä päivää Tampereen Hämeenkadulla tapahtuneen rikoksen.
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Arto Partasen** mukaan tapaus oli poikkeuksellisen härski, mutta ei tavaton.
Partanen kertoo, miten sivullisen kannattaisi tällaisessa tapauksessa toimia:
– Aina, kun rikos tapahtuu, tulisi soittaa 112. Hätäkeskus lähettää lähimmän poliisipartion paikalle.
Tilanteeseen puuttumisessa on Partasen mukaan käytettävä omaa harkintaa. Hän ei kuitenkaan kehota ketään lähtemään painiotteluun.
– Ei kannata vaarantaa omaa tai muiden henkeä tai terveyttä pyörän tai muun omaisuuden takia. Parempi on kutsua viranomaiset paikalle.
Partasen mukaan on parempi seurata itse kauempaa ja pitää hätäkeskus linjoilla. Omaa harkintaa käyttäen ja provosoimatta voi kuitenkin ottaa kuvaa, jos se on mahdollista.
Ylikomisario **Dennis Pastersteinin** viestipalvelu X:ssä jakamalta videolta näkyy esimerkki siitä, kuinka nopeasti pyörävarkaus voi tapahtua.
Varkaat poliisin tuttuja
Partanen kertoo, että pyöriä varastetaan Tampereella kesäaikaan päivittäin. Rikoksen luonne on kuitenkin muuttunut.
– Halvat, parin sadan euron pyörät eivät enää kelpaa. Niitä saatetaan anastaa liikkumiskäyttöön, mutta niillä ei ole myyntiarvoa.
Kalliit sähköpyörät sen sijaan kiinnostavat varkaita. Tampereella niitä viedään varsinkin keskustasta. Suojautuminen on vaikeaa, jopa mahdotonta.
– Todella arvokkaiden pyörien suhteen kannattaa harkita tarkkaan keskustapysäköintiä ja pyörän pitkäaikaista säilytystä. On esimerkkejä, joissa kalliit pyörät on varastettu minuuteissa pysäköinnistä, Partanen kertoo.
Tampereella varkaita jää kiinni varsinkin keskustassa, sillä alueella valvontakameroita on paljon. Kyse on usein poliisin tutuista, jotka voidaan kuvan perusteella tunnistaa.
– Henkilöiden historian perusteella voi päätellä, että taustalla on päihderiippuvuutta ja syrjäytymistä. Ihminen koittaa jollain tavalla rahoittaa elämäänsä ja päihteidenkäyttöä. Se ei ole halpaa, tarvitaan muutakin kuin pieniä yhteiskunnan tukia.
Oman pyörän löytymiseen voi vaikuttaa
Vaikka poliisi saa varkaita kiinni, jää paljon tapauksia myös selvittämättä. Rikoskomisario Arto Partanen kertoo, että sama ongelma toistuu vuodesta toiseen: ihmiset eivät yksilöi pyöriään.
Tämä johtaa siihen, että löydettyjen ja varastetuksi tunnistettujen pyörien omistajaa ei löydetä. Omistaja ei tiedä pyöräänsä liittyviä tietoja, kuten runkonumeroa, sarjanumeroa tai muita tunnisteita. Hän ei ole ottanut pyörästä kuvia tai lisännyt siihen jotain muuta pientä merkkiä.
– Ihminen voi tehdä ilmoituksen varastetusta pyörästä, ja ainut tunniste on pyörän merkki. Värikin voi olla väärin. On tosi hankalaa yhdistää löydetty pyörä ja omistaja.
Lisäksi Partanen mainitsee, että erilaisten pyörän sijaintia paikantavien laitteiden käyttö on hyvä vaihtoehto mahdollisen varkauden selvittämiseksi.
Kajaanin kunnostettu tervakanava on jo 40-vuotias – huippuvuosina kanavan läpi soudettiin miljoonia litroja tervaa
Alun perin Kajaaniin rakennettiin kuohuvia koskia kiertävät sulut ja tervakanava 1800-luvun puolivälissä.
Maailman ainoa toimiva ja entisöity tervakanava täyttää 40 vuotta.
Alkuperäisen kanavan kautta kulki vuosittain kolmen miljoonan litran tervamäärä kohti Oulua.
– Se tarkoittaa konkretisoituna sitä, että määrän kuljettamiseen tarvitaan sata nykyaikaista tankkiautollista, kertoo professori ja tietokirjailija **Reijo Heikkinen.**
Kajaanin tervakanavan kautta souti vuodessa yli 2 000 tervavenettä. Paltamoon eli kainuulaiseen tervaveneeseen mahtui enimmillään 25 tervatynnyriä, ja yksittäisessä tynnyrissä oli 125 litraa tervaa.
Tervan matka havupuusta tynnyriin ja Kainuun perukoilta Kajaanin koskien yli Ouluun saattoi kestää viisikin vuotta.
Pitkällä matkalla oli montakin mutkaa, ennen kuin rahat olivat soutajien taskussa. Tervavene saattoi hajota kosken kiviin ja tynnyrit mennä virran mukana.
– On siinä tervansoutajaa varmasti harmittanut, Heikkinen toteaa.
Tervansoutuperinnettä pidetään Kajaanissa yllä kesänäytöksillä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lappeenrannan sisäliikuntahallille esitetään 800 000 euron lisämäärärahaa
Lisäraha käytettäisiin halliin tulevan juoksuradan nostokaarteita varten. Ilman kaarteita sisäliikuntahallin hinta laskee 1,25 miljoonalla eurolla.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta aikoo esittää, että kaupunginhallitus myöntää tulevalle sisäliikuntahallille [800 000 euron lisärahoituksen](https://yle.fi/a/74-20093674).
Sisäliikuntahallin toteutuskustannusarvio on 15,5 miljoonaa euroa. Se ylittää kaupungin määrittelemän budjetin, joten lisärahoitusta tarvitaan. Lisärahoitus esitetään varattavaksi vuodelle 2024 varatusta talonrakennusinvestointien hankevarauksesta.
Sisäliikuntahalliin rakennetaan myös juoksurata ja radalle nostettavat kaarteet. Kaarteita voisi kallistaa lattiatasolle, jolloin hallia voisi käyttää monipuolisemmin. Nostokaarteiden hinta on 1,25 miljoonaa euroa.
Lautakunta päättää esityksestä ensi maanantaina
Kaupunkikehityslautakunta aikoo esittää, että kaupunginhallitus hyväksyy sisäliikuntahallin toteutuskustannusarvion ja 800 000 euron lisärahoituksen budjettiin. Kustannusarvio kattaa myös nostokaarteet.
Mikäli kaupunginhallitus ei myönnä lisärahoitusta, toteutuskustannusarvio laskisi 14,3 miljoonaan euroon ilman nostokaarteita.
Kaupunkikehityslautakunnan mukaan rakennustyöt tulee käynnistää sen jälkeen, kun kaupunginhallituksen lisärahoituspäätös, rakentamispäätös ja urakoitsijavalinta ovat saaneet lainvoiman.
Kaupunkikehityslautakunta päättää lisärahoituksen esittämisestä maanantaina 17. kesäkuuta.
Forssalainen mies sai kolmen vuoden tuomion 8–11-vuotiaisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista
Mies otti yhteyttä lapsiin sosiaalisessa mediassa ja lähetti heille seksuaalissävytteisiä viestejä, kuvia ja videoita.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut **Mika Antero Laukkasen** kolmeksi vuodeksi vankeuteen lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tekoja oli kaikkiaan kuusi, joista yhden katsottiin olevan törkeä.
Asianomistajia oli yhteensä 16. Käräjäoikeus on salannut tuomiosta uhrien tiedot heidän ikäänsä lukuun ottamatta.
Mies tuomittiin myös maksamaan korvauksia uhreille.
Oikeuden mukaan tuolloin 56-vuotias Laukkanen esiintyi nuorten suosimassa sosiaalisen median palvelussa teini-ikäisenä nuorena ja otti yhteyttä 8–11-vuotiaisiin lapsiin.
Mies oli lähettänyt muun muassa lapsille seksuaalissävytteisiä viestejä, netistä ladattuja pornovideoita ja videoita, joissa hän tyydyttää itseään.
Mies oli myös saanut osan lapsista lähettämään itselleen alastonkuvia ja -videoita.
Mies myönsi oikeudessa lähettäneensä viestejä, mutta kiisti, että viestit täyttäisivät lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön tunnusmerkit. Törkeän hyväksikäytön osalta hän myönsi syyllistyneensä vain seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Teot tapahtuivat pääosin heinä–elokuussa 2021. Viimeisin teko tapahtui alkuvuodesta 2022.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Salaman epäillään sytyttäneen kolme varastorakennusta palamaan Alavieskassa
Pelastuslaitos sammuttaa palavia rakennuksia parhaillaan. Sammutuksessa arvellaan menevän tunteja.
Pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan Alavieskan Jutilanrannassa palavia varastorakennuksia. Tulipalon epäillään olevan salaman iskun aiheuttama.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin vartin yli neljä perjantaina iltapäivällä. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Joose Veteläisen** mukaan yksi noin 600 neliömetrin varastorakennus ja kaksi pienempää ulkorakennusta palavat tällä hetkellä täyden palon vaiheessa.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Veteläinen arvioi, että palon sammuttamisessa tulee menemään tunteja.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ammattikoulujen pisterajat 2024 julkaistiin – etsi koneella sisäänpääsyrajat eri linjoille
Ammattikouluihin hakeneet saivat tällä viikolla tietää, pääsivätkö he opiskelemaan haluamaansa ammattia. Aaron Ansaharjun tie rumpaliksi aukesi pääsykokeen kautta.
Turkulaisella **Aaron Ansaharjulla**, 16, oli ajatuksena tulla isona lakimieheksi, mutta pari vuotta sitten alkanut rumpujen soittoharrastus muutti tulevaisuudensuunnitelmia.
– Tämä on minun juttuni ja tätä haluan tulevaisuudessa tehdä, hän sanoo.
Ansaharju valittiin opiskelijaksi Turun konservatorioon kevään yhteishaussa.
Esikuvikseen Ansaharju nimeää Beatlesin **Ringo Starrin**, brasilialaisen heavy metal -yhtye Sepulturan **Grayson Nekrutmanin** sekä oman rumpuopettajansa **Veikka Kajamiehen**.
Ansaharju haki konservatorion lisäksi muuallekin, mutta ne olivat tulevan ammattirumpalin mukaan pelkkiä ”varavaihtoehtoja”.
– Jos en olisi tänä keväänä päässyt sisälle, olisin mennyt muualle vain siksi aikaa, että pääsen konservatorioon, hän sanoo.
Ylen kone näyttää ammattikoulujen pisterajat
Lukio oli [kevään yhteishaussa](https://yle.fi/a/74-20080072) aavistuksen suositumpi kuin ammatillinen koulutus. Kaikkiaan lähes 79 000 hakijasta 46 prosenttia haki ensisijaisesti lukioon. Ammatillinen koulutus oli ykkösvalintana 45 prosentilla.
Alla olevasta koneesta näet linjakohtaisesti alimman pistemäärän, millä opiskelupaikka irtosi tänä keväänä. Pisteet eivät ole vertailukelpoisia keskenään, koska eri tutkintoihin on erilaiset hakukriteerit. Katso myös [millä pisteillä pääsi lukioon](https://yle.fi/a/74-20093808).
Pisterajat vaihtelevat eri oppilaitoksissa. Pisteitä annetaan muun muassa koulumenestyksestä, työkokemuksesta sekä mahdollisista pääsy- ja soveltuvuuskokeista. Eri koulutuksissa on jaossa eri määrä pisteitä.
Konservatorioon järjestetään pääsykoe
Suomessa on 15 konservatoriota. Ne ovat kouluja, joissa voi opiskella musiikin alalta toisen asteen ammatillisen tutkinnon.
Konservatorioihin hakeminen eroaa muista ammattioppilaitoksista siinä, että hakijoille järjestetään perusteellinen pääsykoe. Seula on melko tiukka, sanoo Turun konservatorion ammatillisen koulutuksen koulutuspäällikkö **Marko Autio**.
– Meille hakee paljon pitkään musiikkia harrastaneita ja jollain lailla täytyy pystyä laittamaan hakijat paremmuusjärjestykseen, Autio sanoo.
Turun konservatorion ammatilliseen koulutukseen tuli tänä keväänä 250 hakemusta. Hakijoista pääsee sisään noin joka viides.
Kommentti: Näihin karkeloihin Huuhkajien olisi pitänyt päästä
Skotlantilaisfanien juhlat ennen EM-jalkapallon avausta Saksassa muistuttavat siitä, mitä Huuhkajien kannattajien täytyy yhä odottaa, kirjoittaa Jussi Vainikka.
*Jalkapallon EM-kisojen avausottelu Saksa–Skotlanti klo 21 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla 14.6.–14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
**MÜNCHEN.**
Kelataan jalkapallokellossa kolme vuotta taaksepäin. Silloin Euroopan mestaruus ratkaistiin poikkeuksellisesti 11 maassa. Idea oli matkustamisineen älytön jo syntyessään, mutta koronapandemian keskellä sen typeryys vasta pääsikin oikeuksiinsa.
Perjantain EM-avausottelun näyttämöllä Münchenissä pelattiin silloinkin, rajatulla 13 000 katsojan kapasiteetilla. Kisakaupungeissa ei suuria fanialueita sallittu ja ottelutulosten kanssa käsi kädessä seurattiin koronatartuntatilastoja. Jalkapallojuhla jäi olosuhteiden pakosta vajaaksi.
Edellisissä MM-kisoissa Qatarissa ihmisoikeuskysymykset veivät monilta kisafiilistä, vaikka katsomot täyttyivätkin.
Nyt on fiiliksen suhteen toisin.
EM-kisat tuskin voisivat tunnelmaltaan parempaa avausottelua 66 000 katsojan edessä Münchenin stadionilla saada. Kisaisäntä Saksa saa vastaansa harvoin arvokisoissa nähdyn Skotlannin, jonka äänekkäät ja iloiset kannattajat ovat ottaneet Münchenin katukuvan avausottelun alla täysin haltuunsa.
Media-arvioiden mukaan paikalla on jopa yli 100 000 skotlantilaisfania. *Tartan Army*, kuten skottifanien lempinimi kuuluu, näkyy ja raikaa kaikkialla. Perinteiset kiltit ovat suhisseet ja säkkipillit soineet aamusta iltaan.
Juuri tästä EM-jalkapallossa perimmiltään pitääkin olla kyse. Saksalaisen jalkapallokulttuurin olosuhteet antavat jalkapalloilevalle Euroopalle mahdollisuuden palauttaa aito, ihmisten jalkapallojuhla arvokisoihin.
Toisaalta huolenaiheitakin on. Epävakaa maailmantilanne ja turvallisuusuhka ovat kisoissa läsnä [aivan eri tavalla kuin edellisessä Saksassa pelatussa arvoturnauksessa, MM-kisoissa 2006.](https://yle.fi/a/74-20093417)
Ainakin avausottelun alla ilo ja riemu ovat olleet päällimmiset tunteet Münchenin katukuvassa. Pääsylippuja peleihin ei riitä läheskään kaikille halukkaille, mutta eri kisakaupunkien pääsymaksuttomat fanialueet tarjoavat sadoille tuhansille mahdollisuuden kokea EM-kisojen yhteenkuuluvuutta täydessä mittakaavassa.
Siitä Huuhkajien kannattajat jäävät valitettavasti paitsi. Yli sadan vuoden odotus arvokisapaikasta päättyi viime EM-turnauksessa, jonka jälkipyykkinä paikan päälle matkanneita suomalaisia syytettiin laajasti koronatilanteen pahentamisesta. Venäjän tuliaisena monella oli uniikkien arvokisamuistojen lisäksi tartunta ja pitkä karanteeni.
Ei ihan sellainen muistijälki, minkä historiallisen saavutuksen tehnyt joukkue ja uskolliset kannattajat olisivat ansainneet.
Tulosten valossa erinomaisesti alkanut tämän vuoden kisojen karsinta sai monen toiveet ikimuistoisesta Saksan reissusta korkealle. Karsinnan puolivälissä Huuhkajien kisapaikka näytti jopa todennäköiseltä.
Sen tunsi myös Olympiastadionin tunnelmassa, mutta syksyn pimetessä toiveet karkasivat. Suomi ei ollut riittävän hyvä. Viimeinen niitti nähtiin rumassa jatkokarsinnan Wales-tappiossa maaliskuussa.
Skotlantilaisten juhlaa seuratessa miettii väkisin, kuinka monta kymmentä tuhatta suomalaista helposti saavutettavaan Saksaan olisi matkannut.
Näihin karkeloihin olisi pitänyt päästä. Huuhkajien kannattajat ovat karsinnoissa osoittaneet, että sillä saralla Suomi kuuluu arvokisatasolle. Pelikentällä ei tällä hetkellä kuulu.
Pelloon kaksi miljoonaa euroa EU:n elvytysrahaa – turvetta, haketta ja öljyä korvataan hukkalämmöllä
Turpeen, hakkeen ja kevyen polttoöljyn käyttö kaukolämmön tuotannossa vähenee noin viidellätoista megawattitunnilla vuodessa. Ne korvataan pienten datakeskusten hukkalämmöllä.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Tornionlaakson sähkön tytäryhtiölle noin kaksi miljoonaa euroa EU:n elvytyspakettirahoitusta.
Tuki on myönnetty TLS Energy Oy:lle turpeesta, hakkeesta ja kevyestä polttoöljystä luopumiseen.
Hankkeessa Pellon teollisuusalueella sijaitsevan kiinteän polttoaineen lämpölaitoksen ja öljykattilalaitosten tuottama lämpö korvataan uudenlaisella, yhteensä lämpöteholtaan noin 4 MW laskentakonttikokonaisuuden hukkalämmöllä.
Laskentakontit ovat pieniä datakeskuksia, jotka rakennetaan merikonttiin.
Hiilidioksidipäästöt vähenevät
Hankkeen seurauksena turpeen, hakkeen ja kevyen polttoöljyn käyttö vähenee Pellon kaukolämpöalueella noin viidellätoista megawattitunnilla vuodessa.
– Tämä on malliesimerkki digivihreästä siirtymästä. Modernilla teknologialla hyödynnetään ympäristöystävällistä energian tuotantoa, kommentoi Tornionlaakson sähkön toimitusjohtaja **Sakke Rantala**.
Turpeen ja kevyen polttoöljyn korvaaminen hukkalämmöllä vähentää hiilidioksidipäästöjä noin 5 600 tonnilla vuodessa.
Investointipäätös tänä vuonna
EU-tuki on neljäsosa hankkeen kokonaiskustannuksista, ja enintään kaksi miljoonaa euroa.
TLS Energy Oy:n hankkeessa tuki kohdistuu vain energiaratkaisun kannalta välttämättömiin kustannuksiin. Laskentakonttien osalta tuki kohdistuu vain uuden teknologian ja tavanomaisen teknologian väliseen kustannuserotukseen lämmön talteenotossa.
– Seuraavaksi alamme valmistella toteutusvaihetta. Investointipäätös tehdään myöhemmin tänä vuonna, Rantala kertoo.
Rakennusaikaiseksi työllisyysvaikutukseksi arvioidaan noin kolme henkilötyövuotta. Pysyvästi syntyy puolikas työpaikka.
Kaikkiaan ministeriö myönsi perjantaina 46,4 miljoonaa euroa yhdeksälle eri hankkeelle.
Rahaa on vielä tarjolla
EU:n elvytyspaketin tuet pitää käyttää uusiutuvaan energiaan tai energiatehokkuushankkeisiin.
Aiemmin elpymisrahaston energiainvestointitukia on myönnetty ministeriön päätöksillä 56 hankkeelle yhteensä liki 378 miljoonaa euroa. Lisäksi Business Finland on myöntänyt kahdelle puhtaan vedyn hankkeelle yhteensä 61,3 miljoonaa euroa ja viidelle teollisuuden sähköistämishankkeelle noin 4,9 miljoonaa euroa.
Tukea on vielä myöntämättä puhtaan siirtymän investointeihin noin 30 miljoonaa euroa ja energiainfrastruktuurihankkeille noin 23 miljoonaa euroa.
Kaikkien tukea saavien hankkeiden on valmistuttava 30.6.2026 mennessä.
– Megaluokan hankkeita ei enää ehdi toteuttaa, toteaa ministeriön erityisasiantuntija **Pekka Kärpänen**.
TV | Selkouutiset | perjantai 14.6.2024
Sähköpotkulaudat. Mansikat. EM-mitali. Sää.
Sähköpotkulaudat
Ensin aiheena sähköpotkulaudat.
Yksi lapsi on kuollut Vantaan sähköpotkulautaonnettomuuden takia.
Auto törmäsi 3 lapseen keskiviikkona Vantaan Myyrmäessä. Yksi lapsista loukkaantui niin pahasti, että hän kuoli sairaalassa.
Lapset ajoivat yhdessä yhdellä sähköpotkulaudalla. He olivat 12-vuotiaita.
Poliisi epäilee, että onnettomuuden autoilija vaaransi liikenteen turvallisuuden.
Vantaalla siis kuoli lapsi sähköpotkulautaonnettomuuden takia.
Poliisi muistuttaa kaikkia siitä, että sähköpotkulauta on tarkoitettu vain yhdelle ihmiselle ja ajajan on hyvä käyttää kypärää.
Mansikat
Sitten uutinen mansikoista.
Mansikka-aika on alkanut.
Mansikanviljelijät poimivat jo mansikoita mansikkapelloilta. Mansikat ovat kypsyneet ulkona aikaisemmin kuin tavallisesti. Syy on alkukesän lämmin sää.
Marjanviljelijä Veijo Karkkonen kertoo, että hän ei ole koskaan ennen poiminut mansikoita näin aikaisin. Karkkonen sanoo, että viikon päästä juhannuksena mansikkaa riittää kaikille ostajille.
Mansikka-aika on alkanut aikaisin.
Suurin osa mansikoista kypsyy tänä vuonna kesäkuun lopussa ja heinäkuun alussa.
EM-mitali
Sitten urheilua.
Suomalaiset ovat juhlineet Oliver Helanderin EM-mitalia.
Yleisurheilun Euroopan mestaruuskisat loppuivat keskiviikkona Roomassa. Suomi sai kisoista vain yhden mitalin.
Se oli Oliver Helanderin pronssimitali miesten keihäänheitosta.
Mitali tuli tällä Helanderin heitolla, jolla oli pituutta 85,75 metriä.
Oliver Helanderin EM-mitalia on juhlittu iloisissa tunnelmissa.
Lisää Oliver Helanderista ja Suomen keihäänheiton historiasta huomenna lauantaina ohjelmassa Uutisviikko selkosuomeksi. Ohjelman voi kuunnella selkouutisten nettisivulta ja Radio Suomesta.
Lauantain sää
Vielä sääennuste.
Lauantaina sää on vaihtelevaa.
Lännessä ja Lapissa voi ukkostaa ja sataa.
Etelässä ja idässä on poutaa.
Lämpötila on 15-20 astetta. Sateisilla alueilla voi olla viileämpää.
Pääministeri Orpo tuomitsee Oulun puukotuksen
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) tuomitsee Oulun kauppakeskus Valkeassa torstaina tapahtuneen 12-vuotiaan puukotuksen.
– Tuomitsen Oulun raukkamaisen hyökkäyksen lapsia kohtaan. Äärioikeistolainen väkivalta on aito uhka Suomessa. Tässä maassa ei ole tilaa minkäänlaisille ääriliikkeille. Hallitus toimii määrätietoisesti ääriliikkeitä ja väkivaltaa vastaan, Orpo kirjoittaa viestipalvelu X:ssä.
Myös sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) tuomitsee tapauksen.
– Väkivalta on ylipäänsä täysin tuomittavaa, mutta lapsia kohtaan tehty väkivalta on anteeksiantamatonta. Puhumattakaan siitä karmeudesta että motiivi nähtävästi tulee ääriajattelusta. Lasten kimppuuun ei Suomessa käydä eikä lasten tule joutua pelkäämään, Rantanen kirjoittaa X:ssä.
Suomalaisella savella on yksi erityinen ominaisuus, josta rakentajat haluavat oppia nyt lisää
Savirakentamisen taidot ovat Suomesta kadonneet. Savirakentaja Sami Kiviaho perusti Kuohijoelle savirakentamisen keskuksen.
Vaasassa ensimmäiset festarit vanhalla Wasalandia-alueella – järjestäjän mielestä sijainti on täydellinen
Festivaalin järjestäjä Ari Rintamäki on innoissaan, että hyvällä paikalla sijaitseva jättömaa on saanut käyttöä. Hän toivoo, että alue jäisi tapahtumakäyttöön.
Vaasan Vaskiluodossa vanhan Wasalandian entisellä paikalla alkaa tänään perjantaina kaksipäiväinen Lisää löylyä -rockfestivaali.
Esiintymislavalla nähdään isoja nimiä, kuten **Primal Fear**, **Beast in Black**, **Battle Beast** ja **Lordi**. Itse festivaalia on järjestetty Vaasassa jo kahdeksan vuoden ajan, mutta tänä kesänä jytämusiikkia kuullaan täysin uusissa maisemissa.
– Kerran tästä ohi ajaessa ihastuin tähän paikkaan. Kun vanhat rakennukset purettiin, kysyin, että mitäköhän käyttöä kaupungilla tälle on, kertoo festareiden järjestäjä **Ari Rintamäki.**
– Täältä näkyy Vaasan upea siluetti ja meri on lähellä. Jouduimme omakustanteisesti hieman tasoittamaan maastoa ja muun muassa vetämään sähköt, mutta muuten tämä on optimaalisin festaripaikka.
Vanhan huvipuistoalueen purkutyöt valmistuivat viime kesänä, minkä jälkeen tontti luovutettiin Vaasan kaupungille. Kaupunki harkitsee kaavoittavansa sen tilalle asuinalueen. Yle ei tavoittanut Vaasan kaupungin tonttipäällikköä tarkentamaan tontinomistajan nykysuunnitelmia, mutta Rintamäki toivoo alueen jäävän tapahtumakäyttöön.
– Se on päättäjistä kiinni. Minä olisin valmis vaikka kirjoittamaan viiden vuoden sopparin, Rintamäki tokaisee.
Festivaali alkaa perjantai-iltana ja jatkuu sunnuntaiyöhön.
18-vuotias mies vangittu epäiltynä tapon yrityksestä Turussa
Poliisipartio tavoitti ja otti kiinni väkivallanteosta epäillyn miehen pian rikoksen jälkeen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 18-vuotiaan miehen epäiltynä sunnuntaina Turun Halistensillalla tapahtuneesta väkivaltarikoksesta. Syytenimikkeenä on tapon yritys.
Poliisi kertoo tiedotteessa saaneensa ilmoituksen väkivallanteosta sunnuntaina iltapäivällä. Tilanteessa loukkaantui nuori mies, joka kuljetettiin tapahtumapaikalta sairaalaan.
Poliisipartio tavoitti ja otti kiinni väkivallanteosta epäillyn miehen pian teon jälkeen.
Poliisin tietojen mukaan epäilty ja uhri tunsivat toisensa ennalta. Asian esitutkinta jatkuu muun muassa osallisten kuulemisilla.
Teon mahdollista motiivia poliisi ei avaa tässä vaiheessa tutkintaa.
Etelä-Afrikassa syntyi hallitussopu
Demokraattinen allianssi on päässyt sopuun Afrikan kansalliskongressin (ANC) kanssa, ja Etelä-Afrikassa on syntymässä historian ensimmäinen hallituskoalitio.
Hallitus saatiin kokoon kahden viikon neuvottelujen jälkeen, Demokraattisen allianssin johtaja **John Steenhuisen** kertoi.
Etelä-Afrikkaa pitkään yksin johtanut ANC-puolue menetti enemmistönsä maan parlamentissa kesäkuun alussa.
ANC:n kannatusta ovat syöneet viime vuosina muun muassa korruptioskandaalit.
*Lähde: Reuters*
Älä syö Helsingin Vanhankaupunginlahden haukia ja ahvenia – sisältävät haitallisia aineita
Helsingin Vanhankaupunginlahden kaloissa on todettu merkittäviä pitoisuuksia PFAS-yhdisteitä. Yhdisteillä voi olla ihmisen terveyttä ja kehitystä heikentäviä vaikutuksia.
Kaloissa on todettu merkittäviä pitoisuuksia PFAS-yhdisteitä Helsingin Vanhankaupunginlahdella, [kaupunki tiedottaa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/vanhankaupunginlahden-haukien-ja-isojen-ahventen-kayttoa-suositellaan-valttamaan).
Kaupunki suosittelee, että erityisesti riskiryhmiin kuuluvat eivät söisi alueelta kalastettuja haukia ja isoja ahvenia. Tiedotteessaan kaupunki määrittelee riskiryhmiin kuuluviksi raskaana ja hedelmällisessä iässä olevat sekä lapset ja nuoret.
Suositus on voimassa toistaiseksi.
PFAS-yhdisteet eli per-fluoratut alkyyliyhdisteet ovat laajasti teollisuudessa ja muun muassa kosmetiikassa, teknisissä vaatteissa, paistinpannuissa ja palonestoaineissa käytettäviä yhdisteitä. Niillä voi olla ihmisen terveyttä ja kehitystä heikentäviä vaikutuksia.
Tulokset ovat peräisin Helsingin kaupungin tilaamasta selvityksestä marraskuulta 2023.
Selvitystä varten pyydettiin useita eri kalalajeja: ahven, kuha, särki, siika, silakka ja hauki. Kalastus tehtiin Vanhankaupunginlahdelta, Kruunuvuorenselältä, Seurasaarenselältä ja Vuosaaresta.
Pyydetyistä kaloista tutkittiin useiden eri haitta-aineiden, kuten elohopean, dioksiinin sekä PCB- ja PFAS-yhdisteiden pitoisuuksia. Useiden aineiden suurimmat pitoisuudet mitattiin Vanhankaupunginlahdelta tai Kruunuvuorenselältä.
Helsinki selvittää jatkotutkimuksessa Vanhankaupunginlahden haukien PFAS-pitoisuuksia suuremmalla otannalla. Tulokset valmistuvat loppuvuodesta.
Katso video: Kansan ikävöimän prinsessa Catherinen odotetaan palaavan julkisuuteen
Britit odottavat nyt, ilmestyykö hovin suosituin kuninkaallinen vilkuttamaan parvekkeelle viikonloppuna kuninkaan syntymäpäiväparaatissa.
**WINDSOR**
Huumekauppa yltyi ampumiseksi Turussa – tekijälle tuomio tapon yrityksestä
Tuomion mukaan vastaaja yritti ryöstää huumeita ostamaan tulleen miehen. Hän joutuu maksamaan uhrille noin 20 000 euroa korvauksia kivusta ja särystä.
Huumekauppaan liittynyt tapaaminen yltyi käsirysyksi ja ampumiseksi tammikuussa Turussa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 24-vuotiaan miehen viiden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistukseen muun muassa tapon yrityksestä ja törkeästä ryöstöstä.
Tuomion mukaan vastaaja yritti ryöstää huumeita ostamaan tulleen miehen. Uhri pääsi pakenemaan, jolloin vastaaja aloitti takaa-ajon Itäisellä Pitkälläkadulla.
Hän ampui käsiaseella miestä useita kertoja. Osa osumista oli hengenvaarallisia.
Syyttäjä vaati rangaistusta murhan yrityksestä, mutta käräjäoikeus katsoi, että vastaajalla olisi ollut halutessaan mahdollisuus surmata uhrinsa.
Mies joutuu maksamaan uhrille noin 20 000 euroa korvauksia kivusta ja särystä.
Jutussa oli syytettynä myös 21-vuotias nainen ja 25-vuotias mies. Oikeus tuomitsi naisen sakkoihin lievästä ampuma-aserikoksesta ja miehen huumausainerikoksista seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kiinalaiselle metoo-aktivistille viisi vuotta vankeutta
Kiinassa seksuaalista häirintää vastustanutta metoo-liikettä tunnetuksi tehnyt toimittaja sai viiden vuoden vankeustuomion.
Kiinassa seksuaalista häirintää vastustanutta metoo-liikettä tunnetuksi tehnyt toimittaja on saanut viiden vuoden vankeustuomion. Asiasta kertoo toimittajan tukijaryhmä sosiaalisessa mediassa.
Tukijoiden mukaan **Sophia Huang Xueqin** tuomittiin valtiovallan vastaiseen toimintaan yllyttämisestä. Huang sai tuomion Etelä-Kiinan Guangdongissa. Hän aikoo valittaa tuomiostaan, tukiryhmä sanoo.
Huangin ohella työntekijöiden oikeuksia ajava aktivisti **Wang Jianbing** sai kolmen vuoden ja kuuden kuukauden tuomion. Molemmat ovat olleet vangittuina vuodesta 2021.
Huang järjesti yhdessä Wangin kanssa säännöllisiä kokoontumisia Etelä-Kiinan Guangzhoussa, tukiryhmän jäsen kertoi uutistoimisto AFP:lle viime vuonna. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Kiinan-johtaja piti tuomioita täysin perusteettomina.
Äärioikeistotutkija: 12-vuotiaan puukotusta Oulussa saatetaan tutkia vielä terrorismirikoksena
Epäillyllä on pitkä historia väkivallanteoissa ja äärioikeistolaisessa toiminnassa.
Oulun 12-vuotiaaseen lapseen kohdistuneen puukotuksen epäilty tekijä on pitkän linjan äärioikeistolainen mies, [jota epäillään nyt](https://yle.fi/a/74-20094036) kahdesta murhan yrityksestä.
Äärioikeistoa tutkiva tohtori **Tommi Kotonen** Jyväskylän yliopistosta pitää tekijän taustat huomioiden mahdollisena, että tapausta tutkitaan vielä terrorismirikoksena.
– Toki emme edelleen tiedä teon suunnitelmallisuutta, Kotonen sanoo.
Murhien yrityksestä epäillään Ylen tietojen mukaan **Sebastian Lämsää**, jolla on takanaan pitkä ”ura” [uusnatsijärjestö](https://yle.fi/a/3-11556872) Pohjoismaisessa Vastarintaliikkeessä ja myös pitkä historia erilaisissa väkivaltarikoksissa.
Kotonen arvioi, että Suomen uusnatsi- ja äärioikeistopiirien keskuudessa Lämsä kuului aikanaan juuri niihin toimijoihin, joiden potentiaali väkivaltarikoksiin oli korkeimmasta päästä.
Viimeisimmät isot äärioikeistolaisen rikollisuuden tapaukset Suomessa ovat linkittyneet akselerationismiin. Akselerationismin kulmakivenä on edistää väkivallalla yhteiskunnan romahtamista. Lämsä on kuitenkin toiminut äärioikeistopiireissä jo kauan ennen kuin akselerationismi Suomessa oli ilmiö.
Kotonen kertoo, että Lämsä on ollut vuosia varsinaisesta järjestäytyneestä toiminnasta syrjässä. Hänestä ei ollut pitkään aikaan havaintoja ennen KRP:n [Ouluun sijoittuvaa tutkintaa](https://yle.fi/a/3-12232950) törkeän väkivaltarikoksen valmistelusta.
Kotonen ei arvioi sitä, miksi epäilty tekijä on aktivoitunut juuri nyt ja liittyykö asiaan esimerkiksi henkilökohtaisen elämän syitä. Tietoa tapauksesta ei ole vielä riittävästi.
Lapset valikoituvat uhreiksi harvoin - muuten rikoksen kaava on äärioikeistolle perinteinen
Helsingin yliopiston äärioikeistotutkija **Oula Silvennoinen** ei ole yllättynyt Oulun puukotuksesta, vaikka onkin harvinaista, että äärioikeistolainen väkivaltarikos kohdistuu lapseen.
– Tällainen väkivalta on koko ajan odotettavissa heidän taholtaan. On vain ajan kysymys, koska se sattuu. Tilanteen oleellista parantumista ei ole ollut näkyvissä.
Vaikka Pohjoismainen Vastarintaliike on lakkautettu Suomessa, eivät sen jäsenet ole kadonneet mihinkään.
– Ei ole mitään merkkejä siitä, että he olisivat oleellisesti muuttaneet ajatteluaan. He ovat etsineet muita toimintamuotoja ja tunnuksia, joiden alla toimia, Silvennoinen kertoo.
Silvennoisen mukaan vastaavissa rikoksissa on yleistä, että uhrit valikoituvat etupäässä etnisen taustan perusteella. Hän mainitsee esimerkkinä Christchurchin tapauksen Uudessa-Seelannissa, jossa 29-vuotias australialaismies ampui moskeijassa 51 ihmistä.
– Uhrit koetaan uhaksi riippumatta siitä, ovatko he lapsia, aikuisia vai vanhuksia, hän toteaa.
Viranomaiset voivat puuttua väkivaltaisen äärioikeiston toimintaan normaalin valvonnan ja viime kädessä lainsäädännön kautta, mutta Silvennoinen korostaa lainsäädännön muutosten olevan hidas tie. Hän peräänkuuluttaa toiminnan aktiivista seuraamista ja lisäasiantuntemusta.
– Kenttää tulee seurata tiivisti, jotta pysytään tilanteen tasalla ja tällaiset teot saataisiin estettyä.
Ei sankarin viittaa
Kotonen ei myöskään usko, että teoista asetetaan äärioikeistopiireissä mitään sankarin viittaa Lämsän harteille. Äärioikeistossa on tapahtunut muutoksia lähestymistavassa sen jälkeen kun PVL:n toiminta Suomessa kiellettiin.
– Valtaosa pyrkii vähän toisen tyyppiseen vaikuttamistapaan, Kotonen sanoo.
Esimerkkinä nykyisestä vaikuttamisesta on avoimen fasistinen ja rasistinen Sinimusta liike, joka on yrittänyt siirtyä poliittiseen toimintaan ja osallistua vaaleihin.
– Siellä on jonkin verran PVL-taustaisia toimijoita, Kotonen sanoo.
Äärioikeiston uhka ja esiinmarssi on näkyvä ilmiö paitsi Suomessa, myös ympäri Eurooppaa. Maahanmuuttajataustaisista lapsista on julkisuudessa puhuttu viime vuosina paljon katujengi-pelon kautta, ja poliitiikassa esimerkiksi perussuomalaisissa on [levitetty](https://www.google.com/url?sa=j&url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fa%2F74-20039530&uct=1701313574&usg=iktJYONqZTJlHqFgbpC5ohxaZoA.&opi=73833047&source=chat) väestövaihtoon liittyvää salaliittoteoriaa.
Kotonen ei epäile, etteikö Lämsä jakaisi ajatusta väestövaihdosta, mutta ei usko että Lämsä on varsinaisesti inspiroitunut viime aikojen kehityksestä.
– Kyse on kuitenkin jo vuosia toimineesta henkilöstä, eurooppalaisella ilmapiirillä ei välttämättä ole vaikutusta hänen toimiinsa, Kotonen sanoo.
Muistatko tämän Minna Kaupin päättömän ankkuriosuuden? Kuntosuunnistaja avitti Venlojen viestin voittoon
Minna Kaupin edustama Lahden Suunnistajat lähtee tavoittelemaan tämän vuoden Venlojen viestissä sijoitusta kolmen parhaan joukkoon.
*Yle näyttää Venlojen ja Jukolan viestit 15.–16. kesäkuuta kanavillaan. Venlojen viestin lähetys lauantaina TV2:ssa ja Areenassa kello 13.45 alkaen. Jukolan viesti Areenassa kello 22.45 alkaen.*
– Tämä melkein enemmän hävettää kuin on hienoa, koska se oli niin huono suoritus.
Läppärin ruudulla pyörivät 17 vuoden takaiset Venlojen viestin ratkaisuhetket saavat **Minna Kaupin** hämmentyneeksi.
Asikkalan Raikkaan ankkuri Kauppi pääsi kirmaamaan kärjestä ankkuriosuudelle ja piti uhkaajat takanaan 11. rastille asti, mutta eksyi sitten pahemman kerran ja putosi kolmanneksi.
Kauppi oli jäänyt 5,4 kilometrin väliaikarastilla kärjestä 58 sekuntia, mutta pystyi käsittämättömällä loppuvedollaan nostamaan Raikkaan vuoden 2007 viestin voittoon.
Eroa toiseksi tulleeseen OK Skogsfalkeniin oli 7,6 kilometrin ankkuriosuuden päätteeksi seitsemän sekuntia.
Monen suunnistajan unelman juuri saavuttanut Kauppi kertoi kokeneensa tilanteen maalissa hieman kiusallisena. Kaupin GPS-viivaa ei nähty ruuduilla, mutta sitä hän ei metsässä tiennyt.
– Olin ajatellut, että kaikki katsovat sieltä ja nauravat minulle kisakeskuksessa ja telkkarissa. Oli pieni häpeä siitä, että meinasin ryssiä, Kauppi sanoo.
– Samalla totta kai sellainen riemu, tytöt tulevat siihen kanssani juhlimaan. Siinä on monenlaista tunnetta samaan aikaan.
Asikkalan Raikkaan ensimmäisessä ja toistaiseksi viimeisessä Venlojen viestin voittajajoukkueessa juoksivat Lapualla Kaupin lisäksi **Hannele Valkonen** (nyk. **Tonna**), **Kirsi Vanhalakka** (**Kiiskinen**) ja **Sirkka-Liisa Huusari** (**Lauronen**).
Raikkaan jälkeen suomalaisjoukkueista vain Tampereen Pyrintö on kyennyt Venlojen viestin voittoon, vuonna 2010 Hyvinkäällä.
Sekoilua ja saalistusta
Kauppi tunnettiin urallaan parhaimmillaan ylivoimaisesta juoksuvauhdista – mutta myös ailahtelevista suorituksistaan, jotka pitivät suunnistusyleisön varpaillaan.
Yksi ikimuistoisimmista Kauppi-hetkistä nähtiin juuri Lapualla Venlojen viestissä 2007.
Alkumatka sujui mallikkaasti, mutta sitten Kauppi näki metsässä OK Linnen ankkurin **Annika Billstamin**, jonka joukkue oli kuitenkin hylätty edellisen osuuden juoksijan leimattua väärällä rastilla. Sitä suomalainen ei tiennyt.
– Kaiken lisäksi se (**Antero**) **Viherkenttä** oli siellä pusikossa just silloin kuiskailemassa, niin minullahan meni jotenkin pasmat sekaisin. Sitten koko homma lähti sakkaamaan huolella, Kauppi kertoo kilpakumppanin ja legendaarisen toimittajan yhteisvaikutuksesta.
Suunnistuksessa virheet usein kertautuvat, kun menetettyä aikaa yritetään saada takaisin kiristämällä vauhtia kartanluvun kustannuksella. Näin kävi myös Kaupille, joka sortui useaan virheeseen.
– Siinä todellakin tulee paniikki, koska viestissä tietää, että muu joukkue on juossut ihan unelmasti, se unelma on ihan käsillä. Sitten on itse siellä sekoilemassa, ja meinaa rikkoa sen unelman jokaiselta. Se on hirveän iso painetilanne.
Lopulta Kauppi sai itsensä kunnolla kartalle ja pääsi käyttämään vahvuuttaan. Suunnistusmestari uskoo, että tiukka tilanne siivitti hänet eläimelliseen loppulentoon.
– Kun tuli se saalistuspaikka, minussa syttyi tiikeri, leijona tai joku vastaava ja tiesin, että siinä kohdassa enää aika harva pystyi vastaamaan minulle. Vaikka suoritus oli aika huono, se päättyi joukkueemme kannalta hienosti. Onhan se yksi suurimmista unelmistani, jotka urallani toteutuivat.
Yksittäinen kuntosuunnistaja saattoi vaikuttaa ratkaisevasti Raikkaan viestivoittoon. Kauppi pääsi ensimmäisen pumminsa jälkeen kartalle kysyttyään eräällä rastilla, missä se sijaitsi kartalla.
– Vieläkään en muista, kuka oli se rouva, joka minulle huusi, että ”tämä on tämä iso kivi”. Venloissa aika usein kannustetaan, että ”hyvä Minna, hyvä Raikas”. Se on vähän erilaista kuin arvokisoissa. Siellä ei kyllä kukaan auta.
Yhä kärkikahinoissa
Kauppi siirtyi vuonna 2015 nykyiseen seuraansa Lahden Suunnistajiin. Samana vuonna hän ilmoitti päättävänsä maajoukkueuransa.
Yhdeksänkertainen maailmanmestari on kuitenkin yhä kunnossa 41-vuotiaana. Viime kesänä hän ankkuroi LS-37:n värit Venlojen viestissä kahdeksanneksi. Vuotta aiemmin hän nosti kakkososuudella joukkueen kymmenenneltä sijalta kolmospaikalle.
Tänäkin vuonna Kauppi on mukana Lahden ykkösjoukkueessa, jonka tavoitteena on yltää Kauhavalla kolmen parhaan joukkoon. Tänä vuonna hän hoitaa neliosuuksisen viestin kolmannen pätkän.
Pohjanmaalla on kisattu Jukolan ja Venlojen viestit viimeksi juuri vuonna 2007, kun Raikas juhli voittoa. Kauppi arvioi, että viestistä tulee raskas, koska osuudet ovat melko pitkiä ja maastopohja on monin paikoin suota. Sen pitäisi sopia Lahden Suunnistajille.
– Meillä on alan osaajia. Muun muassa **Karoliina Ukskoski** on ihan sieltä ”huudeilta”. Hän tietää nämä maastotyypit. On sellainen kotikenttäetu osittain.
Ukskoski avaa lahtelaisten pelin. Lisäksi joukkueessa ovat mukana **Sanna Kauppila** kakkososuudella ja ankkuri **Elisa Mattila**, joka voitti nuorten maailmanmestaruuden sprintissä 2022.
– Uskon, että muut naisemme ovat tehneet kovasti töitä ollakseen niin tikissä kuin vain pystyvät.
– Omalta kohdaltani tiedän, että olen aina siinä hyvässä peruskunnossa. Se riittää väliosuuksille, kunhan vain maltan tehdä oman työni, Kauppi sanoo.
Kiireistä lapsiperhearkea elävän Minna Kaupin harjoitusmäärät ovat vain murto-osa huippu-urheiluajoista, jolloin päivässä saattoi olla jopa kolme treeniä.
Nykyään hän harjoittelee 3–7 kertaa viikossa. Tyypillinen harjoitus on lasten haku päiväkodista kärryjen kanssa juosten.
Usein Kauppi tai hänen puolisonsa, muusikko **Sipe Santapukki** vie auton päiväkodille ja juoksee sieltä käsin lenkin. Toinen pariskunnasta juoksee päiväkodille, jolloin molemmat pääsevät treenaamaan.
– Meillä elämä on tällaista säätöä, kuten varmaan monessa pikkulapsiperheessä.
*Yle näyttää Venlojen ja Jukolan viestit 15.–16. kesäkuuta kanavillaan. Venlojen viestin lähetys lauantaina TV2:ssa ja Areenassa kello 13.45 alkaen. Jukolan viesti Areenassa kello 22.45 alkaen.*
Utahin jääkiekkoseura julkisti pelipaitansa ja tunnuksensa 
Utah korvaa ensi kaudella Arizona Coyotesin, jonka pelaajat ja johtoporras siirtyivät utahilaisseuran riveihin.
Jääkiekon NHL:n tulokasseura Utah liittyi virallisesti osaksi liigaa, kun NHL ja Utahin omistava Smith Entertainment Group viimeistelivät viimeiset kauppatapahtumat. Utahin NHL-seuran virallinen nimi on ainakin väliaikaisesti Utah Hockey Club, jolla se pelaa luultavimmin myös ensimmäisen kautensa.
Utah julkisti samalla ensi kauden pelipaitansa ja tunnuksensa, jonka pohjaväri on vaaleansininen. Joukkue pelaa mustissa kotipaidoissa ja valkoisissa vieraspaidoissa, ja molempien paitojen hihoissa ja helmoissa on vaaleansiniset raidat. Pelipaidassa lukee vinosti isoin kirjaimin UTAH.
– Tämä on monumentaalinen päivä Utahin osavaltiolle, kun saimme uuden NHL-seuran perustamisen virallisesti päätökseen. NHL on tarjonnut meille korvaamatonta ohjausta ja tukea tämän prosessin aikana, Utahin omistaja **Ryan Smith** sanoi NHL:n verkkosivuilla.
– Meillä on paljon työtä tehtävänä – harjoitusleiri alkaa vajaan 100 päivän kuluttua – emmekä voisi olla enempää innoissamme tulevasta.
Utah korvaa ensi kaudella Arizona Coyotesin, jonka pelaajat ja johtoporras siirtyivät utahilaisseuran riveihin. Suomalaispelaajista Salt Lake Cityn joukkueeseen siirtyivät **Matias Maccelli** ja **Juuso Välimäki**, jolla ei tosin ole sopimusta ensi kaudesta.
Utahin NHL-seuran nimi ja tunnus saattaa muuttua kaudeksi 2025–2026, sillä seura on avannut joukkueen nimestä 20. kesäkuuta sulkeutuvan faniäänestyksen. Vaihtoehdot joukkueen tulevaksi nimeksi ovat Utah Blizzard, Utah Hockey Club, Utah Mammoth, Utah Outlaws, Utah Venom ja Utah Yeti.
Wall Street sulkeutui torstaina pitkälti plussalla
New Yorkin pörssi sulkeutui torstaina pitkälti nousussa, ja kaksi kolmesta pääindeksistä ylsi jälleen uusiin ennätyksiin.
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssi sulkeutui torstaina pitkälti nousussa, ja kaksi kolmesta pääindeksistä ylsi jälleen uusiin ennätyksiin.
Laaja-alainen S&amp;P 500 ja teknologiapainotteinen Nasdaq päättivät torstain pörssipäivän ennätyskorkeuksissa jo neljäntenä päivänä peräjälkeen. S&amp;P 500 oli torstain päätteeksi 0,2 prosenttia ja Nasdaq 0,3 prosenttia plussan puolella.
Teollisuusindeksi Dow Jones jäi 0,2 prosenttia pakkasen puolelle.
Yksittäisistä yhtiöistä menestyi erityisesti tekoälybuumin kirittämä piirilevyjä valmistava Broadcom, jonka osakkeiden arvo oli kaupankäynnin päätteeksi koholla 12,2 prosenttia. Yhtiö on päivittänyt kuluvan vuoden ennustettaan ylöspäin tekoälyohjelmien suuren kysynnän vuoksi.
Itämeren valtioiden neuvosto kokoontui Porvoossa
Neuvoston julkilausumassa todetaan, että erityisesti venäläistä öljyä kuljettavan varjolaivaston osalta vaaditaan yhteisiä toimia, mukaan lukien pakotteiden tiukentamista.
Itämeren valtioiden neuvosto (Council of the Baltic Sea States, CBSS) on päättänyt kokouksensa Porvoossa.
Neuvosto julkaisi kokouksen annista julkilausuman. Julkilausumassa muun muassa tuomitaan Venäjän laiton hyökkäys Ukrainaan ja todetaan, että Venäjän hyökkäys on perustavanlaatuisesti muuttanut Itämeren turvallisuustilannetta.
Julkilausumassaan neuvosto kirjoittaa, että Itämeren alueella on kiireellisesti vahvistettava resilienssiä, valmiutta ja kriisinhallintaa. Neuvosto korostaa, että erityisesti venäläistä öljyä kuljettavan varjolaivaston osalta vaaditaan yhteisiä toimia, mukaan lukien pakotteiden tiukentamista.
Kokoukseen osallistuivat Pohjoismaat, Baltian maat, Saksa, Puola ja Euroopan unioni. Kokouksen annista kertoi tiedotustilaisuudessa Suomen ulkoministeri **Elina Valtonen**, Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** ja Viron ulkoministeri **Margus Tsahkna**.
Ulkoministeri Valtonen kertoi neuvoston tiedotustilaisuudessa, että kokouksessa käytettiin paljon aikaa siihen, että Venäjän varjolaivastoa koskevat ongelmat saataisiin ratkaistua.
– Venäjän varjolaivasto on selkeä uhka Euroopan turvallisuudelle ja se on myös ympäristöriski Itämeren alueelle. Lisäksi Venäjä käyttää laivastoa tehokkaasti kiertääkseen G7-ryhmän ja EU-maiden asettamia pakotteita, Valtonen sanoi.
Suomen viime vuonna alkanut neuvoston puheenjohtajakausi päättyy kesäkuun lopussa. Seuraavaksi neuvostoa johtaa Viro, jonka puheenjohtajakausi alkaa heinäkuussa.
Itämeren valtioiden neuvostoon kuuluu Suomi, Ruotsi, Saksa, Liettua, Latvia, Norja, Puola, Tanska ja Viro. Neuvosto on perustettu edistämään Itämeren alueen demokraattista ja taloudellista kehitystä.
*Juttua oikaistu 14. kesäkuuta kello 16.14: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, neuvoston kokoukseen osallistuivat Pohjoismaat, Baltian maat, Saksa, Puola ja Euroopan unioni, eikä ainoastaan Suomen, Saksan ja Viron ulkoministerit.*
Kotipommin tekijäksi epäilty 17-vuotias on vangittuna – saa pitää yhteyttä vain vanhempiinsa ja viranomaisiin
Kouvolassa löytyi kotitekoinen pommi asuinrakennuksen läheltä kesäkuun alussa.
Kouvolassa löytyneen kotitekoisen pommin tekijäksi epäillään 17-vuotiasta nuorta. Käräjäoikeus [vangitsi hänet](https://yle.fi/a/74-20093580) todennäköisin syin epäiltynä 6. kesäkuuta.
Todennäköisin syin epäily tarkoittaa, että epäily osoittautuu todennäköisemmin oikeaksi kuin vääräksi.
Kouvolalainen asukas löysi asuinrakennuksensa läheltä räjähteeltä vaikuttavan esineen kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Hän ilmoitti asiasta poliisille.
Poliisin räjähde-ekspertit varmistivat, ettei pommi voinut räjähtää. Sivullisille ei ollut poliisin mukaan välitöntä vaaraa.
Vangitsemiselle on oltava painavat perusteet
17-vuotiasta nuorta epäillään nyt räjähderikoksesta ja tapon yrityksestä. Epäilty pysyy käräjäoikeuden tällä hetkellä voimassa olevan päätöksen mukaan vangittuna, kunnes oikeus antaa asiassa tuomion.
Alle 18-vuotiasta epäiltyä ei saa lain mukaan vangita tai määrätä pidettäväksi edelleen vangittuna, elleivät painavat syyt sitä vaadi. Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessorin **Tatu Hyttisen** mukaan painavaksi syyksi on aiemmin riittänyt se, että epäillään hyvin vakavasta rikoksesta.
Hyttinen kommentoi asiaa yleisellä tasolla, sillä tietoa Kouvolan tapauksesta on hyvin vähän julkisuudessa.
Korkein oikeus kuitenkin keväällä linjasi, että vangitsemiseen pitää olla muitakin perusteita. Painava syy voi Hyttisen mukaan olla esimerkiksi vaara siitä, että epäilty sotkisi tutkintaa, eli esimerkiksi voisi yrittää vaikuttaa todistajiin. Peruste voi olla sekin, että epäilty voisi lähteä karkuun. Myös aikaisempi rikollisuus vaikuttaa.
Nyt räjähderikoksesta epäiltyä nuorta ei ole tuomittu rikoksista Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Hänestä ei myöskään ole muita vireillä olevia asioita käräjäoikeudessa.
Voi vapautua ennen oikeudenkäyntiä
Hyttisen mukaan nuori voidaan vapauttaa ennen oikeudenkäyntiä, sillä aina pitää käyttää lievintä mahdollista pakkokeinoa.
**Kuuntele alta miten Hyttinen kertoo vangitsemisen jatkon perusteista.**
Yhteydet rajattu, ettei tutkinta vaarantuisi
Nuori ei saa pitää yhteyttä vankilan ulkopuolelle eikä toisiin tutkintavankeihin. Ainoat poikkeukset ovat hänen vanhempansa, asianajajansa ja esimerkiksi viranomaiset.
Yhteydenpitorajoitus osaltaan varmistaa sen, ettei epäilty sotke tutkintaa.
– Nuoren kohdalla se voi olla aika raskasta.
Nuoren kohdalla rajoitukset pitääkin purkaa Hyttisen mukaan vielä herkemmin kuin aikuisella.
Käsittely on ripeämpää alaikäisen kohdalla
Syyttäjän on nostettava syytteet epäiltyä vastaan viimeistään syyskuun alussa. Alaikäisten tapauksia pitää lain mukaan käsitellä ripeästi. Se tarkoittaa, että käräjäoikeuskin ottaa jutun käsittelyyn nopeammin kuin jos epäilty olisi aikuinen.
Tapon yrityksen enimmäisrangaistus on yhdeksän vuotta vankeutta. Alaikäiselle rangaistus on kuitenkin aina kolme neljäsosaa aikuiselle annettavasta rangaistuksesta. Alaikäinen saa Hyttisen mukaan vankeusrangaistuksen Suomessa hyvin harvoin.
Hyttisen mukaan tyypillisimmin Suomessa tapon yritykseen liittyy teräase, eikä räjähde.
– Tämä on hyvin poikkeustapaus.
Omakotiasujat joutuvat pian lajittelemaan biojätteensä – uudistus on ruuhkauttanut jätehuoltoyhtiön asiakaspalvelun
Kotipihaan tuotu biojäteastia on tullut joillekin omakotiasukkaille yllätyksenä. Toisaalta osa jäteastiaa odottavista joutuu vielä odottamaan omaansa.
Isojen taajamien omakotiasujat joutuvat heinäkuun alusta alkaen lajittelemaan biojätteensä.
Biojätteen jätekuljetukset siirtyvät samalla kunnan järjestämäksi, eli Salpakierron yhteisesti kilpailuttamaksi ja hoitamaksi. Keräyksen vaihtoehtona on biojätteen kompostointi.
Lahden, Heinolan ja Hollolan keskustaajamien sekä Nastolan kirkonkylän alueella asuvien kiinteistöjen omistajien on pitänyt ilmoittaa haluamastaan biojätteen keräystavasta ennakkoon. Jos ilmoitusta ei ole jätetty määräaikaan mennessä, Salpakierto toimittaa kiinteistöille biojäteastian automaattisesti.
Osalle kiinteistöjen omistajista biojäteastia on ilmestynyt pihaan yllätyksenä, vaikka Salpakierto on pyrkinyt tiedottamaan omistajia asiasta. Heille on muun muassa lähetetty kaksi kirjettä, joissa on kerrottu muutoksesta ja ilmoituksen määräajasta. Kaikki eivät kuitenkaan ole reagoineet asiaan ajoissa.
Osa omistajista on myös saattanut tehdä kompostointi-ilmoituksen Lahden seudun jätehuoltoviranomaiselle jo aiemmin. Ilmoitus olisi kuitenkin pitänyt tehdä uudelleen, jos se on tehty ennen 1.1.2022. Myös omistajavaihdokset ovat saattaneet aiheuttaa yllättäviä tilanteita.
Asiakaspalvelu toivoo sähköpostia puhelujen sijaan
Biojäteuudistus on ruuhkauttanut Salpakierron asiakaspalvelun. Yhtiö toivookin, että asiakkaat ottaisivat yhteyttä ensisijaisesti sähköpostitse.
– Jos jäteastia on tarpeeton, omistajien pitää tehdä ilmoitus kompostoinnista jätehuoltoviranomaiselle ja ilmoittaa asiasta meille sähköpostitse. Kun saamme vahvistuksen viranomaiselta, haemme tarpeettoman astian pois, kertoo viestintäpäällikkö **Hanna Bergman** Salpakierrosta.
Jos kiinteistön omistaja tai haltija ei tee tarvittavia ilmoituksia ajoissa, omistajan on maksettava tarpeettoman biojäteastian poistamisesta jätetaksin mukaiset kustannukset. Kompostoinnista pitää ilmoittaa viimeistään kahden kuukauden kuluttua sen aloituksesta.
Joissain tapauksissa biojäteastia on tuotu pihaan, vaikka kompostointi-ilmoitus olisikin tehty.
Velvoite biojätteen erilliskeräykselle on ympäri vuoden. Jos kompostointi-ilmoituksessa on ilmoitettu kompostorin olevan käytössä vain osan vuodesta, esimerkiksi puoli vuotta, yhtiö tuo biojäteastian kiinteistölle toista puolivuotista varten. Jätehuolto voidaan keskeyttää määräajaksi, jos kiinteistö on tyhjillään.
Jäteastioista on jaettu noin puolet
Tuulettuvien jäteastioiden toimituksessa on ollut ongelmia, joten osa kiinteistön omistajista saattaa joutua odottamaan astiaa heinäkuun puolelle.
Salpakierron logistiikkainsinööri **Tuomas Ruuskanen** kertoo, ettei jäteastioita ole saatu ranskalaiselta toimittajalta niin nopeasti kuin oli tarkoitus. Tällä hetkellä niitä on saatu jaettua noin puolet. Tavoitteena on, että loputkin saadaan toimitettua viimeistään heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
– Kiinteistöjen haltijoiden ei siis pidä kovasti huolestua, jos astiaa ei vielä tontilla näy. Se on kyllä tulossa pikapuoliin. Ensimmäiset tyhjennykset tehdään kiinteistöiltä heinäkuun aikana, Ruuskanen sanoo.
Pelkosenniemen kunnanvaltuutetulle ehdollista vankeutta törkeistä kavalluksista 
Pekka Arvola on maksanut takaisin rahat, joita hän siirsi itselleen kalastuskunnan ja jakokunnan tileiltä.
Kunnanvaltuutettu **Pekka Arvola** on tuomittu Lapin käräjäoikeudessa viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen kahdesta törkeästä kavalluksesta. Arvola edustaa Pelkosenniemen kylät -valtuustoryhmää.
Arvola siirsi itselleen Pelkosenniemen kalastuskunnan tililtä ainakin 16 000 euroa ja Pelkosenniemen jakokunnan tililtä 17 000 euroa. Tekoaikaan vuosina 2021 - 2023 Arvola toimi molempien puheenjohtajina ja hänellä oli tilinkäyttöoikeus molemmille pankkitileille.
Kalastuskunnan tililtä Arvola teki itselleen kaikkiaan 25 tilisiirtoa.
Arvola on tehnyt molempien kanssa sovintosopimuksen ja maksanut rahat takaisin.
Käräjäoikeus piti tekoa törkeänä, koska kyse oli suurista rahamääristä, kymmenistä siirtokerroista ja pitkästä tekoajasta. Rangaistusta lievensi puolestaan Arvolan ja asianomistajien sovinto ja Arvolan pyrkimys edistää rikoksen selvittämistä.
Rangaistusasteikko törkeästä kavalluksesta on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
Lapin käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kuntalain mukaan valtuutetun erottaminen rikostuomion perusteella edellyttää vähintään kuuden kuukauden vankeustuomiota. Arvola pyysi aiemmin vapautusta muista luottamustehtävistään, mutta on jatkanut valtuuston jäsenenä.
Puolustusministeri Häkkänen: Suomi saa maavoimaesikunnan ja Nato-joukkoja
Nato-maat ovat antaneet poliittisen tukensa Suomen keskeisille tavoitteille uutena jäsenmaana.
Tavoitteiden mukaan Suomeen tulee Naton alaesikunta, maavoimajoukkojen läsnäoloa. Suomen lisäksi Pohjoismaat sijoitetaan Naton Norfolkin komentokeskuksen alaisuuteen, joka toimii Yhdysvalloissa.
Asia on ollut esillä Naton puolustusministerikokouksessa Brysselissä.
[Yle uutiset seuraa Naton kokousta.](https://yle.fi/a/74-20094165)
Oulun normaalikoulun uuden koulurakennuksen hankesuunnittelu alkaa 
Suomen Yliopistokiinteistöt arvioi, että uusi 600 oppilaan peruskoulu voisi valmistua käyttöön vuonna 2028.
Oulun yliopiston hallitus on hyväksynyt Oulun normaalikoulun uudisrakennusta koskevan hankesuunnittelun aloittamisen Suomen Yliopistokiinteistöjen (SYK) kanssa.
SYK arvioi, että uusi 600 oppilaan peruskoulu voisi valmistua käyttöön vuonna 2028. SYK vuokraa tällä hetkellä Oulun normaalikoulun tiloja yliopistolle.
Nyt käynnistyvässä suunnitteluvaiheessa haetaan lopullinen tilaratkaisumalli, päätetään uudisrakennuksen sijainti Linnanmaalla ja laaditaan vuokra- ja kustannusarviot. Suunnitelman valmistuttua päätetään rakennustöiden alkamisesta. Hankesuunnittelussa ei vielä sitouduta rakennuttamiseen tai vuokrasopimuksen solmimiseen.
Norssin peruskoulun tilaohjelma on päivitetty tämän kevään aikana vastaamaan kaupungin kouluverkon tarpeita. Vuonna 2018 tehtyä tilaohjelmaa kaavailtiin jopa 1200 oppilaalle, mutta Oulun kaupungin mukaan Linnanmaalla on perusopetuksen tarve 600 oppilaalle.
Tilaohjelman tekemisessä ovat olleet mukana normaalikoulun johtava rehtori sekä ala- ja yläkoulun rehtorit, koulun henkilökunnan, yliopiston ja SYKin edustajia sekä rakennuttajakonsultti Promen Oy ja arkkitehtitoimisto Helasmaa &amp; Heiskanen. Lisäksi oppilaille ja huoltajille on tehty kysely asiasta.
Väistötilojen rakentaminen on alkanut
Oulun normaalikoulun alakoulun oppilaat pääsevät muuttamaan yläkoulun tontille rakennettaviin moduuliväistötiloihin vaiheittain viimeistään syysloman jälkeen lokakuussa viikolla 44. He aloittavat syyslukukauden kuitenkin alakoulun tiloissa.
Väistötilat tehdään normaalikoulun lukion ja yläasteen alueen koilliskulmaan. Alueella on käynnistetty maarakennustyöt.
– Väistötiloissa opiskelu tapahtuu luokkatiloissa, joiden välillä on ovia. Esimerkiksi rinnakkaisluokat voivat edelleen jatkaa työskentelyä yhdessä totuttuun tapaan. Oppilaat pääsevät siirtymään aineopetusluokkiin sisäkautta, mutta ruokailu tapahtuu yläkoulun rakennuksessa, Oulun normaalikoulun päärehtori **Sari Ahola** kertoo.
Myös osa yläkoulun toiminnoista siirtyy väistötiloihin. Suurin osa yläkoulun tiloista pysyy kuitenkin opetuskäytössä.
Oulun normaalikoulun lukio siirtyy kesän aikana Linnanmaalta Ympäristötietotaloon, jolloin myös lukion entisiin tiloihin tehdään pieniä muutostöitä. Muutoksilla pyritään saamaan tarkoituksenmukaiset tilat muun muassa oppilashuollolle.
Väistötilamoduulien toteutuksesta tuleva lisävuokra on arviolta 1,4 miljoonaa euroa vuodessa. Alkuperäinen arvio oli noin 2,4 miljoonaa euroa vuodessa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Miljoonat näkivät eurovaalien alla Venäjän propagandaa – hirttokuva ja maahanmuuttovalheet läpäisivät somejättien seulan
Venäläistä propagandaa sisältävien mainosten määrä moninkertaistui Metan alustoilla Italiassa, Ranskassa ja Saksassa toukokuun aikana.
Vain kaksi päivää ennen eurovaaleja sosiaalisen median jätti Meta julkaisi Facebookissa mainoksen, joka esitti Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** hirttämistä.
Mainoksen tekstissä väitettiin, että Ukrainan tukemisen vuoksi ranskalaiset eivät saa tarvittavia syöpähoitoja.
Faktantarkistukseen erikoistuneen organisaation mukaan tämä mainos on ääriesimerkki siitä, miten huonosti Meta moderoi maksettuja mainoksiaan ennen vaaleja.
– Tällaisen mainoksen ei koskaan olisi pitänyt päästä läpi Metan järjestelmästä. On käsittämätöntä, että juuri vaaliviikonloppuna Metan alustalla julkaistaan mainos, jossa on tällaista graafista sisältöä, algoritmitutkija **Paul Bouchaud** päivittelee Ylen haastattelussa.
Bouchaud seurasi disinformaation leviämistä EU-vaalien alla AI Forensic -faktantarkistusorganisaatiossa.
Hän kertoo, että Ranskan Facebookissa ja Instagramissa levisi vaaliviikonloppuna myös muukalaisvihamielisiä mainoksia, joissa kehotettiin äänestämään äärioikeistoa.
Metan alustoille tarkoitetut mainokset käyvät periaatteessa läpi ennakkoarvioinnin ennen kuin Meta hyväksyy niiden julkaisun.
Poliittisille mainoksille on vielä omat vaatimukset esimerkiksi siitä, miten maksajan nimi on merkittävä mainoksen yhteyteen. [Metan sääntöjen mukaan](https://transparency.meta.com/policies/ad-standards/siep-advertising/siep) poliittisia mainoksia saa julkaista vain julkaisijan kotimaassa ja julkaisijan henkilöys on tarkistettava.
AI Forensic- ja Check First -faktantarkistusorganisaatioiden raportin mukaan Ukrainan tukemista vastustava ja äärioikeistoa tukeva venäläinen propaganda sai levitä Metan alustoilla vaaleja edeltävinä viikkoina.
– Monista mainoksista näki, että niiden tekijä tuntee kyseisen maan poliittisen tilanteen erinomaisesti, Paul Bouchaud sanoo.
Venäläinen propaganda moninkertaistui EU-vaalien alla
Faktantarkistusorganisaatioiden raportin mukaan venäläisen propagandan leviäminen alkoi kiihtyä kolme viikkoa ennen vaaleja suurissa Keski-Euroopan maissa.
Faktantarkistajien arvion mukaan Venäjän propaganda tavoitti Metan mainosten avulla toukokuussa yli kolme miljoonaa ihmistä Saksassa, Puolassa, Italiassa ja Ranskassa.
Kaikissa näissä maissa laita- ja äärioikeisto menestyivät erinomaisesti.
Macronin ja hirttoköyden kuvan sisältämä mainos ei Metan mainoskirjaston mukaan ehtinyt juuri levitä julkaisunsa jälkeen. Moni muu venäläistä propagandaa sisältävä mainos sen sijaan levisi.
– Näimme esimerkiksi äärioikeistoa tukeneen mainoksen, joka keräsi yli 200 000 näyttökertaa, Bouchaud sanoo.
Faktantarkistusjärjestöt löysivät pelkästään Ranskasta sata venäläistä propagandaa sisältävää maksettua mainosta, jotka julkaistiin toukokuussa.
Komissio tutkii, rikkoiko Meta EU:n sääntöjä
Raportin mukaan tulokset kertovat Metan pahasta epäonnistumisesta mainonnan moderoinnissa.
Koska mainokset julkaistiin vain viikkoja ennen EU-vaaleja, ne saattoivat vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen ja äänestyskäyttäytymiseen, Check Firstin raportissa todetaan.
Bouchaud korostaa, että disinformaatiokampanjoiden tavoite on ennen kaikkea vähentää ihmisten luottamusta mediaan ja yhteiskuntaan.
Siksi vaikutus voi ulottua laajemmalle kuin yksiin vaaleihin.
– Vastuu \[tällaisten kampanjoiden ehkäisemisestä\] on ennen kaikkea Metalla ja muilla sosiaalisen median jäteillä. Niiden pitäisi pystyä parempaan, Bauchaud sanoo.
Euroopan komissio tutkii parhaillaan, rikkoiko Meta digitaalisen palveluasetuksen (DSA) velvotteita EU-vaalien alla.
Pohjoismaissa ei merkkejä isoista disinformaatio-operaatioista
Näyttää siltä, että laajat disinformaatiokampanjat keskittyivät EU-vaalien alla nimenomaan suuriin Keski-Euroopan maihin.
Esimerkiksi suomalainen Faktabaari ei havainnut merkittäviä Pohjoismaihin kohdistettuja uusia disinformaatiokampanjoita vaalien alla.
Ruotsissa paljastui toukokuussa ruotsidemokraattien trollitehdas, jonka kautta muun muassa ylläpidettiin erilaisia muita puolueita solvaavia trollitilejä.
Mikään somealusta ei saa puhtaita papereita
Espanjalainen faktantarkistusjärjestö Maldita seurasi vaalien aikana, kuinka eri sosiaalisen median alustat reagoivat valheellisiksi todistettujen vaaliviestien levittämiseen.
Tulosten mukaan heikoimmin pärjäsivät videopalvelu Youtube ja pikaviestipalvelu X.
Youtube jätti merkitsemättä tai poistamatta peräti 75 prosenttia videoista, joissa oli valheellista sisältöä. X jätti 70 prosenttia samanlaisista viesteistä vaille toimenpiteitä.
Kaikkiaan tutkimusta varten käytiin läpi noin 1 400 sellaista sosiaalisen median viestiä ja videota, jotka eri faktantarkistajat olivat todenneet valheellisiksi.
Raportin mukaan eniten disinformaatiota levitettiin maahanmuutosta ja vaalien rehellisyydestä.
Youtube ja Tiktok eivät kumpikaan poistaneet tai merkinneet yhtäkään videota, jossa esitettiin maahanmuuttoon liittyviä valheita.
Italialaisnainen vapautettiin kotiarestista, kun hänet valittiin mepiksi
Euroopan parlamenttiin valittu Ilaria Salis vapautettiin kotiarestista, johon hänet määrättiin hänen pahoinpideltyään äärioikeistolaisia mielenosoittajia.
Unkarissa epäillyn pahoinpitelyn vuoksi pidätetty italialainen nainen vapautettiin, kun hänet valittiin Euroopan parlamentin jäseneksi.
Italialainen **Ilaria Salis** vapautettiin kotiarestista Budapestissa, hänen asianajajansa kertoi uutistoimisto Reutersille perjantaina.
39-vuotias opettaja määrättiin kotiarestiin hänen osallistuttua hyökkäykseen äärioikeistolaisia mielenosoittajia vastaan Budapestissa.
Salis valittiin Euroopan parlamenttiin Italian vasemmiston ja vihreiden muodostamasta vaaliliitosta.
*Korjattu 15. kesäkuuta kello 10.30 Salis hyökkäsi äärioikeistolaisia mielenosoittajia vastaan, ei antifasisteja vastaan.*
Venäjä käyttää rauhanprosesseja sodankäynnin välineenä – ”Meidän pitää oppia menneistä virheistä”
Tutkija Sinikukka Saaren mukaan Venäjä voi rauhanprosessin avulla pyrkiä vakauttamaan asemaansa miehitetyillä Ukrainan alueilla.
Venäjä pyrkii käyttämään rauhanprosesseja yhtenä sodankäynnin välineenä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtavan tutkija **Sinikukka Saari** [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70448124).
Ukraina järjestää Sveitsissä tänä viikonloppuna rauhankokouksen, johon on järjestäjien mukaan osallistumassa 90 maata ja järjestöä.
Ukrainassa hyökkäyssotaa käyvää Venäjää ei ole kuitenkaan kutsuttu neuvotteluihin. Saaren mukaan Venäjän motiiveihin neuvotella rauhasta pitää suhtautua realistisesti. Rauhanprosesseja kansainvälistämällä Venäjä pyrkii vakauttamaan sodalla saavuttamansa edut. Aikaisemmat rauhanprosessit esimerkiksi Normandiassa ja Minskissä ovat osoittaneet, ettei neuvotteluihin maan kanssa pidä sännätä liian aikaisin ja väärin perustein.
– Kenenkään intresseissä ei tietenkään ole sellainen rauhanprosessi, mikä mahdollistaa Venäjän rakentavan jälleen oman armeijansa ja hyökkäävän viiden vuoden päästä uudestaan, Saari toteaa.
Kestävä rauha vaatisi Saaren mukaan uskottavat turvatakuut Ukrainalle
– Jollain aikavälillä esiin on noustava myös (Venäjän) vastuukysymykset.
Asiantuntija: Kokous itsessään on jo saavutus
Sveitsissä keskustelua rauhasta käydään hyvin rajatuin teemoin. Ukrainan presidentti **Volodomyr Zelenskyin** vuonna 2022 esittämästä kymmenkohtaisesta rauhansuunnitelmasta käsiteltävänä on vain kolme kohtaa: ydinturva, ruokaturva ja vankien vapauttaminen. Esimerkiksi Ukrainan vaatimukset Venäjän joukkojen täydellisestä vetäytymisestä ja Venäjän joukkojen vastuuttamisesta sen tekemistä sotarikoksista eivät ole kokouksessa käsiteltävissä asioissa mukana.
Venäjän lisäksi myöskään maan läheinen kumppani Kiina ei ole osallistumassa kokoukseen. Kiina on painostanut myös muita maita olemaan osallistumatta. Suurvallan poisjäänti on konfliktinratkaisujärjestö CMI:n asiantuntija **Mikko Patokallion** mukaan Ukrainalle pettymys. Kiina oli aikaisemmin vielä viestinyt suhtautuvansa kokoukseen osallistumiseen positiivisesti.
– Kiina on selvästi kääntänyt suuntaansa, ollut paljon varovaisempi ja vetäytynyt takaisin omiin ehdotuksiinsa. Kiinahan on esittänyt oman 12 kohtaa sisältävän rauhansuunnitelmansa viime helmikuussa.
Kiinan esittämä rauhansuunnitelma on laajalti nähty Venäjälle myönteisenä. Se ei muun muassa tuomitse Venäjän hyökkäystä eikä vaadi Venäjää vetäytymään Ukrainasta.
Suppeasta aihelistasta ja Kiinan poisjäännistä huolimatta Patokallio muistuttaa, että Sveitsin kokous on todennäköisesti isoin ja korkeatasoisin konferenssi, joka on tähän asti Ukrainan rauhan suhteen käyty.
– Se itsessään on jo saavutus, kun puhutaan kaksi vuotta kestäneestä sodasta, Patokallio korostaa.
Oikeus tuomitsi perhekodin omistajat ehdolliseen vankeuteen kolmen lapsen pahoinpitelystä
Oikeuden mukaan aikuiset tekivät lapsille ruumiillista väkivaltaa kiinnipitotilanteissa. Perhekodin omistajien mukaan kiinnipitoon päädyttiin välttämättömissä tilanteissa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Etelä-Karjalassa toimivan perhekodin omistajat ehdollisiin vankeusrangaistuksiin kolmen lapsen pahoinpitelystä.
Käräjäoikeuden mukaan molemmat aikuiset tekivät perhekodissa asuneille lapsille ruumiillista väkivaltaa lasten kiinnipitotilanteissa. Yhden lapsen kohdalla tilanteita oli ainakin kymmenen ja kahden lapsen kohdalla ainakin 20 kertaa vajaan vuoden aikana.
Tapahtumat ajoittuvat vuosille 2018 ja 2019. Lapset olivat tuolloin 4–9 -vuotiaita.
Perhekodissa kasvatetaan kodin ulkopuolelle huostaanotettuja tai sijoitettuja lapsia.
Kiinnipito oli tuomittujen mukaan välttämätöntä
Kiinnipitotilanteissa perhekodin omistajat olivat vieneet lapsen vatsalleen ja rajoittaneet lapsen liikkumista asettumalla lapsen selän päälle hajareisin ja polvilleen. Lasten käsistä pidettiin kiinni joko niin, että kädet olivat lapsen vartalon vierellä tai lapsen selän taakse käännettyinä.
Ainakin osassa tilanteista lapsille aiheutui kipua.
Perhekodin omistajat myönsivät tapahtuneet pääpiirteissään. He kuitenkin kiistivät, että kiinnipidosta olisi aiheutunut kipua, tai jos aiheutui, niin se johtui lapsen vastustelusta.
Omistajien mukaan kiinnipitoon päädyttiin välttämättömissä tilanteissa. Tällaisia olivat esimerkiksi lasten raivokohtaukset, joissa lapset kohdistivat muihin väkivaltaa. Tarkoituksena oli rauhoittaa tilanteet ja estää se, että lapsi olisi aiheuttanut vahinkoa itselleen tai muille.
Kiinnipito ei ole sallittua perhekodissa
Lain mukaan lasten kiinnipito ei ole perhekodissa sallittua. Lastensuojelulaitoksissa kiinnipitoja voi tehdä.
Oikeuden mukaan perhekodin omistajien olisi pitänyt olla tietoisia sallituista ja kielletyistä kasvatuskeinoista.
Käräjäoikeuden mukaan tilanteissa olisi pitänyt rajoittaa lapsia lievemmillä keinoilla. Mikäli omistajat eivät olisi selvinneet lasten kanssa, olisi heidän pitänyt luopua kyseisten lasten hoidosta.
Lapset siirrettiin toiseen perhekotiin keväällä 2019. Sosiaalitoimi teki päätöksen kiireellisesti, kun sille selvisi tuomittujen toiminnan epäkohdat.
Perhekodin omistajia syytettiin myös kahden muun lapsen pahoinpitelystä, mutta nämä syytteet kaatuivat vähäisen näytön takia.
Käräjäoikeus tuomitsi omistajat kolmen kuukauden mittaisiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Heidän on myös maksettava lapsille korvauksia yhteensä 4200 euroa korkoinen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Beach volleyn olympiapaikka karkasi suomalaisilta
Suomi taipui Tšekille otteluvoitoin 0–2 beach volleyn Nations Cupin Euroopan finaaliturnauksen puolivälierässä.
Ykkösparien kohtaamisessa **Niina Ahtiainen** ja **Taru Lahti-Liukkonen** hävisivät **Barbora Hermannovalle** ja **Marie-Sara Stochlovalle** 20–22, 22–24.
**Kylie Neuschaeferova** ja **Marketa Svozilova** päihittivät kakkosparien mittelössä **Anniina Parkkisen** ja **Vilhelmiina Prihtin** 26–24, 21–19.
Tappio murskasi Suomen toiveet olympiapaikasta, joka olisi edellyttänyt turnausvoittoa.
Ulkomaalaistaustaisten työllisyyden kasvu pysähtyi viime vuonna
Ulkomaalaistaustaisten työllisyysaste laski viime vuonna kaksi prosenttiyksikköä.
Työllisyysaste oli Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan 70,3 prosenttia, mikä on silti korkeampi kuin edellisinä kuutena vuotena.
Vuonna 2023 työllisiä oli pari tuhatta enemmän kuin edellisenä vuonna.
Työllisyysaste kuitenkin laski hivenen, kun ulkomaalaistaustaisen työikäisen väestön määrä kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna. Myös työvoiman ulkopuolella oli jonkin verran enemmän 400 000 työikäisestä.
Nato valmistautuu USA:n presidentinvaaleihin lisäämällä tukeaan Ukrainalle 
Nato-maiden puolustusministerit kokoontuivat perjantaina Brysselissä. Asialistalla olivat Ukrainan tukeminen ja Naton ydinasepelote.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** puhui perjantaina kaksipäiväisen puolustusministerikokouksen tuloksista tiedotustilaisuudessa.
Stoltenbergin mukaan Nato ottaa vahvemman roolin Ukrainalle annettavan sotilasavun koordinoinnissa.
Näin Nato valmistautuu siihen, että Yhdysvallat vähentää Ukrainan tukemista, mikäli **Donald Trump** valitaan presidentiksi tulevissa vaaleissa.
Naton pääsihteerin mukaan Brysselin kokouksessa Nato-maat sopivat muiden muassa aseiden toimittamisesta Ukrainalle ja sotilaskouluttajien lähettämisestä Ukrainaan.
– Se ei tee Natosta konfliktin osapuolta, mutta vahvistaa Ukrainan mahdollisuuksia puolustaa itseään Venäjän edessä, Stoltenberg vakuutti.
Kaksipäiväisen kokouksen päätteeksi puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) myös[ ilmoitti](https://yle.fi/a/74-20094165), että Suomi saa maavoimaesikunnan ja Nato-joukkoja maaperälleen.
Stoltenbergin odotettiin puhuvan Naton ydinasepelotteesta
Naton puolustusministerit tapasivat perjantaina liittokunnan ydinasepolitiikan suunnitteluryhmän (NPG).
NPG:n kokouksessa, johon Suomikin osallistui, linjattiin Naton ydinasepolitiikasta ja siitä miten liittokunnan ydinaseita sopeutetaan nykyiseen turvallisuusympäristöön.
Stoltenbergin odotettiin kertovan NPG:n kokouksen tuloksista, mutta Stoltenberg ei käsitellyt asiaa tiedotustilaisuudessa.
Stoltenberg on kuitenkin aiemmin sanonut, että Nato tehostaa ydinasekyvykkyyttään modernisoimalla ydinaseita, uusimalla taistelukoneita ja lisäämällä ydinaseharjoituksia.
Naton pääsihteeri on viime aikoina kommentoinut toistuvasti Venäjän yhä aggressiivisemmaksi käyvää ydinasepolitiikkaa.
Myös perjantaina Stoltenberg sanoi tiedotustilaisuuden alussa, että Nato ei taivu Venäjän pelotteluun.
Aiemmin Stoltenberg on sanonut, että Naton vahvin pelote syntyy Yhdysvaltain ydinaseista. USA on sijoittanut ydinaseita myös Eurooppaan.
Ukrainan tulemista jatkettava
Stoltenberg sanoi jo eilen puolustusministerikokouksessa, että Nato-maat jatkavat sotilaallista tukeaan Ukrainalle vähintään samalla vuositasolla kuin tähänkin asti. Stoltenbergin mukaan Nato-maiden aseapu on ollut noin 40 miljardia euroa vuodessa.
Stoltenberg ja Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** sopivat torstaina, ettei Unkari estä Nato-liittolaisia sopimasta taloudellisesta tuesta Ukrainalle ja Naton johtavasta roolista Ukrainan tuen koordinoinnissa.
Orbán on aiemmin väittänyt, että Ukrainan tukeminen voi vetää lännen avoimeen sotaan Venäjän kanssa.
Stoltenbergin mukaan puolustusministerit keskustelivat myös Ukrainan Nato-jäsenyyden edistämisestä.
Tätä varten Ukrainan puolustus- ja turvallisuussektoria halutaan kehittää Nato-yhteensopivaksi. Lisäksi puolustusministerit antoivat tukensa Naton ja Ukrainan yhteiselle analyysi-, opetus- ja koulutuskeskukselle Puolassa.
Elämyksiä, kokonaisvaltaista hyvinvointia ja yhteistyötä - Teemu Laasanen visioi Mikkelin seudun matkailun tulevaisuutta
Teemu Laasanen valittiin Mikkelin Seudun Matkailupalvelun toimitusjohtajaksi. Laasanen on aiemmin toiminut muun muassa Mikkelin Musiikkijuhlien festivaalijohtajana.
Mikkelin Seudun Matkailupalvelu on valinnut toimitusjohtajakseen mikkeliläisen **Teemu Laasasen**.
Tuoreen toimitusjohtajan tunnelmat ovat sekä innostuneet että odottavat. Hänen mukaansa Mikkelin seudun potentiaalia voisi hyödyntää nykyistä paremmin, jotta se nousisi kansallisen matkailun kärkeen ja suosituksi kohteeksi myös kansainvälisesti.
Laasanen hehkuttaa seudun luontoa, palveluita ja lähiruokaa.
– Ihmisen kokonaisvaltainen hyvinvointi on asia, jota voisimme hyödyntää matkailun yhtenä kärkenä.
Hän korostaa Mikkelin ja jokaisen kuuden naapurikunnan ainutlaatuisia vahvuuksia ja nostaa esiin myös elämykset ja tapahtumat.
– Toivon, että saamme alueelle paljon uusia tapahtumia. Kehitämme tietysti myös nykyisiä.
Tuoreella toimitusjohtajalla on jo ideoita matkailun edistämiseksi, mutta hän ei vielä kommentoi tarkemmin yksittäisiä toimia. Laasasen mukaan ensiksi on tärkeintä saada mukaan laaja yhteistyörintama, jotta voidaan tehdä vuosikausia kantavia ratkaisuja.
Laasanen on toiminut aiemmin muun muassa Mikkelin Musiikkijuhlien festivaalijohtajana. Hänet on palkittu Pro Mikkeli -mitalilla vuonna 2022 työstään festivaalin kehittämiseksi ja uudistamiseksi. Tällä hetkellä hän johtaa musiikkisatuihin keskittyvää Music Fairytales -yhtiötä, jonka on itse perustanut.
Mikkelin Seudun Matkailu markkinoi Mikkelin seutua matkailualueena, tiedottaa sen palveluista ja kehittää matkailuyhteistyötä. Mikkelin seudulla tarkoitetaan seitsemän kunnan kokonaisuutta, joihin lukeutuvat Mikkelin lisäksi Hirvensalmi, Juva, Kangasniemi, Mäntyharju, Pertunmaa ja Puumala.
Laasanen aloittaa tehtävässään kesäkuun alussa.
Rauma aikoo sallia koirien pääsyn torille
Mikäli sääntömuutos toteutuu, koira pääsee omistajansa kanssa tepastelemaan torille kytkettynä.
Raumalla koirat saattavat päästä jatkossa torille.
Tekninen lautakunta käsittelee ensi tiistaina sääntömuutosta, jonka mukaan koirien tuominen kauppatorille olisi sallittua myös toriaikana. Tätä on esittänyt valtuustoaloitteessaan kokoomuksen **Sari Pettersson**.
Uusien sääntöjen mukaan koiran pitää olla torilla kytkettynä. Omistajalla on vastuu lemmikistään ja hänen pitää siivota mahdolliset jätökset.
Tällä hetkellä koirien tuominen toriaikana Rauman torille on kielletty. Moni kaupunki on jo muuttanut torisääntöjään koirat salliviksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Supo: Oulun puukottaja entuudestaan tuttu
Suojelupoliisin mukaan Oulun puukotuksesta epäilty mies on suojelupoliisille entuudestaan tuttu.
– Tämäkin henkilö on sellainen, jonka olemme tienneet olevan olemassa, mutta on vaikea etukäteen ennakoida ihmisten motiiveja ja tekoja, Supon päällikkö **Juha Martelius** kertoo STT:lle.
Marteliuksen mukaan [Oulun tapaus ei välttämättä tarkoita](https://yle.fi/a/74-20094036), että äärioikeistolaisen terrorin riski Suomessa olisi kasvanut.
– Tämä ei välttämättä muuta meidän tämänhetkistä tilannearviotamme.
*STT*
Olli Lindholmin patsaassa uusia halkeamia – rahoja kerätään sovittua korjausta varten
Yö-yhtyeen keulakuvan näköispatsaassa huomattiin halkeamia viime kesänä. Nyt niitä näyttää syntyneen lisää.
Pomarkussa olevaan **Olli Lindholmin** näköispatsaaseen on kuvien perusteella tullut viime kesän jälkeen uusia halkeamia, vaikka se on säältä suojassa katoksen alla.
Patsashankkeen puuhamies, pomarkkulainen **Markus Myllymäki** kertoo, että halkeamat korjataan sovitusti kesän aikana. Kulujen kattamiseksi tarvitaan kuitenkin rahaa.
Moottorisahateoksen tehnyt taiteilija **Ulla Haglund** vakuuttaa halkeamien olevan normaaleja ja korjattavissa. Halkeamiin liimataan puusäleitä, minkä jälkeen pinta tasoitetaan ja käsitellään.
– Ihan kaikkia pieniä halkeamia ei yleensä korjata, vain ne jotka häiritsevät.
Puu halkeilee aina auringossa
Puun halkeileminen on huolestuttanut näköispatsaalla vierailleita, mutta hankkeen puuhamies ja taiteilija ovat yhtä mieltä siitä, ettei syytä huoleen ole.
– Korjaus oli odotettavissa, koska puu on elävää materiaalia, Myllymäki kertoo.
Tarkoitus oli alunperinkin tehdä korjauksia, kun patsas on saatu katoksen alle.
– Suora auringonpaiste on puulle kaikista pahin. Kaikki me olemme nähneet halkeilleita hirsiseiniä, Haglund sanoo.
Myllymäen mukaan paikallisilta saatu palaute on ollut pääsääntöisesti hyvää, kun patsas on tuonut paljon uusia ihmisiä Pomarkun kylänraitille.
Vähäinen kritiikki on kohdistunut lähinnä patsaan ulkonäköön tai yhdennäköisyyteen esikuvansa kanssa.
– Me pidämme siitä. Eihän se ole yksi yhteen Ollin kanssa, mutta jokainen voi ottaa moottorisahan käteen ja kokeilla, kuinka näköistä jälkeä saa aikaiseksi, Myllymäki naurahtaa.
Ylen lukijat nostivat puu-Ollin suomalaisten [näköispatsaiden kymmenen kärkeen](https://yle.fi/a/74-20093585). Kyseessä oli myös ainoa puusta tehty näköispatsas.
– Lämmittää mieltä. Hyvä, että puinen teos on myös saanut arvostusta, Haglund toteaa.
Puuveistos elää, mutta vahinkoja voi minimoida
Elävänä materiaalina puu on aina altis halkeamille. Alustan avulla estetään kuitenkin, ettei teos ime kosteutta maasta.
Olli Lindholmin patsaaseen ehti kuitenkin tulla halkeamia suorassa auringonpaisteessa .
– Lindholmin patsas on saanut katoksen, joka pidentää sen elinikää, Haglund toteaa.
Patsaan selässä on myös sahattu ura, joka vähentää halkeamien syntymistä.
– Puu on myös hyvä käsitellä ainakin kerran vuodessa pellavaöljy-seoksella, moottorisahataiteilija neuvoo.
Patsaan konserttilavan valot asennetaan kesän aikana.
– Syksyllä pimeiden alkaessa on kunnon valot ja patsaan halkeamat korjattu, Myllymäki lupaa.
Gröna Lundin tuhoisa vuoristorata puretaan
Tukholmassa viime kesänä sattuneen huvipuisto-onnettomuuden loppuraportti julkaistiin perjantaina.
Ruotsissa Gröna Lundin huvipuiston vuoristorataonnettomuuden loppuraportti on valmistunut. Viime vuoden kesäkuussa sattuneessa [onnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20038294) kuoli 35-vuotias nainen. Lisäksi yhdeksän muuta ihmistä loukkaantui.
Perjantaina julkaistun raportin mukaan Jetline-vuoristorata puretaan, uutisoi [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/direkt/2024-06-14/grona-lund-kommenterar-kritiken-skrotar-jetline/). Raportissa moitittiin turvallisuuspuutteita ja järjestelmävirheitä. Kolmea yritystä epäillään rikoksista.
Tukholman Gröna Lundin huvipuistossa vuoristoradan vaunu suistui osittain kiskoiltaan, jolloin osa kyydissä olleista ihmisistä putosi.
Elokapina osoittaa mieltä kokoomusta vastaan Tampereella
Ympäristöliikkeen mukaan kokoomuksen politiikkaa vahingoittaa muun muassa ilmastoa ja ympäristöä.
Ympäristöliike Elokapina järjestää mielenosoituksen kokoomuksen puoluekokouksen aikaan Tampereella.
Mielenosoitus alkoi kello 13 perjantaina Tampere-talon edustalla. Elokapinan tiedotteen mukaan se kestää kaksi tuntia.
Kokoomuksen puoluekokous alkoi perjantaina kello 14 Tampere-talossa.
Ympäristöliike sanoo vastustavansa kokoomuksen politiikkaa, koska se vahingoittaa niin ilmastoa, ympäristöä, ihmisiä kuin toisenlajisia eläimiä.
Elokapina kertoo, että mielenosoitus on äänekäs, mukana on esimerkiksi rumpuryhmä. Tapahtuma ei kuitenkaan estä kulkua Tampere-talon pääsisäänkäynnin kautta eikä estä liikennettä.
Suomalaisten kokema stressi vähentynyt 
Säännöllisesti tehtävän hallituksen tilaaman kyselyn mukaan suomalaisten kokema stressi on vähentynyt alkuvuodesta.
Lisäksi luottamus tulevaisuuteen ja yhteiskunnallisiin instituutioihin on kasvanut kevään kyselyihin verrattuna.
Yli 70 prosenttia kyselyyn vastanneista kokee itsensä iloiseksi ja hyväntuuliseksi. Määrä on ollut edellisen samalla tasolla muutama vuosi sitten alkukesällä.
Itsensä erittäin tai melko stressaantuneeksi kokee noin viidennes vastanneista, missä on selvä lasku alkuvuoteen.
Lukion ratsastuslinja käynnistyy syksyllä Kristiinankaupungissa – mukaan otetaan kymmenen opiskelijaa
Kristiinankaupungin lukioissa alkaa elokuussa ratsastuspainotteinen lukiolinja. Ratsastusopetusta järjestää Suupohjan ratsastustalli.
Kristiinankaupungin lukiossa alkaa elokuussa ratsastuspainotteinen lukiolinja.
Kristiinankaupungin koulutuslautakunta valitsi Suupohjan ratsastustallin järjestämään ratsastusopetusta. Idea ratsastuspainotteisesta lukiolinjasta oli tallin yrittäjän **Sanna Illin**.
– Idea syntyi, kun luin vastaavanlaisesta koulusta Kuhmoisissa. Minusta ajatus siitä, että ratsastajat pystyisivät treenaamaan tässä tallilla ja käymään samalla lukiota, kuulosti hyvältä.
Kristiinankaupungissa avattava ratsastuspainotteinen lukiolinja on Suomen viides. Kuhmoisten lisäksi ratsastuslukioita on Ruovedellä, Rautalammilla ja Virolahdella.
Ensimmäinen ruotsinkielinen ratsastuslinja
Kristiinankaupungissa aloittavalle ratsastuspainotteiselle linjalle otetaan suomenkieliseen lukioon viisi opiskelijaa ja ruotsinkieliseen lukioon niin ikään viisi opiskelijaa. Ruotsinkielinen ratsastuslinja on ensimmäinen Suomessa.
Aloittelevia ratsastajia linjalle ei oteta, vaan opiskelijalla on oltava ratsastuskokemusta.
Ratsastuslinja sopii ratsastusta harrastavien lisäksi esimerkiksi kilparatsastajille, sellaiseksi haluaville tai vaikkapa eläinlääkäriksi haaveilevalle ratsastajalle.
– Opiskelijat käyvät päivittäin lukiota Kristiinankaupungissa. Ratsastustunnit ovat koulun jälkeen. Viikossa on yksi kouluratsastustunti ja yksi esteratsastuspainotteinen tunti. Lisäksi opiskellaan teoriaa muun muassa eläinlääkintää. Mahdollisuus on myös osallistua tallin eri valmennuksiin, Illi listaa.
Suupohjan ratsastustalli sijaitsee Myrkyssä, joka on Karijoen kunnassa oleva kylä. Kristiinankaupungin lukioon Myrkystä on matkaa noin 20 kilometriä.
Muualta Suomesta tulevat opiskelijat voivat vuokrata itselleen asunnon kaupungilta. Vuokra-asunnot sijaitsevat lähellä tallia ja koulubussi kulkee Kristiinankaupungin lukioon.
G7-johtajat löysivät yhteisen sävelen onnittelulaulussa Saksan liittokanslerille – Olaf Scholz täytti 66 vuotta
G7-kokouksessa on ollut epävireisyyttä etenkin Ranskan ja Italian johtajien kesken.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** täytti 66 vuotta G7-maiden toisena kokouspäivänä Italian Apuliassa.
Syntymäpäivän kunniaksi johtajat lauloivat Scholzille *Happy Birthday* -onnittelulaulun kokouspäivän aluksi kokouspaikalla Borgo Egnaziassa.
Kokouksessa on muuten ollut epävireisyyttä etenkin Italian pääministerin **Giorgia Melonin** ja Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kesken. Kokouksen loppulauselmasta puuttuu maininta aborttioikeudesta.
Ranska olisi sellaisen halunnut siihen edellisen G7-kokouksen päätöslauselman tapaan. Kokousta emännöivä Meloni ei siihen kuitenkaan taipunut. Loppulauselma toteaa aborttia mainitsematta, että G7-maat sitoutuvat yhä edellisessä Japanin kokouksessa tehtyihin päätöksiin.
Meloni syytti Macronia vaalikampanjoinnista huippukokouksessa kiistan takia.
*AFP, Reuters*
Kemin yhdistyspohjaisella teatterilla on takana ensimmäinen kokonainen näytäntökausi – katsojia yli 8 000
Kemin Teatterin kauden katsotuin näytelmä oli tositapahtumiin perustuva näytelmä kemiläisen Elli Immon murhasta.
Kemin yhdistyspohjainen teatteri rikkoi 8 000 katsojan rajan ensimmäisellä kokonaisella näytäntökaudellaan.
Syksyn ja kevään aikana yhteensä 88:ssa eri tilaisuudessa kävi kaikkiaan 8 175 katsojaa.
– Ensimmäisen onnistuneen ja eheän toimintakauden jälkeen kasvua odotetaan tulevaisuudessa kovasti, varsinkin nyt kun yleisö on koko ajan enemmän tietoinen teatterin olemassaolosta, kommentoi toiminnanjohtaja **Mari Niskanen** teatterin tiedotteessa.
Kauden aikana nähtiin kolme ensi-iltaa.
Eniten katsojia keräsi **Heidi Holmavuon** kirjoittama ja **Petri Jäärnin** ohjaama true crime **Elli Immo** – Näytelmä kirjasta, joka avasi murhatutkinnan. Se keräsi 25 esityksellä 2 457 katsojaa.
**Tero Heinämäen** ohjaama Fingerpori nähtiin 26 kertaa ja se sai 1 916 katsojaa.
**Seppo Honkosen** kirjoittaman ja ohjaaman Pohjolan mieletön historia –näytelmän näki 1 419 katsojaa yhteensä 20 esityksessä.
Vuonna 1947 perustettu Kemin kaupunginteatteri lakkautettiin vuodenvaihteessa 2023 ja uusi yhdistyspohjainen Kemin Teatteri aloitti toimintansa 1.1.2023.
Kristiina Mäkelä päättää uransa tähän kauteen – tavoite olympiafinaalissa: ”Kerran vielä”
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä kilpailee viimeisen kerran syksyllä Ruotsi-ottelussa.
Kuluva yleisurheilukausi jää kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelän**, 31, viimeiseksi. Mäkelä kilpailee viimeisen kerran Ruotsi-ottelussa Helsingin Olympiastadionilla elokuun lopussa.
– 15 vuotta kolmiloikkaa on osin määrittänyt minua myös ihmisenä. Olen nauttinut suuresti urheilusta. Olen kiitollinen ja ylpeä, kun olen saanut edustaa Suomea, Mäkelä sanoo.
Mäkelä kertoo makustelleensa päätöstään kauan.
– Tiedän, että joskus kun pääsin Rion olympialaisiin 2016, niin olen sanonut, että varmaan Tokion jälkeen viimeistään ura loppuu. Niin ne ajat muuttuvat. Nyt on semmoinen olo, että voisi olla se oikea hetki. On ihan mahtavaa, jos pystyy lopettamaan oman uransa terveenä, Mäkelä perustelee.
Mäkelä hyppäsi EM-kisoissa Roomassa karsinnassa 13,76, eikä päässyt loppukilpailuun.
– EM-kisoihin oli jännitystä, että pääsenkö minä sinne ylipäänsä edes osallistumaan, ja onko takareiteni siinä kunnossa, että voin siellä hypätä. Ei se lopputulos tietenkään vaikuttanut päätökseeni.
– Roomassa onnistuminen oli taas todella lähellä. Ihanan ja elämäni parhaan valmentajani **Tuomas Sallisen** opeilla kuntoutimme jalan taas kerran hyppykuntoon.
Tavoitteena kolmas kerta olympiafinaalissa
Seuraavan kerran hän kisaa Paavo Nurmen kisoissa 18. kesäkuuta. Kauden päätavoite on olympialaisissa.
– Iso tavoite on hypätä Pariisissa ja kolmatta kertaa olympialaisten finaalissa. Rakastan olympialaisia, joukkuetta ja sitä kaikkea. Olen hyvässä kunnossa ja asenne on ”all in” viimeisenä kesänä, Mäkelä linjaa.
– Teemme kaikkemme Tuomaksen kanssa, että hyppy kulkee ja yleisö tykkäisi. Kerran vielä. Tulkaa tsemppaamaan kisoihin. Yritän selvitä vollottamatta.
Mäkelän uran tähän mennessä paras sijoitus on EM-hopea Münchenin kisoista vuodelta 2022. Yksi 2010- ja 2020-lukujen menestyneimmistä suomalaisista yleisurheilijoista on sijoittunut urallaan kuusi kertaa halli- ja ulkoratojen EM- ja MM-kisoissa pistesijoille kahdeksan parhaan joukkoon.
– Olen kuulemma yhdeksän vuotta putkeen hypännyt yli 14 metriä. Tänä vuonna olen siitä nyt yhden sentin päässä. Jos nyt se tulisi tänä kesänä, niin tulisi kymmenen vuotta täyteen. Se on aika kova suoritus sinänsä omasta mielestäni, tuumii Mäkelä.
Maisteriopinnot mielessä
Mäkelä on maataloustieteiden kandi. Liittyvätkö tulevaisuudensuunnitelmat siihen?
– Olen viimeiset 15 vuotta siirtänyt asioita urheilun jälkeiseen elämään. Minulla on pitkä tehtävälista, mitä kaikkea voin tehdä. Mutta toki opinnot ovat tosi tärkeitä, ja haluan vielä jatkaa maataloustieteen maisteriksi. Se on varmasti yksi iso ja aikaa vievä asia lähitulevaisuudessa.
Kolmiloikkaaja lisää, että nurkan takana kuumottelee lisäksi kaiken näköisiä projekteja.
– Jatkossa voin olla miettimättä, että missä on minun seuraava ateriani ja missä pääsen seuraavaksi treenaamaan. Nautin hetken vapaudesta ja siitä, että jos kaveri soittaa, voin lähteä jonnekin, eikä minun tarvitse olla kahden tunnin päästä takaisin ja valmiudessa treeneihin.
Mäkelän mukaan hänen elämänsä helpottuu yleisurheilu-uran jälkeen.
– Olen nyt ollut kymmenen vuotta dopingvalvonnan alaisuudessa ja kertonut joka ikinen hetki, missä olen. Voin nukkua vihdoin kunnolla, kun ei tarvitse olla tavoitettavissa testausvalmiuteen. Se vapauttaa tietynlaista kapasiteettia.
*Juttuun lisätty Mäkelän kommentteja klo 19.35.*
Hallituspuolue RKP:n nuorisojärjestö vaatii ministeri Rydmanin eroa
Poliittiset nuorisojärjestöt vaativat elinkeinoministeri Wille Rydmanin (ps.) eroa. Kannanotossa on mukana myös RKP:n nuorisojärjestö.
RKP:n nuorisojärjestö RKP-nuorten mielestä elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) pitäisi erota.
Vasemmistoliitto, SDP ja vihreät jättävät ensi viikon tiistaina [yhteisen välikysymyksen ](https://yle.fi/a/74-20094035)elinkeinoministeri Rydmanin toiminnasta.
RKP:n muorisojärjestön linja on eri kuin puolueella. Hallituspuolue RKP [on ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20093915) aikovansa äänestää Rydmanin ja hallituksen jatkon puolesta. Puolueen kansanedustaja **Eva Biaudet** (r.) aikonee kuitenkin äänestää tyhjää.
Kannanotossa on mukana RKP-nuorten lisäksi oppositiopuolueiden nuorisojärjestöjä eli Demarinuoret, Keskustanuoret, Vihreät nuoret ja Vasemmistonuoret sekä poliittisia opiskelijajärjestöjä.
Ministeri Rydmaniin kohdistuva kritiikki kytkeytyy Helsingin Sanomien vuonna 2022 julkaisemaan [artikkeliin](https://www.hs.fi/feature/art-2000008840422.html), joka käsitteli Rydmanin ahdistavaksi koettua käytöstä nuoria naisia kohtaan.
Viime viikolla selvisi, että artikkelista ei nosteta syytteitä toimittajia vastaan. Rydman [on arvostellut](https://yle.fi/a/74-20092737) syyttäjän ratkaisua ja pitänyt lehtitietoja valheellisina.
Nuorisojärjestöt katsovat, että Rydmanin käytöstä ei voi katsoa arvovaltaiseen tehtävään sopivana.
Järjestöt nostavat esiin myös pääministeri **Petteri Orpon** (kok.)[ puheet](https://yle.fi/a/74-20093554). Orpon mukaan Rydman ei voisi toimia kokoomuksen ministerinä.
HS:n jutun julkaisun jälkimainingeissa Rydman erosi kokoomuksesta ja siirtyi perussuomalaisiin.
Samalla Orpo kuitenkin totesi olevansa tyytyväinen Rydmanin toimintaan perussuomalaisten ministerinä.
– Peräänkuulutamme Orpolta johtajuutta laittaa rajat myös perussuomalaisia edustavalle ministeri Rydmanille, nuorisojärjestöjen tiedotteessa sanotaan.
Miten 100 000 euron laskurästit saataisiin maksettua ja palkittu kulttuuritila pelastettua? Kysyimme asiantuntijoilta
Kulttuuritilan ”isä” ja neljä muuta arvioivat, voiko Nuijamies vielä selviytyä talousongelmistaan.
Kulttuuritila Nuijamies Lappeenrannassa painii syvällä talousahdingon suossa: [laskuja on rästissä 100 000 euron](https://yle.fi/a/74-20092743) edestä.
Pian lappu on luukulla, jos ratkaisua vaikeaan taloustilanteeseen ei löydy.
Yle kysyi viideltä kulttuuritoimijalta, miten kulttuuritila saataisiin pelastettua.
Tapahtumajärjestäjä Lauri Tujula
Lappeenrantalainen **Lauri Tujula** on tapahtumatuottaja, joka järjestää kulttuuritapahtuma Uus Festivaalia ja musiikkivideofestivaali Filmifonia.
Hän on seurannut huolestuneena Nuijamiehen talousahdinkoa. Hän toivoisi, että Nuijamies löytäisi mesenaatin eli taloudellisen tukijan: yrityksen, yritysporukan tai jonkun muun toimijan.
Nuijamies-yhdistys osti Osuuspankilta purku-uhan alla olleen kulttuuritilan itselleen vuonna 2021. Tujula pohtii, auttaisiko ison laskupinon madaltamiseen, jos Nuijamies myisi kiinteistön pois.
– Usein tällaisessa tilanteessa tehdään ratkaisu, että kiinteistö myydään ja jäädään vuokralle siihen.
Teatteritaiteilija, näyttelijä ja ohjaaja Aapo Stavén
**Aapo Stavénin** aloitteesta muodostettiin ”Nuijamiehen maanalainen valtausarmeija” –niminen some-ryhmä, joka alkoi suunnitella entisen elokuvateatterin uusiokäyttöä vuonna 2017.
Stavén oli istunut useaan otteeseen Nuijamiestä pyörittävän yhdistyksen hallituksessa. Viimeisin hallituskausi hänellä loppui vuosi sitten. Nyt hän katsoo surullisena sivusta Nuijamiehen ahdinkoa.
Selvää ratkaisua tilanteeseen Stavénilla ei ole.
– Jos olisi, olisin tarjonnut sitä vuosi sitten hallituksessa ollessani.
Nuijamiehen alusta alkaen Stavén on pohtinut, miten kulttuuritilaan saataisiin enemmän esille myös teatteritaidetta, joka voisi osaltaan tuoda lisää tienestiä.
– Toisaalta teatteri omii tilaa, koska vaatii pidempiä harjoituskausia kuin musiikkikeikat. Vaikka siitä varmasti jotain tuloa tulisi, ei sillä kuitenkaan talousongelmia ratkaista.
Kulttuuritoimija ja insinööri Teemu Myyryläinen
Myös **Teemu Myyryläinen** oli mukana perustamassa Nuijamiehen kulttuuritilaa. Hän oli ensimmäinen, joka toi kulttuuriaktiivien ideapalavereihin omat laskelmat kulttuuritilan mahdollisista kuukausimenoista.
– Se liittyi siihen, että olin porukan ainoa insinööri. Halusin konkretiaa ja laskelmia, mitä kulttuuritilan pyörittäminen tarkoittaisi. Muistan laskelmista sen, ettei se kultakaivos tulisi olemaan.
Myyryläinen on seurannut Nuijamiehen talouden sakkaamista harmistuneena. Hänen mielestään kulttuuritila tarvitsisi hetkellistä pelastusta.
– Toivon, että joku uskoisi ja sijoittaisi rahaa Nuijamieheen, että se pääsisi kuittaamaan velkojaan. Vaikka toiminta olisi nyt kannattavaa, niin ison velkataakan kuittaaminen on aika työlästä.
Lappeenrannan kaupungin kulttuurijohtaja Anu Talka
Lappeenrannan kaupungin kulttuurijohtaja **Anu Talkan** mielestä Nuijamies on tärkeä lappeenrantalaisille, aiemmin elokuvateatterina ja nyt kulttuuritilana.
– Nyt on hyvä käydä avointa keskustelua siitä, miten Nuijamiehen tulevaisuus saadaan pelastettua pysyvästi, ettei vuoden tai kahden päästä olla samassa tilanteessa.
Nuijamiehen toimitusjohtaja **Mikko Vento** toivoo rahaa rästilaskujen hoitoon Lappeenrannan kaupungilta.
– Kuntalaki asettaa omat vaateensa kunnalliselle rahankäytölle. Entä mitä sitten, kun seuraava yhdistys tai yritys tulee kysymään vastaavaa, vastaa Talka rahapyyntöihin.
Vennon mukaan kaupunki voisi vuokrata kulttuuritilaa käyttöönsä, ja maksu tulisi etupainotteisesti. Talkan mukaan tätä voi selvittää.
Lisäksi Talka toivoo, että Nuijamies-yhdistys yrittäisi hankkia lisää kannatusjäseniä rahan keräämiseksi.
Arvokisamitalistit saapuvat tähdittämään Kuortaneen keihäskisaa
Kuortaneella on totuttu näkemään miesten keihäskisoissa mahtikaaria, eikä tämän vuoden kisan odoteta tekevän poikkeusta. Keihäskisaan saapuu jälleen useita arvokisamitalisteja, joiden ennätys on yli 90 metriä.
Kuortane Gamesissa nähdään viime vuoden MM-kakkonen, pakistanilainen **Arshad Nadeem** (ennätys 90,18), vuosien 2019 ja 2022 maailmanmestari, Grenadan **Anderson Peters** (93,07), sekä Trinidad ja Tobagon olympiavoittaja **Keshorn Walcott** (90,16).
Suomalaisista keihäskisaan osallistuu ainakin **Teemu Narvi** ja **Topias Laine**. Kuortane Gamesin pääsihteerin **Tanja Hietikon** mukaan kaikki suomalaisheittäjät eivät ehdi mukaan kisaan.
– Kovan kisatahdin vuoksi kaikkia suomalaisia ei nähdä Kuortaneella, mutta neuvottelut ovat yhä kesken, Hietikko kertoi STT:lle.
Kuortaneen kentällä useampi mies on heittänyt yli 90 metriä kuin missään muualla maailmassa. Kenttäennätys on saksalaisen **Johannes Vetterin** vuonna 2021 heittämä 93,59. Hyvänä päivänä kenttäennätys on vaarassa, sillä Kuortaneella päästään aina heittämään suotuisiin tuuliin heittopäätä vaihtamalla.
Kuortane Games kisataan juhannuslauantaina 22. kesäkuuta.
Hämeenlinnassa palstaviljelijät odottavat huolissaan tietoa, miten Hattelmalantien viljelyalueelle käy uudessa kaavassa 
Hämeenlinnan maankäytön suunnittelujohtaja Jari Mettälän mukaan suunnittelu on vielä kesken ja valmistuu toivottavasti elokuun aikana.
Hämeenlinnan kaupunki kertoi helmikuussa 2024 aloittavansa uuden asuinalueen suunnittelun Poltinaholle. Suunnitelma liippaa läheltä Hattelmalantien viljelypalsta-aluetta, joka viljelijät ovat huolestuneina odottaneet kaupungilta tietoa viljelyalueen tulevaisuudesta
Palstaviljelijöiden mukaan kaupunki lupasi keväällä, että lisätietoa suunnitelmista kerrotaan kesäkuun puolivälissä, mutta mitään lisätietoa ei ole vielä kuulunut.
Kaupungin suunnitelmien mukaan poliisitalo Miekkalinnan, Ahveniston koulun sekä Hattelmalantien viljelypalsta-alueen väliselle kaistaleelle tulee asuntojen lisäksi myös kauppa.
Tänään perjantaina tavoitettu Hämeenlinnan maankäytön suunnittelujohtaja **Jari Mettälä** kertoo, että suunnittelu ja kaavatyö ovat vielä kesken, eikä asian kanssa voi vielä tulla julkisuuteen.
– Viljelypalsta-alueen rajaus määritellään asemakaavatyön yhteydessä. Joko viljelyalueen kaksi ylintä riviä poistuu tai koko viljelyalue säilyy nykyisellään.
Uuden alueen suunnittelussa on etsitty paikkoja uudelle kiertoliittymälle ja kaupalle. Tästä syystä hankkeen eteneminen on viivästynyt.
– Uudelle asuinalueelle on kaavailtu kiertoliittymää Turuntien ja Olympiakadun risteykseen.
Suunnittelualueella on vanha puinen kasakkatalli, joka on suojeltu rakennus ja jää kaupungin käyttöön varastona. Kaupan paikka on kasakkatallin lähellä.
– Suunnitelmat valmistuvat toivottavasti elokuun aikana, sanoo maankäytön suunnittelujohtaja Jari Mettälä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lukioiden sisäänpääsyrajat 2024 selvisivät – Ressun lukioon vaadittiin melkein kympin keskiarvo
Helsinkiläinen Minja Laaksonen sai unelmiensa opiskelupaikan Kallion ilmaisutaidon lukiosta. Lukioihin pyrki tänä keväänä 36 260 henkilöä, joista opiskelupaikan sai 33 190.
Viime keväänä Helsingin Arabian peruskoulun printteri lauloi, kun **Minja Laaksonen** tulosti kaikkiaan 70 hänen harrastuksistaan kertovaa lomaketta.
Siihen päälle tarvittiin vielä lausunnot opettajilta ja vapaamuotoinen hakukirje. Peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo oli tässä hankkeessa vain yksi osatekijä.
– Ykköstoiveenani oli Kallion ilmaisutaidon lukio, mutta hain myös kuuteen muuhun paikkaan. Ihan että varmasti pääsisin, Laaksonen sanoo.
Ovet suurimpaan osaan Suomen lukioista avautuvat, jos peruskoulun päättötodistus ylittää tietyn keskiarvorajan.
Tänäkin vuonna vaikeinta oli päästä [Ressun lukioon](https://yle.fi/a/74-20037241) Helsinkiin. Sinne vaadittiin liki täyden kympin keskiarvo: 9,75. Ressun sisäänpääsyn alaraja on korkein 24 vuoteen.
Alimmillaan lukioon pääsi 5,33 keskiarvolla. Alin keskiarvoraja oli Mustasaaren ruotsinkielisellä lukiolla.
**Voit tutustua kaikkien lukioiden sisäänpääsyrajoihin alla olevasta koneesta.**
Keskimäärin lukion yleislinjalle vaadittiin päättötodistuksen 7,17 keskiarvo. Tämä on mediaani eli aineiston keskimmäinen havainto. Katso myös [ammattikoulujen pisterajat.](https://yle.fi/a/74-20093807)
Minja Laaksonen kertoo keräilleensä viimeisiä Kallion lukion opiskelijavalintaan vaikuttavia harrastuspapereita vielä yhteishaun päättymispäivänä.
– Olen lapsesta lähtien ollut sellainen, joka harrastaa ihan kaikkea ja vähän päälle, Laaksonen sanoo ja nauraa.
Muun muassa taitouinnista, pianonsoitosta ja partiosta hankitut harrastuslaput tulivat tarpeeseen, sillä Laaksonen oli yksi Kallion ilmaisutaidon lukioon valituista 170 uudesta opiskelijasta.
Korkeimmat keskiarvorajat pääkaupunkiseudulla
Lukiokoulutukseen haki tänä keväänä 36 260 henkilöä, joista opiskelupaikan sai 33 190.
Yhteensä yhteentoista lukioon vaadittiin yli yhdeksän keskiarvo.
Ressun jälkeen vaikeinta oli päästä Helsingin normaalilyseoon eli ”Norssiin”, jonne opiskelupaikka irtosi 9,62 keskiarvolla. Korkeimpien sisäänpääsyrajojen lukiot löytyvät pääkaupunkiseudulta.
Myös Tampereen yliopiston normaalikouluun ja Oulun Lyseon lukioon vaadittiin yli yhdeksän keskiarvo.
**Voit vertailla lukioiden yleislinjojen keskiarvorajoja alla olevasta koneesta.**
Sisäänpääsystä kertova viesti kilahti Laaksosen sähköpostiin torstaiaamuna kello 9.07. Parin tunnin päästä hän oli jo uusille opiskelijoille tarkoitetussa tutustumistapahtumassa Kallion lukiossa Porthaninkadulla.
– Kukaan meistä tuntunut uskovan, että olemme todellakin päässeet sisään, Laaksonen kertoo.
Kaksi tuntia kestäneen tapahtuman jälkeen hän jäi juttelemaan kahden uuden kalliolaisen ja yhden tuutorin kanssa. Koska heillä ei ollut mitään sen kummempaa tekemistä, he päättivät lähteä pyörimään Helsingin keskustaan.
Villihevoset palasivat Kazakstanin tasangoille vuosisatojen jälkeen
Uhanalaiset przewalskinhevoset vapautettiin Keski-Aasian aroille Prahan eläintarhan järjestämässä operaatiossa.
Joukko uhanalaisia villihevosia on istutettu kesäkuussa takaisin luontoon Kazakstanissa.
Seitsemän eläintarhoissa kasvanutta przewalskinhevosta lennätettiin Euroopasta Keski-Aasian tasangoille Prahan eläintarhan operaatiossa.
Lajia ei ole esiintynyt luonnonvaraisena Kazakstanissa satoihin vuosiin.
Hankkeesta uutisoi tällä viikolla [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/articles/cljj0y15nnko)
Alueelle siirrettiin yksi ori ja kuusi tammaa. Seuraavan viiden vuoden aikana yhteensä 40 hevosta on määrä lennättää Kazakstaniin, Prahan eläintarhasta kerrotaan.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun przewalskinhevosia on siirretty takaisin luontoon. Viime vuosikymmennellä Mongoliaan vapautettiin yhteensä 34 hevosen populaatio, joka on kasvanut nyt jo yli 850 yksilöön.
Parittelu alkanut
Ennen matkaa hevoset kerättiin yhteen ympäri Euroopan ja sijoitettiin berliiniläiseen eläintarhaan usean kuukauden ajaksi.
Näin toimittiin, jotta hevoset pystyivät tutustumaan toisiinsa ennen yhteistä lentomatkaa ja uutta laumaelämää luonnossa.
Kesäkuussa hevoset lastattiin kahdessa ryhmässä sotilaskoneisiin. Lentokoneet taittoivat Berliinistä Kazakstaniin yli 6 000 kilometrin matkan, joka piti sisällään välipysähdykset Turkissa ja Azerbaidžanissa.
Przewalskinhevosten palauttaminen luontoon on sujunut hyvin. Prahan eläintarhan tiedottaja **Filip Mašek** kertoi BBC:lle, että hevoset ovat alun epäröinnin jälkeen alkaneet liikkua yhä kauempana maastossa.
Tällä viikolla tutkijat raportoivat, että osa luontoon palautetuista hevosista on alkanut paritella, mitä pidetään erittäin hyvänä merkkinä.
Ensimmäisen vuoden hevoset viettävät noin 60 hehtaarin aitauksessa, jonka tarkoitus on totuttaa ne elämään luonnossa.
Sanginjoen retkeilyrakenteiden uudistaminen on täydessä tohinassa – retkeilemään pääsee lokakuussa
Luonnonsuojelualueella kunnostetaan reittejä sekä uusitaan retkeilyrakenteita ja parkkipaikkoja. Loppulan parkkipaikka ja käymälä valmistuvat nyt, mutta muutoin paljon on kesken.
Oulussa Sanginjoen luonnonsuojelualueen retkeilyreiteille ei pääse tänä kesänä palvelujen rakentamisen vuoksi.
Reittejä kunnostetaan, samoin alueella tulee uusia retkeilyrakenteita ja pysäköintipaikkoja.
Parkkipaikka ja käymälä Loppulan metsänvartijan talon kupeeseen valmistuvat näinä päivinä, mutta muut työt ovat pääosin vielä kesken.
– Paikoitusalueelta edemmäksi ei pääse koska tuolloin ollaan väistämättä työmaa-alueella, jossa liikkumista pitää välttää. On hyvin valitettavaa, että rakentaminen juuri nyt käynnissä, mutta toisaalta on hyvä saada alue kerralla kuntoon, sanoo virkistyskäytön erityisasiantuntija **Jouni Kosonen** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Urakka alkoi viime marraskuussa. Sen on määrä olla valmis syyskuun loppuun mennessä.
Loppulan talon kahvila Sanginjoella on kuitenkin auki nyt loma-aikana, pääosin loppuviikosta iltapäivisin. Poikkeuksena on kolme viikkoa heinäkuussa, jolloin Loppulassakin tehdään pihatöitä. Poikkeuksia kahvilan aukiolossa on myös juhannusviikolla.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hybridiuhkien ennakointiin kehitetään yhä uusia keinoja – Kalajoella testattiin uusimman teknologian käyttämistä apuna
Centria-ammattikorkeakoulun luotsaamasta projektista voisi olla hyötyä viranomaisten tilanteenhallinnassa. Testivaiheessa oleva järjestelmäkokonaisuus halutaan viedä käyttöön asti.
Viranomaisten varautumiseen esimerkiksi maamme hybridiuhkiin kehitetään yhä uusia digitaalisia työkaluja.
Torstaina Kalajoella esiteltiin poikkeuksellista järjestelmäkokonaisuutta, jossa viranomainen voisi uhkatilanteessa saada reaaliaikaista tietoa ympäristöstä useasta eri lähteestä. Kokonaisuus on vielä testausvaiheessa.
Tieto järjestelmiin hankittaisiin vaikkapa drooneja tunnistavalla teknologialla tai vaatteisiin kiinnitettävillä sensoreilla.
– Viranomaiset pystyvät katsomaan samaa käyttöliittymää, ja pystyvät käytännössä katsomaan kaikkia tietoja samanaikaisesti, kertoo periaatteesta projektipäällikkö **Saku Seppälä** Centria-ammattikorkeakoulusta.
Erilaisia tiedonhankintakeinoja testattiin ja esiteltiin myös yleisölle Kalajoen Hiekkasärkillä eilen.
– Käyttäjäystävällisessä testissä katsomme aina yhtä tietoa niin, että muutoksen huomaaminen on helpompaa.
Centria-ammattikorkeakoulun koordinoimassa projektissa järjestelmän eri vaiheen testaajia on ollut muun muassa sisäministeriöstä ja puolustusvoimien tutkimuslaitokselta. Tutkimuskumppanina on VTT. Lisäksi projektiin osallistuvat Airbus, Anarky Labs, Bittium, EXFO, Erillisverkot, Fairspectrum, Goodmill Systems, Insta, Mentura ja Nokia.
Alpha-projektista toivotaan mahdollisuutta kehittää lopulta markkinoille tuote, jota esimerkiksi pelastuslaitos voisi käyttää tilannekuvan hallintaan ja turvallisuuden parantamiseen.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nähdäänkö EM-kisoissa keltaisten korttien tulva? Ainoastaan kapteenit saavat puhutella erotuomaria
Jalkapallon EM-kisoissa otetaan käyttöön uusi sääntö, jolla Euroopan jalkapalloliitto haluaa antaa erotuomareille työrauhan.
*Jalkapallon EM-kisojen avausottelu Saksa*–*Skotlanti klo 21 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla 14.6.*–*14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Jalkapallon EM-kisoissa nähdään muutamia uusia sääntöjä. Katsojalle näkyvimmät ovat tiukka linja protestoinnin suhteen ja VAR-päätösten perustelu.
Saksan kisoissa ainoastaan joukkueiden kapteenit saavat keskustella tuomioista erotuomareiden kanssa. Muiden pelaajien tuomarille kohdistamista puheenvuoroista nostetaan keltainen kortti.
Jos kapteeni on maalivahti, joukkue voi nimetä kenttäpelaajan ”puheenjohtajaksi”. Euroopan jalkapalloliiton Uefan tavoitteena on antaa erotuomareille työrauha.
Uefa on luvannut, että erotuomari pyrkii selittämään tuomionsa kapteenille.
Säännöstä saatiin esimakua Euroopan seurajoukkuekilpailuiden loppuotteluissa eli Mestarien liigassa, Eurooppa-liigassa ja Konferenssiliigassa.
Esimerkiksi slovenialainen erotuomari **Slavko Vincic** nosti keltaiset kortit protestoinnista Borussia Dortmund -pelaajille **Marcel Sabitzerille** ja **Nico Schlotterbeckille** Mestarien liigan finaalin ensimmäisen puoliajan loppupuolella.
– Sen jälkeen pelaajat ymmärsivät, missä raja menee. Toinen puoliaika oli erittäin hyvää ja siistiä peliä, Uefan erotuomaripäällikkö **Roberto Rosetti** sanoi lehdistötilaisuudessa ennen EM-turnauksen alkua.
VAR-päätösten perustelu ja käsirikkeisiin lisäselvyyttä
Toinen näkyvä lisä on VAR-päätösten (Video Assistant Referee) perustelu katsojille paikan päällä. Stadionin näytöillä kerrotaan, miksi kyseinen päätös tehtiin videolta tarkastelun jälkeen.
– Uefan asiantuntijat selvittävät, mitä tilanteessa tapahtui. Tekninen selitys voi olla esimerkiksi tällainen: ”Saksan numero 9 koski palloon vasemmalla kädellään, joka oli luonnottomassa asennossa hartian yläpuolella ja teki kehostaan suuremman”, Rosetti kertoi.
Näiden lisäksi pientä viilausta tulee käsirikkeiden, korttitilien ja vaihtomäärien sääntöihin.
Rosettin mukaan tavoitteena on pyrkiä tarkastelemaan käsien asentoja selvemmin. Lehdistötilaisuudessa hän painotti etenkin rangaistusalueella tapahtuvien käsiosumien tulkintaa. Esimerkiksi vain tahallisesta käsivirheestä rangaistusalueella annetaan keltainen kortti.
– Jokainen käden osuma palloon ei johda rangaistuspotkuun. Jos käsi on lähellä kehoa, luonnollisessa asennossa ja pelaaja pyrkii välttämään osumaa, rangaistuspotkua ei tuomita.
Kesän EM-turnauksessa pelaajan korttitili nollaantuu puolivälierien jälkeen. Korttitili toimii muutoin entiseen tapaan.
Pelaaja saa yhden ottelun pelikiellon, jos hän saa kaksi keltaista korttia ennen puolivälierien päätöstä. Yhteensä neljän turnauksessa saadun keltaisen kortin jälkeen pelaaja on jälleen yhden ottelun pelikiellossa.
Punaisen kortin saanut ei voi osallistua seuraavaan otteluun.
Vaihtoja joukkueet saavat tehdä yhteensä viisi ottelua kohden, ja sen päälle vielä yhden jatkoajalla. Vaihtotapahtumia saa olla enimmillään kolme varsinaisella peliajalla ja yksi jatkoajalla.
*Oikaisu 18.6. klo 12.45: Pelaaja joutuu pelikieltoon saatuaan kaksi keltaista korttia ja uudestaan neljän keltaisen jälkeen.*
Silmälääkäri pistää faktat tiskiin suosituista ripsiseerumeista – ”Älä missään nimessä käytä”
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti ripsiseerumien haittavaikutukset.
Ripsiseerumien käyttö on erityisen suosittua nuorten naisten parissa, ja monet seerumit lupaavat tehdä ripsistä silmiinpistävän pitkät. Mutta pitääkö tämä lupaus paikkansa?
Kyllä, erityisesti ne ripsiseerumit, jotka sisältävät prostaglandiinin johdannaisia, lunastavat tämän lupauksen.
– Ne *(prostaglandiinin johdannaisia sisältävät seerumit)* ovat käytännössä ne, mitkä oikeasti kasvattaa ripsiä.” kommentoi silmälääkäri **Lauri Ahokas.**
Lääkeaine ei kuitenkaan ole täysin vaaraton, sillä se on alunperin kehitetty glaukoman eli silmänpainetaudin hoitoon, jossa ripsien kasvu on luokiteltu haittavaikutukseksi.
Ahokas lisää, että haittavaikutuksina näissä seerumeissa voi olla muun muassa silmän värikalvon muuttuminen pysyvästi ruskeammaksi, silmäluomien ohentuminen ja löystyminen sekä silmien ärsytys ja punoitus.
Ahokas ei missään nimessä suosittele prostaglandiinin johdannaisia sisältäviä ripsiseerumeita edes lyhytaikaisesti.
– Minun vastaukseni silmälääkärinä oli, että älä missään nimessä käytä kosmeettiseen ripsien pidennykseen noita prostaglandiini-analogeja. Vaikka niitä sivelisi juuri siihen ripsirajaan, niin sitä aina menee jonkun verran myös silmään.” hän kertoo.
Katso yllä olevalta videolta ohjeet, joiden avulla voit selvittää, mitkä ripsiseerumit sisältävät tätä lääkeainetta.
Käsityön museon näyttely esittelee Jukka Rintalan ”elämän viivan” - pääroolissa ovat kuitenkin uniikkijuhlapuvut
Suomen käsityön museon Unelmien matkassa -näyttelyssä voi tutustua juhlapuvuistaan tunnetun Jukka Rintalan tuotannon kehitykseen 70-luvulta tähän päivään.
Suomen käsityön museossa Jyväskylässä avautuu lauantaina yleisölle muotisuunnittelija **Jukka Rintalan** laajaa tuotantoa esittelevä Unelmien matkassa -näyttely.
Näyttelyssä on esillä sekä tunnetuille suomalaisille suunniteltuja uniikkipukuja että Rintalan teollista tuotantoa ja maalaustaidetta. Rintalan pitkän uran vaiheisiin voi tutustua myös valokuvien kautta.
Käsityön museon näyttelyn on suunnitellut visualisti **Matti Vaskelainen**. Rintala ja Vaskelainen ovat kiinteä pari sekä työ- että yksityiselämässä. Kun Rintala kertoo työstään, hän puhuu lähes aina me-muodossa.
Suuri yleisö tuntee Jukka Rintalan lähinnä juhlapukujen, etenkin Linnan juhlissa nähtyjen uniikkipukujen, suunnittelijana. Hän uskoo, että moni tuleekin museoon nimenomaan niiden houkuttelemana.
Käsityön museon näyttelyssä on kolmessa kerroksessa esillä noin 30 näyttävää yksilöllistä pukua. Mukana on esimerkiksi **Katri Helenan**, **Leena Harkimon**, **Maria Lundin** ja **Kirsti Paakkasen** päällä vuosien varrella nähtyjä luomuksia.
Osa on lainassa niiden varsinaisilta omistajilta, mutta Rintala ja Vaskelainen ovat 90-luvulta lähtien keränneet myös omaa pukukokoelmaa. Yksi puvuista on lainassa valtioneuvos **Riitta Uosukaiselta**. Uosukainen on myös näyttelyn suojelija, ja hän avaa näyttelyn perjantaina Jyväskylässä.
Unelmien matkassa vie näyttelyvieraan kuvalliselle matkalle Rintalan uran eri vaiheisiin. Yläkerran näyttelytilan seiniä kiertävä valokuvakavalkadi on syntynyt yhteistyössä valokuvaaja **Henna Mitrusen** kanssa.
Esillä on lisäksi Aarikalle suunniteltuja näyttäviä puukoruja ja muita Rintalan suunnittelemia koruja sekä kankaita ja mattoja. Näyttelyyn on otettu mukaan myös pellavainen kastemekko.
Rintala ja Vaskelainen haluavat, että näyttely tarjoaa ihmisille elämyksiä. Rintala toivoo, että yleisö saa myös laajemman käsityksen hänen taiteellisesta työstään.
– Että siellä näkee sen tekemisen ja elämän viivan. Että se ei todellakaan ole vain sitä, että piirretään ja tehdään juhlapukua.
Jyväskylän laajan näyttelyn lisäksi Rintalan töitä pääsee katsomaan tänä kesänä muuallakin.
Rintalan ja Vaskelaisen kesäpaikkakunnan Karkkilan Ruukkimuseon Galleria Bremerin näyttely avautui jo toukokuussa. Aiemmin kesäkuussa kaksikko avasi jokakesäisen näyttelytilan Savonlinnassa.
Unelmien matkassa päättyy syyskuun alussa.
Rauma Pride valmistautuu lauantain kulkueeseen ja puistojuhlaan tehostetuin turvajärjestelyin
Ensimmäistä kertaa järjestettävään tapahtumaan odotetaan noin 300 osallistujaa.
Raumalla järjestetään Pride-kulkue ja puistojuhla ensimmäistä kertaa lauantaina. Kulkue alkaa Savilanpuistosta ja päättyy juhlaan Parpansalin puistossa.
Rauma Pride ry:n puheenjohtaja **Enni Leppäahon** mukaan tapahtumaan odotetaan noin 300 osallistujaa.
– Järjestimme viime vuonna puisto-piknikin pienellä vapaaehtoisporukalla, vähäisellä mainostuksella ja sateisella säällä, ja saimme sinne sata osallistujaa, Leppäaho kertoo.
Viime keskiviikkona kaksi Raisio Priden osallistujaa joutui tapahtuman jälkeen vihamielisen hyökkäyksen kohteeksi, kertovat järjestäjät [Instagram-julkaisussaan](https://www.instagram.com/p/C8LwBh4I409/?hl=fi).
Leppäaho ei ole kuullut [Raisiossa tapahtuneesta hyökkäyksestä](https://yle.fi/a/74-20094048), mutta kertoo tunnistavansa Pride-tapahtumiin kohdistuvan väkivallan lisääntyvänä ilmiönä.
– Pyrimme ottamaan turvallisuuden huomioon kaikessa. Olemme panostaneet esimerkiksi järjestyksenvalvojien määrään. Mitään uhkaa ei ole tiedossa.
Poliisit näkyvät tapahtumassa enemmän, Leppäaho arvelee.
– Voi olla, että käymme vielä varmistavan keskustelun poliisien kanssa tapahtuman turvallisuusjärjestelyistä ja siitä, onko heidän mielestään tarvetta muutoksiin. Järjestyksenvalvojille tiedotetaan, jotta he osaavat olla enemmän hereillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jyväskylässä Tikan rannalle annettu uimakieltosuositus on purettu
Tikan, Ristikiven ja Nenäinniemen uimarannoilta otettujen vesinäytteiden tulokset ovat valmistuneet.
Jyväskylässä Tikan uimarannalle tiistaina annettu uimakieltosuositus on purettu. Rannalla voi taas uida tavalliseen tapaan.
Jyväskylän kaupungin mukaan Tikan uimarannalta otettu vesinäyte täyttää uimavesille asetetut mikrobiologiset laatuvaatimukset.
Myös varotoimena Ristikiven ja Nenäinniemen uimarannoilta otetut vesinäytteet on tutkittu ja ne täyttävät uimaveden laatuvaatimukset.
Tikan uimarannalle annettiin [uimakieltosuositus](https://yle.fi/a/74-20093239) Jyväskylän vesihuollosta vastaavan Alvan jäteveden runkokaivon ylivuodon vuoksi. Uimarannan lähelle valui jätevettä.
Hyvinvointialueen palkkauudistus sapettaa osastojen varahenkilöstöä Etelä-Pohjanmaalla: ”Eikö kiertämisellä ole mitään arvoa?”
Tekeillä oleva palkkauudistus muutti hoitajien palkan rakennetta niin, että useilla eri osastoilla kiertävät ”äkkilähtijät” tienaavat nyt saman verran kuin yhden osaston hoitajat.
Hyvinvointilalueilla on meneillään SOTE-sopimukseen kuuluva palkkarakenteen uudistus. Siinä ensimmäisessä vaiheessa on uudistettu palkkahinnoitteluliitteet.
Tehtäviä on käytännössä ryhmitelty uudelleen eri palkkahinnoittelukohtiin, ja muun muassa sairaanhoitajien palkkarakenne muuttuu.
Uudistus on herättänyt kiukkua Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Osa kiertävistä sairaanhoitajista eli osastojen varahenkilöstöstä on tyrmistynyt uudistuksen tuomasta muutoksesta.
Nämä hoitajat ovat aiemmin saaneet viiden prosentin, eli noin 135 euron arvoista, tehtävälisää. Sitä on maksettu, koska heillä on ammattitaitoa ja mahdollisuus työskennellä usealla eri osastolla, kuten vaativan hoidon ja perusvuodeosastojenkin puolella.
He työskentelevät oman työvuorolistansa mukaisesti. Käytännössä osastot tekevät hoitajasta varausjärjestelmän kautta varauksen.
Tehtävälisä tai kiertolisä, joksi hoitajat lisää kutsuvat, on korvaus siitä, että hoitaja pystyy työskentelemään vähintään kolmella eri osastolla ja on valmis kiertämään.
”Palkan rakenne on muuttunut”
Ylen haastattelemat sairaanhoitajat kertovat, että Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen palkkauudistuksen myötä kaikkien sairaanhoitajien peruspalkka nostettiin uuteen minimipalkkaan helmikuussa.
Muutokset astuivat voimaan takautuvasti toukokuussa. Tämän myötä kiertolisä ei enää näy erillisenä palkkakuitissa, vaan se on osa palkkaa.
Hoitajat kertovat järkyttyneensä toukokuun palkkakuitissa olleista kiertolisän vähennyksistä. Kuitissa näkyy, miten helmi-, maalis- ja huhtikuun kiertolisät olisi ensin maksettu ja sitten poistettu.
Hyvinvointialue kiistää lisien takaisinperinnän. Kuitissa näkyvä, vähennetty summa, on sisällytetty peruspalkkaan.
– Työntekijä saa saman kuukausipalkan, mutta palkan rakenne on muuttunut. Se koostuu yhdestä tehtäväkohtaisesta palkasta, ei enää tehtäväkohtaisesta palkasta ja tehtäväkohtaisesta lisästä, selventää rekrytointi- ja työhyvinvointijohtaja **Niina Herttuala**.
Kiertäville sairaanhoitajille maksetaan käytännössä samansuuruista palkkaa kuin yhdellä osastolla työskenteleville hoitajille.
Nyt palkka on sama riippumatta siitä, työskenteleekö esimerkiksi teho-osastolla tai perusvuodeosastolla.
– Tilanne on siis kannaltamme plus miinus nolla. Koemme arvostuksen puutetta. Tämä tuntuu pöyristyttävältä, kertovat kiertävät hoitajat.
Hoitajat esiintyvät tässä jutussa nimettömänä. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Hoitajat kokevat, että ammattitaitoa ja valmiutta tehdä töitä eri tason osastoilla ei arvosteta.
– Eikö kiertämisellä ole mitään arvoa?, he kysyvät.
Palaveri ei tuonut tilanteeseen ratkaisua
Sairaanhoitajien mukaan kiertävän sairaanhoitajan työ vaatii monenlaista osaamista ja perehtyneisyyttä. Hoitaja kiertää 3–10:llä eri osastolla. Tällaisia hoitajia on kymmeniä.
– Hoitaja voi työskennellä vaikka lastenosastolla, päivystyksessä ja leikkaussalissa. Niissä on eri potilasryhmät, toimintavat ja lääkkeet, eräs hoitaja kertoo.
Hoitaja voi esimerkiksi aloittaa työpäivänsä vuodeosastolla mutta siirtyä loppupäiväksi toiselle osastolle.
Tilanteeseen pettyneet sairaanhoitajat ottivat yhteyttä ammattiliittoon. Yhteinen palaveri esihenkilöiden, työsuojeluvaltuutetun ja ammattiliiton kanssa ei kuitenkaan kantanut hedelmää.
– Meille sanottiin, ettei tällaisista viranhaltijapäätöksistä tarvitse ilmoittaa työntekijöille.
– Koittakaa vaan jaksaa hyvällä ammattiylpeydellä jatkaa töitä, meille sanottiin.
Ylen haastattelemat hoitajat kertovat, että joitakin henkilöitä olisi muutoksen jälkeen irtisanoutunut. Yle on tavoittanut henkilöt, ja he ovat kertoneet, että uudistus oli yksi syy irtisanoutumiseen.
Rekrytointi- ja työhyvinvointijohtaja Herttuala kommentoi, että työnantajalle ei ole raportoitu uudistuksesta johtuvista irtisanomisista.
Kiertävät hoitajat haluavat työnsä arvostuksen näkyvän. Olisiko mahdollista maksaa tulevaisuudessa heille erityistä tehtävälisää?
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Terhi Haapala** sanoo, että palkkausjärjestelmän uudistaminen on vasta alussa.
– Vielä ei voi tietää, maksetaanko jatkossa jotakin erillislisää vai ei. Työnantajan tavoite on saada aikaan oikeudenmukainen ja selkeä palkkausjärjestelmä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen vastaukset on saatu sähköpostilla.
Suomi on saamassa Naton maavoimaesikunnan ja maajoukkoja, Häkkänen odottaa ratkaisuja tänään
Suomen toiveet ovat esillä Naton puolustusministerikokouksessa tänään.
Suomi on saamassa toivomaansa Naton läsnäoloa Suomen maaperällä.
Asia on esillä tänään Naton puolustusministerikokouksessa Brysselissä. Eri lähteistä saatujen ennakkotietojen mukaan Nato olisi alustavasti näyttänyt Suomen toiveille vihreää valoa.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** sanoi aamulla kokoukseen saapuessaan, että asiat etenevät oikeaa latua. Hän sanoo odottavansa iltapäivän keskustelua kokouksessa mutta kertoo ilahtuneensa siitä, että asiat on otettu vastaan lämpimästi.
Viime syksystä asti valmistellut suunnitelmat eivät Ylen lähteiden mukaan saa lopullista sinettiä vielä tänään, ja yksityiskohtia on auki. Eilen [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20093861) erimielisyyksistä, jotka liittyvät Itämeren puolustussuunnitelmiin. Asiat kuitenkin etenevät nyt Suomen ja Pohjoismaiden toivomaan suuntaan.
Naton virkamieslähteen mukaan Suomi olisi tarjoutunut ottamaan vastuulleen yhden maavoimaesikunnista, joita Eurooppaan tulisi kaikkiaan kolme. Muut kaksi tulevat Saksaan ja Turkkiin.
Suomi on myös toivonut Nato-joukkojen läsnäoloa erikseen Suomea varten rakennettavalla mallilla. Se toisi Suomeen käytännössä samantyyppistä Naton läsnäoloa kuin muissakin Naton itäreunan valtioissa. Nato-virkamieslähteen mukaan suhtautuminen Nato-maissa on ollut positiivista, ja asian valmistelua jatketaan.
Maavoimien esikunta tulisi Norfolkin yhteisoperaatioesikunnan alle. Se voisi johtaa yli sadan tuhannen sotilaan joukkoja. Ylen tietojen mukaan esikunnan sijoituspaikkaa ei ole päätetty vaan vaihtoehtoja on useita, yksi niistä olisi Mikkeli.
Naton läsnäolo taas olisi niin sanottu FLF eli forward land forces -malli kuten muissakin Naton itäreunan valtioissa, joissa on jatkuvasti muiden Nato-maiden joukkoja.
Joukot eivät kuitenkaan olisi Suomessa pysyvästi vaan harjoittelisivat toistuvasti ja tulisivat tarvittaessa maahan pysyvämmin. Ylen tietojen mukaan kyse olisi tuhansista sotilaista. Suomi neuvottelee parhaillaan, mitkä maat voisivat tarjota joukkoja Suomen puolustukseen. Ratkaisuihin vaikuttavat myös Naton pohjoisen alueen puolustussuunnitelmat.
HUS-yhtymän sisällä erimielisyyksiä talouspäätöksistä – hoitojonojen odotetaan kasvavan 
HUS-yhtymän yhtymäkokous päätti ensi vuoden talousarviokehyksestä. Se on noin 44 miljoonaa euroa vähemmän, kuin yhtymähallitus olisi toivonut.
Talouspäätökset jakavat mielipiteitä HUS-yhtymän sisällä.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavan HUS-yhtymän yhtymähallitus [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70317056/husin-yhtymakokouksen-paatos-vaarantaa-pahimmillaan-erikoissairaanhoidon-toimintaedellytykset?publisherId=23980819&lang=fi) olevansa tyytymätön HUSin yhtymäkokouksen päätöksestä ensi vuoden talousarviokehystä koskien.
Päätös vaarantaa yhtymähallituksen mukaan koko erikoissairaanhoidon toimintakyvyn.
Yhtymähallitus oli aiemmin esittänyt yhtymäkokoukselle ensi vuodelle talousarviokehyksen, joka HUSin toimitusjohtaja **Matti Bergendahlin** mukaan perustuu yksityiskohtaisiin laskelmiin rahoituksesta ja hoidon tarpeesta.
HUSin yhtymäkokous sen sijaan päätti leikata tästä talousarviokehyksestä noin 44 miljoonaa euroa. Yhtymähallituksen mukaan päätös tuli yllättäen.
Nyt HUSin yhtymäkokouksen päättämä talousarviokehys ensi vuodelle on 2,4 miljardia euroa.
Yhtymähallitus: Hoitojonot kasvavat
Bergendahlin mukaan talouspäätös tulee johtamaan HUSissa yhä isompiin säästötoimenpiteisiin. HUS on Bergendahlin mukaan saanut hoitojonojen kasvun taittumaan, mutta ensi vuonna suunta on toinen.
– Tällä päätöksellä hoitojonoja ei voida purkaa. Ne kasvavat entisestään.
Bergendahlin mukaan sekä hoidon tarpeen arviointi että hoitoon pääsy hidastuvat. Eniten tämä vaikuttaa muun muassa silmäsairaus- tai tekoniveloperaatioihin jonottaviin potilaisiin.
– Jos esimerkiksi leikkausoperaatiot päästään tekemään vasta monta kuukautta niiden diagnosoinnin jälkeen, on potilaan vointi voinut jo muuttua, jolloin joudutaan esimerkiksi tekemään kuvantamiset uudelleen.
Bergendahlin mukaan pitkittynyt jonotusaika voi myös johtaa siihen, että vaiva ehtii pahentua merkittävästi.
Laskutavoissa erimielisyyksiä
HUS-yhtymän rahoitus ja toiminta ovat monimutkainen kokonaisuus. Yhtymän omistaa Uudenmaan neljä hyvinvointialuetta sekä Helsingin kaupungin sosiaali-, terveys- ja pelastustoimiala.
Bergendahlin mukaan erimielisyydet talousraameista johtunevat osin siitä, että yhtymän omistajat ovat erilaisissa talous- ja toimintatilanteissa.
Nyt yhtymähallituksella ja yhtymäkokouksella on erimielisyyksiä myös laskutavoissa.
– Luulen, että tässä haetaan vielä yhteistä toimintatapaa.
Bergendahl painottaa, että HUS-yhtymä on jo valmiiksi poikkeuksellisen hankalassa taloustilanteessa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus haluaa lakkauttaa Nurmeksen istuntopaikan
Nurmeksessa rikosasioiden käsittelyjä on joitain kymmeniä vuodessa, eikä käräjäoikeus näe sen säilyttämistä perusteltuna.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tehnyt Tuomioistuinvirastolle esityksen Nurmeksen istuntopaikan lakkauttamiseksi. Istuntopaikka jäisi vain Joensuun oikeustaloon, jossa myös käräjäoikeuden kanslia sijaitsee.
Käräjäoikeus perustelee esitystään Nurmeksen istuntopaikan vähäisellä käytöllä ja siihen nähden korkeilla kustannuksilla.
Nurmeksessa on järjestetty viime vuosina lähinnä rikosasioiden pääkäsittelyjä niissä tapauksissa, joissa oikeudenkäynnissä kuultavien henkilöiden on arvioitu etäisyyksien puolesta hyötyvän istunnon toteuttamisesta Nurmeksessa.
Istuntopäiviä on kuitenkin ollut Nurmeksessa vain noin kerran kuukaudessa. Yksittäisiä rikosasioita on käsitelty siellä vuosittain joitakin kymmeniä. Koko Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa rikosasioita käsitellään vuosittain noin 1400–1500.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus maksaa istuntopaikan vuokrasta, tekniikan ylläpitämisestä ja puhtaanapidosta. Istuntosalin tekninen varustelu on myös jäänyt puutteelliseksi ja vaatisi lähivuosina lisäinvestointeja.
Käräjäoikeus on verrannut Nurmeksen istuntopaikan vähäistä käyttöä siitä aiheutuviin kustannuksiin ja todennut, että istuntopaikasta olisi perusteltua luopua.
Ylen tiedot: Oulun puukotuksesta epäilty mies on väkivaltarikoksista tuomittu äärioikeistoaktiivi
Miestä epäillään kahdesta murhan yrityksestä. Mies on poliisille ja jopa suojelupoliisille entuudestaan tuttu.
Ylen tietojen mukaan Oulussa kauppakeskus Valkeassa 12-vuotiaan lapsen puukottamisesta epäilty mies on vuonna 1990 syntynyt **Sebastian Lämsä**.
Poliisin mukaan mies yritti lyödä veitsellä 12-vuotiaan lisäksi toista henkilöä, mutta ei onnistunut. Häntä epäillään kahdesta murhan yrityksestä.
Epäillyllä on taustaa [äärioikeistolaisista liikkeistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/miehet-jotka-johtavat-natsiliiketta) ja hänet on tuomittu aiemmin vakavista väkivallanteoista.
Aikanaan äärioikeistolaisen PVL:n ydinryhmään lukeutunut Lämsä suihkutti pippurikaasua vasemmistopoliitikko **Dan Koivulaakson** kasvoille Oulun Setan North Pride -tapahtuman yhteydessä 19. heinäkuuta 2012.
Lämsä [tuomittiin](https://yle.fi/a/3-7737611) myös tammikuussa 2013 tapahtuneesta Jyväskylän kirjastopuukotuksesta, joka tapahtui *Äärioikeisto Suomessa* -kirjan (Into 2012) julkistamistilaisuudessa.
Ylen tietojen mukaan miestä epäillään myös toisesta rikoksesta, jonka nimikkeenä on törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu.
Tutkinta liittyy maaliskuussa 2021 paljastuneeseen[ räjähde-epäilyyn](https://yle.fi/a/3-12232950). Oulun Linnanmaan Prisman postin palvelupisteeseen oli toimitettu ruskea kaksi kiloa painava pahvilaatikko, joka oli osoitettu Lämsälle.
Tiedossa ei ole, mikä kiinnitti poliisin huomion pakettiin. Joka tapauksessa poliisi takavarikoi paketin ja tutki sen sisällön.
Käräjäoikeus vangitsi epäillyn lievemmällä syytä epäillä -perusteella, ja myöhemmin hänet päästettiin vapaaksi. Esitutkinta on kuitenkin jatkunut.
Viilsi yhtä henkilöä kirjastossa
Kirjastopuukotuksessa kolme PVL:n uusnatsia pyrki sisään tilaisuuteen Jyväskylän kirjastossa. Paikalla olivat teoksen kirjoittajista nykyinen vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** ja toimittaja-kirjailija **Mikael Brunila**.
Ainakin yksi uusnatseista oli pukeutunut suojalaseihin ja suojaliiveihin. Salin ulkopuolella olleet henkilöt estivät kolmikon sisäänpääsyn, jolloin uusnatsikolmikkoon kuulunut Sebastian Lämsä viilsi yhtä estelijöistä puukolla. Puukotettu puolestaan käytti tilanteessa teleskooppipamppua.
Oikeuden mukaan väkivallan aloitti Lämsä.
Oikeus tuomitsi hänet puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, pahoinpitelystä, poliittisten toimintavapauksien loukkaamisesta ja sen yrityksestä.
Mukana tuomiossa oli myös Oulun kaasuisku. Muut uusnatsit sekä kaksi sisäänpääsyn estäneistä miehistä tuomittiin lievempiin rangaistuksiin.
Oikeudenkäynnissä ei selvinnyt, mitä kolmikko oli aikeissa tehdä tilaisuudessa ja oliko heidän kohteenaan joku tietty henkilö.
Supon vanha tuttu
Suojelupoliisin päällikkö **Juha Martelius** kertoo STT:lle, että epäilty on suojelupoliisille entuudestaan tuttu.
– Tämäkin henkilö on sellainen, jonka olemme tienneet olevan olemassa, mutta on vaikea etukäteen ennakoida ihmisten motiiveja ja tekoja, Supon päällikö **Juha Martlius** kertoo STT:lle.
Marteliuksen mukaan Oulun tapaus ei välttämättä tarkoita, että äärioikeistolaisen terrorin riski Suomessa olisi kasvanut.
– Tämä ei välttämättä muuta meidän tämänhetkistä tilannearviotamme.
*Yle julkaisee epäillyn nimen, koska kyseessä on vakava teko, jolla on yhteiskunnallista merkitystä ja epäilty on tuomittu jo aiemmin äärioikeistolaiseen toimintaan liittyen.*
*Lisäys 14.6. kello 16.53: Lisätty kuvatekstiin tieto, että Keski-Suomen käräjäoikeudessa otettu kuva Sebastian Lämsästä on vuodelta 2015.*
Kouluverkko otetaan nyt syyniin myös Eurajoella
Syntyvyys Eurajoella on muun maakunnan tavoin laskenut voimakkaasti.
Eurajoella pohditaan kouluverkon tulevaisuutta.
Syntyvyys Eurajoella on muun maakunnan tavoin laskenut voimakkaasti 2010–luvulta alkaen. Aikaisemmin syntyvyys oli yli sata lasta vuodessa. Viime vuoden syntyvyys oli 51 lasta ja tämän vuoden ennuste on samalla tasolla.
Oppilasennusteen mukaan pienempien koulujen oppilasmäärät laskevat alle kymmeneen oppilaaseen muutaman vuoden kuluessa.
Kunnanhallitus käsittelee tiistaina esitystä kouluverkkosuunnitelman laatimisesta. Kunnanvaltuustossa kouluverkkoa olisi tarkoitus käsitellä jo syksyn aikana.
Valmisteluvastuu suunnitelman laadinnasta olisi sivistyspalveluilla, ja se toteutettaisiin sivistysjohtajan johdolla. Oppilaita, heidän huoltajiaan ja henkilöstöä on tarkoitus osallistaa ja kuulla ennen päätöksentekoa.
Eurajoella on tällä hetkellä kahdeksan alakoulua.
Kouluverkkoa on syynätty Satakunnassa myös muun muassa Säkylässä ja Raumalla. Säkylässä lakkautetaan Kepolan ja Huovinrinteen koulut.
Raumalla valtuusto päättää kouluverkosta maanantaina. Kaupunginhallitus esittää, että Vasaraisten ja Kodisjoen koulujen toiminta loppuisi vuonna 2026 ja Kortelan koulun 2027.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Enon uuden alakoulun rakennustyöt ovat jo loppusuoralla
Uudet tilat otetaan käyttöön 7. päivä elokuuta, jolloin 146 oppilasta aloittaa syyslukukauden.
Enon uuden alakoulun rakennustyöt ovat loppusuoralla, joten työmaalla vietetään perjantaina harjannostajaisia.
Koululla tehdään parhaillaan viimeistely-, mittaus- ja säätötöitä. Pihatyöt valmistuvat alkusyksystä.
Uudet tilat otetaan käyttöön 7. päivä elokuuta.
– Koulusta tulee toiveittemme mukainen koko kylän koulu. Tällaisia oppimistiloja ei ole Enossa koskaan ollut, iloitsee rehtori **Timo Alanko**.
Uudessa koulussa aloittaa syyslukukauden 146 oppilasta. Henkilökuntaa on 31.
Rakennushankkeen kokonaiskustannusarvio on lähes 8 miljoonaa euroa.
Koulun pääurakoitsijana on toiminut rakennustoimisto K. Tervo Oy, pääsuunnittelijana ja arkkitehtinä Arkkitehtitoimisto Art Michael Oy.
Ranskan vaaliasetelmat täsmentyvät – vasemmisto liittoutuu
Vasemmisto haluaa estää äärioikeiston nousun Ranskan johtoon.
Ranskan vasemmistopuolueet ovat muodostaneet yhteisrintaman ennenaikaisiin kansalliskokouksen vaaleihin.
Uusi kansanrintama -nimen saanut koalitio on päässyt sopuun yhteistyöstä neljä päivää kestäneiden neuvottelujen jälkeen.
Kansanrintamaan kuuluvat sosialistit, kommunistit, vihreät ja vasemmistopopulistinen Alistumaton Ranska -puolue. Ryhmittymän puheenjohtajaa ei ole vielä valittu.
Vasemmiston johtajiin kuuluvan **Raphaël Glucksmannin** mukaan vasemmiston poliittisista erimielisyyksistä huolimatta tämä on ainoa keino estää äärioikeiston nousu.
Vaalien voittajaksi ennustetaan äärioikeistolaista Kansallista liittoumaa. Puolueen entinen puheenjohtaja **Marine Le Pen** ilmoitti tänään, että jos puolue voittaa vaalit, se muodostaisi ”kansallisen yhtenäisyyden koalitiohallituksen”.
*Lähde: AFP*
Mansikkasato aikaisessa tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa
Kesän mansikkasatoon on vaikuttanut keväällä pitkään jatkunut kylmä kausi ja toukokuun hellejakso, minkä myötä satokausi saattaa jäädä lyhyeksi.
Mansikkasato näyttäisi kypsyvän tänä kesänä hieman aikaisemmin tavalliseen verrattuna myös Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Proagrian puutarhatuotannon erityisasiantuntija **Päivi Turunen** arvioi, että Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa mansikkasatoa päästäisiin keräämään suurempia määriä jo heinäkuun alussa.
Eteläisessä Suomessa avomaan mansikan keräys on päästy aloittamaan jo aikaisessa vaiheessa tänä vuonna. Esimerkiksi Turusen päätoimipaikalla Pohjois-Karjalassa satoa on kerätty jo viime viikolla, kun viime vuonna pääsatokausi käynnistyi Pohjois-Karjalassa heinäkuun toisella viikolla.
Tämän kesän mansikkasatoon vaikuttaa suuresti Turusen mukaan vaikea kevät. Aikaisin syksyllä tulleet lumet pysyivät maassa myös pitkään keväälle, minkä jälkeen toukokuussa oli hellettä luvassa.
– Normaali kevät jäi ikään kuin välistä kasvukaudessa. Se on tarkoittanut, että pelloilla on tapahtunut paljon lämpimän toukokuun aikana, Turunen toteaa.
Samalla sademäärät ovat jääneet vähäisiksi. Veden puute voi näkyä Turusen mukaan kesän marjasadossa, mikäli tiloilla ei ole ollut mahdollisuuksia keinokasteluun.
– Ilman keinokastelua marjan koko on jäämässä aika pieneksi. Toki usein tiloilla siihen on usein mahdollisuus.
Lämpimän hellejakson myötä kasvien kukinta alkaa nopeasti ja lyhyellä ajalla, mikä taas johtaa tiiviiseen satokauteen. Turunen arvioi, että mikäli lämpimät säät jatkuvat, voisi pääsatokausi olla jo kuukauden aikana ohi.
– Jos saadaan viileämpiä säitä ja sateita niin se jatkaa satokautta ja kypsymistä, mutta jos on edelleen hyvin lämmintä, se jouduttaa satokautta. Sitä on hyvin vaikea arvioida, mutta nykyinen kukinta viittaa siihen, että pääsatokausi on aika lyhyt, Turunen sanoo.
Kemi huutokauppaa viikinkiveneensä – 30 vuotta sitten rakennettu ”matkailuhitti” ei ole saanut tuulta purjeisiinsa
Kemin historiallinen museo toivoo, että viikinkivene saataisiin käyttöön.
Kemin viikinkiveneelle etsitään uutta omistajaa. Kemin historiallinen museo on laittanut veneen huutokaupattavaksi [kiertonet.fi -sivustolle](https://kiertonet.fi/huutokaupat/viikinkivene-kemi-mack-haakon-157831).
– Se ei ole museoesine. Se on tehty käyttöä varten. Toivottavasti joku paikallinen yrittäjä hankkisi sen, jolloin se jäisi paikkakunnalle, sanoo museon intendentti **Janne Kuoppala**.
Vene laskettiin vesille vuonna 1995, jolloin Kemissä vietettiin viikinkikesän tapahtumia.
– Veneelle tehtiin isot suunnitelmat. Suunnitelmissa oli jopa purjehtia viikinkien jäljissä Istanbuliin asti. Myös norjalaisen panimon kanssa oli tarkoitus tehdä sponsorisopimus. Suunnitelmat eivät toteutuneet, mutta veneen nimeksi ehdittiin antaa Mack Haakon, Kuoppala kertoo.
Kemi ei siis onnistunut kolmen vuosikymmenen aikana tekemään veneestä matkailun hittituotetta.
Noin kymmenen vuotta sitten perussuomalaiset kiinnittivät asiaan huomiota ja tekivät valtuustoaloitteen otsikolla ”missä on viikinkivene”.
Syksyllä 2016 vene huollettiin ja tervattiin. Säilytyspaikka tehtiin Ajoksen satamaan matkailujäänmurtaja Sampon parkkipaikalle yleisön nähtäville.
– Siellä se ei oikein palvellut ketään. Kaksi viime kesää venettä on säilytetty kaupungin varikolla Peurasaaressa, Kuoppala sanoo.
Mack Haakon on lähes kymmenmetrinen puuvene. Se on veistetty Kuivaniemeläisellä veneveistämöllä 800- ja 900-lukujen taitteesta peräisin olevan norjalaisen Gokstadin laivalöydön mallin mukaan.
Alkuperäinen Gokstadin alus oli lähes 24 metriä pitkä, mutta kemiläinen versio on hieman alle puolet siitä, ollen silti täysin esikuvansa kaltainen.
– Piirustukset saatiin Oslon yliopistosta, Kuoppala kertoo.
Väisälän veljesten koti remonttiin Joensuussa, tontille rakennetaan myös paritalo
Tiedemiesveljeksien entinen koti on suojeltu kohde. Peruskorjauksen jälkeen talossa on kaksi asuntoa, jonka lisäksi pihapiiriin rakennetaan uudiskohde.
Joensuun keskustassa sijaitseva, niin kutsuttu Väisälän talo peruskorjataan.
Joensuulaiset **Väisälän** tiedemiesveljekset asuivat puutalossa vuosina 1904–1919, jolloin he kävivät Joensuun lyseota. Vuonna 1976 lyseon oppilaiden yhdistys kiinnitti talon seinään muistolaatan, jossa komeilevat veljesten kasvokuvat.
Eteläisellä ruutukaavalla Papinkadulla sijaitseva rakennus on suojeltu.
Joensuulainen Otsola Invest oy rakentaa samalle tontille uudiskohteena paritalon. Samassa yhteydessä rakennusyhtiö peruskorjaa Väisälän talon.
– Paritalo rakennetaan Väisälän talon taakse saunan ja varaston paikalle. Väisälän taloon tulee kaksi asuntoa, toimitusjohtaja **Pasi Hiltunen** Otsola Investistä kertoo.
Hänen mukaansa paritalon suunnittelussa on kunnioitettu Väisälän talon suojeltua julkisivua. Esimerkiksi talon panelointi tulee muistuttamaan Väisälän taloa.
Työt alkavat molemmissa kohteissa loppukesällä. Kokonaisuuden valmistumisarvio on ensi vuoden keväällä.
Kysyimme matkustajilta, miltä HSL:n lippuhintojen mahdolliset korotukset tuntuvat: ”Hirvittää”
Hintojen mahdollinen korotus saa kritiikkiä Ylen haastattelemilta matkustajilta. HSL:n mukaan hintoja on nostettava, koska arvonlisävero nousee ja joukkoliikenteen kustannukset ovat korkeat.
– Hirvittää. Ei meinaa nytkään olla varaa kulkea dösällä, sanoo Leppävaaran aamuliikenteessä kulkenut **Amanda Suokas**.
[Yle uutisoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20093678), että Helsingin seudun liikenne (HSL) suunnittelee nostavansa lippujen hintaa keskimäärin kahdeksan prosenttia ensi vuoden alusta alkaen.
Jos korotus olisi kaikkiin lipputyyppeihin sama, se tarkoittaisi sitä, että kahden vyöhykkeen kausilippu maksaisi jatkossa 71,93 euroa kuukaudessa. Tällä hetkellä lipun hinta on 66,60 euroa. Kolmen vyöhykkeen lipun hinta maksaisi korotuksilla yli satasen.
Kahden vyöhykkeen kertalipun hinta puolestaan nousisi nykyisestä 2,95 eurosta 3,19 euroon.
Yle kysyi joukkoliikenteen matkustajilta, tuntuvatko mahdolliset hintojen korotukset kohtuullisilta.
– Onhan se kova korotus tietysti. Itse pärjään kyllä, mutta varmasti monelle se on turhan kova hinta, sanoo myös Leppävaaran asemalla aamuliikenteessä matkaava **Marja Laakso**.
– Pitää varmaan oikeasti alkaa kulkea kaikkialle pyörällä, harkitsee Amanda Suokas.
HSL:n mukaan lippujen hintoja tulee korottaa, koska valtion arvonlisävero joukkoliikenteen osalta nousee 14 prosenttiin nykyisestä 10 prosentista. Lisäksi ilmastoperusteinen tuki poistuu.
Joukkoliikenteen infran rakentaminen on myös tuonut HSL:lle paljon kustannuksia. Lisäksi suosiotaan kasvattanut etätyöskentely on vaikuttanut matkustajamääriin.
Uudenlaisia lipputyyppejä harkinnassa
HSL:n markkinointijohtaja **Mari Flinck** muistuttaa, että HSL laski viime vuodenvaihteessa lippuhintoja keskimäärin 5 prosenttia. Myös aiempina vuosina on satunnaisesti laskettu hintoja.
– Vaikka saisimme matkustajamääriä merkittävästi kasvatettua, silti kahdeksan prosentin hinnan nousu on tämän hetken arvion mukaan tarpeen.
Flinck ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa, osuuko kahdeksan prosentin korotus tasavertaisesti kaikkiin lipputyyppeihin. Voi myös olla, että joidenkin lippujen hinnat nousevat enemmän, joidenkin vähemmän.
Yhden vyöhykkeen eli esimerkiksi pelkän A-vyöhykkeen lippua ei näillä näkymin ole tulossa. Muita uudenlaisia lipputyyppejä HSL on kuitenkin harkinnut.
– Voi olla hyvinkin niin, että joskus meillä olisi matkan aikaan tai ajankohtaan perustuva hinta. Silloin kun on hiljaisempaa ja haluamme ihmisiä kyytiin, liput olisivat vähän edullisempia, Flinck pohtii.
Iäkäs mies aiheutti vaaraa ajamalla moottoritietä väärään suuntaan vilkkaassa liikenteessä Oulussa 
Tapahtuma-aikaan moottoritiellä oli runsaasti liikennettä ja ajosta aiheutui vaaratilanteita.
Iäkäs mies ajoi aamupäivällä Oulussa Pohjantiellä eli moottoritiellä vastaantulevien kaistalla aiheuttaen vaaratilanteita.
Poliisille tuli hätäkeskuksen kautta perjantaina noin kello 9.30 aikaan lukuisia ilmoituksia henkilöauton kuljettajasta, joka ajoi moottoriteillä pohjoisen suuntaan vastaantulevien eli etelään ajavien kaistalla.
Poliisipartio pysäytti ajoneuvon ja tarkasti autoa kuljettaneen iäkkään miehen ajokunnon. Mies puhalsi seulonta-alkometriin nollatuloksen, mutta poliisi määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon, koska epäilee hänen syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Tapahtuma-aikaan moottoritiellä oli runsaasti liikennettä ja ajosta aiheutui vaaratilanteita. Moottoritiellä oli tapahtuma-aikaan 100 km/h:ssa nopeusrajoitus.
Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajan syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Näin kokoomusaktiivit arvioivat Petteri Orpoa ja hallitusta: ”Vaikea millään mittarilla nähdä liian oikeistolaisena”
Moni kokoomusaktiivi haluaisi hallituksen tekevän vieläkin oikeistolaisempaa politiikkaa. Puoluekokous valinnee viikonloppuna Petteri Orpon jatkokaudelle puheenjohtajana.
**Petteri Orpo** kukitettaneen viikonloppuna kokoomuksen puoluekokouksessa kahden vuoden jatkokaudelle puolueen puheenjohtajana, sillä haastajia ei ole ilmaantunut.
Orpo on toiminut kokoomuksen johdossa vuodesta 2016, eli alkava kausi olisi hänelle järjestyksessä viides.
Yle kysyi kokoomuksen Tampereella järjestettävän puoluekokouksen alla piirijärjestöjen johdolta, puoluevaltuuston jäseniltä sekä puolueen kansanedustajilta, miten he arvioivat Orpon onnistumista tehtävässä.
Kyselyyn vastasi yhteensä 70 henkilöä.
Kouluarvosana kiitettävä
Kokoomusväki antaa Orpolle kiitettävän kouluarvosanan 9,23.
Palautteessa korostuu etenkin kokoomuksen viime vuosien voittoputki vaaleissa. Puolue onkin edennyt Orpon kaudella vaalista toiseen onnellisten tähtien alla.
Se oli suurin niin vuoden 2021 kuntavaaleissa, vuoden 2022 aluevaaleissa, vuoden 2023 eduskuntavaaleissa kuin tämän kevään europarlamenttivaaleissa. Alkuvuodesta presidentiksi valittiin kokoomuksen ehdokas **Alexander Stubb**.
Pääministeriä myös kiitetään tasapainottelusta hallituksen johdossa. Orpon on onnistunut pitää hallitus kasassa kriiseistä huolimatta, vaikka heti alkumetreillä nähty perussuomalaisia riepotellut [rasismikohu ](https://yle.fi/a/74-20040591)ei lupaillut tasaista matkaa.
Kentällä ollaan tyytyväisiä ennen kaikkea siihen, että Orpo on palauttanut valtiontalouden tervehdyttämisen julkisen keskustelun keskiöön ja toteuttanut hallitusohjelmaa rivakalla tahdilla.
Myös Orpon itsensä nähdään kehittyneen ja kasvaneen viime vuosina tehtävänsä mukana.
Puheenjohtajan vaihdokselle ei nähdä tarvetta
Kenttä ei koe tarpeelliseksi vaihtaa puheenjohtajaa ja pääministeriä kesken hallituskauden.
Kokoomuksen puolueväki olisi muutamaa vastausta lukuun ottamatta valmis kukittamaan Orpon kokoomuksen puheenjohtajaksi nykyisen hallituskauden loppuun, eli vuoteen 2027 asti.
Hallituksen työn nähdään olevan vasta alussa ja pääministerin vaihtuneen viime vuosina liian usein kesken vaalikauden.
Keskeisenä pidetään kysymystä siitä, onko Orpolla itsellään haluja jatkaa tehtävässä.
Orpon väistymistä kannattavat äänet ovat puolueen sisällä marginaalissa.
Puoluevaltuuston jäsenen **Jussi Koskisen** mukaan Orpon jatko puheenjohtajana edellyttää kuitenkin sitä, että hallitus laittaa talouskasvun edistämisessä uuden vaihteen silmään.
– Talouskasvu on ykköstavoite ja henkilökysymykset toissijaisia. Näen, että Orpo voi jatkaa tai sitten puheenjohtaja voi vaihtua, kunhan talouskasvuun johtavat muutokset saadaan tehtyä.
Koskinen epäilee, että Orpon johtama hallitus ei välttämättä toteuta tarvittavia toimia riittävän talouskasvun aikaansaamiseksi.
Kentällä valmiutta oikeistolaisempaankin politiikkaan
Niin ikään kokoomusvetoinen hallitus saa kentältä kiitettävän, yhdeksikön arvosanan.
Vastaajat pitävät hallituksen politiikkaa oikeansuuntaisena. Uudistuksia sekä lakeja on viety eteenpäin määrätietoisesti paineista ja kritiikistä huolimatta.
Yle kysyi kokoomuslaisilta, onko puolue siirtynyt arvokartalla jo liian oikeistolaiseen suuntaan. Kentän vastaus on lähes yksimielinen ”ei”.
– Orpon hallitus tekee välttämättömiä uudistuksia, jotta pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuus voidaan turvata. Tätä on vaikea millään mittarilla nähdä mitenkään ”liian oikeistolaisena”, toteaa kokoomusnuorten varapuheenjohtaja **Arvi Tolvanen**.
Päinvastoin, useampikin vastaaja näkisi mielellään puolueen tekevän vielä oikeistolaisempaa politiikkaa. Osalla olisi esimerkiksi valmiutta leikata ja keventää veroja hallitustakin enemmän.
– Olemme nyt se häpeilemätön oikeistopuolue, joka meidän on aina pitänytkin olla, eräs vastaaja kommentoi.
Kokoomus lähti eduskuntavaaleihin lupaamalla miljardin euron kevennystä ansiotuloverotukseen. Sittemmin lupauksesta on jouduttu peruuttamaan.
Kansanedustaja **Pia Kauman** mukaan oli viisautta jättää suuret veronkevennykset tekemättä.
– Niiden hyväksyttävyys ja järkevyys tässä taloustilanteessa olisi ehkä ollut kyseenalaista.
Maahanmuuttolinjaukset jakavat kenttää
Kokoomuslaisten mukaan hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa ei ole tarkoittanut liiallisia kompromisseja.
Hallitusneuvotteluiden maahanmuuttoa käsittelevissä pöydissä mukana olleen Pia Kauman mukaan hallitusohjelma vastaa hyvin pitkälti politiikkaa, jota kokoomus olisi tehnyt ilman perussuomalaisiakin.
Poikkeuksena on hänen mukaansa työperäinen maahanmuutto, josta kokoomus toivoi kunnianhimoisempia tavoitteita.
– Muun muassa maahanmuuton linjauksista en ole hallitusohjelman kanssa täysin samaa mieltä, mutta on selvää, että vaikeiden hallitusneuvotteluiden yhteydessä täytyi tehdä myös kompromisseja, sanoo puoluehallituksen jäsen **Niilo Nissinen**.
Osa vastaajista taas on sitä mieltä, että hallituksen maahanmuutto- ja kehitysyhteistyöpolitiikka on juuri sellaista kuin kokoomuksen tulisi itsekin ajaa.
Useampi vastaaja ei näe minkäänlaista ongelmaa yhteistyössä perussuomalaisten kanssa.
– Petteri Orpo pehmeni liikaa hallitustaipaleen alussa äänestystulokseen pettyneen vasemmiston rasismihuutelulle. Aikaa ja energiaa käytettiin liikaa täysin keksityn kohun vaientamiseksi, eräs pettynyt vastaaja kommentoi kokoomuksen reaktiota perussuomalaisten rasismikohuun.
Kauman mukaan Orpo on kuitenkin kyennyt pitämään kokoomuksen kentän yhtenäisenä, vaikka asioista oltaisiinkin puolueen sisällä erimielisiä.
Tiedätkö säännöt paremmin kuin tuomari? Testaa, millainen jalkapallon katsoja olet 
Nämä 9 kysymystä paljastavat, millainen futiskatsoja todella olet.
Eppu Normaali on Kokkolan Viinijuhlien pääesiintyjä perjantaina
Kokkolan Viinijuhlat on kiinnittänyt tämänvuotiseen tapahtumaan Manserockin suuruuden Eppu Normaalin. Eput esiintyvät perjantaina.
Kokkolan Viinijuhlat on julkistanut viime hetken kiinnityksensä heinäkuun juhlille: perjantain pääesiintyjänä on suomirockin tamperelainen suuruus Eppu Normaali.
Tamperelaislegendaa kuullaan Tapahtumapuistossa perjantaina. Juhlaorganisaatio tiedottaa, että kävijäkyselyssä Eppu Normaali on noussut yhdeksi toivotuimmista artisteista.
Eppu Normaali kiipeää lavalle yhdessä pianisti-säveltäjä Iiro Rantalan kanssa.
Neljännet Kokkolan Viinijuhlat järjestetään heinäkuun lopussa, 26.–27.7.
Eppu Normaalin lisäksi [perjantaina esiintyvät ](https://kokkolanviinijuhlat.fi/)myös Kolmas Nainen, The 69 Eyes, Teflon Brothers, Lauri Haav ja Janna.
Lauantaina esiintyy muun muassa Spice Girlseistä tuttu Melanie C. Muut esiintyjät ovat kotimaisia.
Oikeistopopulistien suosio nousi kyselyssä konservatiivien ohi Britanniassa
YouGov-yhtiön mukaan Nigel Faragen puolueen päätyminen edes tasalukemiin konservativiien kanssa on kuin ”maanjäristys”.
Oikeistopopulistinen ja maahanmuuttovastainen Reform UK -puolue on noussut [YouGov-yhtiön tekemässä kyselyssä](https://yougov.co.uk/politics/articles/49735-reform-now-1pt-ahead-of-the-tories-although-this-is-still-within-the-margin-of-error) Britannian toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Reform UK:n puheenjohtaja on Britannian EU-eroa ajanut **Nigel Farage**.
Kyselyssä Reform UK saa 19 prosenttia ja Britanniaa 14 vuotta hallinnut konservatiivipuolue 18 prosenttia äänistä. Selvässä johdossa on työväenpuolue 37 prosentin kannatuksella, joskin senkin lukemat ovat laskeneet viime aikoina.
YouGov muistuttaa, että konservatiivien ja Reform UK:n lukemat ovat virhemarginaalin sisällä. Silti jo puolueiden päätyminen lähes tasalukemiin yhtiön mukaan ”muuttaa vaaliasetelmaa kuin maanjäristys”.
*Lähde: AFP*
Kiuruveden terveyskeskuksen röntgen suljetaan kesäkuun lopulla
Hyvinvointialueen mukaan osa-aikaisen röntgenin käyttö on ollut vähäistä. Hyvinvointialue ei ole varannut rahoitusta osa-aikaisten röntgenlaitteiden uusimiseen.
Pohjois-Savon hyvinvointialue lakkauttaa röntgentoiminnan Kiuruveden terveyskeskuksesta kesäkuun lopulla. Asiakkaita kuvataan Kiuruveden röntgenissä viimeisen kerran 27. kesäkuuta. Jatkossa Kiuruveden asukkaiden on hakeuduttava muihin hyvinvointialueen röntgeneihin hoitavan lääkärin lähetteellä.
Hyvinvointialueen mukaan röntgenissä otettujen kuvien määrät ovat olleet vähäisiä ja kuvien määrä on ollut laskeva. Toukokuussa röntgenissä on ollut 37 ja koko alkuvuonna 177 asiakasta.
Kiuruveden röntgen on toiminut tänä vuonna osa-aikaisesti. Kiuruvetiset ovat hakeutuneet ahkerasti Iisalmen röntgeniin, vaikka Kiuruvedellä on ollut vapaita kuvausaikoja viikoittain. Tammi-toukokuussa Iisalmessa on kuvattu 144 Kiuruvedeltä tullutta asiakasta sekä yli 100 Kiuruveden hammashoitolan asiakasta.
Aluehallitus on linjannut viime vuonna, että talousarvion ulkopuolisia investointeja ei ole lupa tehdä osa-aikaisiin röntgeneihin. Kiuruveden röntgenlaite on ollut käytössä 17 vuoden ajan, ja sen huoltosopimuksen päättyessä laitteen tai huoltosopimuksen uusimiseen ei ole rahoitusta.
Kiuruvedelle ei ole toistaiseksi suunnitteilla liikkuvia röntgenpalveluita.
Uutta toivoa syöpäpotilaille – Turun yliopistossa tehty löytö voi parantaa hoitojen tehoa
Tiedetään, että TIMP-1-proteiini ehkäisee elimistön solujen ja kudosten vaurioitumista. Tutkijat havaitsivat, että proteiinilla on tärkeä rooli myös syövän torjunnassa.
Turun yliopiston tutkijat löysivät tutulle proteiinille uuden roolin syövän torjunnassa, kerrotaan yliopiston tiedotteessa.
Kyseessä on TIMP-1-proteiini, joka ehkäisee elimistön solujen ja kudosten vaurioitumista. Tutkijat havaitsivat nyt, että sama proteiini on keskeisessä osassa, kun ihmisen elimistön puolustusjärjestelmä taistelee syöpää vastaan.
Tutkijoiden päätelmänä on, että TIMP-1:n ilmentymisen lisääminen tai sen säätelijöihin vaikuttaminen syöpäkasvaimissa voisivat parantaa syövän nykyisten immunoterapioiden eli hoitomenetelmien tehoa.
– Potilaille, joilla on vähän TIMP-1-ilmentymää, löydöksemme voi merkitä uusia terapeuttisia innovaatioita, sanoo dosentti, InFLAMES-tutkija **Carlos Rogerio Figueiredo** Turun yliopiston tiedotteessa.
Hänen mukaansa uudet havainnot ovat merkityksellisiä myös virusten ja bakteerien aiheuttamien infektioiden torjunnassa, sillä kyseessä on mekanismi, joka taistelee mikro-organismeja ja syöpää vastaan samalla tavalla.
Figueiredo johtaa Turun lääketieteellisessä tiedekunnassa immuno-onkologian tutkimusryhmää, joka on osa Turun biotiedekeskusta. Ryhmän työtä ovat tukeneet Suomen Akatemia, InFLAMES-lippulaiva, Sigrid Juséliuksen säätiö sekä Jane ja Aatos Erkon säätiö.
Hämeenlinnan Sotkanrannan venesataman kunnostus siirtyy vuodella
Tämän vuoden talousarviossa sataman kunnostukseen oli jo varattu 1,2 miljoonaa ja ensi vuodelle 300 000 euroa.
Hämeenlinnassa Sotkanrannan venesataman kunnostus siirtyy pitkälle ensi vuoteen. Remonttiin on tarkoitus ryhtyä syksyllä 2025 veneilykauden jälkeen.
Kunnostus oli tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna, mutta kunnostuksen suunnittelu on kuitenkin ollut ennakoitua haastavampaa. Tämän vuoden talousarviossa kunnostukseen oli varattu 1,2 miljoonaa ja ensi vuodelle 300 000 euroa.
Yhdyskuntajohtaja **Mikko Keränen** kertoo, että nuo summat ovat vain karkeita arvioita tarvittavasta rahamäärästä. Kun remontin suunnittelutyö saadaan valmiiksi tämän vuoden aikana, tarvittava rahamäärä tarkentuu. Tarkentunutta summaa esitetään ensi vuoden talousarvioon.
Peruskorjauksessa kunnostetaan ainakin rantamuurit ja laiturit. Paikalle on kaavailtu myös matkaparkkia.
Sotkanrannan kunnostukselle ei juuri vaihtoehtoja
Sotkanrannan sataman kunnostus on kaupungille tärkeä hanke. Keräsen mukaan Hämeenlinnassa halutaan edistää veneily- ja vesistömatkailua ja tarjota tietenkin myös laituripaikkoja. Veneilijöiden palvelujen parantamisesta on tehty myös valtuustoaloitteita.
– Siinäkin yhteydessä on linjattu, että Sotkarannan satama on keskeinen satama ja paikka Hämeenlinnan kaupungille. Muuta vastaavaa samankokoisille veneille soveltuvaa satamaa meillä ei ole tarjota, että kyllä ne kehittämispaukut käytetään Sotkarannan satamaan
Sataman [nykyisen vuokralaisen sopimus ulottuu kevääseen 2025](https://yle.fi/a/74-20016058). Keräsen mukaan sopimusta on tarkoitus jatkaa vuodella.
Sahan peruina alueella on haitta-aineita
Aivan ensimmäisissä kaavailuissa [sataman kunnostus olisi alkanut jo vuonna 2023](https://yle.fi/a/3-12508551). Keränen kertoo, että kunnostuksen suunnittelu on ollut ennakoitua haastavampaa.
– Siinä on monenlaista selvitystä tehty ja aikataulu sitten jäänyt vähän muiden hankkeidenkin jalkoihin.
Keränen kertoo, että myös erilaiset maaperä- ja pohjatutkimukset ovat venyttäneet aikataulua.
Remontin suunnittelutyö on parhaillaan käynnissä ja Keräsen mukaan jo nyt vaikuttaa siltä, että sataman alue on haasteellisempi korjattava ja rakennettava kuin mitä on oletettu. Rakentamisessa tarvitaan myös hyvin todennäköisesti vesilupia, mikä myös vie oman aikansa.
Sataman alueella toimineen sahan perintönä maaperästä on löydetty haitta-aineita, mutta Keräsen mukaan varsinaiselle maaperän kunnostukselle ei kuitenkaan ole tarvetta.
Keränen kertoo, että töiden aikana haitta-aineiden tilannetta tarkkaillaan ja niiden leviämistä töiden vuoksi rajataan. Tarvittaessa näytteitä voidaan ottaa lisää.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Joensuun kaupungilla on vaikeuksia arvokiinteistön myymisessä – yhtään ostotarjousta ei ole tullut
Pielisjoen varrella sijaitseva entinen tyttölyseo voi olla turhan haastava kohde toimijoille, arvelee Joensuun kaupunkiympäristöjohtaja Ari Varonen.
Joensuun yksi tunnetuimmista, kauneimmista ja vanhimmista rakennuksista ei mene kaupaksi.
Rantakadulla, Sirkkalan sillan päässä sijaitseva arvokiinteistö on toiminut aiemmin muun muassa tyttölyseona, kirjastona, konservatoriona ja maakuntaradion toimituksena.
Parhaillaan rakennuksessa on [Joensuun kaupunginteatterin hallinnon väistötila ja väliaikainen harjoitustila](https://yle.fi/a/74-20033004).
Joensuun kaupungilla ei itsellään ole rakennukselle käyttöä. [Kaupunki yritti myydä kohdetta](https://yle.fi/a/74-20006457) reilun vuoden ajan 1,1 miljoonalla eurolla. Kauppoja ei kuitenkaan ole syntynyt, kertoo Joensuun kaupunkiympäristöjohtaja **Ari Varonen**.
– Yhtään tarjousta ei viime myyntikerralla tullut. Matkan varrella olemme kuitenkin saaneet muutamia alustavia tunnusteluita.
Nyt ei kohde ole julkisesti aktiivisessa myynnissä, mutta Joensuun kaupunki käy keskusteluita mahdollisten kiinnostuneiden toimijoiden kanssa. Varosen mukaan myös myyntihinta on tiettyyn pisteeseen neuvoteltavissa.
Haastava kohde
Ari Varosen mukaan Ukrainan sota ja sen myötä muuttunut maailmantilanne vesitti kiinnostuksen kiinteistöä kohtaan. Ennen sotaa potentiaalisia ostajia oli useampiakin.
– Uskon kiinteistönkin jälleen kiinnostavan, jahka maailmantilanne normalisoituu joskus, Varonen sanoo.
Varonen tiedostaa sen, että vanha ja suojeltu rakennus voi olla haastava kohde ostajalle. Sen käytössä on omat rajoituksensa, ja esimerkiksi pysäköintiratkaisuja on mietittävä uudiskohdetta tarkemmin.
Rakennus vaatii myös remontointia, jonka laajuus riippuu sen tulevasta käyttökohteesta. Ari Varosen mukaan Joensuun kaupunki haluaa ostajan pitävän kiinteistön arvoisessaan kunnossa.
Pride-kulkue aiheuttaa muutoksia joukkoliikenteeseen Tampereella
Tampereella vietetään pride-viikkoa. Lauantaina iltapäivällä mielenosoituskulkue marssii Keskustorilta Sorsapuistoon.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajava Manse Pride -kulkue marssii lauantaina Keskustorilta Sorsapuistoon.
Mielenosoituskulkue lähtee Raatihuoneen edestä kello 14 ja etenee Sorsapuistoon Hämeenkadun, Itsenäisyydenkadun ja Yliopistonkadun kautta.
Kulkue aiheuttaa muutoksia Nyssen reitteihin.
Ratikan molemmat linjat keskeytetään keskustan ja Sammonaukion välillä. Linja 1 liikennöi Santalahden ja keskustan välillä mahdollisuuksien mukaan.
Osa ratikkapysäkeistä voi olla tilanteen ajan suljettu. Ratikkaliikenne palautuu normaaliksi heti, kun se on mahdollista.
Bussit eivät liikennöi kulkueen aikana Hämeenkadun, Rautatienkadun, Itsenäisyydenkadun tai Yliopistonkadun reiteillä.
Keskustorin, Koskipuiston ja Rautatieaseman bussipysäkit ovat suljettu kello 13.45–15.30.
Sateenkaariliput liehuvat tänä kesänä monella paikkakunnalla Pirkanmaalla. Sastamala Pride -tapahtumaa juhlittiin viime viikonloppuna.
Tänä viikonloppuna pridea vietetään Tampereen lisäksi Kangasalla ja Hämeenkyrössä. Heinäkuussa tapahtumia on ainakin Akaassa, Ruovedellä, Ikaalisissa ja Nokialla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poliisi epäilee 40-vuotiaan äidin murhanneen vauvansa Helsingissä – nainen soitti itse hätäkeskukseen
Poliisi ei epäile, että henkirikokseen liittyisi muita henkilöitä kuin äiti ja lapsi.
Poliisi epäilee 40-vuotiasta naista kahdeksan kuukautta vanhan vauvan murhasta Helsingin Vuosaaressa.
Epäilty on lapsen äiti, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-yhta-henkiloa-lapsen-murhasta-vuosaaressa). Poliisi löysi lapsen kuolleena yksityisasunnosta.
Poliisi sai tiedon lapsen kuolemasta hätäkeskukselta keskiviikkoaamuna 12. kesäkuuta. Poliisi ei epäile, että henkirikokseen liittyisi muita henkilöitä kuin äiti ja lapsi.
– Äiti soitti hätäkeskukseen ja pyysi poliisin paikalle, Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Lindholm** kertoo Ylelle.
Lapsi oli jo kuollut poliisin saapuessa paikalle. Lindholm arvelee, että lapsi oli ollut kuolleena päivän tai kaksi.
– Rikosnimike on kova eli murha. Perusteena siihen on teon erityinen raakuus ja julmuus. Siihen vaikuttaa myös se, että uhri on pieni, puolustuskyvytön ja avuton lapsi, Lindholm sanoo.
Tähän mennessä poliisi on muun muassa puhuttanut naapureita ja tehnyt teknistä tutkintaa. Epäilty äiti on myös kuulusteltu kerran.
Esitutkinnassa selvitetään parhaillaan epäillyn teon motiivia ja tekotapaa.
Tällä hetkellä epäilty on poliisivankilassa pidätettynä.
Poliisi esittää häntä vangittavaksi todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Vangitsemisoikeudenkäynti on huomenna lauantaina.
Poliisi kertoo tiedottavansa tapauksesta lisää, kun käsitys tapahtumista selkenee ja jos se on esitutkinnan kannalta mahdollista.
*Juttua muokattu 14. kesäkuuta kello 17.23: Jutun julkaisun jälkeen Lindholm täsmensi Ylelle arviotaan siitä, kauanko lapsi oli ollut kuolleena. Aiemmin jutussa luki, että Lindholm arveli lapsen olleen kuolleena joidenkin päivien ajan.*
Kommentti: Mikään ei pelasta Edmontonia NHL:n finaalisarjassa – tällaisia murskajaisia ei ole nähty vuosikymmeniin
Florida laittoi Stanley Cupin kolmannessa loppuottelussa pystyyn klinikan, jollaista ei olla hetkeen nähty, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin tuorein jakso alta tai* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397962)*. Aiheina muun muassa Edmontonin pelilliset ongelmat ja rumat otteet.*
Jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa kyse ei ole siitä, etteikö Edmonton Oilersilla olisi ollut hetkensä. Se pelasi erinomaisen vierasottelun Floridassa sarjan alkajaisiksi, mutta ei saanut mitään mukaansa. Kolmospelissäkin sillä oli paikkansa.
Samaan aikaan on vain ja ainoastaan oikein, että Florida johtaa NHL:n loppuottelusarjaa voitoin 3–0. Mestaruus on vuodentakaisella finaalihäviäjällä enää voiton päässä.
Silmiemme eteen aukeavaa ylikävelyä ei NHL:n loppuotteluissa olla hetkeen nähty. On palattava vuoteen 1998, kun finaalitasolla on edellisen kerran niin sanotusti luuta lakaissut – tuolloin **Esa Tikkasen** edustama Washington hävisi Detroitille suoraan neljässä ottelussa.
Tänä vuonna Edmonton ei saa Floridasta hippaakaan.
Valtava tasoero
Floridan esitys torstaina Edmontonissa oli kyykytys. Vasta myöhään keskiviikkoiltana Floridan myrskysäiden vuoksi Kanadan puolelle ehtineen amerikkalaisjoukkueen jalat eivät todellakaan jääneet lentokoneeseen eivätkä unet liian lyhyiksi.
Neljäkymmentä minuuttia riitti sille ottelun paketoimiseen ja Edmontonin kaikkien heikkouksien paljastamiseen. Loppuottelusarjassa ei ole tällä hetkellä yhtäkään osa-aluetta, jolla Edmonton olisi Floridaa parempi. Ei yhtäkään.
Räikeimmin ero näkyy tähtipelaajien suoritustasossa. Edmontonin **Connor McDavid** ja **Leon Draisaitl** ovat kuin poikia miesten peleissä. Sama koskee **Zach Hymania**, **Evan Bouchardia** ja niin edelleen. Edellä mainitun nelikon yhteenlaskettu maalisaldo finaaleista on nolla.
Toki McDavid syötti kolmospelissä kaksi osumaa, mutta hyväksi ei suoritusta uskalla vielä kutsua.
Samaan aikaan Florida hakkaa tulosta taululle kolmen ketjun voimin. Tästä päästäänkin seuraavaan osa-alueeseen, jolla Florida murskaa kanadalaisia. Esimerkiksi **Anton Lundellin** ja **Eetu Luostarisen** miehittämä Floridan kolmosketju on voittanut pelinsä finaaleissa 4–0. Ketjun kolmas jäsen **Vladimir Tarasenko** osui torstaina.
Edmonton taas lähti kolmanteen otteluun kolmosketjunaan **Matias Janmark**-**Adam Henrique**-**Connor Brown**. Ero on kuin yöllä ja päivällä.
Oilers ei tahdo saada kasaan edes kakkosketjua. Tuntuu jokseenkin uskomattomalta, että megatähti Leon Draisailtin on pelattava edes hajavaihtoja 39-vuotiaan **Corey Perryn** kanssa samassa ketjussa. Ketjuralli on loputon, koska tasapainoa ei ole.
Toki **Evander Kanen** loukkaantuminen vaikuttaa osaltaan asiaan, mutta yksinään ei sekään korjaisi isoa kuvaa.
Florida dominoi aloitusympyrässä
Floridan karvauspelaaminen on tauotonta rummutusta, jota Edmontonin jo lähtökohtaisesti eri painoluokassa painiva puolustuskalusto ei taaskaan kestänyt. Tuntuu hieman kohtuuttomalta nostaa **Darnell Nurse** ja **Cody Ceci** jälleen esiin, mutta kaksi karkeaa virhettä ja taululle iskettiin 1–2 ja 1–3.
Floridan 2–1-osuma oli jälleen kerran fantastinen osoitus Luostarisen kyltymättömästä nälästä karvaus- ja riistopelaamisessa. Chapeau!
Floridan alivoimapeli on yksi tärkeimmistä ottelusarjan teemoista, sillä Oilers elää ylivoimapelistään. Tultaessa torstaihin Panthers oli tappanut 27 edellisestä jäähystä 26 ja jatkoi nyt samalla nuotilla: kolme jäähyä, kolme jäähyntappoa.
Maailman vaarallisin ylivoimapeli on tukehtunut Floridan käsittelyssä täysin. Bouchard ei juhli siniviivalta eikä Draisaitl tykitä maaleja oikealta p-pisteeltä.
Florida on vain kerta kaikkiaan liian hyvä joka osa-alueella Edmontonille. Ennen kolmosottelua esimerkiksi Floridan kaikki vähintään kymmenen kertaa aloittaneet olivat voittaneet vähintään 50 prosenttia aloituksistaan. Barkov 54, Anton Lundell 54, **Evan Rodrigues** 56 ja niin edelleen.
Toisella puolella Connor McDavidin aloitusprosentti oli 33,3 ja Draisaitlin 48 – ja alle viidenkympin öljykaksikko jäi myös viimeisimmässä taistossa.
Maalin tappiolla ja voitolla valtava ero
Kun puhutaan absoluuttisesta NHL:n huipputasosta, pelit ovat monin paikoin tasaisia. Edmonton pystyy tietenkin vääntämään Floridan kanssa, mutta maalin voitolla ja maalin tappiolla on suurempi ero kuin miltä se tuntuu tai kuulostaa. Torstain mankelista en usko Edmontonin toipuvan enää henkisestikään.
Florida on kaikessa napsun terävämpi, nopeampi, laadukkaampi ja selkeästi itsevarmempi. Florida tietää tasan tarkkaan, mitä se on loppuottelusarjasta hakemassa ja miten se aikoo haluamansa saada. Edmontonilla on hyviä hetkiä, mutta isossa kuvassa se on tähtipelaajiaan myöten kuin Liisa ihmemaassa.
Loppuottelusarjan maaliero 11–4 kertoo olennaisen.
Vain neljä päästettyä maalia kolmeen otteluun on käsittämätön osoitus Floridan viisikko- ja puolustuspelin laadusta. Tilaa ja aikaa ei tahdo olla missään ja jos on, maalivahti **Sergei Bobrovski** hoitaa loput.
Edellistä yhtä alhaista tehtyjen maalien määrää pitää hakea vuodelta 1996. Tuolloin Florida teki finaaleissa Coloradoa vastaan neljässä ottelussa neljä osumaa.
Oilersia ei silti ole tarvis piiskata sen enempää. Ei tämä joukkue mestaruustason yhdistelmä koskaan ollutkaan. Kaikki kunnia ja huomio kuuluu Floridan joukkueelle, johtaville pelaajille, valmentajille sekä seurajohdolle. Tämä pantterikone on viritetty sellaiseen iskuun, ettei läntisestä konferenssista olisi Floridalle löytynyt vastusta kenestäkään.
Nyt kyse on enää siitä, kestääkö kissalauman jänne vai siirtyvätkö mestaruusjuhlat tulvivaan Etelä-Floridaan.
Edmontonia ei pelasta mikään ja se on tavallaan harmikin ottelusarjan kannalta. Jos Florida juhlii jo lauantaina, sarja jää mieleen yhtenä valjuimmista pitkään aikaan.
Purra yhdisti Oulun lapsipuukotuksen jengeihin – KRP:n mukaan epäillyllä äärioikeistolaistaustaa 
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) liitti Oulun eilisen lapsipuukotuksen tuoreeltaan katurikollisuuteen ja jengeihin, vaikka poliisi ei ollut kertonut tällaisia tietoja.
Purra sanoi puukotusuutisen jälkeen [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/ir_rkp/status/1801294533524590882), että katurikollisuuden ja jengien kanssa seurataan Suomessa samaa kehityskulkua kuin muissakin maissa. Poliisi ei kuitenkaan ollut kertonut teon taustoista ja mahdollisista motiiveista julkisuuteen.
Tänään keskusrikospoliisi (KRP) on kuitenkin valottanut epäillyn puukottajan taustoja. [KRP kertoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20094036), että 12-vuotiaan lapsen puukotuksesta epäilty on yli kolmekymppinen mies, jolla on taustaa äärioikeistolaisissa ääriliikkeissä.
Poliisi kertoi eilen, että uhrin vammat olivat vakavat mutta tällä ei ollut välitöntä hengenvaaraa.
Tänään perjantaina Purra julkaisi uuden kirjoituksen [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/ir_rkp/status/1801501083228946774), jossa hän kirjoittaa:
– Ääriliikkeitä, huumeita, ryöstöjä, jengejä - ongelmat kasvavat. Turvallisuuden heikkeneminen on otettava vakavasti, rangaistuksia korotettava ja lopetettava hyssyttely kaikenlaisen väkivallan edessä. Oulun uhri 12-vuotias, tekijällä taustaa äärioikeistoliikkeessä, sanoo KRP.
  
*Lisätty tieto Riikka Purran uudesta perjantaisesta twiitistä kello 11.57*
Uusi aikakausi alkaa Kino Kaustisella – yksityinen yritys ottaa ohjat elokuvatoiminnassa
Kino Kaustista ryhtyy hoitamaan Bio Indola Oy, joka pyörittää elokuvateatteri Bio Rexiä Kokkolassa.
Kino Kaustista hoitaa lokakuun alusta lähtien Kokkolassa elokuvateatterin omistava yritys, Ab Bio Indola Oy. Kunta on tehnyt yrityksen kanssa voiden mittaisen sopimuksen optiovuodella.
Yritys vastaa jatkossa elokuvien esittämiseen ja sen oheispalveluihin liittyvistä kustannuksista ja tuloista.
Toiminta siirtyy Kino Kaustisen tiloihin uuden yrittäjän vetämänä lokakuussa. Tarkoitus on näyttää elokuvia 2–3 päivänä viikossa.
Kino Kaustinen on viime vuodet toiminut Kansantaiteenkeskuksessa. Sinne vuonna 2011 hankittu laitteisto on vanhentumassa, joten kunta halusi miettiä toiminnan jatkolle uusia vaihtoehtoja. Kunta on budjetoinut toimintaan vuosittain noin 20 000 euroa.
Sivistysjohtaja **Minerva Rannilan** mukaan muutokselle on tarvetta myös siksi, että Kansantaiteenkeskuksen Kaustinen-sali on täynnä tapahtumia ja ajan löytäminen elokuvien esittämiseen on yhä hankalampaa.
Uuden vetäjän myötä elokuvat palaavat Kaustisella juurilleen eli perinteikkääseen Kinon kiinteistöön, jossa filmejä on näytetty 1980-luvusta alkaen. Ennen kuin elokuvatoiminta siirtyi Kansantaiteenkeskukseen, kunta oli ehostanut Kinon tiloja muun muassa asentamalla sinne uudet elokuvan katseluun tarkoitetut tuolit.
Sivistysjohtaja Minerva Rannila arvioi, että Kinon tilat eivät nyt vaadi pientä pintaremonttia suurempia korjauksia. Ne tekee Kaustisen kunta. Elokuvatoimintaa pyörittävä yritys vastaa esimerkiksi projektorin hankinnasta.
Samassa rakennuksessa on myös tiloja esiopetukselle.
Parturi-kampaajan haave sähköpyörästä kariutui – polkupyöräetu on epätasa-arvoinen 
Toiminimiyrittäjät kokevat epätasa-arvoisuutta suhteessa muiden yhtiömuotojen yrittäjiin. He eivät ole oikeutettuja liikunta- tai kulttuurietuihin eivätkä työsuhdepyörään.
Polkupyöräetu on tuonut muun muassa sähköpyörät monien ulottuville, mikä on lisännyt ihmisten intoa hankkia kalliimpiakin malleja. Etu on itselleen palkkaa maksavalle yrittäjälle ja palkansaajalle verovapaa luontoisetu 1200 euroon saakka vuodessa.
Yksi suuri ryhmä yrittäjiä rajautuu kuitenkin edun piiristä pois: yksityiset elinkeinonharjoittajat eli toiminimiyrittäjät. Heitä ei katsota työnantajiksi, vaikka he työllistävätkin itsensä.
Torniolaislähtöinen parturi-kampaamoyrittäjä **Annu Kärenlampi** helsinkiläisestä Cat in the Hat -kampaamosta on törmännyt toiminimiyrittäjän eriarvoiseen asemaan karulla tavalla, sillä hän on jo jonkin aikaa suunnitellut sähköpyörän ostamista. Koska pyöräetu ei ole hänelle mahdollinen, hän ostaa pyöränsä perinteiseen tyyliin kaupasta.
– Kävin katselemassa pyöriä ja löysinkin sopivan.
Sähköpyörät ovat hintavia, mutta pyöräliike tarjosi yhteiskumppanina toimivan rahoitusyrityksen kautta mahdollisuutta ostaa pyörä erissä. Tämä on yleinen tapa hankkia niin polkupyöriä kuin muitakin vähän hinnakkaampia ostoksia.
Rahoitushakemus tuli bumerangina takaisin, eikä päätöksen perusteita yrittäjälle avattu pankkisalaisuuteen vedoten.
– Minulla ei ole isoja lainoja, olen asunut vuosia samassa osoitteessa. Olen ollut yrittäjänä kuutisen vuotta ja tuloni ovat olleet säännölliset. Myös koronavuosista selvisin pienin vaurioin, Kärenlampi toteaa.
Kärenlampi arvelee, että saman summan tienaava palkansaaja olisi rahoituksen saanut.
Kovat ehdot ja kallis hinta
Suomen Yrittäjien talous- ja verojohtaja ja pääekonomisti **Juhana Brotherus** vahvistaa Annu Kärenlammen havainnot oikeiksi.
– Pankkisäätelyssä yrittäjät ja heidän rahoittamisensa on ajateltu riskialttiiksi. Se vaatii pankilta enemmän omaa pääomaa, ja pankit tyypillisesti siirtävät pääomavaateet joko rahoituksen saatavuuteen tai hintoihin, pääekonomisti kuvailee.
Eli rahoitusta ei saa tai sitten rahoituksen ehdot ovat kovat ja hinta kallis.
Brotheruksen mukaan eri pankeissa on eroja, miten ne suhtautuvat yrittäjille lainaamiseen.
– Yrittäjien rahoittaminen vaatii erilaista osaamista, sillä palkkatulot ovat helpommin ennustettavissa kuin yrittäjien tulot.
Brotherus neuvoo pieniä yrittäjiä kilpailuttamaan eri pankkeja rahoituksen hankkimisessa.
– Ei kannata tyytyä pelkästään oman tilipankin vastaukseen, vaan lainaa voi kysellä muualtakin.
– Valitettavasti yrittäjille tarjottavissa lainoissa korko voi olla vastaavatuloista palkansaajaa kovempi, hän muistuttaa.
Liiketoiminta riippuvainen yrittäjän hyvinvoinnista
Yksityisiä elinkeinonharjoittajia on patentti- ja rekisterihallinnon kaupparekisterissä Suomessa yli 250 000, ja määrä on kasvanut viimeisten vuosien aikana.
– Toiminimiyrittäjät monellakin tapaa ovat vähän epätasa-arvoisessa asemassa suhteessa muiden yhtiömuotojen yrittäjien. Polkupyöräetu on yksi ja myöskään liikunta- ja kulttuurietuun emme ole oikeutettuja, kertoo valokuvaajayrittäjänä työskentelevä keminmaalainen **Jarno Vuorinen**.
Suomen Yrittäjien yksinyrittäjäverkoston johtoryhmässä istuva Vuorinen kertoo myös, etteivät toiminimiyrittäjät voi vähentää sairaan lapsen hoitajan palkkaa verotuksessa samaan tapaan kuin muut yrittäjät.
– Olisi hyvä, että pääsisimme hyvinvointiin liittyvissä asioissa samalle viivalle muiden yrittäjien kanssa. Hyvin usein toiminimiyrittäjän yritystoiminta on täysin riippuvainen siitä, miten hän voi, Vuorinen toteaa.
Vuorinen kertoo, että juridisesti toiminimiyrittäjää ei katsota oman yrityksensä työntekijäksi, toisin kuin vaikka osakeyhtiön yrittäjä. Jos verovapaat edut haluttaisiin myös toiminimiyrittäjille, niin lakia tulisi erikseen toiminimiyrittäjän osalta säätää elinkeinotulon verottamisesta annetussa laissa. Tällä hetkellä sitä säädetään tuloverolaissa.
Kansalaisaloite ei kerännyt tarpeeksi kannatusta
Suomen Yrittäjät -järjestö ajaa myös toiminimiyrittäjien asioita. Esimerkiksi viime syksynä yksinyrittäjien verkosto teki kansalaisaloitteen liikunta- ja kulttuuriedun laajentamisesta koskemaan myös toiminimiyrittäjiä.
Aloite sai yli 7000 kannatusta, kun vaadittava määrä aloitteen etenemiseen on 50 000.
– Olemme käyneet myös eduskunnassa kertomassa ongelmakohdista kansanedustajille ja Suomen Yrittäjät on laatinut 14-kohtaisen yksinyrittäjä -ohjelman, kertoo Vuorinen.
Juhana Brotheruksen mukaan toiminimiyrittäjien ponnistelut saada samat mahdollisuudet kuin muilla yrittäjillä tai palkansaajilla torpataan, koska valtiontalouden haasteet ovat suuret.
– Kaikkiin hyviin ja hyviltä kuulostaviin esityksiin ei löydy tukea.
Rajavartiolaitos: Kaikkiaan neljän venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa maanantaina
Rajavartiolaitoksen tietojen mukaan lentosää oli hyvä, joten sen ei olisi pitänyt vaikuttaa koneiden reittivalintoihin.
Rajavartiolaitoksen mukaan neljän venäläiskoneen epäillään loukanneen maanantaina Suomen ilmatilaa. Aiemmin on kerrottu yhdestä koneesta.
Alueloukkaus tapahtui Loviisan edustalla. Rajavartiolaitoksen mukaan koneet lensivät syvimmillään 2,5 kilometriä Suomen puolella.
Rajavartiolaitoksen mukaan alueloukkauksesta epäillään neljän koneen osastoa, johon on kuulunut kaksi pommikonetta ja kaksi hävittäjää.
Tutkinnanjohtaja yliluutnantti **Antti Leskelä** ei arvioi onko näin monen koneen alueloukkaus tapauksena harvinainen.
– Ehkä sanon, että omalle kohdalleni ei ole tällaista sattunut.
Edellinen todettu venäläiskoneiden alueloukkaus sattui elokuussa 2022, jolloin kaksi venäläishävittäjää kävi Suomen ilmatilassa Suomenlahdella.
Se, että joukossa oli myös pommikoneita, ei ole Leskelän mukaan tutkinnan kannalta erityinen asia.
– Se on yksi selvitettävä asia muiden joukossa.
Sää ei selitä
Lentosää oli epäillyn alueloukkauksen aikaan tavanomainen ja hyvä. Säästä johtuvaa syytä reitille ei siis ole.
– Tietysti ainahan vahinkoja voi tapahtua, mutta kyllähän meidän nyt täytyy siitä lähteä, että lentäjät yleensä ovat kuitenkin ammatti-ihmisiä. He hallitsevat oman kalustonsa, sillä navigoimisen ja liikkumisen, joten yleensä lentäjät tietävät, missä he liikkuvat, Leskelä sanoo.
Rajavartiolaitoksen päällikkö, kenraali **Pasi Kostamovaara** kommentoi tapausta [Kultarannan keskusteluissa](https://yle.fi/a/74-20093832/64-3-235034?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
– Minusta on oleellinen seikka se, että Suomen ilmatila on jatkuvasti, kattavasti ja tehokkaasti valvottu, Kostamovaara sanoo.
Rajavartiolaitos käyttää tutkinnassa ilmavoimilta saatuja tietoja. He selvittävät tarkemmin esimerkiksi koneen reittiä. Tutkinta kestää tavanomaisesti yhdestä kahteen viikkoa.
Rajavartiolaitos päättää syyttäjän kanssa mitä tutkinnan jälkeen tapahtuu. Syytteen nostamista varten tarvitsisi olla ihmisten nimiä ja muita henkilötietoja, jotta syytteen voisi nostaa.
Valtiota vastaan ei voi nostaa syytteitä alueloukkauksesta.
Hallituksen korottamat yksityislääkärituet valuvat suurituloisille – Lääkäriliitto: tuki ei toimi kuten hallitus toivoo
Ylen julkaisema Kela-kone osoittaa, että yksityislääkärikäynneistä maksettavat sairaanhoitokorvaukset kohdistuvat etenkin suurituloisille alueille.
Suurituloisimmille asuinalueille maksetaan selvästi eniten korvauksia yksityislääkärien käytöstä, [paljastuu Ylen Kela-koneesta](https://yle.fi/a/74-20091016).
Tukea suuntautuu runsaasti esimerkiksi Espoon suurituloisiin Westendiin ja Suvisaaristoon.
Juuri tämän tuen avulla **Petteri Orpon** (kok.) [hallitus yrittää lyhentää perusterveydenhuollon hoitojonoja](https://yle.fi/a/74-20054085), mihin se on varannut 500 miljoonaa euroa. Hallitus korotti tukea kuluvan vuoden alusta alkaen eli Kela maksaa nyt suuremman osuuden yksityislääkärin vastaanoton hinnasta.
Tukea saa lääkärikäynnistä nyt 30 euroa aiemman 8 euron sijaan eli korotus on 22 euroa. Hallitus odottaa, että entistä useampi kansalainen menee tuen korotuksen myötä yksityislääkärille, ja että se keventäisi jonoa julkisella puolella.
Tällä tapaa jonojen lyhentäminen ei kuitenkaan onnistu, arvioidaan Lääkäriliitosta.
– Kela-korvauksen osuus jää kokonaisuudessa kuitenkin hyvin pieneksi. Sillä ei liene oleellista vaikutusta ihmisten päätöksiin, arvioi Lääkäriliiton politiikkatoimialan johtaja **Jukka Mattila**.
Kuten Ylen Kela-koneesta selviää, tuen saajina eli yksityislääkärien käyttäjinä ovat siis etenkin suurituloiset. Näin asia on ollut Mattilan mukaan jo pitkään.
Jotta hallituksen kaavailema jonojen lyhentyminen toteutuisi, maksukykyisten pitäisi nyt valita yksityislääkäri julkisen sektorin sijaan juuri 22 euron tukikorotuksen vuoksi.
– Vaikea uskoa, että näin kävisi, Mattila sanoo.
Tuen korotus saattaa siis valua siihen, että yksityislääkärissä joka tapauksessa käyvät saavat julkisella rahalla maksettua alennusta.
Tuki tuskin kattaa muuta kuin toimistomaksun
Mattila epäilee, että tukimuutoksen vaikutus jää pieneksi, koska se vaikuttaa hintaan niin rajallisesti. Hän arvioi, että nykyinen 30 euron tuki kattaa suunnilleen vain yksityisen lääkäriaseman toimistomaksun.
Sen päälle maksettavaksi tulevat varsinainen lääkärinpalkkio ja mahdolliset tutkimukset. Lääkäripalkkio on tyypillisesti ainakin sata euroa.
– Laboratorio- ja kuvantamistutkimukset sitten helposti tuplaavat hinnan tai nostavat sitä enemmänkin, Lääkäriliiton Mattila sanoo.
Lääkäriliitto esitti, että hallitus olisi käyttänyt sairaanhoitokorvauksiin varatut 500 miljoonaa euroa [omalääkärikokeiluun](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/laakariliitto-kela-korvausmalli-toteutettava-omalaakarimallina/).
Kotkan kaupunki myönsi 100 000 euron avustuksen – vaatii nyt yrittäjältä selvitystä, mihin rahat on käytetty
Avustus myönnettiin vuonna 2022 Kirkonmaan ja Rankin vesihuollon tueksi. Jos avustuksen saaja ei pysty todistamaan, mihin rahat on käytetty, saatetaan avustus periä takaisin.
Kotkan kaupunki on saanut valmiiksi [selvityksensä ](https://yle.fi/a/74-20091175)Rankin ja Kirkonmaan saarten avustusasiassa.
Kaupunki selvitti, oliko se tehnyt virheen myöntäessään 100 000 euron avustuksen Rankin ja Kirkonmaan vedensaannin tukemiseksi. Avustuksella oli tarkoitus muun muassa hankkia saariin laitteet, joiden avulla merivedestä saataisiin juomakelpoista.
Selvitys tulee käsittelyyn Kotkan kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina 17. kesäkuuta. Sen esittelytekstin mukaan avustushakemus ja -päätös ovat olleet puutteellisia, eikä avustuspäätöstä ole perusteltu riittävästi.
Avustus myönnettiin joulukuussa 2022 Kotkan saariston ystävät -nimiselle yhdistykselle. Rankki ja Kirkonmaa ovat Kotkan edustalla sijaitsevia entisiä sotilassaaria, joilla on muun muassa runsaasti vapaa-ajan asutusta.
Avustuksen saajalta selvitys
Avustuksen myönsi vuonna 2022 Kotkan tekninen johtaja, joka ei enää ole kaupungin palveluksessa. Sisäisen tarkastuksen sen sijaan on määrännyt tehtäväksi kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**.
Selvitys esittää, että kaupunki vaatii avustuksen saajalta selvitystä avustuksen käytöstä. Tähän selvitykseen sisältyvät ainakin tositteet ja pankin viralliset tiliotteet. Kotkan saaret oy:n omistaja on yrittäjä **Ismo Räty**.
Sisäisen tarkastuksen mukaan halutaan todistaa, onko merivettä juomakelpoiseksi vedeksi muuttava laitteisto rakennettu ja onko se yhä toiminnassa avustushakemuksessa mainitulla tavalla. Jos avustuksen saaja ei pysty tätä todistamaan, ryhdytään selvityksen mukaan ”toimiin avustuksen takaisin perimiseksi”.
Milloin venäläisasiakkaat saadaan takaisin, aikooko presidentti juosta Jukolassa? Näin Stubb vastasi chat-kysymyksiin 
Tasavallan presidentti Alexander Stubb vastasi yleisökysymyksiin Ylen chatissa ja kertoi muun muassa ajatuksistaan itärajasta ja kesäsuunnitelmistaan.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** isännöi ulko- ja turvallisuuspoliittisia Kultaranta-keskusteluja. Niiden lomassa hän ehti myös vastata yleisön kysymyksiin Ylen chatissa.
Stubb vastasi kysymyksiin Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta linjasta, mutta kertoi myös esimerkiksi perheensä kesäsuunnitelmista.
Tällaisia asioita presidentiltä kysyttiin.
**Milloin itäraja avataan ja suomalaiset yrittäjät saavat venäläiset asiakkaansa takaisin? He ovat asiakkaista parhaita!**
– Todnäk sen jälkeen, kun poikkeuslaki hyväksytään eduskunnassa.
**Hei, kansainvälisesti pitäisi käydä aktiivista keskustelua: Millä tavalla saadaan globaalisti vähennettyä voimakkaita valtapoliittisia ja taloudellisia intressejä?**
– Samaa mieltä. Maailmanjärjestys on nyt murroksessa.
**Voisiko Suomen tasavallan presidentti olla aktiivi rauhanprosessissa?**
– Kyllä. On. Ja tulee olemaan.
**Miltä tuntuu käydä keskusteluja entisten ja nykyisten kollegojen kanssa nyt presidentin roolissa?**
– Tuntuu hyvältä. Kotimaassa ymmärrän mitä kukin hallitus käy läpi. Ulkomailla verkostot ovat kutakuinkin kunnossa. Vanhoja ei muistella. Eteenpäin katsotaan.
**Hei arvon presidentti Alexander Stubb! Koska viimeksi kävit urheilemassa?**
– Tänään aamulla 45 minuuttia kotisalilla. Ryhti tuntui heti paremmalta.
**Millainen on Putinin jälkeinen Venäjä? Onko pahempaa vielä odotettavissa?**
– Varmasti ei voi sanoa, mutta todnäk ainakin aluksi aika sekava. Vallanvaihdos autoritaarissa maissa on usein arvaamaton.
**Milloin vierailette Ranskassa Macronin luona?**
– Olympialaisten aikaan Pariisissa.
**Moro Stubb! Tuletko Jukolassa käymään?**
– Piti tulla. Joukkuekin oli kasassa, mutta lähden Sveitsiin Ukrainan järjestämään rauhankonferenssiin.
**Hyvä presidentti, Suomi kuluttaa yli oman reilun osansa planeetan resursseista. Tuleeko tämä vaikuttamaan ulkopolitiikkaamme jatkossa?**
– Teemme kaikkemme sen eteen, että Suomesta tulee hiilineutraali yhteiskunta. Se vie aikansa.
**Milloin voimme odottaa presidentin maakuntamatkaa Etelä-Karjalaan? Täällä on kesä kauneimmillaan.**
– Toivottavasti pian. Pääkaupunkiseudulla paistaa myös aurinko.
**Välikysymyksenä: onko herra presidentillä mukavia kesäsuunnitelmia?**
– Olemme varanneet viikon perheaikaa elokuun alussa. Tämä on kuitenkin sellainen 24/7 tehtävä, että suunnitelmat muuttuvat maailmantilanteen mukaan.
**Hei tasavallan presidentti Alexander Stubb, mikä on tärkein asia rauhan saamisessa tällä hetkellä?**
– Sveitsin rauhankokous viikonloppuna. Se on hyvä ensimmäinen askel.
Lopuksi Stubb toivotti chat-vieraille terveisiä.
– Kiitos kysymyksistä ja pahoittelut, että en kerennyt kaikkiin vastaamaan. Onneksi sentään kirjoitan kymmensormimenetelmällä. Hyvää viikonloppua ja aurinkoista kesää kaikille. Pidetään Suomi turvallisena. Yhdessä.
Keskusta etsii uuden puheenjohtajan voimin identiteettiään – ”Kymmenentuhannen taalan paikka”
Keskusta valitsee itselleen tänä viikonloppuna uuden puheenjohtajan. Useita vaalitappioita kärsinyt puolue joutuu miettimään identiteettiään uudelleen.
Identiteettiään etsivälle keskustalle ensi kevään alue- ja kuntavaalit ovat oivallinen tilaisuus terävöittää puolueen profiilia, johon tulevan puheenjohtajan kannattaa tarttua, arvioi politiikkaa ja yhteiskuntaa käsittelevän MustReadin päätoimittaja **Erkka Railo** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71128637).
Keskusta valitsee tänä viikonloppuna Jyväskylässä järjestettävässä puoluekokouksessa itselleen uuden puheenjohtajan. Ehdolla puheenjohtajaksi ovat entinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** ja toisen kauden kansanedustaja **Tuomas Kettunen**. Kaikkosta pidetään selkeänä ennakkosuosikkina uudeksi puheenjohtajaksi.
Railon mukaan taloutta sopeuttava hallitus on joutunut tekemään sote-palveluiden puolella kovia ratkaisuja. Hallitus muun muassa suunnittelee yöpäivystysten lakkauttamista ympäri Suomea. Terveyspalveluiden toiminta eri alueilla tulee olemaan vaalikevään keskeisimpiä vaaliteemoja, mikä sopii Railon mukaan keskustalle hyvin.
– Tämä on periaatteessa kymmenentuhannen taalan paikka profiloitua siinä, että puolustetaan alueiden palveluita puolueena.
Puolueen keskeisin ongelma on kuitenkin yhä se, että maaseudun äänenkannattajana nähty puolue ei ole onnistunut nostamaan kannatustaan alati kasvavissa Etelä-Suomen suurissa asutuskeskuksissa. Esimerkiksi vuoden 2023 eduskuntavaaleissa keskusta sai Uudenmaan vaalipiirin 37 kansanedustajapaikasta vain kaksi.
Railon mukaan keskustalla olisi nyt ainutlaatuinen tilaisuus modernisoida itseään. Muista oppositiopuolueista erottuva ideologinen linja ja pitkä aika tuleviin eduskuntavaaleihin antavat tilaa muutokselle.
– Kymmenen vuotta **Juha Sipilän** suuren vaalivoiton jälkeen pitäisi vihdoin löytyä se tie, jota kautta keskusta voi tulevaisuudessakin voittaa vaaleja, Railo linjaa.
Keskustan kannattaa kosiskella kaupunkilaisia metsänomistajia
Railon kanssa samoilla linjoilla keskustan identiteettihaasteista on myös Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki**.
Keskustan asemoituminen nimensä mukaisesti puoluekentän keskelle on mahdollistanut yhteistyön viime vuosina niin oikeiston kuin vasemmistonkin kanssa.
– Toisaalta tämä häilyvyys on poistanut sitä vahvaa identiteettiä, joka keskustalla on pitkään ollut, Helimäki arvioi.
Helimäen mukaan keskustalle ei riitä kannatuksen kannalta enää se, että se edustaa vain pienen maatalousyrittäjän etuja. Sen sijaan esimerkiksi kasvavissa kaupungeissa asuvien metsänomistajien joukko voisi olla puolueelle otollista äänestäjäkuntaa.
– Miten tuodaan nämä intressit yhteen tulee olemaan heidän haasteensa tulevina vuosina.
Brasiliassa protesteja ankaraa aborttilinjausta vastaan
Brasiliassa tuhannet ihmiset protestoivat mielenosoituksissa uutta aborttilinjausta vastaan torstaina. Maan kongressissa on käsittelyssä lakiesitys, joka rinnastaisi abortin henkirikokseen.
Lakiesityksen mukaan raskauden keskeyttämisestä 22. viikon jälkeen voisi saada enimmillään 20 vuoden vankeustuomion, jopa raiskaustapauksissa.
Mielenosoituksia järjestettiin ainakin Rio de Janeirossa, Sao Paulossa ja pääkaupunki Brasiliassa.
STT–AFP
Valtteri Marhia, 17, työllisti itse itsensä – ”Kaikki keikat käyvät, missä ei kuole” 
Kevytyrittäjyys trendaa nuorten kasvavan kiinnostuksen ja vähäisten kesätyöpaikkojen vuoksi.
Huonojen kesätyömarkkinoiden takia moni nuori hakee nyt kesäksi keikkatöitä kevytyrittäjänä. Nuorten kevytyrittäjien määrä on noussut kesän korvilla esimerkiksi laskutuspalvelu Ukko.fi:ssä.
Kevytyrittäjä on itsensä työllistävä henkilö, joka laskuttaa palkkansa jonkin laskutuspalvelun kautta.
Ylöjärveläinen **Valtteri Marhia**, 17, tekee kevytyrittäjänä pääasiassa puutarhanhoito- ja siivouskeikkoja, mutta ei ole koskaan kieltäytynyt keikasta.
– Suurin piirtein kaikki keikat käyvät, missä ei kuole. Olen kyllä valmis lähtemään vaikka toiselle puolelle Suomea, jos saan matkakorvaukset.
Marhia hinnoittelee itse palvelunsa, mutta kuulee mielellään myös asiakkaan tarjouksen. Palkka on usein 30–60 euroa riippuen työtehtävästä.
Kesän tavoitepalkka on Marhialla muutama tonni.
– Kiinnostus lähti siitä, kun en saanut kesätöitä ja halusin koulun ohella tehdä jotain pientä sivuhommaa, Marhia sanoo.
Joskus asiakas on kieltäytynyt palvelusta kuultuaan hinnan. Näin kävi esimerkiksi silloin, kun Marhia pyysi ikkunoiden pesusta matkakuluineen 35 euroa.
Marhia on huomannut, että kilpailu työkeikoista on kasvanut.
Monet nuoret kevytyrittäjät etsivät samanlaisia keikkoja sosiaalisesta mediasta. Marhia mainostaa palveluitaan Pirkanmaan eri Facebook-kanavilla.
– Tälläkin hetkellä samalla Facebook-palstalla on varmaan 20 eri ilmoitusta.
Kanavien ilmoituksissa toistuu nuorten innokkuus kaikenlaisia töitä kohtaan. Nuorimmat töitä etsivät ovat 13-vuotiaita.
Kevytyrittäjyyden asiantuntijat ovat huomanneet suosion kasvun
Kevytyrittäjyyden trendi on huomattu aiempinakin vuosina, mutta nyt kasvu on ollut poikkeuksellista.
Ukko.fi-laskutuspalvelun toimitusjohtaja **Lauri Timgrenin** mukaan palvelun käyttäjämäärät kohosivat koulujen loputtua. 15–20-vuotiaiden kevytyrittäjien määrä kasvoi noin 20 prosentilla huhtikuusta kesäkuun alkuun. Osuuspankin aloittavista yrittäjistä noin 8–10 prosenttia on 18–20-vuotiaita, alaikäiset eivät voi palvelua käyttää.
Työnhakukone Duunitorin kesäkuun tiedotteen mukaan tänä vuonna kesätyöpaikkailmoituksia on ollut 35 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Ajavatko huonot kesätyömarkkinat nuoret nyt yrittäjyyteen?
– Sillä on varmasti osaltaan vaikutusta. Isommassa kaavassa on se, että kun taloudellinen tilanne heikkenee, kiinnostus kevytyrittäjyyttä kohtaan lisääntyy, Timgren sanoo.
Suomen yrittäjien toimitusjohtajan **Mikael Pentikäisen** mukaan kevytyrittäjyys on kasvussa sen joustavuuden ja helppouden takia.
– Kevytyrittäjyys on varsin kätevä tapa myydä omaa osaamista, toteuttaa ammattitaitoa ja hankkia lisäansioita ilman, että ottaa varsinaista yrittäjäriskiä, Pentikäinen sanoo.
Timgren ja Pentikäinen listaavat yleisimmiksi kevytyrittäjyystöiksi lasten ja lemmikkien hoitamisen, siivoamisen, valmentamisen, rakentamisen sekä luovat työt kuten maalaamisen ja valokuvaamisen.
– Jos joku on vielä jäänyt ilman kesätyöpaikkaa, kannustan harkitsemaan kevytyrittäjyyttä vaihtoehtona, Pentikäinen rohkaisee.
Kevytyrittäjänä työajat vaihtelevat
Ukko.fi:n Lauri Timgren uskoo, että nuoret haluavat luoda työelämästä omannäköistä. Aina töiden saaminen ei ole helppoa.
– Joskus voi olla viikonkin tauko töistä, vaikka ei haluaisi, Marhia sanoo.
Kun keikkoja ei ole, Marhia panostaa markkinointiin.
– Parasta kevytyrittäjyydessä on se, että pystyy itse vaikuttamaan työaikoihin ja lomiin, Marhia sanoo.
Marhian lempityövuoro on joko kello 12 tai 18 jälkeen, jolloin hän saa vanhempiensa auton käyttöön.
– Oletan, että vanhempani arvostavat oma-aloitteisuuttani.
Joensuun kalakuolemien syy on happikato – nyt mysteeri on, mikä söi kahdesta joesta hapen
Joensuussa on havaittu kuolleita kaloja kahdessa joessa. Tyypillisesti happikato aiheuttaa kalakuolemia matalissa ja rehevöityneissä järvissä.
Joensuun Iiksenjoen ja Haapajoen kalakuolemien syyksi on varmistunut happikato.
Pohjois-Karjalan ely-keskus kertoo, että Iiksenjoesta otetussa vesinäytteessä ei ollut käytännössä lainkaan happea. Lisäksi joen vedenlaatu oli ravinteiden ja humuksen sekä värin osalta heikentynyt poikkeuksellisen paljon.
Haapajoesta otettu vesinäyte kieli niin ikään happikadosta.
Yksikön päällikkö **Ari Heiskanen** Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta pitää happikatoa poikkeuksellisena. Iiksenjoki ja Haapajoki ovat virtavesiä, ja tyypillisesti happikato aiheuttaa kalakuolemia matalissa ja rehevöityneissä järvissä.
– Ilmennyt happikato on kieltämättä pieni mysteeri. Vedenpinnat ovat olleet alkukesästä korkealla ja sitä myöten myös virtaamat ovat olleet korkeita. Normaalisti korkea virtaama tehostaa veden hapettumista, Heiskanen sanoo.
Hän arvioi, että happikato voi olla seurausta touko–kesäkuun hellejaksosta ja vuodenaikaan nähden korkeasta vesien lämpötilasta. Myös Pielisjoen poikkeuksellisen korkea vedenpinta on voinut vaikuttaa jokien vedenvaihtuvuuteen.
Kalakuolemia on vaikea ennakoida
Iiksenjoki ja Haapajoki ovat tummavetisiä jokia, joiden valuma-alueella on maa- ja metsätaloutta.
Ari Heiskasen mukaan kalakuolemia on vaikea estää tai ennakoida.
– Mikäli kalakuolemia ilmenee lisää, pitää pohtia, mitä selvityksiä voimme vielä tehdä.
Joissa ei ole havaittu enää uusia kalakuolemia alkuviikon jälkeen. Arvion mukaan kuolleita kaloja on ollut yhteensä noin sata.
Haapajoella on löydetty kuolleena lahnoja, Iiksenjoella myös haukia, särkiä, ahvenia ja made.
Happikato ei aiheuta veden käytölle rajoitteita esimerkiksi uimis- tai kastelukäyttöön.
Kreikassa hallitus vaihtaa ministereitä
Kreikassa pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** luotsaama hallitus aikoo vaihtaa useita ministereitä huonosti menneiden eurovaalien johdosta.
Hallituksen uusi kokoonpano ilmoitetaan myöhemmin perjantaina.
Mitsotakisin johtama keskusta-oikeistolainen Uusi demokratia -puolue sai sunnuntaina EU-vaaleissa 28 prosenttia annetuista äänistä.
Se pärjäsi kreikkalaisista puoleista parhaiten, mutta äänisaalis oli selvästi vähemmän kuin puolueen tulos viime kesänä pidetyissä parlamenttivaaleissa.
*Lähde: Reuters*
Hamasin hyökkäys laukaisi Gazan tuhonneen sodan – nyt ääriliikkeen johto riitelee palestiinalaisten tulevaisuudesta
Hamas sai lokakuisella hyökkäyksellään palestiinalaiskysymyksen jälleen maailmanpolitiikan asialistalle.
Hamas ja Israel käyvät jälleen [neuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20091736) vankienvaihdosta ja tulitauosta.
Jälleen kerran kompastuskivenä näyttävät olevan Israelin ja Hamasin keskenään ristiriitaiset vaatimukset: Hamasin ehto panttivankien vapauttamiselle on pysyvä tulitauko, johon Israel ei näytä suostuvan ennen kuin Hamasin sotilaallinen kyky on tuhottu.
Gazan kaista on raunioina Israelin maahyökkäyksen jäljiltä. Gazan terveysministeriön mukaan yli 37 000 palestiinalaista on kuollut. Gazan asukkaat kärsivät nälänhädästä.
Mitä Hamas tavoitteli sodan laukaisseella hyökkäyksellään 7. lokakuuta, ja millainen visio sillä on sodan jälkeiselle Gazalle?
Palestiinan itsenäistyminen nousi valokeilaan
Hamasin päätavoite on ”Palestiinan vapauttaminen ja sionistisen projektin haastaminen”.
Äärijärjestön lokakuisen hyökkäyksen tavoitteista voi kuitenkin antaa vain valistuneita arvauksia, sanovat Helsingin yliopiston Lähi-idäntutkimuksen professori **Hannu Juusola** sekä Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart**.
Hamasin näkökulmasta sen hyökkäys Israeliin oli menestys. Se onnistui saamaan neuvotteluvalttina käyttämiään panttivankeja, osoitti voimansa Israelille sekä esiintyi palestiinalaisten silmissä vapaustaistelijana.
Israelin maahyökkäys jäädytti Israelin lähentymisen arabimaiden, erityisesti Saudi-Arabian kanssa. Lisäksi Hamas on panttivankien avulla saanut vapaaksi 240 palestiinalaista Israelin vankiloista – tämä tosin ei ole erityisen merkittävä määrä, Juusola huomauttaa.
– Suurin yksittäinen onnistuminen Hamasille oli se, että Palestiinan itsenäistymiskysymys on jälleen noussut maailmanpolitiikan asialistalle, Juusola sanoo.
Sen sijaan Hamas ei saanut aikaan laajempaa alueellista konfliktia. Siinä Israel olisi joutunut usean rintaman sotaan erityisesti Libanonissa toimivan Hizbollahin ja Iranin kanssa.
Nyt Hamas pyrkii viimeisten panttivankien avulla saamaan Israelin vetäytymään Gazan kaistalta.
**Yksi esimerkki gazalaisten siviilien kärsimyksestä oli Israelin lauantainen operaatio Nuseiratin pakolaisleirille:**
Hamasin johdossa erimielisyyksiä
Hamasin pitkän tähtäimen tavoitteet ovat vielä lyhyen tähtäimen tavoitteitakin suurempi mysteeri, tutkijat sanovat.
Gazaa odottaa mittava jälleenrakennus. Israel ja Yhdysvallat eivät myöskään hyväksy Hamasin johtamaa hallintoa Gazassa.
Ennen sotaa Hamas oli antanut merkkejä siitä, että hallintovastuunsa vuoksi se olisi maltillistumassa. Se pidättäytyi raketti-iskuista ja sai israelilaisia työlupia Gazan palestiinalaisille.
Stewartin mukaan Hamasin hyökkäys osoitti, ettei Hamas suostu myönnytyksiin Israelin ehdoilla.
– Hyökkäyksellään he pyrkivät murtamaan nykytilanteen ja saamaan tilalle jotain parempaa. Se, mitä se tarkalleen ottaen olisi, on vaikea kysymys, Stewart sanoo.
Hamasin ylin johto toimii ulkomailta. Sillä näyttää olevan erimielisyyksiä tavoitteista Hamasin Gazan-johdon kanssa.
Ulkomailta toimivan johdon ensisijaisena tavoitteena on Juusolan mukaan se, että Hamas säilyisi tärkeänä poliittisena toimijana.
– Se näyttää olevan valmiimpi kompromisseihin, Juusola sanoo.
Hamasin ulkoinen johto on väläytellyt mahdollisuutta, että se taipuisi hyväksymään tietyin ehdoin kahden valtion mallin, jossa Israelin rinnalle Länsirannalle ja Gazan kaistalle perustettaisiin itsenäinen Palestiinan valtio, jonka pääkaupunki on Jerusalemissa.
Gazan sodan aikana Hamas on myös käynnistänyt uudelleen neuvottelut kilpailijansa Fatahin kanssa palestiinalaisalueiden tulevaisuudesta. Hamasin ylin johtaja **Ismail Haniyya** puhui joulukuussa jopa uuden palestiinalaisen koalitiohallinnon perustamisesta Gazaan.
Maltillinen, presidentti **Mahmud Abbasin** johtama Fatah-puolue johtaa palestiinalaishallintoa Länsirannalla. Hamas ja Fatah ajautuivat aseelliseen konfliktiin keskenään sen jälkeen, kun Hamas oli voittanut Palestiinan parlamenttivaalit vuonna 2006. Lopputuloksena Hamas kaappasi vallan Gazassa.
Uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/world/middle-east/hamas-signals-post-war-ambition-talks-with-palestinian-rival-fatah-2024-06-05/) mukaan osapuolten edustajien on määrä tavata seuraavan kerran Kiinassa kesäkuun puolessavälissä.
Reutersin Hamas-lähteiden mukaan äärijärjestö tiedostaa, ettei se voi olla osa kansainvälisesti tunnustettua palestiinalaishallintoa, ja se pyrkiikin säilymään poliittisena toimijana muilla keinoin.
Hamasin Gazassa toimiva johto puolestaan voi yhä ajatella, että he voittavat sodan ja pitävät Gazan hallinnassaan. Juusola kuitenkin painottaa, että luotettavaa tietoa Hamasin keskinäisistä erimielisyyksistä on vähän.
Yhdysvaltalaislehti [The Foreign Affairs](https://www.foreignaffairs.com/israel/what-hamas-wants-postwar-gaza) kirjoittaa, että Hamas voi jopa yrittää pestä kätensä Gazan hallinnointivastuusta.
On mahdollista, että se yrittää saada aikaiseksi samankaltaista mallia, jolla äärijärjestö Hizbollah toimii Libanonissa: samalla kun Hizbollah on vaikutusvaltainen poliittinen puolue maan hallinnossa, sen omat, Libanonin armeijasta erilliset asejoukot käyvät taistelua Israelia vastaan.
Tässä mallissa Hamas säilyisi merkittävänä poliittisena toimijana samalla, kun sen aseellinen siipi voisi jatkaa terroristista toimintaa ilman vastuuta Gazan siviileistä.
– Gazan olosuhteet olivat epätoivoiset jo ennen sotaa. Israelin saartaman alueen hallinnointi ei ole ollut mitenkään ideaalitilanne Hamasille, Timo R. Stewart sanoo.
Palestiinalaiset näkevät hyökkäyksen eri valossa
Samalla kun Hamas taistelee Israelia vastaan, se kilpailee palestiinalaisten suosiosta Fatahin kanssa.
Iso osa, yli 70 prosenttia palestiinalaisista on kannattanut Hamasin hyökkäystä Israeliin.
Tiedot käyvät ilmi arvostetun [PCPSR-tutkimusinstituutin mielipidemittauksesta](https://www.pcpsr.org/en/node/973), joka tehtiin viimeksi puoli vuotta sodan syttymisen jälkeen.
– Gazan tilanne ei ollut millään tavalla hyvä ennenkään sotaa: ei ollut työpaikkoja, toivoa tai ulospääsyä muualle. Israel piti tilannetta juuri ja juuri humanitaarisen kriisin yläpuolella. Sota voidaan nähdä osana vuosikymmenten taistelua, joka väistämättä pitää sisällään kärsimystä, Stewart sanoo.
Stewart huomauttaa, että Gazassa on myös paljon ihmisiä, jotka eivät koskaan ole kannattaneet Hamasia, ja jotka nyt saattavat syyttää Hamasia omaistensa kuolemista.
Stewartin mukaan palestiinalaiset eivät näe hyökkäystä saman tiedon valossa kuin israelilaiset ja suomalaiset.
Vaikka Hamasin tekemien raakuuksien yksityiskohdissa on vielä epäselvyyksiä, videot, silminnäkijälausunnot ja erilaiset selvitykset osoittavat, että Hamasia on syytä epäillä sotarikoksista.
Palestiinalaisista suurin osa kuitenkin sanoo, ettei ole nähnyt tällaisia videoita Hamasin israelilaisiin kohdistamista julmuuksista.
– Palestiinalaiset ovat monta kertaa nähneet, kuinka israelilaiset viranomaiset ja mediat esittävät asioita aivan toisin kuin he itse ovat kokeneet. Tämän vuoksi videot nähneetkään eivät välttämättä luota niiden aitouteen, Stewart sanoo.
Hamasin suosio kasvoi hetkellisesti lokakuun 7. tapahtumien jälkeen, mikä Stewartin mukaan on tyypillistä konfliktitilanteissa.
Kannatus on sittemmin laskenut merkittävästi kuluvan vuoden aikana. Tällä hetkellä Hamasia kannattaa noin 30 prosenttia palestiinalaisista.
PCPSR:n raportin mukaan Hamas oli palestiinalaisten keskuudessa maaliskuussa suosituin vaihtoehto sodanjälkeisen Gazan johtajaksi.
Stewartin mukaan palestiinalaisten poliittisia mielipiteitä tulkittaessa on huomioitava, että palestiinalaiset elävät tilanteessa, jossa viimeisimmistä vaaleista on lähes 20 vuotta.
– Palestiinalaiset eivät elä vapaassa yhteiskunnassa, jossa he olisivat tottuneet vapaaseen vaalikampanjointiin tai tiedonvälitykseen, Stewart sanoo.
Hamasin suosion taustalla ei niinkään ole sen ajama islamilainen politiikka, vaan palestiinalaisten kyllästyminen korruptoituneeseen Fatahiin, joka ei Israelille antamistaan myönnytyksistä huolimatta ole onnistunut saamaan palestiinalaisille itsemääräämisoikeutta.
Stewart korostaa, että eri maat eivät ole Palestiinan tunnustamisella halunneet antaa tukea Hamasille.
– Hamasin viesti on, että ainoa vaihtoehto on aseellinen vastarinta. On tärkeää tukea muita palestiinalaistahoja, jotka sitoutuvat kahden valtion mallin edistämiseen rauhanomaisesti, Stewart sanoo.
Oliver Helander saapui Suomeen – sai onnittelut presidentiltä
Tuore EM-pronssimitalisti laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle myöhään torstai-iltana.
Pronssille yleisurheilun EM-kisoissa leiskauttanut **Oliver Helander** saapui Suomeen myöhään torstai-iltana. Helsinki-Vantaan lentokentällä Helanderia oli vastassa Suomen urheiluliiton toimitusjohtaja **Harri Aalto**, joka toimitti urheilijalle tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** tervehdyksen ja onnittelut.
– Mina varmaste gratulationer till bronsmedaljen. Du lyckades med en fantastisk prestation i precis rätt stund i finalen – *Lämpimät onnitteluni pronssimitalista. Onnistuit loistavassa suorituksessa juuri finaalin oikealla hetkellä*, Stubb kirjoitti onnittelukirjeessä.
Keskiviikon keihäsfinaalissa Helander voitti pronssia kauden parhaalla tuloksellaan 85,75. Samalla ylittyi Pariisin olympialaisten karsintaraja 85,50. Seuraavan kerran Helander nähdään tositoimissa tiistaina, kun Turussa käydään perinteikkäät Paavo Nurmen kisat.
Mies kuoli puukotuksessa torstai-iltana Oulun Meri-Toppilassa – teosta epäillyt otettu kiinni
Oulussa sattui kaksi väkivallantekoa torstai-iltana. Meri-Toppilassa tapahtunutta puukotusta poliisi tutkii tappona.
Poliisi on jatkanut torstaina Oulussa Meri-Toppilassa tapahtuneen epäillyn henkirikoksen tutkintaa.
Poliisi tutkii puukotusta tappona ja on ottanut vuonna 1996 syntyneen miehen ja vuonna 1987 syntyneen naisen kiinni teosta epäiltynä.
Samaan asiakokonaisuuteen on poliisilla kiinni myös toinen täysi-ikäinen mies, mutta häntä ei epäillä taposta. Poliisi kuulustelee, tekee paikkatutkintaa tapahtumapaikalla sekä kerää ja analysoi teknistä näyttöä.   
– Lähiajat näyttävät, ketä tulemme hakemaan jutussa vangiksi, kertoo jutun tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ilkka Riikola** Oulun poliisin väkivaltarikostutkinnasta.
Poliisilla on henkilön kiinnioton jälkeen kolme vuorokautta aikaa selvittää tapahtumien kulkua ja syyllisyyskysymyksiä, jonka jälkeen sen on tehtävä päätös, ketä tai keitä se tulee esittämään käräjäoikeudelle vangittavaksi.
Meri-Toppilan epäilty väkivallanteko tapahtui Sellukadulla.
Matkustajamäärät kehittyvät reittiliikenteen turvaamisen kannalta väärään suuntaan Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalla 
Tammi–helmikuussa Kruunupyyn kautta lensi vajaat 12 000 matkustajaa. Erityisesti väheni reittilennoilla matkaavien määrä.
Tavoite reittiliikenteen turvaamisesta tulevina vuosina Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta näyttää karkaavan yhä kauemmaksi.
Lentoaseman matkustajamäärät ovat laskeneet alkuvuonna verrattuna viime vuoteen.
Tilastokeskuksen mukaan Kruunupyyn kautta matkusti tammi–toukokuun aikana 11 917 matkustajaa.
Reittilennoilla matkustavien määrä väheni 840 matkustajalla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kun taas tilauslennoilla matkustavien määrässä oli hienoista nousua.
Reittilentoja käytti 10 485 matkustajaa.
Valtion tukema liikenne loppuu keväällä 2026. Arvion mukaan markkinaehtoiseen liikenteeseen vaadittaisiin vähintään 40 000 vuosittaista matkustajaa.
Ennen koronapandemiaa vuonna 2019 Kruunupyyn kautta kulki noin 56 000 matkustajaa.
Kokkolassa pohdittiin seminaarissa toukokuun lopulla keinoja, miten lennot turvataan kun valtion tuki loppuu.
**Lisää**: [Kokkolassa pohditaan omien lentojen vaikutusta alueen elinkelpoisuuteen – tavoitteena markkinaehtoiset lennot keväästä 2026 lähtien](https://yle.fi/a/74-20090820)
VTV: Poliisin ja oikeushallinnon tietojärjestelmähankkeet epäonnistuivat
Hankkeisiin oli viime vuoden loppuun mennessä käytetty lähes kolme kertaa suunniteltua enemmän rahaa.
Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) [mukaan](https://www.vtv.fi/julkaisut/poliisin-ja-oikeushallinnon-tietojarjestelmahankkeet/) poliisin ja oikeushallinnon kolme tietojärjestelmähanketta epäonnistuivat muun muassa budjetin ja aikataulun suhteen.
VTV:n tarkastuksessa arvioitiin, mistä poliisin ja oikeushallinnon pitkäkestoisten tietojärjestelmähankkeiden ongelmat johtuivat. Kaikki hankkeet myöhästyivät alkuperäisistä aikatauluistaan. Lisäksi hankkeisiin oli viime vuoden loppuun mennessä käytetty rahaa yli 200 miljoonaa euroa, mikä on lähes kolme kertaa alun perin suunniteltua enemmän.
Hankkeiden oli tarkoitus edistää tiedonkulkua rikosprosessissa poliisin ja oikeushallinnon välillä. Heikko suunnittelu ja ict-osaamisen puute aiheuttivat kuitenkin hankkeille mittavia ongelmia, VTV kertoo.
Lisäksi VTV:n mukaan hankkeiden alkuperäiset tavoitteet olivat liian laajat ja epäselvät. Hankkeiden toteutusta vaikeutti se, että hanketoimistoista ja johto- ja ohjausryhmistä puuttui riittävä ict-asiantuntemus.
*Uutista täydennetty klo 10.44.*
Uusi kranaatinkuoria valmistava tehdas rakennetaan Jyväskylään – kyseessä kymmenien miljoonien investointi  
Nammo Lapua on päättänyt sijoittaa uuden tuotantolaitoksensa Jyväskylään.
Nammo Lapua Oy ja Jyväskylän kaupungin kiinteistökehitysyhtiö Jykia Oy ovat allekirjoittaneet esisopimuksen uuden tuotantolaitoksen rakentamisesta Jyväskylään.
Tykistökranaatinkuoria valmistavan tehtaan on määrä valmistua tuotantokäyttöön alkukesästä 2026. Rakentaminen alkaa jo tänä kesänä.
Tehdas rakennetaan Seppälänkankaan alueelle ja sen kokonaisbudjetti on 45 miljoonaa euroa.
Hanke kuuluu eurooppalaisen ampumatarviketuotannon [tukemiseen tarkoitetun ASAP-tuen piiriin](https://yle.fi/a/74-20079411). Nammo Lapuan toimitusjohtaja **Raimo Helasmäki** kertoo, että EU:lta tukea tulee 22,5 miljoonaa euroa.
Uuden tehtaan myötä Nammon kranaatinkuorien valmistuskapasiteetti kasvaa merkittävästi. Nammon mukaan uusi tehdas tulee työllistämään 25–30 henkilöä.
Helasmäki toteaa, että Jyväskylä valikoitui tehtaan sijoituspaikaksi, koska Jykialla oli tarjota kilpailukykyinen konsepti. Valintaan vaikutti myös se, että Nammo on rekrytoinut kolmen viime vuoden aikana noin 70 henkilöä Keski-Suomessa ja henkilöstön saatavuus alueella on ollut hyvä.
– Uusien työntekijöiden rekrytointi alkaa kahden vuoden sisällä. Projektiin otetaan väkeä jo alkuun ja kiihdytetään tahtia vuoden jälkeen. Vuoden 2026 alussa on isompi purske saada porukkaa mukaan, kuvailee Helasmäki.
Osa nyt julkistetusta investoinnista kohdistuu Nammon Sastamalan toimipisteeseen. Siellä valmistusprosesseja uusitaan ja kapasiteettia kasvatetaan. Sastamalaan yhtiö on tekemässä yli 10 miljoonan euron investointeja. Investoinnit lisäävät Sastamalassa henkilötarvetta noin 10-15 henkilöllä.
Nammo on kansainvälinen ilmailu- ja puolustusalan yritys, jonka pääkonttori on Norjassa. Yhtiö on yksi maailman johtavista erikoisammusten ja rakettimoottoreiden toimittajista sekä sotilas- että siviiliasiakkaille. Suomessa Nammo työllistää noin 450 henkilöä.
YleX:n maanantai-illoissa alkaa uusi vaihtoehtomusiikin ohjelma – myös muita muutoksia ohjelmakartassa 
YleX Throwback muuttuu kolmituntiseksi ja saa uuden juontajan YleX Illan Wommasta. Uuden tanssimusiikin lista jatkaa suorana videostriiminä Yle Areenassa.
YleX:n ohjelmakartassa tapahtuu muutoksia musiikin erikoisohjelmissa.
Maanantai-illoissa kuullaan 17. kesäkuuta alkaen YleX Vaihtoehto -ohjelmaa, jota juontaa YleX:n pitkän linjan musiikkitoimittaja **Raine Laaksonen**. Tällä hetkellä Laaksonen toimittaa musiikkisisältöjä YleX:n somekanaville.
YleX Vaihtoehdossa kuullaan esimerkiksi Fred Againiä, The Last Dinner Partya, Lauri Haavia, Justicea, Meloa, Girl in Rediä ja Goldielocksia. Laaksonen lupaa, että YleX Vaihtoehto esittelee ajankohtaisimpia ja kiinnostavimpia vaihtoehtoisia biisejä muun muassa popin, räpin, elektron ja rockin saralta. Kuulijoita Laaksonen kannustaa lähettämään ehdotuksia ja toiveita ohjelman sisällöstä.
– Tähtään siihen, että kuulijalle välittyy ohjelmasta yhteisöllisyys ja toisten tukeminen, joka on vaihtoehtokulttuurissa avainasemassa, Laaksonen kertoo.
YleX Vaihtoehtoa voi kuunnella suorana maanantaisin klo 20–22 Yle Areenassa ja YleX:n taajuuksilla.
Uuden tanssimusiikin lista suorana Areenassa, YleX Throwbackistä kolmituntinen
Perjantaina 14. kesäkuuta alkaen Uuden tanssimusiikin lista kuullaan ja nähdään suorana perjantaisin klo 19–20 vain Yle Areenassa, jossa ohjelma jatkaa videostriiminä. Radiosta ohjelma kuullaan perjantaisin kello 22–23.
Uuden tanssimusiikin lista muuttui viime joulukuussa entistä visuaalisemmaksi ja yhteisöllisemmäksi videostriimiksi. Ohjelmassa yleisö äänestää viikon tanssiraidat järjestykseen DJ Orionin eli **Juska Wendlandin** johdolla. Videostriimissä yleisö pääsee seuraamaan äänestyksen käänteitä ja jännittämään yhdessä, mikä biisi nousee viikon viralliseksi tanssimusan ykkösraidaksi. Oman äänensä pääsee antamaan osoitteessa [utml.fi](https://www.utml.fi).
Uuden tanssimusiikin listan paikalla radiossa kuullaan YleX Throwback, joka pitenee kolmituntiseksi perjantaina 14. kesäkuuta. Ohjelma saa myös uuden juontajan, kun YleX Illoista tuttu **Womma** ottaa ohjelman haltuunsa. Womma vetää ensimmäisen lähetyksensä perjantaina 12. heinäkuuta. Jatkossa 2000-luvun kovimpia hittejä kuullaan perjantaisin klo 17–20 Yle Areenassa ja YleX:n taajuuksilla.
YleX:n musiikin erikoisohjelmia ovat YleX Vaihtoehto: Raine Laaksonen, Dream: Lina Schiffer ja Taika Mannila, Rony Rex, Anne Lainto &lt;3 Rock, YleX Throwback: Womma, Uuden tanssimusiikin lista, DJ Orion, Lyömättömät, Sonny ja Papananaaman K-pop Show.
Kaikki ohjelmat ovat kuultavissa Yle Areenassa myös jälkikäteen.
[YleX:n ohjelmakartan löydät täältä.](https://yle.fi/aihe/s/ylex/ohjelmakartta)
Kommentti: Onko uusi kesäsatu mahdollinen? Saksassa pelätään pahinta
Yhtenäinen ja avoin EM-kisajuhla tekisi hyvää Saksalle ja koko Euroopalle, kirjoittaa urheilutoimittaja Johanna Nordling.
**KREFELD.** EM-kisat alkavat vihdoin Saksassa, ja maahan odotetaan lähes 15 miljoonaa jalkapalloturistia ulkomailta. Stadionit on jo koristeltu Uefan kuosiin, kaupungeissa valmistellaan jättimäisiä fanifestejä, Biergartenien pitkät olutpenkit odottavat jo vierailijoita.
Tarvitaan enää ihmisiä, jotka ovat juhlatuulella!
Sepä se.
Tunnelma Saksassa ennen kotikisoja on kovin herkkä, vaa'ankielellä.
Yhtäältä kotikisoista toivotaan iloista ja vapautunutta kansanjuhlaa, samanlaista kuin MM-kisoissa 2006. Silloin aurinko paistoi lakkaamatta ja saksalaiskaupungit täyttyivät kisaturistien lisäksi mustapunakeltaisesta kotiyleisöstä, joka juhli intohimoisesti omaa maajoukkuettaan.
Tuota kesää 2006 kutsuttiin kesäsaduksi, Sommermärchen. Se oli yhteiskunnallinen taitekohta, jolloin kansallistunteeseensa kovin kriittisesti suhtautuvat saksalaiset osasivatkin yhtäkkiä olla ylpeitä omasta maastaan.
Toisaalta ilmassa on myös pessimismiä. Pelkoa ja aavistusta siitä, että maajoukkue ei taaskaan pärjää – kuten jo kolmissa viime arvokisoissa – ja että sade piiskaa fanifestiläisten niskoja, eikä tunnelma kohoa vaan jää heikoksi.
Ja kenties Saksan värejä jopa väärinkäytetään uusnatsien tarkoituksiin, kuten jo 1980- ja 1990-luvuilla usein, sillä äärioikeistolaiset piirit ovat taas voimistumassa tietyissä osin maata.
Kun vertaamme alkuperäistä kesäsatuvuotta 2006 nykytilanteeseen, maailma ja Saksa ovat varsin eri asennoissa. 2006 maailmanpoliittinen tilanne oli rauhallisempi ja Saksalla kulki hyvin taloudellisesti, maan poliittinen tilanne oli varsin vakaa. Huolettomuuteen oli aineksia.
Nyt Euroopassa soditaan, Venäjä on suljettu pois kisoista. Myös Israel käy sotaa, ja Saksalla on Israeliin toisen maailmansodan jäljiltä erityisen suojeleva suhde.
Taloustilanne on vaikea, ilmastokriisi luo pelkoa, ja juuri ennen kisoja valtavat tulvat tuhosivatkin eteläistä Saksaa.
Monet vaikeat teemat ovat jakaneet Saksaa yhteiskuntana, ja varsinkin idässä kannatusta saa AfD-puolue, jota viranomaiset tarkkailevat puolueen äärioikeistolaisten äänenpainojen takia.
EM-kisojen turvallisuusviranomaisilla on edessään valtava työtaakka. Perinteisten huligaaniryhmien lisäksi pelätään terrorismiuhkaa, ja vaikka mitään ei – toivottavasti – tapahtuisi, uhan varjo lepää kisojen yllä.
Tiedän joitakin ihmisiä, jotka eivät halua lähteä lastensa kanssa kaupungille EM-fanifesteille juuri siksi, että ehkä jotakin voisi tapahtua. Ymmärrettävää, mutta samalla myös huono ratkaisu, sillä jos mahdollinen uhka vie ihmisten liikkumisen vapauden, se on jo tappio demokraattiselle ja vapaalle yhteiskunnalle.
Satumainen huolettomuuden tila vaikuttaa olevan tänä kesänä vaikea saavuttaa.
Ja silti jalkapallo saattaa siihen pystyä.
Avain kesäsatuun olisi Saksan kotijoukkueen menestys. Jos **Julian Nagelsmannin** luotsaama maajoukkue pystyy siihen, mitä päävalmentaja tavoittelee, eli hyökkäävään ja viihdyttävään pelitapaan ja tietysti voittoihin – silloin euforia saattaa räjähtää ilmaan hetkessä.
Futishullut saksalaiset ovat joutuneet pettymään peräti kolmissa viime arvokisoissa, joten vahvasti pelaava kotijoukkue olisi valtava positiivinen yllätys.
Parhaimmillaan jalkapallo saattaa siis tänä kesänä yhdistää hetkeksi Saksaa. Parhaimmillaan EM-kisoista tulee kisaturisteille sekä kotiyleisölle positiivisen energian tankkauskesä, yhteinen urheilujuhla, jonka ajaksi huolet ja kiistat katoavat.
Samalla pitää muistaa, että satujen voima ei perustu siihen, että ne olisivat totta. Vaan satujen funktio on antaa opetus elämää varten. Siksikin yhtenäinen ja avoin EM-kisajuhla tekisi hyvää Saksalle ja koko Euroopalle.
Tämä turvesuo voi jatkossa olla täynnä aurinkopaneeleita – tuplaisi Suomen aurinkovoimakapasiteetin 
UPM suunnittelee suurta aurinkovoimalaa entiselle turvesuolle Kouvolaan. Myös entisellä Vapolla on tuhansia hehtaareja potentiaalisia aurinkovoima-alueita.
Metsäyhtiö UPM harkitsee tuuli- ja aurinkovoiman rakentamista maa-alueilleen.
– Meillä on merkittävä määrä uusiutuvan energian hankkeita kehitteillä eri puolilla maata lähinnä omilla maa-alueillamme, UPM:n yhteiskuntasuhdejohtaja **Stefan Sundman** sanoo.
UPM on Suomen suurimpia maanomistajia, joten sillä on paljon alueita, joille se voisi perustaa tuuli- ja aurinkovoimaloita. UPM tarkastelee esimerkiksi entisten turvesoidensa muuttamista aurinkovoiman tuotantoon.
Päänavaajana voi olla UPM:n Kouvolan Uttiin suunnittelema suuri aurinkovoimala.
Voimalaa suunnitellaan metsäyhtiön entisille turvetuotantoalueille Haukkasuolle ja Kiikunsuolle.
Voimala olisi kapasiteetiltaan 500–700 megawattia. Tämä riittäisi jo yksinään lähes kaksinkertaistamaan Suomen nykyisen aurinkovoimakapasiteetin, joka oli viime vuonna noin 800 megawattia.
UPM:n Utin mahdollinen aurinkovoimala on vasta suunnittelu- ja kaavoitusvaiheessa, eikä sen rakentamisesta ole vielä tehty päätöksiä.
Entisellä Vapolla tuhansia hehtaareja potentiaalisia alueita
Myös entisellä Vapolla eli nykyisellä Neovalla on suuria suunnitelmia käytöstä poistettujen turvetuotantoalueiden muuttamisesta aurinkovoimaloiksi eri puolilla Suomea.
– Olemme tunnistaneet alustavasti yli 10 000 hehtaaria potentiaalisia alueita, joita voitaisiin käyttää aurinkovoiman tuotantoon, Neovan tuuli- ja aurinkovoimakehityksen johtaja **Lauri Alanen** kertoo.
Kyse on entisistä turvetuotantoalueista, jotka voitaisiin ottaa aurinkovoiman tuotantoon. Näin suurelle alueelle saisi mahtumaan jopa 5 000 megawattia aurinkovoimakapasiteettia.
Valintakriteerinä alueille on ollut muun muassa se, että ne ovat tarpeeksi lähellä sähköverkkoa. Alasen mukaan sähköverkon kapasiteettirajoitteet voivat kuitenkin vielä pudottaa alueita pois tarkastelusta.
Pidemmällä suunnittelussa Neovalla on tällä hetkellä seitsemän aurinkovoimahanketta. Yhteensä näille alueille on tarkoitus rakentaa noin 350 megawattia aurinkovoimakapasiteettia.
UPM vasta lähtökuopissa
UPM on vasta lähtökuopissa tuuli- ja aurinkovoimahankkeissaan. Ennen suuria panostuksia se haluaa varmistua, että Suomeen todella syntyy huomattava määrä sähköä kuluttavaa teollisuutta.
– Suuri asia olisi, jos Suomen teollisuus alkaisi sähköistää prosessejaan huomattavassa määrin ja siirtyisi vetypohjaisiin prosesseihin. Tämä kasvattaisi huomattavasti sähkön kulutusta, UPM yhteiskuntasuhdejohtaja Stefan Sundman huomauttaa.
Sähköä kuluu vedyn tuotannossa paljon, jos sitä valmistetaan elektrolyysin avulla vedestä. Tällaisesta vihreästä vedystä kaavaillaan tulevaisuuden raaka-ainetta, josta voidaan valmistaa esimerkiksi polttoaineita, lannoitteita ja muoveja.
Tällä hetkellä vetytalouden kasvu Suomessa näyttää Sundmanin mielestä vielä epävarmalta.
– Hankkeita on paljon vireillä, mutta rakentamisvaiheessa ei vielä juurikaan, hän toteaa.
Terveysasemien ilta- ja viikonloppupäivystys loppuu syksyllä Keski-Suomessa näiltä paikkakunnilta
Keski-Suomen hyvinvointialueen mukaan ilta-aikojen ja viikonloppujen kiirevastaanottojen keskittämisen myötä terveysasemilla voidaan panostaa enemmän päiväaikaiseen toimintaan.
Keski-Suomen hyvinvointialue lopettaa terveysasemien ilta-aikojen ja viikonloppujen kiirevastaanottoja syksyllä.
2\. syyskuuta alkaen hyvinvointialue keskittää kiirevastaanotot Äänekosken terveysasemalle ja Jyväskylään sairaala Novan päivystykseen. Jämsän ympärivuorokautinen päivystys jatkuu toistaiseksi ennallaan.
Ilta- ja viikonloppupäivystys lakkaa Viitasaarelta, Pihtiputaalta, Saarijärveltä, Laukaasta ja Keuruulta.
Uudistus on osa Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelujen [palveluverkkouudistusta](https://yle.fi/a/74-20093359).
Terveysasemien päiväaikaiset vastaanotot jatkuvat syksyllä entisellään.
Keski-Suomen hyvinvointialueelta vastuualuejohtaja **Eva Pihlamaa-Tuononen** kertoo hyvinvointialueen tiedotteessa, että ilta- ja viikonloppukiirevastaanottojen uudistuksen jälkeen terveysasemilla voidaan panostaa enemmän päiväaikaiseen toimintaan.
– Uudistuksen myötä hyvinvointialueen asukkailla on käytössään myös pidemmät ja yhdenmukaisemmat kiirevastaanottoajat, hän sanoo.
Ilta- ja viikonloppukiirevastaanotto järjestetään maanantaista 2. syyskuuta alkaen seuraavasti:
**Äänekosken terveysaseman** ilta- ja viikonloppukiirevastaanotto palvelee arki-iltaisin kello 16–22 ja viikonloppuisin kello 8–22 Viitasaaren, Pihtiputaan, Kinnulan, Saarijärven, Karstulan, Kivijärven, Kyyjärven, Kannonkosken ja Äänekosken asukkaita osoitteessa Terveyskatu 8, 44100 Äänekoski.
**Jyväskylässä sairaala Novan yhteispäivystyksen** kiirevastaanotto palvelee arki-iltaisin kello 16–22 ja viikonloppuisin kello 8–22 Laukaan, Konneveden, Keuruun, Petäjäveden, Multian, Joutsan, Toivakan, Luhangan, Hankasalmen, Uuraisten, Muuramen ja Jyväskylän asukkaita osoitteessa Hoitajantie 3, 40620 Jyväskylä.
**Jämsän ympärivuorokautinen päivystys** toimii kuten tähänkin asti osoitteessa Sairaalantie 11, 42100 Jämsä.
Raisio Prideen osallistuneiden henkilöiden kimppuun käytiin tapahtuman jälkeen
Kahteen henkilöön oli järjestäjien mukaan kohdistettu fyysistä häirintää tai väkivaltaa. Raisio Pride järjestettiiin ensimmäistä kertaa.
Kahden Raisio Pride -kulkueeseen osallistuneen henkilön kimppuun hyökättiin keskiviikkona. Tapahtuman järjestäjät kertovat asiasta [Instagram-julkaisussaan](https://www.instagram.com/p/C8LwBh4I409/?hl=fi).
Julkaisun mukaan osallistujien kimppuun oli hyökätty kulkueen jälkeen Raision keskustassa. Järjestäjien mukaan kyse ei ollut pelkästä sanallisesta häirinnästä, vaan molemmissa tapauksissa osallistujaan oli kohdistettu fyysistä häirintää tai väkivaltaa heidän ulkonäkönsä perusteella.
Lisäksi järjestäjät kertovat, että kulkueen aikana marssijoille oli huudeltu ja erään osallistujan lippu oli viety väkisin. Järjestäjät tuomitsevat epäasiallisen käytöksen ja väkivallan.
Raisio Pride -tapahtuma järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Järjestäjien mukaan tapahtumaan osallistui noin 300 henkilöä.
Viime vuonna Suomessa järjestettiin yli 50 Pride-tapahtumaa. Setan kyselyn mukaan yli puoleen tapahtumista kohdistui vihatekoja ja tapahtumien poliittista vastustamista. Vihateot olivat uhkauksia, häirintää ja ilkivaltaa.
Kaksi erillistä tilannetta
Raisio Pride -työryhmän **Emma Lindqvistin** mukaan kyseessä oli kaksi erillistä tilannetta. Toisessa yhdeltä osallistujalta oli yritetty viedä sateenkaarilippu ja toisessa tapauksessa osallistujaan oli käyty käsiksi keskustassa bussipysäkillä.
Lindqvistin mukaan bussipysäkillä sattuneen tapauksen uhri on tehnyt rikosilmoituksen poliisille. Toisesta tapauksesta hän ei ole varma.
Viestintäasiantuntija **Katri Tammio** Lounais-Suomen poliisista vahvistaa, että poliisille on tehty tähän mennessä yksi sähköinen rikosilmoitus. Poliisi selvittää asiaa.
Tapahtuman järjestäjät eivät ole tehneet rikosilmoituksia. Lindqvistin mukaan tapahtuma sujui muuten rauhallisesti ja kulkueen yleisö kannusti osallistujia.
*Juttua päivitetty kello 10.05: lisätty Emma Lindqvistin kommentit.*
*Juttua päivitetty kello 13.44: lisätty tieto rikosilmoituksesta*
Viikonloppuna salamoi – juhannussää pysyy vielä mysteerinä
Juhannuksesta odotetaan näillä näkymin lämmintä mutta epävakaata.
Sää lämpenee viikonloppuna. Lauantaina lämpötilat pysyvät vielä koko maassa 15-20 asteen välillä, mutta sunnuntaina varsinkin Etelä-Karjalan alueella voidaan päästä lähelle hellelukemia. Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla sunnuntai on kuitenkin vielä viileä.
Sade- ja ukkoskuuroja voi edelleen esiintyä päiväsaikaan kaikkialla Suomessa.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Pia Isolähteenmäki** kertoo STT:lle, että juhannuksen sääennuste tarkentuu vielä. Juhannuksesta odotetaan näillä näkymin lämmintä mutta epävakaata. Isolähteenmäen mukaan tämänhetkinen ennuste koskee koko maata.
– Säämalli tarkentuu ensi viikon alussa. Silloin saamme tietää, onko odotettavissa korkea- vai matalapainetta, Isolähteenmäki kertoo.
Kun Robin Packalen julkaisi uuden singlen, sadat kiinnostuivat yhtäkkiä kauhavalaisesta hääkuvaajasta: ”Mitä hemmettiä” 
Antti Järvinen oli riittävän tavallinen nimi, jotta se valikoitui Packalenin uuteen biisiin Häitä pidelly. Täysosuma siitä syntyi, kun yksi Antti Järvisistä oli myös hääkuvaaja.
Kauhavalainen hääkuvaaja **Antti Järvinen** hieraisi silmiään, kun yrityksen nettisivujen viikoittainen kävijämäärä ponnahti kesäkuun alussa yhtäkkiä kymmenistä toiselle tuhannelle.
[Syynä on Robin Packalenin uusi biisi, Häitä pidelly, jonka kertosäkeessä sulhanen on nimeltään Antti Järvinen.](https://areena.yle.fi/1-71012168) Järvisen tietoon ”nimikkokappale” tuli tuoreeltaan, kun kaveri laittoi hänelle siitä viestiä.
– Kävin kuuntelemassa iloisesti yllättyen, että mitä hemmettiä, nauraa Järvinen.
Robin on häitä pidellyt, minä olen häitä kuvaillut.
Antti Järvinen on melko yleinen suomalainen nimi. Esimerkiksi yhteystietohakupalvelu Fonecta antaa nimihaulla toistasataa tulosta.
Tunnettuus olikin yksi syy, miksi nimi valikoitui mukaan Robin Packalenin ja Tupen julkaisemaan biisiin.
– Haluttiin, että kertsissä mainittaisiin joku todella perinteinen suomalaisen miehen nimi, jotta se tukisi tarinan sarkastista luonnetta, kertoo Packalen.
Nimi Järvinen kuulosti hyvältä, ja kun vielä yhden googlauksen perusteella hakukoneen kärkeen nousi hääkuvaaja Antti Järvinen, oli se Packalenin mukaan siinä.
Nimi varasti huomion
Fanit ovat odottaneet Robin Packalenilta uutta musiikkia pitkään, joten ei liene yllätys, että uutuutta ruoditaan tarkkaan.
Yllätyksenä artististille tuli kuitenkin se, että kertosäkeen nimi on saanut näin paljon huomiota.
Robin Packalen kertoo, että nimen käyttämistä pohdittiin pitkään ja Antti Järvisiä pyrittiin tavoittamaan ennakkoon somen kautta, mutta laihoin tuloksin.
Julkaisun jälkeen heitä on löytynyt, eivätkä kaikki ole hyvillään. Osan mielestä teksti antaa Antti Järvisestä ikävän kuvan.
Packalen kertoo ymmärtävänsä myös tämän näkökulman, mutta tarkoitus on ollut päinvastainen.
– Biisissä Antti on se tyyppi, joka on kaikin puolin parempi kuin biisin esittäjä. Ajattelimme tekevämme Anteille tavallaan kunniaa.
Uteliaat etsiytyvät hääkuvaajan sivuille
Kauhavalainen hääkuvaaja Antti Järvinen kuuluu siihen nimikaimojen joukkoon, joiden mielestä kappaleen tarina on hauska.
– En osaa nähdä siinä mitään negatiivista. Robin on häitä pidellyt, minä olen häitä kuvaillut, lohkaisee Järvinen.
Sekään ei haittaa, jos kiinnostus nimeen tuo uusia, mahdollisia asiakkaita sivutoimisesti kuvaavalle Järviselle.
Tosin tähän mennessä kävijävirta sivuilla ei ole lisännyt toimeksiantoja kuvaajan jo valmiiksi täyteläisessä kalenterissa.
– Ilmeisesti ihan uteliaisuuttaan ihmiset ovat sivuilla käyneet. Ainakaan kukaan ei vielä ole myöntänyt, että sitä kautta olisi minut löytänyt. Sitä odotellessa!
Kiinassa #metoo-aktivisti sai 5 vuoden vankeustuomion  – järjesti kokouksia nuorten kanssa
Naisten oikeuksia ajanut Huang Xueqin tuomittiin vallankumouksellisen toiminnan lietsomisesta.
Kiinassa johtava #metoo-aktivisti **Huang Xueqin** ja työntekijöiden oikeuksia ajanut **Wang Jianbing** on tuomittu pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Huang sai viiden vuoden vankeusrangaistuksen ja Wang kolmen ja puolen vuoden tuomion. Asiasta kertoi perjantaina kaksikon vapauttamista ajava aktivistiryhmä viestipalvelu X:ssä.
Toimittajana työskennellyt Huang, 35, on ollut vangittuna vuodesta 2021 lähtien. Hänet tuotiin viime vuonna oikeuden eteen yhdessä Wangin, 40, kanssa syytettynä kiihottamisesta vallankumoukselliseen toimintaan.
Suljettujen ovien takana käydyssä oikeudenkäynnissä molemmat syytetyt kiistivät väitetyt rikokset, raportoi uutistoimisto Reutersin turvallisuussyistä nimettöminä pysyvien lähteiden perusteella.
Syytteet kaksikkoa kohtaa perustuivat pitkälti heidän pitämiinsä kokouksiin, joissa he keskustelivat nuorten kanssa erilaisista sosiaalisista ongelmista.
Napattiin ennen lentoa
Kiinassa “kiihottaminen vallankumoukselliseen toimintaan” on rikosnimike, jota viranomaiset käyttävät monesti toisinajattelijoita vastaan. Rangaistus voi olla enintään viisi vuotta vankeutta, mutta johtohahmoille voidaan määrätä myös pidempiä tuomioita.
Reutersin mukaan Guangdongin maakunnan tuomioistuimen edessä oli perjantaina paljon turvallisuusjoukkoja ja poliisi kuulusteli ohikulkijoita.
Päivää ennen pidätystään syyskuussa 2021 #metoo-aktivisti Huangin oli määrä lentää Britanniaan aloittamaan opinnot Sussexin yliopistossa.
Hänen vapauttamistaan ajava ryhmä on aikaisemmin kertonut, että Huang oli saanut yliopistoon Britannian kustantaman stipendin.
– Tämä väärä oikeudenkäynti ei tule mitätöimään syytettyjen ponnisteluja työväen ja naisten oikeuksien parantamiseksi sekä kansalaisyhteiskunnan edistämiseksi, ryhmä kommentoi perjantaina.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Huang aikoo valittaa tuomiostaan, jonka muuttuminen on kuitenkin hyvin epätodennäköistä.
*Lähde: Reuters, AFP*
Kokkolan kaupunki tekee ilmastotyötään näkyväksi Ilmastovahti-palvelulla
Kokkolan kaupunki on liittynyt niiden kuntien joukkoon, jotka jakavat tietoa ilmastotyöstään kansalaisille sekä omille työntekijöilleen nettipalvelun kautta.
Vastajulkaistu [Kokkolan kaupungin Ilmastovahti](https://ilmastovahti.kokkola.fi/) -palvelu on avautunut.
Se auttaa seuraamaan kaupungissa tehtävän ilmastotyön etenemistä ja tekee siitä näkyvää.
Vahdin avulla esimerkiksi kaupunkilaiset pysyvät selvillä siitä, millaisia ilmastotoimenpiteitä Kokkolan kaupunki tekee. Sieltä myös organisaatiot saavat vinkkejä omaan toimintaansa.
Kaupungin ilmastoasiantuntija **Jenni Silvola** toteaa, että Ilmastovahti tuo tähän työhön läpinäkyvyyttä. Vahdilla voidaan tukea kotitalouksia ja organisaatioita:
– Alueellisessa ilmastotyössä kuntaorganisaatio on vain yksi osa, sillä jokaisella teolla on merkitystä. Jokainen voi tehdä jotain omista lähtökohdistaan, mutta kaikki eivät voi tehdä kaikkea.
Silvola iloitsee, että jo tähän mennessä Kokkola on onnistunut ilmastotyössään keskiarvoa paremmin, sillä kun koko maassa kunnat ovat vähentäneet päästöjään 36 % vuoden 2007 tasosta, Kokkolan luku on 40,5.
Ilmastovahdin käyttöönotto on osa ympäristöministeriön rahoittamaa Kuntien ilmastosuunnitelmat -hanketta. Hankkeessa laaditaan Kokkolalle ilmasto-ohjelma lähivuosiksi.
Kokkola aikoo vuoteen 2030 mennessä vähentää ilmastopäästöjään 80 prosenttia vuoden 2007 tasosta.
Aleksander Barkovia suitsutetaan kilpaa – päävalmentajalta häkellyttävä ylistys suomalaiskapteenille
Florida Panthersin Aleksander Barkov keräsi tehopisteet 1+1 NHL-finaaleiden kolmannessa ottelussa. Florida voitti Edmonton Oilersin 4–3, ja Barkov kerää ylisanoja.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin tuorein jakso alta tai* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397962)*. Aiheina muun muassa Edmontonin pelilliset ongelmat ja rumat otteet.*
Jääkiekkoliiga NHL:n finaalit ovat toistaiseksi olleet Florida Panthersin näytöksen lisäksi myös suomalaisnäytöstä. Kolmannessa finaalissa Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** teki upean maalin, oli alustamassa joukkueensa ensimmäistä ja loisti puolustuspäässä sekä aloitusympyrässä.
Lisäksi **Eetu Luostarisen** ja **Anton Lundellin** kolmosketju väänsi 2–1-johtomaalin ja pimensi vastustajan kentällisiä vaihto toisensa jälkeen. **Niko Mikkola** luuti jälleen luotettavasti lähes 20 minuuttia Floridan pakistossa.
Isoimman huomion ottelun jälkeen vei kakkospelissä rumasti päähän taklattu Barkov. Sentteri palasi kolmanteen otteluun ja loisti ensihetkistä alkaen. Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** piti kolmospelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa vahvan puheenvuoron Barkovin loistokkuudesta.
– Joissain peleissä, joissa hänen vaikutuksensa on tällä kaudella ollut suurin, hän ei ole näkynyt pistetilastossa. Hänen lahjansa on, että hän määrittää kaikkien muiden pelaamista, Maurice aloitti puheenvuoronsa.
Hän kuvaili Barkovin näyttävän pelityylillään, mitä sentteri on valmis tekemään kentällä ja mikä vaatimustaso on.
– Kun tulokaspelaaja tulee harjoitusleirille ja sanoo, että minun on pelattava omaa peliäni, vastaan, ettei sinulla vielä ole omaa peliä. Barkovilla on, joten pelaa aivan kuten hän.
– Se on Barkovin hiljaista johtamista. Hän on erityinen persoona, joka pelaa todella tasaisesti, Maurice kuvaili.
– Illat, kun hän ei loista pisteillään ja jokainen vaihtopenkillämme äimistelee: ”voi hyvä luoja, tuo mies on pelaaja”. Se on hänen lahjansa meille, kokenut päävalmentaja päätti ylistyksensä.
Barkov loistaa ympäri kenttää
29-vuotias Barkov näytti monipuolisuutensa kolmannessa finaalissa. Heti avausvaihdossa hän taklasi voimalla **Ryan McLeodia** Oilers-maalin takana.
1–0-maalissa hän riisti kiekon omalla siniviivalla, voitti kaksinkamppailun laidassa ja antoi loistavan poikittaissyötön hyökkäykseen nousseelle **Gustav** **Forslingille**. Vapaaksi jäänyt Forsling syötti **Sam Reinhartin** maalintekoon.
4–1-maalin sentteri laukoi läpiajon päätteeksi voimalla verkkoon. Lisäksi hän voitti yli 63 prosenttia aloituksistaan, pelasi reilut 20 minuuttia eikä ollut kentällä yhdenkään Oilers-maalin aikana. Barkovin ykkösketju on toistuvasti pimentänyt Oilersin tähtipelaajat **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin** finaalisarjassa.
McDavid on ottelusarjassa tehnyt tehopisteet 0+3 ja Draisaitl ei ole tehnyt pistettäkään.
Floridan kakkosketjun keskushyökkääjä **Sam Bennett** oli samoilla linjoilla päävalmentajansa kanssa. Hän kehui vuolaasti lehdistötilaisuudessa vieressään istunutta Barkovia.
– Hän on hyökkäyksellisesti niin lahjakas ja todella sitoutunut puolustamiseen, vastustajien pimentämiseen sekä laukausten blokkaamiseen. Kun tähtitason kapteeni pelaa tuolla tavoin, se tarttuu jokaiseen pukukopissa, Bennett ylisti Barkovia.
– Vähintä, mitä voin sanoa, on, että hän merkitsee paljon tälle joukkueelle, hän päätti suitsutuksensa.
Finaalisarjassa tehoin 3+1 loistanut laitahyökkääjä **Evan Rodrigues** yhtyi kehuihin.
– Hän on tehnyt loistavaa työtä pudotuspelien alusta saakka, Rodrigues arvioi Barkovia [Miami Heraldin](https://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article289238385.html) mukaan.
Kolmannen ottelun aikana Barkovin otteet saivat kehuja myös Florida-leirin ulkopuolelta. Entinen NHL-pelaaja ja nykyinen mediapersoona **Paul Bissonnette** ylisti suomalaissentteriä maailman parhaaksi hyökkääjäksi viestipalvelu X:ssä.
– Barkov on maailman paras hyökkääjä, kiistatta, Bissonnette viestitti.
Draisaitlin taklauksen takia toisen finaalin kolmas erä jäi Barkovilta kesken, mutta Edmontonissa hän iloitsi paluustaan kaukaloon.
– Tunsin oloni hyväksi, Barkov myhäili Miami Heraldin mukaan.
Finaalisarja on Floridalle katkolla sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa. Joukkue johtaa ottelusarjaa 3–0.
Uimavesiä seurataan Vaasassa ja Laihialla – alkukesällä polskiminen on ollut turvallista
Vaasan ja Laihian kaikkien uimarantojen vedenlaatua seurataan säännöllisesti elokuun loppuun saakka.
Vaasan uimarantojen laadun seuranta alkaa kesäkuun puolivälissä.
Vaasan ja Laihian kaikkien uimarantojen vedenlaatua seurataan säännöllisesti uimakaudella, jonka lasketaan kestävän elokuun loppuun saakka.
Uimaveden laatua seurataan kaikkiaan Vaasan ja Laihian suurimmilla rannoilla, joita on yhteensä 13 kappaletta.
Näytteitä muutamilta uimarannoilta on tänä kesänä otettu jo kesäkuun alussa. Näytteet kertovat uimavesien olevan kaikilla rannoilla hyvät ja täyttävän laatuvaatimukset.
Vaasan suurimmilla rannoilla näytteitä on jo otettu
Uimavesinäytteet otetaan ennen uimakauden alkua Vaasan suurimmilta uimarannoilta. Vaasassa suurimpia rantoja ovat Ahvensaari, Hietasaari, Kustaanlinna, Mansikkasaari ja Strömsö.
Vaasan viideltä suurimmalta uimarannalta otettiin uimavesinäytteet 3.6. Kaikkien rantojen uimavedet täyttivät laatuvaatimukset.
Seuraavat näytteenottopäivät ovat 24.6., 15.7. ja 5.8.
Sosiaali- ja terveysministeriön laatuvaatimusten mukaan rannikon uimavesissä suolistoperäisten enterokokkien määrä on oltava alle 200 pmy/100 ml ja Escherichia colin on oltava alle 500 mpn/100 ml.
Syanobakteereja eli sinileviä ei saa havaita aistinvaraisesti uimavedessä tai uimarannalla.
Uimavesien laadusta voi tehdä ilmoituksen ympäristöterveydenhuollon sähköisen ilmoituspalvelun kautta.
Kansalaisia pyydetään tekemään ilmoitus, jos havaitsee uimavedessä jotain epäilyttävää, kuten normaalista poikkeavaa väriä, hajua tai sinilevää.
Ilmoitus pyydetään tekemään myös, jos epäilee sairastuneensa tai saaneen jonkun muun reaktion uimavedestä.
Aiheuttiko ostamasi auto pettymyksen? Ota yhteyttä
Valitukset auton hankintaan liittyvistä pulmista ovat kasvaneet rajusti. Yle kerää aiheesta kuluttajien kokemuksia.
Tuoreen [tutkimuksen](https://www.kkv.fi/tutkimus-ja-vaikuttaminen/julkaisut/tutkimusraportit/kaytettyjen-autojen-kaupan-kuluttajaongelmat-tutkimusraportteja-1-2024/) mukaan auton osto aiheuttaa usein murheita. Kaupan jälkeen voidaan huomata monenlaisia ongelmia: auto ei enää käynnisty, myyjä pimitti vikoja tai huollot on laiminlyöty.
Noin neljäsosa kuluttajaneuvontaan tulevista yhteydenotoista koskee ajoneuvoja. Varsinkin käytettyjen autojen kaupasta syntyy jälkipyykkiä.
Millaisia kokemuksia sinulla on? Ylen MOT-toimitus tekee aiheesta juttua. Keräämme sitä varten kertomuksia menopelien hankinnasta.
Ota yhteyttä alla olevalla lomakkeella. Yhteydenotot ovat luottamuksellisia, emmekä julkaise nimeäsi ilman lupaasi.
Lisätietoa saa myös suoraan toimittaja Lauri Miettiseltä, lauri.miettinen@yle.fi.
Lentomelusta valitetaan satoja kertoja vuodessa – ilmavoimien harjoitukset näkyvät piikkinä palautemäärissä 
Lentoliikenteen määrä alkaa nyt olla samalla tasolla kuin vuonna 2019.
Lentomelusta on tehty viime aikoina enemmän valituksia, kuin aiempina vuosina. Pidemmällä aikavälillä palautteiden määrä ei ole kuitenkaan juuri muuttunut.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom ja puolustusvoimat keräävät jatkuvasti yleisöltä palautetta lentomelusta. Vuosittain palautteita tulee yhteensä noin 250 kappaletta.
Korona-aikana palautteiden määrä oli selvästi alhaisempi, sillä lentoliikennettä oli vähemmän. Venäjän hyökättyä Ukrainaan Venäjän ilmatila suljettiin, mikä myös vähensi lentoliikennettä.
Vuonna 2022 puolustusvoimille tuli ainoastaan 50 palautetta lentomelusta.
Traficomin johtavan ympäristöasiantuntija **Outi Ampuja** sanoo, että lentoliikenteen määrä alkaa nyt olla samalla tasolla kuin vuonna 2019.
– Ainakin Helsinki-Vantaan lentoaseman vaikutuspiirissä lentomelua aiheutuu jonkin verran enemmän verrattuna vuoden takaiseen tilanteeseen.
Pidemmällä aikavälillä katsottuna palautteiden määrä ei siis ole noussut. On myös todennäköistä, että lentomelun määrä vähenee tulevaisuudessa vaikka lentomäärät nousisivatkin.
– Uudemmat koneet ovat hiljaisempia kuin vanhemmat koneet. Meluhaittaa voidaan vähentää myös kaavoituksen ja maankäytön keinoin sekä esimerkiksi asuntojen äänieristystä parantamalla, Ampuja sanoo.
Palautetta annetaan eniten kesällä, jolloin ihmiset ovat enemmän pihalla ja asunnoissa on ikkunat auki. Eniten lentomelusta valitetaan vilkkaiden lentokenttien lähellä.
– Helsinki-Vantaan lentoasemalle liikennöivistä lentokoneista tulee eniten yhteydenottoja. Tähän vaikuttaa myös se, että lentoasema sijaitsee maamme tiheimmin asutulla alueella.
Armeijan harjoitustoiminta näkyy palautteissa
Ilmavoimien lentotoiminnassa ei ole tapahtunut viime vuosina merkittäviä muutoksia, mutta harjoituksia on enemmän kuin koronavuosina.
Ilmavoimien osastopäällikkö eversti **Mika Kulkas** kertoo, että puolustusvoimien saama palaute liittyy useimmiten tavallisesta poikkeavaan toimintaan ja esimerkiksi yliäänilentoihin.
– Aktiivinen kansainvälinen harjoitustoiminta on jossain määrin lisännyt yksittäisten, harjoituksiin ja tapahtumiin kohdentuvien ilmoitusten määrää.
Lentomelusta voi antaa palautetta netin kautta. Armeijan harjoituksiin liittyvät palautteet voi antaa [suoraan puolustusvoimille](https://ilmavoimat.fi/lentomelupalaute).
Kaupalliseen lentoliikenteeseen liittyvät palautteet[ taas kuuluvat Traficomille](https://www.traficom.fi/fi/asioi-kanssamme/ilmoita-ilma-aluksen-aiheuttamasta-hairiosta), joka muun muassa valvoo ilmailun lupia ja pohtii melun hallintaa yleisellä tasolla.
Ylä-Lapissa teiden talvikunnossapito huolettaa keskellä kesää, kun etäpäivystyksen aikakausi alkaa lokakuussa
Pirkanmaalaisella Pimaralla ei ole kokemusta tiestön hoidosta Lapissa. Inarissa ja Utsjoella oleva hoitoalue on noin 220 000 neliökilometriä, tieverkko harva ja välimatkat pitkiä.
Ylä-Lapin maanteiden talviurakoitsija vaihtuu lokakuun alusta. Se ei ole tavatonta, sillä urakat kilpailutetaan viiden vuoden välein. Kilpailutuksen voitti tamperelainen Pimara-yhtiö, jonka tarjous oli noin 800 000 euroa halvempi kuin Destialla, joka on alueen nykyinen urakoitsija.
Pimaralla on nykyisin urakoita Satakunnassa ja Pirkanmaalla, jossa talvihoito tapahtuu pääasiassa suolalla.
– Lapissa suolalla teitä ei hoideta, vaan täällä korostuu lumenpoisto eli auraaminen sekä liukkauden torjunta hiekalla. Tuiskut ovat sitten se oma taiteenlaijnsa Lapissa, toteaa Pimaran toimitusjohtaja **Marko Vasenius**.
Lapissa oman lisävaatimuksensa tienpidolle tuovat matkailun nopea lisääntyminen sekä teiden rapistuminen. Nato-jäsenyyden myötä liikennemäärät kasvavat huomattavasti sotaharjoitusten yhteydessä. Paikallistuntemuksen rooli laajalla alueella on elintärkeää.
Etäpäivystyksellä hoituu
Pimara aikoo hoitaa Ylä-Lapin aurauspalvelut etäpäivystyksen avulla. Tampereella olevalla kelipäivystäjällä on yhtiön mukaan tekniikan kehittymisen ansiosta toimiva kelikeskuspalvelu käytössä. Kelin kehittymistä seurataan tiesääasemien ennusteiden ja havaintojen perusteella, lisäksi työnjohto päivystää Ivalossa.
– Meillä on kolme työnjohtajaa urakassa ja jokainen vuorollaan päivystää. Toki sitten kelikeskusverkosto ei aina kaikkialle osu. Käymme sitten soittokierroksen aliurakoitsijoiden kanssa, miltä se keli sitten juuri siellä kohtaa näyttää, kertoo Vasenius.
Auraajat ohjataan tielle kelikameroista, kelitiedotteista ja päivystäjän havainnoista kerätyn tiedon perusteella. Pimaralle tulee Ivaloon päävarikko. Lisäksi on tulossa 3–4 aluetta, joihin varastoidaan tienhoidon vaatimaa materiaalia, kuten hiekoitushiekkaa.
– Suunnitelma on, että meille tulee omaa kalustoa ja lisäksi aliurakoitsijoita samalla tavalla kuten tälläkin hetkellä. Pääurakoitsija hoitaa osan omana työnä ja osan paikallisten aliurakoitsijoiden kautta, kertoo Vasenius.
Aliurakoitsija ei luota etäpäivystykseen
Kaksikymmentä vuotta tienhoidon aliurakoitsijana toiminut inarilainen yrittäjä **Mika Rantanen** ei luota kelisääkeskuksen tietoihin perustuvaan työnjohtoon. Rantasen mielestä järkevintä olisi, että tien vieressä asuva aliurakoitsija itse arvioisi milloin lähtökynnys ylittyy.
Rantasen mukaan aina parempi ja huomattavasti halvempi ratkaisu on lähteä ajoissa auraamaan kuin odottaa. Odottamisen seurauksena edessä on polanteen poisto jälkeenpäin tiehöylällä tai kuorma-autolla.
– Se on aina rajua hommaa. Pitää repiä polannetta ja siinä menee polttoaineita ja alusterän teriä ja jos vaikka mitä. Hermot ja rahat nyt ensisijaisesti, noituu Mika Rantanen.
Mika Rantasella on huonot muistot puolen vuosikymmenen takaa, kun edellisen kerran kokeiltiin ns. etäpäivystystä. Seurauksena oli lopulta pääurakoitsijan konkurssi.
– Siitä ei tullut yhtikäs mitään. Liikkeelle lähdettiin pahimmillaan vasta iltasella, kun tarpeeksi valituksia oli tullut urakoitsijalle. Silloin alettiin saman tien poistaa polannetta, sanoo Mika Rantanen.
Eskolanmäen liikuntahallin rakentaminen käynnistyi – kaupungille takaisku rahoituksen kanssa
Rakennustyöt aiheuttavat meteliä ja isojen koneiden liikettä arkisin Kouvolan Eskolanmäessä.
Eskolanmäen uuden liikuntahallin rakentaminen on käynnistynyt Kouvolassa. Työt alkoivat tällä viikolla maanrakentamisella. Heinäkuussa urakoitsija etenee paalutustöihin.
Rakennuttajan eli Kouvolan tilapalvelujen mukaan töistä aiheutuu meteliä arkipäivisin kello 7–16 välillä. Paikallisia kehotetaan varovaisuuteen työmaan lähellä liikkuessaan, sillä alueelle kulkee paljon raskaita työkoneita. Työmaa-alue on rajattu, eikä sinne ole ulkopuolisilla asiaa.
Liikuntahalli sai rakennusluvan tämän viikon keskiviikkona. Uusi halli nousee viime vuonna puretun Haanojan Haalin tilalle. Liikuntahalli valmistuu suunnitelmien mukaan elokuussa 2025.
Valtiolta hylsy avustushakemukselle
Kaupunki koki pienen takaiskun hallin rahoituksessa, sillä aluehallintovirasto ei myöntänyt rakentamiselle toivottua avustusta. Hallin toteutus ei kuitenkaan kaadu kaupungin mukaan tähän, vaan talousarviossa hankkeelle varattu viisi miljoonaa euroa riittää.
Kouvola on saanut valtiontukia tänä [vuonna esimerkiksi Urheilupuiston uuteen uimahalliin](https://yle.fi/a/74-20089929), jonka rakentamiseen myönnettiin miljoona euroa.
Koululaisten käyttöön
Uusi liikuntahalli rakennetaan Eskolanmäen koulun liikuntatuntien ja kuntalaisten käyttöön. Eskolanmäen koulussa opiskelee lähes viisi sataa oppilasta. Urheiluseurat voivat käyttää liikuntahallia arki-iltaisin ja viikonloppuisin.
Hallin tiloihin on suunniteltu mahtuvan täysikokoisen salibandykaukalon turva-alueineen. Tarkoitus on myös, että salin voi jakaa väliverhoilla kolmeen tilaan.
Uusi vieraslaji levisi Suomeen – tuhonnut kokonaisia jalavametsiä Euroopassa 
Euroopassa jalavanhankapistiäinen on tuhonnut kokonaisia jalavametsiä. Odotettavissa on, että jalavanhankapistiäinen jatkaa leviämistään Suomen jalavapuistoissa ja luonnonmetsissä.
Uusi haitallinen vieraslaji on levinnyt Suomeen.
Lajin Suomesta löysi Oulun yliopiston professori, hyönteistutkija **Marko Mutanen**. Niin kutsuttu jalavanhankapistiäinen löytyi kesäkuun alussa Espoosta.
– Olen seurannut hyönteisen leviämistä Euroopassa, se on edennyt noin sata kilometriä vuodessa. Koska lajia on pari vuotta sitten löytynyt Virosta, arvelin, että se voisi jo olla Suomessa.
Mutanen arveli, että lajia voisi löytyä Espoonkartanosta, jossa on paljon jalavia.
– Arvaukseni osui oikeaan, sillä löysin lajin aikuisen yksilön haavimalla jalavametsän pohjakasvillisuutta, Mutanen kertoo Oulun yliopiston tiedotteessa.
Pistiäinen on tuhonnut Euroopassa kokonaisia jalavametsiä
Nimensä mukaisesti jalavanhankapistiäinen on haitallinen jalaville. Hyönteisen toukat syövät helposti erottuvia ja tunnistettavia siksak-kuvioita jalavien lehtiin. Riekaleiksi syödyt lehdet altistavat puun tuholaisille, mikä hidastaa kasvua ja lopulta puut voivat tuhoutua.
Odotettavissa on, että jalavanhankapistiäinen jatkaa leviämistään Suomen jalavapuistoissa ja luonnonmetsissä. Pistiäinen lisääntyy suvuttomasti ja muodostaa useita sukupolvia vuodessa, ja siksi runsastuu nopeasti, mikä tekee sen torjunnasta vaikeaa.
Suomessa erilaiset jalavat ovat lähinnä istutettuja puisto- ja puutarhapuita, ja koristejalavia kasvatetaan jopa satoja vuosia. Etelä- ja Keski-Suomessa on myös luonnonvaraisia vuori- ja kynäjalavametsiä.
Euroopassa jalavanhankapistiäinen on tuhonnut kokonaisia jalavametsiä. Laji on todennäköisesti edesauttamassa jalavansurman leviämistä.
Jalavansurma on sienitauti, joka on tappanut Euroopassa jalavia laajasti. Pistiäinen muodostaa uhan myös lukuisille Euroopassa luontaisille jalavasta riippuvaisille lajeille syömällä suuren osan jalavien lehdistä.
Lentänyt Suomenlahden yli itse
Uusi pistiäinen on yksi lukuisten vieraslajien joukossa, joita Suomeen saapuu kiihtyvällä tahdilla.
– Jalavanhankapistiäinen kiteyttää ikävällä tavalla nykyään jo melko tavallisen tarinan, jossa uudelle tulokkaalle ei ole uusilla levinneisyysalueilla luontaista vastustajaa, jolloin laji runsastuu niin nopeasti, että se aiheuttaa tuhoa, tässä tapauksessa jalaville, kertoo Mutanen.
Ilmastonmuutoksen myötä erilaiset tulokkaat voivat sopeutua Suomen olosuhteisiin. Pääasiallisesti ne leviävät ihmisten levittäminä. Jalavanhankapistiäinen on siis tyypillinen edustaja ilmiölle, jossa ihmisten kansainvälinen liikkuminen mahdollistaa lajien leviämisen kokonaan uusille alueille.
– Pidän todennäköisenä, että pistiäinen on omin siivin lentänyt Suomenlahden yli, mutta mahdollista on myös se, että se on matkustanut meren yli ihmisten mukana, Mutanen pohtii.
Mies puukotti lasta Oulussa kauppakeskuksessa takaapäin täysin yllättäen – KRP: ”Raakaa ja julmaa” 
12-vuotiasta lasta puukotettiin eilen Oulun keskustassa sijaitsevassa kauppakeskus Valkeassa. Puukotuksesta epäillyllä on taustaa äärioikeistolaisissa ääriliikkeissä.
Oulussa Valkean kauppakeskuksessa tapahtunut 12-vuotiaan lapsen puukotus tapahtui täysin yllättäen, kertoo KRP:n Oulun yksikön päällikkö **Ari Soronen**.
– Tämä tuli nuorille aivan täytenä yllätyksenä, eikä uhri tuntenut tekijää millään tavalla. Hän ei koskaan ole ollut missään tekemisessä hänen kanssaan.
Sorosen mukaan puukotuksen uhriksi joutunut 12-vuotias on Suomen kansalainen, mutta ulkomaalaistaustainen. KRP:n mukaan epäilty on yli kolmekymppinen mies, jolla on taustaa äärioikeistolaisissa ääriliikkeissä.
Miestä epäillään kahdesta murhan yrityksestä. Tämänhetkistä rikosnimikettä selittää KRP:n mukaan muun muassa teon raakuus ja julmuus.
– Kohteena on puolustuskyvytön lapsi. Se on raakaa ja julmaa, kun yhtäkkiä aikuinen mies tulee takaapäin ja puukolla alkaa vakavasti vahingoittamaan uhria, Soronen kertoo Ylelle.
**Näin Soronen kuvailee tapahtumien kulkua:**
Poliisin mukaan mies yritti lyödä veitsellä 12-vuotiaan lisäksi toista ulkomaalaistaustaista alaikäistä, mutta ei onnistunut.
– Täytyy myös sanoa, että paikalla ollut vartija on toiminut tilanteessa erinomaisesti ja saattanut pelastaa henkiä, Soronen kertoo.
Tekijä oli puukottanut 12-vuotiasta lasta ja lähtenyt sen jälkeen toisen henkilön perään. Vartija sai pysäytettyä hyökkäyksen ja myös sivullisia tuli apuun. Epäillyn tekijän jahtaama toinen henkilö pääsi tilanteessa pakoon.
Vartijat antoivat loukkaantuneelle lapselle ensiapua. Sorosen mukaan lapsen vammat ovat vakavat, mutta uhrin tila on tällä hetkellä vakaa.
”Erittäin poikkeuksellista”
Tapauksen tutkinta on siirtynyt Oulun poliisilta KRP:lle tänään. Syynä on muun muassa epäillyn henkilön äärioikeistolainen tausta.
Puukotus tapahtui kello 18.36 kauppakeskus Valkean läpi kulkevalla kesäkadulla. Vartija otti miehen kiinni kauppakeskuksen ulkopuolelta tapahtuneen jälkeen.
– Suomen olosuhteissa erittäin poikkeuksellista, että lasten kimppuun hyökäytään kauppakeskuksessa, Soronen luonnehtii tapausta.
Tapahtumapaikka oli illalla eristettynä poliisinauhalla, ja paikalla oli nähtävillä runsaasti verijälkiä.
Epäiltyä esitetään vangittavaksi maanantaina.
Puukottanut aiemminkin julkisella paikalla
Ylen tietojen mukaan Oulun lapsipuukotuksesta epäilty mies on aiemmin tuomittu Jyväskylän kirjastopuukotuksesta.
Mies on nimeltään **Sebastian Lämsä**. Hänet tuomittiin tuolloin törkeästä pahoinpitelystä ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lämsä on ollut osallisena myös Oulussa vuonna 2012 tapahtuneessa pippurisumuteiskussa. Hän on ollut mukana myös kotimaisen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toiminnassa.
[Lue lisää: Miehet, jotka johtavat natsiliikettä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/miehet-jotka-johtavat-natsiliiketta)
Yle julkaisee epäillyn nimen, sillä kyseessä on vakava teko, jolla yhteiskunnallista merkitystä ja epäilty on tuomittu jo aiemmin äärioikeistolaiseen toimintaan liittyen.
*Olitko paikalla tai tiedätkö jotain tapauksesta? Lähetä meille uutiskuva- tai vinkki sähköpostitse osoitteeseen oulu@yle.fi.*
Vasemmistoliitolta, SDP:ltä ja vihreiltä yhteinen välikysymys Wille Rydmanista
Rydmanin lausuntoja arvostellaan oppositiosta. Perussuomalaisissa on sen sijaan oltu tyytyväisiä Rydmanin työhön ministerinä.
Vasemmistoliitto, sosiaalidemokraatit ja vihreät jättävät välikysymyksen elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) toiminnasta ensi viikon tiistaina.
Vasemmistoliitto ilmoitti jo aiemmin esittävänsä epäluottamusta, mutta oppositiopuolueet ovat sittenkin päättäneet yhteisestä välikysymyksestä.
Tiedotteessa vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** perustelee välikysymystä sillä, että Rydmanin ”häikäilemättömät hyökkäykset riippumatonta mediaa, toimittajia ja yksittäisiä ihmisiä kohtaan ovat kestämättömiä”.
Välikysymys liittyy Helsingin Sanomien vuonna 2022 julkaisemaan [artikkeliin](https://www.hs.fi/feature/art-2000008840422.html), joka käsitteli Rydmanin ahdistavaksi koettua käytöstä nuoria naisia kohtaan.
Viime viikolla selvisi, että artikkelista ei nosteta syytteitä toimittajia vastaan. Rydman [on arvostellut](https://yle.fi/a/74-20092737) syyttäjän ratkaisua ja pitänyt lehtitietoja valheellisina.
Hallituspuolueista tukea Rydmanille
Oppositiopuolueet nostivat tiedotteessaan esiin myös pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) lausunnot. Orpo [kommentoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20093554), että Rydman ei voisi olla kokoomuksen ministeri. Orpo sanoi, että hän on silti tyytyväinen Rydmanin työhön ministerinä.
Perussuomalaisilla on riittänyt luottamusta omaan ministeriinsä. Puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) [totesi eilen torstaina](https://yle.fi/a/74-20093915) eduskunnassa, että Rydman on hoitanut tehtävänsä hyvin. Myös hallituspuolue RKP on ilmoittanut, että se äänestää Rydmanin ja hallituksen jatkon puolesta.
Hallituksen tulee vastata välikysymykseen 3. heinäkuuta mennessä.
*14.6. kello 10.21 juttua päivitetty kauttaaltaan.*
Lux Helsinki pahoittelee Katariina Sourin saamelaisteoksen sisältöhuomiota: ”Ei tehnyt oikeutta taiteilija Sourille”
Tapahtumasäätiön toimitusjohtaja Stuba Nikulan mukaan sisältöhuomio lisättiin teoksen yhteyteen, jotta teosta tulkittaisiin oikeassa kontekstissa.
Valotaidefestivaali Lux Helsinki [tiedotti](https://luxhelsinki.fi/2024/06/13/lux-helsingin-sisaltohuomio-katariina-sourin-teoksen-yhteydessa-oli-muotoiltu-turhan-jyrkasti-ja-se-loukkasi-taiteilijan-omaa-nakemysta-teoksestaan/) eilen torstaina pahoittelevansa taiteilija **Katariina Sourin** *Pohjan kosketus* -teoksen yhteydessä esitettyjä sisältöhuomioita.
Teos, joka kuvaa saamelaista naista, herätti vuodenvaihteessa [runsaasti kriittistä keskustelua](https://yle.fi/a/74-20063201) saamelaisen kulttuurin omimisesta ja stereotyyppisestä esittämisestä.
Tiedotteen mukaan sisältöhuomio oli muotoiltu ”turhan jyrkästi, ja se loukkasi taiteilijan omaa näkemystä teoksestaan”.
Sisältöhuomiota toistettiin kaiuttimista teoksen yhteydessä, ja lisäksi se oli tekstinä opastetauluissa.
Se kuului näin: ”Teoksessa on osia, joissa alkuperäisväestöjä kuvataan stereotyyppisesti. Kuvaston tai koko teoksen poistamisen sijaan haluamme synnyttää rakentavaa ajattelua alkuperäisväestöjen oikeuksien ja taiteen vapauden yhteensovittamisesta.”
Tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikulan** mukaan Lux Helsinki lisäsi sisältöhuomion teoksen yhteyteen, jotta teosta tulkittaisiin oikeassa kontekstissa.
– Sisältöhuomion ja sitä edeltäneen julkisen viestinnän sanoitukseen jäi kuitenkin parantamisen varaa. Kuulutus ja käyty keskustelu ei tehnyt oikeutta taiteilija Sourille. Tästä esitämme pahoittelut Sourille, hän sanoo tiedotteessa.
”Juristit ovat keskustelleet”
Souri kertoo Ylelle olevansa nyt tyytyväinen, että Lux Helsinki pahoittelee asiaa. Kulunut puoli vuotta on ollut hänelle hyvin raskas, eikä yhteisymmärrys syntynyt helpolla.
– Juristit kävivät keskustelua. Itse en ole puhunut mitään.
Sourin teos heijastettiin Helsingin Senaatintoria ympäröiviin rakennuksiin, kuten valtioneuvoston linnaan ja Helsingin yliopiston päärakennukseen.
Sourin mukaan sijainti symboloi valtaa. Se on keskeistä teoksessa, jonka viesti on kritisoida alkuperäiskansojen kolonisointihistoriaa.
Myös Lux Helsinki myöntää, että Sourin teoksen viesti jäi epäselväksi, kun saamelaista naista kuvaava teos esitettiin yksittäisenä osana teoskokonaisuutta tapahtuman ennakkomarkkinoinnin yhteydessä.
– Kukaan ei kuunnellut. Oli hirveää, että hyökättiin asiasta, jonka eteen olin tehnyt suunnattoman työn, Souri sanoo.
– En ajattele, että teosta olisi voinut esittää millään toisella tavalla.
Turun lukioiden ovet aukesivat tänä vuonna aiempaa helpommin – sisäänpääsyrajat laskivat kun paikkoja lisättiin
Turun lukiopaikoista on ollut pitkään kova kilpailu, mikä on nostanut keskiarvorajat korkeiksi. Korkeinta keskiarvoa vaadittiin TSYKin luonnontiedelinjalle.
Opiskelupaikka irtosi Turun lukioista tänä keväänä hieman aiempia vuosia helpommalla. Keskiarvorajat laskivat, koska Turun kaupunki lisäsi aloituspaikkojen määrää.
Esimerkiksi Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukioon (TSYK) pääsi tänä keväänä sisään 8,83 keskiarvolla, kun vuosi sitten opiskelupaikka heltisi tasan 9,0 keskiarvolla. Puolalanmäen lukiossa keskiarvoraja laski 8,75:stä 8,58:aan.
Vaikeinta oli tänä keväänä päästä opiskelemaan TSYKin luonnontiedelinjalle, jonne vaadittiin vähintään 9,11 keskiarvoa.
Turkuun haetaan lukioon myös naapurikunnista, mikä on nostanut keskiarvorajat korkeiksi. Turun kaupunki lisäsi lukioihin yhteensä 60 aloituspaikkaa.
Lisäpaikoista 30 tuli Luostarivuoren lyseon lukioon. Puolalanmäen lukio, Turun klassillinen lukio ja Turun Suomalainen Yhteiskoulun lukio saivat kukin kymmenen lisäpaikkaa.
Varhan jaosto ei kyennyt päätökseen hammashoitoloiden ja vanhainkotien kohtalosta –lakkautuslistaan palataan elokuussa
Varhan järjestämisjaosto sai torstaina eteensä parikymmensivuiset esitykset eri palveluiden toimipaikkojen tulevaisuudesta.
Varhan järjestämisjaosto ei torstaina halunnut tehdä päätöksiä toimipaikkojen lakkautuksista.
Jaostolle tuotiin käsittelyyn iso joukko virkamiesesityksiä, jotka käsittelivät suun terveydenhuollon, vanhustenhoidon, lasten ja nuorten palveluiden, mielenterveys- ja päihdepalveluiden ja vammaispalveluiden toimipaikkojen lakkautuksia. Ehdotukset palautettiin valmisteluun.
Ehdotuksissa olisi muun muassa lakkautettu 16 [hammashoitolaa](https://yle.fi/a/74-20093508) ja yhdeksän [palvelutaloa tai hoivakotia](https://yle.fi/a/74-20093520).
Varhan järjestämisjohtaja **Antti Parpon** mukaan jaoston poliitikot haluavat ennen päätöksentekoa muodostaa kokonaiskuvan. Päätöksenteko siirtyy kesälomien jälkeiseen aikaan elokuulle.
Päättäjät ohjeistavat virkamiehiä valmistelemaan yhden kootun suunnitelman, jossa käyvät ilmi muutosten vaikutukset asiakkaisiin, työntekijöihin ja Varhan talouteen.
Mansikkasadosta tulossa edellisvuosia heikompi – pääsatokausi ajoittuu juhannuksen tienoille
Kuuma alkukesä ja sitä seuranneet runsaat sateet vaikuttavat mansikkasatoon määrää ja laatua heikentevästi.
Ennätyksellisen lämmin toukokuu on aikaistanut mansikkasatoa merkittävästi.
Hedelmä- ja marjanviljelijöiden liiton puheenjohtaja **Tarja Matomäen** mukaan varhaislajikkeita kerätään jo ja pääsato ajoittunee Lounais-Suomessa juhannuksen molemmin puolin.
Pääsatokaudesta on tulossa lyhyt ja intensiivinen.
– Kukinta kesti tänä vuonna viikon, minkä takia pääsatokausi kestää noin viikon, Matomäki kertoo.
Kotimaisia mansikoita on kuitenkin saatavilla koko kesän ajan. Kautta pitkitetään eri mansikkalajikkeiden lisäksi erilaisilla viljelymenetelmillä.
Esimerkiksi kasvutunnelit pidentävät kautta molemmista päistä.
– Kotimaista mansikkaa on saatavilla vielä syyskuussa ja jopa lokakuussa, mutta pääsatokausi on lyhyt.
Hieman heikompi sato
Mansikkasadosta odotetaan tänä vuonna hiukan keskimääräistä heikompaa.
Koko maassa on ollut hiukan talvivaurioita, mikä verottaa satoa. Alkukesän kuuman hellejakson takia marjat jäävät pienemmäksi.
– Kuuman jakson jälkeen tulleet voimakkaat sateet lisäävät hometta mansikkakasvustoissa, mikä edesauttaa marjan pilaantumista, Tarja Matomäki kertoo.
Vaikka marjat kypsyvät maantieteellisesti porrastetusti hiukan eri aikaan eri puolilla Suomea, näyttää mansikkasesonki koko Suomessa olevan keskimääräistä aikaisemmassa.
Inflaatio hidastui Suomessa toukokuussa
Inflaatio eli kuluttajahintojen nousu oli Suomessa toukokuussa 1,5 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna, [kertoo Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/clmyp41959gaw0cutmrg1hrqr). Inflaatio hidastui huhtikuusta, jolloin se oli 1,9 prosenttia.
Hidastuminen johtui muun muassa asuntolainojen keskikoron ja kulutusluottojen korkojen lievemmästä noususta.
Kainuu voitti jälleen reserviläisten Tulta toukokuussa -haastetapahtuman
Haasteena oli ampua mahdollisimman monta harjoitusta. Kainuun reserviläiset ampuivat jäsenmäärään suhteutettuna eniten.
Kainuu on voittanut kolmatta vuotta peräkkäin reserviläisten Tulta toukokuussa -ampumahaastetapahtuman.
Kainuun reserviläispiirissä kirjattiin jäsenmäärään suhteutettuna eniten ampumasuorituksia (994 harjoitusta). Toiseksi ahkerimmin ampuivat Suur-Savon reserviläiset (788) ja kolmanneksi eniten Pohjois-Karjalan reserviläiset (709).
Kainuu oli aktiivisin myös reserviupseerien ampumasuorituksilla mitattuna.
Pienistä reserviläisyhdistyksistä aktiivisimmin ampuivat Puolangan reserviläiset (266 harjoitusta). Toiseksi ahkerimmin tulittivat Ristijärven reserviläiset (223).
Reserviupseerien puolella Ristijärvi saavutti pienten yhdistysten sarjan voiton.
Tulta toukokuussa on Reserviläisliiton ja Suomen Reserviupseeriliiton haastetapahtuma, joka pidettiin nyt kolmatta kertaa.
Kainuu on vienyt tapahtuman voiton tänä ja viime vuonna molempien liittojen sarjoissa. Vuonna 2022 Kainuu tuli reserviupseerien sarjassa toiseksi.
Tapahtumassa piti toukokuussa ampua vähintään kymmenen laukauksen harjoitus mahdollisimman monta kertaa.
Suorituksiksi kelpasivat ruutiaseiden lisäksi myös ilma-aseilla ja sähköisillä aseilla ammutut harjoitukset.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hiihtäjälegenda ”Äiteen” näköispatsas on Ylen lukijoiden suosikkipatsas – ”Paroni” tuli neljänneksi, vaikka poskipäät ovat pielessä
Suomalaisista julkkiksista, viihde- ja urheilutähdistä on tehty vain vähän näköispatsaita. Ylen lukijat laittoivat patsaat paremmuusjärjestykseen.
Hiihtäjälegenda **Siiri ”Äitee” Rantasta** esittävä patsas *Timantti hangella* on Ylen lukijoiden mielestä kaikkein onnistunein näköispatsas ja kuvastaa kohdettaan parhaiten.
[Ylen järjestämässä urheilusankarien, viihdetähtien ja julkkisten patsaskilpailussa](https://yle.fi/a/74-20091221) Rantasen näköispatsas keräsi 18,1 prosenttia äänistä. Yhteensä äänensä antoi Ylen verkkoäänestyksessä 1 750 lukijaa.
Rantasen patsaan on suunnitellut **Toivo Pelkonen**, ja se paljastettiin Lahden urheilupuistossa vuonna 1998.
Toiseksi kisassa tuli **Pertti ”Spede” Pasasen** (12,3%) ja kolmanneksi **Rauli ”Badding” Somerjoen** (11,3%) patsaat.
**Jarno ”Paroni” Saarisen** patsas (10,8%) oli kisassa neljäs.
Turkulaisen **Kimmo Mattilan** mielestä Jarno Saarisen patsas Aurajoen rannalla, lähellä Turun keskustaa, on varsin onnistunut.
– Kyllä se hänen näköinen on aika pitkälti, voi sanoa sen olevan Jarnon näköinen.
Erityisesti Mattila kiittelee italialaisen kuvanveistäjä **Elia Alunni Tullinin** Saarisen kasvoille tavoittamaa ilmettä.
– Saarinen oli iloinen ja ulospäin suuntautuva ihminen, että siinä mielessä ilme on aika hyvin kohdallaan.
Niin ikään turkulainen **Kai Lehto** tunnustautuu moottoripyörämieheksi itsekin. Hän käy Saarisen patsaalla vähintään viikottain.
Hänen mielestään Saarisen patsaassa olisi ollut pientä viilaamista.
– Nuo kasvonpiirteet on vähän eri, mitä hän luonnossa oli. Poskipäät ei olleet noin korkeat eikä tukka ollut noin pitkä ja laineilla.
Mutta Lehto myöntää, että taiteessa on kyse aina tulkinnasta.
– Tämä on ollut taiteilijan näkemys.
**Ylen patsaskilpailun tulokset:**
1\. **Siiri Rantanen** (18,1%)
2\. **Pertti Pasanen** (12,3%)
3\. **Rauli Somerjoki** (11,1%)
4\. **Jarno Saarinen** (10,8%)
4\. **Tapio Rautavaara** (10,8%)
6\. **Paavo Nurmi** (7,5%)
7\. **Jari Litmanen** (7,3%)
8\. **Andy McCoy** (5,7%)
9\. **Juice Leskinen** (5,0%)
10\. **Olli Lindholm** (3,7%)
11\. **Juha Mieto** (3,5%)
12\. **Lasse Virén** (2,2%)
13\. **Pentti Nikula** (1,6%)
14\. **Erkki Laine** (0,3%)
*Ääniä yhteensä: 1750*
Asukkaiden omaiset taistelevat Joutsenon Leivontien palvelutalon säilyttämisen puolesta
Etelä-Karjalan hyvinvointialue takaa jokaiselle asumispaikan, vaikka Leivontien palvelutalo lakkautettaisiin.
Joutsenon Leivontien palvelutalossa asuvien ikäihmisten omaiset vaativat paikan säilyttämistä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kaavailee palvelutalon lakkauttamista ja paikkojen keskittämistä ympärivuorokautiseen palveluasumisyksikköön Penttiläntielle.
Asiaa käsitellään 19. kesäkuuta aluehallituksen kokouksessa.
Leivontien lakkauttaminen on osa EKHVAn suunnitelmaa keskittää ympärivuorokautista palveluasumista vähintään 40-paikkaisiin yksiköihin.
Kustannustehokkuuden lisäksi perusteluna on, että isompiin yksiköihin on tarjolla henkilökuntaa pieniä yksiköitä joustavammin.
Omaiset vastustavat
Kotkalaisen **Hanna-Kaisa Lähteen** setä asuu Leivontiellä.
[Joutseno-lehden](https://www.joutsenolehti.fi/paikalliset/6826828) mukaan keskustan ryhmä on tehnyt aluevaltuustolle omaisten toiveiden mukaisen vastaesityksen.
Siinä Leivontien 36-paikkainen yksikkö muutettaisiin ympärivuorokautiseksi. Leivontie toimisi Penttiläntien alaisuudessa. Tämä olisi hallinnollisesti kevyempää ja halvempaa.
– Meille on kerrottu, että Penttiläntie on nyt jo lähes täysi, ja Leivontiellä on noin 25 asiakasta, joille pitäisi löytää uusi paikka. En näe yhtälöä mahdollisena, Lähde sanoo.
Eläköitymisiä ja rekryongelmia
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** muistuttaa, että Penttiläntien palvelutaloa esitetään muutettavaksi ympärivuorokautisen asumisen yksiköksi palveluverkon periaatteiden ja sopeuttamisohjelman mukaisesti.
Muutos lisää henkilöstötarvetta 8–10 hengellä, kun ympärivuorokautisen palveluasumisen paikat lisääntyvät 30:llä.
– Rekrytointihaasteiden lisäksi hoitajia eläköityy. Tämä vaikeuttaa lakisääteisen henkilöstömitoituksen toteutumista asumispalveluyksiköissä, sanoo toimintakyky- ja hoivapalveluiden johtaja **Irina Snellman**.
Lähde kritisoi sitä, ettei valmistelussa ollut vertailevaa laskelmaa siitä, mitä maksaisivat hoito Penttiläntiellä ja Leivontiellä sekä hallinnon yhdistäminen.
Leskinen muistuttaa, että selvityksessä on ollut mukana vaihtoehto Leivontien muuttamisesta 36-paikkaiseksi ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköksi.
– Tässä kustannukset lisääntyisivät lakisääteisen henkilöstömitoituksen vaatimusten takia. Säästöjä esimerkiksi esihenkilötyöhön liittyen ei tulisi, sillä Penttiläntiellä ja Leivontiellä toimii jo nyt sama esihenkilö.
Leskinen tähdentää, että kaikille taataan asumispaikka jatkossa.
Lähdettä harmittaa, ettei ole asukkaita kuultu.
– Ihmisillä on perustuslaillinen oikeus valita asuinpaikkansa. Vanhukset eivät ole huostassa.
Lava-auto tuhoutui tulipalossa talon pihalla Kokkolassa 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Henkilöauto tuhoutui perjantaiaamuna tulipalossa Kokkolan Linnusperässä.
Lava-auto syttyi omakotitalon pihalla noin kello 6.30
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon niin, ettei se päässyt leviämään. Auto kuitenkin tuhoutui.
Syttymissyystä ei ole tietoa, autolla oli ajettu edellisen kerran torstaina.
Palvelukoti alkoi tarjota omaa hautauspalvelua – Hautaustoimistojen liitto: Törkeää ja epäeettistä 
Hautausala on tutkijan mukaan muutoinkin murroksessa. Varsinkin nuoret kaipaavat entistä enemmän vaihtoehtoja hautaamiseen.
Tamperelainen Viola-koti myy asiakkailleen hautauspalvelua, jolla halutaan tukea asiakasta elämän loppuvaiheessa tarjoamalla esimerkiksi kuolindoulaa rinnalla kulkijaksi. Kuoleman koittaessa saman katon alta saa myös hautauspalvelut.
– Puhuminen kuolemasta ei provosoi kuolemaa saapumaan. Tavoittelemme vanhuuden elämänvaiheessa eheyttä ja rauhaa keskittyä nimenomaan elämään, Viola-kodin toiminnanjohtaja **Niina Lahti** kertoo.
Mitään velvoitetta käyttää palvelukodin hautauspalvelua ei ole, vaan omaiset voivat valita minkä hautaustoimiston haluavat.
Palvelukodin tarjoama hautauspalvelu on tiettävästi ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Hautaustoimistojen liiton kunniapuheenjohtaja **Kyllikki Forsius** ei innostu ideasta.
– Pitäisin törkeänä, jos läheiseni menisi hoivayksikköön asumaan ja siellä olisi myös hautauspalvelut tarjolla. Mielestäni se on epäeettistä, Forsius sanoo.
Forsiuksen mukaan asetelmassa voi syntyä tilanne, jossa omaisten luottamusta käytetään hyväksi.
– Läheisen kuollessa ihmiset ovat herkässä tilassa, siinä helposti otetaan se lähin palvelu.
Liitto: Toiminta rikkoo hautausalan sääntöjä
Forsius sanoo myös, että tilanteessa rikotaan hautausalan eurooppalaisen keskusjärjestön, European Federation of Funeral Servicen eettisiä ohjeita.
– Näiden suositusten mukaan mikään ulkopuolinen taho ei saa vaikuttaa omaisten valintaan hautauksesta. Nyt syntyy tilanne, jossa varmasti vaikutetaan omaisten valintaan ja päätöksiin. Eihän hautausjärjestelyt kuulu hoivapalveluun mitenkään.
Viola-kodin toiminnanjohtaja Niina Lahti kiistää epäilyt epäeettisyydestä. Hän sanoo, että työskentely ikääntyneiden ihmisten kanssa vaatii huolellista eettistä toimintatapaa.
– Ymmärrämme, millaisia asioita ihmiset ovat kykeneviä päättämään itse ja millaisten asioiden kohdalla on liian myöhäistä saada päähenkilön oma ääni kuuluviin. Olemme saaneet asukkailta ja omaisilta hyvää palautetta uudesta palvelusta.
Uudenlaisen mallin, jota Viola-koti toteuttaa lisenssillä, on kehittänyt hautausalan yritys Memor Design. Palvelumallissa hautausjärjestäjinä toimivat hautausjärjestäjän koulutuksen suorittaneet ammattilaiset, joista monet ovat myös kuoleman ja surun käsittelyyn koulutettuja kuolindoulia.
Memor Designin toimitusjohtaja **Jaana Salmi** sanoo, että yritys haluaa uudistaa hautausalaa laajentamalla kuolemaan liittyvien ammattilaisten piiriä ja tuomalla palvelut lähelle asiakkaita.
Salmi uskoo uudenlaisen palvelun kysynnän kasvuun.
– Meidän kokemuksemme mukaan suurin tarve näille hautauspalveluille on ikääntyneiden palveluiden piirissä.
Kirkkoperinteeseen nojaava hautausala uudistuu hitaasti
Hautausalan kilpailu kiristyy, ennustaa Lapin Yliopiston väitöskirjatutkija **Marja Kuronen**, joka tutkii hautaamisen kehittämistä. Viola-kodin esimerkkiä hän pitää hyvänä.
– Tässä on lähdetty liikkeelle asiakkaiden toiveista ja se on hienoa.
Kurosen tutkimuksesta käy ilmi, että varsinkin nuoret kaipaavat entistä enemmän vaihtoehtoja hautaamiseen.
– Erityisesti toivotaan luonnonläheisyyttä, esimerkiksi mahdollisuutta istuttaa vaikka puu vainajan muistoksi. Tulevaisuudessa vainaja ehkä halutaan kompostoida, vaikka Suomessa se ei vielä ole mahdollista.
Nuoret kaipaavat hautajaisiin enemmän iloa elämästä.
– Monet vieroksuvat perinteisten hautajaisten pateettista tunnelmaa. Toiveena on, että vainajan elämästä voisi iloita. Voitaisiin muistella millaista bileseuraa isä oli tai millainen työkaveri äiti oli.
Nuoret ovat myös tottuneet digitaalisuuteen ja se muutos voi tulevaisuudessa näkyä kivijalkahautausliikkeissä hiljenevänä asiakasvirtana.
– Nyt kannattaisi hautaustoimistojen reagoida ajoissa, jotta toiveet tulisivat kuulluksi. Esimerkiksi voisi tarjota hautauspaketteja eri teemoilla. Jos vainaja oli kova kalamies, voisi olla merellinen teema.
Kurosen mukaan Suomeen voi tulevaisuudessa myös tulla ulkomaisia hautauspalveluja ja sekin lisää kilpailua.
Kirkon vahva rooli hautajaisissa voi vaivaannuttaa asiakasta
Vuoden 2023 lopussa reilut 63 prosenttia suomalaisista kuului kirkkoon ja määrä vähenee vuosi vuodelta. Silti evankelisluterilaisella kirkolla on lain mukaan hautausmaiden ylläpitovelvoite.
Siunaukset toimitetaan kirkon tiloissa, krematoriot ovat yhtä lukuun ottamatta kirkon omistuksessa ja muistotilaisuudet pidetään yleensä kirkon tiloissa.
Kurosen tutkimuksessa kirkon rooli näyttäytyy ristiriitaisena, vaikka kirkko hänen mukaansa tekeekin hyvää työtä ihmisten kohtaamisessa.
– Monet kokevat kirkon roolin ongelmallisena, koska eivät kuulu kirkkoon. On jotenkin kohtuutonta, että siinä tilanteessa, kun on juuri menettänyt läheisen, joutuu stressaamaan tai kokemaan olevansa jotenkin altavastaajana suhteessa kirkkoon.
NRK: Tiktok vie nuoria murhiin ja terroriin houkutteleville sivuille
Norjan poliisin turvallisuuspalvelu muistuttaa, että tietyillä some-sivustoilla käyminen lähentelee jo rikosta.
Norjan poliisin turvallisuuspalvelun PST:n työntekijät ovat tehneet tällä viikolla yllätysvierailun noin 12 norjalaisnuorten koteihin, kertoo [Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/norge/pst_-tiktok-drar-unge-inn-i-plattformer-som-hyller-terror-1.16924553).
Nuoret olivat iältään 12– 17-vuotiaita.
PST oli havainnut, että he olivat vierailleet Discord- ja Telegram -viestipalveluiden sivuilla, joilla yllytettiin terroritekoihin ja homoseksuaalien murhiin.
Nuoret olivat päätyneet arveluttaville sivuille Tiktokin kautta. Tiktokin algoritmi mahdollistaa helpon siirtymisen sivuille, joiden käyttö lähentelee rikosta, kertoo PST:n strateginen analyytikko **Siv** **Sørensen**.
Kukaan ei kuitenkaan aktiivisesti yrittänyt houkutella nuoria laittomaan toimintaan.
Nuoret eivät joutuneet syytteeseen, mutta PST halusi tavata heidät ja kertoa vaaroista, joita piilee viattoman näköisessä nettisurffailussa.
Palkankorotus ja edullinen yösija: näin hyvinvointialue löysi sosiaalityöntekijöitä lastensuojeluun 
Pätevistä lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä on pulaa lähes kaikilla hyvinvointialueilla.
Avoimet työpaikkailmoitukset kertovat, että lastensuojelun sosiaalityöntekijälle maksetaan Etelä-Savossa useita satoja euroja enemmän kuukaudessa kuin esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla.
Asian on pannut merkille myös **Kaisa Kohvakka**, joka on työskennellyt jälkihuollon sosiaalityöntekijänä Etelä-Savossa kahden vuoden ajan.
Jälkihuollon sosiaalityöntekijä vastaa siitä, että täysi-ikäistyneet lastensuojelun asiakkaat saavat riittävästi tukea arkeensa.
– Olen nähnyt jopa tuhannen euron eron kuukausipalkassa, mikä on aika huikea.
Korkea palkkataso on houkutellut Etelä-Savoon lastensuojelun sosiaalityöntekijöitä maakunnan ulkopuolelta, muun muassa pääkaupunkiseudulta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastot kertovat, että vielä kaksi vuotta sitten Etelä-Savossa oli avoinna viisi lastensuojelun sosiaalityöntekijän virkaa, viime marraskuussa enää yksi.
Kohvakan vakituinen koti on Keski-Suomessa. Hänet houkutteli Etelä-Savoon mahdollisuus tehdä etätöitä ja räätälöidä työ mieleisekseen.
Kesäisin Kohvakka voi yöpyä Etelä-Savossa omalla kesämökillään. Tarvittaessa hän hyödyntää hyvinvointialueen tarjoamaa asuntoa, jossa voi majoittua edullisesti.
– Joillekin kollegoille se on ratkaiseva tekijä, että voi jäädä yöpymään Mikkeliin tai muualle Etelä-Savoon, Kohvakka sanoo.
Työntekijäpula on pahin Pohjanmaalla
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä on pulaa kaikilla hyvinvointialueilla. Pahin tilanne on Pohjanmaalla, jossa on tällä hetkellä täyttämättä kuusi virkaa 31:stä.
Sosiaalijohtaja **Carina Nålsin** mukaan yksi haaste on se, että työntekijöiden on osattava puhua riittävän hyvin sekä suomea että ruotsia.
– Viime aikoina on saatu rekrytoitua muutama sosiaalityöntekijä, mutta hakijoita ei vain ole.
Nåls seuraa aktiivisesti sosiaalityöntekijöiden palkkatasoa eri hyvinvointialueilla. Hänen mukaansa Pohjanmaalla palkat ovat maan keskitasoa.
Työntekijäpulasta seuraa se, että Pohjanmaalla lastensuojelun työntekijöillä on keskimäärin 48 asiakasta. Lain mukaan heitä saisi olla vain 30.
Pystyvätkö he hoitamaan näin monen lapsen asioita yhtä aikaa?
– Ei varmasti yhtä hyvin, kuin jos heillä olisi 30 asiakasta. Se on totuus, Nåls sanoo.
THL:n tekemän kyselyn mukaan muut hyvinvointialueet jättävät lastensuojelun asiakkaat jonoon odottamaan omaa sosiaalityöntekijää tai nimeävät vastuuhenkilöksi johtavan sosiaalityöntekijän.
Kun THL kartoittaa sosiaalityöntekijöiden asiakasmääriä, johtavia sosiaalityöntekijöitä ei lasketa mukaan tilastoihin. He ovat esihenkilöitä.
Joka neljättä virkaa hoitaa epäpätevä sijainen
Pohjanmaa on Suomen ainut hyvinvointialue, joka ei palkkaa lastensuojeluun epäpäteviä sosiaalityöntekijän sijaisia.
Sosiaalijohtaja Carina Nåls perustelee linjausta sillä, että lastensuojelu on erityispalvelu ja kaikkein vaativinta sosiaalityötä.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on käyty yt-neuvottelut, joiden seurauksena päteviä sosiaalityöntekijöitä siirretään muista tehtävistä lastensuojeluun. Epäpäteviä sijaisia voidaan palkata esimerkiksi perhesosiaalityöhön tai ikääntyneiden palveluihin.
Tällöinkin heidän tehtävänkuvaansa on muokattu, eikä palkka ole sama kuin kokeneilla ammattilaisilla.
Epäpätevät sijaiset hoitavat valtakunnallisesti neljäsosaa lastensuojelun vakansseista. Viime kesänä lupa- ja valvontavirasto Valvira päätti, että sijaiseksi saa palkata vain sosiaalityön pääaineopiskelijan, joka on suorittanut aineopinnot ja harjoittelun.
Työntekijäpulan vuoksi osa hyvinvointialueista noudattaa edelleen Valviran aiempaa laintulkintaa, jonka mukaan sijaiseksi voi palkata myös avoimessa yliopistossa opiskelevan.
Etelä-Savon hyvinvointialue palkkaa sijaisiksi vain pääaineopiskelijoita.
Hyvinvointialue tukee sosiaalityöntekijöiden opintoja aktiivisesti. He saavat joka kuukausi kaksi päivää palkallista opintovapaata, ja palkallinen graduvapaa kestää 20 päivää.
– Haluamme pitää kiinni kaikista ammattilaisista. Opintoja tukemalla saamme heistä laillistettuja sosiaalityöntekijöitä, sanoo sosiaali- ja integraatiojohtaja **Marika** **Huupponen**.
Hallitus aikoo väljentää kelpoisuusehtoja
Huhtikuun kehysriihessä hallitus päätti, että vuoden 2025 alusta lähtien sosiaalityöntekijän sijaisena voivat toimia myös ne, jotka opiskelevat alaa sivuaineena tai avoimessa yliopistossa.
[Asiantuntijat ovat tyrmänneet ](74-20084410)suunnitelman.
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden kelpoisuusvaatimusten muuttamisen kokonaisuusvaikutukset saattavat olla laajoja, eikä taloussuunnitelma ole oikea paikka asiasta päättämiselle.
Kaisa Kohvakka valmistui sosiaalityöntekijäksi vuonna 2008.
Hänen mielestään pitkä kokemus ei voi korvata koulutusta, koska lastensuojelussa puututaan niin merkittävällä tavalla lasten ja perheiden itsemääräämisoikeuteen.
– Lakia täytyy osata soveltaa laaja-alaisesti. Opinnoissa on tärkeää, että kriittinen ajattelu kehittyy ja oppii argumentoimaan päätöksiä.
*Voit keskustella aiheesta 15.6.2024 klo 23 saakka.*
Turku tahtoo kehittää kolmea uimarantaa – Pansioon halutaan vesiliikuntakeskus
Parannuksia on luvassa Kaarle Knuutinpojan rannalle Telakkarantaan, Sorttamäen rannalle Hirvensaloon ja Ruissalon kansanpuiston rannalle. Pansioon tulisi kokonaan uusi ranta.
Turku aikoo kehittää uimarantojaan. Tarkasteluun on määrä ottaa kolme uimarantaa, jotka sijaitsevat Telakkarannan päässä, Hirvensalossa ja Ruissalossa. Lisäksi Pansioon kaavaillaan kokonaan uutta rantaa, johon voisi syntyä vesiurheilukeskus.
Rantojen kehittämistä valmistellut työryhmä on käynyt läpi kaupungin uimarantoja ja etsinyt niistä kehittämismahdollisuuksia. Työryhmän suunnitelmat tuodaan torstaina kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan tehdyn selvityksen hyväksymistä ja tarkemman hankesuunnittelun aloittamista.
Kehitettäväksi ehdotetaan kolmea rantaa
Ensimmäinen kolmesta rannasta on Telakkarannan päässä sijaitseva Kaarle Knuutinpojan ranta. Työryhmä ehdottaa rannalle muun muassa vesibussi- ja uimalaituria, pyöräpysäköintiä, ruovikon poistoa, rannan laajentamista, oleskeluportaita sekä näköalatasannetta ja portaita ylös Korppolaismäen huipulla sijaitsevaan Maununtyttärenpuistoon.
Karkea kustannusarvio suunnitelmien toteuttamiseksi on noin 1,6 miljoonaa euroa rannan osalta ja 550 000 euroa Maununtyttärenpuiston parantamiseksi.
Toinen kehitettävistä rannoista olisi Hirvensalon itäpuolella, Pitkänsalmen rannalla sijaitseva Sorttamäen ranta. Suunnitelmissa työryhmä ehdottaa uutta lentopallokenttää ja uimalaituria, pyötäryhmiä, pyöräpysäköintiä, ruovikon poistoa, jätekatosta ja autojen parkkipaikkaa. Sorttamäen ranta poistettiin uimarantakäytöstä vuonna 2015.
Karkea kustannusarvio Sorttamäen rannan parantamiseksi olisi noni 750 000 euroa.
Kolmas ranta olisi Ruissalon kansanpuiston ranta, jossa työryhmä ehdottaa rannan tukemista muurilla laivaliikenteen aiheuttaman eroosion hidastamiseksi. Lisäksi rannalle visioidaan uutta laituria, puku- ja pesutiloja grillipaikkojen parantamista, uutta pyöräpysäköintiä ja jätepisteitä.
Kustannusarvio kansanpuiston kehittämiseksi olisi 800 000 euroa.
Vesiurheilukeskus Pansioon
Olemassa olevien kolmen rannan lisäksi työryhmä ehdottaa kokonaan uuden rannan perustamista Pansioon. Oravaisten rantapuiston nimellä kulkeva puisto ja ranta on tällä hetkellä vuokrattuna Turun Satamalle, mutta satama ei käytä aluetta.
Uusi ranta olisi samalla ensimmäinen osa [Turun kesäkuun alussa julkistamaa merellisen Turun visiota](https://yle.fi/a/74-20091986).
Rannalle työryhmä visioi laajempaa vesiurheilutoimintojen keskittymää. Yksityisen toimijan pyörittämänä paikalle visioidaan esimerkiksi kelluvaa vesiesterataa, wakeboarding-rataa ja melonta- ja SUP-lautavuokraamoa.
Lisäksi vesiurheilukeskukseen voisi tulla ravintola sekä sauna ja pukutiloja.
*Juttua korjattu 9.44: Turun kaupunginhallitus kokoontuu ensi viikolla poikkeuksellisesti torstaina, ei maanantaina.*
Kaksi ruotsalaista saanut kuolemantuomion Irakissa – taustalla jengisota
Jengien väliset erimielisyydet vellovat Ruotsin ja Irakin välillä.
Kaksi ruotsalaismiestä on saanut kuolemantuomion Irakissa keskiviikkona pidetyssä oikeudenkäynnissä. Kolmas tuomittiin vankilaan. Asiasta kertovat ruotsalaislehdet [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/tva-svenskar-doms-till-doden-for-mord-pa-gangman/) ja [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/kw3g6L/svenskar-doms-till-doden-i-irak-efter-mordet-pa-benzema).
Tuomioiden taustalla on rikollisjohtaja **Mustafa ”Benzema” Aljburin** murha 9. tammikuuta keskellä katua Bagdadissa.
Aljburi oli korkeassa arvossa Ruotsissa tunnetun jengijohtaja ”Kurdiketun” eli **Rawa Majidin** Foxtrot-jengissä. Viime vuonna Aljburi kuitenkin erosi Foxtrotista ja perusti oman La Liga -jenginsä.
Ruotsin ulkopoliittinen johto tuomitsee kuolemantuomion ja yrittää saada sen muutettua.
Alexander Puution kolumni: Kuka puhuisi rohkeasti vanhemmuuden puolesta?
Meidän tulee oppia puhumaan vanhemmuudesta rohkeammin hyvää, sillä harva asia on yhtä merkityksellistä kuin omien lasten kanssa aikuiseksi kasvaminen, Puutio kirjoittaa.
Amerikkalainen näyttelijä **Bradley Cooper** herätti aiemmin tänä vuonna voimakasta keskustelua vanhemmuudesta [mainitsemalla](https://armchairexpertpod.com/pods/bradley-cooper-returns), että hänen rakkautensa tytärtään kohtaan syttyi vasta kahdeksan kuukautta tämän syntymän jälkeen. Isän rakkaus selkeästi roihahti komeaan liekkiin, sillä samassa podcastissa Cooper mainitsi, ettei hän ole varma olisiko enää edes elossa ilman tytärtään.
Jutellessani filmitähden haastattelusta yhdysvaltalaisten isä-ystävieni kanssa tajusin, miten vähän hyvää lasten saamisesta täällä oikein puhutaan.
Monet pelkäävät lasten saamista turhaan.
Paikallinen sosiaalinen media on pullollaan työorientoituneita lapsettomia pariskuntia joiden spontaanit matkat trooppisille saarille sekä viiden tähden illalliset näyttävät kadehtimisen arvoisilta. Kiillotetun ulkokuoren alla nämä pariskunnat lienevät aidosti onnellisia, kuten itsekin olin vaimoni kanssa ennen lapsiemme syntymää.
**Moni viisastuu vanhemmuudesta** vasta jälkikäteen. En minäkään lapsen rakastamisesta ymmärtänyt juuri mitään ennen kuin ensimmäinen poikani oli tuhisemassa sylissäni. Olen siis Cooperin kanssa samaa mieltä siitä, että lapsen ote isän sydämestä tiukentuu yhteisen arjen alettua.
Olen ollut ainutlaatuisen onnellisessa asemassa saadessani viettää pienten lasteni kanssa aikaa kotona enemmän kuin monet muut, vaikka en tietoisesti asioitani näin osannutkaan järjestää. Tiedän kokemuksesta, että onnellisuuteen on mahdollista kompastua. Olisi silti parempi jos osaisimme ohjata toisiamme sinne suoraan.
**Puhuin hiljattain Harvardissa opiskelijoitteni kanssa** syntyvyydestä sekä yhteiskuntamme tulevaisuudesta.
Keskustelun loppupuolella yksi opiskelijoista kysyi, mitä minun olisi pitänyt kuulla nuorena, jotta olisin voinut tehdä enemmän hyvää maailmassa.
Vastasin, etteivät tittelit tai työnantajan eteen käytetyt tunnit tee ketään pysyvästi onnelliseksi.
Nuorena minulla ei ollut sen enempää kykyjä kuin halua kyseenalaistaa ajatusta siitä, että työura on itsessään merkityksen lähde.
**Jos olisin sisäistänyt tämän tosiasian kymmenen vuotta aiemmin**, olisin muuttanut maailmaa paremmaksi tekemällä lapsia enemmän, ja aiemmin.
Väitän, että suuressa kuvassa merkityksellisin saavutukseni on se, että onnistuin jatkamaan elämän ketjua. Jos vielä saan tehtyä pojistani edes hieman itseäni parempia miehiä, olen onnistunut yli kaikkien odotusten.
**Uran ollessa alussa, lasten maailmaan tuominen tuntui pelottavalta**. Pelkäsin pystynkö varmistamaan lasteni hyvinvoinnin ja pelkäsin myös oman urakehitykseni puolesta. Lopulta näistä vain ensimmäisellä on väliä, sillä entiset esimieheni eivät taida tulla minua haudan rauhaan kantamaan.
Urastakaan minun ei ole tarvinnut luopua, eivätkä suurimmatkaan tavoitteeni ole vesittyneet vaikka aikataulut ja tavoitteiden kohteet ovatkin viime vuosina muuttuneet.
**Toinen asia, mitä en suostunut nuorempana kuulemaan**, oli se, miten jotkut rohkeat vanhemmat kertoivat omien lasten kanssa yhdessä aikuiseksi kasvamisen olevan parasta, mihin he ovat aikaansa käyttäneet.
Sekä vapaaehtoisesti lapsettoman että lapsiarjen itse kokeneena ymmärrän nyt, miten aidan molemmilla puolilla oma osa voi tuntua toista paremmalta. Olen silti vahvasti sitä mieltä, että monet pelkäävät lasten saamista turhaan.
Yhdenkään ulkomaanmatkan tai huippuravintolassa vietetyn illan muistelu ei tuo kyyneltä poskelleni. Samalla jokaisen pieniin lapsiinsa rakastuneen tavalla tunnen, miten pelkkä ajatus lasten aivan liian pian saapuvasta aikuistumisesta riittää salpaamaan hengityksen.
**Mainitsin lopuksi opiskelijoilleni vielä**, etten tiedä olisinko nuorempana kuunnellut tai sisäistänyt sanaakaan nyt sanomastani. Tästä huolimatta olen alkanut puhua aiempaa kovemmalla äänellä vanhemmuuden puolesta. Jos ei muuten, niin ainakin muuttaakseni osaltani tulevien sukupolvien käsitystä siitä, miten isätkin voivat puhua vanhemmuudesta avoimesti.
*Alexander Puutio*
*Kirjoittaja työstää ajatuksiaan paremmasta yhteiskunnasta pian kolmen pojan isänä, liikkeenjohdon konsultoinnin ammattilaisena sekä yliopisto-opetuksen sekatyöläisenä Yhdysvalloista käsin.*
Kajaanilainen Purojärvensuo suojellaan
Erikoissijoitusrahasto UB Metsä, Tornator ja Kainuun ely-keskus ovat sopineet Kajaanissa sijaitsevan Purojärvensuon suojelusta.
Kajaanilainen lähikohde Purojärvensuo pääsee soidensuojelun piiriin.
Suojelualue sijaitsee lähellä Koutaniemen ja Vuoreslahden retkipolkuja reilun kymmenen kilometrin päässä Kajaanin keskustasta. Purojärvensuo on monipuolinen kokonaisuus karuja neva- ja rämetyyppejä sekä korpia. Luonnonsuojelualueen pinta-ala on reilut 140 hehtaaria.
Purojärvensuon luonnon monimuotoisuutta edistetään ennallistamalla. Talvella alueelta poistettiin puustoa, mutta kelot ja vanhat rämemännyt säästettiin. Ennallistamisella on tarkoitus palauttaa suoalueen luontainen vesitalous tukkimalla ja patoamalla ojia.
Suojelu perustuu vapaaehtoisuuteen, ja sen taustalla ovat erikoissijoitusrahasto UB Metsä, Tornator ja Kainuun ely-keskus. Suojelu toteutetaan HELMI-ohjelman soidensuojelun täydennykseen tarkoitetulla rahoituksella.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Veikkaus keskittänyt pelejä | Seksitaudeissa hurja kasvu | Libanonin levottomuus
Nokian kartanon vanhan navettarakennuksen palo sammutettu –  tuli levisi nuotiosta
Palon vahingot jäivät lopulta pieniksi.
Nokialla vanhassa navettarakennuksessa perjantaina aamulla syttynyt tulipalo on saatu sammumaan.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennuksen kattorakenteista nousi haaleaa savua.
Savu oli peräisin nuotiosta, joka oli sytytetty palamaan rakennuksen toisen kerroksen lattialle. Nuotiosta tuli oli päässyt leviämään lattiarakenteisiin, joita pelastuslaitos purki sammutustyön yhteydessä.
Kukaan ei loukkaantunut ja aineelliset vahingot jäivät myös vähäisiksi. Navetassa ei ollut enää eläimiä.
Paikalla oli yhteensä 19 pelastuksen yksikköä, sekä poliisi ja ensihoito.
*Edit.kello 7.48. Lisätty tuoreet tiedot pelastuslaitokselta ja valokuvia.*
Ennen kallis Tokio on nyt matkailijalle halpa, mutta paikallisella ei ole aina varaa edes lounaaseen 
Jenin heikko kurssi tuskastuttaa tokiolaisia. Palkat eivät pysy hintojen perässä.
Joukko vanhuksia huutaa aseman edessä iskulauseita, aloittaa marssin ja jatkaa huudoin:
– Minimipalkka ylös! Minimipalkka ylös!
Marssi kiertää Shinjukun kaupunginosaa idästä länteen ja päätyy virastotalolle.
Marssin on järjestänyt paikallisen ay-liikkeen ryhmittymä, joka vaatii hallitukselta toimia. Minimipalkka ei täällä riitä mihinkään, on viesti.
Japanin vähimmäispalkka määritellään lääneittän elinkustannusten mukaan. Tokiossa se on 1 113 jeniä eli noin 6,6 euroa tunnissa.
– Teimme neljä vuotta sitten Shinjukussa tutkimuksen siitä, kuinka paljon yksin elämiseen tarvitaan, kertoo **Minoru Okamura**.
Hän on opiskelijoiden työjärjestön pääsihteeri.
Tutkimuksen tulokset kertoivat, että Tokiossa ei selviä, ellei saa vähintään 1700 jeniä tunnissa palkkaa.
– Siksi valtakunnallinen yhtenäinen vähimmäispalkka 1500 jeniä on nyt välttämätön.
Okamura on mukana järjestämässä kuukausittaista minimipalkka-mielenosoitusta Shinjukun alueella.
– Täällä Tokion länsiosassa vuokrat ovat korkeita. Yksin asuvan asunnon vuokra on vähintään 100 000 jeniä kuukaudessa. Hallituksen arvioissa yksin asuvan vuokra on noin 50 000 jeniä, mikä ei enää vastaa todellisuutta, hän sanoo.
Japanilaisten rahat eivät riitä.
Okamura sanoo, että reaalipalkat ovat laskeneet parin vuoden ajan, eivätkä palkakorotukset pysy enää inflaation tahdissa. Lisäksi minimipalkkaa saavat eivät usein kuulu palkankorotusten piiriin.
– Elämämme tuntuu yhä vaikeammalta. Yhä useammat ihmiset työskentelevät vähimmäispalkalla, Okamura sanoo.
Tämä koskee hänen mukaansa etenkin nuoria ihmisiä, vaikka mielenosoituksessa heitä ei näy.
Jenin kurssi ennätyshalpa
Yksi syy japanilaisten kurimukseen on jenin halpa kurssi. Dollariin nähden se ei ole ollut näin halpa yli 36 vuoteen. Euron ja jenin suhteessakin koputellaan ennätyksiä.
Voittaja halvan jenin maailmassa on Japanin vientiteollisuus. Toyotan kaltaiset yritykset tekevät kovia tuloksia ja pörssissäkin menee lujaa.
Myös turistit hyötyvät halvasta jenistä. Ennen niin kalliina tunnettu Tokio on yhtäkkiä halpa.
Häviäjiä ovat monet tavalliset kansalaiset. Ulkomaille ei ole enää varaa matkustaa, tuontitavaroiden hinnat ovat kalliita. Etenkin elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet kovasti.
Jopa 500 jenin eli runsaan kolmen euron lounas on monelle liikaa. Viimeaikoina julksuudessa salarymanit eli valkokaulustyöläiset ovat valittaneet lounasrahapulaa. Kyselyn mukaan liki puolet valkokaulustyöläisistä käyttää alle [500 jeniä päivittäiseen luonaaseen.](https://mainichi.jp/english/articles/20230913/p2a/00m/0bu/002000c)
Kun tokiolaisten kanssa keskustelee, sama aihe toistuu. Kaikki on liian kallista, jeni on liian halpa.
Tuoreessa [kyselyssä](https://www.tdb-en.jp/news_reports/w2404-1.html) 64 prosenttia japanilaisista yrityksistä kertoi, että jenin viimeaikainen heikkeneminen on heikentänyt niiden tulosta. Vain 7,7 prosenttia yrityksistä sanoi tuloksen parantuneen.
Halpa jeni ei näy poistuvan
Suurin syy halpaan jeniin on yksinkertaisesti Japanin keskuspankin ylläpitämä matala ohjauskorko. Kun esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Euroopassa nostettiin korkoja vuoden 2022 jälkeen, Japanissa ne pidettiin alhaalla.
– Japanissa korot nostettiin keväällä aavistuksen verran positiivisiksi, mutta vain aavistuksen, sanoo Suomen pankin rahapolitiikan ja euroalueen talouden toimiston toimistopäällikkö **Markku Lehmus**.
Isoin valuuttakurssien selittäjä ovat siis erot ohjauskoroissa.
Japanissa hinnat eivät aiemmin ole nousseet ja siksi korot on pidetty alhaalla.
Nyt hinnat ovat nousussa ja siis inflaatiokin viimein laukkaa. Keväällä korkoja nostettiin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007, miinukselta plussalle. Toukokuun lopussa ohjauskorko oli 0,1 prosenttia.
Vertailun vuoksi: [kesäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20092573) Euroopan keskuspankki *laski* korkoa 3,75 prosenttiin. Ero Suomen ja Japanin ohjauskoroissa on siis lähes neljä prosenttiyksikköä.
Japanin hallitukselle halpa jeni on pulma.
Japanin valtiovarainministeri myönsi kuun vaihteessa ensimmäistä kertaa, että Japani yritti loppukeväästä puuttua halpaan jeniin.
Miten niin sanottu interventio tehtiin, sitä ei tarkkaan kerrota. Mutta todennäköisesti ostamalla omaa valuuttaa.
– Se on yllättävän salamyhkäistä touhua, Suomen Pankin Lehmus sanoo.
Kurssiin puuttuminen eli interventio tehdään niin sanotuilla valuuttareservin operaatioilla.
– Puutuimme markkinoihin vastustaaksemme spekulaation aiheuttamia liiallisia valuuttakurssiliikkeitä, valtiovarainministeri **Shunichi Suzuki** kertoi toimittajille kesäkuun alussa *The Japan Timesin* mukaan.
Japanin valtiovarainministeriö julkisti luvut, jonka mukaan se käytti 9,8 biljoonaa jeniä eli noin 60 miljardia euroa jenin tukemiseksi 26. huhtikuuta ja 29. toukokuuta välisenä aikana.
Valuttakursseihin on kuitenkin vaikea puuttua. Nytkin vaikutuksen arvellaan olevan vähäistä ja väliaikaista. Jenin kurssi dollariin nähden liikahti, mutta näyttäisi taas laskevan.
Japanin hallitus on huolissaan, että halpa jeni ei auta huonojen palkkojen kanssa painivia köyhimpiä japanilaisia, koska tuontituotteiden hinnat nousevat. Jos jeni pysyy halpana, kuluttajat tulevat kärsimään nousevista hinnoista.
Rumasti telottu Aleksander Barkov loisti trillerivoitossa – Edmonton sortui käsittämättömiin virheisiin NHL-finaalissa
Florida Panthers voitti jääkiekkoliiga NHL:n kolmannessa finaalissa Edmonton Oilersin 4–3. Vierasvoiton jälkeen Florida on enää voiton päässä NHL-mestaruudesta.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin tuorein jakso alta tai* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397962)*. Aiheina muun muassa Edmontonin pelilliset ongelmat ja rumat otteet.*
Florida Panthers näytti kahden erän jälkeen marssivan murskavoittoon NHL:n kolmannessa finaalissa.
Päätöserässä Edmonton Oilers nousi kotiyleisön riemuksi voittotaistoon, mutta hyvän onnenkin sävyttämä kiri ei riittänyt ja Florida voitti 4–3.
Panthers ratkaisi voiton toisessa erässä, jota Edmonton kuitenkin hallitsi pitkiä aikoja. **Sergei Bobrovski** pysäytti vierasjoukkueen maalilla lähes kaiken ja kenttäpelaajat hyödynsivät Oilers-pelaajien virheet armotta.
Florida takoi toiseen erään kolme maalia ja johti ennen päätöserää 4–1. Päätöserässä Edmonton nousi **Philip Brobergin** ja **Ryan McLeodin** osumilla maalin päähän.
Ratkaisuhetkeksi nousi 4–3-tilanteessa Bobrovskin upea torjunta viime minuuteilla. McLeod pääsi yrittämään maalin edestä vajaat viisi minuuttia ennen loppusummeria, mutta Florida-vahti venytti upeasti patjansa eteen.
Ennen ottelua puhutti Florida-kapteeni **Aleksander Barkovin** pelikunto. Barkovin toinen finaali jäi kesken, kun Edmonton-tähti **Leon Draisaitl** taklasi häntä kyynärpäällä päähän.
Barkov vastasi spekulointeihin vireestään heti avausvaihdossa. Hän kiihdytti karvaamaan ja taklasi lujaa Ryan McLeodia Oilers-maalin takana. Lopulta Barkov alusti yhden maalin ja teki itse yhden, loisti aloitusympyrässä ja puolusti totutun luotettavasti.
Ylivoima taapersi jälleen
Kolmas finaali käynnistyi Floridan komennossa. Joukkue pystyi luomaan ottelun alussa painetta Edmontonin puolustusalueelle eikä Oilers päässyt juurikaan kontrolloidusti omalta alueeltaan hyökkäyksiin.
Kahden Floridan jäähyn myötä ote kääntyi kotijoukkueelle, mutta vieläkään Oilers-ylivoima ei pystynyt tekemään ottelusarjan ensimmäistä maaliaan. Kolmen ottelun jälkeen Oilers on pelannut 10 ylivoimaa tekemättä maaliakaan finaalisarjassa.
Sen sijaan Florida rokotti erän lopulla, kun joukkueet pelasivat tasavajaalla. Barkov riisti puolustusalueen siniviivalla kiekon **Evan Bouchardilta** ja kiihdytti vahvalla luistelulla Edmontonin alueelle.
Sentteri odotti muun viisikon mukaan hyökkäykseen, jakoi kiekon poikittaissyötöllä **Gustav Forslingille**, joka löysi maalin edestä **Sam Reinhartin**. Laitahyökkääjä ohjasi kiekon maaliin heikosti puolustaneen **Mattias Ekholmin** edestä.
Avauserän edetessä piristinyt Oilers voitti laukaukset 13–10. Ensimmäinen ylivoima oli lupaava, sillä joukkue sai luotua useamman maalintekopaikan. Toisella ylivoimalla joukkue laukoi vain kaksi kertaa kohti Florida-vahti Bobrovskia, mikä kertoo Oilers-ylivoiman tuskasta.
Edmonton teki kohtalokkaita virheitä
Edmontonin **Warren Foegele** tasoitti ottelun toisen erän alkajaisiksi läpiajosta. Tämän jälkeen Edmonton sai vahvan otteen, mutta 35-vuotias Bobrovski piti Floridan tasatilanteessa torjunnoillaan.
– Hemmetinmoinen alku. Meillä oli loistavia paikkoja mennä johtoon, mutta sitten yksi päätykiekko ja peli oli 1–2, Edmontonin päävalmentaja **Kris Knoblauch** sanoi kamppailun tauottua.
Ensimmäisen kauden päävalmentaja oli oikeassa, sillä Edmontonin hyvä ote ei realisoitunut ja joukkueen virheet kostautuivat. Ensin **Vladimir Tarasenko** hyödynsi maalivahti **Stuart Skinnerin** harhailun ja teki 2–1-johtomaalin. Skinner lähti pysäyttämään rännikiekkoa maalin taakse, ei saanut kiekkoa haltuunsa ja **Eetu Luostarinen** pääsi syöttämään Tarasenkon avopaikkaan.
Puolustaja **Darnell Nursen** kiekonmenetys aiheutti **Sam Bennettin** 3–1-maalin. Laituritähti **Matthew Tkachuk** riisti Nurselta kiekon, kun puolustaja yritti lepsua rystysyöttöä paineen alla. Tkachuk syötti upeasti eikä Bennett erehtynyt.
Ilman yhtäkään tehopistettä finaalisarjassa kyntävä Draisaitl harmitteli joukkueensa virheitä ottelun jälkeen.
– Muutama virhe liikaa, jotka johtivat lopulta vastustajan maaleihin asti. Meidän on viilattava pari asiaa ja löydettävä keinot voittaa, hän pyöritteli [Edmonton Journalin](https://edmontonjournal.com/sports/hockey/nhl/edmonton-oilers/the-end-is-near-edmonton-oilers-dig-3-0-grave-in-game-3-loss-to-panthers) mukaan.
Barkov viimeisteli 4–1-lukemat läpiajosta erän loppupuolella, kun Edmonton-viisikon tasapaino rakoili hyökkäysalueella. Toisen ottelun tärskystään toipunut Barkov pelasi ottelussa reilut 20 minuuttia, voitti 63 prosenttia aloituksistaan ja kirjasi plusmiinustilastoon lukeman +2.
Edmonton voitti laukaukset toisessa erässä peräti 16–8, mutta minkäänlaista palkintoa joukkue ei siitä saanut, sillä Foegelin maalia lukuun ottamatta Bobrovski oli ohittamaton.
Florida kesti Edmontonin kirin
Kolmas erä eteni pitkään Floridan tahdissa. Joukkue on ollut pudotuspeleissä vakuuttava johtoasemissa. Oilers kuitenkin nousi otteluun mukaan, kun Brobergin laukaus kimposi **Niko Mikkolan** kyynärpäästä maaliin ennen erän puoltaväliä.
Reilut viisi minuuttia ennen erän loppua McLeod toi ohjurillaan Edmontonin maalin päähän. Lopussa Edmonton sai painetta Floridan maalille, mutta montaa huippupaikkaa joukkue ei pystynyt luomaan. Kotijoukkueelle kirjattiin vain kuusi laukausta maalia kohti päätöserässä, mikä kertoo Floridan paineistavan puolustuksen onnistumisesta.
Bobrovski otti tarvittavat torjunnat myös ratkaisuhetkillä ja torjui lopulta peräti 32 kertaa ottelussa.
Ennen ottelua medioissa pohdittiin, miten siistinä ottelu pysyisi melko likaisiakin otteita sisältäneen toisen kamppailun jälkeen. Isommilta ylilyönneiltä vältyttiin, vaikka edelleen vihellysten jälkeen ja tilanteiden ulkopuolella nähtiin vastustajien kuumentamista sekä pieniä koiruuksia.
Päätöserässä Edmontonin 39-vuotias **Corey Perry** löi tylysti mailallaan Tkachukia käsille, vaikka kiekko ei ollut tilanteessa lähelläkään kaksikkoa.
NHL-mestaruus on Floridalle katkolla sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa. Joukkue johtaa finaalisarjaa 3–0.
Kuopion talvikunnossapidon kulut alenivat hieman suotuisan sään takia
Keskitetyn talvikunnossapidon lasku tulee kaikille tontin omistajille ja haltijoille riippumatta siitä, onko katualueella jalkakäytävää.
Keskitetyn talvikunnossapidon kustannukset alenivat Kuopiossa viime talvena edelliseen talveen verrattuna. Kulujen alenemista selittävät vuoden 2022 aikana äkisti nousseen kustannustason tasaantuminen sekä säätilan vähäisempi äkillinen vaihtelu.
Tontinomistajilta peritään keskitetystä talvikunnossapidosta yhteensä 433 000 euroa, joka on puolet kokonaiskustannuksista.
Kutakin tonttia kohti perittävästä summasta määräytyy puolet tontin pinta-alan suhteessa ja puolet käytetyn rakennusoikeuden mukaan. Esimerkiksi omakotitontilla, jonka pinta-ala on noin 900 neliömetriä ja kokonaiskerrosala noin 240 neliömetriä, maksu on noin 30 euroa. Tässä esimerkkitapauksessa lasku pienenee edellisvuodesta noin kahdeksan prosenttia.
Perittävä maksu on vähintään kymmenen euroa. Vaikka kyse on jalkakäytävien keskitetystä talvikunnossapidosta, lasku tulee kaikille keskeisen kaupunkialueen tontin omistajille ja haltijoille riippumatta siitä, onko katualueella jalkakäytävää.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta hyväksyi keskiviikkona maksujen perimisen.
Kouran koulu on saamassa sittenkin vielä lisäaikaa Seinäjoella
Seinäjoen kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta esittää, että Kouran koulun oppilasmäärää, alueen tonttimyyntiä ja oppilasennusteiden toteutumista vielä seurataan.
Kouran koulu on saamassa sittenkin lisäaikaa.
Seinäjoen kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta päätti eilen esittää kaupunginhallitukselle, että Kouran koulun oppilasmäärää, alueen tonttimyyntiä ja oppilasennusteiden toteutumista vielä seurataan.
Näin ollen Kouran koulu saisi jatkaa toimintaansa ainakin pari vuotta. Tilannetta tarkasteltaisiin uudelleen keväällä 2026.
Seinäjoen sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Antti Takalan** esitys oli, että Kouran koulu lakkautetaan ensi lukuvuoden jälkeen. Oppilaat siirtyisivät tämän jälkeen Keski-Nurmon kouluun.
Vastaesitys lisäajasta kuitenkin voitti lautakunnassa yksimielisesti.
Asia menee seuraavaksi kaupunginhallitukselle.
Seinäjoen kaupunki on suunnitellut yhdistävänsä Kouran koulun Keski-Nurmon kouluun. Kouluverkkoselvityksessä on arvioitu muun muassa koulujen mahdolliset laajennustarpeet ja toisaalta myös yhdistämiset.
Kouran koulussa on vajaat 50 oppilasta sekä ryhmäperhepäivähoidossa toistakymmentä lasta.
Mestarista vitsiksi
Saksa oli 10 vuotta sitten maailmanmestari, jota kansa rakasti, mutta sen jälkeen paljon on rikkoutunut. Saksa ei pärjää, fanit eivät välitä. Voiko tehtyjä virheitä korjata?
*Jalkapallon EM-kisojen avausottelu Saksa*–*Skotlanti klo 21 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kaikki ottelut suorana Ylen kanavilla 14.6.*–*14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
**KREFELD ja BERLIINI.** Kun EM-kisat alkavat juhlallisesti perjantaina Münchenissä, isäntäjoukkue Saksa yrittää palata vihdoin menestyksen tielle. Nelinkertainen maailman- ja kolminkertainen Euroopan mestari on ajautunut epäonnistumisten ja virheiden syöksykierteeseen viime vuosina, joten kotikisoista kaivataan kipeästi onnistumista.
Kolmet viime arvokisat ovat päättyneet karmeaan pettymykseen. Niin Venäjän MM-turnauksessa 2018 kuin Qatarin talvessa 2022 Saksa jäi alkulohkoon ja viime EM-kisoissa 2021 tie pysähtyi neljännesvälierään.
Maajoukkueiden suoritustasoa mittaavassa FIFA-rankingissa germaanit ovat romahtaneet peräti sijalle 16, mikä tuntuu irvokkaalta suurelle jalkapallomahdille.
Mitä oikein on tapahtunut? Miksi Saksa on pudonnut maailman huipulta?
– Suuri virhe oli se, että kesän 2014 MM-voiton jälkeen maajoukkue jäi taktisesti polkemaan paikalleen. Ei luotu mitään uutta strategiaa, uutta pelitapaa, **Tobias Escher**, tunnettu saksalainen taktiikka-analyytikko sanoo.
Escher kertoo, kuinka Saksa voitti kesällä 2017 Confederations Cupin erittäin nuorella ja taitavalla joukkueella, mutta silti nämä pelaajat jätettiin rannalle Venäjän MM-kisoista 2018. Siellä sattui historiallinen pohjanoteeraus, kun Saksa jäi alkulohkoon.
– Saksa pelasi kokeneella miehistöllään ennalta-arvattavaa pallonhallintajalkapalloa. Sen jälkeen kokeiltiin paljon taktisesti, yritettiin välillä vastahyökkäyspeliä ja sitten taas jotain muuta. Muttei keskitytty kunnolla mihinkään. Ei päätetty, että tämä on meidän vahvuutemme ja uusi pelillinen strategiamme.
Pelitapaa ei uudistettu, eikä tarpeeksi miehistöäkään. Arvostetuista maailmanmestareista oli vaikeaa päästää irti. Maailmanmestarikoutsi **Joachim Löw** jatkoi päävalmentajana kesään 2021, vaikka pelilliset ongelmat olivat suuria ja tulokset heikkoja. Samalla Saksan joukkue ikääntyi vuosi vuodelta.
– Saksassa odotettiin aivan liian kauan, ennen kuin tehtiin kunnon murros. Vuosien ajan yritettiin vain muuttaa mahdollisimman vähän ja silti onnistua, Escher summaa.
Entinen maajoukkuepelaaja **Tim Borowski** tunnistaa samantyyppisiä ongelmia. Muutoksen tekeminen on ollut vaikeaa Saksassa, myös pelisysteemin suhteen.
– Olimme ehkä liian tyytyväisiä. Vatsa oli jo täynnä. Ja ehkä olimme liian sidottuja yhteen taktiseen systeemiin. Ehkä peluutimme liikaa vain tietyn pelaajatyypin edustajia, Borowski pohtii, ja selittää Saksan joustamatonta ajatusmallia keskushyökkääjien esimerkillä.
Hänen mukaansa Saksassa koulutettiin vuosien ajan vain niin sanottuja ”valeysejä” eli hyökkääjiä, jotka liikkuivat paljon keskikentällä, eivätkä olleet klassisia isokokoisia maalin edustan keskushyökkääjiä.
– Minusta se oli väärin, koska on olemassa myös isokokoisia hyökkääjätyyppejä kuten vaikkapa **Niclas Füllkrug**. Kyse ei ole siitä, että yksi pelaajatyyppi on oikein ja toinen väärin. Vaan pitää sallia monimuotoisuus pelipaikoilla ja kouluttaa siten, Borowski sanoo.
Urheilullinen kehitys Saksassa siis taantui, jämähti paikoilleen. Mutta mitä tapahtui kentän laidalla katsomoissa ja saksalaiskansan sydämissä? Miksi maajoukkue menetti faninsa?
Seuraavina vuosina maajoukkueen ja fanien rakkaussuhde repeytyi rikki.
Kuvaavaa suhteen kriisiytymiselle on se, kuinka viime vuonna Saksan jalkapalloliiton DFB:n äänestyksessä vuoden parhaasta maajoukkuepelaajasta ylivoimaiseksi voittajaksi nousi Dortmundin **Emre Can** – vitsinä. Tuhannet fanit äänestivät somessa levinneen vitsikampanjan myötä Cania, joka oli pelannut maaotteluissa heikosti tai korkeintaan keskinkertaisesti, kuten niin moni muukin pelaaja.
Viesti oli selvä: saksalaiset jalkapalloihmiset eivät ottaneet maajoukkuetta enää edes tosissaan. Sankareista oli tullut vitsi vuosikymmenessä. Ja tähän kehityskulkuun on vain yksi syyllinen: jalkapalloliitto DFB itse.
– DFB päätti menestyksen hetkellä, että se haluaa käyttää suosiotaan markkinointitarkoituksiin. Maajoukkueesta tehtiin tuote Die Mannschaft, ja se irrotettiin kauas faneista. Vuosien ajan DFB ei ottanut faneja mitenkään huomioon, koko maan laajuisen faniyhdistysten kattojärjestön Unsere Kurven (”Meidän kurvi”) puheenjohtaja **Jost Peter** kertoo.
Maailmanmestaruus 2014 oli kaksinkertainen käännekohta, ja molemmat käänteet olivat virheitä.
Pelillisesti maajoukkue jäi vain toistamaan vanhaa ja jumittui tyytyväisyyteen. Markkinoinnissa DFB taas kehitti strategian, joka karkotti siltä fanit.
Uuteen markkinointistrategiaan kuului keinotekoisen Die Mannschaft -brändin lisäksi faniklubiuudistus. DFB päätti, että kaikkien kannattajien, jotka halusivat lippuja maaotteluihin, piti liittyä jäseniksi maajoukkueen viralliseen faniklubiin. Siitä ei tykätty.
– Saksassa oli olemassa varsin laaja maajoukkuetta kannattava faniyhdistysskene. Ihmisten omia kannattajaklubeja ympäri maata. Mutta nämä fanit eivät halunneet liittyä keinotekoiseen faniyhdistykseen, jota vieläpä Coca-Cola sponsoroi... Mikä kauhea idea! Fanit olivat tosi pettyneitä. Heidän faniklubinsa hajosivat, Peter selittää.
On suorastaan uskomatonta, kuinka välinpitämättömästi DFB kohteli viime vuosina kannattajiaan ja kuinka liitto toimi täysin saksalaisen fanikulttuurin arvoja vastaan. Saksassa vastustetaan turhaa kaupallisuutta ja fanit haluavat luoda itse kannatuskulttuurinsa. Nyt virvoitusjuomajätti sponsoroi katsomoihin Saksan lippuja ja valmisti koreografioita, mitä lähinnä halveksuttiin.
Hiljalleen hieno ja aito tunnelma katosi maaotteluista, kun pitkäaikaiset kannattajaryhmät jäivät pois. Tilalle tuli perheitä, turisteja, satunnaisia katsojia. Ja istuimia alkoi jäädä tyhjäksi.
Innostus maajoukkuetta kohtaan ei laskenut ainoastaan stadioneilla vaan myös kotikatsomoissa. Qatarin MM-kisoja seurasi televisiosta historiallisen pieni saksalaisyleisö.
Viime vuonna tehdyssä fanikyselyssä 88 prosenttia jalkapallokannattajista kertoi, että heidän identifioitumisensa maajoukkuetta kohtaan oli ennen suurempaa. Painavimpia syitä menetetylle samaistumiselle olivat urheilullisen menestyksen puute, jalkapalloliiton DFB:n surkea imago ja liiton välinpitämättömyys faneista.
Nyt EM-kotikisojen kynnyksellä asiat ovat kuitenkin muuttumassa Saksassa. Niin kentällä kuin katsomoissa. Vitsistä yritetään ponnistaa taas kohti sympatiaa, mieluiten sankaruuttakin.
Ensinnäkin DFB on vihdoin tajunnut, että sen pitää ottaa omat kannattajansa huomioon. Unsere Kurve -järjestön puheenjohtaja Jost Peter kertoo, että tietyt henkilömuutokset jalkapalloliiton johdossa ovat tehneet hyvää fanisuhteelle. Reilun vuoden ajan DFB on yrittänyt luoda taas dialogia kannattajiensa kanssa.
Niinpä viime syksynä virallisen, juomajätin sponsoroiman faniklubin monopoliasema purettiin ja Die Mannschaft -brändinimestä luovuttiin. Nyt saksalaiset maajoukkuefanit voivat taas perustaa omia kannattajayhdistyksiään ja hankkia lippuja maaotteluihin. Faniklubeja onkin syntynyt jo yli 150.
Hyvä esimerkki DFB:n uudesta, kannattajia kosiskelevasta strategiasta on se, kuinka EM-kisajoukkueen nimeäminen toukokuussa jaettiin läpi yhteiskunnan.
Somevaikuttaja ”Kattoremontti-Chiara” julkaisi kanavillaan **Manuel Neuerin** nimen, eräs muusikko **Maximilian Mittelstädtin** kuulumisen kisajoukkueeseen, kebab-ravintola kertoi **Antonio Rüdigerin** nimeämisestä ja Berliinin Alexanderplatzilla mainostauluissa julkaistiin **Ilkay Gündoganin** nimi.
PR-temppu onnistui. Se osoitti uudenlaista maanläheisyyttä ja luovuutta, jota DFB:ltä ei ole koettu vuosiin.
Kaivattu murros vaikuttaakin vihdoin toteutuvan, imagollisesti ja suhteessa faneihin, sekä myös pelaajistossa. Päävalmentaja **Julian Nagelsmann** nosti tuttujen konkaripelaajien lisäksi EM-kisajoukkueeseensa useita tuoreita kasvoja, jotka ovat ansainneet paikkansa kauden vahvoilla suorituksilla.
Tim Borowski pelasi MM-kotikisoissa 2006, ja hän pitää Nagelsmannin lähestysmistapaa erinomaisena, sillä se tuo joukkueeseen selvän rakenteen ja vahvistaa yhteishenkeä.
– On tärkeää, että kisajoukkueessa on mukana pelaajia, jotka ovat valmiita hyväksymään roolinsa kakkosrivissä. Juuri niin oli myös meillä 2006. Silloinkin oli suuri yllätys, että jotkut pelaajat pääsivät mukaan, kuten **David Odonkor** ja **Mike Hanke**. Ja silti heillä oli huomattavan iso osa menestyksessä, Borowski kertoo.
Pelkästään tuoreet kasvot maajoukkuepaidassa eivät kuitenkaan riitä nostamaan valkopaitojen suosiota. Monet pettymykset viime vuosilta painavat yhä kotiyleisön mielissä, joten paras ja melkein ainoa lääke kriisiin olisi menestys. Tästä ovat taktiikkaekspertti Escher, faniedustaja Peter ja ex-maajoukkuepelaaja Borowski kaikki samaa mieltä.
Voittaminen on varmin ja helpoin tie saksalaisfanin sydämeen.
– Uskon, että Saksassa voittaminen on aina keskiössä. Sen painoarvo korostuu jo vuodesta 1954, kun Saksa voitti Bernissä ihmeellisesti ensimmäisen maailmanmestaruuden. Se tunne, että olemme taas olemassa, olemme merkittäviä, perustui juuri siihen, että voitimme, Escher arvioi.
Hänen mukaansa pelin estetiikalla ei ole saksalaiselle futisyleisölle niin paljon väliä, vaan ennen kaikkea tulostaululla. Tästä huolimatta päävalmentaja Nagelsmann on itse ottanut eräänlaiseksi turnaustavoitteeksi viihdyttävän pelitavan.
– Pelin katsominen stadionilla maksaa paljon. Ihmiset haluavat tulla viihdytetyiksi. Ja minä myös. Kun katson peliä, haluan yhtä lailla, että joukkueeni viihdyttää minua eikä sen peli ole kuolettavan tylsää, Nagelsmann sanoi ennen EM-kisoja.
Kuinka viihteen tuottaminen Saksalta onnistuu, se nähdään tulevina viikkoina. Tuleeko maajoukkueesta taas huono vitsi vai onnistuuko se saamaan aikaan euforiaa, jopa sankaritarinoita?
– Nyt maajoukkueen täytyy menestyä. Sitä odotetaan. Ja se olisi kisojen yleistunnelmalle todella tärkeää, faniedustaja Peter arvioi, ja Borowski korostaa, ettei kotikisoihin voi lähteä millään puolimatkan tavoitteilla:
– Mestaruuden täytyy olla tavoite.
Escher on samoilla linjoilla. Maajoukkueen toivotaan onnistuvan ja EM-turnauksesta toivotaan vapautunutta kesäjuhlaa vuoden 2006 malliin.
– Minusta tuntuu, että tämä maa haluaisi niin kovasti uuden kesäsadun. Myös poliittisessa mielessä, ottaen huomioon kaikki väittelyt, yhteiskunnalliset jakolinjat. Monet kaipaavat hetkeä, että asiat vain sujuisivat hyvin. Että maajoukkue saa heidät innostumaan. Kaipuu menestystä kohtaan on valtavaa, Escher sanoo.
Niin, kaipuu. Se lienee osuvin kuvaus EM-isäntämaan herkälle tunnelmalle kisojen alla. Fanit kaipaavat taas maajoukkuetta, josta he voivat olla ylpeitä. Ja maajoukkue kaipaa faneja, jotka seisovat heidän tukenaan.
Florida Panthers voiton päässä Stanley Cupista
Jääkiekon NHL:ssä Florida otti kolmannen kiinnityksensä kohti mestaruutta, kun se voitti Edmonton Oilersin 4–3.
**Kaikki kolmannesta finaaliottelusta:** [Kaltoin kohdeltu Aleksander Barkov loisti trillerivoitossa – Edmonton sortui käsittämättömiin virheisiin NHL-finaalissa](https://yle.fi/a/74-20093873)
Jääkiekkoliiga NHL:n loppuottelusarjassa Florida Panthers otti kolmannen voittonsa ja on voiton päässä mestaruudesta. Ensimmäinen Edmonton Oilersin kotiottelu päättyi vierasjoukkueelle maalein 4–3.
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** loukkaantui toisessa finaalissa, mutta oli pelikunnossa jälleen kolmannessa kohtaamisessa. Barkov syötti **Sam Reinhartin** tekemän avausmaalin ensimmäisessä erässä ja vei kolmannessa erässä Floridan 4–1-johtoon.
**Eetu Luostarinen** ja **Anton Lundell** syöttivät **Vladimir Tarasenkon** 2–1-osuman.
Kolmannessa erässä kotijoukkue Edmonton sai päälle todellisen kirivaiheen ja tuli ottelussa jo maalin päähän, mutta Florida kesti Oilersin viimeisen kolmen minuutin rynnistyksen maalivahti **Sergei Bobrovskin** johdolla.
Soite kurkottaa kuntien kukkarolle: hyvinvointialue esittää kunnille vuokrien jäädyttämistä vuoteen 2028 asti
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue tavoittelee miljoonasäästöjä kuntien kustannuksella. Kannus on jo torjunut Soiten anomuksen vuokrankorotusten perumisesta.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite toivoo, että alueen kunnat laittaisivat sote-kiinteistöjen vuokrankorotukset jäihin.
Soite vuokraa kunnilta tiloja muun muassa terveysasemille, paloasemille ja palvelukodeille. Hyvinvointialue vuokraa suoraan kunnilta 74 toimitilaa Keski-Pohjanmaalla.
Nyt se pyytää kuntia jäädyttämään vuokrankorotukset vuoteen 2028 asti. Soite myös haluaa, että kunnat peruisivat tälle vuodelle tehdyt korotukset.
Kaikille keskipohjalaiskunnille on tehty saman sisältöinen ehdotus. Lisäksi Kokkolan kaupungin kanssa on sovittu asiasta erillinen neuvottelu loppukesälle.
Miljoonien säästöt
Vuokrien jäädyttäminen toisi Soitelle vuositasolla yli miljoonan euron säästöt.
Laskelman mukaan vuokrankorotusten perumisesta kertyisi kaikkiaan 8,4 miljoonan euron säästöt vuoteen 2030 mennessä, mikäli seuraavan kerran vuokria korotettaisiin vasta vuonna 2028. Laskelma perustuu siihen, että vuokrat nousisivat normaalisti 3 prosenttia vuodessa.
Esimerkiksi Kannus on jo tyrmännyt Soiten esityksen. Halsualla kunta kaipaa Soiten ja kuntien yhteistä keskustelutilaisuutta aiheesta.
Kuntaliiton mukaan hyvinvointialueet yrittävät vyöryttää nyt säästötavotteitaan kunnille vastoin sovittuja periaatteita ja sopimuksia. Kuntaliiton mukaan jotkut hyvinvointialueet ovat lähestyneet kuntia esittäen vuokranalennuksia, jotta kuntien lähipalvelut säilyisivät.
Säästöjen taustalla on Soiten vaikean taloustilanteen lisäksi maakuntien tilakeskuksen asettama säästötavoite. Sen mukaan hyvinvointialueiden tulisi säästää toimitilakustannuksista 300 miljoonaa euroa vuoteen 2030 mennessä.
Vuokrien jäädyttämisellä täyttyisi Soiten osuus tavoitteesta.
Florida karkasi selvään johtoon NHL-finaalin toisessa erässä
Florida johtaa kahden erän jälkeen kolmatta finaalia Edmontonia vastaan peräti 4–1. Edmontonin tasoituksen jälkeen Florida takoi kolme maalia, joista Aleksander Barkov teki yhden.
Edmontonin **Warren Foegele** tasoitti kolmannen NHL-finaalin toisen erän alkajaisiksi läpiajosta. Tämän jälkeen Edmonton sai vahvan otteen, mutta maalivahti **Sergei Bobrovski** piti Floridan tasatilanteessa torjunnoillaan.
Edmontonin hyvä ote ei realisoitunut ja lopulta joukkueen virheet kostautuivat. Ensin **Vladimir Tarasenko** hyödynsi maalivahti **Stuart Skinnerin** harhailun ja teki 2–1-johtomaalin. Puolustaja **Darnell Nursen** kiekonmenetys aiheutti **Sam Bennettin** 3–1-maalin.
Suomalaissentteri **Aleksander Barkov** viimeisteli 4–1-lukemat läpiajosta erän loppupuolella, kun Edmonton-viisikon tasapaino rakoili hyökkäysalueella.
Edmonton voitti laukaukset toisessa erässä peräti 16–8, mutta minkäänlaista palkintoa joukkue ei siitä saanut.
Mahdoton tehtävä rajalla – Etelä-Libanonissa YK:n rauhanturvaajat yrittävät turvata rauhaa, jota ei ole 
YK:n Libanonin operaatiossa palvelee noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa. Se on Suomen suurin sotilaallinen kriisinhallintaoperaatio tällä hetkellä.
**DEIR KIFA** Etelä-Libanonissa ryhmä suomalaisia rauhanturvaajia harjoittelee ensiapua tukikohdassaan Deir Kifassa. Kaksi autoa on törmännyt ja suomalaispartio on sattunut paikalle.
Harjoituksessa turvataan alue ja autetaan uhreja, kunnes paikallinen ambulanssi saapuu paikalle.
Etelä-Libanonissa on viime kuukausina kuitenkin ollut isompia ongelmia kuin liikenne.
Israel ja Iranin tukema Hizbollah-liike ovat tulittanet toisiaan rajan yli lokakuusta lähtien. Hizbollah kertoi aloittaneensa iskut osoittaakseen solidaarisuutta Gazan palestiinalaisten kanssa.
Noin 200 suomalaista palvelee osana YK:n Unifil-joukkoja. Deir Kifassa. on myös ranskalaisia rauhanturvaajia. Rauhaa ei vain ole turvattavana.
[Unifilin tehtävä](https://unifil.unmissions.org/unifil-mandate) on muun muassa valvoa Israelin ja Hizbollahin vuoden 2006 taistelujen jälkeen aikaan saatua tulitaukoa ja varmistaa, ettei alueelle tuoda muita kuin Libanonin armeijalle kuuluvia aseita.
”Täällä on käynnissä melkoinen sota”
Todellisuudessa valvottavaa tulitaukoa ei ole ja Hizbollahin aseita piisaa.
– Käytännössä tulitaukorikkomuksia on jatkuvasti. Se on välillä turhauttavaa, koska täällä on suoraan sanoen käynnissä melkoinen sota tällä hetkellä, sanoo Suomen Libanonissa olevan kriisinhallintajoukon komentaja, everstiluutnantti **Jukka Honkanen**.
Hizbollah on vahvasti läsnä koko Etelä-Libanonissa ja laukaisee aseitaan kohti Israelia myös Unifilin toiminta-alueelta.
Israel iskee puolestaan jatkuvasti Libanoniin. [Julkisten tietojen mukaan](https://www.ynetnews.com/article/hkdma11e110) Israel iski huhtikuussa myös Srifan kylään, joka sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä suomalaisten ja ranskalaisten tukikohdasta.
Kohteena oli mahdollisesti Hizbollah-komentajalle kuulunut talo.
Etelä-Libanonin mittakaavalla suomalaisten tukikohta on kuitenkin rauhallisella alueella.
Suomalaisilla ei ole omaa valvonta-aluetta, vaan he partioivat koko Unifilin toiminta-alueella. Tämä tehtävä voi viedä heidät lähelle rajaa tai kuten YK sanoo Sinistä linjaa eli Blue Linea.
Mielenkiintoinen tehtävä houkuttelee
Deir Kifan tukikohdassa muut haastateltavat kuin komentaja esiintyvät turvallisuussyistä vain etunimellä.
Korpraali **Onni** on uusinut pestinsä ja palvellut täällä myös ennen kuin tilanne lähti kiristymään viime lokakuussa. Muutos tekee tehtävästä mielenkiintoisen.
– Tämä on tosi erilainen aiempiin operaatioihin verrattuna. Partioimme raskaissa suojavarusteissa ja lähempänä Blue Linea. Tapahtuu kaikenlaista.
Pari kuukautta sitten saapunut kersantti **Kalle** kertoo tilanteesta, jossa suomalaisten lähistöllä tulitettiin.
– Olimme partioimassa ja ajettiin tietä Blue Linen lähellä. Alkoi kuulua aika pauke ja lähdimme pois. Kyllä se tuntui aika selvästi siellä auton hytissäkin.
Everstiluutnantti Honkanen sanoo, että partio voi joutua alueelle, jossa alkaa tulitaistelu, vaikka YK ei ole kohteena.
– Silloin tehtävänä on siirtyä pois ja lähimmälle YK-asemalle. Etukäteen on katsottu mitkä asemat ovat lähimpänä partion reittiä. Koko ajan pitää olla varuillaan.
Kersantti Kalle muistuttaa, että samaan aikaan partioinnilta jää mieleen myös myönteisiä asioita, kuten paikallisten ystävällisyys. Hänelle rauhanturvaajan pesti oli hyvä jatko armeijan jälkeen.
Myös korpraali Onni kertoo, että suomalaiset yrittävät edelleen olla tekemisissä paikallisväestön kanssa mahdollisimman paljon.
Unfililta saatetaan odottaa liikoja
Unifiliin kohdistuu välillä epärealistisia odotuksia, kun jotkut libanonilaiset toivovat, että se voisi tuoda rauhan alueelle.
Everstiluutnantti Honkasen mukaan myös suomalaiset ovat kohdanneet tyytymättömyyden merkkejä, kuten kurkunleikkauseleitä ja keskisormen näyttämistä.
Unfilin mandaatti tulee YK:n turvallisuusneuvostolta. Havaitut tulitaukorikkomukset raportoidaan eteenpäin, mutta paljon muuta ei ole tehtävissä.
– Jatkamme työskentelyä ja esitämme esikuntaan, että voisimme olla tehokkaammin niillä alueilla, joissa on paljon tulitaisteluja. Omalla olemassaolollamme voisimme ehkä ehkäistä, että aluetta tulitetaan, Honkanen pohtii.
Hän muistuttaa, että toisessa vaakakupissa painaa kuitenkin rauhanturvaajien oma turvallisuus, eikä tulen alle ole järkevää mennä.
Kireä tilanne näkyy käytännössä
Tilanne on muuttunut, sanoo kokenut korpraali Onni.
– Riski sille, että jotain voi tapahtua on noussut. On mahdollista, että löytyy räjähtämättömiä ammuksia tai lähistölle saattaa tulla epäsuoraa tulta.
Everstiluutnantti Honkanen haluaa muistuttaa, että mitään turvattomuuden tunnetta ei kuitenkaan ole suomalaisten parissa.
– Liikkuminen on suunniteltu etukäteen. Emme mene mihinkään suden suuhun. Rauhoittelisin Suomen suuntaan. Asiat on aika hyvin täällä ja tunnemme olevamme ihan suojassa.
Kun teemme lähtöä, kolmen ajoneuvon suomalaispartio on lähdössä portista ulos.
Lähtöä edeltää reitin ja tehtävän läpikäynti. Partio liikkuu kolmella panssaroidulla maastoautolla. Tarvittaessa tukikohdasta löytyy rivistä raskaampia panssariajoneuvoja, jotka tosin ovat paikka paikoin kömpelöitä libanonilaisilla teillä.
Hizbollah ampui kymmeniä raketteja
Hizbollah on viime päivinä selvästi kiihdyttänyt iskujaan Israeliin. Eilen rajan yli ammuttiin kymmeniä raketteja. Iskut ovat kosto Israelin tiistaisesta ilmaiskusta, joka surmasi korkea-arvoisen Hizbollah-komentajan.
Jos Israelin ja Hizbollahin yhteenotto muuttuu entistä rajummaksi, riskit lisääntyvät myös rauhanturvaajien kannalta.
Kynnys vetää YK-joukot alueelta on kuitenkin korkea, arvioi everstiluutnantti Jukka Honkanen.
– Jatkaisimme toimintaa niin pitkään kuin mahdollista. Jos tilanne sitä edellyttää, keskeyttäisimme ensi alkuun partioinnin ja pysyisimme täällä asemissa. Suunnitelmia tehdään koko ajan, mutta tilanteen pitäisi olla hyvin radikaali, ennen kuin joukkoja ryhdytään poistamaan alueelta.
USU: Lähes kaikki eduskuntaryhmät kannattavat Palestiinan tunnustamista jollain aikataululla
Uutissuomalaisen teettämän kyselyn mukaan ainoastaan kristillisdemokraattien vastaus on ei.
Lähes kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat kannattavat Palestiinan valtion tunnustamista jollain aikataululla, käy ilmi Uutissuomalaisen teettämästä kyselystä.
Uutissuomalaisen mukaan vihreät ja vasemmistoliitto voisivat toimia asiassa nopeastikin, SDP ja Liike Nyt vasta rauhanneuvotteluiden aikana. Kokoomus ja RKP vastasivat voivansa tunnustaa Palestiinan "jossain vaiheessa", keskusta "pitkällä tähtäimellä" ja perussuomalaiset osana rauhanprosessia "jos koskaan".
Myönteisimmin Palestiinan tunnustamiseen suhtautuvat vihreiden **Atte Harjanne** ja vasemmistoliiton **Jussi Saramo**, joiden mielestä asiassa pitäisi toimia nyt, kertoo Uutissuomalainen. Kielteisimmin asiaan suhtautuu kristillisdemokraattien **Peter Östman**, jonka mielestä Palestiinan tunnustaminen tällä hetkellä vain kärjistäisi Lähi-idän konfliktia.
Upporikas säätiö vaihtaa puheenjohtajaa Etelä-Savossa
Suur-Savon Energiasäätiö omistaa reilun viidesosan eteläsavolaisesta energiayhiöstä Suur-Savon Sähköstä. Jatkossa säätiötä johtaa juvalainen Kaj Pirinen.
Suur-Savon Energiasäätiön hallitus päätti puheenjohtajan vaihtamisesta torstaina. Mikkeliläisen **Martti Lokan** tilalle valittiin juvalainen **Kaj Pirinen**.
Säätiö on maakunnallisen energiayhtiön, Suur-Savon Sähkön suurin omistaja 21 prosentin osuudella. Mikkelin kaupunki omistaa yhtiöstä noin 14 prosenttia ja Savonlinna reilut 12 prosenttia.
Säätiö perustettiin 1990-luvun alussa torjumaan mahdollista nurkanvaltausta. Operaatiossa käytännössä kuntien omistusta siirrettiin säätiön haltuun.
Säätiön omistamien osakkeiden arvo on toteutuneiden kauppojen perusteella vähintään sadan miljoonan euron luokkaa.
Säätiö saa Suur-Savon Sähköltä osinkoja noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Niillä se tukee yhtiön toimialueen energiahuollon kehittämistä, kotimaisen energian käyttöä, energian säästämistä ja sähkönjakelun nykyaikaistamista.
Säätiö myöntää avustuksia investointeihin ja projekteihin sekä tutkimusapurahoja.
Yhdysvallat tuomitsi israelilaisministerin päätöksen pidättää palestiinalaishallinnon verotuottoja
Yhdysvallat on ulkoministeriön mukaan tehnyt Israelille selväksi, että varat kuuluvat palestiinalaisille.
Yhdysvallat on tuominnut Israelin valtiovarainministerin **Bezalel Smotrichin** päätöksen ohjata palestiinalaisalueilta kerättyjä verotuottoja terrorismin uhreiksi kuvailemiensa ihmisten perheille.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan mukaan Smotrichin toimet eivät ole asianmukaisia ja Yhdysvallat on tehnyt Israelin hallitukselle selväksi, että varat kuuluvat palestiinalaisille.
Äärioikeistolainen Smotrich ilmoitti noin 35 miljoonan dollarin suuruisen summan kohtalosta sosiaalisessa mediassa.
Israel kerää veroja palestiinalaishallinnon puolesta 1990-luvulla solmitun rauhansopimuksen mukaisesti.
Tiina sai kaksi seksitautia, kun kumppani otti kondomin salaa pois: ”Mies vain naureskeli, että kaikkeen on lääke” 
Seksitautitartuntoja todettiin Suomessa viime vuonna ennätysmäärä. Etenkin monet naiset kokevat, että heitä painostetaan seksiin ilman kondomia.
Pikkupaikkakunnalta kotoisin oleva **Tiina**, 18, ihastui itseään pari vuotta vanhempaan, kokeneempaan mieheen. Hän ei ollut aiemmin harrastanut seksiä, mutta tämän miehen kanssa se tuntui turvalliselta.
Ennen yhteistä ensimmäistä kertaa pari keskusteli ehkäisystä. Mies rauhoitteli, ettei kondomi ole ongelma.
– Seksin aikana mies kuitenkin päätti ottaa salaa kondomin pois. Huomasin sen vasta, kun hän laukesi sisääni. Mies perusteli, ettei hän tuntenut tarpeeksi nautintoa kondomin kanssa, Tiina muistelee.
Suojaamattomaan seksiin pakotettu Tiina sai ensimmäisestä seksikerrastaan klamydian ja kondylooman.
– Mies vain naureskeli, että kaikkeen on lääke. Lääkärikin oli minulle töykeä ja sanoi suoraan, että huolettomat teinit aiheuttavat turhia ongelmia. Silloin en tajunnut, että minua kohtaan oli tapahtunut rikos, Tiina kuvailee vuosia myöhemmin.
Kysyimme kesäkuun alussa yleisön [kokemuksia kondomin käytöstä](https://yle.fi/a/74-20092150) Ylen verkkosivuilla, ja vastauksia saimme yli 200.
Tiinan tavoin useat vastaajat kertovat tilanteista, joissa kondomi on poistettu ilman lupaa, tai heitä oli painostettu suojaamattomaan seksiin.
Kerran yksi otti kondomin pois kesken seksin ilman, että huomasin. Kun suutuin, antoi hän ilmeen värähtämättä rahaa jälkiehkäisyyn ja poistui paikalta.
Monet vastaajat kuvailivat, etteivät osanneet nuorempina pitää puoliaan näissä tilanteissa.
Tiina ja muut vastaajat eivät esiinny jutussa koko nimillään asian arkaluontoisuuden vuoksi, mutta heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Päädyin 18-vuotiaana sänkyyn kokeneemman miehen kanssa. Hän vakuutteli olevansa testattu, ja ehkäisynä paras keino on ulosveto. Siihen asti olin kuvitellut, että olen tarpeeksi itsevarma ja koulutettu sanomaan ei.
Raskaus pelottaa enemmän kuin tartunta
Seksitautitartuntojen määrässä tehtiin viime vuonna Suomessa ennätys. Erityisen huolestuttavana HUSin iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri **Eija Hiltunen-Back** pitää tippuritartuntojen voimakasta nousua.
Uutta on, että nuorten naisten osuus tartunnan saaneista on kasvussa. [15–19-vuotiailla tytöillä ja nuorilla naisilla on tippuritartuntoja](https://yle.fi/a/74-20074822) jopa enemmän kuin samanikäisillä pojilla ja miehillä.
Yhtenä tekijänä tartuntojen kasvuun voi olla deittailukulttuurissa tapahtunut muutos. Esimerkiksi nettideittisovellus Tinderissä on mahdollisuus hakea pelkkää seksiseuraa, mikä on helpottanut kumppaneiden etsimistä.
Deittisovellukset eivät ole uusi asia, mutta Hiltunen-Backin mukaan suhtautumisessa seksitauteihin tapahtui selvä muutos korona-aikana.
– Tuntuu, että korona-aikana ihmiset ikään kuin unohtivat kaiken muun kuin sen koronan. Yleinen ajatus on, että minä en voi saada tartuntaa. Toiseksi ajatellaan, että taudit on helppo hoitaa antibiooteilla.
Välinpitämättömyys nousi esiin myös lukijoiden vastauksissa. Vastausten perusteella naiset joutuvat puolustelemaan kondomin käyttöä erityisesti silloin, jos käytössä on jo jokin muu ehkäisymenetelmä.
Jos yhdynnässä suostutaankin käyttämään kumia, suuseksissä siihen ei suostuta. Luulisi, että heitä kiinnostaisi edes oma seksuaaliterveys, mutta huolissaan ollaan lähinnä raskaaksi tulemisesta.
Suurin osa Ylelle vastanneista oli naisia, mutta myös miehiä painostetaan suojaamattomaan seksiin.
Jäi kerran seksin harrastaminen kokonaan väliin, koska yökerhossa tapaamani, vauvakuumeesta kärsivä nainen ei kondomin käyttöön suostunut.
Seksuaalikasvatus muuttunut
Seksuaaliterapeutti- ja neuvoja **Oona Turunen** Sexposta pitää hyvänä, että seksitauteihin liittyvä häpeä ja pelko ovat vähentyneet. Hän huomauttaa, että vielä 10–20 vuotta sitten seksuaalikasvatus perustui pelotteluun.
– Nykyään seksuaalikasvatuksessa korostetaan, että seksitaudit ovat yleisiä ja niihin on hyviä hoitokeinoja. Edes hiv tai aids eivät ole enää kuolemantuomio, Turunen huomauttaa.
Ylempänä olevassa grafiikassa on mukana sekä hiv-tartunnat että aidsiin johtaneet tapaukset.
Erikoislääkäri Eija Hiltunen-Backin mukaan tartuntamäärien kasvusta on kuitenkin syytä olla huolissaan, sillä kaikki seksitaudit eivät parane antibiooteilla. Toisaalta osa taudeista voi olla oireettomia, jolloin niitä voi tartuttaa eteenpäin tietämättään.
– Onhan se totta, että moni tauti on helppo hoitaa, mutta meillä on myös vastustuskykyisiä bakteereita, esimerkiksi tippuri, jonka hoito voi tulevaisuudessa olla haaste. On myös virustauteja, joihin ei ole olemassa minkäänlaista parantavaa hoitoa.
On painostettu seksiin ilman kondomia. Toinen ei ole uskonut, vaikka on sanonut monta kertaa ei. Tuntuu, että on helpompi myöntyä, ettei tilanne mene rajuksi.
Kondomin ottaminen pois salaa on raiskaus
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa toimiva seri-tukikeskus auttaa seksuaaliväkivallan uhreja. Vastaava hoitaja **Jenni Rautio** vahvistaa, että suojaamattomaan seksiin pakottaminen on rikos.
– Nykyinen seksuaalirikoslaki on yksiselitteinen siinä, että seksissä jokaiseen tekoon tarvitaan suostumus. Jos on sovittu seksistä kondomin kanssa ja toinen ottaa sen lupaa kysymättä pois, kyseessä on silloin raiskaus, Rautio painottaa.
Seksitaudin aikoinaan saanut Tiina kantoi vuosien ajan poikaystävänsä teosta häpeää ja syyllisyyttä.
Hän ei usko, että poikaystävä ymmärsi kondomin pois ottaessaan tekevänsä seksuaalista väkivaltaa. Jos sama tapahtuisi Tiinalle nyt, hän tekisi asiasta epäröimättä rikosilmoituksen.
**Kriisityöntekijä Jenna Trogen pohtii videolla, onko seksitreffien sopiminen tuntemattoman kanssa turvallista.**
*Grafiikan tiedot:* [*Tartuntatautirekisterin tilastotietokanta – tapaukset*](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/cases/fact_ttr_cases) *©* [*Terveyden ja hyvinvoinnin laitos*](https://thl.fi/) *2024 / Lisenssi:* [*CC BY 4.0*](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Florida teki avausmaalin 3. NHL:n finaalin avauserässä
Florida Panthers johtaa kolmannessa NHL-finaalissa Edmonton Oilersia 1–0 avauserän jälkeen. Sam Reinhart teki avausosuman erän lopulla Aleksander Barkovin kiekonriiston jälkeen.
Jääkiekkoliiga NHL:n kolmas finaali Edmontonissa käynnistyi vierasjoukkue Floridan komennossa. Joukkue pystyi luomaan ottelun alussa painetta Edmontonin puolustusalueelle eikä Oilers päässyt juurikaan kontrolloidusti omalta alueeltaan hyökkäyksiin.
Kahden Floridan jäähyn myötä ote kääntyi kotijoukkueelle, mutta vieläkään Oilers-ylivoima ei pystynyt tekemään ottelusarjan ensimmäistä maaliaan. Joukkue on päässyt yrittämään ylivoimalla yhdeksän kertaa.
Sen sijaan Florida rokotti erän lopulla, kun joukkueet pelasivat tasavajaalla. **Aleksander Barkov** riisti puolustusalueen siniviivalla kiekon **Evan Bouchardilta** ja kiihdytti vahvalla luistelulla Edmontonin alueelle.
Sentteri odotti muun viisikon mukaan hyökkäykseen, jakoi kiekon poikittaissyötöllä **Gustav Forslingille**, joka löysi maalin edestä **Sam Reinhartin**. Laitahyökkääjä ohjasi kiekon maaliin heikosti puolustaneen **Mattias Ekholmin** edestä.
Erän edetessä piristynyt Oilers voitti laukaukset 13–10. Ensimmäinen ylivoima oli lupaava, sillä joukkue sai luotua useamman maalintekopaikan. Toisella ylivoimalla joukkue laukoi vain kaksi kertaa kohti Florida-vahti **Sergei Bobrovskia**. Vierasjoukkue pelaa edelleen vahvaa alivoimaa.
Silmiinpistävää on Floridan dominointi aloitusympyrässä. Joukkue voitti aloitustilaston kummassakin kotiottelussaan ja myös kolmannen ottelun avauserässä Panthers voitti 60 prosenttia aloituksista.
Floridan avausmaali juuri ennen erätaukoa testaa Edmontonia toden teolla. Pystyykö joukkue nousemaan mukaan ottelusarjaan?
Huono-osaisimmilla alueilla hävitään eniten rahaa peliautomaateissa – tutkija: tuotot tulevat ihmisiltä, joilla ei olisi varaa hävitä
THL:n tuoreen tutkimuksen mukaan huono-osaisimmilla asuinalueilla peliautomaattien saatavuus on korkeinta.
Kaikkein huono-osaisimmilla asuinalueilla hävitään eniten rahaa Veikkauksen peliautomaatteihin, kerrotaan [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tänään julkaistussa tutkimuksessa](https://www.julkari.fi/handle/10024/149251).
Lisäksi näillä alueilla automaattien saatavuus on suurinta. Toisin sanoen väkilukuun suhteutettuna eniten peliautomaatteja on huono-osaisimmilla alueilla.
– Valitettavasti sieltä tulee ne parhaat tuotot – niiltä ihmisiltä, joilla ei olisi varaa hävitä, THL:n tutkimuspäällikkö **Susanna Raisamo** sanoo.
Tutkimuksessa huono-osaisuus tarkoittaa alueen matalaa tulotasoa, korkeaa työttömyysastetta ja pelkästään peruskoulun käyneiden asukkaiden korkeaa osuutta.
Alueellinen eriarvoisuus lisääntyy
Raisamon mukaan peliautomaattien sijoittaminen huono-osaisille alueille lisää alueellista eriarvoisuutta.
– Kun rahapelejä on saatavilla runsaasti, on selvää, että haitat voivat lisääntyä. Jo ennestään haavoittuvat elämäntilanteet ja taloudelliset haitat lisääntyvät, Raisamo kertoo.
THL:n erikoistutkija **Jani Selinin** mukaan automaattien korkea saatavuus on yhteydessä korkeampaan kulutukseen. Tämä voi aiheuttaa noidankehän.
– Se saattaa kannustaa peliyhtiöitä sijoittamaan entistä enemmän automaatteja huono-osaisimmille alueille, kun tiedetään, että kulutus on siellä korkeampaa, Selin sanoo.
Tutkimuksessa yhdistetään Tilastokeskuksen eri alueiden väestötietoja ja rahapeliautomaattipelaamista koskevia kulutustietoja postinumeroalueittain.
Automaattitiheys 1 000 asukasta kohden oli ylimmän sosioekonomisen aseman alueilla keskimäärin 1,5 automaattia, ja alimman aseman alueilla 3,2.
Tutkimuksen mukaan Etelä-Karjalan huono-osaisimmilla alueilla on väkilukuun suhteutettuna eniten peliautomaatteja. Myös Länsi-Uudenmaan, Päijät-Hämeen ja Kymenlaakson huono-osaisimmilla alueilla peliautomaattien saatavuus on korkeaa.
Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla automaattien saatavuus huono-osaisimmilla alueilla on pienintä. Kainuussa ei ollut lainkaan, ja Lapissa oli vain vähän peliautomaatteja saatavilla kaikista huono-osaisimmilla alueilla.
Veikkauksella vapaus sijoittaa automaatteja
Aihe on puhututtanut aikaisemminkin. Vuosina 2018 ja 2019 THL julkaisi kaksi tutkimusta rahapeliautomaattien sijoittelusta sosioekonomisesti erilaisille asuinalueille.
Jo tuolloin todettiin, että rahapeliautomaatteja oli sitä enemmän, mitä alempi oli alueen sosioekonominen asema.
– Veikkauksella on suhteellisen suuri vapaus sijoittaa automaatteja haluamilleen paikoille, eritoten tuottoisille paikoille, Selin sanoo.
Veikkauksella on vapaus sijoittaa pelisaleja haluamilleen paikoille, mutta muilta osin Veikkaus kertoo sopivansa automaattien sijoittelusta yhdessä kumppaniensa kuten kauppiaiden ja kioskien kanssa.
Automaattien määrä on vähentynyt vuosien aikana. Esimerkiksi vuosista 2018–2019, jolloin aihetta edellisen kerran tutkittiin, automaattien määrä on laskenut noin 10 000:lla.
Nyt julkaistun tutkimuksen aineistot ovat vuodelta 2022, jolloin rahapeliautomaatteja oli Suomessa noin 12 000.
Veikkaus kertoo, että sillä on tällä hetkellä automaatteja ympäri Suomen noin kymmenen tuhatta.
Tarkempaa sääntelyä
Arpajaislaissa sanotaan, että automaattien sijoittelun suunnittelussa tulee ottaa huomioon pelaamisesta aiheutuvat haitat, joiden tulisi olla mahdollisimman vähäisiä.
Raisamon mukaan tutkimustulosten perusteella näyttää kuitenkin siltä, ettei arpajaislaki toteudu täysin.
– Rahapeliautomaattien sijoittelusta on puhuttu jo vuosia. Jaksan ihmetellä sitä, että meillä ei säädellä rahapeliautomaattien sijoittelua millään tavoin vaan sijoittelut ovat perustuneet peliyhtiön omaan harkintaan, Raisamo sanoo.
Raisamon mukaan rahapelien saatavuutta ja sijoittelua pitäisi säännellä tarkemmin. Myös haittoja aiheuttavia pelien piirteitä, kuten koukuttavuutta ja pelien kovuutta, tulisi hänen mielestään säädellä.
Suomessa on käytössä rahapeliautomaattien hajasijoittelumalli eli niitä on sijoiteltu erilaisiin arkisiin ympäristöihin, kuten kauppoihin, huoltoasemille ja kioskeille. Veikkauksen automaateista noin 8 500 on hajasijoitettu ja noin omissa 1 500 on omissa pelihalleissa.
– Päävastuu näyttää nyt olevan poliittisilla päättäjillä, koska on jo pitkäaikaista näyttöä siitä, että Veikkaus ei omatoimisesti asiaan tule puuttumaan. Rahapeliautomaattien sijoittaminen erillisiin pelisaleihin voisi olla yksi keino, Selin sanoo.
[Hallitusohjelmaan on kirjattu](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/158702198/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf/2febf7a7-d5a1-6f17-df2d-95561de7a6de/Neuvottelutulos+hallitusohjelmasta+16.6.2023.pdf?t=1686924779616), että peliautomaattien siirtoa erillisiin valvottuihin tiloihin selvitetään.
Esimerkiksi tuottavuus sijoittelukriteerinä
Veikkaus kertoo Ylelle kommentoivansa tutkimusta tarkemmin sitten, kun he ovat siihen perehtyneet. Veikkauksen vastuullisuusjohtaja **Susanna Saikkonen** kuitenkin kertoo peliautomaattien sijoittamisesta yleisesti.
– Me emme voi, emmekä myöskään halua asettaa ketään eriarvoiseen asemaan, ja siksi peliautomaattien sijoittelu perustuu kaikilla postinumeroalueilla samoihin kriteereihin.
Saikkosen mukaan kriteereinä on esimerkiksi se, että kaikkien myyntipaikkojen täytyy pystyä valvomaan automaatteja ja huolehtimaan ikärajavalvonnasta. Yhtenä kriteerinä on myös tuottavuus.
– Kyllähän näissä on tietenkin liiketoimintaperiaatteet taustalla. Varmaan on aika selvää, että jos ihmisiä ei liiku missään tai ole mailla halmeilla, niin silloin ei kannata pyörittää siellä minkäänlaista liiketoimintaa, Saikkonen sanoo.
Veikkaus kertoo tehneensä viime vuosina useita muutoksia, jotka vaikuttavat peliautomaattien käyttöön. Pelikoneiden määrä on vähentynyt ja Veikkaus on lisännyt pelaamisen hallinnan välineitä. Vuonna 2021 pakollisen tunnistautumisen myötä automaatteihin tuli peliestot ja aikamuistutukset. Myös tappiorajoitukset ovat nykyään pakollisia.
Yksittäisten myyntipaikan automaattien määrä voi maksimissaan olla neljä, kun aikaisemmin peliautomaatteja sai olla samassa paikassa jopa 15.
– Rahapeliautomaattien pelikate eli asiakkaiden häviämä raha on vähentynyt vuositasolla sadoilla miljoonilla, Saikkonen kertoo.
Politiikan superviikonloppu alkaa, kolme puoluetta kokoontuu valitsemaan uutta johtoa
Kokoomus, keskusta ja RKP valitsevat puoluekokouksissaan seuraavan kauden puheenjohtajat saman viikonlopun aikana.
Politiikan superviikonloppu alkaa. Kokoomus, keskusta ja RKP valitsevat puoluekokouksissaan seuraavan kauden puheenjohtajat saman viikonlopun aikana.
Kokoomus kokoontuu Tampereella ja keskusta Jyväskylässä jo tänään. RKP:n puoluekokous alkaa Helsingissä huomenna.
Henkilövalintojen lisäksi kokouksissa muun muassa käsitellään aloitteita ja linjataan puolueiden tulevaa politiikan suuntaa.
Puoluekokoukset jatkuvat sunnuntaihin saakka.
Teslan osakkeenomistajilta tuki toimitusjohtaja Elon Muskin jättibonukselle
Sähköautoyhtiö Teslan osakkeenomistajat ovat äänestäneet toimitusjohtaja Elon Muskin jättimäisen bonuspaketin palauttamisen puolesta.
Teslan osakkeenomistajat äänestivät torstaina toimitusjohtaja **Elon Muskin** jättimäisen palkkiopaketin puolesta sen jälkeen, kun Delawaren tuomioistuin oli mitätöinyt sen, yhtiön virkamies sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Alustavien äänestystulosten perusteella sijoittajat kannattavat arvoltaan jopa 56 miljardin dollarin eli noin 52 miljardin euron bonusta Muskille, kertoi yhtiön sihteeri **Brandon Ehrhart** Teslan vuosikokouksessa Austinissa, Texasissa.
Bonuksen tarkka summa riippuu Teslan osakekurssista, ja alimmankin arvion mukaan paketin arvo olisi tällä hetkellä noin 42 miljardia euroa.
– Haluan aloittaa sanomalla, että hemmetti, minä rakastan teitä, Musk sanoi tarttuessaan mikrofoniin alustavien tulosten julkistamisen jälkeen.
Bonuskiista on peräisin jo vuodelta 2018, mistä lähtien palkkiosta on kiistelty ja käyty oikeutta. Yksi Teslan osakkeenomistajista riitautti palkkion aiemmin, ja Delawaren osavaltion oikeusistuin kumosi palkkiojärjestelyn tammikuussa.
Talousuutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-06-13/what-you-need-to-know-about-tesla-s-vote-on-musk-s-massive-pay?utm_source=google&utm_medium=bd&cmpId=google&sref=RIjqht9b) on kuvannut osakkeenomistajien äänestystä luottamusäänestykseksi, jolla pyritään osoittamaan yhtiön hallitukselle, että sijoittajat haluavat Muskin saavan bonuksensa.
Musk on esimerkiksi vihjannut, että hän saattaisi lähteä Teslasta kokonaan, jos palkkio jäisi saamatta.
Pyrkimyksenä pitää Muskin huomio Teslassa
Teslan asiakirjojen mukaan palkkapaketti on pidettävä voimassa, jotta Musk pysyy täysin sitoutuneena Teslan johtamiseen eikä keskity muihin johtamiinsa yrityksiin kuten SpaceX ja Neuralink. Musk on kyseisten yhtiöiden pääosakas, ja sen lisäksi hän omistaa viestipalvelu X:n.
– Tässä ei selvästikään ole kyse rahasta, Teslan puheenjohtaja **Robyn Denholm** kirjoitti kirjeessään osakkeenomistajille yhdysvaltalaismedia [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2024/06/13/business/elon-musk-tesla-pay-billions-vote/index.html).
– Me kaikki tiedämme, että Elon on yksi maailman rikkaimmista ihmisistä, ja hän pysyisi sellaisena, vaikka Tesla peruisi vuonna 2018 tekemämme sitoumuksen. Elon ei ole tyypillinen johtaja, eikä Tesla ole tyypillinen yritys. Pikemminkin kyse on siitä, mikä motivoi häntä luomaan arvoa osakkeenomistajille jatkossakin, hän kirjoitti.
Yhdysvaltalainen oikeustieteen professori arvioi [uutistoimisto Reutersille](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/musk-says-both-tesla-shareholder-resolutions-passing-by-wide-margins-2024-06-13/), että vaikka osakkeenomistajat hyväksyisivät palkkiojärjestelyn, Delawaren tuomioistuin saattaa silti evätä sen.
Vuosikokouksessa osakkeenomistajat hyväksyivät myös yhtiön muuton Delawaresta Texasiin.
*Päivitetty 14.6. klo 3:07. Lisätty STT-AFP:n jutusta Elon Muskin kommentti ja Bloombergin arvio siitä, että kyseessä oli luottamusäänestys.*
*Päivitetty klo 3:33: lisätty Teslan puheenjohtajan kommentteja CNN:n sivuilta.*
*Tarkennettu klo 04:58, että bonuksen tarkka summa riippuu Teslan osakekurssista. Alimmankin arvion mukaan paketin arvo olisi tällä hetkellä noin 42 miljardia euroa.*
Wall Street sulkeutui pitkälti plussalla
S&amp;P 500 ja Nasdaq ennätyskorkeuksissa neljättä päivää.
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssi sulkeutui torstaina pitkälti nousussa ja kaksi kolmesta pääindeksistä ylsi jälleen uusiin ennätyksiin.
Laaja-alainen S&amp;P 500 ja teknologiapainotteinen Nasdaq päättivät pörssipäivän ennätyskorkeuksissa jo neljäntenä päivänä peräjälkeen. S&amp;P 500 oli torstain päätteeksi 0,2 prosenttia ja Nasdaq 0,3 prosenttia plussan puolella.
Teollisuusindeksi Dow Jones jäi 0,2 prosenttia pakkasen puolelle.
Yksittäisistä yhtiöistä menestyi muun muassa piirilevyjä valmistava Broadcom, jonka osakkeiden arvo oli koholla 12,2 prosenttia.
*STT-AFP*
Lentisnaiset murskaavia Hopeisen liigan avausfinaalissa Portugalissa 
Suomen lentopallonaiset astuivat askeleen lähemmäs Hopeisen liigan mestaruutta ja nousua ensi kesäksi Kultaiseen liigaan.
Itseluottamusta uhkuva Suomen naisten lentopallomaajoukkue voitti Euroopan Hopeisen liigan ensimmäisessä finaalissa vieraissa Portugalin erin 3–0 (25–17, 25–21, 25–11) Porton pohjoispuolella sijaitsevassa Santo Tirsossa.
Finaalisarjan ratkaisu nähdään Tampereen Hakametsässä sunnuntaina 16. kesäkuuta klo 15 alkavassa jälkimmäisessä loppuottelussa.
Hopeisen liigan mestari ratkeaa Eurocupin säännöin eli otteluiden sarjapisteillä voittojen mennessä tasan 1–1. Jos sarjapisteet ovat kahden pelin jälkeen tasan 3–3, pelataan jatkoerä mestaruudesta toisen finaalin perään. Mestari nousee ensi kesäksi Kultaiseen liigaan.
Finaalijoukkueet kohtasivat jo lohkovaiheessa Tampereella toukokuussa, jolloin Suomi oli parempi erin 3–1 (15–25, 28–26, 25–14, 25–20). Suomi voitti kaikki lohkovaiheen viisi otteluaan.
Portugali on Euroopan rankingissa 22:ntena ja viisi sijaa Suomen yläpuolella.
Tiger Woodsilla vaikea aloitus US Openissa
Golfsuuruus Tiger Woods avasi arvoturnaus US Openin eli Yhdysvaltain avoimet tuloksella 74 eli neljä yli parin torstaina.
**Tiger Woods** kirjasi US Openin Pinehurstin kentällä kuusi bogia ja kaksi birdietä, ja on varsin kaukana kärkisijoilta.
Woods on voittanut urallaan 15 major-turnausta, ja ykkössijoista kolme on tullut US Openissa.
Neljän kierroksen golfkilpailujen kävelyurakka on tuottanut Woodsille, 48, vaikeuksia sen jälkeen, kun hän loukkasi pahasti jalkojaan vuonna 2021 auto-onnettomuudessa.
– En ollut niin terävänä kuin olisi tarvittu. Fyysisesti tuntuu paremmalta mitä pidemmälle vuotta on menty, mutta en ole pystynyt pelaamaan niin paljon, koska en halua loukkaantua ja joutua jättämään arvoturnauksen väliin, Woods totesi.
US Openin seurantasivu [täältä](https://www.usopen.com/2024/scoring.html)
Biden ei aio lieventää poikansa tuomiota
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden sanoi torstaina, että hän ei aio lieventää poikansa saamaa tuomiota. Hän ei myöskään aio armahtaa poikaansa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vahvisti tukensa pojalleen **Hunter Bidenille** ensimmäisissä henkilökohtaisissa kommenteissaan, jotka hän on antanut sen jälkeen, kun hänen poikansa tuomittiin tiistaina syylliseksi kolmeen eri ampuma-aserikokseen.
– Olen erittäin ylpeä pojastani Hunterista. Hän on päihittänyt riippuvuuden. Hän on yksi älykkäimmistä ja kunnollisimmista miehistä, joita tunnen, Biden sanoi torstaina G7-maiden huippukokouksen lehdistötilaisuudessa, jonka hän piti yhdessä Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa.
Biden sanoi, että ei aio lieventää poikansa tuomiota. Hän vahvisti myös viime viikolla antamansa sitoumuksen siitä, että ei tule armahtamaan poikaansa, vaikka tämä saisi ampuma-aserikoksista vankilatuomion.
– En armahda häntä, Biden sanoi.
Hunter Biden ei ole vielä saanut tuomiotaan.
Leijonahyökkääjä Jere Innalalle NHL-sopimus
NHL-jääkiekkoliigan Colorado Avalanche kertoi torstaina tehneensä yksivuotisen tulokassopimuksen suomalaishyökkääjä Jere Innalan kanssa.
**Jere Innala**, 26, on pelannut kaksi viime kautta Ruotsin SHL-liigan Frölundassa.
Päättyneellä kaudella hän teki SHL:n runkosarjassa 42 ottelussa tehot 16+12 ja oli pudotuspeleissä erityisen tehokas (14 ottelua, 11+4).
Innala nähtiin tämän vuoden MM-turnauksessa, jossa hän iski Leijonille kahdeksassa ottelussa tehot 2+3. Innalalla on tilillään MM-kulta vuodelta 2022 ja MM-hopea vuodelta 2018.
Frölundaa ennen Innala pelasi Liigaa HPK:ssa ja HIFK:ssa vuosina 2016–22. Hän voitti mestaruuden HPK:ssa 2019.
Zelenskyin mukaan Kiina lupasi olla toimittamatta aseita Venäjälle
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi kertoo saaneensa Kiinan johtaja Xi Jinpingiltä vakuutuksen siitä, että Kiina ei toimita aseita Venäjälle.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoo saaneensa Kiinan johtaja **Xi Jinpingiltä** vakuutuksen siitä, että Kiina ei toimita aseita Venäjälle.
– Kävin puhelinkeskustelun Kiinan johtajan kanssa. Hän sanoi, että Kiina ei tule myymään Venäjälle mitään aseita. Saa nähdä, Zelenskyi sanoi torstaina G7-huippukokouksen yhteydessä pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Ukrainan presidentti lisäsi, että Xi Jinping antoi hänelle sanansa asiasta.
*AFP*
New York Rangers kiinnitti Kaapo Kakon ensi kaudeksi 
NHL-seura NY Rangers allekirjoitti laitahyökkääjä Kaapo Kakon kanssa 2,4 miljoonan dollarin jatkosopimuksen ensi kaudeksi.
New York Rangers tiedotti tehneensä **Kaapo Kakon** kanssa yhden vuoden ja 2,4 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen, mikä antaa NHL-seuralle mukavasti liikkumavaraa palkkakaton alla.
24-vuotias Kakko on pelannut NHL:ssä kaikkiaan 344 ottelua, joissa on koonnut pisteet 61+65=126.
Suomalaishyökkääjällä oli ajoittain vaikea kausi ja hän näytti välillä menettäneen valmentaja **Peter Lavioletten** suosion. Päättyneellä kaudella Kakko saldosi pelaamissaan 61 runkosarjapelissä 13 maalia ja antoi kuusi maaliin johtanutta syöttöä.
Rangers eteni itäisen konferenssin finaaliin, jossa hävisi kuitenkin Floridalle.
Manhattanin kiekkoseura varasi Kakon vuoden 2019 draftissa toisena pelaajana New Jersey Devilsiin päätyneen **Jack Hughesin** jälkeen.
Kakon sopimuksen jälkeen Rangersilla on nyt noin 9,2 miljoonaa dollaria tilaa palkkakaton alla ja joukkue voi alkaa värkätä jatkopapereita muun muassa puolustajien **Ryan Lindgrenin** ja **Braden Schneiderin** kanssa.
Biitsinaisilla voitokas avauspäivä – olympiapaikan metsästys jatkuu
Beach volleyn Euroopan olympiakarsintojen viimeinen vaihe käynnistyi torstaina komeasti suomalaisittain.
Beach volleyn Euroopan olympiakarsinnoissa joukkueiden Nations Cup alkoi torstaina hienosti, kun Suomen naisten joukkue voitti Norjan 2–0 ja Hollannin 2–1.
Suomi eteni yhtenä neljästä lohkovoittajasta puolivälieriin. Jurmalassa Latviassa pelattavassa turnauksessa vain voittajamaa saa yhden paikan Pariisin olympiaturnaukseen.
Aamuottelussa Suomi voitti Norjan 2–0. Molemmat suomalaisparit **Anniina Parkkinen** / **Vilhelmiina Prihti** sekä **Taru Lahti-Liukkonen** / **Niina Ahtiainen** voittivat pelinsä.
Illan Hollanti-ottelussa kakkospari Parkkinen / Prihti koki tappion, mutta ykkösparien kohtaamisessa Lahti-Liukkonen ja Ahtiainen ottivat voiton. Näin voittajan selvittämiseksi tarvittiin **Brecht Piersma** / **Wies Bekhuis** -paria vastaan ns. kultainen erä. Sen suomalaiset hoitivat myös komeasti, pistein 15–8.
Lohkossa B voittajaksi pelasi Italia ja kakkoseksi Itävalta. Lohkossa D ja A tarvittiin kultainen erä voittajan ratkaisuun: Ukraina voitti Latvian ja Puola Tšekin.
Suomi kohtaa perjantaina puolivälierissä Tšekin, jonka pareista **Neuschaeferova** / **Svozilova** voitti molemmat pelinsä (Belgia ja Puola) ja **Hermannova** / **Stochlova** Belgian parin, mutta hävisi puolalaisparille ottelun sekä kultaisen erän.
Biden ja Zelenskyi allekirjoittivat Yhdysvaltain ja Ukrainan välisen turvallisuussopimuksen
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden ja Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi ovat allekirjoittaneet maidensa välisen kahdenvälisen turvallisuussopimuksen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ovat allekirjoittaneet maidensa välisen kahdenvälisen turvallisuussopimuksen. Presidentit allekirjoittivat sopimuksen tänään G7-huippukokouksen yhteydessä.
Sopimus on samankaltainen kuin aiemmat, joita Ukraina on solminut jo ainakin viidentoista muun maan kanssa.
Biden kertoo tiedotustilaisuudessa torstai-iltana Suomen aikaa olevansa tyytyväinen uuteen 50 miljardin dollarin sopimukseen Ukrainalle. Aiemmin tänään G7-maat sopivat lähettävänsä Ukrainalle 50 miljardin dollarin avun jäädytetyistä venäläisistä varoista.
Hänen mukaansa sopimuksella saadaan annetuksi rahaa Ukrainan hyväksi ja lähetettyä Putinille muistutus siitä, että emme peräänny.
Yhdysvallat tulee lisäämään Bidenin mukaan painetta Venäjää kohtaan.
Hän sanoi, että Yhdysvaltain valtiovarainministeriö tekee selväksi, että kaikki maailman pankit, jotka ovat tekemisissä pakotteiden kohteena olevien venäläispankkien kanssa, joutuvat itse pakotelistalle.
 Benedek Oláhin olympiaunelma mureni
Suomen pöytätennispelaajaa Benedek Oláhia, 33, ei nähdä heinä-elokuun vaihteessa Pariisissa järjestettävissä kesäolympialaisissa.
**Benedek Oláhin** viimeinen oljenkorsi Pariisin olympialaisiin katkesi torstaina, kun suomalainen hävisi Slovenian turnauksen avauskierroksella **Hiroto Shinozukalle** erin 0–3 (8-11, 7-11, 10-12).
Japanilainen on pöytätenniksen maailmanlistalla yli 50 sijaa Oláhia korkeammalla.
Oláh oli kolmatta erää tappiolla jo 5–8, mutta nousi viidellä peräkkäisellä pisteellä 10–8 johtoasemaan ja kahteen eräpalloon. Ottelun neljä viimeistä pistettä kirjattiin kuitenkin japanilaisen tilille.
Pariisin kisapaikkaan olisi vaadittu kaksi voittoa Ljubljanan kisasta, minkä jälkeen olympiaranking sulkeutuu. Toisen kierroksen vastustaja olisi ollut Tanskan **Jonathan Groth** (maailmanlistan 22:s).
ITTF:n epävirallisen tiedon mukaan rankingista pääsee pöytätenniksen miesten kaksinpeliin 13 pelaajaa. Oláhin sijoitus tuolla listalla on 17:s, eli suomalainen on neljännellä varasijalla, kertoo Suomen Pöytätennisliitto.
Oláh on edustanut Suomea Rio de Janeiron olympialaisissa vuonna 2016.
Konkarijokeri Juha Korhonen löi neljä juoksua ja pelasti KPL:n taas yhdeltä kotiutuskisalta
KPL otti toisen peräkkäisen voittonsa miesten Superpesiksessä, kun se kukisti Alajärven Ankkurit 4–1, 4–4.
Kouvolan Pallonlyöjien miehet jatkoivat pisteiden keräilyä torstain Superpesiksen ottelussa Alajärven Kitrolla. Ankkurit kiri kotonaan kolmannen kerran peräkkäin toisella jaksolla tasalukemiin havaitakseen vierasjoukkueen vieneen taas kaksi pistettä. AA jäi pisteettä lukemilla 0–1 (1–4, 4–4).
– Toisen jakson alkuun olisi pitänyt yhden palon ajosta lyödä pinna, ja päästä silläkin jaksolla johtoon. 0–3:sta nousuun on oltava tyytyväinen, korosti KPL:n kauden kahdeksannelta kotiutuskisalta pelastanut konkarijokeri **Juha Korhonen**, 43.
Hyvinkääläinen Korhonen pelasi kauden viidennen ottelunsa. Neljä lyötyä juoksua tiesivät kauden kotiutusmäärän kolminkertaistumista.
– Suhteellisen hyvin olen treeneissä jo osunut. Tilanteita ei aiemmissa peleissä liikaa ollut, kun sisäpelimme ei ole pyörinyt. Syksyllä jo pelinjohtaja **Petri Tuuvan** kanssa juteltiin, että roolini tulee olemaan välillä huilia. Kotiuttajanahan olen ollut jo useamman vuoden kakkos- tai kolmosmiehen roolissa, muistutti sivussa ollessaan kakkospelinjohtajana toimiva Korhonen.
Korhonen pelaa, kun Nikkanen kopparoi
Avausjakso oli ohi 52 minuutissa. Korhosen tavoin pelissä neljästi kotiuttanut jokeri **Patrik Wahlsten** iski taukoon mennessä yksittäin kolme juoksua jäätävillä iskuilla lähinnä kolmossaumasta.
Jo debyyttikaudellaan 18-vuotiaana kesällä 1999 runkosarjassa 2+22 juoksua takonut Korhonen nosti KPL:n kahdella lyönnillä tasoihin AA:n karattua toisella jaksolla kolmen juoksun johtoon. Korhosen ensimmäinen lyönti upposi kakkosluukkuun ja toinen heti perään kahden juoksun arvoisesti kolmosjatkeen kumurana. Uran 109:s kunnari jäi kahden metrin päähän.
Koplassa ykkösjokeri on Wahlsten ja kakkosroolissa **Teemu Nikkanen**, ellei pelaa kopparina kuten torstaina.
Korhonen on pelannut runkosarjassa 677 ottelua ja lyönyt 108+1201 juoksua.
Taidat olla ainoita tasoisiasi pelaajia, joka ei ole koskaan ollut lajin ammattilainen?
– Opiskeluaikana olin kaksi kesää pesäpalloilija. Teen siviilitöitä 3,5 päivää viikossa OP Yrityspankissa senior analyytikkona, kotipelipäivinäkin puolikkaan päivän. Kotona kolme alaikäistä Tahkossa pelaavaa tyttöä haluaisivat isän katsomaan, mikä on vikana, kun ei meinaa osua, Korhonen hymähti.
Miesten Superpesis:
Alajärven Ankkurit–Kouvolan Pallonlyöjät 0–1 (1–4, 4–4)
Sota tai kuolema
Syrjäytynyt suomalainen nuori lähti sotimaan Ukrainaan löytääkseen merkityksen elämälleen. Nyt hän kertoo, oliko se hyvä päätös.
25-vuotias suomalainen mies oli pohtinut itsensä tappamista kuukausia. Hän oli sanojensa mukaan ”terminaalisesti” masentunut.
Mies teki konkreettisen suunnitelman vuoden 2022 alussa. Päivämäärän ja tavankin hän oli päättänyt.
– 13.6. palaisin komeasti viikinkihautajaistyyliin auringonnousussa.
Sitten syttyi Ukrainan sota, ja itsemurhasuunnitelma vaihtui sotaan lähdön suunnittelemiseksi.
Koska miksipä ei, mies pohti: ei ollut mitään hävittävää.
Tästä lähin kutsumme häntä nimellä **Eyugenero**. Se ei ole hänen oikea nimensä – yksityisyytensä suojaamiseksi hän esiintyy tässä jutussa tunnistamattomana.
Armeija oli paratiisi
Koulussa Eyugenero ei ollut koskaan pärjännyt. Hän pelkäsi sosiaalisia tilanteita, eikä lukeminen maistunut.
Se johtui ehkä tarkkaavaisuushäiriöön viittaavista oireista. Tai siitä, että kotona oli lapsena vaikeaa.
Armeija hänelle sen sijaan sopi. Se oli ensimmäinen paikka, jossa oli yhteisö ja kavereita sekä selkeät säännöt ja ohjeet.
Kun olen omin avuin, hukun tähän maailmaan.
Sitten armeija loppui. Piti hakea opiskelemaan, ottaa elämä haltuun, löytää suunta.
– Kun olen omin avuin, hukun tähän maailmaan.
Eyugenero teki hanttihommia, mutta tarkkaavaisuusongelmien takia hän teki paljon virheitä. Ammattikorkeakouluun hän haki kaksi kertaa, eikä päässyt. Itsetunto oli nollissa.
Hän yritti saada neljän vuoden ajan ADHD-diagnoosia, eikä sekään onnistunut.
Päihteitä kului. Ainoa harrastus, mikä kiinnosti, oli ampuminen omilla aseilla. Kiipeilykin kiinnosti, ja sen parissa olisi ehkä tavannut ihmisiä, mutta samalla koko homma pelotti. Torjutuksi tuleminen kauhistutti.
Hän odotti kertausharjoituskutsua armeijasta. Kirjettä ei koskaan tullut.
– Olin kuulemma ainoa koko pataljoonasta, joka ei saanut kutsua. Se meni tosi pahasti ihon alle. Tuli sellainen olo, että en kelvannut sinnekään.
Syrjäytyminen on kirjoitettu järjestelmään
Jos googlaa sanat ”nuorten miesten syrjäytyminen”, saa valtavan määrän tuloksia lukuisista eri lähteistä.
Puhutaan NEET-nuorista. Se on lyhenne sanoista Not in Education, Employment or Training.
Eyugeneron mielestään ongelma on järjestelmän tasolla. Malli, jossa yhteiskunnassa pitäisi elää, ei sopinut hänelle.
Niinhän yhteiskunta toimii: aina on ollut ja tulee aina olemaan ihmisiä, jotka eivät sopeudu odotuksiin ja toimintatapoihin, joihin suurin osa sopeutuu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan syrjäytymiseen vaikuttaa [kokemus siitä, että ei ole osallinen mihinkään](https://thl.fi/aiheet/lapset-nuoret-ja-perheet/hyvinvointi-ja-terveys/nuorten-syrjaytymisen-ehkaisy) – ei ole kenellekään kukaan eikä millekään mitään.
Se voi olla ahdistava, nöyryyttävä ja pelottava paikka olla. Kuten Eyugenero sanoo:
– Kai minä pelkäsin elää niin paljon, että oli helpompaa tappaa itsensä.
Kunnes eteen tupsahti toinen vaihtoehto, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Eyugenero ajatteli, että sota voisi tuoda hänen elämäänsä merkitystä. Helppoakin sotaan lähtö oli – ohjeet löytyivät netistä.
– Vieraaseen maahan sotimaan lähteminen oli paljon helpompaa kuin saada ADHD-diagnoosi. Vieraaseen maahan sotimaan lähteminen oli helpompaa kuin päästä kouluun.
Sodassa saattoi kuulua johonkin
Eyugenero möi vähän omaisuutensa, osti varusteita ja lensi Varsovaan, josta otti bussin Puolaan ja ylitti rajan Ukrainaan 4.4.2022.
Eyugenero ei ollut ainoa vapaaehtoissotilas, jolla oli syrjäytymistausta.
– Yhdellä parhaista kavereistani – hän kaatui – oli ranteet ihan viilloilla aiemmasta elämästään. Mutta siellä sodassa hän oli kotonaan. Siellä meillä oli tehtävä.
Yhteenkuuluvuudentunteen vuoksi Eyugenero olisi ollut valmis riskeeraamaan henkensä. Tästä hyvä esimerkki on [Javorivin ohjusisku](https://yle.fi/a/3-12356683).
Puolan rajalla olevaan Ukrainan tukikohtaan rymisi risteilyohjuksia maaliskuussa 2022. Paikalla oli Eyugeneron mukaan parikymmentä suomalaista. Huonolla tuurilla jokainen olisi kuollut.
– Harmittaa, etten ollut silloin siellä, koska se oli kohokohta koko vitun sodassa. Siitä ne suomalaiset puhuivat jatkuvasti. Se oli heidän yhteinen traumansa. Minä en ollut osa sitä, ja siksi en mielestäni päässyt täysin integroitumaan siihen porukkaan.
”Vittu että oli siistiä”
Eyugenero kertoo, että hän oli sodassa onnellisempi kuin koskaan. Ensimmäisen 48 tunnin jälkeen ei ahdistanut eikä masentanut enää yhtään.
– Koska kuuluin johonkin.
Kuolema ei pelottanut, ei sitä ehtinyt taistelutilanteissa pohtia.
Lopulta taistelua oli tosi vähän – Eyugenero näki venäläisen kaksi kertaa. Pääasiassa heitettiin läppää ja hölmöiltiin.
Lomilla oli mukavaa, koska sotilaat tienasivat lähes 3 000 euroa kuussa. Mitään kuluja ei puhelinlaskua lukuun ottamatta ollut, ja Ukraina oli halpa maa.
– Suomessa olin ollut köyhä. Ukrainassa syötiin lomilla ravintoloissa mitä haluttiin ja juotiin mitä haluttiin. Ostettiin kaupasta niin paljon herkkuja kuin jaksettiin kantaa. Vittu että oli siistiä.
Sodan nurjat puolet
Itse sotiminen oli löyhästi organisoitua, sekavaa ja leväperäistä, Eyugenero kertoo.
Usein oli tylsää. Vartiovuoroissa tapitettiin pysähtynyttä maisemaa. Välillä oli ajanjaksoja, kun tykkitulta tuli jatkuvalla syötöllä, ja silloin oli vaikeaa nukkua.
Yksi asia Euygeneron mieleen on jäänyt kummittelemaan. Hän näkee siinä symboliikkaa, joka liittyy sotaan – tai ehkä koko yhteiskuntaan.
Oli kuuma päivä, ja leiriin saapui humanitaarista apua siviileille jakava porukka. Pakettiautosta nousi myös kuvaustiimi, joka taltioi kaiken.
Hymyiltiin, käteltiin, jaettiin ruokaa.
Pakettiauton alle oli mennyt koira. Se oli piilossa kuumalta auringolta. Kun pakettiauto lähti jatkamaan matkaa, se ajoi koiran päältä.
– Ne pakettiautossa katsoi vaan peilistä, kun huomasivat, että ne oli ajaneet jonkun päälle. Ja ne jatkoivat vaan matkaa. Se koira oli ihan paskana, ja meidän lääkintämies meni lopettamaan sen koiran. Ne katsoi peileistä, kun me siivottiin niiden jäljet.
Kaverit kaatuivat
Eyugenero oli Ukrainassa yhteensä 233 päivää. Loppuvaiheessa hän oli ahdistunut ja väsynyt. Hyvät kaverit olivat kaatuneet, ja jäljellä olevat ihmiset olivat pääosin ikävää sakkia.
– Huru-ukkoja ja osin täysiä psykopaatteja, joille ei missään nimessä pitäisi antaa ladattua asetta käteen. Loppuvaiheessa oma komppania vitutti enemmän kuin venäläiset.
Marraskuussa 2022 Eyugero makasi hotellihuoneessa lomilla. Hän kuunteli, kuinka hälytyssireenit ulvovat Kiovassa ja toivoi, että hänen niskaansa pudotettaisiin pommi.
Hän oli saanut tarpeekseen.
Hän lähti kotiin.
”Sain sen, mitä menin hakemaan”
Tapaamme Eyugeneron kanssa huoltoasemalla. Hän on puhelias kaveri, joka antaa itsestään vähän hötkyilevän mutta sivistyneen vaikutelman.
Lähimuisti pätkii välillä ja katsekontakti ei säily kauaa. Tarinat rönsyilevät, mutta hän kertoo ne seikkaperäisesti. Hän ilmaisee itseään hyvin.
Nyt minä olen jotain. Olen kiinnostava, ja ainoa syy tähän on se, että olin Ukrainassa sotimassa.
Euygenero sanoo, että hänellä menee nyt hyvin. Hän on selvinnyt PTSD-oireista, joita koki joitain kuukausia sodan jälkeen Suomessa.
Painajaisia ei kuulemma enää pahemmin ole.
– Ja ennen kuin kysyt: en tappanut ketään siellä. Joidenkin idioottien mielestä se oli hukkareissu, kun en edes päässyt ”lihan makuun”. Mutta en minä sinne mennyt siksi, että olisin päässyt tappamaan jonkun.
Sotilaspsykologian dosentti **Petteri Simolan** mukaan [mielen ongelmat eivät todennäköisesti ratkea sotaan lähtemällä](https://yle.fi/a/74-20075034). Päin vastoin, sota voi pahentaa tilannetta.
Eyugenero kokee toisin. Hän meni sotaan saadakseen merkitystä elämälleen. Ja hän sanoo, että sen hän sodasta sai: Nyt tulossa on kirja. Hänellä on tyttöystävä. Hänellä on omanarvontuntoa.
– Nyt minä olen jotain. Olen kiinnostava, ja ainoa syy tähän on se, että olin Ukrainassa sotimassa. Nyt minulla on ainutlaatuinen side muihin, jotka ovat olleet siellä.
Eyugenero miettii hetken.
– Tuntuuhan se vähän vaikealta niellä: miljoonien ihmisten kärsimys piti minut hengissä. Mutta niin se vaan on. Sinne meno oli minulle tapa selviytyä elämässä.
**Ukrainan puolustajat -sarjassa Eyugenero ja kaksi muuta suomalaista** **vapaaehtoissotilasta kertoo, miksi he lähtivät sotaan. Heidän itsensä kuvaama materiaali näyttää, mitä eturintamalla oikeasti tapahtuu.**
Teslan omistajat äänestivät Elon Muskin yli 50 miljardin palkkion puolesta – suomalainen eläkeyhtiö äänesti vastaan
Palkkion läpimeno saattaisi nostaa nyt maailman kolmanneksi rikkaimman Muskin maailman kaikkein rikkaimmaksi.
Sähköautoyhtiö Teslan osakkeenomistajat äänestivät torstaina yhtiön toimitusjohtajalle ja pääomistajalle **Elon Muskille** maksettavan palkkion puolesta.
Kyse on jopa 52 miljardin euron arvoisesta bonuksesta, joka on Yhdysvaltain historian suurin. Se on peräisin jo vuodelta 2018, mistä lähtien palkkiosta on kiistelty ja käyty oikeutta. Palkkio on muodoltaan osakeoptio. Lopullinen arvo riippuu Teslan osakekurssin kehityksestä.
Yhtiökokous äänesti palkkion puolesta jo vuonna 2018. Nyt osakkeenomistajien enemmistö hyväksyi paketin uudestaan.
Yksi Teslan osakkeenomistajista riitautti palkkion aiemmin, ja Delawaren osavaltion oikeusistuin kumosi palkkiojärjestelyn tammikuussa.
Tuomarin mukaan palkkio olisi epäreilu muita omistajia kohtaan. Lisäksi tuomari piti palkkioesitystä kyseenalaisena, koska sen laati hallitus, jota Musk pitää pääomistajana vahvasti otteessaan. Tuomarin mukaan yhtiö ei myöskään informoinut osakkeenomistajia järjestelystä riittävästi.
Musk vetosi osakkeenomistajiin erikoisilla tavoilla.
Musk esimerkiksi uhkaili, että jos palkkio jää saamatta, hän siirtää joitakin toimintoja, kuten tekoälykehityksen, Teslasta muihin yhtiöihinsä. Lisäksi Musk vihjasi, että hän saattaisi jopa lähteä Teslasta kokonaan. Hän on myös lupaillut joillekin paketin puolesta äänestäille tutustumiskierroksia Teslan tehtaille.
Musk julkaisi väliaikatietoja äänestyksestä – mikä saattaa olla rikollista
Musk sanoi torstaina myöskin omistamassaan viestipalvelu X:ssä (entinen Twitter), että osakkeenomistajien enemmistö olisi asettumassa Muskin kannalle eli hyväksymässä jättibonuksen maksamisen toimitusjohtajalleen.
Tuolloin äänestys oli vielä käynnissä.
Äänestystilanteen julkaiseminen samalla, kun äänestys on vielä käynnissä, voi tuoda Muskille tai Teslalle uuden oikeusjutun tai jopa rikossyytteet. Näin arvioi yhdysvaltalaisprofessori[ uutistoimisto AP:lle](https://apnews.com/article/tesla-elon-musk-pay-package-shareholder-vote-8b6cce1a1aa460dbbaac69eb73e0e5e7).
Suomalainen eläkeyhtiö Varma äänesti yhtiökokouksessa palkitsemisohjelmaa vastaan, yhtiöstä kerrotaan Ylelle.
Myös esimerkiksi Norjan öljyrahasto ja useat yhdysvaltalaiset eläkeyhtiöt kertoivat äänestävänsä pakettia vastaan.
Yhdysvaltalainen oikeustieteen professori arvioi [uutistoimisto Reutersille](https://www.reuters.com/business/autos-transportation/musk-says-both-tesla-shareholder-resolutions-passing-by-wide-margins-2024-06-13/), että vaikka osakkeenomistajat hyväksyvät palkkiojärjestelyn, Delawaren tuomioistuin saattaa silti evätä sen.
*Juttua päivitetty 14.6 kello 12.37: Lisätty tiedot äänestystuloksesta. Lisäksi tarkennettu yksityiskohtia palkkiopaketin muodosta ja sisällöstä.*
Tampereella stadionin keikkakalenteri kumisee tyhjyyttään, Olympiastadion vetää ruuhkaksi asti – selvitimme miksi
Samaan aikaan kun Olympiastadion vetää roppakaupalla maailmantähtiä, kumisee Tampereen Ratinan stadionin kesä-heinäkuun keikkakalenteri tyhjyyttään.
**Metallica** kahdesti, neljä kertaa **Coldplay**, **Bruce Springsteen &amp; The E Street Band**.
Siinä Helsingin Olympiastadionin kesä-heinäkuun keikkatarjonta ulkomaisten esiintyjien osalta.
Samaan aikaan Ratinan stadionilla Tampereella: ei ketään eikä mitään.
Ratinan stadionin kesän ainoat keikat ovat elokuisen hiphop-tapahtuma Blockfestin yhteydessä, tapahtuma järjestetään stadionilla ja sen vieressä Ratinanniemessä.
Tampereen ja Helsingin ero korostuu tänä kesänä poikkeuksellisen paljon siinä, kumpi saa stadionkonsertit. Tähän on monta syytä.
Tapahtumajärjestäjä Live Nation Finlandin mukaan se rikkoo tänä kesänä omia ennätyksiään keräämällä Olympiastadionin seitsemään konserttiinsa noin 300 000 ihmistä.
– Eihän tuollaista tarjontaa ole ollut koskaan Suomessa, sanoo Extra Large Musicin promoottori **Timo Isomäki.**
Näiden päälle paluun keikkalavoille tekevä PMMP esiintyy elokuussa Olympiastadionilla kahdesti.
Samalla Tampereella on huonoa tuuria.
Tampereen kaupungin liikuntapäällikkö **Jari Tolvanen** kertoo, että Ratinan stadionin tämän kesän kaksi konserttivarausta peruuntuivat tapahtumajärjestäjän viime syksynä ilmenneiden merkittävien talousongelmien vuoksi.
Stadionluokassa korvaavien esiintyjien löytäminen ei onnistu näin nopeasti.
– Tuli tällainen välikesä. Ensi kesälle on Blockfestin lisäksi jo ainakin kaksi konserttivarausta.
Ratinassa aloitetaan tänä syksynä yleisurheilun U20 EM-kisojen vaatima uuden mondon asennus kesän 2025 kisoja varten. Asennus saattaa jatkua kevään puolella. Myös nämä seikat vaikuttavat varaustilanteeseen.
– On jouduttu myymään ei-oota jo muutamalle järjestäjälle.
Helsinki on pääkaupunki
Timo Isomäen mukaan syy maailman kärkinimien keskittymiseen Helsinkiin on yksinkertainen: Helsingin Olympiastadion. Se on maan suurin areena, joka vetää 50 000 konserttivierasta kerrallaan.
Isomäki kertoo, että Olympiastadion vetää päätylavajärjestelyllä noin 10 000 katsojaa enemmän kuin Ratinan stadion.
Lisäksi useimmat maailmankiertueet haluavat näyttäytyä kunkin maan pääkaupungissa.
Ratinassa vuosina 2017 ja 2019 esiintyneet **Robbie Williams** ja **Rammstein** olisivat menneet Helsinkiin, jos olisivat päässeet. Timo Isomäki oli järjestämässä molempia keikkoja.
– Tampere oli kakkosvaihtoehto, kun nimenomaan stadionkiertueella olleille esiintyjille etsittiin korvaavaa paikkaa.
Esimerkiksi Williams on kyllä käynyt Tampereella tämän jälkeenkin pienemmässä mittakaavassa, areenakeikalla vuonna 2023. Tampere sai Olympiastadionin remontin vuoksi Ratinaan nimekkäämpiä esiintyjiä kuin olisi saanut, mikäli Olympiastadion olisi ollut käytössä.
Koronarajoitusten hellitettyä Olympiastadionin remontti oli valmistunut ja kaupunkien välillä palattiin vanhaan marssijärjestykseen.
Isomäki ei silti tamperelaisena heittäisi kirvestä kaivoon isojen esiintyjien suhteen. Promoottorin mukaan myös artistin edellinen esiintymispaikka vaikuttaa heidän seuraavaan paikkavalintaansa kyseisessä maassa.
Aiemmin suurten tähtien maailmankiertueet saattoivat pyöriä Euroopassa kaksikin kesää.
Tampereella voidaan siis artistin seuraavalla kiertueella nähdä esiintyjä, joka on viimeksi käynyt Helsingissä. Ja toisin päin.
– Nyt on vain Olympiastadionin vuoro tänä kesänä.
Myös useat laajemmat ilmiöt, kuten [kustannusten nousu](https://yle.fi/a/74-20089691), vaikuttavat Suomen keikkatilanteeseen. Timo Isomäki sanoo, että koronan osalta maailmankiertueissa ei ole vieläkään palattu entiseen.
Myös Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan ja siitä seurannut idän keikkaliikenteen katkeaminen vaikuttaa Suomeen.
– Monesti ainakin jälkimmäinen reissu Suomeen jää väliin.
Ratina ei ainoa vaihtoehto
Tampereen kaupungin tapahtumajohtaja **Perttu Pesän** mukaan Tampereen tapahtumat eivät ole vähenemässä, vaikka suurimmissa stadionluokan konserteissa vietetään välikesää.
Tähän saakka [epäonninen Santalahden tapahtumaranta](https://yle.fi/a/74-20042634) saa ensimmäiset konserttitapahtumansa kesällä 2025. Tapahtumarantaan mahtuu 25 000 katsojaa kerrallaan.
– Kaksi varausta siellä jo on ensi kesälle, Pesä paljastaa.
Kahtena edelliskesänä Ratinan stadionilla kansaa ovat laulattaneet **Hassisen Kone**, **Popeda** ja **Juha Tapio**. Tampereen stadionilla on omat kilpailuvalttinsa Olympiastadioniin verrattuna.
Jari Tolvanen kertoo osan esiintyjistä valinneen Ratinan muun muassa siksi, että taloudellinen riski on pienempi kuin Helsingissä, jossa Olympiastadionilla on ollut useana vuotena paljon tapahtumia.
Timo Isomäki ei näe promoottorina omalta osaltaan Ratinan stadionia tai Santalahden tapahtumarantaa Tampereen tämän hetken kiinnostavimpana keikkapaikkana.
– Tammelan stadion vie tällä hetkellä minun kiinnostukseni.
Tammelan stadionin sijainti kaupungin keskellä on Isomäen mukaan kuitenkin vaikea tapahtuman puitteiden rakentamisen suhteen.
– Suuria määriä rekkoja siinä ei mahdu purkamaan ja lastaamaan.
Tästä syystä se ei välttämättä houkuttele oman tuotantonsa kanssa kiertäviä kansainvälisiä artisteja.
Festivaalikeikkoja kiertäviä ja suomalaista tuotantoa hyödyntäviä kansainvälisiä artisteja Tammela voi Isomäen mukaan kuitenkin kiinnostaa.
Lauri Tähkän kesäkuinen konsertti on Tammelan stadionin ensimmäinen joten Isomäen mukaan jää nähtäväksi, mikä Tammelan status konserttipaikkana tulee olemaan.
Messi ei edusta Argentiinaa Pariisin olympialaisissa 
Jalkapallotähti Lionel Messi ei kuulu Argentiinan joukkueeseen Pariisin olympialaisissa.
Argentiinalainen jalkapallosuuruus **Lionel Messi** ilmoitti jättävänsä väliin loppukesän Pariisin olympialaiset.
Maan alle 23-vuotiaiden päävalmentaja **Javier Mascherano** toivoi saavansa jalkapallolegendan yli-ikäisenä mukaan nuorekkaaseen miehistöönsä, mutta 36-vuotias tähtihyökkääjä kietäytyi kunniasta.
Messi edustaa Argentiinaa maanosaturnauksessa, Copa Américassa 20. kesäkuuta ja 14. heinäkuuta välisenä aikana. Olympiakultamitalisti Messin mukaan olympialaiset olisivat hänelle ikä huomioiden ”liikaa”.
Pariisin komennus olisi myös merkinnyt pitkää poissaoloa hänen seurastaan ​​Inter Miamista, mikä oli yksi hänen päätöksensä merkittävin asia.
– Puhuin Mascheranon kanssa ja totuus on, että me molemmat ymmärsimme tilanteen, Messi kertoi ESPN:lle.
Olympiajalkapallon turnaus pelataan 24. heinäkuuta – 10. elokuuta Pariisissa.
– Minun on valittava huolellisesti osallistumiseni, ja kaksi peräkkäistä turnausta olisi liikaa. Olen ollut onnekas voitettuani olympiakultaa yhdessä ”Maschen” kanssa. Se oli upea kokemus jalkapallossa, hehkutti Messi, josta tuli olympiavoittaja vuonna 2008 Pekingissä.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lue ne täältä
Potkulautaturmassa loukkaantunut lapsi kuoli | Oikeus alensi Milan Jaffin tuomiota | Lapsuus selittää parisuhteen kestävyyttä
Rumaksi parjatun entisen pankin purkaminen joutui vastatuuleen Tampereella – tilalle on suunniteltu isoa opiskelijataloa
Yhdyskuntalautakunnan mielestä suunniteltu rakennus muuttaa liikaa alueen luonnetta. TOASin toimitusjohtajan mukaan suunnitelmia oli tehty hyvässä hengessä.
Itsenäisyydenkadulla sijaitsevan omaleimaisen betonirakennuksen purkaminen on joutunut vastatuuleen Tampereen yhdyskuntalautakunnassa.
Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOAS haluaisi purkaa omistamansa entisen pankkitalon ja rakentaa tilalle 4–9-kerroksisen rakennuksen, johon tulisi 200 opiskelija-asuntoa. Kiistelty talo sijaitsee keskeisellä paikalla Itsenäisyydenkadun ja Tammelan puistokadun risteyksessä.
Lautakunta palautti tällä viikolla rakennuksen purkamisen mahdollistavan asemakaavan takaisin valmisteluun. Asiasta käytiin pitkä keskustelu, ja **Jaakko Vuorion** (vihr.) tekemä palautusesitys voitti äänin 9–4. Eriävän mielipiteensä päätökseen jättivät **Matti Höyssä** (kok.) ja **Petri Rajala** (kok.).
– Lautakunnassa oli monenlaista näkökulmaa. Toisaalta ymmärrettiin, että vanha rakennus ei vastaa TOASin tarpeita, mutta toisaalta oltiin pettyneitä uuden rakennuksen suunnitelmaan, kertoo apulaispormestari **Ilkka Porttikivi** (sd.).
Lautakunnan enemmistön mielestä TOASin tontille suunnittelema rakennus muuttaa liikaa alueen luonnetta. Osa lautakunnan jäsenistä piti vanhaa taloa arvokkaana eikä halua, että se puretaan. Osa sallisi purkamisen, mutta toivoisi uuden rakennuksen henkivän vanhan tyyliä ja olevan persoonallisempi.
Lautakunta antoi uudelleen valmistelulle erilaisia vaihtoehtoja.
Lähtökohtana tulee olla joko nykyisen rakennuksen kaupunkikuvallisen arvon uudelleenarviointi, rakennuksen säilyttäminen, sen edelleen kehittäminen tai säilyttävä täydennysrakentaminen.
Valmistelun lähtökohtana voi olla myös ”purkava täydennysrakentaminen”, mutta vain hyvin painavista syistä. Jos vanha rakennus joudutaan purkamaan, täydennysrakentamisen julkisivu ja toteutus tulee olla erityisen laadukasta niin, että se pyrkii korvaamaan menetetyt kaupunkikuvalliset arvot mahdollisimman hyvin.
**Entinen pankkitalo on keskeisellä paikalla ja tuttu tamperelaisille. Katso videolta, mitä ohikulkijat ajattelevat Tammelassa sijaitsevan talon kauneudesta.**
Asia palautuu nyt TOASille, joka voi päättää jatkavansa suunnittelua uudelta pohjalta tai säilyttää vanhan rakennuksen. Porttikivi sanoo itse toivovansa, että tontille tulisi täydennysrakentamista.
– Toivoisin TOASilta arkkitehtoonisesti kunnianhimoisempaa suunnitelmaa, joka voisi mennä lautakunnassa läpi.
Toimitusjohtaja: Todella harmillinen päätös
Lautakunta päätti asemaakaavan palauttamisesta tämän viikon tiistaina. TOASin toimitusjohtaja **Kirsi Koski** kertoo, että asiaa ei heillä ole vielä päästy tarkemmin miettimään.
– Odotamme lautakunnan pöytäkirjaa, josta pääsemme mahdollisiin evästyksiin käsiksi. Kaavoituksen kanssa on juhannuksen jälkeen aiheesta palaveri ja siinä mietimme askelmerkkejä.
Kosken mukaan kaavaa tehtiin vuosina 2016–2019 kaikinpuolin hyvässä hengessä kaupungin kanssa.
– Sitten tuli tauko ja nyt vedetään mattoa alta. Eihän se hyvältä tunnu, mutta eteenpäin pitää katsoa. Ei muu auta, Koski sanoo.
TOASin suunnitelmat rakentaa uutta vanhan tilalle ovat joutuneet aiemminkin vastatuuleen. Joulukuussa Pirkanmaan maakuntamuseo huomautti [suunnitelmista purkaa osa Vanhan Domuksen rakennuksista](https://yle.fi/a/74-20066199) Tampereen Kalevassa.
Myös [Tuomiokirkon- ja Verkatehtaankatujen kulmassa](https://yle.fi/a/74-20056848) TOAS joutuu säästämään osan vanhasta rakennuksesta, vaikka se olisi halunnut purkaa sen kokonaan uuden tieltä.
Uutinen minuutissa: Yhdysvalloilta tulossa 10-vuotinen turvallisuussopimus Ukrainalle – jonka Trump saattaa perua
Italiassa on käynnissä G7-huippukokous, jossa Ukraina-tuesta neuvotellaan.
Kansainvälisen matkajätin hotellisuunnitelmat herättävät riemua Lapissa – ”Joulu tuli ennen aikojaan”
Matkajätti TUI:n kaavailuissa on kahden oman hotellin rakentaminen Lappiin. Tarkempia tietoja ei suunnitelmista vielä löydy.
Maailman suurimman matkanjärjestäjän TUI:n aikomukset kahden resort-hotellin rakentamisesta Lappiin riemastuttavat matkailualalla. Lapissa uskotaan, että toteutuessaan ne voisivat antaa alkusysäyksen Lapin kansainväliselle kesämatkailulle.
– Tämä on upea uutinen. Kun matkajätit pohtivat sijoittamista Lappiin, on menty (Lapin) matkailun vakuuttavuudessa askel eteenpäin, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
TUI:n toimitusjohtaja **Sebastian Ebel** kertoi [Kauppalehden haastattelussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl/d1e9425b-5bf8-4815-9f99-f47cd36f5002?ref=newsletter:21a9&utm_source=Postiviidakko&utm_medium=email&utm_campaign=Kauppalehti_Iltapaivakirje), että toiveissa on hotellien käyttöönotto Rovaniemellä ja Kittilässä 3-4 vuoden sisällä.
TUI Finlandin viestintäjohtajalla **Laura Aaltosella** ei ole tarkempaa kerrottavaa siitä, minne hotelleja tarkkaan ottaen suunnitellaan ja millaisia ne olisivat.
– Tontteja ja vapaita kiinteistöjä skannataan koko ajan eri puolilla maailmaa. Konkreettista kerrottavaa ei ole, mutta Suomeen ollaan todella kiinnostuneita investoimaan, Aaltonen sanoo.
Levin paraatipaikka kiinnostaa kansainvälisiä ketjuja
Tarkempia tietoja ei myöskään ole Rovaniemen tai Kittilän hallinnossa. Kittilän kunnanjohtaja **Timo Kurula** kertoo, että sijoittamisesta kiinnostuneita matkailualan yrityksiä vierailee Kittilässä varsin usein. Esimerkiksi Utsuvaaraan aiotaan rakentaa 150 huoneen hotelli. Varmaa tietoa tulevasta operaattorista ei ole.
Uutta rakennusoikeutta on pian avautumassa 15 000 kerrosneliömetrin verran Levin eturinteen tuntumassa, kun Levin hissiyhtiön omistaman tontin kaavamuutos vahvistetaan. Hissiyhtiön toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** kertoo, että tontin käyttöä on toistaiseksi valmisteltu useiden kiinteistökehitysyhtiöiden kanssa.
– Useat kansainväliset ketjut nimiä mainitsematta ovat olleet kiinnostuneita alueesta.
Loppukesästä hissiyhtiö aikoo päättää, kenen kanssa valmistelua tontin käytöstä jatketaan. Sekään ei ole poissuljettua, että tontti päätyisi TUI:n käyttöön.
– Sekin voi olla mahdollista ja TUI olisi meille kyllä hyvä toimija.
Palosaari uskoo, että kansainvälinen matkanjärjestäjä lennättäisi omistamaansa hotelliin asiakkaita myös kesällä, koska Välimeren rantojen kesäsäät ovat muuttuneet piinaavan kuumiksi. Sesongin ympärivuotisuus on ollut Lapin matkailualan tavoite jo pitkään.
”Korkeamman tason brändi”
Viime talvena TUI toi Suomeen joulu-tammikuussa yli 50 000 matkailijaa ja lentoja lisätään vuosi vuodelta. Ensi talven uutuus on Amsterdam-Ivalo-reitti.
– Ensi talven Lapin matkoista on myyty jo noin 80 prosenttia. Matkoja on myyty enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan, Aaltonen kertoo.
Omia hotelleja TUI:lla on eri puolilla maailmaa noin 300. Lapistakin tontteja etsittiin jo kymmenen vuotta sitten, kertoo Visit Finlandin saksankielisen markkina-alueen johtaja **Jyrki Oksanen**. Toimitusjohtaja Ebel vieraili tuolloin katsastamassa mahdollisuuksia Rovaniemellä ja Ylläksellä.
– Silloin markkina ei ehkä ollut kypsä, mutta nythän matkustus on moninkertaistunut ja tilanne on täysin toinen, Oksanen sanoo.
Oksanen arvelee, että toimitusjohtajansa ulostulolla TUI tunnustelee myös suomalaisten sijoittajien kiinnostusta lähteä mukaan TUI:n hotellibisnekseen. Suunnitelmat eivät Oksasen mielestä vie Lappia kohti hengetöntä massaturismia.
– TUI on korkeamman tason brändi, joka tekee hallittua massaa. Heillä on kestävän matkailun ohjelmat ja he pyrkivät dialogiin paikallisten kanssa. En olisi tästä hirveän huolissani.
Päin vastoin, Oksanen vaikuttaa yksiselitteisen tyytyväiseltä.
– Tämä on valtavan hieno uutinen, joulu tuli ennen aikojaan!
*korjattu 14.6 klo 9: Utsuvaaran tulevan hotellin operaattorista ei ole varmaa tietoa. Jutussa sanottiin aiemmin, että kyse on singaporelaisesta hotelliketjusta.*
El Niñon ennustetaan kääntyvän La Niñaan jo tässä kuussa – kysyimme ilmastotutkijalta, mitä tämä tarkoittaa
Maapallon säähän merkittävästi vaikuttava La Niña -sääilmiö voi tuoda mukanaan entistä enemmän hirmumyrskyjä.
El Niñon ennustetaan kääntyvän La Niñaan mahdollisesti jo kesäkuussa, kertoo [Maailman ilmatieteen järjestö WMO](https://wmo.int/news/media-centre/el-nino-forecast-swing-la-nina-later-year).
Mitä tämä tarkoittaa?
El Niño ja La Niña ovat sääilmiötä, jotka vaikuttavat merkittävästi maapallon säähän. Yksinkertaistettuna El Niño lämmittää ja La Niña viilentää Tyynenmeren aluetta.
El Niño ja La Niña vaihtelevat 2–7 vuoden jaksoissa, ja kestävät yleensä noin vuoden.
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Aleksi Nummelinin** mukaan siirtyminen La Niñaan vaikuttaa muuan muassa sadealueisiin Tyynellämerellä. Esimerkiksi Kaakkois-Aasiassa ja Amazonin alueella sateisuus on todennäköisempää.
Lisäksi La Niñan aikana nähdään usein normaalia enemmän hirmumyrskyjä.
– Jännityksellä odotan tuota hurrikaanikautta. On mielenkiintoista nähdä, miten se siitä kehittyy, Nummelin sanoo.
Esimerkiksi Yhdysvaltain hallituksen ilmastontutkimuslaitos [ennustaa Atlantille vilkkaampaa hurrikaanikautta](https://www.noaa.gov/news-release/noaa-predicts-above-normal-2024-atlantic-hurricane-season) La Niñan takia. Atlantin hurrikaanikausi kestää usein [kesäkuun alusta marraskuun loppuun](https://www.nhc.noaa.gov/climo/).
Suomeen ei vaikuta suoraan
Vaikka La Niña vaikuttaa merkittävästi maapallon säähän, sen vaikutukset eivät Nummelinin mukaan juurikaan ulotu Suomeen.
– Suomi on tässä mielessä ehkä onnellisesti hieman kauempana eli se ei suoraan Suomen säähän vaikuta.
Kuitenkin suomalainen lomamatkailija voi joutua kokemaan La Niñan vaikutuksia esimerkiksi matkustettaessa Kaakkois-Aasiaan tai Karibialle.
*–* Esimerkiksi juuri sateisuutena Kaakkois-Aasian suunnalla ja taas toisaalta aktiivisempana hurrikaanikautena Karibialla, Nummelin kertoo.
[Ilmastonmuutoksen on arvioitu voimistavan La Niñan kuin myös El Niñon vaikutuksia](https://www.theguardian.com/environment/2023/may/18/global-heating-el-nino-la-nina-weather-climate-pattern-more-frequent-extreme).
WMO:n mukaan uusimmat ennusteet antavat kuitenkin yhtäläiset mahdollisuudet myös neutraaleihin olosuhteisiin kesän 2024 aikana. La Niña -olosuhteiden mahdollisuus kuitenkin kasvaa vuoden mittaan.
Mahdollisuus, että El Niño kehittyy uudelleen tänä aikana, on mitätön.
Viileämpi keskilämpötila
[Viime vuosi oli maapallon mittaushistorian kuumin.](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-202357) Yksi siihen vaikuttavista syistä oli [viime kesäkuussa alkanut El Niño](https://yle.fi/a/74-20037047), jota ilmastonmuutos ennestään vahvisti.
El Niño vaikuttaa esimerkiksi Kaakkois-Aasiassa kuivuuteen ja kuumuuteen. Myös Etelä- ja Pohjois-Amerikassa sateet ja niiden myötä tulvat lisääntyvät usein sen aikana.
Kumpi on siis parempi, El Niño vai La Niña?
– Usein ehkä El Niño on ihmiskunnan kannalta se hankalampi vaihe kuin La Niña, jossa ne alueelliset vaikutukset ovat usein positiivisempia, Nummelin sanoo.
Esimerkiksi Nummelinin mukaan on epätodennäköistä, että La Niñan aikana tullaan näkemään samanlaisia lämpötilaennätyksiä kuin viime vuonna El Niñon aikana.
– Luultavasti siirrytään globaalilla tasolla hieman viileämpiin lämpötiloihin. Se ei tietysti tarkoita sitä, ettei paikallisesti voida ylittää ennätyksiä, Nummelin huomauttaa.
Tyson Fury palasi treenisalille: ”Täältä tullaan”
Toukokuussa ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan mestaruusottelun ukrainalaiselle Oleksandr Usykille hävinnyt britti Tyson Fury julistaa palanneensa harjoitussalille ja valmistautumaan joulun alla koittavaan uusintaotteluun.
Toukokuussa ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan mestaruusottelun ja sitä myöten sarjan kiistattoman maailmanmestaruuden ukrainalaiselle **Oleksandr Usykille** hävinnyt britti **Tyson Fury** julistaa palanneensa harjoitussalille, valmistautuen pikkuhiljaa kaksikon joulun alla koittavaan uusintaotteluun.
Furylle, 35, Usyk-tappio oli ammattilaisuran ensimmäinen. Ja vaikka uusintakohtaamiseen on vielä päälle puoli vuotta, Fury kertoo jo ”laskevansa päiviä” otteluun.
– Olen tehnyt nyrkkeilyssä kaiken, mutten ole tullut takaisin tappion jälkeen. Ja nyt aion nauttia tuosta mahdollisuudesta tulla takaisin ja palauttaa jälleen kunniani. Joulukuun 21. päivä on minun. Kiistaton, täältä tullaan, Fury toteaa.
Mahdollista toki on, että ottelussa ei olekaan jaossa kiistaton mestaruus. Usyk nimittäin saattaa menettää IBF-liiton tittelinsä, koska ei ole kohdannut liiton määrittelemää ykköshaastajaa.
Aleksander Barkovista helpottavaa tietoa – pelikunnossa kolmannessa Stanley Cup -finaalissa
Florida Panthers ja Edmoton Oilers iskevät yhteen kolmannessa Stanley Cup -finaaliottelussa perjantain vastaisena yönä.
NHL-joukkue Florida Panthersin suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** on pelikunnossa ensi yönä Suomen aikaa pelattavassa kolmannessa Stanley Cup -finaaliottelussa.
Panthersin päävalmentaja **Paul Maurice** vahvisti asian torstaina.
Edmonton Oilersin **Leon Draisaitl** [teloi](https://yle.fi/a/74-20092559) suomalaista tiistaina kyseenalaisella, päähän kohdistuneella hyppytaklauksella kakkospelissä, mutta selvisi tilanteesta kahden minuutin jäähyllä.
Barkov joutui jättämään kentän, eikä enää pelannut ottelun loppuhetkillä. Hänen pelaamisensa kolmosfinaalissa oli pitkään epävarmaa. Keskiviikkona suomalaishyökkääjä harjoitteli joukkueensa kanssa ennen lentoa Edmontoniin.
Barkov nähtiin harjoituksissa myös tänään.
Floridan päävalmentaja Maurice kertoi pelänneensä, että Barkovilta jäisi otteluita tai koko finaalisarja väliin.
– Kukaan ei halua menettää kapteeniaan. Kun selviää, ettei häntä taidakaan menettää, on paljon paremmalla tuulella, [Maurice sanoi](https://www.nytimes.com/athletic/5560041/2024/06/12/barkov-draisaitl-stanley-cup-game-3/?source=user_shared_article&redirected=1).
Panthers-hyökkääjä **Kyle Okposo** hehkutti Barkovia joukkueensa parhaaksi pelaajaksi.
– Aina kun hän on jäällä, etu on meillä. Kun hän loukkaantui, me muut vain keskityimme ottelun voittamiseen. Kapteenin loukkaantuminen oli tietysti paha juttu, mutta voiton ottaminen jäi muun joukkueen tehtäväksi, Okposo sanoi [NHL.comin mukaan](https://www.nhl.com/fi/news/barkov-on-pelikunnossa-kolmannessa-finaalissa).
Florida Panthers johtaa loppuottelusarjaa Edmonton Oilersia vastaan 2–0. Stanley Cup irtoaa neljällä voitolla. Joukkueet iskevät yhteen perjantain vastaisena yönä kello kolme Suomen aikaa.
*Päivitetty kello 21.32: Lisätty Mauricen vahvistus Barkovin pelikunnosta ja Okposon sitaatti.*
Tornioon suunniteltu aurinkoenergialaitos nytkähtää eteenpäin – rakentamisesta tehdään aiesopimus
Skarta Energy Oy suunnittelee Tornion Kyläjoelle 85 hehtaarin aurinkovoimalaa.
Tornion kaupunginhallitus näytti vihreää valoa Kyläjoelle suunnitellun aurinkovoimalan edistämiselle.
Aurinkoenergialaitosta suunnitteleva Skarta Energy Oy ja Tornion kaupunki ovat laatineet aiesopimuksen laitoksen suunnittelusta ja toteuttamisesta. Sopimus allekirjoitetaan lähiaikoina.
Käytännössä osapuolet sopivat nyt hankkeen edistämisestä sekä siitä, että sopimuksen kohteena olevien maa-alueiden vuokraamisesta tai kaupasta neuvotellaan, mikäli hanke etenee.
Kyläjoelle tulisi suunnitelmien mukaan 85 hehtaarin suuruinen aurinkoenergialaitos. Kaupunki omistaa alueesta 25 hehtaaria ja yksityiset maanomistajat loput.
Alue on yleiskaavassa osoitettu maa-ainesten ottoalueiksi ja pohjavesialueeksi. Kaupunginjohtaja **Jukka Kujalan** mukaan aurinkovoimalan rakentaminen ei vaadi uutta kaavoitusta alueelle.
– Yhtiö on jo tehnyt alustavaa työtä Kyläjoen-Laivaniemen alueella. Tiettyjä asioita on selvitetty ely-keskuksen ja Museoviraston toimeksiannosta ja tehty luontokartoituksia, Kujala kertoo.
Aiesopimus päättyy 28.02.2025 elleivät osapuolet ole allekirjoittaneet lopullisia sopimuksia sitä ennen.
Skarta Energy Oy on aiemmin tehnyt aiesopimuksen Business Tornion kanssa aurinkovoimalan toteutettavuussuunnitelman laatimisesta Tornioon.
Pieni ravintola Kuusamosta sai Michelin-tähden ja alkoi hurja säpinä: ”Työtunteja en ole ehtinyt laskemaan”
Rukalla sijaitseva ravintola Tapio hakee kokkia. Yrittäjät haluavat jakaa työtaakkaa menestyksen tuomien paineiden vuoksi.
Maailman pohjoisimmassa Michelin-ravintolassa Kuusamon Rukalla riittää säpinää. Toukokuun lopussa ravintola Tapiolle myönnetyn Michelin-tähden myötä yrittäjäpariskunta **Johanna Mourujärvi** ja **Connor Laybourne** ovat saaneet yhteydenottoja jopa satoja päivässä.
– Varauksia on tehty jo syyskuulle saakka, Johanna Mourujärvi kertoo.
Kokin roolissa työskentelevä Laybourne toteaa olevansa hieman väsynyt Michelin-hässäkän jälkeen.
– Työtunteja en ole ehtinyt laskemaan, hän naurahtaa.
Yrittäjäpariskunta pyörittää ravintolaa kahdestaan, ilman muita apukäsiä. Mourujärvi sanoo, että kiireiden vuoksi ravintola hakee nyt ammattilaista kokkia ensi talveksi.
Näin yrittäjäpariskunta haluaa keskittyä entistä paremmin asiakkaiden palvelemiseen. Tapio haluaa säilyttää tasonsa, mikä vaikuttaa uusien työntekijöiden etsimiseen.
– Tosin hyviä kokkeja on vaikea löytää. Ja erityisesti sellaisia, jotka sitoutuvat työskentelemään vähintään puolen vuoden jakson putkeen, Mourujärvi sanoo.
Laajentaminen ei ole suunnitelmissa
Ravintola Tapio avattiin Rukankylän ytimeen viime joulukuun lopussa. Yritys toimi sitä ennen Kuusamon kaupungin keskustassa muutaman kuukauden.
Päivänvalon Tapio näki Posiolla vuonna 2018. Posiolta kotoisin oleva Johanna Mourujärvi sanoo, ettei yrityksellä ole tällä hetkellä laajenemissuunnitelmia. Asiakkaita palvellaan toistaiseksi 18-paikkaisessa ravintolassa, jossa kokin työt hoitaa aviomies Connor ja ravintolan Johanna.
Vuodesta 1930 lähtien myönnetty Michelin-tähti on kansainvälinen luokitus maailman parhaille ravintoloille ja niiden keittiömestareille. Tähdillä palkittuja ravintoloita listataan Michelinin julkaisemassa oppaassa.
Ravintola Tapion saaman tunnustuksen merkittävyyttä nostaa se, että Michelin-tähtiä saivat Suomessa pitkään ainoastaan helsinkiläiset ravintolat. Ensimmäisen tunnustuksen Helsingin ulkopuolella [sai ravintola Kaskis Turussa vuonna 2022](https://yle.fi/a/3-12523294).
Kaksi puukotusta Oulussa – toinen puukotetuista kuoli, toisessa uhri on alaikäinen
Kauppakeskus Valkean uhri on sairaalahoidossa.
Oulun poliisi tutkii kahta vakavaa väkivaltarikosta, jotka ovat tapahtuneet torstaina 13. kesäkuuta illalla Oulussa.
Meri-Toppilassa tapahtuneessa puukotuksessa kuoli täysi-ikäinen mies, Kauppakeskus Valkeassa tapahtuneessa puukotuksessa loukkaantui alaikäinen henkilö. Tekojen ei epäillä liittyvän toisiinsa.
Poliisi on ottanut tässä vaiheessa kiinni Meri-Toppilan teosta epäiltynä miehen ja naisen. Kaikki teon osalliset ovat täysi-ikäisiä, kertoo Oulun poliisi tiedotteessaan.
Poliisi tutkii asiaa tappona, jonka esitutkinta on alussa. Tutkinta tapahtumapaikalla on vielä kesken. Poliisi selvittää teon motiivia ja tapahtumien kulkua.
Meri-Toppilan epäilty väkivallanteko tapahtui Sellukadulla. Aiheesta uutisoi myös [Sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/toppilassa-epailty-vakivaltarikos-useita-poliisipa/10727783).
Poliisi tutkii kauppakeskus Valkean puukotusta tapon yrityksenä ja on ottanut yhden täysi-ikäisen miehen kiinni teosta epäiltynä. Puukotuksen uhri on alaikäinen.
Poliisin torstai-illan tietojen mukaan uhrin vammat ovat vakavat, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Turkki ja Yhdysvallat allekirjoittivat sopimuksen F-16-hävittäjien myynnistä Turkkiin
Yhdysvallat hyväksyi kaupan alkuvuodesta. Hävittäjäkauppojen ehtona oli, että Turkki hyväksyi ensin Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Turkki ja Yhdysvallat allekirjoittivat torstaina sopimuksen F-16-hävittäjien myymisestä Turkkiin. Asiasta kertoi Turkin puolustusministeriö.
Yhdysvallat myy Turkille 40 uutta F-16-hävittäjää sekä päivityksiä 79 hävittäjään, joita maalla on entuudestaan. Kauppa on 23 miljardin dollarin eli noin 21 miljardin euron suuruinen.
Yhdysvallat hyväksyi kaupan alkuvuodesta. Hävittäjäkauppojen ehtona oli, että Turkki hyväksyi ensin Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Hävittäjäkaupat kohtasivat vastustusta Yhdysvaltain kongressissa. Syynä olivat Turkin vastakkainasettelu Nato-liittolaisen Kreikan kanssa sekä ihmisoikeusasiat, joiden oli katsottu heikentyneen Turkissa.
Hämeenlinnan kaupungin välinpitämätön toiminta tuhosi linnunpesät – video näyttää linnunpoikasten hädän
Luonnonsuojelulaki turvaa lintujen pesintää, mutta lain tulkinta antaa silti kaataa puita pesimäaikaan. Birdlifen mukaan lintujen tappaminen joka tapauksessa rikkoo lakia.
Hämeenlinnaan rakennettavan kirsikkapuiston ympärillä kuohuu. Kaupunki kaatoi Jukolaan tulevan puiston tieltä lintujen kiivaimpaan pesimäaikaan yli 40 terijoensalavaa sekä muutamia muita huonokuntoisia puita.
Jukolassa asuva **Maiju Peltonen** kertoi Ylelle, että viime viikolla kaadettujen puiden lähettyviltä [löytyi kuolleita ja kuolemaisillaan olevia linnunpoikasia](https://yle.fi/a/74-20093283).
Lintujen pesintää suojaavat Suomessa [luonnonsuojelulaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2023/20230009) ja sen taustalla oleva Euroopan unionin [lintudirektiivi](https://www.ymparisto.fi/fi/luonto-vesistot-ja-meri/luonnon-monimuotoisuus/lajien-monimuotoisuus/lintudirektiivi). Pesiä ei saa häiritä pesimäaikaan. Eläinsuojelulain mukaan linnuille tai poikasille ei saa myöskään aiheuttaa kärsimystä.
Laki jättää tulkinnanvaraa
Birdlife Suomen suojeluvastaava **Aapo Salmela** kertoo, että lain tulkinta tekee tilanteesta hankalan.
– Puistojen puiden kaadot luetaan pesimäaikaisiin maatalous- ja metsätoimenpiteisiin. Ne on katsottu meillä nykyisen lain tulkinnan puitteissa ”ei tahalliseksi häirinnäksi”.
Salmelan mukaan tällä perusteella puiden kaataminen on sallittua myös pesimäaikana.
Tällöin tulisi silti varmistaa, että kaadettavissa puissa ei ole lintujen pesiä. Hämeenlinnassa näin ei toimittu, kertoo kaupungin rakennuttajapäällikkö **Jere Takala**.
Takalan mukaan kaadetuista puista kahdessa pesi lintuja. Tämä havaittiin, kun puita jo kaadettiin. Toinen pesistä oli se, jonka poikaset Maiju Peltonen löysi maasta. Toisesta pesästä ei löytynyt poikasia.
Kaupunki toimi vastoin hyvää tapaa
Rakennuttajapäällikkö Jere Takala myöntää suoraan, että kaupunki mokasi. Syy tapahtuneeseen on vielä epäselvä.
– En ole tarkalleen saanut selvitystä, miten työmääräys on annettu sitä tehneille ihmisille. Enkä tiedä oliko siinä yhteydessä keskusteltu puiden tarkistamisesta pesien varalta.
Jukolanraitin puut olisi pitänyt kaataa aikaisin keväällä ennen lintujen pesimäajan alkua. Näin onkin yleensä tapana. Tai puut kaadetaan vaihtoehtoisesti pesimäajan päätyttyä.
Yksittäisiä puita joudutaan toki kaatamaan kesälläkin. Silloin oksistosta tarkistetaan ensin, onko siellä linnunpesiä.
Monet kunnat ja kaupungit välttävät isompia hakkuita ja puiden kaatoja huhtikuusta heinäkuuhun. Esimerkiksi [Helsingin](https://www.hel.fi/static/rakvv/ohjeet/Puiden_kaataminen.pdf) ja [Tampereen](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/04/06/kunnioita-lintujen-pesintarauhaa) kaupunkien rakennusjärjestys kieltää puiden kaatamisen lintujen pesimäaikaan.
Hämeenlinnan kaupungin rakennusjärjestyksessä ei ole kyseistä kieltoa. Kaupungin [voimassa oleva rakennusjärjestys](https://www.hameenlinna.fi/wp-content/uploads/2019/03/Hameenlinnan-kaupungin-rakennusjarjestys-13.3.2019-.pdf) on vuodelta 2019, mutta se on tarkoitus uudistaa tämän vuoden loppuun mennessä.
Kaupungin ympäristöasiantuntija **Hanna Tuominen** kertoo Ylelle ehdottaneensa lausuntokierroksella kaatokieltoa uuteen rakennusjärjestykseen. Vielä ei ole tietoa, onko se mukana lopullisessa versiossa.
Hämeenlinnan kaupunki kerää ensi viikolla koolle ihmiset, jotka liittyivät puistojupakkaan.
– Käymme läpi, mitä puutteita toiminnassa oli ja miten olisi pitänyt toimia. On selvää, että jatkossa emme toimi näin. Tähän ei liity meiltä minkäänlaista asenteellista toimintaa, toteaa rakennuttajapäällikkö Jere Takala.
Hämeenlinna selvinnee ilman seurauksia
[Suomen noin 250 pesimälintulajista valtaosa on luonnonsuojelulailla rauhoitettuja](https://www.birdlife.fi/suojelu/vaikuttaminen/rauhoitussaannokset/). Tämä tarkoittaa, että lintuja ei saa tappaa, niiden pesiä tai munia ei saa vahingoittaa eikä lintuja saa tahallisesti häiritä. Myös rauhoittamattomat lintulajit ovat rauhoitettuja pesimäaikaan.
Kullekin lintulajille on määrätty [nimellisarvo](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2002/20020009), jonka mukaan esimerkiksi pesän tuhoamisesta tai linnun tappamisesta valtiolle maksettava korvaus muodostuu.
Hämeen Ely-keskuksen suojeluasiantuntijan **Markus Keskitalon** mukaan pesivien lintujen häirintä on EU-direktiiviin pohjaavan lain nojalla selkeästi kiellettyä. Lain tulkinta ja soveltaminen ei kuitenkaan ole yksiselitteistä normaaliin maankäyttöön tai metsätalouteen liittyvissä asioissa. Lopulta onkin hyvin harvinaista, että pesimärauhan rikkomisesta joutuu tällaisessa yhteydessä oikeudelliseen vastuuseen.
– Minulla ei ole tiedossani sellaista tapausta, jossa pesien tuhoamista olisi käsitelty oikeudessa, kun pesien tuhoaminen ei ole ollut toiminnan itsetarkoitus, sanoo Keskitalo.
Birdlifen Aapo Salmela ei usko, että myöskään Hämeenlinnan kaupungille tulee seuraamuksia linnunpesien tuhoamisesta. Nykyisen laintulkinnan mukaan kaupungin toiminta ei ole ollut laitonta, joten siitä ei voida määrätä esimerkiksi sakkoja.
– Ei tämä varsinaisesti yllätä. Näitä tulee säännöllisesti vastaan tähän aikaan vuodesta, sanoo Salmela.
Birdlife: lakia rikotaan
[Birdlifen mukaan](https://www.birdlife.fi/suojelu/vaikuttaminen/raportoi-linturikokset/) lintuihin kohdistuva rikollisuus tunnetaan Suomessa huonosti. Järjestön mielestä syynä on maan suuri koko sekä vähäiset valvontaresurssit. Lisäksi viranomaiset eivät välttämättä pidä luonnonsuojelurikoksia tärkeinä.
Birdlifen mielestä lakia joka tapauksessa rikotaan: lintujen, esimerkiksi lokkien ja rastaiden pesiä tuhotaan ja poikasia tapetaan.
Poliisin tuoreimmassa [ympäristörikoskatsauksessa](https://poliisi.fi/documents/25235045/28576016/Ympa%CC%88risto%CC%88rikoskatsaus-2023.pdf/06b838fe-83e4-9c38-29da-37a29b56f368/Ympa%CC%88risto%CC%88rikoskatsaus-2023.pdf?t=1693299480059) todetaan, että vuonna 2022 poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli 63 luonnonsuojelurikosta.
Useissa epäillyissä luonnonsuojelurikoksissa kyse oli rauhoitettujen valkoposkihanhien tappamisesta tai tapaukset liittyivät lokkien pesintään tai liito-oraviin.
Yle tarkisti keskiviikkona onko pesimärauhan rikkomisesta tehty Hämeen poliisille rikosilmoitusta. Ilmoitusta tällä nimikkeellä ei ole tehty.
Sietämättömät ruuhkat odottavat lentomatkustajia kesällä Keski-Euroopassa – Naton lennot ruuhkauttavat myös Suomessa
Erityisesti Pariisin olympialaisten aikaan lentoliikenne voi ruuhkautua Keski-Euroopassa. Myös Suomessa lennot voivat myöhästellä, kun Ilmavoimien ja Naton lisääntyneet lennot aiheuttavat ruuhkia.
Nato-jäsenyyden myötä sotilaslentämisen määrä on lisääntynyt merkittävästi Suomessa tänä vuonna.
– Suomen Ilmavoimat on lisännyt omaa lentotoimintaa ja meillä on koko ajan ulkomaalaisia toimijoita osallistumassa Suomen puolustusvoimien ja Ilmavoimien harjoituksiin, sanoo lennonvarmistuksen johtaja **Matts-Anders Nyberg** Fintraffic Lennonvarmistus oy:sta.
Erityisesti Rovaniemen ja Kuopion ympäristössä liikenteen määrä on lisääntynyt.
Nyberg sanoo, että vaikka sotilaslentäminen on lisääntynyt, siviililentojen määrä on vielä toipumassa pandemia-ajan laskusta. Lentojen yhteismäärä on palannut lähes pandemiaa edeltävälle tasolle, mikä on lisännyt lennonjohdon kuormitusta ja pakottanut lisäämään miehitystä.
– Tulevaisuudessa, kun sekä Nato-lentotoiminta että siviililentäminen mahdollisesti lisääntyvät, ilmatilan käyttö tulee olemaan entistä haastavampaa.
Lentoja ja ilmatilan käyttöä joudutaan suunnittelemaan tarkemmin, jotta ruuhkat eivät aiheuta viivästyksiä matkustajalentoihin.
– Jos on reittilento Helsingistä Pohjois-Suomeen tai toisin päin, ja harjoitus on Keski-Suomessa, niin silloin yksittäinen lento joutuu kiertämään.
Suomessa lentoliikenteen viivästykset ovat edelleen vähäisiä verrattuna Keski-Eurooppaan.
Keski-Euroopan lentoliikenne ruuhkautuu kesällä pahoin
Sotilaslentämisen lisääntyminen ja lennonjohtojen ruuhkautuminen vaikuttavat erityisesti Keski-Euroopan lentoliikennettä.
– Huhtikuusta tähän päivään rajoitukset ilmatilassa Euroopassa ovat yli kaksinkertaistuneet, sanoo Finnairin operaatiokeskuksen kehittämisestä ja lennonsuunnittelusta vastaava johtaja **Pertti Määttänen**.
Keski-Euroopan lomakauden alkaessa heinäkuussa ruuhkien ennakoidaan venyvän yhä pahoiksi kuin viime vuonna. Erityisesti Pariisin olympialaisten aikaan heinä- ja elokuussa lentoja – ja rajoituksia ilmatilan käytössä, ennakoidaan olevan paljon Saksan ja Ranskan ilmatilassa.
– Se tarkoittaa, että lentoyhtiöt joutuvat reitittämään lentoja uudelleen niin, että ne kiertävät ruuhkaisen ilmatilan, sanoo Matts-Anders Nyberg.
Lennonvarmistuspalvelujen suunnittelusta vastaavan Eurocontrolin mukaan viime kesänä peräti kolme lentoa kymmenestä saapui yli 15 minuuttia myöhässä.
Esimerkiksi Helsinki-Vantaan ja Espanjan välisellä reitillä ruuhkien kiertely lisää lentoaikaa vajaalla puolella tunnilla. Koneet joutuvat myös odottamaan lähtökentillä pidempään, jotta lento ei joutuisi odottamaan ilmassa.
Uutinen minuutissa: Poikkeukselliset maastopalot riehuvat Brasiliassa, palot liki kymmenkertaistuneet viime vuodesta
Pantanalin maastopalot uhkaavat suoalueen eläinkuntaa ja asukkaiden elinkeinoja.
Alaikäisten ajamista sähköpotkulaudoilla on vaikeaa estää – vuokraajan mukaan vastuu on käyttäjillä
Voi-yhtiöllä on muualla käytössään teknologiaa, jolla voidaan estää usean henkilön kyydittäminen sähköpotkulaudalla samaan aikaan.
Vantaan Myyrmäessä tapahtui [keskiviikkoiltana onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20093719), jossa autoilija törmäsi kolmeen sähköpotkulaudalla liikkuneeseen lapseen.
Yksi lapsista kuoli sairaalassa, kaksi muuta loukkaantui. Lapset olivat 12-vuotiaita.
Esimerkiksi sähköpotkulautoja vuokraavien Voin, Birdin ja Tierin käyttöehdoissa on, että käyttäjän pitää olla vähintään 18-vuotias.
Tieliikennelaissa laitteiden käytölle ei ole asetettu ikärajaa. Sähköpotkulauta on kevyt sähköajoneuvo ja vertautuu polkupyörään.
Alaikäinenkin saa laitteen helposti käyttöönsä, jos taskussa on älypuhelin ja hän pystyy lataamaan rahaa applikaatioon omalla tai esimerkiksi vanhemman maksukortilla.
– Käyttäjillä on todella paljon vastuuta. Meidän on vaikeaa olla kadulla valvomassa, sanoo yhteiskuntasuhdevastaava **Hannu Oskala** Voi Technology Finlandista.
Joissain maissa Voi tarkistaa käyttäjän iän pankkivarmenteella, mutta ei Suomessa.
Oskala sanoo, että hänellä ei ole tarkkaa tietoa siitä, käyttävätkö alaikäiset Voin sähköpotkulautoja Suomessa.
Bird ei kommentoi turmaa
Vantaalla onnettomuuteen joutuneet kolme lasta olivat liikenteessä yhdellä Bird-yhtiön potkulaudalla. Sähköpotkulaudalla saisi liikkua vain yksi henkilö kerrallaan.
Bird-yhtiö ei antanut Ylelle haastattelua vedoten siihen, että tutkinta on vielä kesken.
– Otamme osaa Vantaan traagisen onnettomuuden vuoksi ja lähetämme syvimmät osanottomme uhrin läheisille ja omaisille, yhtiön tiedottaja viestitti sähköpostivastauksessaan.
Voi-yhtiöllä on ainakin Norjassa käytössään teknologiaa, joka tunnistaa ja estää sähköpotkulaudan käytön, jos laudalla on samaan aikaan useampi henkilö.
Oskalan mukaan vastaavanlaisten toimintojen tuominen Suomeen tyssää laatukilpailutuksia koskevaan lainsäädäntöön.
Laissa ei ole kypäräpakkoa
Birdin appi kehottaa käyttämään kypärää ja noudattamaan liikennelakeja.
Kypäräpakkoa Suomessa ei [lain](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180729) mukaan kuitenkaan ole.
Kaksin tai jopa kolmisin ajaminen on yleinen näky pääkaupunkiseudun sähköpotkulautaliikenteessä.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Tomi Rossi** sanoo, että lapset haluavat yleensä jakaa kaikki kokemukset kavereidensa kanssa.
– Jos jollain on karkkipussi, niin sekin jaetaan, Rossi sanoo.
Silloin riittää, että vain yhden lapsen älypuhelimessa on sähköpotkulautayhtiön appi ja siinä rahaa. Kaveri tai kaverit otetaan kyytiin, vaikka kaikki tietäisivät, että se on kiellettyä.
*Juttua korjattu 14.6.2024 kello 12.41: Aiemmin jutussa todettiin, että firmat suosittelevat käyttäjien olevan yli 18-vuotiaita. Esimerkiksi sähköpotkulautoja vuokraavien Voin, Birdin ja Tierin käyttöehdoissa on, että käyttäjän pitää olla vähintään 18-vuotias.*
Hämeen poliisi: sivullisten toiminta häiritsi Laatikkotehtaankadulla palaneen teollisuushallin pelastustöitä
Poliisin mukaan osa paikalle saapuneista jätti noudattamatta tiesulkua ja ajoi eristysnauhojen läpi pysähtymiskäskystä tai -merkistä piittaamatta.
Lahden Laatikkotehtaankadulla [paloi suuri teollisuushalli viime sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20092990). Paikalla oli runsaasti poliisin partioita ja Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen sammutusyksiköitä.
Hämeen poliisilaitos [tiedotti torstaina Facebookissa](https://www.facebook.com/hameenpoliisilaitos), että paikalle saapui erittäin paljon ihmisiä autoilla ja jalkaisin seuraamaan pelastustöitä sekä valokuvaamaan niitä.
Poliisin mukaan sivullisten toiminta häiritsi pelastustöitä. Poliisilla meni paljon aikaa siihen, että liikenne saatiin katkaistua ja paikalle tulleet ihmiset siirrettyä kauemmaksi, jotta pelastuslaitoksen esteetön liikkuminen tapahtumapaikalle voitiin turvata, kerrotaan tiedotteessa.
Osa paikalle saapuneista oli myös jättänyt noudattamatta tiesulkua ja ajanut eristysnauhojen läpi poliisin antamista pysähtymiskäskyistä ja -merkeistä piittaamatta. Tiedotteen mukaan joitain henkilöitä poliisi joutui käskemään useamman kerran siirtymään kauemmaksi, mutta käskyistä huolimatta he pyrkivät pääsemään eristetylle alueelle sammutustöiden aikana.
Poliisi huomauttaa, että tapahtumapaikalla ilmassa leijui runsaasti myrkyllistä savua, minkä lisäksi palavassa rakennuksessa räjähteli kaasupulloja ja palavaa palojätettä leijaili ilmassa pitkiäkin matkoja.
Hämeen poliisilaitoksen mukaan tällainen toiminta saattaa ihmiset itsensä vaaraan ja samalla he saattavat vaarantaa myös pelastustoimia. Poliisi kehottaakin, että vastaavissa tilanteissa viranomaisille annettaisiin työrauha ja toteaa, että viranomaisten antamia ohjeita ja käskyjä pitää noudattaa. Ennen paikalle lähtöä kannattaa myös miettiä, onko tilannetta ylipäätään lähdettävä seuraamaan.
Hämeen poliisi tutkii Laatikkotehtaankadun tulipaloa palonsyyntutkintana ja tekniset tutkimukset jatkuvat edelleen.
Miksi eettisyys ja vastuullisuus ovat urheilussa ongelmia? Tuore tutkimushanke valottaa syitä
Jyväskylän ammattikorkeakoulun toteuttama hanke tutki, miten eettisyys ja vastuullisuus toteutuu käytännön tasolla urheiluseuroissa ja lajiliitoissa.
Eettisyys ja vastuullisuus ovat viime vuosina nousseet tärkeäksi osaksi urheilua ohjaavaa kansallista liikuntapolitiikkaa. Nyt eettisyyden ja vastuullisuuden toteutumista käytännön tasolla urheiluseuroissa ja lajiliitoissa on tutkittu *Liikunnan ja urheilun eettiset periaatteet – käsiteanalyysistä kentille* -hankkeessa, joka on toteutettu Jyväskylän ammattikorkeakoulussa (Jamk).
Juuri julkaistuun tutkimukseen on haastateltu 33 henkilöä eri lajiliitoista ja urheiluseuroista. Haastattelujen perusteella eettisyyden edistämisen keskeisiä haasteita ovat resurssien vähyys, urheilun ominaispiirteet sekä eettisyyden subjektiivisuus eli ihmisen omien kokemusten korostaminen.
Olemassa olevat voimavarat kohdistetaan yleensä varsinaiseen liikunta- ja urheilutoimintaan kuten harjoitusten vetämiseen, jolloin eettisyyden kehittäminen saattaa jäädä vähemmälle.
Myös vapaaehtoistoiminta tuo mukanaan haasteita. Ne liittyivät tutkimuksen mukaan siihen, paljonko vapaaehtoistoimijoilla on aikaa ja osaamista sekä paljonko heiltä voidaan vaatia kehittämistyötä. Urheilun ominaispiirteistä esimerkiksi kilpailullisuus, kunnianhimo ja tunnepitoisuus saattavat olla esteinä eettisen toiminnan toteutumisessa.
– Jos ei ole tietoa siitä, koska eettisyys ja vastuullisuus ovat riittävällä tasolla, on vaikea arvioida asioita. Sen lisäksi, että tehdään paremmin ja pitää olla eettisempi, tarvitaan konkretiaa, sanoo hankkeessa vastuullisena tutkijana toiminut **Samuli Oja**.
Mitä eettisyys tarkoittaa?
Ihmiset myös määrittävät eettisyyttä kovin eri tavoin. Vaikka julkisesti olisikin olemassa erilaisia ohjeistuksia, on rajanveto aina henkilökohtaista. Tämä tekee esimerkiksi riitatilanteista vaikeita. Henkilökohtaisuus myös vaikeuttaa yhteisen kuvan luomista urheilussa.
– Paikallistasolla eettisyys on hyvin konkreettista. Arjessa ratkaistavia kysymyksiä voivat olla esimerkiksi harrastuksen hinnoittelu, joukkuejaot, valmentajan asettama vaatimustaso tai vaikkapa se, käyttääkö valmentaja kypärää harjoitustilanteessa. Nämä eivät välttämättä kohtaa niiden ylevien tavoitteiden kanssa, joiden perusteella valtakunnalliset ohjeistukset on tehty. Paikallistason ymmärrys on siksikin tärkeää.
Julkisuudessa otsikoihin nousevat monesti esimerkiksi häirintäasiat, ja valtakunnan politiikassa puhutaan aika ympäripyöreästi vaikkapa yhdenvertaisuudesta tai tasa-arvosta. Se, mitä eettisyys lopulta ihmisten mielissä on, ei vastaa paperitason kirjauksia.
Hyvä kysymys on myös, ollaanko urheilussa koskaan riittävän eettisiä. Jatkuvasti syntyy kauhistelun pohjalta uusia hankkeita, joihin tarvitaan lisää rahaa.
– Ihmiset ja toimijat urheilussa varmaankin kaipaisivat tietoa siitä, onko eettisyyden edistämisessä jo saavutettu jotain. Hetkittäin vaikuttaa siltä, että kyseessä on kuin ahdistava kujanjuoksu, jossa erilaisille toimenpiteille ei ole perälautaa. Tämä ei tarkoita, että asioiden edistäminen pitäisi lopettaa, mutta jollain tavalla kyseessä on kuin pohjaton kaivo ja samalla asioiden arvioinnista tulee hankalaa, pohtii Samuli Oja.
– Kun järjestöt, liitot ja seurat ovat kovin erikokoisia, tarvittaisiin aika konkreettisia ohjeita, neuvoja ja määrityksiä, jotta päästäisiin toivottuun suuntaan.
– Ongelmaksi muodostuu, että kun ei ole mittareita, ei oikein tiedetä, kuinka kovaa tulisi juosta. Toki vuosien työn myötä erilaisia tulokulmia ymmärretään paremmin, jatkaa Oja.
Ojan mukaan eri lajeissa voitaisiin jatkossa keskittyä niille ominaisiin tilanteisiin ja osa-alueisiin.
– Nyt eettisyyttä kovin usein käsitellään yhtenä möhkäleenä, jonka sanotaan olevan huonolla tolalla. Se ei ole koko totuus, hän summaa.
Työttömien työnhakijoiden palveluita joudutaan karsimaan Pirkanmaalla
Työvoimakoulutusta ja valmennuspalveluja on tarjolla loppuvuonna aiempaa vähemmän.
Pirkanmaalla työttömien työnhakijoiden palveluita joudutaan karsimaan loppuvuodesta. Tämä johtuu määrärahojen vähyydestä.
Rahaa on käytettävissä viime vuotta vähemmän ja se vaikuttaa palveluiden ja tukien tarjontaan.
– Tämä tarkoittaa sitä, että työttömille työnhakijoille on loppuvuonna työvoimakoulutukseen ja valmennuspalveluihin paikkoja viime vuotta vähemmän, kertoo ely-keskuksen Pirkanmaan yksikön päällikkö **Marja Huttunen** tiedotteessa.
Pirkanmaa ei ole ainoa alue, joka kamppailee määrärahojen riittävyyden kanssa. Määrärahatilanne on tiukka kaikkialla Suomessa.
Valtion työllisyysmäärärahoilla ostetaan palveluja sekä Pirkanmaan TE-toimiston että työllisyyden edistämisen kuntakokeilun asiakkaille.
Jos yksittäinen palvelu ei toteudu alkuperäisen suunnitelman suuruisena ja kuluta kokonaan siihen sidottua määrärahaa, summa kohdennetaan välittömästi uudelleen.
Ennen kesää yli 90 prosenttia määrärahasta on varattu jonkin palvelun järjestämiseen tai tuen maksamiseen.
Palvelujen karsiminen ei koske tutkintotavoitteista työvoimakoulutusta tai työttömille hakijoille myönnettävää starttirahaa. Se ei koske myöskään 55 vuotta täyttäneiden työllistämistukea tai velvoitetyötä, sillä ne maksetaan eri määrärahoista.
Yritysten työvoimatarpeisiin pyritään kuitenkin vastaamaan järjestämällä muun muassa rekrytointikoulutuksia vielä vuoden 2024 syksyllä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
NHL-jumbo San Jose Sharksille uusi päävalmentaja
**Ryan Warsofsky** on jääkiekon NHL-seura San Jose Sharkin uusi päävalmentaja, kertoo Sharks verkkosivuillaan. 36-vuotias Warsofsky toimi Sharksin apuvalmentajana kahden edellisen kauden ajan. Viime kauden päätteeksi seura antoi potkut päävalmentaja **David Quinnille**.
– Ryan tuntee nykyisen joukkueemme hyvin, hänellä on pelaajien kunnioitus, ja hänestä tulee erinomainen opettaja nuorille pelaajille, jotka liittyvät organisaatioomme, kertoo seuran toimitusjohtaja **Mike Grier** seuran tiedotteessa.
Warsofsky on ehtinyt olla valmennustehtävissä yli 10 vuotta. Valmentajauran toistaiseksi suurin saavutus on NHL:n farmisarjan AHL:n mestaruus.
San Josen viime kausi oli todellinen rimanalitus, sillä Sharks oli koko NHL:n viimeinen. Suomalaisista seuraa edustaa **Mikael Granlund**. Suomalaishyökkääjä oli viime kauden ahdingossa selkeä valopilkku, sillä Granlund tehtaili runkosarjassa 60 tehopistettä.
Puolustusministeri Antti Häkkänen kertoo Nato-kokouksen annista – seuraa suoraa lähetystä kello 19.30 
Naton kaksipäiväisen puolustusministerikokouksen asialistalla ovat sotilasliiton puolustuksen vahvistaminen sekä Ukrainan tukeminen.
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) osallistuu Brysselissä torstaina alkaneeseen Nato-maiden [puolustusministerikokoukseen](https://valtioneuvosto.fi/-/puolustusministeri-hakkanen-naton-puolustusministerikokoukseen-1).
Kokous alkoi Venäjän hyökkäyssotaa ja Ukrainan tukemista käsittelevällä Nato-Ukraina-neuvoston kokoontumisella. Neuvosto perustettiin Vilnan huippukokouksessa kesällä 2023 muun muassa tukemaan Ukrainan Nato-jäsenyyspyrkimyksiä.
Perjantaina puolustusministerit käsittelevät liittokunnan pelotteen ja puolustuksen vahvistamista sekä tapaavat ydinasepolitiikan suunnitteluryhmän kesken.
Tapahtuman yhteydessä järjestetään Ukrainan materiaalitukea koordinoivan ryhmän kokous. Ryhmä koostuu noin 50 maasta, jotka koordinoivat Yhdysvaltojen johdolla materiaalituen toimittamista Ukrainaan.
Lisäksi Häkkäsellä on kahdenvälinen tapaaminen Puolan puolustusministerin kanssa.
Vaasan yliopisto ilmoitti aloittavansa muutosneuvottelut – ammattijärjestö moittii ajoitusta kesäloman kynnyksellä
Yliopisto kertoi muutosneuvotteluiden aloittamisesta torstaina. Neuvottelut voivat johtaa 35 työsuhteen päättymiseen.
Vaasan yliopisto aloittaa koko yliopistoa koskevat muutosneuvottelut. Muutosneuvotteluiden tarkoitus on vähentää kuluja 1,6 miljoonan euron edestä.
Yliopiston tiedotteen mukaan säästöt voivat johtaa enintään 35 työntekijän työsuhteen päättymiseen sekä muutoksiin yliopiston organisaatiossa.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO otti kantaa neuvottelujen aloittamiseen tuoreeltaan.
– Tieto yt-neuvotteluista huolestuttaa henkilöstöä. Neuvottelujen aloittamisajankohta on heitä ajatellen erittäin ikävä, kun asia nousee esille juuri ennen lomakautta, sanoo JUKOn yliopistosektorin neuvottelupäällikkö **Katja Aho**.
Turun kaupunki kokosi vinkkisivun ilman opiskelupaikkaa jääneille nuorille
Opiskelupaikan saamiselle on Turussa monta reittiä. Kaupunki kokosi sivuilleen nuoria auttavan tietopaketin.
Toisen asteen yhteishaussa ilman opiskelupaikkaa jääneille nuorille tarjotaan Turussa monenlaista tukea ja ohjausta.
Opiskelijavalinnan tulokset julkaistiin torstaina ja opiskelupaikat tulee ottaa vastaan viimeistään 27.6. mennessä. Vielä ilman paikkaa jääneille saattaa avautua opiskelupaikka vielä tuon päivämäärän jälkeen. Varasijalta voi tulla valituksi 16.8. asti opiskelupaikkojen vapautuessa.
Turun kaupunki muistuttaa, että vapaita opiskelupaikkoja voi hakea myös jatkuvan haun kautta.
Opot ovat yhteydessä, mutta oppilaan kannattaa olla aktiivinen
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että perusopetuksen oppilaanohjaajat ovat yhteydessä niihin oppilaisiin, jotka eivät tule valituksi yhteishaussa. Nuori voi ottaa myös itse yhteyttä oppilaanohjaajaan.
Peruskoulun oppilaanohjaajien velvollisuus on elokuun loppuun asti ohjata ilman opiskelupaikkaa jääneitä oppivelvollisia sopivan koulutuksen löytämisessä. Tämän jälkeen ohjausvastuu on nuoren kunnalla.
Turun kaupungin [Jäitkö ilman opiskelupaikkaa](http://turun-kaupunki.mail-epr.net/go/2383929-1100545-63182978) -sivulle on koottu vinkkejä ja yhteystietoja uravalintoihinsa tukea kaipaaville nuorille.
Sivulta löytyy linkki muun muassa Turun ammatti-instituutin eli TAIn jatkuviin hakuihin sekä TUVA-opintoihin.
TUVA eli tutkintoon valmistava koulutus antaa väylän kohti lukiota tai ammatillista koulutusta. TUVA on tarkoitettu peruskoulun käyneille nuorille, joilla ei vielä ole toisen asteen koulutusta tai eivät ole käyneet muuta yksivuotista nivelvaiheen koulutusta.
Junaliikenne Rovaniemen ja Helsingin välillä myöhästelee reilusti ukkosen aiheuttaman vian vuoksi 
VR:n kaukojunat ovat myöhästelleet tänään laajasti muun muassa ilkivallan, teknisten vikojen ja ratatöiden vuoksi.
VR:n kaukojunat Rovaniemen ja Helsingin välillä ovat reilusti aikataulusta myöhässä ukkosen aiheuttaman turvalaitevian vuoksi.
Sekä pohjoisesta etelään että etelästä pohjoiseen suuntaavat junat ovat myöhässä. Eniten on viivästynyt Rovaniemeltä Helsinkiin iltapäivällä lähtenyt Intercity 28, joka on kaksi tuntia aikataulusta jäljessä.
VR:ltä kerrotaan, että turvalaite vikaantui Kemin ja Simon välisellä rataosuudella.
Yöjuna Rovaniemeltä Helsinkiin pääsi lähtemään ajallaan.
Myös Helsingin päässä myöhästymisiä
Lisäksi useat VR:n junat, jotka kulkevat Helsinkiin tai Helsingistä, ovat myöhässä. VR varoittaa liikennetiedotteissaan useista pitkistä myöhästymisistä.
Myöhästymisten syitä ovat esimerkiksi ilkivalta, tekniset viat ja ratatyöt.
Lisäksi liikenteenohjauksen tietojärjestelmävian takia junat Joensuun ja Kiteen välillä on toistaiseksi korvattu linja-autoilla.
*Juttua täydennetty klo 18:45 STT:n tiedoilla myöhästymisistä Helsingin päädyssä.*
*Uutista päivitetty klo 20:30 tuoreimmilla tiedoilla junien myöhästelystä.*
Kaupunki määräsi uhkasakon entisessä seurakuntatalossa toimivan pubin sulkemiseksi – sakko kasvaa 1 000 euroa joka kuukausi
Kotkan kaupunki ottaa käyttöön pakkokeinot Räyhä-pubin sulkemiseksi.
Kotkan kaupunki haluaa keskeyttää Räyhä-pubin toiminnan uhkasakon uhalla.
Aittakorvessa sijaitseva ravintola toimii entisen seurakuntatalon tiloissa, mikä on vastoin kiinteistölle määrättyä käyttötarkoitusta.
Kotkan ympäristölautakunta päätti torstaina uhkasakon asettamisesta, jotta kiinteistön omistaja noudattaisi jo aiemmin rakennukselle asetettua käyttökieltoa.
Kiinteistön omistajalle asetetun kiellon rikkomisesta seuraa lautakunnan esityksen mukaan 3 000 euron uhkasakko. Sakkomaksu kasvaa tuhannella eurolla joka kuukausi, jolloin kieltoa on rikottu.
Ravintola on toiminut tiloissa huhtikuusta lähtien. Entistä seurakuntataloa ei saa käyttää sellaiseen toimintaan, jota ei ole alueen asemakaavassa hyväksytty.
Asemakaavan muutos lähdössä liikkeelle
Samaan aikaan Kotkan kaupunkirakennelautakunnalle esitetään ensi viikolla pidettävässä kokouksessa, että Räyhä-pubin kiinteistö muutettaisiin asemakaavoituksessa seurakunnallisesta rakennuksesta liikerakennukseksi.
Omistaja on hakenut kiinteistölleen kaavamuutosta.
Kotkan kaupungin lakimiehen **Marika Kytölän** mukaan asemakaavoituksen muuttaminen ja ravintolan toimintakielto eivät sulje toisiaan pois.
– Mikäli kaupunkirakennelautakunta päättää myöhemmin muuttaa kaavaa, ravintolan toiminta muuttuu siinä vaiheessa kaavan mukaiseksi toiminnaksi. Tällä hetkellä ravintolatoiminta on vastoin kiinteistön kaavoitusta, Kytölä sanoo.
Uhkasakon välttämiseksi laajamittainen ravintolatoiminta kiinteistössä tulisi lopettaa. Tämä voi Kytölän mukaan tarkoittaa esimerkiksi ravintolan sulkemista siihen asti, kunnes kaavoitusta on muutettu.
Kaavamuutokset kestävät helposti vuosia
Kotkan kaavoitusarkkitehti **Jarkko Puro** ei ole ollut tietoinen Räyhä-pubille esitetystä toimintakiellosta.
Asemakaavoituksen muuttamiselle on kuitenkin perusteet pelkästään sen takia, että kiinteistössä harjoitetaan ylipäätään sellaista toimintaa, joka on nykyisen kaavoituksen vastaista.
– Jos asemakaavan muutos menee eteenpäin, niin ravintolan mahdolliset ongelmat tullaan kyllä jossain vaiheessa käsittelemään.
Kaavamuutokset voivat kestää Puron mukaan vuosia. Räyhä-pubin kiinteistön olosuhteet ovat kuitenkin sellaiset, että kaavamuutoksen läpivienti voisi olla suhteellisen lyhyt, eli noin puolesta vuodesta kahteen vuoteen.
– Kiinteistön kaava-alue ei ole kovin iso, eikä ympäristövaikutuksia todennäköisesti tarvitse enempää selvittää. Rakennuksen ikäkin on sellainen, että suojelukaavasta tuskin keskustellaan.
*Otsikkoon tarkennettu 14.6.2024 kello 9.41, että kyseessä on entinen seurakuntatalo.*
Analyysi: Hallitus haluaa murentaa Alkon vaikka asiantuntijat varoittavat seurauksista jyrkästi
Vääntö 15-prosenttisten viinien vapauttamisesta on edessä jo ensi vuonna, ja se voi merkitä Alkon loppua, kirjoittaa taloustoimittaja Janne Toivonen.
Vahvat oluet ja miedot viinit tulivat ryminällä ruokakauppoihin.
Kun lakiuudistus tuli maanantaina voimaan, juomia oli jo rivissä markettien hyllyillä. Muste lakiuudistuksessa oli tuskin ehtinyt kuivua, mutta lain läpimeno oli niin varmaa että varastot oli uskallettu täyttää valmiiksi.
Mutta ”maanantain mullistus” oli vasta alkusoittoa.
Seuraavana ovat vuorossa kaikki 8–15-prosenttiset viinit, ja esitys niiden vapauttamisesta voi tulla eduskuntaan jo ensi vuonna.
Uudistus tehtiin, koska hallitus haluaa antaa kaupalle lisäsiivun
Alkoholiuudistus toistaa **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen kaavaa, jossa on vahva tahtotila ajaa halutut hankkeet läpi soraäänistä välittämättä.
Alkoholiuudistustakin on vastustettu voimakkaasti. Hallituksen esitykseen jätettiin 85 asiantuntijalausuntoa, joista 15 oli esityksen puolella ja 70 sitä vastaan. Useat lausunnot olivat hyvin kriittisiä.
Yle kävi tätä analyysiä varten läpi kaikki lausunnot, hallitusohjelman kirjaukset ja lakiuudistuksen perustelut. Tekstiin on poimittu otteita lausunnoista, ja jutun lopussa on linkki niihin kaikkiin.
On todennäköistä, että uudistuksesta aiheutuvat haitat ovat suuremmat kuin sen hyödyt. Lainvalmistelu on ollut puutteellista, ja esimerkiksi vaihtoehtoisia toteuttamistapoja ei olla mietitty.
Hallituksella on toimiin vain yksi syy, ja sen se on sanonut ääneen: halu avata alkoholimarkkinaa ruokakaupoille.
– Kaupat ja kauppiaat haluavat saada isomman siivun alkoholimarkkinasta. Siitä tässä uudistuksessa on erityisesti kyse, kiteytti alkoholipolitiikkaa tutkiva THL:n professori **Pia Mäkelä** Ylelle [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20092760).
Lähikauppojen toimintaedellytyksille valikoiman laajentumisella olisi merkittävä vaikutus. - - - Uudistus auttaisi myös haja-asutusalueiden kauppojen toiminnan edellytysten säilymistä.
Kyseessä on siis kädenojennus S-ryhmälle, K-kaupoille ja Lidlille – sekä juomavalmistajille, joiden tuotteet pääsevät laajemmin esille.
Mikään kultakaivos tämä uudistus ei ole. Nyt kauppoihin tulleiden 5,6–8-prosenttisten juomien osuus Alkon liikevaihdosta oli vuonna 2022 noin kolme prosenttia, eli kyseessä on välimallin tuoteryhmä.
Hallitus arvioi, että myynti ruokakaupoissa kasvaa enintään noin 50 miljoonalla eurolla. Se on pieni juttu, kun Alkon ja kauppojen koko alkoholimyynnin vuosivolyymi on runsaat kolme miljardia euroa.
Seuraava askel tulee jo ensi vuonna
Mutta uudistus kannattaa nähdä lähinnä harjoitteluna.
Jos hallitus seuraa omaa hallitusohjelmaansa, jo ensi kevään puoliväliriiheen valmistuu selvitys, jossa käsitellään enintään 15-prosenttisten viinien tuloa ruokakauppoihin.
Samalla hallitus selvittää nettikaupan ja kotiinkuljetuksen sallimista ja alkoholipolitiikan sääntelyn siirtoa sosiaali- ja terveysministeriöstä työ- ja elinkeinoministeriöön. Osa työstä on jo [käynnissä](https://stm.fi/hanke?tunnus=STM101:00/2023).
Alkoholiin liittyvää lainsäädäntöä ei tule lähestyä ensisijaisesti elinkeinopoliittisena kysymyksenä.
Se on iso periaatteellinen kysymys. STM torjuu haittoja, TEM edistää markkinoita. Muutto TEM:iin ravistelisi suomalaista alkoholipolitiikkaa.
Ja jos hallitus lähtee toden teolla ajamaan 15-prosenttisia viinejä kauppaan, lakiesitys voisi olla lausuntokierroksella nopeimmillaan syksyllä 2025 ja eduskunnassa keväällä 2026.
Hallituksen toimet johtavat Alkon murtamiseen
Hallitusohjelmaan on [kirjattu](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/), että ”hallitus ei muuta Alkon kansanterveydellistä tehtävää ja asemaa”.
Se on pelkkä kirjaus paperille. Käytännössä viinien vapauttaminen ruokakauppoihin tarkoittaisi, että hallitus tekee selvää nykymuotoisesta Alkosta.
Viinien myynnin vapauttaminen merkitsisi käytännössä nykyisenkaltaisen maan kattavan Alkon myymäläverkoston ja palvelukonseptin alasajoa.
Odotettavissa on, että Alkon myynti vähenisi selvästi. Sen seurauksena toimipisteitä olisi karsittava.
Tällöin tullaan nopeasti tilanteeseen, jossa vaakalaudalla on koko Alkon olemassaolo.
Alko voi EU-kilpailulainsäädännön keskellä toimia vain, jos sen merkitys voidaan perustella alkoholihaittojen torjunnalla. Jos vaikka puolet viineistä myytäisiinkin ruokakaupoissa, peruste olemassaololle murenisi.
Hyödyt ovat yksityisiä, kulut julkisia
Alkoholi on hankala myyntituote.
Kukaan ei toivo, että suomalaisten alkoholinkulutus nousisi yhtäkkiä pilviin. Marketit eivät voi lisätä myyntiä liput liehuen. Ennemminkin kyse on siitä, kuka kuiskaa kovimmin.
Nyt voimaan tulleen väliuudistuksen pienet hyödyt menevät yksityiselle sektorille, eli kauppaketjuille, pienpanimoille ja tilaviinituottajille.
Me kuluttajat saamme lisää valikoimaa lähikauppaan. Isot valikoimat tosin ovat asutuskeskusten marketeissa – missä Alkotkin nyt ovat – eikä sivutaajamien pikkukaupoissa ole tilaa saati menekkiä kovinkaan laajalle vahvojen oluiden tai laimeiden viinien valikoimalle.
Perusteltua on kysyä, ovatko nämä hyvin rajatun joukon - - - saamat hyödyt mielekkäässä suhteessa kustannuksiin, joita aiheutuisi julkisen sektorin ja työelämän kannettavaksi.
Häviäjien puolella ovat Alkon 2 400 työntekijää, joista iso osa menettää työnsä eikä löydä käyttöä erityisosaamiselleen.
Suomalaiset myös tykkäävät Alkosta: se oli viime vuonna [toisella sijalla](https://www.alko.fi/alko-oy/uutishuone/ajankohtaista/asiakkuusindeksi-2023-tutkimus) firmojen kattavassa asiakastyytyväisyystutkimuksessa.
Jos alkoholihaitat lisääntyvät, kulut kuittaa pitkälti julkinen sektori. Se hoitaa sairaudet verovaroilla. On myös arvioitu, että alkoholi aiheuttaa työpaikoilla vuosittain 500 miljoonan euron kustannukset.
Kokonaiskustannuksia hallitus ei ole ynnäillyt – se tuntuu luottavan siihen, että juomatapojen muutos hillitsee haittoja.
Tiukan alkoholipolitiikan Pohjoismaissa kulutetaan kuitenkin [vähemmän alkoholia](https://yle.fi/a/74-20092760) kuin Keski-Euroopassa, joten on epäselvää mihin ajatus perustuu.
Mitä mieltä me todella olemme? Se on arvoitus
Asiantuntijat ovat vastaan.
Mitä mieltä me tavalliset suomalaiset olemme?
Siitä on hyvin vaikea ottaa selvää.
THL:n helmikuisessa [kyselyssä](https://thl.fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholipoliittiset-mielipiteet) 57 prosenttia piti silloista alkoholipolitiikkaa sopivana, ja väljennyksiä kannatti vain 26 prosenttia. Viinit ruokakauppoihin halusi 44 prosenttia.
Ehkäisevä päihdetyö EHYT teetti oman kyselynsä vuonna 2022. Sen tulos oli, että 78 prosenttia suomalaisista ei kaivannut muutoksia alkoholin myyntiaikoihin tai -paikkoihin.
Mutta Päivittäistavarakaupan yhdistyksen teettämässä kyselyssä 65 prosenttia halusi viinit ruokakauppoihin. S-ryhmän omassa kyselyssä lähes 80 prosenttia piti Prismaa luontevana viininostopaikkana.
Gallupit ovat siis kuin Raamattu. Omia mielipiteitä pönkittävä kohta löytyy aina, jos sellaista tarvitsee.
**Voit lukea kaikki lausunnot** [**tästä linkistä**](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=df57ca78-fe36-4133-a614-ca14701e3545)**.**
Kolme suomalaisgolfaria tyrkyllä olympialaisiin – Noora Komulainen tarrasi Pariisin kisalippuun: ”Unelma, joka kiinnostaa”
Noora Komulaisen mainio golfturnaus Ruotsissa nosti hänet tässä vaiheessa kiinni olympiapaikkaan. Suomalaisista vain Sami Välimäki on lunastanut varman paikan Pariisiin.
**Noora Komulainen** ja **Ursula Wikström** komeilevat uusimmalla, 11. kesäkuuta julkaistulla [naisten olympiarankingin listalla sijoilla 52 ja 58](https://www.igfgolf.org/olympic-golf-ranking/womens-olympic-golf-ranking), kun lajin olympiaturnaukseen Pariisiin mukaan mahtuu 60 nais- ja 60 miespelaajaa.
Viikko takaperin suomalaiskaksikko oli vielä olympialaisten varasijoilla. Helsingborgissa viime viikonloppuna kisatussa miesten ja naisten yhteiskilpailussa Komulainen ylsi jaetulle 12. sijalle ja Wikström kiri kelpo päätöskierroksen kautta 46:nneksi.
Ennen olympiarankingin sulkeutumista, 24. kesäkuuta naisten ohjelmassa on kaksi turnausta niin LPGA Tourin kuin LET:n puolella. Miesten olympiaranking sulkeutuu jo ensi viikolla 17. kesäkuuta.
Suomalaisnaisista rapakon takana pelaava **Matilda Castren** on lisäksi vielä iskuetäisyydellä olympiapaikkaa ajatellen. LPGA Tourin kisoissa pistepotti on sen verran suuri, että Castren voi nousta Pariisin kisakoneeseen yltämällä keskikastin sijoitukseen.
Golfin kolmas uusi tuleminen Pariisissa
Golf palasi olympialajiksi Rio de Janeirossa vuonna 2016 yli sadan vuoden tauon jälkeen. Suomesta on ollut kaksissa edellisissä olympialaisissa kaksi mies- ja kaksi naispelaajaa.
Kahdeksan vuotta sitten Riossa olivat mukana **Roope** **Kakko**, **Mikko Ilonen** sekä Komulainen ja Wikström. Tokiossa vuonna 2021 Suomea pääsivät edustamaan **Kalle Samooja**, **Sami Välimäki** sekä Castren ja **Sanna Nuutinen**.
Golf on uuden olympiatulemisensa jälkeen mukana kolmatta kertaa. Pariisissa Välimäki – miesten olympiarankingin 34:s – saa ainakin vyölleen toisen olympiakokemuksen, mahdollisesti myös kaksi kolmikosta Komulainen, Wikström ja Castren.
Miesten puolella ei kannata unohtaa **Tapio Pulkkasta**, joka on tuoreimmalla olympiarankingilla toisella varasijalla ehdolla Pariisiin. Suoran olympiapaikan lunastaminen vaatisi käytännössä häneltä huippusijoitusta tämän viikon Challenge Tourilla Tšekin Brnossa. Mukaan kelpuutettujen pelaajien pois jääminen Pariisista voi myös tuoda Pulkkaselle pelipaikan myöhemmin.
Suomalaisten parhaaseen golfin olympiasijoitukseen on pystynyt Castren, joka sijoittui Tokiossa 18:nneksi.
Komulainen vielä epävarma paikastaan
Komulainen ei itse päässyt nuorena seuraamaan vastaanottimista olympiagolfia tai edes haaveilemaan lajin olympiamitaleista, kun laji ei kuulunut yli sataan vuoteen olympiaperheeseen.
– Totta kai on aina etuoikeus, jos pääsee edustamaan Suomea ja varsinkin olympialaisissa. Nuorena olen seurannut aina olympialaisia, mutta en tietysti golfia, kun laji palasi vasta Riossa takaisin valikoimaan.
Komulainen ei pidä vielä omaa olympiapaikkaansa sinetöitynä.
– Loppupään rankingsijoitukset voivat elää vielä paljon, myös meidän suomalaisten kesken. Vasta parin viikon päästä se selviää, missään nimessä se ei ole vielä varmaa.
Riossa vuonna 2016 Komulainen oli 25-vuotiaana ”haistelemassa” kisatunnelmaa. Hän on varma, että kokemus auttaisi nyt tekemistä.
– Olisi hienoa päästä edustamaan Suomea olympialaisiin kahdeksan vuotta kokeneempana pelaajana. Onhan se tietysti unelma, joka kiinnostaa.
Rion olympialaisissa 2016 Komulaisen sijoitus oli jaettu 48. tuloksella +11.
– Riossa omat pelini eivät olleet millään lailla hyviä. Koen, että olen tällä hetkellä parempi pelaaja kuin silloin kahdeksan vuotta sitten. Jos nyt pääsee Pariisiin, niin tietysti haluan parantaa edellistä suoritustani.
Naisten huipuissa ei poisjääntejä Pariisiin
Komulainen sanoo, ettei ole kuullut, että yksikään huippunaisgolfari olisi ilmoittanut jättävänsä olympialaiset väliin.
– Olympialaiset ovat iso juttu monissa maissa, myös Yhdysvalloissa. Esimerkkinä vaikka golfin maailmanlistan ykkönen, Tokion olympiavoittaja **Nelly Korda** ja se, kuinka olympialaiset ovat hänellekin iso asia.
Aiemmissakin olympiaturnauksissa naisten puolella ei ole ollut Komulaisen mukaan pelaajia, jotka eivät olisi lähteneet pelaamaan Rioon tai Tokioon.
– Miehissä minun mielestäni on ollut enemmän golfin kärkipelaajia, jotka eivät halunneet tulla olympialaisiin. Uskon, että kaikille olisi iso meriitti, jos olympiamitali löytyisi kaapista, amatöörinä golfin joukkuepelin MM-pronssia vuonna 2012 juhlinut Komulainen arvelee.
Komulainen on golfin maailmanlistalla sijalla 281. Paras suomalainen Sami Välimäki on maailmanlistalla 99:s. Voiko noista lähtökohdista edes haaveilla olympiamitalista?
– Kyllähän se vaatii ihan täydellistä onnistumista, minulta ainakin ihan sitä parasta viikkoa. Mutta toisaalta miksei se olisi mahdollista. Sitä parasta, täydellistä viikkoa tässä koko ajan yrittää saavuttaa. Uskon, että oman tasoni parhaalla viikolla voi olla hyvilläkin sijoituksilla, Komulainen tuumii.
Äitiys muuttanut henkisesti
Noora Komulainen pelasi Riossa vielä tyttönimellä Tamminen. Hän meni naimisiin vuonna 2017 caddienaan toimineen ja itsekin golfia pelanneen, poikaystävänsä **Roope Komulaisen** kanssa ja otti miehensä sukunimen.
Komulainen on saanut pelinsä uudelle tasolle palattuaan äitiyslomalta kolme vuotta sitten.
Kolmevuotiaan **Elli**-tytön syntymän jälkeinen vuosi 2022 oli kilpagolfissa vielä hänelle haastava ja vaikea, kun fyysisesti urheilijan kroppa muuttui raskauden ja synnytyksen takia.
Äitiysloman ensimmäisen vuoden jälkeen Komulainen ei saanut täyttä pelioikeutta Euroopan pääkiertueelle, Ladies European Tourille.
– Kun missasin kortin, minulle tuli siitä semmoinen fiilis, että perkele minun pitää pystyä parempaan. Ajattelin, että jos minä olen täällä äitinä poissa lapseni luota, niin minun pitää pelata paremmin.
Komulainen sanoo äitiyden muuttaneen hänen ajatteluaan tosi paljon. Nykyisin on helppo laittaa asiat oikeisiin mittasuhteisiin. Golf on vaan golfia. Perhe on kaikista tärkein.
– Äitiys on tuonut minulle pelkästään hyvää, myös mentaaliseen suorittamiseen. Päätin, että minun tavoitteeni on pelata elämäni parasta golfia äitinä. Se on edelleen minun tavoitteeni.
Komulainen sanoo, että Roope-aviomies on hoitanut koko ajan Elli-tytärtä, kun hän on kiertänyt pelaamassa ammattilaisena maailmalla.
– Itse asiassa Roope tulee ensi kertaa kolmeen vuoteen mukaan reilun viikon päästä käytävään Tšekin LET-kisaan, johon hän tulee minulle caddieksi. Anoppi on vahtimassa meidän Elli-tytärtä. Suurin stressin aihe minulle on jo nyt, että miten Elli selviää ilman meitä sen viikonvaihteen, Komulainen hymähtää.
Airbnb-kikkailu ja luottokorttiostot toivat potkut – kiinteistöyhtiön johtoa epäillään rikoksista Rovaniemellä 
Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan Rovaseudun markkinakiinteistöt -yhtiön luottokortteja sekä huoneistoja on käytetty yksityisiin tarkoituksiin.
Yhtiön johdossa keksittiin laittaa oma asunto lyhytaikaisvuokraukseen, ja asua tänä aikana firman huoneistoissa. Luottokorttiostot pomppasivat moninkertaisiksi, ja kortilla maksettiin myös omia kuluja. Näin kertovat useat lähteet syistä Rovaseudun markkinakiinteistöjen johdon vaihtamiseen ja rikosilmoituksen tekemiseen.
Rovaniemen kaupungin omistaman Rovaseudun markkinakiinteistöt -yhtiön johtoa epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä. Epäilyt perustuvat kaupungin sisäisen tarkastuksen tekemiin selvityksiin.
Kaupungin kiinteistöyhtiön väärinkäytösepäilyt tulivat julkisuuteen toukokuun puolivälissä, kun kaupunki antoi potkut yhtiön toimitusjohtajalle **Antti Herajärvelle** ja hallitukselle. Kaupunki teki poliisille rikosilmoituksen epäilystä luottamusaseman väärinkäyttämisestä. Poliisi on aloittanut esitutkinnan.
Tämän jälkeen kaupungin johto ei ole halunnut kertoa, millaista yhtiön vastuuhenkilöiden toimintaa rikosilmoitus koskee.
Kymmenien tuhansien luottokorttilaskuja ja airbnb-kikkailua
Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan Rovaseudun markkinakiinteistöjen erotetun toimitusjohtajan Antti Herajärven yhtiön luottokortin käyttöä pidetään poikkeuksellisen runsaana yhtiön aiempaan käytäntöön verrattuna.
Kyse olisi yhteensä kymmenistä tuhansista euroista vuosien 2022–2023 aikana. Epäilyjen mukaan Herajärvi on käyttänyt luottokorttia myös yksityisiin menoihinsa.
Ylen tietojen mukaan asiassa on paljastunut myös, että yhtiön johtohenkilö ja johdon ystäväperhe ovat käyttäneet Markkinakiinteistöjen vuokra-asuntoja samaan aikaan, kun heidän omat asuntonsa ovat olleet lyhytvuokrauksessa talvisesongin aikana matkailijoille. Väistöasunnot on epäilyn mukaan kalustettu Markkinakiinteistöjen kustannuksella.
Herajärvi ei tiedä, mitä asioita epäillään
Erotettu toimitusjohtaja Antti Herajärvi ei kommentoi Ylen saamia tietoja yhtiön johdon epäillystä luottokorttien käyttämisestä yksityisiin menoihin ja yhtiön joidenkin edustajien asuntokikkailusta.
Herajärvi vastasi Ylelle lyhyellä sähköpostiviestillä. Häneltä kysyttiin, kiistääkö hän kaikki epäilyt Markkinakiinteistöt oy:n väärinkäytöksistä.
– Kuulen nämä esitetyt väitteet nyt ensimmäistä kertaa. Minulle ei ole myöskään kerrottu tutkintapyynnön sisältöä. Mikäli nämä esitetyt väitteet ovat tutkintapyynnössä, käyn ne mielelläni läpi suoraan viranomaisten kanssa. Olen työssäni toiminut kaikessa Roman (Rovaseudun markkinakiinteistöt) etua ajatellen, mutta koska en tiedä mitä tutkintapyyntö sisältää, en voi ottaa kantaa, Herajärvi kirjoittaa.
Markkinakiinteistöjen hallituksen puheenjohtajana toiminut **Mika Kansanniva** sai huhtikuussa potkut yhtä aikaa toimitusjohtaja Herajärven kanssa. Ylen tietojen mukaan kumpikin kuuluu väärinkäytösepäilyjen piiriin.
Yle yritti tavoitella myös Kansannivaa kommentoimaan epäilyjä, mutta hän ei ole vastannut yhteydenottopyyntöihin.
Vastuuvapaus evätään ja erityistilintarkastus tulossa
Rovaniemen kaupunginhallitus teettää rikostutkinnassa olevalle kaupungin kiinteistöyhtiölle Rovaseudun markkinakiinteistöt oy:lle erityistilintarkastuksen.
Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti, että yhtiön erotetulle toimitusjohtajalle Antti Herajärvelle ja erotetulle hallitukselle ei myönnetä tili- ja vastuuvapautta vuodelta 2023.
Vuosien 2021 ja 2022 tilinpäätöksistä yhtiön tilintarkastajilla ei ollut huomautettavaa.
Herajärvi myi liiketalon yhtiölle ja nousi sen johtoon
Autoalan yrittäjä Antti Herajärvi aloitti Rovaseudun markkinakiinteistöjen toimitusjohtajana elokuussa 2022 ja hänet erotettiin huhtikuussa 2024.
Vuotta ennen toimitusjohtajaksi nimitystä Herajärvi myi omistamansa autoliikkeen kiinteistön Markkinakiinteistöille. Kauppa tehtiin heinäkuussa 2021.
Sanomalehti [Lapin Kansa uutisoi ](https://www.lapinkansa.fi/rovaseudun-markkinakiinteistot-osti-viime-vuonna-i/4843588)kaupasta toimitusjohtajanimityksen jälkeen. Lehti kirjoitti liikerakennuksen myynti-ilmoituksen hintapyynnön olleen 1,37 miljoonaa euroa, mutta ostaja ei paljastanut lehdelle toteutunutta kauppahintaa. Ylen Maanmittauslaitokselta nyt pyytämän julkisen kauppakirjan mukaan kauppahinta oli 1,37 miljoonaa euroa.
Lapin Kansa kysyi artikkelissaan Markkinakiinteistöjen hallituksen puheenjohtajalta **Mika Kansannivalta**, miksi vanha liikekiinteistö ostettiin, vaikka samaan aikaan Markkinakiinteistöt oli myymässä samalta alueelta liikekiinteistöjä. Kansannivan mukaan kyse oli aktiivisesta kiinteistökehityksestä, joka hyödyttää veronmaksajia.
Sodankylän elokuvafestivaalin taika on ja pysyy – tätä henkeä ei tapa mikään, sanovat osallistujat
Sodankylän elokuvajuhlia vietetään 12.–16. kesäkuuta. Päivät ja yöt elokuvilla täyttävä festivaali tuo Sodankylään tunnettuja tekijävieraita niin maailmalta kuin Suomestakin.
Sodankylän elokuvajuhlat on tunnelmaltaan yksi ainutlaatuisimmista festivaaleista. Keskiyön auringon alla kohtaavat maailman kuuluisimmat elokuvaohjaajat, elokuvan nousevat nimet, kansainvälinen yleisö ja tavallinen sodankyläläinen välittömässä ja lämpimässä ilmapiirissä.
Nyt tämänkin festivaalin peikkona ovat hallituksen kaavailemat säästöt kulttuuritapahtumien rahoituksessa.
Sodankylän henki
Elokuvaohjaaja **Heikki Kujanpää** on ollut Sodankylässä monessa roolissa. Hän on nähnyt festivaalin kaikki puolet ja pitää Sodankylän elokuvajuhlia kokoaan suurempana tapahtumana.
Sodankylän henki syntyy niistä tuhansista ihmisistä, jotka kävijäpolvi toisensa jälkeen kokee, että tämä on jollain tavalla heidän oma ja erityinen festivaali.
Sodankylän henki näkyy ja kuuluu Kujanpään mielestä paikalla olevasta väestä. He tekevät festivaalin yhdessä, olivatpa he sitten elokuvaohjaajia, näyttelijöitä tai tavan tallaajia. Kujanpää on iloinen tapahtuma saavuttamasta maineesta.
– Tämän ilon vastapainona meillä on synkkiä pilviä tuolla taivaalla. Mitä tapahtuu, jos hallitus toteuttaa kaikki kulttuurileikkauksensa. Tämänkin tapahtumaan vaatimaton julkinen rahoitus on vaakalaudalla. Ja se on järjetöntä.
Kujanpään mukaan Sodankylän elokuvajuhlat säteilee ja hehkuu niin paljon kaikkeen muuhunkin. Vaikutus on Kujanpään mukaan valtava. Kulttuuriala on Kujanpään mukaan kaiken perusta.
Sodankylän elokuvajuhlien hallituksen jäsen Heikki Kujanpää tulee Sodankylään kuin kotiinsa. Festivaalin tunnelma on ainulaatuinen ja hän vertaa Sodankylä elokuvajuhlia road movieen. Niissäkin ollaan matkalla johonkin, jota ei koskaan tiedä.
– Ihmiset lähtevät tänne yhteiselle matkalle keskelle ei mitään. Ja niissä road moviessa omaa elämää katsotaan eteenpäin ja se mikä jää taakse, niin on siellä takana.
Kujanpäälle tämä on se alkukesän kukinta-aika, kun kaikki uusi tapahtuu ja festareilla kaikki alkaa uudestaan.
Yli kolmekymmentä kertaa Sodankylässä talkoissa
Helsinkiläinen kulttuurin moniottelija **Axa Sorjanen** on ollut Sodankylän elokuvajuhlilla lähes aina. Viimeiset 20 vuotta hän on ollut vapaaehtoistyöntekijänä juhlilla monissa tehtävissä. Nyt juhlitaan 39. kertaa kaiken kaikkiaan.
– Sodankylä henki on, että tämä on festivaali, joka tehdään yhdessä. Festivaalin henkilökunta ja talkoolaiset, mutta myös yleisö tekevät tätä yhdessä.
– Suurimmalle osalle ihmiselle tänne tuleminen on aikamoisen vaivan takana ja ihmiset ovat jotenkin herkistyneet, tuntevat asiat voimakkaammin ja näkevät elokuvat vähän isompina ja emotionaalisempina kuin näkisivät katsoessaan niitä Tennispalatsissa Helsingissä.
Sodankylän elokuvajuhlilla on kova maine maailmalla. On ohjaajia, jotka ovat halunneet tulla festarille vuosia ja on ohjaajia, jotka ajattelevat, että on kunnia-asia päästä Sodankylään.
– Kyllähän tänä vuonnakin **Leos Carax** on suuri maailmantähti tämän vuoden päävieraista tunnetuin. Silti hän on täällä kuin Mustanaamio, kuin kuka tahansa.
Axa Sorjanen tietää senkin, että Sodankylän elokuvajuhlilla jos vetää smokin niskaan, niin tuntee itsensä niin naurettavaksi, että ei kehtaa hotellihuoneesta poistua. Sorjasen mukaan sitä korostaa vielä Sodankylän arkkitehtuurin tietty rumuus.
– Se muuttaa kaiken koketeeraamisen ja paskantärkeyden ihan naurettavaksi saman tien. Eli se, että se elokuva nousee keskiöön. Kyllä tää yhteisöllisyyden henki on niin vahva, että eihän sitä mikään tapa.
Axa Sorjanen pitää tärkeänä, että julkiset tahot ymmärtäisivät tapahtuman merkityksen. Myös välillisen taloudellisen merkityksen, joka on valtava.
– Kyllä Sodankylän yrittäjät ja paikalliset kapakoitsijat kiittävät, kun menee sekalaisia karkkeja ja olutta aikamoinen määrä tässä näiden päivien aikana. Kyllähän nyt missä tahansa maailmalla pyydät ihmisen mainitsemaan yhden asian, jonka he tietävät Sodankylästä, niin se ei ole Pertti Ukkola.
Sodankylä on Katja Gauriloffin elokuvakoulu
Elokuvaohjaaja **Katja Gauriloff** on vieraillut Sodankylässä jo useamman kerran. Elokuvafestivaali keskellä ei mitään on kuin nuoruuden unelmien täyttymys.
– Tämä on ollut yksi kasvupaikoistani, osa minun elokuvan tekijäksi kasvamista.
Katja Gauriloff alkoi vierailla Sodankylässä opiskeluvuosien alussa ja sillä tiellä hän on vieläkin. Hän kertoo saaneensa parhaita elokuvakokemuksia ikinä. Bonuksena vielä, että kaikki hänen omat elokuvansa on Sodankylässä näytetty.
Gauriloff muistaa ensimmäisen mykkäelokuvanäytöksensä jostain parinkymmenen vuoden takaa. Hän päätyi istumaan vip-katsomoon. Sitten siellä Aki Kaurismäki avasi kossupullon ja laittoi sen kiertämään yleisön joukkoon ja se päätyi Gauriloffin käteen.
– Otin siitä sitten ryypyn ja jotenkin se varmaan vihki minut sitten elokuvataikamaailmaan.
Viime viikolla Katja Gauriloffilla oli Sevettijärvellä ensimmäinen näytös viimeisimmästä elokuvastaan Je\`vida.
Ympyrä on sulkeutunut ja pajatso tämän aiheen osalta tyhjentynyt. On uusien aiheiden aika. Katja Gauriloff sanoo, että työn alla on jo pari, kolme uutta käsikirjoitusta.
Somalitaustaisen tytön kuolema potkulautaonnettomuudessa järkyttää Vantaalla
Potkulautaonnettomuudessa mukana olleet kolme nuorta tyttöä ovat kaikki Vantaan somaliyhteisöstä.
12-vuotias tyttö kuoli ja kaksi muuta loukkaantui [potkulautaonnettomuudessa Vantaan Myyrmäessä](https://yle.fi/a/74-20093794) eilen keskiviikkona. Auto törmäsi kolmeen sähköpotkulaudalla liikkuneeseen lapseen. Kaikki lapset olivat 12-vuotiaita tyttöjä.
Itä-Vantaan Somalikulttuuri ry:n edustaja **Said Mohammed** vahvistaa, että tytöt kuuluvat somaliyhteisöön ja ovat kaikki eri perheistä.
Mohammedin arvelee, että tytöt olivat todennäköisesti joko matkalla tai tulossa läheiseltä leikkikentältä, jossa nuorilla on tapana alueella kokoontua.
– Lapset ovat ajaneet suojatien yli aivan normaalisti, Said Mohammed kertoo kuulleensa.
Tarkempia tutkimuksia vielä odotellaan.
– Tämä on syvästi koskettanut meitä. Olemme järkyttyneitä ja asiaa on vaikea käsitellä, Mohammed sanoo.
Kolmen päivän suruaika
Mohammed kertoo, että he aloittavat yhteisössään luultavasti kolmen päiväin suruajan. Mohammedin mukaan asiaa käydään tänä aikana läpi ja yhteisö aloittaa perheiden tukemisen.
– Olemme järkyttyneitä ja asiaa on vaikea käsitellä. Käymme asiaa varmasti läpi sekä nuorten että omaisten kanssa ja tarjoamme kriisiapua.
Kolme lasta olivat liikkeellä yhdellä sähköpotkulaudalla.
Onnettomuus tapahtui Raappavuorentiellä kello 20 jälkeen. Silminnäkijän mukaan ensihoito oli paikalla parissa minuutissa.
Tapahtumapaikalle saapui illalla myös onnettomuustutkintalautakunta.
Tapauksen esitutkinta on vasta alussa. Poliisi kuulee nyt silminnäkijöitä todistajina ja osallisia.
Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Tutkinnanjohtajan mukaan nimikkeet voivat vielä esitutkinnan aikana muuttua.
Suomen Hornetit suojaavat ensi kertaa Romanian taivasta
Suomalaisten kyvyt ja nopea sopeutuminen Nato-ympäristöön saavat kehuja brittikollegoilta.
**Constanța** Kun aurinko nousee Mustanmeren yllä, ovat Suomen ilmavoimien F/A-18 Hornet -hävittäjät jo valmiudessa nousemaan Romanian taivaalle vastatakseen mahdolliseen vihollistoimintaan.
Kysessä on historiallinen hetki. Suomi osallistuu nyt ensi kertaa Naton rauhan ajan tehtäviin ulkomailla.
Seuraavien kahden kuukauden ajan suomalaishävittäjät turvaavat Naton ilmatilaa Romaniassa, Bulgariassa ja Mustanmeren alueella.
Ilmavalvonnan päivystystoiminta ja partiolennot tehdään aseistetuilla hävittäjillä, jotka on varustettu ilmataisteluohjuksin, tykein ja omasuojajärjestelmin. Kyseessä ei ole mikään harjoitus.
Suomalaiset hävittäjät päivystävät vuoroviikoin Britannian kuninkaallisten ilmavoimien kanssa.
Britannia osallistuu ilmavalvontaan kuuden Eurofighter Typhoon -hävittäjän ja noin kaksisataahenkisen osaston voimin. Suomalaisen osaston vahvuus on seitsemän Hornetia ja noin 90 sotilasta.
Suomen ja Britannian tehtävien päättyessä heinäkuun lopussa, Espanja ottaa valvonnasta vetovastuun.
Tuolloin Suomen kalusto ja miehistö palaavat Suomeen.
Läsnäoloa tehostettu Krimin valtauksesta lähtien
Nato päätti lisätä läsnäoloaan itärajallaan Mustanmeren äärellä vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan.
Siitä lähtien Nato-maat ovat vuoroajoin osallistuneet Romanian itärannikon ilmatilan valvontaan.
Kyseessä on strategisesti merkittävä alue. Ukrainan eteläisin raja sijaitsee vain sadan kilometrin päässä. Matkaa Venäjän miehittämään Krimiin on noin 300 kilometriä.
Vuosi sitten puolustusliittoon liittynyt Suomi osallistuu nyt ensimmäistä kertaa Naton tehostettuun ilmavalvontaan alueella.
Suomi sopeutunut Nato-ympäristöön
Olemme saapuneet Mihail Kogălniceanun sotilaslentokentälle seuraamaan, miten Suomen ilmavoimat on ensimmäisestä Nato-operaatiostaan selvinnyt.
Suomen osastoa johtaa everstiluutnantti **Rami Lindström**.
– Hyvin on lähtenyt tehtävä käyntiin. Lähetimme paikalle rakentajaryhmän kolme viikkoa ennen pääjoukkojen saapumista ja olemme saaneet paljon tukea Britannian ja Yhdysvaltain ilmavoimilta Naton järjestelmien käyttöönotossa.
– Ensisijainen tehtävämme täällä on Naton ilmatilan suojaaminen ja turvaaminen. Sen lisäksi osallistumme Naton yhteisiin Air Shielding -harjoituksiin ja suoritamme samanaikaisesti kansallista lentokoulutusta. Tavoitteenamme on luonnollisesti myös edistää Natoon integroitumista ja kehittää kykyä toimia ulkomailla.
Lindströmin mukaan Romanian tehtävästä kerääntyvät opit ovat Suomelle korvaamattoman arvokkaita. Hänen mukaansa kaikkien Nato-maiden kyky toimia yhdessä on liitolle valtava voimavara.
Britannian ilmavoimat suorittaa jo viidettä kiertoaan Romanian ilmavalvonnassa. Suomi nyt siis ensimmäistään. Siitä huolimatta tehtäväkuva on Suomelle tuttu.
Suomella on pitkä kokemus itärajan, Suomenlahden ja Baltian alueen valvonnasta.
Lindström kuvailee ilmatilaa hyvin selkeäksi ja nyt suojattavaa tilaa huomattavasti pienemmäksi, kuin mihin Suomen pitkällä itärajalla on totuttu.
Suomen käyttämä sotilaslentokenttä sijaitsee Mustanmeren rannalla ja Ukrainan raja on lähietäisyydellä. Lindströmin mukaan Suomen toiminta ei poikkea totutusta, vaikka Romanian naapurimaa Ukraina käy jo kolmatta vuotta sotaa Venäjän kanssa.
– Nato keskittyy suojaamaan omaa ilmatilaansa, eikä se ole missään vaiheessa provosoinut Venäjää tunkeutumalla syvälle Mustanmeren alueelle.
Paikalla olevien komentajien mukaan myöskään Venäjän häirintä ei ole aluella lisääntynyt, vaikka Nato onkin lisännyt läsnäoloaan alueella.
Viime viikolla Suomi osallistui Naton kokeisiin, joissa mitattiin ilmavoimien kykyä tehdä itsenäisesti ilmavalvontaa Mustanmeren alueella Naton vaatimusten mukaisesti. Tiistaina Suomelle myönnettiin toimintaan valtuudet.
Lindströmin mukaan Suomi suoriutui Naton testeistä hyvin, vaikka niihin valmistautuminen vaatikin ison työn. Ainoastaan Naton yhteisten salattujen viestintäjärjestelmien käyttöönotto aiheutti suomalaisille pienen lisähaasteen.
Suomalaisten kyvyt on huomioitu
Lindströmin arviot Suomen kyvyistä ja nopeasta sopeutumisesta Nato-ympäristöön saavat tukea myös hänen britannialaisilta yhteistyökumppaneiltaan.
– Yhteistyö suomalaisten kanssa on ollut fantastista. Heidän valtuutensa ovat lentämisen saralla vailla vertaa, ja me voimme oppia heiltä hyvin paljon. Niin aiomme täällä ollessamme myös tehdä, sanoo Britannian ilmavoimien everstiluutnantti **Karl Bird.**
Bird johtaa Britannian kuninkaallisten ilmavoimien toimintaa Romaniassa.
– Suomalaiset ovat erityisen hyviä agile combat deploymentissa (ketterä taisteluvalmius), ja sitä Britanniassa halutaan kovasti kehittää. Suomen kanssa työskenteleminen antaa tähän hyvän tilaisuuden.
Britannian ilmavoimien yhdeksännen laivueen johtaja everstiluutnantti **Richard Leask** on niin ikään vakuuttunut suomalaisten kyvyistä.
– Suomalaisten läsnäolo on upeaa, ja maan sopeutuminen on vaikuttanut saumattomalta. En ole havainnut minkäälaisia puutteita heidän kyvyissään muihin maihin verrattuna.
Ilmatilan valvonnan lisäksi suomalaislentäjät myös harjoittelevat yhdessä brittien kanssa.
– Ensimmäiset taisteluharjoituksemme suomalaisia vastaan ovat tänään. Suomen Horneteilla on omat väistöliikkeensä, joihin vain he kykenevät. Meidän koneissamme on taas erittäin paljon tehoa ja meidän on yritettävä löytää ratkaisuja heidän tempuilleen, Leask sanoo pilke silmäkulmassaan.
Suomi osa laajaa sotaharjoitusta
Samanaikaisesti Suomen ilmavalvontatehtävien kanssa Constanțassa järjestetään myös Naton Ramstein Legacy 24 -harjoitukset.
Capu Midian sotilastukikohtaan Mustanmeren rannalle on kokoontunut Romanian sotilaiden lisäksi Puolan, Saksan, Ranskan,Turkin ja Unkarin ilmantorjuntayksikköjä.
Viikon aikana Nato-maat harjoittelevat ilmavalvonnan ja ilmatorjunnan yhteistoimintaa. Romanian ilmavoimien Mihail Kogălniceanun lentotukikohdan komentaja eversti **Nikolae Crețu** kutsuu harjoituksia koko kesän haastavimmiksi.
Myös Crețu kertoo olevansa tyytyväinen yhteistyöhön suomalaisten kanssa.
*Mitä ajatuksia suomalaisten yhteistyö Romaniassa herättää? Voit keskustella aiheesta klo 23 saakka.*
Haukka popsi puluateriaa sisäpihalla kaupungin ytimessä, vieressä kyyhöttivät poikaset pesässä
Tähän aikaan vuodesta monissa lintupesueissa on käynnissä eloonjäämiskamppailut.
Jyväskylän keskustassa koettiin torstaina aamulla dramaattisia hetkiä, kun haukka vieraili toimisto- ja kerrostalokorttelin sisäpihalla.
Haukka aterioi sisäpihalla. Se oli napannut kynsiinsä [pulun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/17/kuka-lintulaudallani-ruokailee-kesykyyhky).
Haukka lehahti pihalla liikehdintää havaittuaan nopeasti lentoon pulu kynsissään ja saalis putosi ilmastointirakennelman päälle.
Ylen kuvaaja **Niko Mannonen** ehti saada petolinnusta kuvan.
Samalla sisäpihalla on seurattu alkukesästä asti pulun pesintää kerrostalon avoimessa rappukäytävässä.
Pulu on rakentanut pesän porraskäytävän nurkkaan, tasanteella olevan puisen kaapelikelan taakse. Poikaset ovat kuoriutuneet aivan viime päivinä.
Toistaiseksi ei ole varmaa, nappasiko haukka juuri rappukäytävässä pesivän puluyksilön. Poikaset kyyhöttivät haukan vierailun jälkeen pesässä joitain tunteja ilman emoa, mutta päivän mittaan pesällä on nähty jälleen myös aikuinen yksilö.
Pesä keskellä ihmisiä
Pulun pesän ohi kulkee päivittäin ihmisiä vain noin metrin päästä. Käytävässä myös valot vilkkuvat taajaan.
Birdlife Keski-Suomen puheenjohtaja **Ossi Nokelainen** toteaa, etteivät pulun pesät, eivätkä haukkojenkaan vierailut aivan kaupungin ytimessä ole tavattomia.
– Kalliokyyhky, niin sanottu kesykyyhky, joka elelee kaupungissa on todella tottunut rakentamaan pesiään ihmisten tekemiin rakenteisiin. Puluja pesii kaupungeissa paljon, eikä lajin kannoissa ole tapahtunut viime vuosina merkittäviä muutoksia, hän sanoo.
Molemmat puluvanhemmat ruokkivat poikasiaan ja yleensä jakavat myös hautomisvastuun.
– Puluilla saattaa olla myös niin sanotusti useampi emo eli voi olla kaksi koirasta ja yksi naaras ja jos toinen ”emokoiraista” häviää, niin pesueella on tavallaan vielä molemmat vanhemmat olemassa, kertoo Nokelainen.
Pulu saattaa munia useamman kerran
**Heikki Helle** Birdlife Suomesta viestittää Ylelle sähköpostitse, että pulunaaras munii yleensä kaksi munaa, joita haudotaan noin 2,5 viikkoa. Poikaset saavuttavat lentokyvyn noin viiden viikon iässä, minkä jälkeen naaras voi aloittaa uuden pesimäkierroksen.
Nokelaisen mukaan pulujen poikasilla on kaupunkioloissa yleensä hyvät selviytymismahdollisuudet, koska lintu saa pesänsä suojaan ja sille on myös ravintoa.
Moni kuitenkin sanoo, että ei ole koskaan törmännyt pulun poikasiin.
– Tämä johtunee siitä, että pulut pesivät niin piilottelevissa paikoissa. Kun nuorukaiset lähtevät pesästä, ne alkavat olla täysikasvuisen näköisiä ja -kokoisia, eli niitä on vaikea erottaa aikuisista yksilöistä, kertoo Ossi Nokelainen.
Kaikki pesivät linnut on rauhoitettu luonnonsuojelulailla. Jos pesää on välttämätöntä siirtää esimerkiksi kulkureitin takia, asiasta kannattaa olla yhteydessä taloyhtiöön ja ely-keskukseen.
Heikki Helle toteaa, että kaupunkien pulut ovat tottuneet ihmisiin, eivätkä juuri välitä ohikulkijoista.
Pesän lähellä ei kuitenkaan kannata tepastella.
– Paras tapa on jatkaa liikkumista ja muuta toimintaa kuin tähänkin asti. Pesän kohdalle ei kannata pysähtyä ihmettelemään, koska sitä lintu pitää outona ja saattaa turhaan poistua pesältä, Helle ohjeistaa.
Ossi Nokelainen arvioi kuvan perustella, että sisäpihan vierailija on kanahaukka. Nokelaisen mukaan joskus on kuitenkin vaikea erottaa kana- ja varpushaukkaa toisistaan, koska pienikokoiset kanahaukkakoiraat voivat olla olemukseltaan suurikokoisten varpushaukkanaaraiden kaltaisia.
Arkinen ateria
Haukka puluaterialla on kaupungeissa aika arkinen asia – kaupunkikeskustojen puluparvet ovat lintutuntijoiden sanoin haukoille kuin seisova pöytä.
– Uskallan väittää, että tämä on tavallista, koska pulut ovat vähän isompien petolintujen mieliruokaa. Pulut kaupunkiympäristössä houkuttavat haukkoja ruokapöytään ja saalistusretkelle, Nokelainen sanoo.
Puluja hyödyntävät erityisesti talvisaikaan kaupungissa talvehtivat kanahaukat.
Kesällä haukat etsivät usein mieluummin syötävänsä suojaisemmista maastoista metsän siimeksestä.
– Haukka voi lentää lähimetsistä kaupunkiin, mutta kaupunkialue ei elätä määräänsä enempää petolintuja. Se rajoittuu yksilöihin, jotka ovat oppineet käyttämään kaupunkialueen ravintoa hyväkseen, sanoo Nokelainen.
Vaikka haukat saalistavat nykyään myös ihmisen rakentamissa ympäristöissä suvereenisti, ne suhtautuvat yleensä varauksella ihmisiin ja pitävät etäisyyttä aivan eri tavalla kuin vaikkapa pulut.
– Aika arkoja ne tahtovat olla, ja väistävät ihmistä. Haukat ovat oppineet, että ihmistä on syytä varoa.
Yhdysvaltain korkein oikeus hylkäsi aborttipillerin käyttörajoitukset
Kyseessä on arvioitu olevan merkittävin korkeimman oikeuden raskaudenkeskeytyksiä koskeva päätös sen jälkeen, kun oikeus kumosi oikeuden aborttiin liittovaltion tasolla vuonna 2022.
Yhdysvalloissa korkein oikeus kumosi torstaina aborttioikeuden vastustajien toiveen rajoittaa aborttipillereiden käyttöä.
Korkein oikeus päätyi kantaansa yksimielisesti, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/live/2024/jun/13/trump-republicans-supreme-court-biden-democrat-latest-updates).
Kyseessä on arvioitu olevan merkittävin korkeimman oikeuden raskaudenkeskeytyksiä koskeva päätös sen jälkeen, kun oikeus kumosi oikeuden aborttiin liittovaltion tasolla vuonna 2022.
Mifepriston-niminen aborttipilleri sai FDA:n viranomaishyväksynnän vuonna 2000 ja sitä on käytetty yli 60 prosentissa Yhdysvalloissa tehdyistä aborteista, kertoo uutistoimisto Reuters.
Vaajakosken ruuhkat taltuttava ohitustiehanke on edennyt jälleen – muutosehdotuksessa otettu huomioon liito-oravat
Ohitustien kustannusarvio on 170 miljoonaa euroa.
Vaajakosken asemakaava on edennyt [muutosehdotusten hyväksymisvaiheeseen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2024-06-13_vaajakosken-ohitustien-kaava-hyvaksyttavaksi). Kaavalla on tarkoitus tehdä tilaa vuosikausia suunnitteilla olleelle ohitustielle
Kaavaehdotukset olivat uudelleen nähtävissä huhti-toukokuussa, ja niitä on muutettu saadun palautteen ja tarkentuneen suunnittelun jälkeen.
Vaajakoskella kaksi kiertoliittymää yhdistää Nelostien ja Ysitien liikenteen.
Kulku Kanavuoren kiertoliittymästä Naissaareen kapeaa kaksikaistaista tietä taas seuraavalle kiertoliittymälle on toistuvasti aiheuttanut liikenteen jumittumista.
Liikennettä reitillä kulkee reilut 20 000 tuhatta ajoneuvoa vuorokaudessa.
Pitkään suunnitteilla olleen ohitustien on tarkoitus ehkäistä ruuhkautumista. Hanketta [on myös vastustettu](https://yle.fi/a/74-20037156), ja huolta on herättänyt etenkin ohitustien vaikutus ympäristöön ja luontoon.
Nyt ehdotukseen on lisätty muun muassa sijainnit liito-oravien hyppypuille.
Myös nykyisen Vaajakosken moottoritien melunsuojauksia koskevaan kaavamuutokseen on lisätty liito-oravan liikkumista tukevia alueita sekä tehty muita tarkennuksia.
Väyläviraston investointiohjelmassa Vaajakoskelle on varattu [171 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12492752).
Investointiohjelma on Väyläviraston esitys siitä, mitä kohteita valtion väyläverkolla pitäisi rahoittaa ja kuinka paljon. Kohteiden toteuttamisesta päättää eduskunta.
Oikeusoppinut: Tästä syystä Milan Jaffin toimintaa ei katsottu järjestäytyneeksi rikollisuudeksi
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio arvioi, että hovioikeus on ratkaisussaan tarkastellut erityisesti tehtyjen väkivaltarikosten ajallista ulottuvuutta ja luonnetta.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** ei ole yllättynyt, että hovioikeus ei katsonut **Milan Jaffin** ja 10 muun syyllistyneen järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Hovioikeus alensi muun muassa Milan Jaffin vankeustuomiota.
Kimmo Nuotio arvioi, että hovioikeus on ratkaisussaan tarkastellut erityisesti tehtyjen väkivaltarikosten ajallista ulottuvuutta ja luonnetta.
Väkivaltarikokset, joista tuomiot on annettu, tapahtuivat viiden viikon aikana.
– Toiminta on ollut hyvin intensiivistä, mutta kuitenkin suhteellisen lyhytkestoista, Nuotio toteaa.
Hän arvioi, että hovioikeus on tästä syystä katsonut, ettei näyttö ole riittävä, jotta toimintaa voitaisiin luonnehtia järjestäytyneeksi rikollisuudeksi.
Nuotion mukaan rikollisen toiminnan pitäisi kestää karkeasti arvioiden ainakin kuukausia, jotta voitaisiin puhua järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Hän kuitenkin huomauttaa, että hovioikeus on varmasti käyttänyt asiassa harkintaa.
– Hovioikeus on hyvin ovelasti ratkaisussaan sanonut, että tässä on potentiaalia, että tämä voi olla järjestäytynyt rikollisryhmä, mutta ei ehkä vielä ole sitä.
Nuotio arvelee, että järjestäytyneen rikollisuuden koventamisperustetta olisi voitu käyttää, jos ryhmä olisi toiminut ajallisesti pidempään.
Nuotio huomauttaa, että myös toiminnan luonne on voinut vaikuttaa määrittelyyn. Nuotion mukaan tuomittujen motiivit olivat erilaisia kuin yleensä järjestäytyneen rikollisuuden kohdalla.
– Siinä on ollut kyse nuorisojengin intensiivisestä väkivallasta, jota on kohdistettu toiseen jengiin. Tuomiossa puhutaan vihanpidosta ja koston kierteestä.
Nuotion mukaan aiemmassa korkeimman oikeuden ratkaisussa on korostettu näytön kattavuutta järjestäytyneen rikollisuuden kriteerien täyttymisestä.
*Yle julkaisee Milan Jaffin nimen paitsi pitkän tuomioiden vuoksi myös siksi, että hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia. Hän on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttajia sekä tuomittu vakavista rikoksista.*
Pyhtään lentokentältä lähtee jo tulevaisuuden lentoja – kentästä halutaan ilmailuliikenteen keskus
Pyhtään lentokentän toimitusjohtajan mukaan kentällä on viimein aloitettu rakennustyöt. Esimerkkiä haetaan ulkomailta.
Suomen uusimman lentokentän tulevaisuus näyttää hyvältä.
Näin kokee Pyhtään lentokentän omistaja, Redstone Aeron toimitusjohtaja **Esa Korjula**, joka esittelee lentokentän, viralliselta nimeltään Helsinki-East Aerodromen, tulevaisuudensuunnitelmia.
– Viimeinkin olemme päässeet rakentamiseen alkuun. Olemme saaneet uusia rakennuslupia ja nyt pystytään ottamaan vastaan sijoittajia.
Korjula toivoo lentokentälle ”kansallista ilmailuklusteria”. Tällä hän tarkoittaa sitä, että lentokentällä toimisi useita ilmailualaan liittyviä yrityksiä, kuten työlentoyhtiöitä, taksilentoyhtiöitä ja huoltotoimintaa.
Vastaavia toimintamalleja löytyy Korjulan mukaan esimerkiksi Saksasta, Ranskasta ja Isosta-Britanniasta.
Pienlentokoneilla nopea verkosto
Pyhtään lentokentältä voivat tulevaisuudessa lentää myös esimerkiksi sähköllä ja vedyllä kulkevat pienkoneet, jotka kuljettavat vain muutamaa ihmistä kerrallaan.
Vastaavanlaiset lentokoneet ovat vahvasti tulossa osaksi ilmailualaa, kertoo liikenneväyliä suunnittelevan, rakentavan ja ylläpitävän Destian projektipäällikkö **Riku Huhta.**
Lentokoneita testataan jatkuvasti, ja Huhdan mukaan ne ovat tulossa kaupalliseen liikenteeseen jo lähivuosina.
– Kyllä se on tulevaisuutta Suomessakin. Esimerkiksi Suomen ja Ruotsin välillä voidaan lähitulevaisuudessa nähdä sähköinen lentokone.
**Kuuntele alta, mitä Destian projektipäällikkö Riku Huhta kertoo ilmailualan tulevaisuudesta:**
Huhdan mukaan sähköisten pienlentokoneiden avulla voitaisiin luoda nopean saavutettavuuden verkosto. Esimerkiksi Kotkasta Kokkolaan matkustava voisi matkustaa Kotkasta Pyhtään lentokentälle ja nousta siitä pienkoneen kyytiin, jonka avulla pääsisi kohteeseensa. Kaikista lyhimmille matkoille lentotaksin käyttäminen ei välttämättä ole ratkaisu.
– Kyllä lentämisessä tulee edelleen sen tietty kustannustaso olemaan, eli ei se välttämättä ihan jokapäiväisiin tarpeisiin tule sopimaan, Huhta huomauttaa.
Lentotakseja on käytössä Suomen lentoliikenteessä jo tällä hetkellä. Niiden saaminen laajempaan käyttöön on kuitenkin vielä työn alla.
Taksilentoliikenne laajenee
Pyhtään lentokenttä on alusta asti ollut useiden [valitusten kohteena](https://yle.fi/a/74-20089971). Hallinto-oikeus kumosi toukokuussa esimerkiksi [lentokentän asemakaavaa](https://yle.fi/a/74-20087326) koskevan valituksen
Toimitusjohtaja Esa Korjula on varma, että lentokenttää päästään nyt kunnolla rakentamaan. Seuraavaksi on tarkoitus rakentaa ainakin yksi suurempi ja pari pienempää lentokonehallia sekä muutamia huoltohalleja ja toimistotilaa.
Kentältä lennetään tällä hetkellä esimerkiksi taksilentoja. Korjula arvelee, että toiminta tulee tulevaisuudessa laajenemaan entisestään.
Pienemmät lentokoneet vastaavat matkustajien tarpeeseen ja ovat hänen mukaansa myös suuri ympäristökysymys.
– Joskus on ollut perusteltua, että kaikki liikenne keskitetään Helsinki-Vantaan lentokentän kautta. Mutta nyt, jos lähdetään Kajaanista, niin kyllä esimerkiksi Skellefteån kaupunkiin Ruotsissa kannattaa lentää ihan suoraan, eikä Vantaan ja Oslon kautta.
Syyttäjä: Mustasukkainen mies murhasi ex-vaimonsa puukottamalla Helsingissä, lapset olivat asunnossa tekoaikaan
Mies on kiistänyt murhasyytteen, mutta myöntää syyllistyneensä tappoon. Hän on ollut mielentilatutkimuksessa.
Syyttäjä vaatii 44-vuotiaalle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta entisen vaimonsa murhasta [Helsingissä viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20060443). Murhasyytteen käsittely alkoi torstaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Pariskunta oli tuomittu avioeroon loppuvuodesta 2021. Syyttäjän mukaan 34-vuotias nainen oli muuttanut asumaan Länsi-Pasilaan ja tavannut toisen miehen, josta oli hiljattain kertonut ex-miehelleen.
Syytetyllä ja naisella on kaksi alaikäistä lasta, ja syyttäjän mukaan syytetty vietti avioerosta huolimatta aikaa naisen asunnolla. Syyttäjän mukaan mies oli erittäin mustasukkainen, ja nainen oli puhunut työkaverilleen vaikeasta tilanteestaan tämän kanssa.
Veriteko tapahtui naisen kotona marraskuisena iltana, kun lapset olivat jo menneet nukkumaan. Syyttäjän mukaan mies otti naiselta puhelimen, kaatoi tämän sängylle, nousi tämän päälle ja uhkasi tätä puukepillä.
Mies kuvasi tilanteesta videoita, joista yhdellä hän jättää jäähyväisiä lapsilleen sekä antaa ohjeita siitä, miten heidän pitää toimia teon jälkeen.
Aluesyyttäjä Kaisa Ahla-Pyhtilän mukaan uhri oli yrittänyt paeta makuuhuoneesta ja koko asunnosta, mutta ei päässyt pois. Syytetty oli saanut hänet kiinni ja repinyt asunnon eteiseen, lyönyt uhria kahdella eri veitsellä seitsemän kertaa.
Syyttäjän mukaan nainen kuoli vammoihinsa nopeasti.
Syytetty kiistää murhan
Naapurit kuulivat asunnosta huutoa ja kamppailun ääniä ja soittivat hätäkeskukseen. Myös lapset heräsivät ääniin.
Kun poliisipartio saapui paikalle, mies päästi heidät sisälle, mutta otti sitten toisen veitsistä ja haavoitti sillä itseään. Hänet vietiin sairaalahoitoon.
Syyttäjän mukaan henkirikos oli erittäin raaka ja julma sekä vakaasti harkittu, syytetty oli suunnitellut tekoa ainakin joitain päiviä.
Paria päivää aiemmin mies oli syyttäjän mukaan soittanut ystävälleen ja sanonut, että aikoo tavata naisen ja tämän uuden miehen ja ”mennä ihan loppuun asti”. Mies oli myös sanonut, että tulee joutumaan vankilaan ja pyysi ystäväänsä käymään siellä hänen luonaan.
Mies kiistää syytteen murhasta, mutta myöntää syyllistyneensä tappoon. Puolustuksen mukaan henkirikosta ei tehty erityisen raa'alla tai julmalla tavalla eikä myöskään vakaasti harkiten.
Miehelle on tehty mielentilatutkimus, jonka tulokseen oikeus ottaa kantaa myöhemmin.
Omaan jalkaansa ampunut varusmies välttyi rikossyytteiltä – näin syyttäjä perustelee päätöstä
Varusmies kompastui harjoituksen yhteydessä, jolloin ase laukesi. Syyttäjän mukaan ei ole syytä epäillä, että varusmies olisi käsitellyt asetta varomattomasti.
Rynnäkkökiväärillä Karjalan prikaatissa Kouvolassa [jalkaansa ampunut varusmies](https://yle.fi/a/74-20093571) ei saa syytteitä tapahtuneesta.
Syyttämättäjättämispäätös oli odotettu ja toivottu, sanoo Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Mikko Saarelainen**.
– Olisi ollut kohtuutonta, jos poikaa olisi ruvettu syyttämään palvelusrikoksesta. Varsinkin, kun kaikki poliisitutkinnassa ja Puolustusvoimien sisäisessä tutkinnassa viittaa onnettomuuteen, Saarelainen sanoo.
Ase laukesi kaatuessa
Varusmies oli kompastunut taisteluammuntaharjoituksessa siirtyessään ampumapaikalle joulukuussa 2023.
Varusmies oli ampunut 2–3 laukausta kaatuessaan, jolloin luoti oli osunut häntä jalkaan. Paikalla olivat myös neljä muuta varusmiestä ja harjoituksen valvoja.
Poliisi epäili varusmiestä palvelusrikoksesta, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aseen varomattomasta käsittelystä.
Varusmies kiisti pitäneensä sormeaan liipasimella onnettomuuden sattuessa. Syyttäjän mukaan sormi on voinut osua liipasimeen myös tahattomasti.
Poliisin mukaan pelkkä kaatumisen aiheuttama tärähdys on riittänyt siirtämään rynnäkkökiväärin vaihtimen sarja- tai kertatulelle.
Sivullisille ei vaaraa
Syyttäjän mukaan ei ole aihetta epäillä, että varusmies olisi rikkonut aseen käsittelyä koskevia määräyksiä.
Varusmiehen vammojen laatu viittaa syyttäjän mukaan siihen, että luodit osuivat alaviistoon. Onnettomuus ei siis ole aiheuttanut vaaraa sivullisille.
Muut varusmiehet tai harjoituksen valvoja eivät kokeneet olleensa vaarassa. Heillä ei ollut myöskään vaatimuksia asiassa.
Varusmies palaa armeijaan myöhemmin
Onnettomuudessa loukkaantunut varusmies on vapautettu palveluksesta määräajaksi. Hän palaa suorittamaan asepalvelustaan näillä näkymin joulukuussa 2025, Mikko Saarelainen kertoo.
Saarelaisen mukaan varusmies olisi voinut palata suorittamaan palveluksen loppuun siinäkin tapauksessa, että olisi saanut tuomion.
Puolustusvoimien pääesikunta on tekemässä työ- ja palvelusturvallisuusselvitystä onnettomuuden johdosta.
Saarelaisen tietojen mukaan selvityksessä ei tällä hetkellä nähdä tarvetta sille, että Puolustusvoimien nykyisiä ohjeistuksia tulisi muuttaa.
Kommentti: Mihin miehiä tarvitaan Suomen yleisurheilussa, kun naiset hoitavat hommat paremmin?
Kahdet peräkkäiset EM-kisat ovat todistaneet suomalaisen naisyleisurheilun valtavan laajuuden. Miesten tilanne on vastaavasti hälyttävä, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
**Wilma Murto**. **Silja Kosonen**. **Viivi Lehikoinen**. **Saga Vanninen**. **Elina Lampela**. **Nathalie Blomqvist**. **Ella Junnila**. **Ilona Mononen**. **Krista Tervo**. **Eveliina Määttänen**. **Reetta Hurske**. **Camilla Richardsson**. **Sara Lappalainen**. **Senni Salminen**. **Lotta Harala**. **Kristiina Mäkelä**.
Listaa voisi hyvinkin jatkaa. Yleisurheilun EM-kisoissa oli koko suomalaisen yleisurheilun kerma. Naisten puolella mielenkiintoisia nimiä on tällä hetkellä vähintään 20 kappaletta.
Vastaavasti miesten puolella kiehtovat suomalaisnimet voi laskea yhden käden sormin. **Oliver Helander**, **Aku Partanen** ja **Topi Raitanen**. Siinä on kolmikko, jotka ovat suomalaisista miesyleisurheilijoista niitä harvoja, jotka pystyvät arvokisatasolla johonkin. Ehkä jossain määrin myös **Lassi Etelätalo**, mutta 36-vuotiaan toinen jalka on jo urheilijan eläkkeen puolella.
Ei ole suuren luokan salaisuus, että suomalainen yleisurheilu on ollut jo tovin naisten varassa. Rooman EM-kisat osoittivat kuitenkin karulla tavalla, miten synkissä vesissä suomalainen miesyleisurheilu tällä hetkellä uikaan.
Miesten pikamatkoilla puhuttiin muutamia vuosia sitten jonkinlaisesta buumista. Todella kovasti kilpaillussa lajissa kyyti on kuitenkin Euroopan tasollakin suomalaisille kylmää. Miesten kestävyysjuoksussa voidaan vain haaveilla suomalaisnaisten [upeasta tilanteesta](https://yle.fi/a/74-20090667).
Kenttälajeissa tilanne on todella murheellinen. Vain keihäsmiehet pitävät lajiryhmän jotenkin pinnalla. Toisaalta myös keihäässä on huolestuttavia piirteitä, sillä välillä on vaikea saada tarpeeksi heittäjiä viivalle.
Esimerkiksi toukokuussa pidetyssä perinteisessä Kultainen keihäs -tapahtumassa oli vain kaksi suomalaismiestä. Viime kesänä Joensuun GP-kisassa oli vain viisi osallistujaa, joista kolme suomalaisia. Tapahtuman järjestäjä ja tunnettu yleisurheilumies **Tuomo Lehtinen** kyseenalaisti Suomen maineen keihäsmaana.
**Lue lisää:** [Osallistujien puute keihäskilpailuissa saa yleisurheiluvaikuttajan kyseenalaistamaan Suomen maineen keihäsmaana](https://yle.fi/a/74-20039332)
Kuulassa, kiekossa ja korkeudessa on oltu pitkään syvällä. Pituudessa ja moukarissa ollaan tultu saman kuilun reunalle. Missä ovat puolestaan miesten kymmenottelun omat Saga Vanninen ja **Enni Virjonen**?
Selvä trendi näkyy nyt
Suomalaisen yleisurheilun selvä trendi on kuplinut jo pitkään ruohonjuuritasolla. Viimeistään Roomassa totuus iski rumasti päin kasvoja.
Nuorten puolella tilanne on vielä kamalampi. Esimerkiksi viime vuoden 14–15-vuotiaiden SM-kisoissa monessa lajissa pojista oli pulaa.
14-vuotiaiden sarjassa suomalaisten leipälajissa keihäässä oli vain neljä osallistujaa.
– Se on selkeä muutos, että tyttöjä tai naisia on joukkueessa enemmän ja myös menestystä tulee enemmän. Muutos on ollut raju kymmenessä vuodessa, Suomen Urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtaja **Jarkko Finni** kertoi [viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20044853) Yle Urheilulle.
Finni totesi samassa artikkelissa, että se, mitä lasten ja nuorten puolella on 10–20 vuotta sitten tapahtunut, näkyy nyt siinä, miten nykyisten arvokisajoukkueiden urheilijoista suurin osa on selvästi naisia.
– Tyttöjen osuus polun alkupäässä 8–10-vuotiaana on lähes kaksi kolmasosaa, Finni kertoi hätkähdyttävästä faktasta.
Ei siis ihme, että Roomassa pistesijan saavuttaneista suomalaisurheilijoista 8/12 oli naisia. Pitää myös muistaa, että seitsemänneksi sijoittunut aitajuoksija **Santeri Kuusiniemi** sai finaaliin melkoisen ohituskaistan tuomarin päätöksellä. Todellisuudessa hän on kaukana lajinsa EM-finaalitasosta.
Kolmesta muusta Partanen sekä etenkin Etelätalo vetelevät uransa viimeisiä vuosiaan. Mitä jääkään jäljelle?
Naisista kahdeksan parhaan joukkoon ylsivät Silja Kosonen, Elina Lampela, Ella Junnila, Nathalie Blomqvist, Reetta Hurske, Ilona Mononen, **Nina Chydenius** ja Wilma Murto.
Kuvaavaa on, että kahden vuoden takaisissa EM-kisoissa samaiseen saavutuksen pääsivät Kososen ja Murron lisäksi Kristiina Mäkelä, Viivi Lehikoinen, Senni Salminen sekä Krista Tervo. Nyt he eivät onnistuneet, mutta paikkaajia oli vielä enemmän.
Se kertoo olennaisen suomalaisen naisyleisurheilun valtavasta laajuudesta.
Naisten komennossa lähes kokonaan
Huolestuttavaa on, että Suomen Rooman joukkueessa oli miesten puolella todella vähän nuoria lahjakkuuksia. Tulevaisuudessa katseet kiinnittyvät kahteen harvinaisen kovatasoiseen poikaikäluokkaan.
**Rasmus Vehmaa**, **Topi Parviainen**, **Antti Sainio**, **Kasperi Vehmaa**, **Mico Lampinen** ja **Aatu Kangasniemi** ovat urheilijoita, jotka voivat tuoda Suomelle roppakaupalla menestystä elokuisista alle 20-vuotiaiden MM-kisoista.
Nuorten miesten tie aikuisissa edes eurooppalaiselle huipputasolle on kuitenkin vielä todella pitkä. Toisaalta suomalainen yleisurheilu voi naisten osalta sen verran hyvin, ettei miehiltä oikeastaan tarvita apuja tulevien vuosien aikuisten arvokisataistoihin.
Suomen ensimmäisen naisten yleisurheilun olympiamitalin saavutti keihäänheittäjä **Kaisa Parviainen** vuonna 1948 ja kolmannen sekä viimeisimmän lajikollega **Heli Rantanen** 1996.
Jotain suomalaisen naisyleisurheilun nykyisestä tilanteesta kertoo se, että kaksissa seuraavissa olympialaisissa kyseinen mitalisaldo voi tuplaantua kuuteen vaikkapa Wilma Murron, Silja Kososen ja Saga Vannisen ansiosta.
Suomalainen yleisurheilu oli vuosikymmeniä pelkästään menestyvien miesten näyttämö. Nyt on naisten aika loistaa.
Ukkonen poltti kesämökin liiterin ja rantasaunan Kuopion Muuruvedellä
Salaman iskusta syttynyt liiteri oli jo palanut maan tasalle, kun mökin omistaja tuli paikalle. Alueella oli liikkunut voimakas ukkonen.
Ukkosesta alkanut tulipalo on tuhonnut kesämökin liiterirakennuksen ja rantasaunan Kuopion Muuruveden Honkajoentiellä torstaina iltapäivällä.
Salaman isku oli sytyttänyt erillisen liiterirakennuksen palamaan. Palo levisi myös erilliseen noin 30-neliöiseen rantasaunarakennukseen. Molemmat rakennukset tuhoutuivat palossa kokonaan.
Paikalla ei ollut palon syttymishetkellä ketään. Palon huomasi mökin omistaja, jonka tullessa paikalle liiteri oli palanut jo maan tasalle ja sauna oli täysin tulessa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Risto Taskisen** mukaan alueella oli ollut päivällä voimakas ukkonen ja liiterin vieressä oli korkeita puita, joista salama on voinut hypätä rakennukseen.
– Rannan penkasta löytyi kohta, josta salama oli tullut ulos. Se oli tehnyt ison montun ja heittänyt turvetta ja hiekkaa, kuvailee Taskinen.
Tontilla rinteessä hieman ylempänä oleva mökkirakennus säästyi tulelta.
Palo oli Pohjois-Savossa jo toinen salamasta johtunut rakennuspalo torstain aikana. Leppävirralla [salaman iskusta alkunsa saanut ](https://yle.fi/a/74-20093880)tulipalo vaurioitti pahoin omakotitaloa.
Panssariprikaatista kotiutuu yhteensä yli 1 300 varusmiestä ja naista
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen 8. heinäkuuta.
Hattulassa Parolannummella toimivasta Panssariprikaatista kotiutuu kesäkuussa yhteensä yli 1 300 varusmiestä. Kotiutuminen tapahtuu kahdessa erässä.
Torstaina 13. kesäkuuta Panssariprikaatista kotiutui jo 817 saapumiserän 2/23 johtajakoulutettua ja miehistön vaativissa tehtävissä palvellutta varusmiestä, joista 31 oli suorittanut naisten vapaaehtoisen asepalveluksen. Heidän palvelusaikansa oli 347 vuorokautta.
Ensi viikon maanantaina 17. kesäkuuta Panssariprikaatista kotiutuu vielä 506 saapumiserän 1/24 165 vuorokautta palvellutta miehistön jäsentä, joista 7 on suorittanut naisten vapaaehtoisen asepalveluksen. Heidän palvelusaikansa kesti 165 vuorokautta.
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen 8. heinäkuuta. Tuolloin Panssariprikaatiin tulee noin 1 500 uutta alokasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuntien tiukka taloustilanne pakotti Business Turun irtisanomisiin: 13 työntekijää saa lähteä
Muutosneuvottelujen alussa supistustoimien kohteeksi arvioitiin päätyvän korkeintaan 20 työntekijää.
Elinkeino- ja yrityspalveluja tarjoava Business Turku irtisanoo 13 työntekijää. Muutosneuvottelujen alussa supistustoimien kohteeksi arvioitiin päätyvän korkeintaan 20 työntekijää.
Perusteluna on heikentynyt taloustilanne. Toimintaa rahoittavat pääosin Turun kaupunki sekä kymmenen lähiseudun kuntaa.
– Joudumme sopeuttamaan toimintaamme kuntarahoittajiemme tiukkaan taloustilanteeseen. Samalla kuitenkin kehitämme toimintojamme ja vastaamme siihen haasteeseen, jonka muuttuva toimintaympäristömme on esittänyt, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Tom Palenius** tiedotteessa.
Business Turussa on 64 työntekijää.
Yhdysvaltalaistoimittajan vakoilutapauksesta oikeudenkäynti Siperiassa
Venäjällä syyttäjät sanovat löytäneensä riittävästi todisteita siitä, että yhdysvaltalaistoimittaja Evan Gershkovich on syyllistynyt vakoiluun Venäjällä.
Venäjällä syyttäjät sanovat löytäneensä riittävästi todisteita siitä, että yhdysvaltalaistoimittaja **Evan Gershkovich** on syyllistynyt vakoiluun Venäjällä, Venäjän valtakunnansyyttäjän virasto kertoo.
Gershkovich joutuu näin oikeuden eteen Siperiassa sijaitsevaan Jekaterinburgiin.
Venäjän valtakunnansyyttäjän virasto väittää Gershkovichin keränneen Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle salaista tietoa Sverdlovskin alueella sijaitsevasta armeijan kalustoa korjaavasta laitoksesta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Venäjä avaa vakoilusyytteeseen liittyviä yksityiskohtia.
The Wall Street Journalin toimittaja on ollut vangittuna Venäjällä vakoilusta epäiltynä maaliskuusta 2023 lähtien. Sekä toimittaja että WSJ kiistävät syytteet, ja Yhdysvaltain hallinto vaatii Venäjää vapauttamaan tämän.
Venäjän viranomaiset eivät ole tarjonneet minkäänlaisia todisteita vakoiluväitteiden tueksi.
*Lähteet: AP, Reuters*
Birdlife pyytää ilmoittamaan munarosvoista – erityisesti pohjoisen lajit kiinnostavat ostajia Keski-Euroopassa
Birdlifen mukaan kesäkuu on munarosvouksen sesonkiaikaa.
Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö Birdlife muistuttaa munarosvoista tarvittavien vihjeiden tärkeydestä.
Järjestö toivoo kansalaisten kiinnittävän huomiota muiden luonnossa liikkuvien epäilyttävään toimintaan.
BirdLife kehottaa luonnossa liikkujia ilmoittamaan yleiseen hätänumeroon 112, jos he havaitsevat munien keräilyyn, pesien häirintään tai lintujen luvattomaan tappamiseen viittaavaa toimintaa.
– Valtaosa luonnossa liikkujista on tarkkailemassa ja nauttimassa luonnosta, siis hyvällä asialla. Valppaus on hyväksi, mutta liian epäluuloinen kaikkia kohtaan ei ole syytä olla, järjestön suojelu- ja tutkimusjohtaja **Teemu Lehtiniemi** kuitenkin muistuttaa tiedotteessa.
Birdlifen mukaan Suomessa ei ole viime vuosina paljastunut linnunmunien keräilyyn liittyviä rikoksia. Järjestö pitää kuitenkin erittäin todennäköisenä, että liikkeellä on sekä suomalaisia että ulkomaalaisia kerääjiä.
Linnunmunien laitonta keräämistä valvovat viranomaiset, kuten Metsähallitus.
Munakaupassa liikkuvat isot rahat
Keräilijöitä kiinnostavat periaatteessa kaikkien lintulajien munat ja poikaset, mutta erityisesti harvinaisemmat pohjoiset lajit. Toiminta on osin ammattimaista rikollisuutta, ja munilla ja elävillä linnuilla käytävässä kaupassa liikkuvat isot rahasummat.
– Norjasta paljastui viime vuonna laaja keräilijöiden verkosto, jonka hallusta löytyi yli 50 000 linnunmunaa. Toimijat ovat kansainvälisesti verkostoituneita. Kymmenisen vuotta sitten suomalaisen keräilijän hallusta löytyi yli 8 000 laittoman linnunmunan kokoelma. Tapauksen tutkinta sai alkunsa Skotlannista, josta löytyivät yhteydet Ruotsiin ja Suomeen, kirjoitetaan Birdlifen tiedotteessa.
Birdlifen mukaan maailmanlaajuisesti laittoman villieläinkaupan arvoksi arvioidaan 10–20 miljardia dollaria.
Ylen MOT:n mukaan [arabimaissa pohjoisen haukoista maksetaan kymppitonneja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/30/suomesta-varastetaan-uhanalaisten-lintujen-munia-ja-poikasia-arabimaissa).
Pertunmaan ja Mäntyharjun kuntaliitoksesta kanneltiin eduskunnan oikeuskanslerille
Valtioneuvosto hyväksyi Mäntyharjun ja Pertunmaan kuntaliitoksen kesäkuussa. Liitos astuu voimaan vuodenvaihteessa.
Pertunmaan ja Mäntyharjun kuntaliitoksesta on jätetty kantelu eduskunnan oikeuskanslerille.
Valtioneuvosto vahvisti kuntaliitossopimuksen [kesäkuun alussa](https://yle.fi/a/74-20092624). Kuntaliitoksen on määrä tulla voimaan vuoden 2025 alussa.
Kantelun oikeuskanslerille jättänyt **Ursula Sievänen** teki aiemmin myös adressin Pertunmaan Ruorasmäen kylän liittämisestä Joutsaan kuntaliitoksen yhteydessä. Osakuntaliitosta [ei kuitenkaan selvitetty](https://yle.fi/a/74-20077520) osana kuntaliitosneuvotteluita.
Kantelun ytimessä on se, että kuntaliitosselvittäjä **Eero Laesterä** jätti Hartolan ja Joutsan ulos kuntaliitosneuvotteluista, vaikka kunnat olivat ilmaisseet halukkuutensa osallistua neuvotteluihin.
Sieväsen mielestä kuntapäättäjille ei käytännössä annettu muita vaihtoehtoja kuin kuntaliitoksen hyväksyminen. Sievänen olisi halunnut, että myös Hartolan ja Joutsan kuntien soveltuvuus Pertunmaan liitoskumppaniksi sekä Ruorasmäen osakuntaliitos olisi selvitetty prosessin aikana.
– Päättäjille olisi pitänyt tarjota aidosti vaihtoehtoja. Nyt valittiin liitoskumppani, joka ei ole edes taloudellisesti vahvin. Näen tämän melko ongelmallisena, Sievänen toteaa.
Sievänen kertoo harkitsevansa myös kunnallisvalituksen tekemistä hallinto-oikeuteen ainakin Pertunmaan kunnanvaltuuston tekemästä päätöksestä hyväksyä kuntaliitos. Hän myös ihmettelee, miksi valtioneuvosto kiirehti vahvistamaan kuntaliitossopimuksen, vaikka kunnanvaltuustojen päätösten valitusaika on vielä kesken.
Valtiovarainministeriön oikeuskanslerille antaman vastauksen mukaan pikaista kuntaliitosprosessia selittää ennen kaikkea Pertunmaan erittäin heikko taloustilanne. Ministeriön mukaan myös Sieväsen tekemä adressi on otettu riittävän hyvin huomioon liitosselvityksessä.
Aiheesta uutisoi aiemmin [Pitäjänuutiset](https://www.pitajanuutiset.fi/paikalliset/6840888).
Appelsiinimehukriisi syvenee – kauppojen hyllyille ilmestyi laimennettuja korvikkeita
Haasteiden vuoksi yritykset ovat etsineet uusia ratkaisuja kohtuuhintaisen ja vastuullisen mehun tuotantoon.
Appelsiinimehun hinnan nousu näkyy nyt uudella tavalla kauppojen hyllyillä.
Tuttujen täysmehujen rinnalle on ilmestynyt hiljattain laimennettuja appelsiinimehuja.
– Tavarantoimittajat ovat tuoneet kevään ja alkukesän aikana markkinoille appelsiinitäysmehun rinnalle alemman appelsiinimehuprosentin tuotteita, vahvistaa Keskon osto- ja myyntijohtaja **Janne Vuorinen**.
[Yle kertoi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20075200), kuinka appelsiinimehujen hinta on noussut rajusti vuoden aikana raaka-ainepulan takia.
Nyt tuotantoa vaikeuttaa raaka-ainepulan lisäksi uudistuva verotus.
Eduskunta hyväksyi keväällä 2023 lain virvoitusjuomaveron uudistamiseksi, jonka mukaan [sokeripitoisten juomien verotus porrastetaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-148166) kahden veroluokan sijasta kuuteen luokkaan.
Verouudistus odottaa vielä Euroopan komission hyväksyntää.
Verotukseen ei vaikuta se, onko kyse lisättyä sokeria vai ainoastaan luontaista sokeria sisältävästä juomasta.
Miedommat mehut halvempia
Muun muassa Brazil ja Tropic appelsiinimehuja valmistava Eckes-Granini Finland kehitti viime vuoden aikana mehuistaan alhaisemman täysmehupitoisuuden sisältäviä vaihtoehtoja, jotka sisältävät täysmehua 20–35 prosenttia.
– Olemme kehittäneet tuotteita, joiden virvoitusjuomavero jäisi alhaisemmalle tasolle ja antaisi kuluttajalle mahdollisuuden edullisempiin tuotteisiin, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Juha Helokoski**.
Helokosken mukaan verouudistus nostaisi esimerkiksi 100 prosenttisten täysmehujen veroa 0,32 eurosta 0,40 euroon. Jos sokeria on yli 11 grammaa, vero nousee 0,48 euroon.
Myös kustannusten nousu on vaikuttanut tuotantoon.
– Kun tähän veroon lisätään kaupan kate ja vielä arvonlisävero, niin puhutaan merkittävästä hinnankorotuksesta kuluttajalle, Helokoski summaa.
Globaali appelsiinikriisi jatkuu
Helokosken mukaan myöskään raaka-ainepula ei näytä taittuvan ainakaan lähitulevaisuudessa.
Tuoreimpien satonäkymien valossa on nähtävissä, että vuonna 2023 alkanut kasvitauti iskee entistä pahemmin appelsiinisatoon.
– Uskomme, että appelsiinia on saatavissa lähes 25 prosenttia vähemmän, kuin vuonna 2023, joka sekin oli noin 30 prosenttia alhaisempi.
Helokoski kertoo, että appelsiinipuu vaatii noin neljästä viiteen vuotta ennen kuin se antaa satoa.
Kallistuneesta hinnasta ja raaka-ainepulasta huolimatta appelsiinimehu sekä appelsiinipohjaiset sekoitemehut ovat suosituimpia makuja kylmästä myytävissä mehuissa, kertoo Keskon Janne Vuorinen.
– Kylmästä myytävissä mehuissa täysmehut ovat pitäneet pintansa, vaikka toki uutuudet ovat ottaneet osuutta ja kiinnostavat osaa kuluttajista.
Helsingin IFK:lle merkittävä jatkosopimus – NHL:ssäkin piipahtanut Vesalainen jatkaa Helsingissä
Kristian Vesalainen solmi HIFK:n kanssa vuoden jatkosopimuksen.
Hyökkääjä **Kristian Vesalainen** jatkaa Liiga-seura Helsingin IFK:ssa yksivuotisella sopimuksella, tiedottaa helsinkiläisseura verkkosivuillaan.
25-vuotias laitahyökkääjä kuului viime kaudella helsinkiläisten avainhyökkääjiin. 58 runkosarjaottelussa Vesalainen iski 14 maalia ja 37 tehopistettä. Seitsemässä pudotuspeliottelussa tehopisteitä syntyi kaksi.
– Minä haluan ehdottomasti pelata omassa kasvattajaseurassani, HIFK on minulle kunnian ja sydämen asia, tunnelmoi Vesalainen seuran tiedotteessa.
NHL-seura Winnipeg Jetsin varaus on pelannut urallaan 70 NHL-ottelua. Vesalainen juhli Kärppien kanssa Suomen mestaruutta keväällä 2018.
HIFK:n viime kausi päättyi rajuun pettymykseen, kun helsinkiläiset hävisivät tiukan puolivälieräsarjan Lahden Pelicansille.
Reuters: Hizbollah teki suurimman iskunsa Israeliin koko Gazan sodan aikana
Libanonissa toimiva äärijärjestö Hizbollah on tehnyt laajan raketti-iskun Pohjois-Israeliin. Järjestö iski yhdeksään Israelin armeijan tukikohtaan.
Libanonissa toimiva äärijärjestö Hizbollah on tehnyt laajan raketti-iskun Pohjois-Israeliin. Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters ja verkkolehti [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog-june-13-2024/).
Hizbollah sanoo tiedotteessaan laukaisseensa raketteja kuuteen armeijan tukikohtaan sekä hyökkäysdrooneja kolmeen muuhun tukikohtaan. Äärijärjestön Al-Manar -televisiokanava sanoo, että ryhmä olisi ampunut yli sata rakettia.
Israelin armeija (IDF) sanoo, että rajan yli saapui noin 40 rakettia. IDF ei sano, montako se onnistui torjumaan. IDF:n mukaan kaksi noin 20-vuotiasta miestä haavoittui lievästi raketin sirpaleista, minkä lisäksi iskut sytyttivät ainakin 15 tulipaloa.
Iskut olivat kosto Israelin tiistaisesta iskusta, joka tappoi korkea-arvoisen Hizbollah-komentajan.
Reutersin turvallisuuslähteen mukaan kyseessä oli Hizbollahin laajin lennokki-isku koko kahdeksan kuukautta kestäneen Gazan sodan aikana.
*Lähde: Reuters*
Maan kalleimmat vuokrat ovat Uudellamaalla, sen jälkeen tulevat maakunnat yllättävät välittäjänkin
Vuokratason listasi Oikotie, jonka palvelussa on yli 30 000 vuokrakohdetta. Seinäjoen ja Vaasan suosiota selittävät osaltaan viime vuosina toteutetut rakennushankkeet.
Suomen kalleimmat vuokrat joutuu maksamaan tällä hetkellä Uudellamaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Näin listaa Oikotie, jolla on palvelussaan yli 30 000 vuokrakohdetta.
Uudenmaan vuokra-asuntojen korkea hinta on luonnollista suuren asukasmäärän takia. Keski-Pohjanmaan Oikotie listaa tiedotteessaan sen sijaan yllättäjäksi.
– Keski-Pohjanmaalla asuntotarjonnan määrä sekä vuokravarianssi ovat pieniä. Ne selittävät yksiöiden, kaksioiden ja kolmioiden vuokrien korkeita hintoja, Oikotien asuntojohtaja **Anna Leinonen** kertoo.
Neliökokoisten vuokra-asuntojen vuokramediaani on Keski-Pohjanmaalla ylivoimaisesti hintavin koko maassa, 2 500 euroa.
Oikotie käyttää vertailussa erikokoisten asuntojen vuokramediaania toukokuulta.
Yksiöiden, kaksioiden ja kolmioiden vuokrien mediaani on tällä hetkellä Uudellamaalla 831 euroa, Keski-Pohjanmaalla 700 euroa ja Pohjanmaalla 690 euroa.
Ilmiötä on vaikeakin selittää
Samansuuntainen ilmiö näkyy Pohjanmaalla. Leinonen on hieman hämilläänkin esimerkiksi Vaasan-seudun suosiosta.
– Siellä vuokratasoa nostavat ilmeisesti Vaasan profiili opiskelijakaupunkina sekä kotitalouksien suomalaisittain vakaa taloustilanne.
Kiinteistönvälitys LKV Pohjanmaan yrittäjä **Jouko Järvelä** näkee muutoksen syynä myös sen, että Seinäjoelle ja Vaasaan on viime vuosina rakennettu runsaasti uusia kerrostaloja.
– Suurin osa asuntojen ostajista ovat olleet sijoittajia, jotka haluavat tietysti pääomalle tuottoa.
Kokkolalaisen Kotipuun kiinteistövälittäjä **Hilve Rannankari** näkee muutoksen taustalla myös yleisen hintatason kasvun.
– Kun korot ovat nousseet, niin ihmiset eivät ole halunneet hankkia omia asuntoja.
Halvimmat vuokrat Satakunnassa
Halvimmat vuokrat sen sijaan ovat Satakunnassa, eli 520 euroa, Etelä-Savossa 550 euroa ja Kymenlaaksossa 555 euroa.
Satakunnassa tavanomaisimmat vuokrat ovat 37 prosenttia edullisempia kuin Uudellamaalla.
– Kokonaisuutena vuokrat ovat olleet jo tovin aiempaa edullisempia. Se johtuu yleisestä taloustilanteesta ja vuokra-asuntojen ylitarjonnasta, Leinonen sanoo.
Hänen mukaansa vuokrissa edullisimpia maakuntia yhdistää yliopiston puute.
Tässä mielessä Satakunta on Leinosen mukaan poikkeus: maakunnan keskuskaupungissa Porissa toimivat sekä Tampereen että Turun yliopiston yksiköt.
Vuokra-asuntojen pääasialliset asiakkaat ovat nuoria aikuisia, jotka ovat myös aktiivisimpia muuttajia maan sisällä.
– Se lisää vuokrien reagointia, koska menekki elää muuttoliikenteen mukana. Se myös kasvattaa vuokrahintojen kontrastia eri maakuntien välillä.
Oikotiellä on yli 30 000 vuokrattavaa kohdetta. Etuoven palvelussa on noin 29 000 vuokrakohdetta.
*Uutista päivitetty kello 18.49 pohjanmaalaisten kiinteistönvälittäjien kommenteilla.*
Britannian ulkoministeri otti Suomen esimerkiksi siitä, miten Putin käyttää siirtolaisuutta aseena
Britannian ulkoministeri David Cameron otti Suomen esimerkiksi, kun hän perusteli tarvetta torjua Venäjän tapaa työntää siirtolaisia naapurimaidensa rajoille.
Britannian ulkoministeri, konservatiivien **David Cameron** sanoi Lontoossa ulkomaankirjeenvaihtajien tapaamisessa, että **Vladimir Putin** ja Venäjän liittolaiset kuten Valko-Venäjä käyttävät siirtolaisuutta aseena Suomea ja Baltian maita kohtaan.
– Putin esimerkiksi vie ihmisiä Suomen rajalle. Emme voi vastata tähän perinteisin keinoin. Meidän täytyy pitää huolta siitä, että teemme kaikkemme torjuaksemme siirtolaisuuden käyttämistä aseena, Cameron sanoi.
Cameron sanoi, että sama kohtalo uhkaa myös Puolaa.
Cameron vaati uudenlaista ajattelua laittoman maahanmuuton patoamiseksi.
Hän painotti, että voimassa olevia laeista, periaatteista ja tuomioistuimista täytyy yhä pitää kiinni. Britannia on aiemmin uhannut erota Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta, jos tuomioistuin yrittää estää turvapaikanhakijoiden lennättämisen Britanniasta Ruandaan.
Konservatiivihallitus on ajanut jyrkkää maahanmuuttopolitiikkaa. Se lupaa jatkaa sitä, jos konservatiivit voittavat vaalit 4. heinäkuuta.
Uusia pakotteita Venäjää vastaan
Cameron kertoi myös Britannian lisänneen uusia pakotteita henkilöitä sekä sellaisia yrityksiä vastaan, jotka toimittavat Venäjälle tavaraa, jota voidaan käyttää sodassa. 50 uudella pakotteella tähdätään pysäyttämään Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
– Pakotteet eivät koske vain Britanniassa ja Euroopassa toimivia yrityksiä. Jahtaamme ympäri maailmaa yrityksiä, jotka lähettävät kaksikäyttötuotteita Venäjän sotakoneistoa varten.
Cameronin mukaan tällaisia yrityksiä on löytynyt muun muassa Kiinassa, Kirgistanissa, Turkissa ja jopa Israelissa. Britannia asettaa pakotteita myös rahtialuksia vastaan, jotka toimittavat öljyä Venäjältä maailmalle laittomasti.
*Muokattu 13.6. klo 19.36 pakotteita koskevaa lausetta.*
Alaikäiset 4H-yrittäjät tekevät vaarallisiksi luokiteltuja töitä, joita heillä ei palkkatöissä saisi teettää
Aluehallintovirasto valvoo nuorilla työntekijöillä teetettyjä töitä. Valvontaa ei ole, jos nuori tekee työn yrittäjänä. Silloin yrittäjä vastaa itse omasta turvallisuudestaan.
**Miika Jäämaa**, 15, kiipeää kaksikerroksisen omakotitalon katolla Hollolassa. Jäämaalla on yllään työvaatteet, turvakengät ja kypärä. Turvavaljaista lähtevän köyden toisessa päässä isä **Jyrki Jäämaa** antaa ohjeita.
Isä on mukana vanhemman ja apumiehen roolissa. Räystäänputsauskeikasta ja sen turvallisuudesta vastaa 4H-yrittäjä itse, eli Miika Jäämaa.
Hän ei voisi lain mukaan tehdä työsuhteessa tällaista vaaralliseksi luokiteltua työtä. Hän on siihen liian nuori.
Mutta yrittäjää koskevat eri säännöt kuin palkkatyötä tekevää. Yrittäjänä räystäs puhdistuu lakien ja asetusten mukaan.
4H-yrittämisen suosio kasvaa
4H-yrittämisen suosio on kasvanut viime vuodet tasaisesti. Vuonna 2019 yrittäjiä oli noin 1 400. Vuonna 2023 heidän määränsä oli jo yli 2 300. Suurin osa 4H-yrittäjistä on alaikäisiä.
Miika Jäämaa on toiminut 4H yrittäjänä nyt kaksi kuukautta. Häneltä voi tilata esimerkiksi ruohonleikkuun, pihan siivouksen tai puiden kaatamista.
Ennen 4H-yrityksen perustamista nuori yrittäjä käy 4H-liiton järjestämän koulutuksen. Koulutus suoritetaan pääosin etänä, ja se kattaa muun muassa yrittäjänä toimimista ja turvallisuusasioita.
4H-liiton eritysasiantuntija **Sirkka Suomäki** kertoo, että 4H kouluttaa ja auttaa esimerkiksi vakuutusten ottamisessa. Hän korostaa, että silti vastuu työturvallisuudesta on nuorella 4H-yrittäjällä.
Avissa ei jaeta nuorten innostusta yrittäjyyteen
Nuorille työntekijöille erityisen haitalliset ja vaaralliset työt luokitellaan laissa. Aluehallintovirasto valvoo nuorilla työntekijöillä teetettyjä töitä.
Alle 16-vuotiailla ei saa teettää erityisen haitallisia tai vaarallisia töitä. 16–17-vuotiailla teetetystä haitallisesta ja vaarallisesta työstä tulee tehdä ilmoitus Aville.
Itä-Suomen Aluehallintoviraston tarkastajan **Tiina Häyrisen** mukaan huoltajalla on iso rooli alaikäisen yrittäjän työturvallisuuden varmistamisessa.
– Pystymme valvomaan vain lain soveltamisalaan kuuluvia nuorten työntekijöiden töitä. Emme voi valvoa, jos nuori tekee työn yrittäjänä.
Häyrinen kertoo, että Avissa ei innostuta nuorten yrittäjyydestä.
– Emme aluehallintovirastosta suosittele, että nuoret lähtisivät yrittäjyyden tielle. Koulu on kuitenkin ensisijaisesti lapsen työ.
Apumies-isä on ylpeä pojastaan
Isä Jyrki Jäämaa ei pääse mukaan läheskään kaikille poikansa työkeikoille. Tänään räystäskeikalla hänen panostaan tarvitaan, kun 4H-yrittäjä Miika Jäämaa työskentelee korkealla.
– Tietenkin täytyy tämän ikäistä nuorta olla vielä valvomassa, auttamassa ja opastamassa, jotta saadaan kaikki tehtyä niin, että saan illalla Miikan terveenä kotiin työhommien jälkeen. Se on loppujen lopuksi kaikkein tärkein asia.
Jyrki Jäämaa on ylpeä pojastaan.
– Tiedän, ettei yrittäminen ole helppo laji. Kannustan ja tsemppaan kaikessa mahdollisessa. On hienoa, että Miikalla on yrittäjähenkeä ja hän haluaa tienata omaa rahaa.
Isän sanoo pojan olevan tarkka siitä, mihin tämä rahansa käyttää.
– Kerran Miika pohti, ostaisiko hän rahoillaan mopon vai hitsikoneen. Hän päätyi hitsikoneeseen, koska voi sen avulla korjata itselleen huonomman mopon. Näin hän saa molemmat, Jyrki Jäämaa kertoo.
Haaveena opinnot maanrakennusalalla
Juuri peruskoulun päättänyt Miika Jäämaa odottelee yhteishaun tuloksia. Haaveissa siintää syksyllä ammattikoulussa alkavat maanrakennusalan opinnot. Varavaihtoehtona on metsä-ala.
Miika Jäämaasta on hyvä asia, että yrittäjänä hän pääsee hommiin, jotka eivät iän puolesta vielä tänä kesänä olisi mahdollisia työsuhteessa. Työt kartuttavat osaamista tulevaisuuden varalle.
Isä luottaa pojan toimivan turvallisesti
Esimerkiksi koneellinen nurmikon leikkuu vaihtelevissa maastoissa on luokiteltu vaaralliseksi työksi, jota Miika Jäämaan ikäisellä ei saisi työsuhteessa teettää.
Silti nuori yrittäjä hoitaa tällaisia keikkoja usein itsekseen. Turvallisuusasiat on käyty kotona läpi.
– Kun liikutaan mönkijällä, on oltava tieliikennevaatimusten mukaiset varusteet. Työkohteessa käytetään turvajalkineita ja siellä missä tarvitsee olla kypärä, sellaista pidetään, Jyrki Jäämaa sanoo.
Isä laskee lapsensa töihin hyvällä mielellä.
– On luotettava siihen, että Miika vastaa näistä asioista.
SDP:ssä on epäluottamusta Wille Rydmania kohtaan
Hallituspuolue RKP aikoo äänestää Rydmanin luottamuksen puolesta. Suurin oppositiopuolue SDP pohtii vielä, miten se etenee asiassa.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n eduskuntaryhmässä on epäluottamusta elinkeinoministeri **Wille Rydmania** (ps.) kohtaan.
Asiasta kertoo eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppuraisen** (sd.), jonka mukaan SDP pohtii myöhemmin, miten asiassa edetään.
– Mielestämme tämä on koko hallituksen kysymys, hän sanoo.
Hallituspuolue RKP katsoo, että ministeriäänestyksissä on kyse hallituksen jatkosta.
– Äänestämme tässä hallituksen jatkon puolesta ja Rydmanin luottamuksen puolesta, RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Andersson** toteaa.
RKP:n kansanedustajista **Eva Biaudet** äänestää näillä näkymin tyhjää, Andersson selventää RKP:n tulevaa äänestyskäyttäytymistä.
Rydman kommentoi itse eduskunnan käytävällä, että hänen mielestään aihe ei sovi eduskunnan käsiteltäväksi.
Vasemmistoliitto esittää epäluottamusta
Vasemmistoliitto kertoi jo keskiviikkona, että se esittää Rydmanille epäluottamusta. Vasemmistoliiton moitteet liittyvät [Helsingin Sanomien artikkeliin](https://www.hs.fi/feature/art-2000008840422.html), joka käsitteli Rydmanin epäasiallista käytöstä.
Jutussa kerrottiin, että useat nuoret naiset ja tytöt ovat kokeneet Rydmanin käytöksen ahdistavaksi. Viime viikolla [syyttäjä katsoi](https://yle.fi/a/74-20092737), että Helsingin Sanomien toimittajia vastaan ei nosteta syytteitä artikkelin takia. Rydman on arvostellut syyttäjän ratkaisua.
[Demokraatti-lehti kirjoittaa](https://demokraatti.fi/vasemmistoliitolta-tulossa-epaluottamuslause-rydmanille-ainakin-vihreat-tukee), että vihreät on osoittanut tukea epäluottamuslauseelle.
Sen sijaan perussuomalaisten puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Riikka Purran** mukaan perussuomalaisilla riittää luottamusta Rydmanille.
– Wille Rydman toimii ministerinä ja perussuomalaisena oikein hyvin. Itselläni ei ole mitään huomautettavaa tähän.
*13.6. kello 16.48 lisätty eduskunnassa WIlle Rydmanilta saatu kommentti.*
Ulkoministeri Landsbergis: Liettua harkitsee vakavasti sotilaskouluttajien lähettämistä Ukrainaan
Suomessa vieraileva ulkoministeri Gabrielius Landsbergis kertoo STT:lle, että hankkeen etenemisestä käydään parhaillaan teknisen tason neuvotteluja.
Liettua harkitsee yhä vakavasti Ukrainan pyyntöä lähettää maahan sotilaskouluttajia, kertoo Suomessa vieraileva ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis** STT:lle. Hänen mukaansa hankkeen etenemisestä käydään parhaillaan teknisen tason neuvotteluja.
Landsbergis korostaa, että kyseessä olisi sotilaskouluttajien paluu Ukrainaan, koska heitä oli maassa jo ennen Venäjän laajamittaista hyökkäystä. Hänen mukaansa lännen kannattaisi pitää Ukrainan tukemisessa kaikki vaihtoehdot pöydällä sen sijaan, että aloitetaan luettelemalla toimia, mihin ei ainakaan aiota ryhtyä.
Oululaisten kaupunki aikoo lakkauttaa kaksi ala-asteen koulua – tavoitteena 700 000 euron säästö
Oulaisten kaupunginvaltuusto päätti aloittaa selvityksen Petäjäskosken ja Matkanivan koulujen lakkauttamisesta.
Oulaisten kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan aloittaa selvitystyön Petäjäskosken koulun ja Jokiraitin koulun Matkanivan yksikön lakkauttamisesta.
Molemmissa kolmiopettajaisessa koulussa on alle 35 oppilasta. Tavoitteena on yhteensä 700 000 euron säästö. Koulujen henkilökunnan työt loppuvat ja oppilaat siirtyvät valmiisiin ryhmiin muissa koulussa.
Petäjäskosken oppilaat siirtyvät joko Jauhinkankaan tai Juho Oksan koululle. Matkanivan oppilaat siirtyvät joko Juho Oksan tai Jokiraitin koulun Lehtopään yksikköön.
– Valtuusto on aikaisemmin päättänyt, että me alamme selvittämään koulun lopettamista, kun koulun oppilasmäärä jää alle 35 oppilaan kahtena vuonna peräkkäin, sanoo Oulaisten kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Kai Pajala**.
Hänen mukaansa oppilaiden koulumatkat pitenevät viidestä vajaaseen kymmeneen kilometriin.
Oulaisten sivistysjohtaja **Ari Sarpolan** mukaan Petäjäskosken koulun kohdalla vuotuiset säästöt ovat 345 000 euroa ja Matkanivan koulun kohdalla 362 000. Kyse on lähinnä kiinteistö- ja henkilökuntakustannuksista.
– Ajatuksena on, että opettajat jäävät pois töistä, sanoo Oulaisten sivistysjohtaja Ari Sarpola.
Jo ennen Petäjäskosken ja Matkanivan lakkauttamista lakkaa ensi syksynä kahden opettajan Piipsjärven koulu.
Sen jälkeen Oulaisissa on keskustassa toimivat Jauhinkankaan ja Juho Oksan koulut sekä viimeiseksi kyläkouluksi jäävä Lehtopään koulu. Sinne menee ensi syksynä 40 oppilasta, mutta sekin menee kiinni todennäköisesti vuonna 2028, jollei sitten kylään muuta isoja lapsiperheitä.
– Yksi suuri kylälle muuttava perhe saattaa pelastaa koulun kohtalon, sanoo Sarpola.
Strömsötä on sanottu Suomen parhaaksi krapulaohjelmaksi, muistelee Ylen ikisuosikkia juontava Matias Jungar
Strömsön avoimet ovet keräsivät keskiviikkona runsaasti ihmisiä ihastelemaan Strömsön huvilaa, ohjelman kulisseja ja miljöötä.
Strömsön punainen kartano avasi jälleen ovensa yleisölle Vaasassa keskiviikkona.
Yli 20-vuotisen ohjelman historian aikana Strömsö on noussut koko kansan tietoisuuteen, ja ohjelmaa näytetään myös Ruotsissa ja Norjassa.
Avoimet ovet ovat olleet kerta toisensa jälkeen todella suosittuja. Tänä vuonna vierailijoita oli yli 2000.
Kokkolalainen **Nina Mamia** oli saapunut ystäviensä kanssa Vaasaan tapaamaan entistä kollegaa, ja Strömsön avoimet ovet sattui osumaan samalle päivälle.
– Se oli varmasti kohtalo, että pääsimme tänne. En ole koskaa käynyt täällä ohjelman miljöössä. Varmasti universumi oli nyt meidän puolellamme, Mamia iloitsee.
Ohjelmassa alusta asti mukana ollut juontaja **Matias Jungar** selittää Strömsön suosiota **Wallu Valpiolta** kuulemillaan sanoilla.
– Tämä tarina on oikea helmi! Muistan, kun Wallu Valpio sanoi, että Strömsö on Suomen paras krapulaohjelma. Siinä kiteytyy Strömsön sielu: täällä ei puhuta seksistä, politiikasta tai uskonnosta, vaan voi rauhassa katsoa ohjelmaa ja olla varma, ettei mitään pahaa tule vastaan. Pelkkää hyväntuulisuutta vain.
Strömsön juontaja **Lena Gillberg** selittää Strömsön avoimien ovien suosiota monen asian summaksi.
– Täällä on kaikkea: on tunnelmaa, hiekkaranta ja jäätelöä, täällä saa tavata ihmisiä ja toivottavasti Strömsöstä saa myös inspiraatiota, Gillberg sanoo.
Ruuhkasta huolimatta zen-tunnelma
Strömsön avoimet ovet -tapahtumassa oli monenlaista ohjelmaa: lavalla käytiin eri aiheista keskusteluja, ohjelman juontajia sai tavata ja paikalla oli askartelu- ja istutuspajoja.
Huvilalle riitti jonoa tapahtuman loppuun saakka. Jonottamisestakin paikan päälle tullut fanijoukko otti ilon irti, sillä jonossa pistettiin tanssiksi.
Monen lapsen mielestä tapahtumassa olivat parasta askartelut ja jäätelö. Aikuiset viihtyivät merenrannassa ja puutarhassa.
– Parasta täällä on tunnelma. Se sama, joka välittyy myös ohjelmasta. Täällä vallitsee zen-tunnelma, vaikka on näinkin ruuhkaista, Nina Mamia kertoo.
Tunnelmia avoimista ovista myös Strömsö-ohjelman sivuilla: [”Kyllä kannatti jonottaa tunti päästäkseen sisään” – Strömsön avoimet ovet houkuttelivat tuhansia](https://yle.fi/aihe/a/20-10006777)
Rovaniemeläinen Lappset irtisanoo kaksitoista toimihenkilöä
Lappsetissa henkilöstövähennyksiä tulee myös eläköitymisillä.
Leikki- ja liikuntavälineitä valmistava rovaniemeläinen Lappset irtisanoo 12 toimihenkilöä. Osa irtisanotuista on työskennellyt Rovaniemellä ja osa Helsingissä.
Emoyhtiön henkilöstömäärä vähenee myös eläköitymisten myötä.
Lappset-konsernin emoyhtiössä käydyt muutosneuvottelut päättyivät 10. kesäkuuta. Ennen neuvotteluja arvioitiin, että maksimivähennysmäärä olisi 28 työsuhdetta.
– Isoimmat tavoitteet olivat organisaatiorakenteen yksinkertaistaminen ja kiinteiden kulujen laskeminen. Kuluja on ollut liikaa suhteessa liikevaihtoon, kertoo toimitusjohtaja **Arto Lahtela**.
Muutosneuvottelut eivät koskeneet Rovaniemen tuotannon työntekijöitä.
Lappsetissa työskentelee yhteensä noin 400 työntekijää.
Tennislegenda Rafael Nadal valmistautuu olympialaisiin Båstadin turnauksessa
Espanjalainen tennissuuruus **Rafael Nadal** nähdään heinäkuussa Ruotsin Båstadin ATP-turnauksessa. Turnausjärjestäjät kertoivat asiasta torstaina.
Keskiviikkona Espanjan tennisliitto kertoi, että Nadal nähdään Pariisin olympialaisissa ja olympianelinpelissä hänen on määrä pelata Espanjan nykykärjen **Carlos Alcarazin** kanssa. Båstadin massakenttäturnauksessa Nadal on viimeksi nähty vuonna 2005, ja nyt paluu on otolliseen aikaan.
– Turnaus sopii hyvin hänen valmistautumiseensa Pariisin olympialaisiin. Kun huomasin, että Rafa ei aio pelata Wimbledonissa ja suunnittelee olympiaosanottoa, otin yhteyttä hänen manageriinsa, Båstadin turnausjohtaja **Christer Hult** kertoi.
– Olen iloinen päästessäni pelaamaan Båstadissa, jossa otin yhden ensimmäisistä ATP-turnausvoitoistani (2005). Minulla on hyviä muistoja paikasta ja odotan kovasti paluutani sinne ja pelaamista ruotsalaisfanien edessä, Nadal puolestaan viestitti turnauksen sivuilla.
Båstadin turnaus pelataan 15.-21. heinäkuuta.
Pohjois-Karjalan työllisyysalueen johtajaksi on valittu Riikka Vartiainen
Pohjois-Karjalan työllisyysalue vastaa ensi vuoden alusta koko maakunnan työvoimapalveluista.
Pohjois-Karjalan työllisyysalueen johtajaksi on valittu **Riikka Vartiainen**.
Työvoimapalvelut siirtyvät ensi vuoden alusta valtiolta kunnille. Pohjois-Karjalassa palvelut on päätetty järjestää maakunnallisesti: kaikki kunnat kuuluvat Pohjois-Karjalan työllisyysalueeseen, jonka vastuukuntana toimii Joensuun kaupunki.
Työllisyysalueen johtoon nouseva Vartiainen on toiminut Joensuun kaupungin työllisyys- ja asiakkuuspäällikkönä vuodesta 2018.
Yhteensä virkaan haki kahdeksan henkilöä, joista neljä täytti kelpoisuusehdot.
Vaatemerkki Diesel yhteistyöhön Tom of Finlandin kanssa
Italialainen vaatemerkki Diesel juhlistaa vuosittaista Pride-kuukautta tänä vuonna yhteistyöllä Tom of Finland -säätiön kanssa.
Italialainen vaatemerkki Diesel juhlistaa vuosittaista Pride-kuukautta tänä vuonna yhteistyöllä Tom of Finland -säätiön kanssa.
Tom of Finland Foundation on voittoa tavoittelematon säätiö, joka on perustettu suojelemaan taiteilija **Touko Laaksosen** luoman Tom of Finlandin eroottista kuvastoa.
Diesel julkisti tiistaina vuoden 2024 Diesel x Tom of Finland Foundation Pride -vaatemalliston, joka [on suunniteltu erityisesti](https://hypebeast.com/2024/6/diesel-tom-of-finland-third-pride-collaboration-collection-release-info) sateenkaariyhteisön kunniaksi.
Dieselin mukaan kumppanuuden kautta vaatemerkki ”pyrkii vahvistamaan sanomaa sananvapaudesta, seksuaalisuudesta ja individualismista” ja juhlistaa samalla 40-vuotista Tom of Finland -säätiötä.
Kyseessä on Dieselin kolmas Pride-yhteistyö Tom of Finlandin kanssa.
Pride-kuukautta vietetään vuosittain 1.-30. kesäkuuta.
Autoilijoiden syytä olla tarkkana – siltatyömaan ali ajaminen voi pilata auton maalipinnan
Siltatyömaalta saattaa tippua likavettä, joka voi auton pellille kuivuessaan vaatia jopa maalipinnan hiomista. Ongelmaan on törmätty viime aikoina Kuopiossa.
Betonijäämiä sisältävä likavesi voi pinttyessään pilata auton maalipinnan.
Likavettä voi tippua tielle siltatyömaalla tehtävän vesipiikkauksen yhteydessä. Vesipiikkauksella puhdistetaan sillan betonirakenteita kovalla vedenpaineella. Betoni on emäksistä, minkä vuoksi se voi syövyttää autojen maalipintaa.
– Vesipiikkauksessa sillasta irtoaa muun muassa hiekkaa, sementtiä ja kalkkia. Vaikka sillalle tehdään suojauksia valumisen estämiseksi, vettä voi päästä tippumaan tielle, kertoo työpäällikkö **Toni Jauho** siltaremontteja tekevästä GRK:sta.
Kuopion Savilahdessa likavettä on viime päivinä tippunut autojen päälle rautatiesillan työmaalta. Betoninen vesi on jättänyt autojen katoille ja konepelleille valkoisia läikkiä, minkä vuoksi autoilijat ovat joutuneet viemään autojaan pesuun tai pesemään ne itse.
Asia on aiheuttanut keskustelua myös paikallisessa Facebookin puskaradio-ryhmässä.
Kuopiolainen **Jani Koistinen** kertoo ajaneensa siltatyömaan ali keskiviikkona puolen päivän aikaan. Hänen mukaansa likaveden valumista auton päälle oli mahdotonta estää väistämällä.
– Luulin aluksi, että se on puhdasta vettä. Kun pysäytin auton, odotti kuitenkin aikamoinen näky. Huuhdoin auton äkkiä kotipihassa, koska ei ollut tietoa, mitä nestettä se oli ja mitä se tekee maalipinnalle, Koistinen sanoo.
Auto pestävä mahdollisimman pian
Työmaavettä päälleen saanut auto onkin hyvä pestä mahdollisimman pian likaantumisen jälkeen.
– Emäksinen betoni voi syövyttää auton maalipintaa nopeastikin. Varsinkin, jos auto jää likaisena kuumaan aurinkoon, sanoo kuopiolainen automaalaamoyrittäjä **Kari Pentikäinen**.
Savon autopesun yrittäjä **Marko Ketola** kertoo, että tiistain ja keskiviikon aikana yrityksen Kuopion toimipisteeseen on tullut asiakkaita, jotka ovat kertoneet lianneensa autonsa ajettuaan siltatyömaan ali.
Ketolan mukaan autot on saatu puhdistettua tavallisella pesulla. Hän kuitenkin muistuttaa, että pinttyessään lian irrottaminen voi vaatia maalipinnan hiomista.
GRK:n työpäällikkö Toni Jauhon mukaan autoilijoilta on tullut Kuopiossa muutamia yhteydenottoja likaveden tahrimien autojen vuoksi. Sillan suojausta on sen jälkeen paranneltu, ja yhteyttä ottaneiden kanssa on sovittu mahdollisista korvausmenettelyistä.
Jauhon mukaan vesi ei ole aiheuttanut muuta haittaa liikenteelle.
*Juttua muokattu 14.6.2024 klo 05.02: Vaihdettu jutun pääkuva.*
Saunalautta vaurioitui tulipalossa Tampereella – kuvat palopaikalta paljastavat vahingot
Tulipalo syttyi iltapäivällä noin kello 15 Ratinanrannassa.
Vahingot jäivät pieniksi saunalautan palossa torstaina Tampereella.
Pelastuslaitos hälytettiin noin klo 15 sammuttamaan saunalauttaa Ratinanrantaan. Sammutus- ja raivaustöihin osallistui kolme yksikköä.
Pelastuslaitos tiedotti noin tuntia myöhemmin, että palo oli saatu sammumaan. Palo jäi paikalliseksi ja aineelliset vahingot melko vähäisiksi.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Paikalla oli syttymishetkellä lautan kuljettaja.
Aiemmin pelastuslaitos kertoi, että saunalautta oli palon syttyessä kiinni laiturissa. Palo sai alkunsa puulämmitteisen kiukaan hormirakenteesta, josta tuli pääsi leviämään saunatilan yläpohjaan ja ympäröiviin seinärakenteisiin.
Passionhedelmällä ja kookoksella kruunatut mansikat ovat hyvä ja helppotekoinen kesäjälkiruoka
Kesäisin jälkiruoka, jonka voi kuvitella, tehdään tietenkin mansikoista.
Tämän jälkiruuan voit valmistaa alle 10 minuutissa, ja yllättävä makuelämys on taattu.
BASF lomauttaa lähes 50 työntekijää toistaiseksi
Yhtiö aloitti muutosneuvottelut huhtikuussa. BASF on taistellut ympäristöluvan kanssa vuosia.
Akkumateriaaleja valmistava BASF lomauttaa 46 työntekijää Harjavallan tehtaalta toistaiseksi.
Asiasta kertoo [Satakunnan Kansa Länsi-Suomi](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000010498240.html).
Yhtiö [aloitti muutosneuvottelut huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20083173). Syynä oli yhtiön mukaan pitkittynyt lupaprosessi ja sen luoma epävarmuus tehtaan pysyvän luvan saamisen aikataulusta.
BASF on taistellut ympäristöluvan kanssa vuosia.
Vaasan hallinto-oikeus [antoi helmikuussa välipäätöksen](https://yle.fi/a/74-20076084) tehtaan ympäristölupaa koskevassa kiistassa. Hallinto-oikeus kielsi aluehallintoviraston ympäristölupaa koskevan päätöksen täytäntöönpanon ja tehtaalla jo aloitetun toiminnan.
– BASF sai ensimmäisen luvan asianomaisilta viranomaisilta laajan ympäristövaikutusten arvioinnin jälkeen vuonna 2020. Siitä eteenpäin olemme olleet tuskaisella matkalla. Luvat on myönnetty, niistä on valitettu ja luvat eivät valitettavasti ole saaneet lainvoimaisuutta, sanoi BASF Battery Materials Finland Oy:n toimitusjohtaja **Tomi Oja** tiedotteessa huhtikuussa.
Vaasan hallinto-oikeudesta kerrotaan Satakunnan Kansalle, että lupa-asia pyritään ratkaisemaan vielä kesäkuun aikana.
Oppositio ällisteli hallituksen liikennepolitiikkaa: ”Euron bensaa huudettiin vuosia, pumpulla maksaa 2 euroa”
Kevään viimeisellä kyselytunnilla autoilu, tieväylien huono kunto ja bensan hinta saivat tunteet pintaan.
Politiikan viikkoa ovat värittäneet muun muassa sunnuntain EU-vaalien jälkipyykki sekä perustuslakivaliokunnassa loppusuoralla olevat hallituksen esitykset, kuten turvapaikanhakijoiden käännytyslaki eli laki välineellistetyn maahanmuuton torjumiseksi.
Keskiviikkona vasemmistoliitto kertoi tekevänsä [epäluottamuslauseen](https://yle.fi/a/74-20093691) perussuomalaisten elinkeinoministeristä **Wille Rydmanista.**
Epäluottamuslausetta ei kuitenkaan vielä esitetty vaan kevään viimeisellä kyselytunnillä puitiin laajalti Suomen tieverkon kuntoa ja myös hallituksen vientimallin vaikutuksia naisten palkkatasoon sekä maa- ja metsätalousministeriön kriteereitä vanhojen metsien suojelusta.
Vihreiden **Sofia Virta** tiedustelee, onko hallitus tietoinen siitä, että että sen sopimat kriteerit vanhojen metsien suojelusta ovat niin kireät, että niiden perusteella ei suojeltaisi yhtäkään Etelä-Suomen kansallispuistoista.
Ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) painotti, että vaikka kriteerit olisivat sallivammat, kuten jos rajana olisi 120 vuoden ikäiset puut ei Etelä-Suomessa valtion mailla sellaista metsää olisi. Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) totesi olevansa tyytyväinen hallituksen saavutuksiin ja huomautti, että 80-90 tuhannen hehtaarin suojeluala on isompi kuin mihin edellishallitus pystyi.
Keskusta arvosteli kysymysvuorollaan hallituksen vientimallia julkisten, naisvaltaisten alojen palkkakehityksen näivettämisestä.
\- Olette jättämässä sairaanhoitajat, opettajat, varhaiskasvatuksen työntekijät ikuiseen palkkakuoppaan.
\- Millaisia vaikutuksia tällä on sosiaali- ja terveydenhuollon työvoiman saatavuuteen, johtaako vauhtisokeus siihen, että houkuttelevuus laskee entisestään, kysyy **Hanna Räsänen** (kesk.).
Työministeri **Arto Satonen** (kok.) sanoi, ettei Ruotsissa vastaava malli ole suistanut naisia palkkakuoppaan. Suomi on 80-prosenttisesti vientiin nojaava maa, joten vientialojen kilpailukyvystä kiinni pitäminen on perusteltua.
Bensa ja asfaltti saivat tunteet pintaan
Riehakkaimman tunnelman toi kuitenkin niin SDP, vasemmistoliiton, vihreiden kuin keskustan yhteisponnistus hallituksen liikennepolitiikasta kaikkinensa. Ykköshuolena oli huonokuntoisten teiden väylien korjausvelka.
Keskusta ihmetteli 80km/tunnin nopeusrajoituksista, joita on esitetty ratkaisuksi huonokuntoisten teiden turvallisuuteen.
\- Hallitus voisi halutessaan peruuttaa surullisen kuuluisan Turun tunnin junan ja laittaa tiet kuntoon, jotta nopeusrajoitusten alentamiselta vältyttäisiin, **Pekka Aittakumpu**.
Suurimman oppositioryhmän SDP:n kansanedustajat **Anna-Kristiina Mikkonen** ja **Suna Kymäläinen** kysyvät nimenomaan korjausvelasta. Kymäläinen epäilee, ettei hallituksen panostuksella tulla pääsemään luvattuun 4000 kilometrin päällystykseen.
Kumpaankin vastaa liikenneministeri **Lulu Ranne** (ps.)
\- Sanotaan vielä kerran: on täysin vedenpitävä fakta, että korjausvelan kasvu pystytään pysäyttämään 4000 kilometrillä asfalttia.
\- Tämä hallitus on nimenomaan kumipyörähallitus, teemme kaikkemme että autoilu on sujuvaa ja turvallista Lulu Ranne vakuuttaa.
Suna Kymäläisen mukaan näin ei tosiasiassa ole, sillä korjausvelka kasvaa, koska kustannustaso nousee eli osin hallituksesta riippumattomistakin syistä.
Valtiovarainministeri **Riikka Purra** (ps.) luetteli keinoja, joilla hallitus on helpottanut autoilijoiden oloa: ajoneuvoverosta edellisen hallituksen jakeluvelvoitteen höllentämiseen.
Vihreiden **Atte Harjanne** vinoili hallituksen todistaneen itse, mikä sille on ykkösasia:
\- Se ei ole talous, ei turvallisuus, ilmasto tai luonto, vaan - autoilu Harjanne ällisteli.
**Pinja Perholehto** (sd.) totesi, että bensiini maksaa nyt pumpulla kaksi euroa, vaikka oppositiossa perussuomalaiset ”huusivat euron bensaa vuosia”.
Ranne tuskastui toistamaan, että 4000 kilometrin kunnostustöillä Suomen teiden korjausvelka pystyttäisiin pitämään aisoissa ja lisäsi Turun väylähankkeen perumista toivoville, että tänään on uutisoitu länsiradan rakentamishankkeen etenemisestä.
Opposition lehtien lukuinnon puutteesta heräsi huolestumaan myös **Sheikki Laakso** (ps.).
Eduskuntaryhmät kokoontuvat torstaisin ennen kyselytuntia. Kyselytunnin aiheet päätetään yleensä ryhmien kokouksissa.
Koulupsykologeja ei saada, joten hyvinvointialue ostaa palvelut: maksaa miljoonia enemmän kuin omat työntekijät
Kainuun perheneuvolassa sekä opiskeluhuollossa on tällä hetkellä täyttämättä yhdeksän psykologin paikka.
Kainuu on yksi harvoista hyvinvointialueista, jossa opiskeluhuollon psykologipalvelut ovat lain edellyttämällä tasolla. Hinta on kuitenkin kallis: hyvinvointialueen hallitus myösi maanantaina miljoonien eurojen rahoituksen psykologipalvelujen ostamiseen yrityksiltä, koska muuten tekijöitä ei löydy.
Ostopalvelu tulee hyvinvointialueelle arviolta 6,3 miljoonaa euroa kalliimmaksi kuin omien työntekijöiden käyttäminen.
Kainuussa on tällä hetkellä merkittävä pula psykologeista ja sosiaalihuollon ammattihenkilöistä. Palvelualuepäällikkö **Hanna Karvisen** mukaan on valitettavaa, ettei Kainuu onnistu olemaan riittävän vetovoimainen paikka psykologeille.
– Meidän täytyy parantaa houkuttelevuutta ja markkinointia, että saataisiin tänne ammattilaisia, hän pohtii.
Ostopalveluilla täytetään tällä hetkellä viisi avointa vakanssia. Kainuun perheneuvolassa sekä opiskeluhuollossa on tällä hetkellä täyttämättä yhdeksän psykologin paikka.
Tilanne on vaikea monessa muussakin maakunnassa. Yli puolet hyvinvointialueista paikkaa koulupsykologien vajetta ostamalla psykologipalveluita yksityisiltä yrityksiltä.
*Kartan tiedot perustuvat Ylen tekemiin tietopyyntöihin ja täydentäviin haastatteluihin. Kaikilta hyvinvointialueilta ei saatu yrityksistä huolimatta yksiselitteistä vastausta siihen, onko psykologeja lain vaatima määrä.*
Koulupsykologin vastuulla on 780 opiskelijaa
Kainuussa perheneuvolan asiakasperheitä on tällä hetkellä noin 350. Perheneuvolan psykologit kiertävät viidessä toimipisteessä Hyrynsalmella, Kajaanissa, Kuhmossa, Sotkamossa ja Suomussalmella.
Koulu- ja nuorisopsykologipalvelut ovat osa lakisääteistä opiskeluhuoltoa, ja ne on järjestettävä lähipalveluna: joko koululla tai oppilaitoksessa tai niiden välittömässä läheisyydessä. Yhdellä koulupsykologilla voi olla vastuullaan enintään 780 opiskelijaa.
– Meillä on hyvinvointialueella tiedossa, että tämä oppilaiden määrä on suuri, ja se varmasti näkyy myös psykologin työn kuormittavuudessa, Karvinen kertoo.
Kainuussa on esi- ja perusopetuksessa sekä toisella asteella reilut 10 000 opiskelijaa.
Karvinen kertoo, että oppilasmäärän väheneminen voi tulevaisuudessa muuttaa psykologien määrän tarvetta Kainuussa. Tällä hetkellä Kainuun hyvinvointialueella on tarve 12,98 kokoaikaiselle psykologille opiskeluhuollossa.
Dortmundin Mestarien liigan finaaliin johdattanut päävalmentaja jättää seuran
Mestarien liigan finaalipaikan lisäksi Terzicin suurin saavutus Dortmund-pestin aikana oli Saksan cupin voitto.
Saksalaisen jalkapalloseura Borussia Dortmundin päävalmentaja **Edin Terzic** on eronnut tehtävästään, tiedottaa Dortmund verkkosivuillaan. 41-vuotias valmentaja oli itse aktiivinen sopimuksen purun suhteen ja lopulta seura hyväksyi päävalmentajan päätöksen.
– On uskomattoman tuskallista sanoa tämä kaikille keltamustille faneille, mutta tänään eroan Borussia Dortmundista. Oli valtava kunnia voittaa Saksan cup ja johdattaa tämä upea seura Mestarien liigan finaaliin, Terzic muistelee Dortmundin tiedotteessa.
Terzic johdatti päättyneellä kaudella saksalaisseuran Mestarien liigan loppuotteluun. Finaalissa Dortmund taipui Real Madridille lukemin 2–0. Finaalipaikan lisäksi suuri saavutus Dortmund-pestin aikana oli Saksan cupin voitto.
Saksalais-kroatialainen Terzic paljastaa tiedotteessa, että Mestarien liigan loppuottelun jälkeen hän halusi tavata joukkueen ylimmän johdon.
– Tunnen, että seuran uusi aikakausi tulisi aloittaa uudella miehellä kentän laidalla. Kaikki läheiseni tietävät, että tämä päätös on ollut minulle erittäin vaikea viime viikkojen aikana, mutta intensiivisten keskustelujen jälkeen perimmäinen tunteeni ei ole muuttunut.
[Saksan Sky Sports](https://sport.sky.de/transfer/news/34132/13150721/mats-hummels-edin-terzic-haben-nicht-das-beste-verhaeltnis) kertoi alkuviikosta, että Dortmund-puolustaja **Mats Hummels** suostuisi neuvottelemaan jatkosopimuksesta vain, jos Terzic lähtee seurasta. Hummelsin sopimus päättyy tässä kuussa.
Terzicin seuraaja ei ole vielä tiedossa.
*Päivitetty kello 15.54: Lisätty Sky Sportsin tieto Mats Hummelsista.*
Tartuntariskissä oleville tarjotaan pian lintuinfluenssarokotuksia
Rokotetta tarjotaan muun muassa siipikarjan ja turkiseläinten parissa työskenteleville.
Lintuinfluenssarokotteita tarjotaan pian tautiriskissä oleville, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö.
Rokotteet on tarkoitettu siipikarjan ja turkiseläinten parissa työskenteleville, eläinlääkäreille sekä muille, joilla on korkea riski saada tartunta.
Rokotteilla pyritään torjumaan lintuinfluenssatartuntoja sekä vakavia tautimuotoja. Tauti voi tarttua sairastuneista tai kuolleista eläimistä tai niiden eritteistä.
A(H5N1)-lintuinfluenssaa on esiintynyt runsaasti luonnonvaraisissa linnuissa läpi 2020-luvun. Viime kesänä luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemia ja tarhattujen turkiseläinten tartuntoja kohdattiin paljon. [Myös ihmisiä altistui tartunnalle.](https://yle.fi/a/74-20054661) Lintuinfluenssa kuitenkin tarttuu ihmiseen heikosti, eikä Suomessa ole toistaiseksi todettu ihmisten tartuntoja.
Poliisi varoittaa huijausviesteistä
Sisä-Suomen poliisilaitos varoittaa huijausviesteistä, joissa kerrotaan saapuneesta Matkahuollon paketista.
Matkahuollon nimissä kulkee huijausviestejä, varoittaa Sisä-Suomen poliisilaitos.
Huijauksessa henkilölle lähetetään tekstiviesti, jonka otsikossa lukee Matkahuolt ilman o-kirjainta.
Viestissä kerrotaan, että henkilöllä olisi Matkahuollon paketti. Viesti sisältää myös linkin sivustolle, joka muistuttaa Matkahuollon sivustoa.
Linkin takaa löytyy valesivusto, johon täytyy syöttää verkkopankkitunnukset.
Poliisi muistuttaa, että viestiin ei pidä reagoida, jos ei ole itse tilannut pakettia.
TVA-yksikön tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tommi Juvonen** kehottaa ihmisiä käyttämään aktiivisesti operaattoreiden tarjoamaa mobiilivarmennetta.
– Se tuo lisäturvaa, kun palveluihin kirjaudutaan pelkällä mobiilivarmenteella. Mobiilivarmenteen käyttöönotto ja käyttäminen on helppoa, kertoo Juvonen poliisin tiedotteessa.
– Haluan muistuttaa, että verkkopankkitunnuksia ei kysellä erikseen minkään tahon toimesta puhelimitse, viestein tai muutoinkaan. Olkaa valppaina ja katsokaa etenkin linkitetyn sivuston osoiterivistöä. Se näyttää valesivustolla erilaiselta, kuin oikealla sivustolla. Muista, että oikotietä rikkauksiin tai ilmaisiin tavaroihin ei ole, toteaa Juvonen.
Uusi säätiö alkaa tukea vähävaraisten lasten ja nuorten urheilua Itä-Suomessa
Joensuulaisen diplomikauppiaan Matti Naumasen säätiö alkaa tukea esimerkiksi urheiluvälineiden hankintaa ja lukukausimaksujen maksamista.
Joensuulaisen diplomikauppiaan **Matti Naumasen** säätiö ryhtyy tukemaan itäsuomalaisten vähävaraisten junioreiden urheilutoimintaa, kuten välineiden hankintaa ja lukukausimaksujen maksamista.
Naumanen lahjoittaa henkilökohtaisista varoistaan kaksi miljoonaa euroa uuden Naumanen-säätiön peruspääomaksi. Lisäksi hän lahjoittaa säätiölle 400 000 euroa vuodessa seuraavan viiden vuoden ajan. Pääomalla tavoitellaan viiden prosentin tuottoa, jonka säätiö vuosittain jakaa tukea tarvitseville urheileville nuorille.
Vuosittain jaettavat varat ovat noin 100 000 euroa. Naumanen-säätiön hallitus määrittelee toimintamallin, jolla tuen saajat valitaan.
Tässä kaipaamasi uusi ainesosa wokkiin, salaattiin tai lihan lisukkeeksi – paksoita voi käyttää lähes mihin tahansa
Paksoi eli pak-choi on kiinalaisen ja japanilaisen keittiön perusraaka-aine. Suomessa sitä kutsutaan myös pinaattikiinankaaliksi.
Paksoi on kaali, jota tulisi kuitenkin käsitellä pikemminkin salaatin kuin kaalin tapaan. Nopea kypsennys säilyttää tämän maukkaan kasviksen raikkauden. Paksoin voi mainiosti wokata paistinpannussa tai wokkipannussa.
Paksoi on melko uusi raaka-aine, jota saa hyvin varustetuista ruokakaupoista. Siitä on tullut suosittu myös harrasteviljelijöiden keskuudessa, jotka haluavat kasvimaalle jotain uutta ja nopeasti kasvavaa lehtivihannesta. Paksoita ei vain pidä päästää kukkimaan.
Limetti- ja greippimehun sijaan voi käyttää 1 dl yuzu-sitrushedelmän mehua, jota saa aasialaisista tai hyvin varustetuista ruokakaupoista.
Tilasto kertoo isosta muutoksesta Suomen yleisurheilussa, Jarkko Finni myönsi myös ongelmat: ”Isomman arvioinnin paikka”
Vaikka Roomassa esiintyneen Suomen joukkueen mitalimäärä putosi edellisistä EM-kisoista, sinivalkoiset saivat pistesijoille eniten väkeä sitten vuoden 1998 Budapestin EM-kisojen.
Yleisurheilun EM-kisat päättyivät Roomassa keskiviikkona suomalaisittain positiivisessa nuotissa, kun **Oliver Helanderin** keihäspronssi toi Suomen joukkueelle kisojen ensimmäisen mitalin.
Sen avulla joukkue vältti harvinaisen kohtalon: Suomen arvokisaryhmä on poistunut EM-kisoista ilman mitalia vain kahdesti aiemmin, Budapestista vuonna 1966 ja Berliinistä 2018.
Vaikka mitalia ei olisi Roomasta tullutkaan, Suomen joukkue esiintyi Stadio Olimpicolla kärkikahinoissa laajemmalla rintamalla kuin kertaakaan 2000-luvulla. Tästä osoituksena joukkue sai pistesijoille eli kahdeksan parhaan joukkoon 12 urheilijaa.
Edellisen kerran sinivalkoisten EM-joukkue on kerännyt yhtä monta pistesijaa Budapestista vuonna 1998 ja suoriutunut tällä mittarilla paremmin Helsingissä vuonna 1994. Tuolloin pistesijoja tuli 17.
Vaikka Suomen joukkue palasi kaksi vuotta sitten Münchenin EM-kisoista saldonaan neljä mitalia, Roomassa kilpailleen joukkueen kärjen tason laajuus lämmitti Suomen urheiluliiton valmennuksen ja koulutuksen johtajaa **Jarkko Finniä**.
– Suomalainen yleisurheilu on pitänyt nousujohteisuuden tason laajuudessa niin lajikohtaisesti, lajiryhmäkohtaisesti kuin urheilijamäärältään. Ison mitalisaldon kerääminen vaatii kärkiurheilijoilta varmuuden lisäämistä, terveenä pysymistä, joka tuo sen varmuuden lisäämisen, ja vielä onnistumista itse kisoissa, Finni sanoi keskiviikkona.
Kärjen leventyneestä tasosta huolimatta Rooman kisat eivät olleet Suomen joukkueelle minkään valtakunnan menestyskekkerit. 12 pistesijaurheilijaa muodostivat ennätyksellisen suuresta 66 urheilijan joukkueesta vain 18 prosenttia.
EM-kisat olivat valtaosalle joukkueen jäsenistä kauden päätapahtuma, mutta luvattoman suuri joukko ei päässyt lähellekään jatkopaikkoja vaadittavaa tulostasoa.
– Monella niin joukkueessa olleella kuin joukkueesta ulos jääneellä urheilijalla oli maalis-toukokuussa jonkinlaisia terveydellisiä ongelmia. Ei välttämättä sellaisia, että ne olisivat estäneet kilpailemisen kokonaan, mutta ne vaikuttivat valmistautumiseen, Finni sanoi.
Rooman EM-kisat käytiin arvokisoiksi historiallisen aikaisessa vaiheessa kautta, koska yleisurheilu alkaa Pariisin olympialaisissa jo 1. elokuuta. Neljän vuoden kuluttua EM-kisat käydään Puolan Chorzowissa todennäköisesti samoihin aikoihin kuin Roomassa, sillä Los Angelesin olympiayleisurheilut ovat paketissa jo 30. heinäkuuta eikä yleisurheilukalenterissa ole tilaa loppukesästä.
Rooman kisat eivät siis ole jäämässä varhaiselta aikataulultaan yksittäiseksi erikoisuudeksi, vaan tämä vuosi toimi koekaniinina tuleville.
– Tässä on isomman arvioinnin paikka yksilötasolla. Tuliko valmennuksellisesti liian kiire rakentaa ensinnäkin kunto, joka oikeuttaa kisoihin pääsyyn, ja toisaalta rakentaa kunto, joka tuottaa mahdollisimman kovan tuloksen jo kesäkuun alussa. Monille tämä oli uusi tilanne, ja joillekin se kostautui, Finni sanoi.
Enemmän realismia
Lähivuosiin verrattuna uutena asiana tulivat myös kasvaneet menestysodotukset.
Finni kertoi kummastelleensa, kuinka suomalaisessa mediassa maanantaista rakennettiin päivä, jolloin 2–3 mitalia olisi realismia. Tuolloin seiväshyppääjä **Wilma Murto** ja estejuoksija **Topi Raitanen** puolustivat kahden vuoden takaisia Euroopan mestaruuksiaan, ja ohjelmassa oli myös naisten moukarifinaali.
Sairastelujen kanssa paininut Raitanen ja akillesvaivasta kärsinyt Murto ehtivät kuitenkin kilpailla ongelmiensa vuoksi vain kerran ennen Rooman-matkaa.
– Onnistuessaan maanantai-illan finaaliurheilijoilla olisi ollut eväitä taistella mitaleista. Siitä kertoo sekin, että sinä iltana tuli kolme sijoitusta kahdeksan parhaan joukkoon, Finni sanoi ja lisäsi:
– On hyvä, että yleisurheilu kiinnostaa ja menestyminen koetaan tärkeäksi. Sitä kuvaavat menestysodotukset ja puheet superpäivistä sekä -illoista.
Finni peräänkuulutti kuitenkin realismia yleisurheilukeskusteluun.
– Kaipaisin keskusteluun ja analyysiin faktoihin perustuvaa tilastoanalytiikkaa. Aika köykäisesti tehdään arvioita esimerkiksi arvokisavalmiudesta tai suoritustoisteisuudesta. Tehdään arvioita yhden kisan tai vaikkapa vain suorituksen perusteella.
– Kaksi vuotta sitten Münchenissä suurin piirtein samasta tai jopa vähän heikoimmasta urheilijapotentiaalista saavutettiin neljä mitalia. Ehkä joillekin syntyi mielikuva, että mitaleja tulee helpolla ja pilvin pimein. Münchenissä terävin kärki onnistui aivan erinomaisesti, mutta silloin sijat 4–8 kiersivät joukkuetta aika paljon, Finni muistutti.
Lapset eivät tarvitse älylaitetta ennen yläastetta, sanoo somevaikuttaja 
Nuorten älylaitteilla käyttämä aika voi olla jopa 7–8 tuntia päivässä. Joka kolmas nuori haluaisi vähentää netin käyttöä, mutta ei koe pystyvänsä siihen.
Suomalaisilla 15–25-vuotiailla nuorilla [kuluu päivittäin](https://yle.fi/a/74-20036279) keskimäärin viisi tai kuusi tuntia jonkin älylaitteen parissa. Monella lukema voi olla vielä huomattavasti suurempi.
Aivotutkija **Mona Moisalan** mukaan on selvää, että näin suuri ruutuaika muokkaa kasvavan nuoren aivoja ja vaikuttaa kehitykseen.
– Se aika on usein suoraan pois unesta, liikunnasta, ihmisten välisestä vuorovaikutuksesta, pitkäjänteisestä tekemisestä ja monesta muusta kasvavalle nuorelle erittäin merkityksellisestä asiasta.
Älylaitteiden käyttö on myös addiktoivaa. Teleyhtiö Elisan ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton tekemässä [nuorten mediankäytön kyselyssä](https://www.mll.fi/ammattilaisille/tietoa-teemoittain/mediakasvatus-mllssa/nuorten-mediakysely/) noin kolmasosa yli 3 600 vastaajasta kertoi haluavansa vähentää älylaitteiden käyttöä, mutta kokevansa, että ei välttämättä pysty siihen.
Samassa kyselyssä lähes 54 prosenttia vastaajista kertoi, että heillä on tapana avata puhelin ilman erityistä syytä melko usein tai hyvin usein.
Tilanteen ongelmallisuudesta alkaa olla jo melko laaja yhteisymmärrys, mutta keskustelu ratkaisumalleista on vasta alussa.
Helsingissä keskiviikkona järjestetyssä lasten ja nuorten digihyvinvointiin liittyvässä media- ja asiantuntijatilaisuudessa asiaan otti kantaa kuusi eri alojen asiantuntijaa. Yle kysyi heiltä, pitäisikö älylaitteiden käytölle asettaa kansallinen ikäraja?
Alla olevassa äänitiedostossa kysymykseen vastaavat opetushallituksen opetusneuvos **Laura Francke**, psykologian tohtori ja aivoasiantuntija Mona Moisala, Mannerheimin Lastensuojeluliiton mediakasvatuksen asiantuntija **Rauna Rahja**, somevaikuttaja ja kirjailija **Inari Fernández**, Espoon Otaniemen lukion virka-apulaisrehtori **Kirsi-Maria Vakkilainen** sekä Elisan kellopuhelinliiketoiminnasta vastaava johtaja **Laura Puusaari**.
Harva on valmis antamaan moniulotteiseen asiaan yksiselitteistä kyllä tai ei -vastausta.
Esimerkiksi Fernández liputtaa nykyistä jyrkemmän sääntelyn puolesta, mutta muistuttaa, että arkista yhteydenpitoa varten on olemassa myös muita laitteita kuin älypuhelimia.
– Kukaan lapsi ei tarvitse älylaitetta ennen yläastetta, mutta puhelin tai kellopuhelin on varmasti tarpeen jo aiemmin yhteydenpitoa varten.
Myös Moisala olisi valmis lisäämään asiaan liittyvää lainsäädäntöä ja asettamaan älylaitteille ikärajan.
Suomalaisille kaksi paikkaa avovesiuinnin MM-kisoihin
**Louna Kasvio** ui Belgradissa avovesiuinnin EM-kilpailujen naisten kymmenellä kilometrillä sijalle 20 ajalla 2.05.14. Toinen suomalaisuimari **Leonie Tentzer** oli 21:s ajalla 2.06.19.
Avovesiuinnin EM-kisat olivat molemmille ensimmäiset aikuisten tasolla. Ruokamyrkytyksestä viikkoa ennen kisoja kärsinyt Kasvio oli tyytyväinen suoritukseensa.
– Omasta uinnista jäi ihan hyvä fiilis. Nyt on kyllä vähän väsynyt olo, mutta omasta mielestäni kisa meni lähtökohtiin nähden hyvin. Valmistautuminen ei ehkä ollut ihan se optimaalisin ja viimeisinä päivinä oli vielä pientä hässäkkää varusteiden kanssa, Kasvio sanoi.
Sekä Kasvio että Tentzer lunastivat suorituksillaan paikat ensi vuonna Singaporessa kisattaviin avovesiuinnin MM-kisoihin.
*Lähde: Uimaliiton tiedote.*
Seinäjoen lukioon enemmän hakijoita kuin vuosiin – keskiarvoraja kapusi aiempaa korkeammaksi, ja moni jäi varasijalle
Ilman lukiopaikkaa jääneiden määrä tuplaantui viime vuodesta. Seinäjoen lukion rehtori arvelee, että suuri hakijamäärä johtuu ikäluokan kasvusta.
Peruskoulun päättäneiden jännitys helpottaa tänään, kun toisen asteen yhteishaun opiskelijavalinnat julkaistaan päivän mittaan.
Haussa olivat lukiopaikat sekä ammatillisen opetuksen opiskelijapaikat.
Seinäjoen lukioon oli hakijoita tänä vuonna suurin määrä vuosiin, minkä myötä varasijoille jääneiden määrä tuplaantui.
– Se johtuu pääosin varmaan siitä, että nuorten ikäluokka on kasvanut ja lukioon pyrkivien määrä on suurempi, sanoo Seinäjoen lukion rehtori **Teijo Päkkilä**.
Ensisijaisia hakijoita oli 328, joista 67 jäi ilman paikkaa Seinäjoen lukiossa.
– Onhan tämä tietysti ikävä tilanne, kun koulumatka samalla pitenee opiskelijoilla, jotka eivät mahdu sisään.
Tämä nosti myös lukion keskiarvorajan kahdeksaan, viime vuonna keskiarvoraja oli 7,75.
[Tästä jutusta näet](https://yle.fi/a/74-20037645) lukioiden keskiarvorajat vuosilta 2023 ja 2022.
Varasijalle jääneet valtaosin Nurmon lukioon
Päkkilä kertoo varasijalle jääneiden hakeutuvat pääosin Nurmon lukioon.
Osalla toinen vaihtoehto on tutkintoon valmistava tuva-koulutus tai ammatillinen koulutus.
Nurmon lukiossa varasijoille jäi alle kymmenen hakijaa. Suuria eroja lukioissa ei Päkkilän mukaan ole.
– Tietysti Nurmossa on matemaattisluonnontieteellinen linja ja Seinäjoen lukiossa esimerkiksi englanninkielisiä opintoja. Meillä on luonnollisesti laajemmat vaihtoehdot valinnaisissa, koska olemme isompi lukio.
Syöpähoidon laadusta ei ole Suomessa tarpeeksi tietoa – ylilääkäri Timo Nykopp: ”Meillä on vaan tietty käsitys asioista”
Ylilääkäri Timo Nykoppin mielestä Suomeen tarvitaan syövän laaturekisteri. Tämä mahdollistaisi hoidon laadun vertailun hyvinvointialueiden välillä.
Suomalaisen syöpähoidon laatua ei mitata niin hyvin kuin olisi mahdollista, arvioi ylilääkäri **Timo Nykopp** Kansallisesta syöpäkeskuksesta (FICAN).
[Ykkösaamun ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70447939)vieraana olleen Nykoppin mukaan syövän hoito on Suomessa lähtökohtaisesti ensiluokkaista. Hoitosuosituksissa pyritään noudattamaan sitä, että Suomessa olisi saatavilla uusin tarjolla oleva hoito.
– Me tehdään laadukasta kirurgiaa, sädehoitoa ja lääkehoitoa Suomessa, Nykopp korostaa.
Suomi esimerkiksi sijoittuu tärkeiden syöpälääkkeiden saannissa [Euroopan kärkipäähän](https://yle.fi/a/74-20093378). Ongelma Nykoppin mukaan on se, että laatuolettaman tueksi ei ole tarjolla tarpeeksi kylmää faktaa.
– Meillä on vaan tietty käsitys asioista. Ennen kuin voin vastata kysymykseen ”onko Suomessa syövän hoito laadukasta”, niin me tarvitaan syövän hoidon toimiva laaturekisteri, hän linjaa.
Laaturekisteri mahdollistaisi vertailun hyvinvointialueiden välillä
Toteutuessaan laaturekisteri mahdollistaisi laatutiedon saamisen koko Suomesta. Tällöin hoidon laatua voidaan vertailla esimerkiksi eri hyvinvointialueiden välillä. Nykoppin mukaan tiedossa on, että Suomen kaltaisessa harvaan asutussa maassa diagnoosin saamisen ja hoidon piiriin pääsemisen aikataulussa voi olla merkittäviä alueellisia eroja.
– Kaikkein aggressiivisimmissa syövissä nopea diagnostiikka voi olla oleellinen seikka potilaan ennusteen kannalta, Nykopp muistuttaa.
Syövän laaturekisteri on laitettu Suomessa jo työn alle. Suomen Syöpärekisteri, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) sekä Kansallinen syöpäkeskus ilmoittivat helmikuussa aloittavansa [tutkimusyhteistyön](https://thl.fi/-/syovan-hoito-tarvitsee-laaturekisterin-perustamista-selvitetaan), jonka yhtenä tarkoituksena on valmistella laaturekisteri osaksi nykyistä kansallista syöpärekisteriä. Nykyinen kansallinen syöpärekisteri ylläpitää tietokantaa kaikista Suomessa vuodesta 1953 alkaen todetuista syöpätapauksista.
  
*Syöpäjärjestöjen psykososiaalisen tuen päällikkö **Katja Tähkän** mukaan psykososiaalisen tuen saaminen syöpäpotilaille on Suomessa vielä lapsenkengissään. Voit kuunnella koko Ylen Ykkösaamun keskustelun* [*Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70447939)*.*
G7-ryhmä pääsemässä sopimukseen Venäjän jäädytettyjen varojen käytöstä
Kokouksessa on sovittu Ukrainalle järjestettävän 50 miljardin dollarin lainasta, jonka rahoittamiseen käytetään Venäjän hyökkäyssodan vuoksi jäädytettyjen varojen korkoja.
G7-ryhmän valtiojohtajat ovat Italian huippukokouksessa pääsemässä sopimukseen Venäjän jäädytettyjen varojen käytöstä Ukrainan hyväksi. Yksityiskohtia vielä hiotaan ja tilanteessa on vielä teknisiä epäselvyyksiä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cv2203d44rlo).
Uutistoimisto Reutersin mukaan kokouksessa ollut lähde kertoo, että teknisistä yksityiskohdista päätetään lähiviikkoina.
Kokouksessa on sovittu Ukrainalle järjestettävän 50 miljardin dollarin lainasta, jonka rahoittamiseen käytetään Venäjän hyökkäyssodan vuoksi jäädytettyjen varojen korkoja.
Suunnitelman mukaan lainalla Ukraina voi rahoittaa puolustusmenojaan Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainaa vastaan sekä jälleenrakentamista.
*Juttua korjattu kello 15.15:* *Lisätty tieto siitä, että asiassa on vielä teknisiä epäselvyyksiä.*
*Lisätty klo 16.52 Reutersin tieto siitä, että yksityiskohdista päätetään lähiviikkoina.*
Tee kuten japanilaiset, jos haluat lihasta oikein mehevää – yakinikulla onnistut aina
Yakiniku on Japanissa yleinen nimitys grillatulle lihalle. Grillaamisen jälkeen liha valellaan kastikkeella, minkä ansiosta siitä tulee taatusti mehevää.
Tämä on nopeasti valmistuva liharuoka, joka maistuu yhtä hyvältä niin lämpimänä kuin kylmänäkin. Ei ole siis vaaraa, että sitä jää yli! Tarjoamme sen lisukkeeksi marinoitua paksoita, mutta muut kasvikset ja riisi käyvät yhtä hyvin.
Maastosta löytyi vainaja Eurasta – poliisi kaipaa yleisövihjeitä
Tällä hetkellä poliisi ei epäile asiassa rikosta, mutta pyytää yleisön vinkkejä vainajan henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Satakunnan Eurasta on löytynyt viime viikolla vainaja.
Poliisi sai 4. kesäkuuta ilmoituksen Juhanistontien ampumaradan läheisyydessä löytyneestä vainajasta. Vainajan löysi alueella liikkunut suunnistaja.
Lounais-Suomen poliisi selvittää muun muassa sitä, kuinka pitkään vainaja on ollut maastossa. Myöskään vainajan henkilöllisyys ei ole selvillä.
Tällä hetkellä poliisi ei epäile asiassa rikosta, mutta pyytää yleisön vinkkejä vainajan henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Löydettäessä henkilöllä päällään talvivaatteet
Henkilöllä oli löydettäessä päällään talvivaatetus, jonka perusteella vainaja on todennäköisesti mies.
Vainajan yllä oli Stock &amp; Hank -merkkinen tumma parkatakki sekä vaaleanruskeat Sorrel Caribou -merkkiset varsikengät. Lisäksi hänellä oli Wood Fellas Raflect -merkkiset harmaanruskeat silmälasit.
Henkilöön liittyvät havainnot ja muut mahdolliset tiedot voi toimittaa poliisille joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Kela ei lähde Helsinki Priden kumppaniksi tänä vuonna
Kela on tänä vuonna kumppanina Turun ja Oulun Pride-tapahtumissa. Se aikoo silti osallistua myös Helsingin kulkueeseen.
Kansaneläkelaitos vetäytyy ainakin täksi vuodeksi Helsinki Pride -tapahtuman kumppanuudesta.
Kela on ollut viimeiset viisi vuotta Helsinki Priden virallinen kumppani.
Kelan yhteisten palvelujen johtaja **Jukka Helin** kertoo, että tänä vuonna organisaatio haluaa tukea muiden alueiden Pride-tapahtumia ja näkyä enemmän maakunnissa. Kela on tänä vuonna Oulun ja Turun Pride-tapahtumien virallinen kumppani.
Helinin mukaan Kelan tavoitteena Prideen osallistumisella on luoda luottamusta vähemmistöihin kuuluviin asiakkaisiin sekä luoda turvallinen työpaikka kaikille kelalaisille.
[Talouselämän artikkeli](https://www.talouselama.fi/uutiset/nain-helsinki-pridelle-virtaa-suuria-summia-veronmaksajilta-alko-salaa-tukirahansa/29f3c58f-8f94-4db9-b735-997605841d8b) kertoo, että vuosina 2019–2023 Kela tuki Helsinki Prideä yhteensä yli 60 000 eurolla.
Viime vuonna tukisumma oli 10 000 euroa. Helin sanoo, että poisjättäytymisessä ei ole kyse varsinaisesti kumppanuuden hinnasta vaan siitä, mihin kohdennetaan työvoimaa ja organisointiaikaa.
Helinin mukaan Kela aikoo silti esimerkiksi osallistua Helsingin kulkueeseen ja nostaa Pride-lipun salkoon.
Hän täsmentää, että he selvittävät vielä järjestäjältä, voiko Kelan tunnukset näkyä Helsingin tapahtumaan osallistuvalla henkilöstöllä.
[Toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20091153) kaksi ministeriötä linjasi, ettei Pride näy heidän toiminnassaan. Kela on eduskunnan valvonnassa oleva itsenäinen sosiaaliturvalaitos. Helin kertoo, etteivät esimerkiksi ministeriöiden päätökset ole vaikuttaneet heidän ajatuksiinsa Pridesta.
Helinin mukaan Kelan sateenkaariverkosto halusi nimenomaan keskittyä toimintaan Helsingin ulkopuolella.
Vapaaehtoisessa verkostossa on mukana noin 200 kelalaista, jotka suunnittelevat, millä tavoin Kela edistää sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. Verkoston jäsenet voivat käyttää toimintaan työaikaa, ja he järjestävät esimerkiksi tapahtumia ja keskustelutilaisuuksia kelalaisille.
Verkoston toinen vetäjä **Saara Salonen** kertoo, että päätöstä mietittiin pitkään.
Helsinki Pride on myös valtakunnallisesti näkyvä tapahtuma, jossa oli [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20039295) jopa 100 000 osallistujaa.
Salonen sanoo heidän tiedostaneen, että tapahtuma tavoittaa ihmisiä myös kansallisesti, mutta tänä vuonna haluttiin kokeilla uutta.
– Yksi tulokulma oli myös, että ehkä meitä voidaan kaivata enemmän pienemmillä paikkakunnilla.
Helsingin Pridea harmittaa Kelan jääminen pois
Helsinki Priden toiminnanjohtaja **Annu Kemppainen** kertoo yhteisön olevan harmissaan, ettei Kela ole tänä vuonna kumppanina.
Hän iloitsee kuitenkin, että Kela tukee muiden paikkakuntien tapahtumia.
– Toivomme kovasti, että ensi vuodesta lähtien he olisivat taas mukana.
Kemppainen kuvaa Kelaa ”hyvin erityiseksi kumppaniksi”. Heillä on ollut esimerkiksi paljon yhteisiä koulutuksia. Lisäksi kaikki suomalaiset ovat yleensä jossain vaiheessa Kelan kanssa tekemisissä.
Kemppaisen mukaan kaikki organisaatiot ovat tervetulleita osallistumaan Pride-kulkueeseen, vaikka ne eivät rahallisesti tapahtumaa tukisikaan.
Hän kuitenkin huomauttaa, että omia yrityslogoja ei ole suotavaa käyttää näkyvästi, jos yritys ei ole tapahtuman virallinen kumppani. Muutoin saatetaan mennä pinkkipesun puolelle.
– Se ei ole hirveän hyvätapaista, että ikään kuin otetaan näkyvyys ilman, että ollaan valmiita osallistumaan tapahtuman kustannuksiin.
Kemppainen muistuttaa, että sateenkaari-ihmisille Pride-kulkueeseen osallistuminen voi olla vuoden tärkein päivä.
Mies murtautui Loimaan Alastarolla sijaitsevaan kauppaan kahdesti samana yönä 
Epäillyt varkaudet tapahtuivat viime viikolla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisi kaipaa havaintoja epäillyn liikkeistä.
Loimaan Alastarolla sijaitsevaan päivittäistavarakauppaan murtauduttiin kahdesti samana yönä.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan epäillyt varkaudet tapahtuivat tiistain ja keskiviikon välisenä yönä 5. kesäkuuta.
Poliisi mukaan asiassa on epäiltynä yksi päätekijä, mutta varkauksien toteuttamiseen liittyy myös muita henkilöitä. Poliisi on suorittanut asiassa kiinniottoja ja useampia kuulusteluja.
Tapausta tutkitaan varkauden yrityksenä ja varkausrikoksena.
Epäillystä miehestä pyydetään havaintoja
Epäilty päätekijä on mies. Hän oli tapahtumahetkellä pukeutunut mustaan Helly Hansen -merkkiseen takkiin, jossa on keltaisia heijastinraitoja.
Osa anastetusta omaisuudesta on vielä kateissa, ja poliisi pyytääkin havaintoja kuvaillun miehen mahdollisista liikkeistä kyseisenä yönä Alastaron keskustassa.
Myös muuten asiasta mahdollisesti jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin. Havainnot ja muut tiedot voi toimittaa poliisille joko sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Laatikon sisällä
Moni muusikko kertoo Ylelle häirinnästä syytetyn kapellimestarin perustaman oopperayhdistyksen ongelmista. Opera Boxin johtajat vastaavat väitteisiin.
Yle on tutkinut kapellimestari **Jonas Rannilaan** [kohdistuneita häirintäsyytöksiä](https://yle.fi/a/74-20091913) siitä lähtien, kun Long Play julkaisi aiheesta artikkelin toukokuun lopulla.
Yle on tätä juttua varten haastatellut kahtakymmentäyhtä klassisen musiikin alalla työskentelevää ihmistä. Haastatteluissa on tullut esiin ensikäden tietoa Rannilan epäasiallisesta ja jo julkisuudessa käsitellystä käytöksestä.
Haastatteluissa on lisäksi esitetty väitteitä oopperayhdistyksestä, jonka perustajia ovat Rannilan lisäksi ohjaaja **Ville Saukkonen** ja oopperalaulaja **Ville Salonen**. Yhdistyksen nimi on Opera Box, ja se on kahdeksassa vuodessa noussut yhdeksi merkittävimmistä vapaan kentän oopperataloista Suomessa.
Talon viimeisimpiä tuotantoja ovat muun muassa **Tuomas Kantelisen** *Joulu on bling* -ooppera sekä **Crucellin** *Pieni orjatar*, joka esitetään tällä viikolla Naantalin musiikkijuhlilla ja syksyllä Helsingissä. Opera Box on historiansa aikana tuottanut yleisö- ja arvostelumenestyksiä.
Opera Box työllistää freelancereita, usein uransa alussa olevia muusikkoja tai opiskelijoita. Yhdistys toimii julkisella rahalla. Viime vuonna se sai muun muassa Taikelta 65 000 euroa ja Helsingin kaupungilta 12 000 euroa.
Ylen haastattelemat yhdistyksen tuotannoissa työskennelleet henkilöt arvioivat, että Opera Boxin toiminta on ollut epäammattimaista. Heidän mukaansa leimaavaa on ollut yhdistyksen tapa käyttää hyväksi nuorten muusikoiden kokemattomuutta sekä rahan ja työtilaisuuksien tarvetta.
Rannila on Opera Boxin musiikillinen johtaja, joka väistyi yhdistyksen operatiivisesta toiminnasta Long Playn [julkaiseman jutun](https://www.longplay.fi/pitkat/muusikon-paradoksi) jälkeen.
Tässä jutussa oopperan johtaja **Ville Salonen** kommentoi viime viikkojen tapahtumia ensimmäistä kertaa ja vastaa syytöksiin, joita Opera Boxista on esitetty paitsi Ylelle myös alan sisäisissä keskusteluissa ja sosiaalisessa mediassa.
Myös kapellimestari Jonas Rannila ja ohjaaja Ville Saukkonen vastaavat osaltaan heihin kohdistuviin väitteisiin.
Johtaja kommentoi, tiesikö Opera Box Rannilan epäasiallisesta käytöksestä
Opera Boxin toimisto sijaitsee Helsingin Aleksanterin teatterin ylimmässä kerroksessa. Tunnelma teatterin käytävillä on maanantai-iltapäivällä kuin myrskyn silmässä – tyyntä, vaikka ympärillä kuohuu kuin viimeistä päivää.
Yksi Ylen haastatteluissa toistuvista väitteistä on, että Opera Boxissa olisi tiedetty Rannilan epäasiallisesta käytöksestä ja seksuaalisista teoista, mutta asiaan ei reagoitu.
**Tiesikö oopperayhdistys Rannilan epäasiallisesta käytöksestä, Opera Boxin johtaja Ville Salonen?**
– Meille ei ole tullut yhtäkään yhteydenottoa tästä asiasta, ei työasioissa eikä työasioiden ulkopuolella. Me emme ole olleet tietoisia.
**Olette kuitenkin olleet huolissaan siitä, miten Rannilan käytös vaikuttaa Opera Boxin maineeseen. Tämä on tullut esiin monissa yhteyksissä. Miten kommentoit?**
– Huhuja kuultiin eräästäkin tapauksesta, josta häntä syytettiin, ja joka todettiin aivan perättömäksi. Tällainen tietenkin nostaa huolta, mutta muuta tietoa ei ole ollut.
Opera Box pitää Rannilalle paikkaa suuressa yhteistuotannossa
Moni haastatelluista kertoo ihmetelleensä Opera Boxin sananvalintoja, kun yhdistys alun perin ilmoitti Jonas Rannilan tilanteesta. Mitä edes tarkoittaa ”vetäytyminen operatiivisesta toiminnasta toistaiseksi”, muusikot ovat kummastelleet.
– Hän ei ole toiminnassa mukana. Sitä se tarkoittaa, toteaa Ville Salonen.
**Onko hän siis vielä palaamassa oopperatalon musiikilliseksi johtajaksi?**
– Minä en tiedä tulevaisuudesta. Hän ei ole rikossyytteessä, eikä häntä ole tuomittu mistään. En voi sanoa, että hän ei koskaan, missään nimessä, tulisi olemaan mukana toiminnassamme.
Rannilan nimi on häirintäsyytösten julkitulon myötä otettu pois Opera Boxin verkkosivuilta musiikillisen johtajan roolista ja **Crusellin** *Pienen orjattaren* syksyn näytöksistä.
Sen sijaan Rannilan nimi on edelleen kapellimestarin paikalla kansainvälisenä yhteistyönä tehtävässä suurtuotannossa *Project Butterfly:ssa*, joka on saanut rahaa muun muassa EU:lta, opetushallitukselta ja Taikelta.
– Sen suhteen ei ole tehty päätöksiä, Salonen toteaa.
**Eli hän on siinä mukana?**
– Ei ole tehty päätöksiä, onko hän mukana. Kapellimestarin paikka on siinä auki, sitä ei ole vielä julkaistu.
**Sivujenne mukaan tuotannon kapellimestarina on Jonas Rannila.**
– Alustavasti hän on siinä mukana. Hän on paras oopperakapellimestari, jonka tiedän. Mutta virallista päätöstä ei ole tehty.
Haastattelun jälkeen Rannilan nimi ja kuva ovat kadonneet *Project Butterflyn* yhteydestä [Opera Boxin sivuilta](https://www.operabox.net/projectbutterfly).
Salonen muistuttaa haastattelun aikana lukuisia kertoja, että Rannilan häirintäsyytöksistä ei ole tehty rikosilmoituksia, ja että hän on huolissaan kaikkien osallisten oikeusturvasta.
Rannila [on menettänyt](https://yle.fi/a/74-20092018) Long Playn julkaiseman jutun ja sitä seuranneen myrskyn vuoksi suuren määrän töitä.
Sopimuksen ovat purkaneet muun muassa [Kansallisooppera](https://yle.fi/a/74-20092018) ja [Pori Sinfonietta](https://yle.fi/a/74-20092516), jonka ylikapellimestarina Rannila olisi aloittanut tulevana syksynä.
Opera Box on puolestaan menettänyt useita taiteilijoita.
Ville Salonen vahvistaa, että *Pieni orjatar* -tuotannosta on lähtenyt muutama soittaja ja yksi laulaja.
Laulaja **Gabriel Kivivuori Sereno** ilmoitti vetäytymisestään julkisessa Facebook-päivityksessä.
– Vaikka ansaittu rangaistus ei ole minun annettavissa, teen sen minkä voin: en suostu katsomaan tätä vierestä tekemättä tai sanomatta mitään, hän kirjoitti.
– Olemme löytäneet heille sitten korvaajat. Suomessa on paljon freelancereita ja työttömiä taiteilijoita, Ville Salonen toteaa.
Ylen tietojen mukaan myös ensi kevääksi suunniteltu *Myyty morsian* -tuotanto on menettänyt taiteilijoitaan. Pois ovat jääneet ainakin solistit **Aki Alamikkotervo**, **Markus Nykänen** ja **Margit Westerlund** sekä Savolaisen Osakunnan Laulajat -kuoro kokonaisuudessaan.
”Se on vain Jonas”
Kaikki syytöksiä esittävät haastateltavat esiintyvät tässä jutussa nimettöminä, koska he pelkäävät muun muassa menettävänsä työmahdollisuuksia. Klassisen musiikin piirit ovat Suomessa todella pienet.
Haastatteluja on tehty yhteensä 21 kappaletta. Haastatelluista neljällä on omakohtaista kokemusta Rannilan häiritsevästä käytöksestä, viisitoista kertoo puutteista Opera Boxin toiminnassa.
Kaksi Rannilan epäasiallisen käytöksen kohteeksi joutunutta haastateltavaa sanoo, etteivät he ole aiemmin kertoneet kokemuksistaan muun muassa siksi, että miehiin kohdistuva seksuaalinen häirintä on Suomessa tabu.
Yle on saanut ensikäden tietoja Rannilan yllättäen alkaneista seksuaalisista teoista, esimerkiksi kourimisista baarissa ja juhlissa. Haastatteluista käy ilmi sekin, että Rannila on esitellyt arkaluonteista kuvamateriaalia ulkopuolisille.
Monia tilanteita on kehystänyt juhlinta ja runsas alkoholinkäyttö, muusikot sanovat. Rannilalla on haastattelujen perusteella ollut tapana pitää seurassa olevia ihmisiä varpaillaan. Kapellimestari on aiheuttanut yksittäisille henkilöille kiusallisia tilanteita isomman porukan silmien alla.
Useampi haastateltava tuo esiin, että kun Rannilan toimintaa on ruodittu porukassa, tavaksi on tullut kuitata häiritseviä asioita se on vain Jonas -tyyppisillä kommenteilla.
Kaksi haastateltavaa kuvaa kahdenkeskisiä tapaamisia Rannilan kanssa seksuaalisesti latautuneiksi.
– Keskustelut luisuivat tasaisin väliajoin seksuaalisen suuntautumiseni puolelle, toinen heistä kertoo.
Eräs nuori muusikko kuvailee yllättäen eteen tullutta seksikokemustaan näin:
– Se oli minulle ensimmäinen kerta, kun mitään tapahtui miehen kanssa. Hämmennystä tapahtuneesta lisäsi se, että Rannila oli minua huomattavasti vanhempi sekä juuri tarjonnut minulle ensimmäisen ammattikeikkani, hän sanoo.
– Alitajuisesti ehkä ajattelin, että minun on pakko miellyttää häntä saadakseni lisää työmahdollisuuksia.
Yhdelle haastateltavista Rannila on kertonut, että Rannila löysi hänet Sibelius-Akatemialle sisään päässeiden opiskelijoiden listalta. Opiskelijan silmää miellyttävän ulkonäön kapellimestari oli varmistanut sosiaalisesta mediasta. Ensimmäinen yhteydenotto oli työtarjous.
Toiselle Rannila on todennut valitsevansa Sibelius-Akatemian fukseista eli ensimmäisen vuoden opiskelijoista kuumimmat, jotta saa itselleen nuorta poikaseuraa.
– Toisinaan ulkonäkö näytti merkitsevän Rannilalle enemmän kuin soittotaito.
Jonas Rannila kommentoi Ylelle väitteitä sähköpostitse.
– Niiltä osin kuin minulla on ollut vaikutusvaltaa projektien miehityksiin, olen toiminut aina ammatillisesti kestävin perustein, hän kirjoittaa.
Muilta osin Rannila viittaa aiemmin julkaisemaansa ja sittemmin poistettuun Facebook-päivitykseen, jonka sisällön hän on liittänyt osaksi sähköpostiviestiä. Siinä hän kirjoittaa osoittavansa syvän anteeksipyynnön kaikille, joita hänen käytöksensä on loukannut.
– En ole ymmärtänyt hiljalleen kehittyneen valta-asemani merkitystä myös yksityiselämässäni ja käytökseni on siten loukannut muita.
Tekstissä Rannila toteaa lisäksi muun muassa, ettei hän voi allekirjoittaa Long Playn artikkelin väitteitä sellaisenaan.
Saukkonen kiistää kommentoineensa esiintyjien painoa
Kun Rannilan häiritsevä käytös nousi julkisuuteen, klassisen musiikin alan sisällä keskusteluun nousi nopeasti Opera Box.
– Boxin toiminta on muutenkin kyseenalaista, mutta väitän, että se on luonut ja mahdollistanut Rannilalle hänen valta-asemansa, eräs haastateltavista arvioi.
Rannilan, Saukkosen ja Salosen perustamassa oopperayhdistyksessä on useiden haastateltavien mukaan vallinnut myrkyllinen ja seksistinen ilmapiiri. Työntekijöitä ei Opera Boxissa kunnioiteta, yksi haastateltava kiteyttää.
Kaksi haastateltavista kertoo tilanteista, joissa johtajat ovat haukkuneet muille työntekijöille hetkeä aiemmin paikalta poistunutta taiteilijaa.
Yksi haastateltavista on kiinnittänyt huomiota johtajien tapaan kommentoida työntekijöiden ulkonäköä ja painoa. Toinen kertoo todistaneensa fat shamingiä. Kahden haastateltavan mukaan ohjaaja Ville Saukkonen on näkyvästi imarrellut nuoria tanssijapoikia heidän ulkonäöstään työryhmän kuullen.
– Ymmärrän, että ulkonäkö myy, mutta se ei ole small talkin muoto puhua, että tuo on läski, tuo on kuuma.
Saukkonen kiistää, että hän olisi koskaan kommentoinut esiintyjien painoa.
– Joskus roolihahmo on tekstissä määritelty lihavaksi ja tuollaisen hahmon rakentamisessa olen saattanut käyttää värikästä kieltä, Saukkonen vastaa Ylelle tekstiviestitse.
Kaikki Ylen haastattelemat Opera Boxissa työskennelleet taiteilijat ovat todistaneet Saukkosen huutamista ja äksyilyä produktioiden harjoituksissa.
– On ehdottoman tärkeää että ohjaustilanteessa on turvallinen luottamuksen ilmapiiri. Pyydän sydämestäni anteeksi jos nopea temperamenttini on tuntunut jostakin kohtuuttomalta, Saukkonen kirjoittaa tekstiviestissä.
Eräässä tuotannossa kolme muusikkoa kiinnitti huomiota Saukkosen tapaan ohjata kohtausta, jossa miessolistin oli määrä koskea alaikäisiä tanssijatyttöjä, kertoo yksi haastateltavista.
– Hän käpälöi heitä tosi rohkeasti. Pukuhuoneessa kysyimme, että olettehan sopineet ohjaajan ja laulajan kanssa rajoista, miten saa koskea, ja minne. Tytöt menivät vaikeaksi, eivätkä oikein osanneet sanoa. Ylelle tilanteen on vahvistanut kaksi kolmesta asiaan puuttuneesta laulajasta.
Laulajat ottivat asian puheeksi Saukkosen ja Salosen kanssa.
– Saukkonen totesi, että tytöt ovat niin herkkiä. Tällainen puhe leimaa Boxin tuotantoja.
Saukkonen kirjoittaa Ylelle, että hän ei tunnista tilannetta, jossa hänen ohjauksessaan Opera Boxissa olisi ollut alaikäisiä tyttöjä tai nuoria naisia, tai että heitä olisi kosketeltu rohkeasti.
– Mitään keskustelua tällaisesta ei ole koskaan käyty. On kuitenkin totta, että nuoret esiintyjät ovat herkkiä ja heidän ohjaamisessaan tulee aina noudattaa erityistä sensitiivisyyttä.
Ville Salosen mukaan kaikissa työyhteisöissä tapahtuu joskus ylilyöntejä.
– Meillä on ehdoton nollatoleranssi häirinnälle ja epäasialliselle käytökselle, ja sellaiseen pitää puuttua. Jos sellaista on ollut, sellainen on aina käsitelty.
Varamiehet eivät saaneet palkkaa ollenkaan
Hallinnolliset asiat ovat useiden haastateltavien mukaan Opera Boxissa retuperällä. Palkat ovat heidän mukaansa järjestään pienempiä kuin muissa vapaan kentän organisaatioissa, palkanmaksu myöhästyy, ja toisinaan työstä ei saa palkkaa ollenkaan.
Moni haastateltava kertoo, että työsopimuksia ei tehdä, vaan asioista sovitaan epämääräisesti ja ehdot muuttuvat tuotantojen aikana. Kommunikaatio on monilta osin puutteellista.
Kaksi muusikkoa kertoo kokevansa, että Boxissa työntekijöihin suhtaudutaan korostetun hierarkisesti: äänekkäät, kärkkäät ja kokeneet muusikot saavat tahtonsa helpommin läpi nuorten ja kokemattomien kustannuksella.
Monet väitteistä toistuvat käytännössä kaikissa keskusteluissa, joissa haastateltavana on Boxissa työskennellyt muusikko. Ylen haastattelema etabloitunut, pitkän linjan muusikko tosin toteaa, ettei hän ole törmännyt Boxissa minkäänlaisiin ongelmiin.
– Meillä on ollut luottamuksellinen ja kollegiaalinen suhde Opera Boxin johtajien kanssa.
Erääseen tuotantoon Opera Box järjesti varamiehityksen ja velvoitti heitä olemaan valmiudessa esityspäivinä mahdollisten sairastapausten vuoksi. Tästä työstä ei haastateltavan mukaan saanut mitään korvausta.
Puvustamon puolella työvoimaa tarvittaessa palkkaava vastuuhenkilö on pelännyt, että Opera Boxin katteettomat budjettilupaukset vaikuttavat hänen maineeseensa negatiivisesti.
Työvoimaa Opera Boxilla ei ole riittävästi. Ylen tietojen mukaan esiintyjien ja assistenttien harteille kaatuu sopimatta töitä, jotka kuuluisivat palkatulle henkilökunnalle.
Moni haastateltavista kertoo, että ongelmat ovat seuranneet sinne, missä Opera Boxin johtajat kulloinkin työskentelevät. Muusikkojen liitto on käsitellyt tapausta, jossa muusikoille luvattiin työstä yhteensä 700 euroa palkkaa, mutta tuotannon jälkeen palkan ilmoitettiin olevan 500 euroa.
Asia ei edennyt keskusteluja pidemmälle, koska muusikot pelkäsivät tulevien työmahdollisuuksien puolesta.
Kysymys ei ollut Opera Boxin tuotannosta, mutta projektin luotsaajana ja soittajiston kokoajana toimi Jonas Rannila.
Salonen: ”Maksamme itsellemme viimeisenä”
Salosen mukaan kaikki palkat on maksettu, mutta toisinaan maksut ovat viivästyneet. Syyksi hän mainitsee sen, että Opera Boxille myönnettyjä apurahoja ei välttämättä ole tilitetty palkanmaksupäivään mennessä. Osa kuluista katetaan puolestaan lipputuloilla, joita ei voi täysin ennakoida.
**Eli käytännössä teette ensin tuotannon, sitten katsotte, riittävätkö rahat?**
– Toimimme hyvin pienen yhteiskunnallisen tuen varassa, mutta yritämme pitää yllä ympärivuotista toimintaa, jotta toimintatukikriteerit täyttyisivät.
**Entä palkan suuruus? Moni on sitä mieltä, että maksatte työstä liian vähän.**
– Meidän alallamme ei ole voimassa olevaa työehtosopimusta. Se on haaste, ja mekin haluaisimme, että sellainen olisi. Freelance-kentällä ei ole olemassa yleistä palkkatasoa.
Kysymys onkin Salosen mukaan pohjimmiltaan siitä, millä palkalla työntekijä suostuu tulemaan töihin.
– Ketään emme ole pakottaneet tulemaan.
Merkille pantavaa palkkakysymyksissä on Opera Boxin profiili nuorten, uraansa aloittelevien muusikoiden työnantajana. Työmahdollisuus voi tuntua välttämättömältä, vaikka hintoja poljettaisiin.
– Olen huolissani siitä, millaisen kuvan tämä antaa nuorille muusikoille alaltamme, eräs alan konkari toteaa.
Salonen huomauttaa, että viime vuodelta ainoat henkilöt, joille palkkoja on jäänyt maksamatta, ovat talon johtajat.
– Maksamme itsellemme aina viimeisenä.
Useat haastateltavat kokevat Opera Boxin palkkoihin liittyvän avoimuuden puutteen ongelmaksi. Moni epäilee palkkaerojen talon sisällä olevan huomattavan suuria.
**Entä työsopimukset? Sellaisia ei Opera Boxissa ilmeisesti tehdä.**
– Työsopimukset on aina tehty. Suullinen sopimus on Suomessa yhtä pätevä kuin kirjallinen sopimus, oopperan johtaja Salonen kuittaa.
Salosen mukaan Opera Box on pyrkinyt olemaan työnantajana joustava.
– Jos tulee parempi keikka tai muuta estettä, voimme joustaa asioista.
Yksi haastateltavista toteaa, että intensiiviset harjoitusperiodit ja puutteellinen suunnittelu ovat olleet päin vastoin viimeinen niitti sille, että työntekijät eivät ole voineet ottaa Opera Boxin tuotantojen aikana vastaan muita töitä.
Salonen väläyttää koko toiminnan lopettamista
Kun mikrofonit on sammutettu, johtaja Ville Salonen kertoo yllättäen olevansa aikeissa lopettaa koko Opera Boxin toiminnan.
Edessä on taloudellisesti vaikeita vuosia muun muassa arvonlisäveron korotuksen myötä. Pienet lipputulot pienenevät entisestään. Sitten on tämä klassisen musiikin alaa ravisteleva myrsky, jonka silmässä haastattelu tehtiin.
Korttitalo huojuu.
– Kohu on ollut hyvin raskas itselleni, lähipiirilleni ja taiteelliselle työryhmälle, Salonen perustelee.
Puhelimessa varmistuu, että Salonen ajatteli puhuvansa ”off the record”, eikä asia hänen mukaansa ole uutinen. Salosen mielestä toteamus oli sen sijaan henkilökohtaista pohdintaa. Johtaja myös muistuttaa, että asiasta päättäisi lopulta oopperayhdistys.
– Sen voi sanoa, että toiminnan jatkaminen näissä olosuhteissa tuntuu hyvin raskaalta. Se on henkilökohtainen tunteeni. Voiko olla taiteellisesti tuottelias tällaisessa tilanteessa? Se ei ole ensimmäisenä mielessä.
*Korjattu 13.6.2024 kello 19.05: Jutun leipätekstissä olevasta videosta poistettu kuvituskuvia. Niissä näkyi henkilöitä, jotka eivät liity Opera Boxiin.*
Junat korvataan linja-autoilla Kiteen ja Joensuun välillä
Henkilöjunat korvataan linja-autoilla Kiteen ja Joensuun välillä rautateiden liikenteenohjauksen tietojärjestelmävian vuoksi, kertoo Fintrafficin Rataliikennekeskus.
Kyseessä on Joensuun ja Parikkalan välinen rataliikenneosuus.
Häiriötilanteen kestosta ei ole toistaiseksi arviota.
Hämeenlinna jatkaa Hämeensaaren kehittämistä omin voimin – kumppanuussopimus Hämeensaaren Kehityksen kanssa päättyy kesäkuun lopussa
Hämeensaaren aluetta koskevan asemakaavaehdotuksen on tarkoitus mennä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi ja hyväksyttäväksi vielä loppukesän 2024 aikana.
Hämeensaaren alueen kehittäminen jatkuu Hämeenlinnassa, vaikka kaupungin ja sen pitkäaikaisen kumppanin välinen sopimus päättyy.
Kaupunki ja Hämeensaaren Kehitysyhtiö ovat kehittäneet Hämeensaaren aluetta yhteistyössä vuodesta 2019 lähtien. Sopimus uusittiin viime vuonna. Tänään torstaina kaupunki tiedotti, että sopimus ja Hämeensaareen kohdistunut suunnittelualuevaraus päättyvät kesäkuun lopussa.
Yhteistyön päättymisen taustalla on se, että Hämeensaaren Kehitys ehdotti kesäkuun alussa, että kaupunki lunastaisi projektiyhtiön hankkeessa laatiman materiaalin kokonaishintaan 584 000 euroa ja että kaupunki jatkaisi alueen kehittämistä ilman Hämeensaaren Kehitystä.
Kumppanuussopimuksessa on kuitenkin sovittu, että osapuolet vastaavat omista ja tilaamiinsa palveluihin liittyvistä kustannuksista. Näin ollen kaupunki ei aio lunastaa projektiyhtiön laatimia aineistoja esitettyyn kokonaishintaan, kerrotaan tiedotteessa.
Asemakaavaehdotus käsittelyyn loppukesästä
Hämeensaaren asemakaavaehdotus menee loppukesästä kaupunginhallituksen käsittelyn kautta valtuuston hyväksyttäväksi. Kun kaava saa lainvoiman, niin kaupunki voi aloittaa alueen markkinoinnin.
Hämeenlinnan keskustan tuntumassa ja Vanajaveden läheisyydessä sijaitsevalle Hämeensaaren alueelle on kaavailtu asuntojen lisäksi myös muun muassa pysäköintilaitosta ja liiketiloja. Asemakaava antaa myös mahdollisuuden rakentaa kelluvan liikerakennuksen sekä paviljongin Vanajaveteen.
Suunnitelmassa on huomioitu myös kävelyn ja pyöräilyn mahdollisuudet. Kaupungin pääpyöräreitti kulkee Hämeensaaren puistoalueen kautta idässä Paasikiventielle ja lännessä moottoritien varteen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pelaajayhdistykset syyttävät Fifaa liian täydestä ottelukalenterista
Useat pelaajayhdistykset ovat ryhtyneet oikeustoimiin Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa kohtaan. Viimeisimpänä joukkoon liittyi Englannin jalkapallon pelaajayhdistys.
Englannin jalkapallon pelaajayhdistys (PFA) liittyy mukaan oikeustoimiin, joissa syytetään Fifaa ylikuormittavasta ja toimimattomasta ottelukalenterista, [uutisoi BBC](https://www.bbc.com/sport/football/articles/cxx85j2nr41o).
Aiemmin oikeustoimiin olivat ryhtyneet Ranskan pelaajayhdistys sekä Euroopan kansainvälinen pelaajayhdistysten kattoliitto Fifpro.
Pelaajayhdistykset kyseenalaistavat erityisesti vuoden 2025 jalkapallon MM-kisojen aikataulun laillisuuden. Yhdysvalloissa järjestettävät jalkapallon miesten MM-kisat on määrä pelata 15. kesäkuuta – 13. heinäkuuta 2025.
– Kaikki jalkapallon parissa toimivat tietävät, että ottelukalenteri on rikki ja siitä on tullut käyttökelvoton, kertoi PFA:n toimitusjohtaja **Maheta Molango**.
– Pelaajia ei kuunnella ja he haluavat nähdä toimintaa. Heidän liittonaan meillä on velvollisuus puuttua asiaan ja valvoa heidän laillisia oikeuksiaan työntekijöinä. Lopulta se aika on nyt tullut.
Oikeustoimiin turvauduttiin, koska kaikki vuoropuheluyritykset ovat epäonnistuneet, Fifpron johtaja **David Terrier** kuvaili. Joillekin pelaajille kaudet 2024–2025 ja 2025–2026 jatkuvat lähes kokonaan ilman taukoa.
Valioliigan kausi päättyy 25. toukokuuta 2025 ja Mestarien liigan finaali on kalenterissa 31. toukokuuta. Tämän jälkeen luvassa on kansainvälisiä otteluita 2.–10. kesäkuuta ennen MM-kisojen alkua.
Oikeustoimien myötä asiaa ehdotetaan käsiteltäväksi Euroopan unionin tuomioistuimessa (ECJ), missä ottelukalenteria tarkastellaan jalkapalloilijoiden oikeuksiin liittyvän lain valossa.
Mikäli ECJ ottaa tapauksen käsiteltäväkseen ja asiaa käsitellään Belgian tuomioistuimessa, sillä voi olla merkittävä ja kauaskantoinen vaikutus jalkapallokalenterin rakenteeseen, [PFA:n lausunnossa todetaan](https://www.thepfa.com/news/2024/6/13/pfa-joins-legal-case-against-fifa).
Fifa on hylännyt väitteet, joiden mukaan Fifprota ja kansainvälisten jalkapalloliigojen järjestöä WLA:ta ei olisi kuultu kilpailuaikatauluja suunnitellessa. Fifa on tiedottanut aiemmin, ettei sillä ole aikomusta muuttaa kesän 2025 aikataulua edes oikeustoimien uhalla.
Liikennöitsijä ihmettelee, miten vessoista saatiin Oulussa ongelma: ”Missään ei ole puhuttu niin paljon vessoista”
Oulussa bussikuskien wc-tilanne on niin huono, että kuljettajat joutuvat tekemään välillä tarpeensa metsään. Vessoja tarvittaisiin, mutta niiden maksajasta ei päästä sopuun.
– Olen ollut puoli vuotta Oulussa ja missään ei ole puhuttu niin paljon vessoista kuin täällä, naurahtaa linja-autoliikennöijä Nobinan Oulun alueen tuotantopäällikkö **Jouko Järvinen**.
Oulun bussikuskien [surullisenkuuluisa vessasaaga](https://yle.fi/a/74-20091242) sai jatkoa tiistaina, kun yhdyskuntalautakunta päätti Oulun seudun liikenteen kuljettajien WC-tilojen pitkäaikaisesta vuokraamisesta eli leasingista. Kustannusarvio on tänä vuonna noin 40 000 euroa ja ensi vuonna noin 95 000 euroa.
Ehdoksi kuitenkin asetettiin, että liikennöitsijät sitoutuvat kustannukseen 80 prosentin osuudella. Tämä kattaisi vessan varsinaisen rakentamisen sekä sen puhtaanapidon.
– Todennäköisesti liikennöitsijät eivät suostu tähän ehdotukseen, mikä tarkoittaa sitä, ettei vessoja tulekaan, Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho** arvioi.
Oulun seudun joukkoliikenteessä liikennöivät Koiviston Auto, Oubus, Nobina ja Revon turistiliikenne. Liikennöitsijät näkevät kaupungin ehdotuksesta useita ongelmia.
”Kannattaisi ottaa road trip Helsinkiin”
Nobinan Järvisen mukaan on täysin selvää, että liikennöitsijät osallistuvat vessojen käyttökustannuksiin.
– Kokonaan toinen kysymys on se, pitääkö meidän kustantaa vessat. Kyllä vessojen investointikustannukset kuuluisivat kaupungille, Järvinen sanoo.
Myös Revon turistiliikenteen **Ari Repon** mielestä 80 prosenttia vessojen kustannuksista ”kuulostaa aika isolta”.
– Tämä on niin pienikatteinen ala muutenkin, Repo toteaa.
Järvisen mukaan vessakeskustelun yhteydessä on kuultu argumentteja siitä, että kyse olisi periaatteesta – eli liikennöitsijöiden pitäisi osallistua vessojen investointikustannuksiin periaatteellisista syistä.
– Ei se nyt ihan niinkään mene, ei muissa joukkoliikennekaupungeissa ole tällaista. Nyt kannattaisi ottaa road trip Helsinkiin, Tampereelle tai Turkuun ja katsoa, miten vessassa käynti on siellä ratkaistu.
Liikennöitsijä voi joutua maksamaan vessasta, jota ei käytä
Nobinan Oulun alueen tuotantopäällikkö Järvinen muistuttaa, että linjat kilpailutetaan säännöllisin väliajoin, jolloin on mahdollista, että jonkin reitin liikennöitsijä vaihtuu. Pahimmassa tapauksessa yhdyskuntalautakunnan ehdotuksen mukaisessa mallissa liikennöitsijä siis maksaa vessasta, jota se ei käytä enää hetken päästä.
Saman ongelman nostavat esille myös muut liikennöitsijät. Koiviston Auton Oulun toimitusjohtajan **Jussi Laitinen** pitää vessojen saantia tärkeänä, mutta hänen mukaansa liikennöitsijällä ei ole järkevää mahdollisuutta WC-tilojen rakentamiseen ja ylläpitämiseen.
– Linjojen sopimuskaudet ovat määräaikaisia. Äskettäin osa meidän vanhoista linjoista meni toiselle liikennöitsijälle ja meille puolestaan tuli uusia tilalle. Hankala olisi, jos Oubus olisi laittanut linjalle vessat ja me alkaisimme siinä liikennöimään.
Toinen osa ongelmaa on Laitisen mukaan se, että linjojen päätepysäkit voivat muuttua.
– Oulukin on jatkuvasti laajeneva kaupunki. Jos nyt rakennetaan vessa päätepysäkille ja sitten päätepysäkkiä halutaankin siirtää, niin sitten on uusi ongelma.
Käräjäoikeus tuomitsi kuolleen miehen sakkoihin – hovioikeus puuttui
Syytteet saanut mies kuoli ennen kuin käräjäoikeus käsitteli hänen asiansa.
Rovaniemen hovioikeus päätti kumota ja poistaa Oulun käräjäoikeuden antaman tuomion kokonaan.
Käräjäoikeus tuomitsi erään miehen useammasta näpistyksestä sakkoihin viime vuonna. Samalla mies tuomittiin maksamaan asianomaiselle korvauksia rikosten selvittelykuluista.
Asia käsiteltiin kirjallisessa menettelyssä, eli mies ei ollut itse paikalla oikeudenkäynnissä. Hän oli jo aiemmin tunnustanut rikokset ja suostunut siihen, että oikeus ratkaisee asian kirjallisen materiaalin perusteella ilman erillistä istuntoa.
Jälkikäteen kuitenkin paljastui, että rikoksista syytetty mies oli kuollut. Mies oli menehtynyt noin viikkoa aiemmin.
Mies oli siis tuomittu rikoksista kuolemansa jälkeen. Se ei ole Suomen lain mukaan mahdollista.
Syyttäjä valitti ratkaisusta hovioikeuteen ja vaati tuomion kumoamista.
Hovioikeus katsoi, että koska mies oli kuollut, käräjäoikeus ei olisi saanut tutkia mieheen kohdistettua rangaistustavaatimusta lainkaan. Näpistysten asianomistajan korvausvaatimus olisi tullut niin ikään esittää kuolinpesälle.
Tuomio kumottiin ja poistettiin. Hovioikeuden tuomiossa todetaan, että mies vapautetaan hänelle tuomitusta rangaistuksesta ja korvausvelvollisuudesta.
Rovaniemen hovioikeus ratkaisi asian tänään.
Kärkkäinen rakentaa Ylivieskaan automatisoidun keräilykeskuksen
Keskuksen on määrä tukea Kärkkäisen verkkokaupan kasvua. Hinta-arvio on kymmenen miljoonaa euroa.
Tavaratalo Kärkkäinen rakentaa yhtiön Ylivieskan myymälän yhteyteen automatisoidun keräilykeskuksen. Keräilykeskuksen on määrä tukea muun muassa Kärkkäisen verkkokaupan kasvua.
Keräilykeskuksen rakentaminen tulee maksamaan Kärkkäiselle yli kymmenen miljoona euroa.
Keskuksessa on logistiikkakeskus sekä automaattinen keräily- ja varastointijärjestelmä, jossa on automaattiset kuljettimet sekä pakkaamo.
Automatisoitu pakkausjärjestelmä tulee ohjaamaan esimerkiksi verkkokauppatilausten pakkauksia eteenpäin.
Rakennettavaan logistiikkakeskukseen tulee 100 robottia siirtelemään laatikoita keräysasemille ja mahdollisuus varastoida tavaraa 90 000 laatikkoon.
Investointi keskittää Kärkkäisen verkkokauppaa vahvasti Ylivieskaan. Kärkkäinen kertoo tiedotteessaan, että verkkokauppa käsittää jo miltei kolmanneksen yhtiön liikevaihdosta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Asiantuntija muistuttaa: Sähköpotkulautaa on vaikea ohjata, jos kyydissä on matkustajia
Autoilijan on varauduttava siihen, että muut tienkäyttäjät eivät välttämättä osaa liikennesääntöjä, huomauttaa Liikenneturvan suunnittelija Tomi Niemi.
Sähköpotkulautailijoiden onnettomuuksia jää Suomessa tilastoimatta, kertoo Liikenneturvan suunnittelija **Tomi Niemi.**
– Tietoon saadaan vain pahimmat ja vakavimmat tapaukset, hän kertoo.
Tilastointia on Niemen mukaan kuitenkin parannettu, ja tarkoitus on, että tästä vuodesta eteenpäin tietoa saadaan entistä paremmin ja luotettavammin.
[Vantaan kuolemantapaus ](https://yle.fi/a/74-20093794)on Suomessa toinen sähköpotkulautailijan kuolema. Ensimmäinen tapahtui [Turussa elokuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12663561), kun bussinkuljettaja ajoi päin punaisia valoja ja törmäsi pyörätien jatketta ylittäneeseen sähköpotkulautailijaan. 23-vuotias nainen kuoli.
**Mitkä ovat yleisiä syitä, jotka johtavat onnettomuuteen sähköpotkulaudalla?**
– Näkyy, että vuokrattavia lautoja otetaan käyttöön hetken mielijohteesta. Kuljettajan ajokunto ei välttämättä ole tasolla, jolla sen olisi oltava, eikä hänellä välttämättä ole kokemusta laitteen kuljettamisesta, Niemi listaa.
Päivystykseen tulee esimerkiksi päihtyneitä sähköpotkulautaonnettomuuteen joutuneita. Myös liikenneympäristö aiheuttaa monelle vaikeuksia, esimerkiksi erilaiset katukiveykset ja vaikkapa mukulakivet.
Kuinka sähköpotkulaudalla ajetaan turvallisesti?
**1. Aja yksin.**
Sähköpotkulauta on tarkoitettu yhdelle ajajalle, matkustajia ei saa ottaa kyytiin. Jos laudalla kuljettaa toista ihmistä tai jopa useampia, on ohjaaminen huomattavan paljon vaikeampaa kuin yksin ajaessa.
– Laitetta ei ole tehty sitä varten, että sillä kuljetettaisiin matkustajia, Niemi painottaa.
**2. Käytä kypärää.**
– Jos päivän aikana on tarkoitus ajaa sähköpotkulaudalla tai vaikka kaupunkipyörällä, on kotoa lähtiessä hyvä ottaa kypärä mukaan, Niemi sanoo.
**3. Opettele liikennesäännöt, ennen kuin ajat millään kulkupelillä, ja noudata niitä liikenteessä.**
**4. Kuljettajan on oltava ajokunnossa. Jos päihteitä on tullut käytettyä, silloin ei ajeta millään menopelillä.**
Autoilijan velvollisuus on olla tarkkana liikenteessä.
– Autoilijan täytyy ennakoida mahdollisimman pitkälle. Hänen on varauduttava siihen, että muut tienkäyttäjät eivät välttämättä osaa liikennesääntöjä. Autoilijan on pidettävä nopeus etenkin kaupunkiliikenteessä mahdollisimman maltillisena, Niemi huomauttaa.
Onnettomuustietoinstituutin tietojen mukaan alle 15-vuotiaita kuoli moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa yhteensä 46 vuosina 2011–2022. Jalankulkijoita heistä oli 18 ja pyöräilijöitä 8.
*Korjattu 13.6.2024 klo 16.42: Toisin kuin jutussa luki, vuosina 2011–22 moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa kuoli 46 alle 15-vuotiasta, ei alle 14-vuotiasta.*
Suomen suurin satamaoperaattori irtisanoo työntekijöitä – syynä pienentynyt työmäärä
Työt loppuvat 14 työntekijältä Stevecon johdossa ja muilla toimihenkilöillä.
Satamaoperaattori Steveco on saanut muutosneuvottelut päätökseen. Työt loppuvat 14 työntekijältä Stevecon johdossa ja muilla toimihenkilöillä. Muutosneuvottelut koskivat yhteensä 130:tä toimihenkilöä.
Yhtiön mukaan valtaosa vähennyksistä toteutuu työntekijöiden jäädessä eläkkeelle vuosien 2024 ja 2025 aikana.
Steveco on Suomen suurin ahtaus- ja logistiikkayhtiö. Se toimii Helsingin Vuosaaressa, Haminan-Kotkan satamassa sekä Saimaan alueen satamissa. Stevecon pääomistajat ovat Stora Enso, UPM-Kymmene ja Finnlines.
Useampi huono vuosi
Muutosneuvotteluiden syynä oli toimitusjohtaja **Ari-Pekka Saaren** mukaan useampi huono vuosi. Työmäärät ovat alentuneet ja samalla kustannukset nousseet. Saaren mukaan yhtälö on hankala, eikä neuvottelujen lopputulos ole hänelle mieluinen.
– Nämä ovat aina todella kurjia juttuja ja herättävät ihmisissä huolta ja epävarmuutta, Saari sanoo.
Yhtiön toiminnan kannalta muita vaihtoehtoja ei Saaren mukaan ollut, sillä muutosta parempaan ei ole näkyvissä.
AKT:n toimihenkilöiden luottamusmiehen **Päivi Pirtilän** mukaan neuvottelujen jälkeen on hyvin raskas olo.
– Olisin toivonut toisenlaista ratkaisua, että säästöjä olisi löytynyt muualta.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiön toimintaa on tehostettava jatkossakin ja keinoja etsitään yhdessä työntekijöiden kanssa.
– Pakko niitä on löytyä, jotta voimme taata jäljelle jääville työtä ja elämän jatkot, sanoo puolestaan Pirtilä.
Edelliset muutosneuvottelut koskivat lomautuksia
Stevecolla oli vuonna 2023 koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut, joiden päätteeksi sovittiin lomautuksista. Lomautusten syynä oli huono työtilanne.
Lomautukset koskivat koko henkilöstöä eli noin 800:aa työntekijää.
Lomautukset loppuivat joulukuussa 2023.
Mies sai yli kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen taposta Ruokolahdella – hovioikeus piti tuomion voimassa
Uhri löytyi asunnostaan kuolleena juhannuksena 2023. Oikeus tuomitsi 49-vuotiaan miehen ehdottomaan vankeuteen taposta.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut 49-vuotiaan miehen 10,5 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen taposta.
Hovioikeus ei näin ollen muuttanut Etelä-Karjalan käräjäoikeuden viime syksynä [langettamaa tuomiota](https://yle.fi/a/74-20055865).
Tapauksessa on kyse viime juhannuksena Ruokolahdella tehdystä surmatyöstä. Poliisipartio löysi uhrin asunnostaan [juhannusaattoiltana](https://yle.fi/a/74-20038321).
Tuomittu vei asian hovioikeuteen
Hovioikeus käsitteli asiaa, sillä tuomittu valitti käräjäoikeuden päätöksestä.
Hän vaati, että syyte hylätään tai että hänen katsotaan syyllistyneen enintään pahoinpitelyyn. Joka tapauksessa hän vaati rangaistuksen alentamista.
Tuomitun mukaan hän ei aiheuttanut uhrin kuolemaan johtaneita vammoja. Hän väitti, että tappaja oli joku muu. Asunnossa oli käynyt hänen jälkeensä toinen henkilö.
Hovioikeus totesi, että erityisesti teknisessä tutkinnassa esiin tulleet ja kuolemansyyn selvityksessä ilmenneet seikat sekä henkilötodistelu osoittavat, että tuomittu on ollut tekijä.
Saamiensa selvitysten perusteella hovioikeus pitää epätodennäköisenä, että kukaan muu olisi kohdistanut uhriin kuolemaan johtanutta väkivaltaa.
Hovioikeus päätti pitää tuomitun edelleen vangittuna. Hovioikeuden päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Liikevaihtonsa kolmessa vuodessa kymmenkertaistanut Nordic Drones myytiin Patrialle
Nordic Dronesin toimitusjohtaja Pietari Sorri uskoo yhtiön työntekijämäärän kasvavan lähivuosina jopa sataan henkilöön.
Puolustustarvikekonserni Patria on ilmoittanut ostavansa Muuramessa toimivan droonivalmistaja Nordic Dronesin. Patrian [tiedotteen](https://www.patriagroup.com/fi/media/tiedotteet/2024/patria-ostaa-johtavan-ammattikayttoisten-droonijarjestelmien-valmistajan-nordic-dronesin) mukaan se on allekirjoittanut kauppakirjan yhtiön koko osakekannan ostamisesta. Osapuolet eivät julkista yritysoston arvoa.
Nordic Drones on suunnitellut ja toimittanut ratkaisuja erilaisiin teknisiin ilmakuvauksiin sekä esimerkiksi kartoitus-, valvonta- ja viranomaistehtäviin.
Nordic Dronesin toimitusjohtaja **Pietari Sorrin** mukaan Patriasta tulee yhtiölle erinomainen omistaja.
– Meillä on laiteosaamista, mutta toimiala kasvaa ja kehittyy nopeasti, joten tarvitsemme kansainvälistymiseen lisää hartioita.
Nordic Drones työllistää tällä hetkellä 10 henkilöä. Sorri uskoo, että yrityksen työntekijämäärä kasvaa lähivuosina 50–100 henkilöön.
– Emme ainakaan odota kovin suuria hidastuksia yhtiölle, vaan merkittävää kasvua.
Neuvotteluja kaupasta on käyty viime syksystä lähtien. Yrityskaupan toteutuminen vaatii Työ- ja elinkeinoministeriön hyväksynnän ja siihen liittyvä viranomaiskäsittely on käynnistynyt.
Nordic Dronesin toiminta pysyy Keski-Suomessa
Vaikka yhtiö hakee kansainvälistä kasvua, Nordic Dronesin toimipiste, henkilöstö ja toiminnot Muuramessa tulevat Sorrin mukaan säilymään.
– Me uskomme, että toiminta kasvaa nimenomaan täällä Keski-Suomen ympäristössä. Erityisesti kehitystyö tulee pysymään täällä, Sorri kommentoi.
On kuitenkin todennäköistä, että yhtiö tulee valmistamaan laitteita ja niihin liittyviä järjestelmiä myös Muuramen ulkopuolella. Nämä keskittyvät kuitenkin Sorrin mukaan Suomeen.
Yhtiön päätuote tällä hetkellä on turvallisuusviranomaisten tiedonhankintaan kykenevä monikäyttödrooni sekä räjähdyskuormalla varustettu droonijärjestelmä, jotka mahtuvat taktiseen reppuun.
Nordic Drones on kehittänyt miehittämättömiä droonijärjestelmiä yli kymmenen vuoden ajan. Yhtiö on saavuttanut merkittävän aseman pohjoismaisten turvallisuusviranomaisten yhteistyökumppanina.
Yhtiö on myös kymmenkertaistanut liikevaihtonsa kolmessa vuodessa. Se on noussut puolesta miljoonasta 6,4 miljoonaan euroon.
Patrian omistaa 50,1 prosentin enemmistöllä Suomen valtio, ja loput 49,9 omistaa norjalainen Kongsberg Defence &amp; Aerospace AS.
”Kyllä kannatti jonottaa tunti päästäkseen sisään” – Strömsön avoimet ovet houkuttelivat tuhansia
Viimeiset sadepilvet olivat juuri kaikonneet Vaasan taivaalta, ja kaikki meni juuri niin kuin Strömsössä.
Aurinko helotti, kun yli 2 000 innokasta tuli katsomaan Strömsön huvilaa, tapaamaan juontajia ja oppimaan lisää käsitöistä, puutarhasta ja rakentamisesta.
Jenna Pirttimaa on tullut Lapin Tervolasta äitinsä Sari Ollitervon ja lasten Hulda-Maijan, Jermun ja Martta-Leenan kanssa.
– Jonotimme yli tunnin päästäksemme sisään taloon, mutta se oli ehdottomasti sen arvoista. Olen nähnyt jokaisen Strömsön jakson ja neuloin ensimmäisen Strömsö-villapaitani kahdessa päivässä, Jenna Pirttimaa nauraa.
Strömsön toimitus on tehnyt kovasti töitä pystyäkseen vastaamaan yleisön odotuksiin. Avoimet ovet -ilta on vuoden kohokohta.
– Meille on vähän kuin jouluaatto saada tavata yleisöä tällä tavalla. Niin paljon odotusta ja iloa, sanoo Matias Jungar, joka on projektijohtaja Strömsössä.
Uudista vaatekaappiasi ostamatta uutta
Kiinnostus kestävään kehitykseen näkyy nykyään entistä enemmän – tänä vuonna ompelija Hanna Enlund antoi vinkkejä siitä, miten vaatekaappiaan voi uudistaa ostamatta uusia vaatteita.
– Minusta vaatteita ei pitäisi nähdä vain valmiina tuotteina, vaan joinakin, joita voi yhdistellä ja uudistaa. Olen esimerkiksi ostanut neljä numeroa liian suuren mekon, joka toimi hyvin toisen yläosan kanssa.
Katarina Aro ja Mia Salminen Ruth marthaföreningistä järjestävät langanvaihtoa lankakeriinsä kyllästyneille.
– Tämä on hyvä paikka vaihtaa sen sijaan, että ostaisi uutta. Vaatimuksena on kuitenkin, että vyöte on tallella, Mia Salminen selittää. Ihmiset haluavat tietää, mitä saavat.
Jimiä tultiin tapaamaan Porvoosta ja Ahvenanmaalta saakka
Johanna Nylander ja Patricia Weckman ovat tulleet Porvoosta, eikä heitä haitannut jonottaa tuntia päästäkseen tutustumaan sisälle taloon.
Patricia odottaa tapaavansa Jim Björnin.
– Olen käsityönopettaja ja inspiroidun Jimin puutöistä.
Myös Simona Slentneryte on tullut kaukaa Ahvenanmaalta tavatakseen idolinsa.
– Olen tehnyt leikkuulaudan Jimin ohjeilla. Hän on tosi hyvä!
Strömsö antaa ihanan tunteen
Fanny Erkkilä ja Sara Koskinen ovat vanhoja ystäviä, jotka katsovat Strömsötä tv:stä joka viikko.
– Katsomme sitä sen ihanan tunteen vuoksi, jonka siitä saa, vaikka emme ole kiinnostuneet mistään osa-alueesta erityisesti. Silti on mukava nähdä, miltä talo oikeasti näyttää.
Myös koirat Boris ja Paavo pääsevät mukaan Strömsöhön omistajiensa reppuihin pakattuna, kun on aika kiertää talon sisällä. Ne odottavat kärsivällisesti, kun jono matelee eteenpäin.
–Kun tulemme taas ulos, ne pääsevät pois repusta, sillä tämä on ihana alue, sanoo Sari Valkamo Kaskisista.
  
Renkaaton kuorma-auton raato katosi Orimattilassa – omistajat epäilevät syyksi metalliromun perässä olleita varkaita
Vanhan kuorma-auton arvo metallina on noin 2000 euroa. Suomessa moni ei raaski luopua pihalla ruostuvista ”tunneromuista”, vaikka niistä saisi romumetallina hyvän tienestin.
Orimattilan keskustan tuntumasta on kadonnut renkaaton, vanha kuorma-auto ja kaksi metallista lavan pohjaa. Ajoneuvo ja lavat katosivat Käkeläntiellä silminnäkijähavainnon mukaan todennäköisesti maanantaina noin kello 19.
**Tomi Helenius** huhuili anastetun tavaran perään Facebookissa ja sai tiedon, että hänen kaipaamansa kaltaista tavaraa nähtiin tällöin Orimattilassa suuren auton lavalla.
Helenius arvioi, että anastetun omaisuuden arvo mitataan romumetallina.
Romuvarkaudesta kannattaa ilmoittaa
Romuta Oy:n Limingan yksikön esihenkilö **Markku Kemell** kertoo, että tällaisessa tilanteessa ensimmäisenä tulee tehdä ilmoitus Suomen romukauppiaiden liitolle osoitteessa [romukauppiaat.fi](https://romukauppiaat.fi/). Tällä tavoin vaikeutetaan huomattavasti varastetun tavaran eteenpäin myymistä.
– Kaikille liiton jäsenille lähtee sähköposti, kun varkausilmoitus tehdään, hän sanoo.
Kemell muistelee esimerkiksi [kahden vuoden takaista tapausta](https://yle.fi/a/3-12426644), jossa kuparipatsaiden paloja romuksi myyneet henkilöt jäivät kiinni. He yrittivät myydä varastettua kuparia romukauppiaalle, joka jo tiesi liikkeellä olevasta varastetusta materiaalista.
Minne vie Sisun tie
Markku Kemell arvioi, että kaksi kuormalavan pohjaa ovat Sisu kuorma-autoa helpommin myytävissä tunnistamattomana metalliromuna. Yhden metallisen lavan arvo liikkuu parin sadan euron tietämillä. Sisu-kuorma-auton myyminen romuksi on vaikeampaa.
– Kun meille tulee auto, siitä kuvataan runkonumero, joka syötetään Trafin järjestelmään. Järjestelmä kertoo, jos ajoneuvo varastettu.
Kaikesta tavarasta tehdään myös vastaanottopöytäkirja. Kemellin mukaan läpinäkyvyys on alalle tärkeää.
– Historiallinen mielikuva alasta on, että se olisi sellainen kierrätyksen villi-länsi.
Tästä johtuen esimerkiksi Kemellin johtamassa Romuta oy:n Limingan yksikössä ei käsitellä lainkaan käteistä rahaa. Siten kaikki rahaliikenne on tarvittaessa jäljitettävissä.
Suomalaiset miehet hautovat pihoillaan tunneromua
Jos vanhassa Sisu kuorma-autossa on noin 10 000 kiloa metalliromua, sen arvo on Markku Kemellin mukaan 2000 euroa. Miksi Suomessa liikkuessa siis usein näkee ihmisten pihoilla rahanarvoista romutavaraa ruostumassa?
– Suomalaisilla miehillä on paljon tunneromua, Kemell sanoo.
Lisäksi meillä on usein pitkät etäisyydet ja romun kuljetus maksaa.
– Ajatellaan myös, että en viitsi vielä luopua, koska voin ehkä tarvita jotain osia.
Markku Kemell toivoo, että pihoilla ruostuva materiaali saataisiin kiertoon. Mitä enemmän materiaalia saadaan talteen, sitä vähemmän uutta tarvitsee kaivaa maaperästä.
*Otsikkoon täsmennetty 13.6.2024 kello 14.18, että omistajat epäilevät varkaiden olleen metalliromun perässä.*
Kultaranta-keskusteluiden kutsuvieraslista vilisee ulkoministereitä
Presidentti Alexander Stubbin isännöi ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelutapahtumaa torstaina ja perjantaina. Teemana on Suomi ja Eurooppa muuttuvassa maailmassa.
Eurovaalit ja koko Euroopan turvallisuus ovat vahvasti esillä torstaina alkaneissa Kultaranta-keskusteluissa. Se näkyy tapahtuman kutsuvieraslistalla.
Nimestään huolimatta tapahtuma järjestetään Presidentinlinnassa, koska Kultaranta on remontissa. Paikalla on mittava edustus muun muassa ulkoministereitä.
Mukana ovat Suomen ulkoministerin **Elina Valtosen** (kok.) lisäksi Puolan ulkoministeri **Sikorski Radoslaw**, Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström**, Norjan ulkoministeri **Espen Barth Eide**, Liettuan ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis**, Latvian ulkoministeri **Baiba Braže** ja Islannin ulkoministeri **Thórdís Kolbrún R. Gylfadóttir**.
Mukana on myös Hollannin pääministeri **Mark Rutte**, jonka uskotaan nousevan Naton uudeksi pääsihteeriksi. Lisäksi listalla on Ranskan eurooppaministeri **Jean-Noël Barrot** sekä **Jonas Bering Liisberg**, joka on Tanskan Eurooppa-asioista ja arktisesta alueesta vastaava valtiosihteeri.
Torstaina ja perjantaina vietetään ulkoministeri Valtosen emännöimää Itämeren valtioiden neuvoston ulkoministerikokousta Porvoossa, joten ministerit lyövät kaksi kärpästä yhdellä iskulla.
Kovia nimiä myös kotimaasta
Kotimaasta kutsuvieraslistalla on poliitikkoja, yritysjohtajia, turvallisuusasiantuntijoita ja Puolustusvoimain edustusta.
Listalla ovat muun muassa pääministeri **Petteri Orpo** (kok.), entinen pääministeri ja SDP:n entinen puheenjohtaja **Sanna Marin**, presidentti **Tarja Halonen**, kansanedustaja **Pekka Haavisto** (vihr.), eduskunnan puhemies **Jussi Halla-aho** (ps.), SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen**, vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** ja keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko**.
Maanpuolustusväestä paikalla ovat Puolustusvoimain komentaja, kenraali **Janne Jaakkola**, Rajavartiolaitoksen päällikkö, kenraaliluutnantti **Pasi Kostamovaara** ja Patrian toimitusjohtaja **Esa Rautalinko**.
Mukana on myös monia yritysjohtajia, suurlähettiläitä, median edustajia ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijoita.
**Tässä kaikki kutsuvieraat:**
Rutte Mark, Alankomaiden pääministeri
Liisberg Jonas Bering, Eurooppa-asioista ja arktisesta alueesta vastaava valtiosihteeri, Tanska
Siebert Micheal, toimitusjohtaja, Euroopan ulkosuhdehallinto, EU
Barrot Jean-Noël, Ranskan eurooppaministeri
Kolbrún R. Gylfadóttir Thórdís, Islannin ulkoministeri
Braže Baiba, Latvian ulkoministeri
Landsbergis Gabrielius, Liettuan ulkoministeri
Eide Espen Barth, Norjan ulkoministeri
Billström Tobias, Ruotsin ulkoministeri
Sikorski Radoslaw, Puolan ulkoministeri
Halonen Tarja, presidentti
Aaltola Mika, johtaja, Ulkopolittiinen instituutti
Adlercreutz Anders, Eurooppa- ja omistajaohjausministeri
Ahlfors Katja, yksikönpäällikkö, rauhanvälityskeskus, ulkoministeriö
Andersson Jan, toimittaja, MTV Uutiset
Artjoki Risto, valtiosihteeri, valtioneuvoston kanslia
Arvonen Jori, alivaltiosihteeri, valtioneuvoston kanslia
Autto Heikki, kansanedustaja, suuren valiokunnan puheenjohtaja
Bergius Aino, toimitusjohtaja, Slush Oy
Bergbom Miko, kansanedustaja
Ero Comfort, johtaja, International Crisis Group
Essayah Sari, maa- ja metsätalousministeri
Forsberg Tuomas, professori, Tampereen yliopisto
Gebhard Elisa, kansanedustaja
Gestrin-Hagner Maria, toimittaja, Hufvudsbladet
Haapasaari Annastina, vastaava päätoimittaja, The Ulkopolitist
Haavisto Pekka, kansanedustaja
Hakala Terhi, suurlähettiläs, Euroopan unionin erityisedustaja Keski-Aasiassa
Hakkarainen Petri, osastopäällikkö, poliittinen osasto, ulkoministeriö
Halla-aho Jussi, eduskunnan puhemies
Harkimo Harry, kansanedustaja, Liike Nytin puheenjohtaja
Haukkala Hiski, professori, Tampereen yliopisto
Hautala Heidi, Euroopan parlamentin varapuheenjohtaja
Heikel Viktor, ulkomaantuottaja, Svenska Yle
Heinikoski Saila, vanhempi tutkija, Ulkopoliittinen instituutti
Helanterä Antti, suurlähettiläs, Suomen suurlähetystö Moskova
Henriksson Anna-Maja, opetusministeri
Henriksson Kirsi, varapäällikkö, Euroopan unionin ulkosuhdehallinto
Hietala Kaisa, hallitusammattilainen, Exxon Mobil, Rio Tinto, Smurfit Kappa, Greencode Ventures
Himanen Hannu, suurlähettiläs emeritus
Holopainen Minna, vastaava päätoimittaja, STT
Häkämies Jyri, toimitusjohtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto EK
Iloniemi Jaakko, ministeri
Jaakkola Janne, kenraali, puolustusvoimain komentaja
Kaikkonen Antti, kansanedustaja
Kauhanen Anna-Liina, pääkirjoitustoimittaja, Helsingin Sanomat
Kauranen Anne, toimituspäällikkö, Reuters
Kervinen Elina, toimittaja, Helsingin Sanomat
Kiljunen Kimmo, kansanedustaja, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja
Kivimäki Mirja, ulkomaantoimituksen päällikkö, MTV Uutiset
Kopra Jukka, kansanedustaja, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja
Korpela David, kabinettipäällikkö, Euroopan unionin Afrikan sarven erityisedustaja (EUSR)
Kostamovaara Pasi, kenraaliluutnantti, Rajavartiolaitoksen päällikkö
Kuronen Antti, ulkomaankirjeenvaihtaja, Yle
Kuusela Janne, ylijohtaja, puolustuspoliittinen osasto, puolustusministeriö
Käihkö Ilmari, sotatieteiden dosentti, Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulu
Känkänen Janne, toimitusjohtaja, Huoltovarmuuskeskus
Laajava Minna, yksikönpäällikkö, turvallisuuspolitiikan ja kriisinhallinnan yksikkö,
ulkoministeriö
Lehdonvirta Vili, professori, Aalto-yliopisto
Lehti Marko, tutkimusjohtaja, Tampereen rauhan- ja konfliktintutkimuskeskus TAPRI
Lehtovirta Jaakko, suurlähettiläs, Suomen suurlähetystö Kiova
Lindtman Antti, kansanedustaja, Suomen sosialidemokraattisen puolueen puheenjohtaja
Lundmark Pekka, toimitusjohtaja, Nokia Oyj
Majanen Juha, valtiosihteeri kansliapäällikkönä, valtiovarainministeriö
Makkonen Katri, johtava neuvonantaja, Miltton Oy
Malinen Heikki, toimitusjohtaja, Outokumpu Oyj
Mantila Markku, päätoimittaja, Ilkka-Pohjalainen
Marin Sanna, entinen pääministeri
Martelius Juha, päällikkö, suojelupoliisi
Miettinen Timo, akatemiatutkija, Helsingin yliopisto
Mikkola Leena-Kaisa, suurlähettiläs, Suomen suurlähetystö Peking
Milne Richard, Pohjoismaiden ja Baltian maiden kirjeenvaihtaja, toimiston päällikkö, Financial Times
Mustasilta Katariina, vanhempi tutkija, Ulkopoliittinen instituutti
Mäntyniemi Juha-Erkki, toiminnanjohtaja, Suomalaiset kehitysjärjestöt - Fingo
Niemelä Ilkka, rehtori, Aalto-yliopisto
Nordström Nina, suurlähettiläs, Suomen suurlähetystö Tel Aviv
Nurmi Lauri, toimittaja, Alma Media, Iltalehti
Oinas-Panuma Olga, kansanedustaja
Orpo Petteri, pääministeri
Ossa Heljä, tutkija, London School of Economics
Paananen Ilkka, toimitusjohtaja, Supercell Oy
Paasikivi Annika, toimitusjohtaja, Oras Invest Ltd
Paukkunen Samu, osastopäällikkö, ilmasto- ja energiaturvallisuus, NATO
Pimiä Kirsi, kansliapäällikkö, sisäministeriö
Pohjanpalo Kati, Bloomberg
Pulkkinen Esa, kansliapäällikkö, puolustusministeriö
Pynnöniemi Katri, apulaisprofessori, Helsingin yliopisto, Maanpuolustuskorkeakoulu
Rajala Pasi, ulkoministerin ja puolustusministerin poliittinen valtiosihteeri, ulkoministeriö
Rautalinko Esa, toimitusjohtaja, Patria Oyj
Rehn Olli, pääjohtaja, Suomen Pankki
Romakkaniemi Juho, toimitusjohtaja, Keskuskauppakamari
Runeberg Sarita, toimitusjohtaja, Maria 01
Saarikko Annika, kansanedustaja, Suomen Keskustan puheenjohtaja
Sakkov Sven, suurlähettiläs, Viron suurlähetystö Helsinki
Salovaara Jukka, valtiosihteeri kansliapäällikkönä, ulkoministeriö
Sandroos Aleksi, puheenjohtaja, Suomen nuorisoalan kattojärjestö Allianssi
Taalas Janne, toimitusjohtaja, CMI - Martti Ahtisaari Peace Foundation
Teivainen Teivo, professori, Helsingin yliopisto
Tierala Lauri, kansliapäällikkö, tasavallan presidentin kanslia
Tiilikainen Teija, johtaja, Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskus
Tuppurainen Tytti, kansanedustaja, sosiaalidemokraattisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Valtonen Elina, ulkoministeri
Vesala Hanna, yhteiskuntatoimituksen esihenkilö, Ilta-Sanomat
Virta Sofia, kansanedustaja, vihreiden puheenjohtaja
Virtanen Vesa, kenraaliluutnantti, Pääesikunnan päällikkö, Puolustusvoimat
Wickström Henrik, kansanedustaja
Wigell Mikael, tutkimusjohtaja, Ulkopoliittinen instituutti
Wolodarski Peter, päätoimittaja, Dagens Nyheter
Florida on dominoinut NHL:n finaalisarjaa etenkin yhdellä osa-alueella – asiantuntija ripittää tylysti Connor McDavidia
Floridan matka Edmontoniin oli vastoinkäymisten sävyttämä. Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen käyvät läpi finaalisarjan puhuttavimmat aiheet.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin tuorein jakso alta tai* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-67397962)*. Aiheina muun muassa Edmontonin pelilliset ongelmat ja rumat otteet. Finaalisarjan kolmas ottelu Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna kello 03.00.*
Puheenaihe
NHL-finaalien puheenaiheeksi ovat pelillisten teemojen ohella nousseet kovat otteet kaukalossa. Eikä niinkään perinteisellä tavalla. Esimerkiksi Florida-luotsi **Paul Maurice** sanoi, ettei käsillä oleva sarja ole lähimainkaan yhtä fyysinen kuin toisen kierroksen koitos Bostonia vastaan.
Kyse onkin finaaleissa ollut paljon siitä, mitä tapahtuu niin sanotusti tilanteiden takana tai vihellysten jälkeen. Tai sitten puhtaista ylilyönneistä.
Suomalaisittain puhuttavimmat tilanteet nähtiin kakkosottelussa. Ensin **Warren Foegele** taklasi **Eetu Luostarista** jalkaan sillä seurauksella, että tämä poistui hetkeksi pukuhuoneeseen. Foegele sai suihkukomennuksen.
Päätöserässä **Leon Draisaitl** taklasi kyynärpäällä vähintäänkin kyseenalaisella hyppytaklauksella **Aleksander Barkovia** suoraan päähän. Barkov ei taklauksen jälkeen palannut peliin. Draisaitl selvisi kahden minuutin jäähyllä.
Tämän lisäksi kaukalossa on nähty melkoisia ryntäilyjä, kiekottoman miehen taklauksia ja tilanteiden takana osumia päähän. Kakkospelissä Floridan pelaajaa keihästettiin jalkojen väliin, eikä tilanteesta tuomittu jäähyä.
Tuomarit ovat puuttuneet kyseenalaisiin temppuihin huonosti. Toisaalta ajoittain jäähylle on joutunut käsittämättömän helposti.
Ylimääräiset kähinät ja osumat lasketaan usein viihteen nimissä lisäarvoksi tapahtumalle. Samaan aikaan voisi kysyä, ovatko vahingoittamisyritykset lähtemässä käsistä?
Ylen asiantuntija **Ismo Lehkonen** näkee, että tietyt pelaajat kuumentavat vastustajia ja hakevat jatkuvasti rajoja.
– On selvää, että Paul Mauricella on käytössään kaikki keinot, ja työkalut sellaisia, joita Edmontonin tulokasvalmentajalla ei ole.
Lehkosen mukaan Edmontonin tähtipelaajat turhautuivat, kun tulosta ei avausotteluissa tullut.
– He eivät ole osanneet käsitellä tilannetta. Florida odotti juuri sitä, ettei Edmontonilla hermo kestä, Lehkonen sanoo.
Kokonaan oma lukunsa on Floridan **Sam Bennettin** mailanpää-nyrkki-yhdistelmä taklaustilanteissa. Kanadalainen iskee taklatessaan nyrkillä vastustajaa ja on mestari peittämään liikkeen tuomareilta. Boston-sarjassa Bennett pudotti iskulla Bruins-kapteeni **Brad Marchandin** ja loppuottelusarjassa nyrkkiä sai maistaa **Connor McDavid**.
Tällaisilla tempuilla ei ole jääkiekon kanssa mitään tekemistä, vaikka tekoja myös puolustellaan.
– Poikittaiset mailat ovat nyt vähentyneet, eikä jääkiekko niin pahaa väkivaltaviihdettä ole kuin ennen. Koko ajan siellä haetaan kuitenkin juttuja, kuten kiekottomiin miehiin törmäyksiä. Miten siellä sattuukin aina samat kaverit samoille kiskoille, Lehkonen pyörittelee.
– Noihin napakoihin alakoukkuihin taklaustilanteissa pitäisi ihan oikeasti alkaa pureutua.
Kuka yllätti?
Lehkonen nostaa finaalisarjan onnistujaksi toistaiseksi Floridan vahvan puolustuskaluston. Nosto on paikallaan, sillä Panthers piti kahdessa ensimmäisessä finaalissa Edmontonin yhdessä tehdyssä maalissa.
Maailman pelätyin ylivoimakaan ei onnistunut kertaakaan. Koko kevään mitassa Floridan puolustajisto on plussalla peräti 29 maalin verran.
Maaleja Florida on saanut takalinjoilta jo yksitoista.
Lehkonen painottaa, ettei Edmontonilla ole toistaiseksi ollut Florida-maalin edustalle mitään asiaa.
– Eikä Oilers ole kyllä valmis maksamaan minkäänlaista hintaakaan. Edmonton ei joko uskalla tai halua tulla maalin eteen. Samaan aikaan heidän pitäisi saada isokokoinen Floridan pakisto väsytettyä, Lehkonen toteaa.
Florida-puolustuksen suurin vahvuus on sen syvyys. Paljon viime vuosien aikana kritiikkiä saanut **Aaron Ekblad** pelasi etenkin toisessa ottelussa erinomaisesti. Kolmosparissa **Dmitri Kulikov** ja **Oliver-Ekman Larsson** täyttävät niin ikään ruutunsa loistavasti.
Lehkonen sanoo, että Floridan pakkikuusikossa ei ole yhtään heikkoa lenkkiä.
– Annan kakkospelistä jopa kehuja Ekbladille hieman vaikeamman ykköspelin jälkeen. Kulikov ja Ekman-Larsson on todella kokenut ja laadukas kaksikko kolmospariin. Tämän vuoden Floridasta tulee nopeasti mieleen Vegasin viime vuoden puolustuskalusto.
Kuka petti?
Lehkonen nostaa pettymykseksi Edmontonin puolustuksen, jos sitä nyt ennakkoonkaan vahvuutena joukkueelle pidettiin.
Edmontonin valmennuksella on ollut suuria vaikeuksia löytää pysyviä ja toimivia puolustajapareja, mikä on näkynyt suoraan kaukalossa. Kun **Darnell Nurse** vielä kärsi kakkospelissä vammasta, joukkue pelasi osittain vain viidellä puolustajalla.
Ongelmat ovat näkyneet pelinavausongelmina, puolustuspelivirheinä sekä kiekonmenetyksinä. Floridan voittomaali syntyi kakkospelissä **Evan Bouchardin** menetyksestä.
Lehkosen mukaan vain kolmella Edmonton puolustajalla riittää taso finaalisarjaan.
– **Mattias Ekholm**, Evan Bouchard ja **Philp Broberg** pystyvät, muut eivät. Kokonaisuutena heillä jää tosi pahasti vajaaksi näin kovassa ottelusarjassa. Se on valmentajalle aika hirveä tilanne, että joudut piilottamaan osaa pelaajista.
Kolmella ensimmäisellä kierroksella loistanut Bouchardkin on taantunut kovaa Floridaa vastaan. Hän on kirjannut kahdessa ottelussa saldon 0+1 ja -2.
– Näyttäisi vielä karmeammalta, jos Florida saisi Ekholmin hänen vierellä väsytetyksi. Bouchardia Florida jahtaa neljällä ketjulla ja jossakin vaiheessa hän ei jaksa enää koko ajan väistellä, Lehkonen ennustaa.
Mutta miten rakentaa näistä palikoista ehjempi kokonaisuus? Lehkonen ei luota kallispalkkaiseen Nurseen.
– Broberg kyllä rimpuilee roolinsa, mutta Nursen pudottaisin ja ottaisin pelaavaan kokoonpanoon **Cody Cecin** kylmän viileästi. On se hieman huvittavaa, että yhdeksän ja puolen miljoonan dollarin palkalla pelaava Nurse on pudotuspeleissä viisitoista maalia miinuksella.
– Koko ajan saa pelätä, milloin hän tekee ajoitusvirheen tai ryntää aloituspisteiden sisältä ulkopuolelle.
Nursen -15 on NHL:n pudotuspelihistorian toiseksi korkein tehotilaston miinuslukema.
Viikon maali
Ensimmäisen finaaliviikon maaliksi nostamme Barkovin alustaman ja **Carter Verhaeghen** iskemän ensimmäisen ottelun avausosuman.
Lehkonen painottaa, ettei Edmonton ole antanut Floridalle montaa nopeaa hyökkäystä. Panthers on ollut harvoissa mahdollisuuksissaan todella tehokas. Verhaeghen maali antoi Lehkosen mukaan askelmerkit ensimmäiselle ottelulle.
– Tämä oli osoitus siitä, ettei Edmonton voi lähteä pelaamaan ovet auki Floridan kanssa. Kun katsoo Connor McDavidin takapainetta, niin miettii, että miten se onkin aina omiin ylämäki. Jos oltaisiin menty hyökkäämään, häntä ei olisi pidätellyt mikään, Lehkonen heittää.
Mitä seuraavaksi?
Lisämausteen finaalisarjaan toi Floridaan rantautunut raju myrsky. Panthersin keskiviikkoinen lento Edmontoniin viivästyi yli kolme tuntia rankkasateiden takia. Joukkue oli kohteessa paikallista aikaa iltakahdeksan jälkeen eli noin 22 tuntia ennen kolmosottelun alkua.
Panthers harjoittelee ensimmäistä kertaa Edmontonin kotiareenassa pelipäivän aamuna, mutta Oilers oli kotikaupungissaan jo tiistaina.
Kolmosottelussa Lehkonen odottaa kotijoukkueelta kovaa tasonnostoa. Yksi kotijoukkueelle tärkeä teema on ylivoimapeli, joka ei toiminut Floridan kotiotteluissa lainkaan.
Seitsemästä ylivoimamahdollisuudesta joukkue ei hyödyntänyt yhtäkään. Oilersin ylivoiman toimimattomuus vaikuttaa myös Floridan 5 vs. 5 -pelaamiseen.
– He voivat vetää aika rapsakasti, jos jäähyt eivät maksa maaleja. Ylivoimamaaleja Edmonton tarvitsee muutenkin, sillä viidellä viittä vastaan Florida on parempi joukkue.
Lehkonen seuraa tarkasti myös peluutusta. Edmontonin supertähdet Draisaitl ja McDavid on laitettu jo otteluiden alussa ajoittain samaan ketjuun.
– Itse en peluuttaisi kärkipelaajia 20 minuuttia kahdessa ensimmäisessä erässä. Se on syy siihen, miksi Edmontonin pelissä ei tapahdu mitään rytminmuutosta kolmannessa erässä. Florida sen sijaan on tehnyt eniten maaleja kolmansissa erissä. Edmontonin täytyy peluuttaa tasaisemmin ja luottaa, että kolmannessa erässä pystyvät vielä työntämään, Lehkonen analysoi.
Hän painottaa, että Edmontonin on kyettävä vastaamaan Floridalle luistelussa. Lisäksi Edmonton-pelaajien pään on kestettävä ja keskittymisen oltava ainoastaan pelissä. Pelaajien on kyettävä tekemään pieniä oikeita asioita jatkuvasti.
– Mennyttä vaihtoa ei saa miettiä yhtään. Ajatuksen on oltava tässä ja nyt.
– Irtokiekot ja kaksinkamppailut ovat tietenkin tärkeitä teemoja, jos Edmonton haluaa pitkittää tätä sarjaa, Lehkonen vaatii.
Valtio ja kunnat pääsivät alustavaan sopuun Länsiradan osan rahoituksesta
Osapuolet sitoutuvat rahoittamaan hankkeen rakennusvaihetta 400 miljoonalla eurolla eli yhteensä 800 miljoonalla eurolla. EU-tuki voi muuttaa kustannusjakoa.
Turun ja Helsingin välille suunniteltu nopea ratayhteys, Länsirata, on etenemässä toteutusvaiheeseen.
Valtio ja rakentamisesta sekä suunnittelusta vastaavan Länsirata Oy:n osakkaana olevat kunnat Turku, Espoo, Salo, Lohja, Vihti ja Kirkkonummi ovat kevään aikana neuvotelleet rakentamisvaiheen rahoituksen ehdoista.
Osakkaiden käsittelyyn tulevan sopimusehdotuksen mukaisesti valtio ja kunnat sitoutuvat rahoittamaan hankkeen rakennusvaihetta 400 miljoonalla eurolla, eli yhteensä 800 miljoonalla eurolla.
Siirtyminen rakentamisvaiheeseen koskee tässä vaiheessa osahankkeita Espoo-Kirkkonummi, Vihti-Lohja, Salo-Hajala sekä Nunna-Kupittaa.
Lisäksi tällä hallituskaudella on tarkoitus laatia koko yhteysvälin rakentamissuunnitelma ja aloittaa yhteysvälien Espoo-Kirkkonummi ja Salo-Hajala rakentaminen. Kyseisten osahankkeiden kustannusarvio on yhteensä noin 600 miljoonaa euroa.
– Turun kaupungin näkökulmasta sopimuksen tavoitteena on ennen kaikkea varmistaa se, että hankeyhtiöllä on riittävät valtuudet lähteä neuvottelemaan komission kanssa heinäkuussa mahdollisesti saatavan EU:n liikenneverkon CEF-tuen ehdoista, kertoo Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** tiedotteessa.
EU-tukea ja vierasta pääomaa
Kuntien osuus jakautuu näiden kesken erikseen sovittavalla tavalla. Tämän lisäksi yhtiölle annetaan oikeus ottaa vierasta pääomaa enintään 500 miljoonaa euroa. Tähän on oikeus vasta sen jälkeen, kun valtion ja kuntien rahoitus sekä CEF-tuki on käytetty.
– Lopullisesti rahoitusosuudet sovitaan osakassopimuksella syksyn aikana. Kaikkien osapuolten tulee se myös hyväksyä, kertoo Tuomas Heikkinen.
Turussa lopullisesta rahoituksesta päättää valtuusto.
Hankkeen suunnitteluvaiheessa mukana ollut Helsinki ei osallistu rakentamisvaiheen rahoittamiseen.
Kustannusnoususta erilliset päätökset
Yhtiön taloudellisten riskien hallintaan kiinnitetään erityistä huomiota. Hankeyhtiön on tuotettava ennen jokaisen osahankkeen käynnistämistä arvio kustannuksista. Osahanke voidaan käynnistää vasta sen jälkeen, kun yhtiön osakkaat ovat todenneet, ettei hanke sisällä poikkeuksellista kustannusnousua.
Jos hankkeiden kustannukset ylittävät riittävästi arvioidut kustannukset, tarvitaan jatkamisesta erillisiä päätöksiä ja tällöin kustannusvastuuta jaetaan valtion ja kuntien välillä.
Jalkapallon EM-kisojen tulokset
Jalkapallon EM-kisojen taulukot
Oulun Höyhtyän ostoskeskus täyttää 60 vuotta: yhteisöllisyys pitää elinvoimaisena
Oulun ensimmäisen ostarin erikoisuuksiin kuuluvat arkkitehtuurin lisäksi nuorten tekemät muraalit. Viimeiset teokset valmistuivat juhlan kynnyksellä.
Oulun ensimmäinen ostoskeskus Höyhtyällä täyttää 60 vuotta, ja merkkipaalua juhlistetaan tänään torstaina 13. kesäkuuta.
Ostari valmistui vuonna 1964, ja sen suunnitteli arkkitehti **Uki Heikkinen**. Rakennus on oman aikansa taidonnäyte, joka edelleen kokoaa ympäristön asukkaita yhteen.
– Tämä on kuin pihattonavetta, kun tässä on kaksi rakennusta, joiden väliin jää turvallinen sisäosa. Kun ihmiset kulkevat liikkeisiin sisäosan kautta, he kohtaavat toisiaan. Tässä tutustuu todella helposti, ostoskeskuksen kansalaisjuhlan tuottaja **Ulla Kaislaranta** selvittää Höyhtyän ostarin elinvoimaisuuden syitä.
Höyhtyän ostarin erikoisuuksiin kuuluvat arkkitehtuurin lisäksi ulkoseinän maalaukset, joita oululaiset 15–17-vuotiaat nuoret ovat tehneet kesäsetelipalkalla. Viiden vuoden taideprojekti on nyt valmis, ja muraalikokonaisuuden viimeinen osuus julkistetaan kansalaisjuhlassa.
– Muraaliseinää on sata metriä. Viimeisen osuuden teemana on Unelmien ostari, ja siinä aiheina ovat muun muassa tivoli ja sirkus, myös taideprojektissa tuottajana toiminut Kaislaranta kertoo.
Yksi muraalien maalaajista on 18-vuotias **Niki Korkiakangas**, joka on ollut projektissa mukana kolmena edellisenä kesänä. Hänen taidonnäytteitään voi ihailla muun muassa maalauksesta, jossa kukkivan kirsikkapuun vierustalla istuu oranssi kissa ja kaksi naista tanssii pitkissä hameissaan.
– Minä halusin tuoda tähän nurkalle jotain kaunista ja hilpeää. Tässä on romanttinen fiilis, mikä toi tähän lämpöä, Korkiakangas kuvailee teoksensa synnyn taustoja.
Hänen mukaansa myös seinämaalaukset yhdistävät ihmisiä.
– Taiteesta voi nauttia yhdessä ja sitä voi tehdä yhdessä.
Pelko sähköpulasta muutti suomalaisten sähkönkäyttöä: kulutus väheni pysyvästi
LUT-yliopiston tutkimuksen mukaan kuluttajat ovat oppineet sekä säästämään sähköä että ajoittamaan kulutuksen edullisiin tunteihin.
Varoitus sähköpulasta talvella 2022–2023 johti pysyvästi sähkönkäytön vähenemiseen.
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston tutkimus vahvistaa, että kuluttajat ovat oppineet sekä säästämään sähköä että ajoittamaan sähkönkulutustaan edullisiin tunteihin.
LUT-yliopistossa tutkittiin, miten sähkönkäyttö on muuttunut vuosina 2019–2023.
Tutkimus tehtiin Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaista, ja siinä vertailtiin pörssisähkön käyttäjiä asiakkaisiin, joilla oli kiinteähintainen sähkösopimus.
Tutkimuksessa selvitettiin, miten sähkön hinnoittelu vaikuttaa kotitalouksien sähkönkäyttöön. Pohjois-Karjalasta saadut tulokset voi kuitenkin yleistää koko maahan.
– Sähkönkäyttö väheni kaikilla, mutta pörssisähkön käyttäjien sähkönkulutus oli vielä pienempi kuin kiinteähintaisen sähkösopimuksen asiakkailla, kertoo tutkijaopettaja **Juha Haakana** LUT-yliopistosta.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin kehotus osallistua sähkönsäästötalkoisiin sähkön riittävyyden turvaamiseksi laski sähkönkulutusta.
Keskimäärin sähkönkäyttö väheni jopa kymmenen prosenttia vuodesta 2021 vuoteen 2022. Pörssisähkön käyttäjillä kulutuksen lasku oli vieläkin selvempää. Heillä sähkönkulutus oli lähes viisi prosenttia pienempi kuin vertailuryhmällä.
Pörssisähkön käyttäjä säästää oikealla ajoituksella
Tuntihinnoitellun spot-sähkön käyttäjillä on mahdollisuus pienentää omaa sähkölaskuaan kohdentamalla sähkönkulutusta edullisiin tunteihin.
– Kulutuksen ajoittajia on asiakkaissa vähemmistö. Toisaalta myöskin helposti ajoitettavaa sähkönkäyttöä, jolla olisi todellista vaikutusta sähkölaskuun on vähemmän. Se vaatisi esimerkiksi automaatiota lämmityksen ajoittamiseen edullisille tunneille, sanoo tutkijaopettaja Juha Haakana.
Toisinaan ero edullisimman ja kalleimman tunnin välillä on useita sähkön kymmeniä senttejä kilowattitunnilta. Silloin esimerkiksi sähkösaunan lämmittämisessä voi olla useiden eurojen hintaero ajankohdasta riippuen.
Sähkön säästäminen ja kulutuksen ajoittaminen näyttää tutkimuksen mukaan jääneen osittain pysyväksi.
LUT-yliopiston tutkijaopettaja Juha Haakana kuitenkin arvelee sähkönkäytön lisääntyvän jälleen, jos hinnat palautuvat matalammalle tasolle.
– Moni on alentanut asunnon lämpötilaa ja vaihtanut energiatehokkaampiin ratkaisuihin, joka vaikuttaa sähkönkulutukseen pysyvästi, sanoo Juha Haakana.
Äänekoski pienentää valtuuston kokoa – taustalla kaupungin asukasmäärän väheneminen
Myös Jämsässä valtuusto on päättänyt, että ensi kevään vaaleissa kaupunginvaltuutettuja valitaan nykyistä vähemmän.
Äänekoskelle valitaan ensi kevään kuntavaaleissa nykyistä pienempi kaupunginvaltuusto.
Kaupunginvaltuusto päätti tällä viikolla, että Äänekosken seuraavassa valtuustossa on kahdeksan edustajaa vähemmän kuin nyt.
Kaupunginvaltuustoon kuuluu nyt 43 valtuutettua, ja ensi kesänä alkavalla kaudella heitä on 35.
Kaupunginvaltuusto päätti vähentää valtuutettujen määrää lähinnä siksi, että Äänekoskella on nyt vähemmän asukkaita kuin silloin, kun nykyisestä valtuuston koosta päätettiin.
Huhtikuun lopussa Äänekoskella oli vähän alle 17 959 asukasta, ja tämänkokoisessa kunnassa pitää kuntalain mukaan olla vähintään 27 valtuutettua.
Valtuuston pieneneminen vähentää myös kaupungin hallintokuluja, kuten kokouspalkkio- ja muita kuluja.
Äänekoskella myös luottamushenkilöiden määrää pohtinut työryhmä esitti, että valtuutettujen määrä olisi jatkossa 35 valtuutettua. Valtuuston kokouksessa maanantaina esitettiin valtuutettujen määräksi 27, mutta esitys ei saanut äänestyksessä kannatusta.
Samasta syystä myös Jämsä päätti toukokuussa, että sen 43-jäseninen valtuusto pienenee. Jämsässä valitaan huhtikuun kuntavaaleissa 31 valtuutettua.
Vastaavalta toimittajalta: Menestystäkin tärkeämpää on yhteinen usko tulevaan
Pettymystä ja iloa. Jännitystä ja hurmaa. Yleisurheilun EM-kisat ovat päätöksessä ja viikko tarjosi suomalaisille laajan tunneskaalan. Ollaan Ylen tehtävän ytimessä.
Lähes jokainen suomalainen iloitsee tänään **Oliver Helanderin** viimeisenä iltana saavutetusta EM-pronssista sekä nuorten suomalaisten noususta Euroopan kärjen tuntumaan. Lähes jokainen muistaa myös **Camilla Richardssonin** ja **Alisa Vainion** halauksen, johon tiivistyi pettymys sekä odotukset, joita ei aivan lunastettu.
Eilen päättyneiden Rooman yleisurheilun EM-kisojen tarjoamat hetket ovat suomalaisuuden ytimessä. Kulttuuri, urheilu ja historia tarjoavat eripuraiseen maailmanaikaan ihmisille yhteisiä kokemuksia.
Kävi mitalitaistoissa miten hyvänsä, EM-katsomoiden miljoonayleisöt osoittavat, että urheilulla on valtava mahdollisuus tuoda ihmisiä yhteen. Se on tässä ajassa tärkeää.
Kentällä ja kotikatsomoissa iloitaan yhteisistä onnistumisista ja myös jaetaan epäonnistumisten tuska. Lähestymistavassa olisi paljon opittavaa muullekin yhteiskunnalle.
\*\*\*
Maailma makaa tällä hetkellä epävakaammin kuin pitkiin aikoihin. Epävarmuuden hetkellä ihmisillä on tapana kääntyä sisäänpäin ja epäillä jopa itsestäänselvää. Olla mieluummin vastaan kuin puolesta.
Me Ylessä haluamme olla urheilun hengen tavoin rakentamassa vastakkainasettelun sijaan ymmärrystä ihmisten välille.
Kärjistäminen voi olla hyvä keino saada huomiota, herättää keskustelua ja saada ajatuksia liikkeelle, mutta se ei saa olla kaiken itseisarvo. On paljon vaikeampaa olla rakentava.
Yhdistävät kokemukset ovat keskeinen osa Ylen lakiin kirjattua tehtävää. Julkisen palvelun medialla on merkittävä rooli kansakunnan tarinan rakentumisessa ja kansanvallan tukemisessa.
Urheilulla ja tapahtumilla on viihtymisen lisäksi syvällisempikin merkitys. Kyse on yhteisistä tunteista ja yhdistävistä kokemuksista. Niillä on valtavan iso merkitys tulevaisuususkon ja kansakunnan identiteetin rakentumisessa.
Yleltä toivotaan, odotetaan ja jopa vaaditaan sisältöjä, jotka pitävät huolta kansakunnan muistista ja perinteistä, sekä yhteisestä kielestä. Ja että ne ovat kaikkien suomalaisten vapaasti saatavilla, ei maksumuurien takana.
Eikä kyse ole vain urheilun isoista hetkistä, tarvitsemme myös kulttuuria ja muita perinteitä. Isompia ja pienempiä yhteisiä hetkiä. Erilaisia ihmisiä yhdistäviä, erilaisia asioita. Urheilua ja musiikkia, gaaloja ja itsenäisyyden tunnelmointia, viisuja ja vaalejakin.
Kun kaikki muuttuu koko ajan, ihmiset luulevat tarvitsevansa toisiaan vähemmän kuin koskaan. Kehittyvä teknologia ja algoritmit ajavat eri lailla ajattelevia ihmisiä etäämmälle toisistaan. Tätä virtausta vastaan pitää taistella.
Vaikka ajaudumme etäämmälle, tarvitsemme samalla toisiamme enemmän kuin koskaan. Kun maailma ympärillämme muuttuu, tarvitsemme elämäämme ankkureita. Tarvitsemme toisiamme ja kokemuksia pysyvyydestä. Ne luovat turvaa ja uskoa tulevaan.
\*\*\*
On ensiarvoisen tärkeää, että kansalaiset kokevat Suomen ja suomalaisen elämäntavan omakseen myös jatkossa.
Kansakunnan identiteetti kehittyy ajan myötä, mutta se rakentuu historian yhdistävästä tarinasta. Urheilun ilo ja tuska on tärkeä osa meidän tarinaamme. Se kehittää osaltaan ajatusta ihmisten ja Suomen paikasta nykymaailmassa ja antaa ideaa yhteisestä tulevaisuudesta. Luo turvaa.
Tässä maailmanajassa Ylen pitää entistä voimakkaammin kantaa oma osansa siinä, että kansakunnan tarina elää ja kehittyy. Tulevaisuutta ei ole ilman identiteettiä – vankkaa selkärankaa, jonka varaan tukea.
Ylellä on nyt ja lähivuosina entistäkin vahvempi velvoite löytää ja nostaa suomalaisten huulille oliverit, wilmat ja käärijät. Olla Suomen ja suomalaisuuden peili, luoda yhteisten kokemusten kautta uskoa tulevaan.
Jos usko yhteiseen tulevaisuuteen häviää, häviävät myös tulevan menestyksen rakennuspalikat. Ilman yhteistä tarinaa ei ole myöskään yhteistä identiteettiä. Juuri sen rakentamisessa Ylen rooli on keskeinen.
**Panu Pokkinen**
*Kirjoittaja on Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön vastaava toimittaja*
Kesä tuo ruuhkia päivystyspalveluihin Kanta-Hämeessä
Potilasmäärät nousevat yleensä juhannuksen aikaan ja pysyvät korkealla elokuun loppuun asti.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme muistuttaa, että päivystyspalveluissa on odotettavissa ruuhkia kesällä. Myös päivystyksen odotusaikojen kerrotaan pitenevän jo ensi viikonlopusta lähtien.
Potilasmäärät nousevat yleensä juhannuksen aikaan ja pysyvät korkealla elokuun loppuun asti. Oma Hämeen mukaan ruuhkautumisen taustalla ovat alueen kesätapahtumat. Myös lomailijat lisäävät terveydenhuollon palveluiden tarvetta.
Oma Häme muistuttaa, että päivystykseen on syytä hakeutua vain silloin, kun sairaus tai vamma vaatii ehdottomasti välitöntä hoitoa, joka ei voi odottaa seuraavaan päivään.
Ennen päivystykseen lähtöä Oma Häme neuvoo soittamaan päivystysavun numeroon 116 117, jotta hoidon tarve voidaan arvioida.
Myös kesäsulkuja on luvassa
Hyvinvointialueen tiedotteessa kerrotaan, että kesän aikana osa Oma Hämeen neuvoloista, hammashoitoloista ja muista palvelupaikoista on kiinni tai on avoinna lyhennetyin aukioloajoin. Myös pienemmillä terveysasemilla on sulkuja aiempien kesien tapaan.
Suurin osa suluista ajoittuu juhannukselta heinäkuun lopulle.
Oma Hämeen chat on käytössä läpi kesän ja sen kautta saa neuvontaa sekä ohjausta arkisin kello 8–20 välisenä aikana. Chatin avulla asiat saa hoidettua nopeammin kuin soittamalla ja viesteihin vastaa kokenut sairaanhoitaja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Salama halkaisi pihapiirin kuusen ja sytytti omakotitalon palamaan Leppävirralla
Salama iski isoon kuuseen ja sytytti talon yläpohjan palamaan. Palo tuhosi kattorakenteita ja lisäksi talo kärsi vesivahinkoja sammutusvedestä.
Salaman iskusta alkunsa saanut tulipalo on vaurioittanut pahoin omakotitaloa Leppävirran Kotalahdentiellä.
Salama oli iskenyt vanhan maatilan pihassa olevaan kuuseen, hypännyt siitä pihavalaisimeen ja jatkanut matkaansa sähköjohtoja pitkin taloon.
– Iso kuusi halkesi ja siitä oli lentänyt säpäleitä kauas, kuvailee Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Harri Paunonen**.
Talon väki ei ollut kotona ja hälytyksen teki salaman iskun havainnut naapuri.
Puurakenteisen, noin 100-neliöisen talon yläpohja oli täysin tulessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Pelastuslaitos repi kattoa auki ja sai palon sammumaan, eikä se levinnyt laajemmin taloon.
Talo kärsi kuitenkin sammutusvedestä pahat vesivauriot ja kastui käytännössä kokonaan.
AC Oulu antaa kenkää koko valmennustiimille – syynä heikot tulokset
AC Oulun edustusjoukkuetta valmentaa väliaikaisesti ainakin lauantain Suomen cupin ottelussa Mikko Isokangas ja Rafinha.
Veikkausliigaseura AC Oulu on irtisanonut seuran päävalmentajan **Rauno Ojasen** ja seuran valmennustiimin jäsenet **Tuomas Silvennoisen** ja **Mikko Viitsalon**. Seura tiedotti asiasta torstaina 13. kesäkuuta puolen päivän aikoihin.
Päätöksen irtisanomisista on tehnyt seuran hallitus yhdessä urheilutoimenjohdon kanssa. Syynä irtisanomiseen on alle AC Oulun alle tavoitteiden jäänyt urheilullinen menestys kuluvalla kaudella.
– Meillä on tavoitteet top 3:ssa ja me olemme kolmanneksi viimeisiä. Kausi ei ihan lähtenyt kenenkään toivomalla tavalla, toteaa Ylelle seuran urheilutoimenjohtaja **Markus Heikkinen**.
Heikkinen korostaa, että tavoitteista jääminen ei missään nimessä ole täysin valmennuksen niskoilla.
– Aika monella muullakin on peiliin katsominen, minä mukaan lukien.
AC Oulun väliaikaisesta valmennuksesta tulee vastaamaan seuran reservijoukkueen valmentajat **Mikko Isokangas** ja **Rafinha**. He siirtyvät edustusjoukkueen puikkoihin ainakin AC Oulun lauantaisessa Suomen cupin ottelussa Käpylän Palloa vastaan.
Heikkisen mukaan seuralla ei ole tällä hetkellä tarkkaa aikataulua siitä, milloin uusi valmennustiimi saadaan mukaan seuran toimintaan. AC Oulu pyrkii myös siihen, että Isokangas ja Rafinha pystyisivät palaamaan mahdollisimman pian reservijoukkueen parissa työskentelyyn, sillä reservijoukkueen toimintaa ei haluta tämän takia sekoittaa.
AC Oulu on parhaillaan Veikkausliigan sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä kaksi pistettä edellä viimeisellä sijalla olevaa Ekenäs IF:ää. AC Oulun päätyi keskiviikkona 12. kesäkuuta tasapeliin FC Lahtea vastaan kotikentällä.
*Uutista täydennetty 13.6. kello 16.01: Lisätty Markus Heikkisen kommentit.*
Ruotsin Ukrainalle tarjoamat Gripenit saattavat sittenkin jäädä kotimaahan
Ukrainan tuesta puhutaan torstaina Naton puolustusministerien kokouksessa. Suomi toivoo esikunta-asioiden etenevän.
Ruotsi joutuu toistaiseksi odottamaan suunnitelmissaan luovuttaa Gripen-hävittäjiä Ukrainalle.
Ruotsi lupasi keväällä Ukrainalle hävittäjiä ja tutkavalvontakoneen. Ukraina on sodan alusta asti toivonut saavansa lännestä hävittäjiä pärjätäkseen Venäjän hyökkäystä vastaan. Toistaiseksi maahan on saatu vasta muutama Mig-hävittäjä.
Nyt ongelmaksi on muodostunut se, että länsi tarjoaa liian montaa hävittäjätyyppiä. Pisimmällä on F-16 -hävittäjien lentäjien koulutus ja koneiden luovuttaminen Ukrainalle. F-16 -hävittäjiä on luvassa useammasta maasta ja enemmän kuin ruotsalaishävittäjiä ja hanke on pidemmällä, joten ruotsalaiset odottavat.
Ruotsin lupaama tutkavalvontakone voi toimia myös F-16 -hävittäjien kanssa, ja sen lahjoittaminen voi tapahtua nopeammin kuin Gripenien mahdollinen luovutus.
Lentokoneiden käyttö Ukrainassa vaatii myös henkilöstön kouluttamista ja lisäksi pitää rakentaa esimerkiksi huoltojärjestelmä.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** ja Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** allekirjoittivat toukokuun lopussa sopimuksen hävittäjäyhteistyöstä.
– Jatkamme keskustelua Gripeneistä. Sopimuksessa sanotaan, että on tärkeää, että tämä tapahtuu läheisessä koordinaatiossa muiden 15 maan kanssa, jotka ovat mukana hävittäjäkoalitiossa ottaen huomioon useiden hävittäjäjärjestelmien käytön, Ruotsin puolustusministeri **Pål Jonsson** sanoi Nato-kokouksen yhteydessä Brysselissä.
Myös Ranska ilmoitti pari viikkoa sitten luovuttavansa Mirage-hävittäjiä Ukrainalle ja kouluttavansa lentäjiä.
Nato ottaa Yhdysvalloilta vastuuta Ukrainan tuessa
Ukrainan tukeminen sodassa hallitsee Naton ylimääräisen puolustusministerikokouksen keskusteluja.
Nato-maat yrittävät sopia nelivuotisesta tuesta Ukrainalle. Tuki olisi vuosittain 50 miljardia euroa, mutta yksityiskohdat ovat vielä auki.
Ukrainalle menevää sotilaallista apua on tähän asti johtanut Yhdysvaltain johtama Ramstein-ryhmä. Nato ottaisi osan tehtävistä itselleen. Aseiden luovuttaminen olisi edelleen liittolaismaiden vastuulla.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi viime viikolla Suomessa, että tuessa on ollut kuoppia ja viiveitä, joista Ukraina on kärsinyt ja joita ei enää saisi tapahtua.
Suomi edistää esikunta-asiaa
Suomen ja Ruotsin siirtyminen Yhdysvalloissa olevan Norfolkin yhteisoperaatioesikunnan alaisuuteen on yhä työn alla.
Koska Yhdysvallat on kaukana, Pohjois-Euroopan komentoon tarvitaan lisäksi alueellisia keskuksia. Suomi teki alkutalvesta esityksensä, että Suomessa olisi Norfolkin alla toimiva maavoimaesikunta ja täällä harjoittelevia muiden maiden joukkoja koordinoiva FLF-esikunta (forward land forces). Häkkäsen mukaan Suomi on neuvotellut asiasta jäsenmaiden kanssa ja neuvottelut jatkuvat nyt puolustusministerikokouksen yhteydessä.
– Suomelle on tärkeää saada vahva komentorakenne pohjoiseen, puolustusministeri **Antti Häkkänen** korostaa.
Eilen Stoltenberg tapasi Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** Budapestissä. Tapaamisessa tuli selväksi, että Unkari ei halua antaa apua Ukrainalle. Nato sallii maan jättäytymisen ulkopuolelle, eikä tämä ole liittokunnassa tavatonta.
Unkari ei kuitenkaan estä muiden jäsenmaiden tukea.
Häkkäsen mukaan Unkarin kieltäytyminen Ukrainan tukemisesta ei heikennä lännen tukea.
– Unkari ei ole tähän astikaan antanut tukea. Vain konkreettinen annettu sotilaallinen, materiaalinen, taloudellinen tuki ratkaisee.
Tilanne on eri kuin EU:ssa, jossa tukien maksamiseen vaaditaan jäsenmaiden yksimielinen päätös ja tukia jumiutuu Unkarin vastustukseen. Unkari on EU:ssa estänyt tuen maksamisen toimeenpanoa silloinkin, kun on jo hyväksynyt tuen periaatteessa. Unkari vastustaa esimerkiksi Venäjän jäädytettyjen varojen tuottojen käyttämistä Ukrainan tukemiseen.
G7-maat käsittelevät jäädytettyjen varojen tuottojen käyttöä kokouksessaan Italiassa.
Joukko yhteiskunnallisia vaikuttajia vaatii käännytyslain hylkäämistä – jättivät vetoomuksen eduskunnalle
Vetoomuksen mukaan lakiehdotus välineellistetyn maahantulon torjumiseksi on ristiriidassa oikeusvaltioperiaatteen, perustuslain ja Suomen kansainvälisten sitoumusten kanssa.
Ryhmä eri alojen yhteiskunnallisia vaikuttajia jätti torstaina vetoomuksen eduskunnalle niin kutsutun käännytyslain hylkäämiseksi.
Vetoomuksen tekijät ovat yliopistojen professoreita, ja allekirjoittajissa on myös muun muassa kirjailijoita ja taiteilijoita.
Mukana ovat esimerkiksi kosmologian emeritusprofessori **Kari Enqvist**, taiteilijaprofessori **Monika Fagerholm** ja taloustieteilijä **Sixten Korkman**. Yhteensä allekirjoittajia on kahdeksantoista.
Vetoomuksessa sanotaan, että lakiehdotus on ristiriidassa oikeusvaltioperiaatteen, perustuslain ja Suomen kansainvälisten sitoumusten kanssa.
Vetoomuksen mukaan niin sanottu käännytyslaki ei ole hyväksi Suomen turvallisuudelle. Sen mukaan käännytyslain hyväksyminen olisi voitto Venäjän hybridivaikuttamiselle.
Emeritusprofessori Kari Enqvistin mukaan oikeusoppineiden puheenvuoroista on paistanut huoli käännytyslaista.
– Oikeusasiantuntijat ovat varsin laajasti epäilleet tämän lakihankkeen oikeudellista perustaa erityisesti liittyen eri kansainvälisiin sopimuksiin, jotka koskevat ihmisoikeuksia, Enqvist sanoo.
Enqvist mainitsee myös keskustelun siitä, millaisen rasitteen ja päätösvallan laki antaisi yksittäisille rajaviranomaisille.
Rajavartijoiden ammattiliitto [on ollut huolissaan](https://yle.fi/a/74-20090592) rajaviranomaisten oikeusturvasta.
– Lakihanke on epäilyttävä ja ehkä olisi hyvä vielä ottaa aikalisä ja miettiä sitä uudestaan, Enqvist sanoo.
Enqvistin mukaan Suomen ei pidä reagoida Venäjän vaikutusyrityksiin hätäisesti.
Filosofian professori **Sara Heinämaa** sanoo, että vetoomuksen tekijät haluavat kirkastaa kuvaa siitä, miten poikkeuksellinen tämä lakiesitys on.
Heinämaan mukaan suomalaisten pitäisi rakentaa turvallisuutta tavalla, joka ottaa huomioon kansainväliset sopimukset ja oikeusvaltioperiaatteen.
– Kansainväliset sopimukset ovat meidän omia sopimuksiamme. Meidän pitäisi olla niistä ylpeitä. Olemme ryhtyneet niihin, koska olemme uskoneet joihinkin periaatteisiin.
Heinämaa sanoo, että Suomen ei pidä luopua omista periaatteistaan Venäjän painostuksen vuoksi.
Hallitus [antoi lakiesityksen](https://yle.fi/a/74-20089621) rajaturvallisuutta koskevasta uudesta lainsäädännöstä toukokuun loppupuolella. Poikkeuslain on tarkoitus estää vieraan vallan yritys järjestää turvapaikanhakijoita rajalle.
Laki antaisi mahdollisuuden estää vaikuttamisen välineenä olevan maahantulijan maahanpääsy määrätyllä alueella. Rajaviranomainen voisi tarvittaessa käyttää voimaa maahantulon estämiseksi.
Maahantulijan kansainvälistä suojelua koskeva hakemus otettaisiin vastaan tietyissä poikkeustapauksissa.
Helka-Maria Kinnunen jatkaa yhden lisävuoden Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana
Kinnusen kausi ulottuu nyt heinäkuun 2026 loppuun saakka. Hän aloitti Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana vuonna 2022.
**Helka-Maria Kinnunen** jatkaa yhden lisävuoden verran Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana.
Optiovuoden käytöstä päätti kulttuuri- ja liikuntalautakunta.
Henkilökunta puoltaa jatkokautta. Jatkokausi on hyvä myös teatterin kehittämistyön näkökulmasta.
Kinnusen aloittaessa teatteri teki organisaatiomuutoksen ja siirtyi yhden johtajan malliin. Lisäksi teatterilla alkoi sisäinen kehittämistyö, joka jatkuu vielä näytäntökaudella 2025−2026.
Kinnunen aloitti Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana syksyllä 2022. Optiovuoden myötä hänen toimikautensa kestää heinäkuun 2026 loppuun saakka.
Nato-maat eri linjoilla Itämeren puolustuksen rajoista – voisiko Ahvenanmaa olla eri esikunnan alla kuin muu Suomi?
Itämeren puolustuksesta ja esikuntajaoista keskustellaan huomenna Naton puolustusministereiden kokouksessa.
Itämeren puolustuksen johtamisesta on tullut Nato-maille hankalasti ratkaistava kysymys. Se on viivyttänyt myös päätöksiä Naton esikuntarakenteesta.
Kyse on myös strategisesti tärkeiden saarten puolustamisesta. Ne ovat Suomelle kuuluva Ahvenanmaa, Ruotsin Gotlanti ja Tanskan Bornholm.
Suomi ja Ruotsi ovat Naton suunnitelmissa siirtymässä Yhdysvalloissa toimivan Norfolkin esikunnan alle. Siellä suunnitellaan ja vastataan Naton pohjoisen alueen puolustustamisesta. Lopullista päätöstä siirrosta ei ole vielä tehty. Asiaa hidastaa sopiminen esikuntarajoista.
Ylen kuulemien diplomaattilähteiden mukaan Itämeren puolustamisen esikuntarajoja ei ole saatu vielä piirrettyä. Erityisesti Baltian maiden ja Pohjoismaiden näkemykset eroavat toisistaan.
Itämeren Nato-maat kuuluvat nyt Brunssumin Hollannista toimivan esikunnan alle. Kun Suomi ja Ruotsi vaihtavat esikuntaa, Itämeren puolustamissuunnitelmista ja Nato-vastuista pitää sopia uudelleen.
Venäjää lukuunottamatta kaikki Itämeren rantavaltiot kuuluvat Natoon.
Isojen saarten puolustus ja hallinta on mahdollisen kriisin aikana tärkeää monille maille. Ruotsille tärkein on Gotlanti, ja se on olennainen myös Baltian kannalta. Suomelle ja Ruotsille tärkeä on myös Pohjanlahden suulla oleva Ahvenanmaa.
Jokaisella jäsenmaalla on itsellä vastuu alueensa puolustuksesta, mutta Naton kautta tulevaa apua koordinoivat esikunnat.
Keskustelussa on nostettu esiin jopa malli, jossa saaret kuuluisivat Brunssumin esikunnan alle, vaikka Pohjoismaiden mantereiden puolustus olisi Norfolkin vastuulla.
Tätä pidetään Ylen kuulemien lähteiden mukaan Pohjoismaissa toteutuskelvottomana ajatuksena.
Esikuntarajoissa mietitään niin aluevesirajoja kuin puolustuksen tarkoituksenmukaisuutta. Eri aselajien johtaminen saattaa noudatella eri rajoja. Itämeren merivalvontaa koordinoiva esikunta esimerkiksi näyttää menevän Saksan Rostockiin, vaikka Ruotsikin olisi siitä kiinnostunut.
Mahdollisen kriisin aikana suunnitellut rajat todennäköisesti muuttuisivat.
Erilaisia ratkaisumalleja on pöydällä. Ylen tietojen mukaan asia kuitenkin etenisi Pohjoismaiden toivomaan suuntaan.
Suomi on toivonut saavansa Norfolkin alla toimivan maavoimaesikunnnan ja Norja ilmavoimien esikunnan. Niin kauan kuin esikuntarakenne on auki, myöskään näistä ei voida päättää.
Ruotsin puolustusministeri ei vastaa suoraan, onko saaria ehdotettu erotettavaksi eri esikuntien alle. Asiasta on hänen mukaansa asiasta on monenlaisia näkemyksiä.
Asia nousee keskusteluun huomenna puolustusministerikokouksessa.
– Tämä pitää ratkaista mielummin sotilaallisin kuin poliittisin perustein. Naton Euroopan joukkojen komentaja tulee löytämään ratkaisun, joka palvelee kaikkia, Pål Jonsson sanoo.
*Lisätty Ruotsin puolustusministerin kommentit 17.15*
Poliisit joutuvat Lapissa pakkaseen ilman kunnollisia kenkiä – raportit paljastavat monia epäkohtia työoloissa
Aluehallintovirasto teki reilun vuoden aikana useita työsuojelutarkastuksia Lapin poliisilaitokselle.
Lapin aluehallintoviraston tarkastukset ovat paljastaneet lukuisia ongelmia Lapin poliisilaitoksen työoloissa.
Tarkastusraporttien mukaan pulaa on talvikengistä, lämpimistä käsineistä ja lukollisista kaapeista, joissa säilytetään rikoksiin liittyviä asiakirjoja.
Viiden viime vuoden aikana Lapin poliisilaitokselle on tehty kymmeniä tarkastuksia. Pelkästään reilun viimeisen vuoden aikana tarkastusraportteja on kertynyt yhteensä 23.
[Yle on jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20088509) uutisoinut mittavista sisäilmaongelmista useissa Lapin poliisilaitoksen rakennuksissa. Työsuojelutarkastusten mukaan myös muita pulmia on runsaasti. Ongelmat ovat monin paikoin jatkuneet jo pitkään, eikä niihin ole puututtu.
Ei edes talvikenkiä
Tarkastusraporttien mukaan työntekijät eivät ole saaneet hankkia esimerkiksi työkenkiä erikseen kesä- ja talvikäyttöön. Myöskään lämpimiä työhön soveltuvia talvikäsineitä ei ole ollut saatavilla. Poliisilaitoksen ohjeistuksen mukaan tarjolla ovat vain joko talvi- tai kesäkengät.
Aluehallintovirastolle annetun vastauksen mukaan poliisit voivat käyttää kengissään tarvittaessa lämpöpusseja, eikä työnantaja ole nähnyt tarvetta esimerkiksi virallisille turvakengille. Lapin poliisilaitoksen Ylelle antaman vastauksen mukaan poliisihallinnossa ei ole olemassa valtakunnallista ohjetta jalkineista tai käsineistä tai niiden määristä. Poliisihallituksen myöntämän rahoituksen puitteissa henkilöstölle on täten hankittu vain yhdet kengät, eli talvi- tai kesäkengät.
Osalla poliisilaitoksen toimipisteistä ei myöskään ole tarkastusten mukaan riittävää ensiapuvalmiutta, eikä koulutuksia ole järjestetty vuosiin, vaikka työssä esiintyy lähes päivittäinen tapaturmavaara. Lapin poliisin mukaan koulutukset on hoidettu tarkastusten jälkeen kuntoon.
Työnantaja ei ole myöskään huolehtinut alaisten riittävästä koulutuksesta esimerkiksi lainsäädännössä tapahtuvista ja muista poliisin työhän vaikuttavista muutoksista. Lapin poliisin mukaan koulutuksia tehdään säännöllisesti ja suunnitelmallisesti.
Ei mahdollisuutta hälyttää apua
Useissa toimipisteissä hätäpoistumistiet olivat puutteellisia tai niitä ei voinut käyttää.
Tarkastukset paljastivat, ettei pienempien toimipisteiden lupapalveluissa yksintyöskentelevällä ole välttämättä mahdollisuutta hälyttää apua tai paeta vaaran uhatessa muun muassa puuttuvien hätäuloskäyntien takia. Lapin poliisin mukaan ongelmat on tiedostettu ja korjattu.
Asiakirjat ikkunalaudalla kaikkien nähtävissä
Useissa Lapin poliisin toimipisteissä on [pulaa henkilökunnasta](https://yle.fi/a/3-12084312). [Resurssipulan](https://yle.fi/a/74-20046440) vuoksi poliisien työ on raporttien mukaan hyvin kuormittavaa.
Työskentely yksin on varsinkin pienemmillä asemilla yleistä. Rikostutkijat joutuvat usein työskentelemään ja esimerkiksi kuulustelemaan epäiltyä rikoksentekijää yksin.
Raporttien mukaan joillakin pienemmillä toimipisteillä tutkintasihteerillä ei ollut edes lukittavaa arkistokaappia tutkittavien juttujen asiakirjojen säilyttämistä varten. Asiakirjoja oli säilytetty pinoissa esimerkiksi ikkunalaudalla, jolloin niihin voivat päästä käsiksi myös henkilöt, joille asian käsittely ei kuulu.
Myöskään aseiden säilytys ei kaikissa toimipisteissä ollut asianmukaista. Lapin poliisilaitoksen Ylelle antaman vastauksen mukaan vääriä toimintatapoja korjataan, jos sellaisia tulee ilmi.
Poliisin vastauksen mukaan aluehallintovirasto ei kuitenkaan ole oikea taho arvioimaan esimerkiksi poliisin aseiden säilytyksen lainmukaisuutta. Poliisilaitoksen näkökulmasta aseiden säilytys tiloissa on ollut vaatimuksien mukaista.
Kymenlaaksossa on kolmanneksi halvinta asua vuokralla – tällaisia vuokria Oikotie laski asunnoille
Pienempiä vuokria on vain Satakunnassa ja Etelä-Savossa.
Kymenlaaksossa on Suomen kolmanneksi halvinta asua vuokralla.
Vuokra-asuntoja välittävän Oikotien mukaan Kymenlaakson mediaanivuokra on noin 555 euroa. Mediaanivuokrassa ei oteta huomioon erityisen halpoja tai kalliita asuntoja.
Pienempiä vuokria on vain Satakunnassa ja Etelä-Savossa. Satakunnassa mediaanivuokra on 520 ja Etelä-Savossa 550 euroa.
Vuokrataso ei ole muuttunut kuluvan vuoden aikana. Vuokrat ovat Oikotien mukaan kaiken kaikkiaan aiempaa edullisempia. Se johtuu taloustilanteesta ja siitä, että asuntoja on paljon vapaana.
Yksiö noin 250 euroa halvempi kuin Uudellamaalla
Yksi syy Kymenlaakson alueen mataliin vuokriin on Oikotien mukaan se, ettei maakunnassa ole yliopistoa. Myös alueen hankala taloudellinen tilanne vaikuttaa hintoihin.
Niin Kouvolassa kuin Kotkassa usea yritys on irtisanonut työntekijöitä viimeisen vuoden aikana. Kouvolassa myös väkimäärä on laskussa.
Oikotie laski asuntojen vuokrien hinnat myös huoneluvun mukaan. Kymenlaaksossa yksiön mediaanivuokra on 440 euroa, kaksion 580, kolmion 760 ja neljän huoneen asunnon 960 euroa.
Kalleimmassa maakunnassa eli Uudellamaalla yksiön vuokra on 700, kaksion 890, kolmion 1 148 ja neljän huoneen 1 430 euroa.
Pohjanmaan ralli ajetaan taas perjantaina ja lauantaina – vaikuttaa liikenteeseen erityisesti Seinäjoella
Pohjanmaan ralli ajetaan perjantaina ja lauantaina Seinäjoen, Kurikan, Isonkyrön ja Laihian alueilla.
Pohjanmaan ralli käynnistyy perjantaina.
Rallia ajetaan perjantaina Seinäjoella ja Kurikassa. Lauantaina ajetaan Ylistaron, Isonkyrön ja Laihian alueilla. Reitin kokonaispituus on noin 450 kilometriä.
Tapahtumaan odotetaan jopa 1500 katsojaa, jos sääolosuhteet ovat hyvät. Tapahtuman turvasuunnitelma on yli satasivuinen.
– Lipunmyyntipisteissä on myös turvallisuusohje, jossa kerrotaan, mitkä ovat vaaralliset katselupaikat. Ohje löytyy myös nettisivuiltamme digitaalisesta katsojaoppaasta. Se on syytä lukea ennen kuin menee reitin varrelle, Pohjanmaan rallin kilpailujohtaja **Erkki Hemminki** painottaa.
[Vuonna 2018 Pohjanmaan rallin katsoja kuol](https://yle.fi/a/3-11282147)i ralliauton ajauduttua ulos tieltä ensimmäisellä erikoiskokeella.
Katuja suljetaan
Pohjanmaan ralli vaikuttaa pääasiassa Seinäjoen liikenteeseen. Kirkkokatu on Huhtalantielle asti suljettu perjantaina kello 14:sta puoleen yöhön. Lauantaina Kalevankatu suljetaan Porvarinkadun ja Matti Visanninkujan väliltä.
Rallin reitti kulkee osin Kyrönjoen rannan tuntumassa. Lintujen toivotaan häiriintyvän tapahtumasta mahdollisimman vähän.
– Toivotaan, että linnut menisivät vähän edemmäs, eivätkä häiriintyisi kovinkaan paljoa. Meillä on ympäristölupa olemassa, Hemminki sanoo.
Ympäristölupa myönnetään, jos toiminta täyttää ympäristönsuojelulain ja jätelain vaatimukset.
Myös mahdollinen meluhaitta on otettu tapahtumassa huomioon.
– Äänet mitataan kaikista kilpailuautoista. Jos mittausarvot ylittyvät, auto ei saa lupaa lähteä, enne kuin asia on korjattu, Hemminki kertoo.
Paikallista väkeä mukana
Hallitseva Suomen mestari, alavutelainen **Teemu Asunmaa** osallistuu Pohjanmaan ralliin. Asunmaan kartanlukijana on **Ville Mannisenmäki**.
Kaksikko lähtee SM-kauden viidenteen osakilpailuun hakemaan toista perättäistä voittoa.
Asunmaalle kisa on kauden toinen kotikilpailu aiemmin keväällä ajetun SM Tuuri Rallin jälkeen.
– Reitillä ei näyttäisi olevan ihan hirveästi tuttuja pätkiä viime vuosilta. Mukavaa päästä tekemään uutta nuottia, on aina mukavaa ajaa uusia pätkiä, Asunmaa kertoo tiedotteessa.
Pohjanmaan rallissa kisaavat myös SM-sarjajohtaja **Roope Korhonen** sekä rallin nuori lupaus **Ville Vatanen**.
Kristiina Poikajärvi Lapin aluehallintoviraston ylijohtajaksi
Rovaniemellä syntynyt Poikajärvi on työskennellyt aiemminkin Lapissa.
Valtioneuvosto on nimittänyt terveydenhuollon lisensiaatti **Kristiina Poikajärven** Lapin aluehallintoviraston ylijohtajaksi. Poikajärvi toimii tällä hetkellä johtajana Etelä-Suomen aluehallintovirastossa.
Rovaniemellä syntynyt Poikajärvi [on työskennellyt aiemmin Lapin aluehallintovirastossa](https://yle.fi/a/3-7689119) vastuualuejohtajana.
– Palaan mielelläni virastoon, joka on täynnä upeita, työstään innostuneita ammattilaisia. Tärkeintä tässä valtionhallinnon varsin haasteellisessa tilanteessa on turvata asiakkaillemme uuteen valtakunnalliseen lupa- ja valvontavirastoon siirtyvät palvelut myös Lapin alueella, Poikajärvi kommentoi tiedotteessa.
Poikajärvi nimitettiin virkaan 1.7.2024–31.12.2025 määräajaksi valtion aluehallinnon uudistuksen takia.
Uudistuksessa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira, aluehallintovirastot sekä ELY-keskusten ympäristöasioiden vastuualueen tarkoituksenmukaiset tehtävät yhdistetään uuteen valtakunnalliseen virastoon.
Uuden mallin mukaan järjestetty valtion aluehallinto käynnistää toimintansa viimeistään vuonna 2026.
Sadekuurot jatkuvat lauantaihin asti – juhannuksen sääennuste on vielä hyvin epävarma
Lämpötila jää lähipäivinä 20 asteen alapuolelle. Matalapaineen vuoksi viikonlopun säätä on hieman hankala ennustaa.
Kesäinen sää jatkuu Suomessa, kertoo Ylen meteorologi **Henriikka Heikinoja**. Ennusteiden mukaan lämpötila nousee hieman nykyisestä. Sadekuuroja on tulossa vielä muutamana päivänä.
**Tänään torstaina** kuurosateet ovat mahdollisisia kaikkialla Suomessa pohjoisinta Lappia lukuunottamatta.
Lämpötilat alkavat hieman nousta. Lukemat eivät kuitenkaan nouse 20 asteen yläpuolelle tänään torstaina Etelä- ja Keski-Suomessa.
**Huomenna perjantaina** sadekuurot painottuvat Länsi-Suomeen.
– Oulun korkeudella sadekuurot menevät koko maan halki, mutta lähtökohtaisesti kuuroalue on länsipuolella koko maata, Heikinoja sanoo.
Perjantaina Lapissakin on yli 15 astetta lämmintä.
– Sää jatkuu vähän aikaa tällaisena: lämpötila nousee lähemmäs 20:tä astetta, Heikinoja kertoo.
Matalapaineiden takia **viikonlopun** sää on hankala ennustettava.
– Sadekuuroja on varmaankin tulossa ainakin lauantaina. Lämpötilat ovat edelleen vajaassa 20 asteessa, yli 15 astetta pohjoisessakin, Heikinoja kuvailee.
**Juhannuksen** sääennusteet ovat vielä kovin epävarmoja.
– Jos sää jatkuu tällaisena kuin se nyt on, siinä tapauksessa lämpenemistä olisi luvassa, Heikinoja aprikoi.
Tämä tarkoittaisi, että juhannuksena olisi noin 20 astetta lämmintä.
Sääennusteiden luotettavuus yli viikon päähän on heikko.
– Voi tapahtua mitä vain. Sää on vaihtelevaa, tuleeko sateita vai ei, siksi on epävarmaa sanoa juhannuksen säästä mitään, Heikinoja huomauttaa.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
Pariskunta syytteessä erikoisesta ympäristörikoksesta – hautasi mittavan remontin jätteet talonsa ympäristöön
Satakunnan käräjäoikeus käsittelee Porissa tapahtunutta remontoidun talon ympäristön turmelemista. Remontti tapahtui viime vuosikymmenellä, ja talo on jo myyty eteenpäin.
Porissa asunut pariskunta on joutunut Satakunnan käräjäoikeuteen vastaamaan syytteeseen ympäristön turmelemisesta.
Syytteen mukaan kaksikko remontoi vuosina 2015–20 Porissa sijaitsevaa taloaan, mutta ei huolehtinut jätteiden käsittelystä asianmukaisella tavalla.
Pariskunta myi talon eteenpäin, minkä jälkeen paljastui, että talon ympäristöön oli haudattu suuret määrät jätettä.
Kokolattiamattoja, ruohonleikkuri, asbestia...
Syytekirjelmän mukaan uusi omistaja löysi kiinteistön ympäristöstä sekalaista asumisjätettä, metalliesineitä, ruohonleikkurin, öljykanisterin ja SER-jätteitä, lasia, kaakeleita, betonilaattoja, peltilevyä, kokolattiamattoja ja asbestia sisältäviä levyjä.
Osa talon ympäristöön haudatusta jätteestä oli vaaralliseksi luokiteltavaa.
Syyttäjän mukaan vaarallinen jäte on sekoittunut muun maaperän kanssa ja ollut omiaan aiheuttamaan vaaraa terveydelle. Uudelle omistajalle on tullut maaperän siivoamisesta noin 6 000 euron kustannukset.
Syyttäjä vaatii pariskunnalle kolmen kuukauden ehdollista vankeustuomiota. Syyttäjän mukaan kaksikko sai teostaan taloudellista hyötyä.
Pariskunta on kiistänyt tienneensä jätteiden vaarallisuudesta.
Punamustat liput liehuvat Mikkelissä viikonvaihteessa – Karjalaiset kesäjuhlat vaikuttavat myös liikenteeseen 
Karjalaiset kesäjuhlat voivat kerätä toistakymmentätuhatta kävijää.
Valtakunnallisia Karjalaisia kesäjuhlia vietetään Mikkelissä tänä viikonloppuna. Tapahtuma tuo esiin karjalaista kulttuuria muun muassa seminaari- ja paneelikeskustelujen, hengellisten tilaisuuksien, musiikin ja urheilun kautta.
Juhlien pääteemana on ”Kierrätä Karjalaa Mikkelissä”. Teema korostaa perinteisten materiaalien käyttöä ja vastuullista kuluttamista. Lisäksi se kuvastaa symbolisesti kotinsa jättäneiden karjalaisten kiertomatkaa ja perinnettä.
Aiempien kesäjuhlien kävijämäärät ovat liikkuneet 10 000–15 000 henkilön tienoilla. Tapahtuma järjestetään tänä vuonna 73. kertaa.
Karjalaisten kesäjuhlien järjestäjinä ovat Karjalan Liitto ja Karjalan Liiton Etelä-Savon piiri. Juhlapuhujana on pääjohtaja **Olli Rehn** ja suojelijana tasavallan presidentti **Alexander Stubb**.
Kesäjuhlat vaikuttavat liikenteeseen keskustan alueella
Kesäjuhlat huipentuvat kansallispukuisten marssijoiden ja lippujen juhlakulkueeseen Mikkelin keskustassa sunnuntaina. Kulkue sulkee Mikkelin keskustan autoliikenteen sunnuntaina klo 12–13. Sen lähtö- ja päättymispaikka on Urheilupuisto. Marssijoina on Karjala Liiton jäsenseurojen jäseniä.
Tapahtumia järjestetään useissa paikoissa eri puolilla kaupunkia, mutta pääpaikkana on monitoimiareena Saimaa Stadiumi. Stadiumilla järjestettävät Karjala-messut ovat avoinna lauantaina 15.6. klo 9.00–17.00 ja sunnuntaina 9.30–13.30. Sisäänpääsymaksu on lauantaina 25 euroa, Karjala-kortilla 20 euroa. Sunnuntaina messuille on vapaa pääsy.
Työikäisen äidin muistisairaus yllätti tyttäret monella tavalla, sairaalasta lyötiin käteen vain esitteitä
Työikäinen muistisairas on väliinputoaja monella hyvinvointialueella. Näin on esimerkiksi Kainuussa, jossa ei toistaiseksi työskentele työikäisten omaa muistikoordinaattoria.
Kun äiti eksyi tutulla mökkitiellä, tyttäret **Soile Kinnunen** ja **Sirpa Haataja** havahtuivat, että kyseessä oli jotain vakavampaa. 56-vuotiaan äidin hajamielisyyttä oli selitetty aiemmin stressaavalla elämäntilanteella ja masennusdiagnoosilla.
Työikäisen muistisairaus sekoitetaankin usein työuupumukseen tai psyykkisiin syihin. Oireet voivat näkyä myös hahmotusvaikeuksina tai ärtyneisyytenä.
Äidin eläkkeelle jäänti ja muutamaa kuukautta myöhemmin tammikuussa 2021 saatu Alzheimer-diagnoosi tulivat kuitenkin yllättäen.
– Sokkitilanne, Haataja kuvailee.
Pian seurasi toinenkin sokki: diagnoosin jälkeen Kainuun keskussairaalasta (KAKS) lyötiin käteen muistiyhdistyksen esitteitä, ja ymmärrys työikäisenä sairastuneen äidin hoitopolusta jäi epäselväksi.
Monella hyvinvointialueella ei ole riittävää hoito- ja palvelupolkua työikäisenä muistisairauteen sairastuneille, vahvistaa Muistiliiton työikäistoiminnan asiantuntija **Anita Pohjanvuori**. Hyvinvointialueilta esimerkiksi puuttuu muistihoitajia tai -koordinaattoreita työikäisille.
Tämä tarkoittaa sitä, että sairastuneen voi olla vaikea saada henkilökohtaista apua tai tietoa palveluista ja etuuksista. Työikäiset muistisairaat ja heidän läheisensä ohjautuvatkin usein diagnoosin saatuaan paikallisen muistiyhdistyksen tuen ja toiminnan pariin.
Tukea olisi tärkeää saada heti diagnoosin jälkeen, koska usein työikäisillä muistisairaus saattaa edetä nopeammin kuin ikäihmisillä.
Kainuun muistiyhdistyksen muistiasiantuntija **Elli Heikkilä-Anttonen** kertoo videolla, kuinka muistisairas voi heiketä nopeastikin.
Siskokset kamppailevat äidin omaishoitajuudesta
Äidin sairastuessa Kajaanissa asuva Haataja odotti neljättä lastaan. 26-vuotias Kinnunen opiskeli Oulussa ammattikorkeakoulussa. Äidin sairaus muutti äiti–tytär-suhdetta, joka täytyi Kinnusen mukaan luoda uudelleen.
– Yhtäkkiä olinkin huolehtimassa äidistä, eikä toisinpäin.
Äidin sairauden etenemiseen ovat kuuluneet esimerkiksi hahmottamisvaikeudet, huomion herpaantuminen ja muuttunut persoona. Toistaiseksi äiti pärjää kotona, kun lapset ovat lähellä auttamassa päivittäisissä asioissa, mutta sairauden eteneminen jännittää siskoksia.
Äiti ei halua esiintyä jutussa, mutta hän on antanut suostumuksensa perheen tarinan käsittelyyn.
Kinnusen ja Haatajan äidillä on käytössään ateria- ja kuljetuspalveluiden lisäksi kuvapuhelin, johon kotihoito soittaa kahdesti päivässä. Äiti ottaa lääkkeet kuvapuhelun valvonnassa, mutta siskokset odottavat äidille lääkeautomaattia.
Työikäisen äidin asioita selvitetään vammaisten sosiaalityön palveluyksikössä vanhuspuolen sijaan. Siskokset ovat hakeneet omaishoitajuutta, mutta sen saaminen on ollut heidän mukaansa vaikeaa.
Tilannetta on arvioitu useaan otteeseen, ja he kertovat olevansa turhautuneita byrokratian kanssa kamppailuun.
– Kaikissa arvioinnissa tulee aina olo, että arvioijat eivät ymmärrä, mitä muistisairaus on nuorella iällä, Haataja sanoo.
Siskokset kertovat, että äidin virallisina omaishoitajina asioiden hoitaminen sekä myös oman elämäntilanteen selittäminen muille olisi helpompaa. He kokevat, että omaishoitajuus säästäisi myös kotihoidon resursseja, kun he tukevat äidin asumista kotona.
Heikkilä-Anttonen tunnistaa vaikeudet, kun omaishoidon tuen kriteerit eivät täyty vammaisten sosiaalityön palveluyksikössä. Puuttuvat tukitoimet heijastuvat sairastuneiden koteihin.
– Henkilökohtaisen avun saanti on todella haastavaa, hän harmittelee.
Kainuun muistiyhdistyksen muistiasiantuntija **Elli Heikkilä-Anttonen** kertoo, miten kannattaa toimia, jos on huolissaan oman tai läheisensä muistista.
Muistikoordinaattorin tarve on tunnistettu
Muistikoordinaattorin puute on ongelmallinen ja tunnistettu asia hyvinvointialueella, toteaa osastonylilääkäri **Sami Heikkinen** KAKSin neurologian poliklinikalta.
Hän kertoo, ettei työikäisten muistisairaiden hoitopolku ole toistaiseksi ollut pääasiallinen ongelma Kainuussa, sillä potilaat ohjautuvat hänen mukaansa hyvin muistiselvityksiin työterveyshuollon kautta.
– Suurin ongelma on asianmukaisen henkilökunnan puute, hän sanoo.
Kainuun hyvinvointialueen työryhmä on laatinut uutta muistisairaan hoito- ja palvelupolkua, joka julkaistaan myöhemmin tänä vuonna. Sen tarkoitus on selkeyttää tutkimuksiin hakeutumista, diagnoosin tekemistä, tukitoimia ja seurantaa.
Konkreettisena parannuskohtana muistikoordinaattorin lisäksi Heikkinen mainitsee työterveyshuollon ja erikoissairaanhoidon välisen tietokuilun, joka hidastaa diagnoosin tekemistä.
– Yhteistyön parantamiseksi ja sujuvoittamiseksi työterveyshuoltoa pyritään saamaan hoitopolun laatimiseen mukaan.
Joroisiin suunnitellulle aurinkosähkövoimalalle valtion avustus
Työ- ja elinkeinoministeriö myöntää tukea Joroisiin suunnitellulle aurinkosähkövoimalalle.
Työ- ja elinkeinoministeriö myöntää tukea Hallanvahdin Aurinkovoimala oy suunnittelemalle teollisen kokoluokan aurinkosähkövoimalalle Joroisiin. Tuen suuruus on yli 17 miljoonaa euroa ja enintään 20 prosenttia hyväksyttävistä kustannuksista. Tukea maksetaan ainoastaan toteutuneita kustannuksia vastaan hankkeen edetessä.
Aurinkosähkövoimalan on tarkoitus tuottaa noin 142 gigawattituntia sähköä vuodessa. Hallanvahdin Aurinkovoimala oy:n omistaja on suomalaistaustaisen Taaleri Energia Funds Management oy:n hallinnoima rahasto. Rakennustöiden on tarkoitus käynnistyä tänä vuonna, ja voimala valmistuu kesäkuuhun 2026 mennessä.
Hallanvahdin Aurinkovoimalalle myönnettävä tuki on Suomen elpymis- ja palautumissuunnitelman mukaista energiainvestointitukea eli osa Suomen kestävän kasvun ohjelmaa, jolla tuetaan ekologisesti, sosiaalisesti ja taloudellisesti kestävää kasvua.
Kysy mitä vaan EM-jalkapallosta, Ylen futistiimi vastaa
Parhaat kysymykset palkitaan Ylen EM-futislähetyksissä.
*Jalkapallon EM-kisat Ylen kanavilla 14.6.*–*14.7.* [*Siirry kisasivustolle tästä linkistä.*](https://yle.fi/t/18-247479/fi)
Mitä olet aina halunnut tietää jalkapallosta? Lähetä kysymyksesi Ylen futistiimille ja selvitämme vastauksen.
Kysymyksiä käsitellään Ylen EM-kisalähetyksissä ja **11 ystävää** -podcastissa. Parhaat kysymykset palkitaan!
Kaikki *11 ystävää* -podcastin jaksot löydät Yle Areenasta [painamalla tätä linkkiä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66531977).
Poliisilla rikostutkintaan liittyvä operaatio Kajaanissa
Operaatio liittyy rikostutkintaan, jossa poliisi epäilee asianomistajan pankkitililtä anastetun useita kymmeniä tuhansia euroja.
Oulun poliisi tiedottaa, että sillä on menossa laajamittainen poliisioperaatio Kajaanissa. Paikalla on useita poliisipartioita ja panssaroituja ajoneuvoja.
Operaatio liittyy rikostutkintaan, jossa poliisi epäilee asianomistajan pankkitililtä anastetun useita kymmeniä tuhansia euroja. Asiaa tutkitaan törkeänä maksuvälinepetoksena.
Poliisi on ottanut operaatiossa kiinni useita henkilöitä. Rikoksesta epäillyt ovat kajaanilaisia varhaiskeski-ikäisiä henkilöitä.
Maksimirangaistus törkeästä maksuvälinepetoksesta on viisi vuotta vankeutta.
Rikoskomisario **Kimmo Tuulenkari** kertoo, ettei asiaa kommentoida tässä vaiheessa enempää.
*Päivitetty 13.6. kello 13:07: Juttua täydennetty rikoskomisarion kommentilla.*
Metsä Group selvittää hiilidioksidin talteenottoa Kemin uuden tehtaan kokoisessa laitoksessa 
VTT:n ja Luken tuoreen raportin mukaan sellutehtaan hiilidioksidista valmistettu lentopolttoaine toisi kansantalouteen arvonlisää joka vuosi 2,5 miljardin euron edestä.
Metsä Group ja teknologiayhtiö Andritz tekevät selvityksen hiilidioksidin talteenottolaitoksesta.
Selvityksessä tarkastellaan neljän miljoonan hiilidioksiditonnin talteenottoa Metsä Groupin Kemin biotuotetehtaan kokoisesta laitoksesta.
Kemin uusi sellutehdas on pohjoisen pallonpuoliskon suurin puuta jalostava laitos.
Selvityksessä optimoidaan laitteiston energiatehokkuutta jäähdytystarpeen ja logistiikan kannalta. Tavoitteena on tehtaassa syntyvän sähkön, lämmön ja höyryn hyödyntäminen mahdollisimman tehokkaasti niin, ettei hukkalämpöä synny.
Valtavat taloudelliset mahdollisuudet
Jos hiilidioksidin talteenotto osoittautuu kannattavaksi, metsäteollisuuteen syntyy uusi suurten volyymien puupohjainen raaka-aine.
– Toteutuessaan hiilidioksidin talteenotto avaisi mahdollisuudet uudelle, merkittävälle kemianteollisuudelle Suomeen ja kiihdyttäisi suomalaista vetytaloutta, sanoo tiedotteessa Metsä Groupin strategiajohtaja **Sari Pajari-Sederholm**.
Metsä Groupissa syntyy vuosittain noin 12 miljoonaa tonnia puuperäistä hiilidioksidia.
Keskiviikkona uutisoitiin VTT:n ja Luken selvityksestä, jonka mukaan sellutehtaan hiilidioksidista valmistettu lentopolttoaine toisi kansantalouteen arvonlisää joka vuosi [2,5 miljardin euron](https://yle.fi/a/74-20093161) edestä.
Tiistaina kerrottiin, että suomalainen sähkönjalostusyhtiö eTehdas selvittää mahdollisuuksia rakentaa valtakunnallisesti [merkittävä uusiutuvan sähkön jatkokäyttölaitos Simon kuntaan](https://yle.fi/a/74-20093326). Hankkeessa on kiinnitetty huomiota siihen, että Kemin Metsä Fibren tehtaalta olisi saatavilla biogeenistä hiilidioksidia.
Perustuu vanhaan tekniikkaan
Metsä Groupin mukaan uusiutuvalla energialla tuotetusta vedystä ja puuperäisestä hiilidioksidista voisi valmistaa esimerkiksi synteettistä metaania ja metanolia kemianteollisuuden raaka-aineeksi.
– Hiilidioksidipäästöjen vähentämispyrkimykset lisäävät uusiutuvien polttoaineiden kysyntää, johon biotuotetehtaiden sivuvirroista löytyy ratkaisu, sanoo Andritzin kehitys **Klaus Bärnthaler** tiedotteessa.
Metsä Groupin ja Andritzin selvitys on jatkoa viime vuonna 2023 aloitetulle hiilidioksidin talteenottoselvitykselle.
Metsä Groupin mukaan tarkoitus on hyödyntää jo vuosikymmeniä käytössä ollutta teknologiaa.
– Amiiniliuokseen perustuva hiilidioksidin talteenotto on olemassa olevaa koeteltua teknologiaa, jota on käytetty vuosikymmenien ajan eri puolilla maailmaa. Edistyksellistä kuitenkin on tämän teknologian yhdistäminen sellu- tai biotuotetehtaaseen, kirjoitetaan yhtiön tiedotteessa.
Andritzin kanssa tehtävän selvityksen jälkeen hanke etenee pilottivaiheeseen Metsä Groupin Rauman tehdasalueella vuonna 2025.
Poliisi vetoaa Oulun ulkoilijoihin: Oletko nähnyt vaaleansinisiä luotiliivejä? Liittyvät tappoon
Poliisi pyytää ihmisiä ottamaan yhteyttä, jos luonnosta löytyy vaaleansiniset luotiliivit. Niiden uskotaan liittyvän tutkittavana olevaan henkirikokseen.
Poliisi kaipaa havaintoja liittyen Oulussa ulkoilualueella tapahtuneeseen henkirikokseen.
Vuonna 2002 syntynyttä miestä ammuttiin Kuivasjärven ulkoilualueella kuun vaihteessa. Mies kuoli myöhemmin sairaalassa.
Nyt poliisi [pyytää havaintoja](https://poliisi.fi/-/kuivasjarvella-tapahtuneeseen-epailtyyn-henkirikokseen-liittyen-poliisi-pyytaa-havaintoja-vaaleista-luotiliiveista-seka-vaaleanruskeasta-pakettiautosta) vaaleansinisistä luotiliiveistä ja vaaleanruskeasta Ford Transit -pakettiautosta tapahtumayöltä.
Poliisi epäilee, että vaaleansiniset luotiliivit liittyvät tekoon. Liivejä ei ole etsinnöistä huolimatta löydetty.
– Etsintöjen takia luotiliiveistä ei ole aikaisemmin tiedotettu. Poliisi pyytää nyt yleisön havaintoja vaaleansinisistä luotiliiveistä Kuivasjärven ulkoilualueelta, liivit on mahdollisesti voitu jättää myös Hollihaan venesataman alueelle, tai mihin tahansa siltä väliltä, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ilkka Riikola** ei kerro tarkemmin, miten suojaliivien uskotaan liittyvän henkirikokseen.
Hänen mukaansa tärkeintä on, että Kuivasjärven ja Hollihaan alueella ulkoilevat henkilöt ottavat yhteyttä poliisin, jos näkevät jotain tavallisuudesta poikkeavaa.
– Jos joku koiranulkoiluttaja tai lenkkeilijä olisi ne liivit vaikka jossain huomannut, hän sanoo.
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen perjantain 31. toukokuuta ja lauantain 1. kesäkuuta välisenä yönä.
Heti tapahtuneen jälkeen poliisi otti neljä henkilöä kiinni rikoksesta epäiltynä. Tutkintavankeudessa heistä on tällä hetkellä vain yksi.
Poliisin mukaan kaikkia epäillään silti edelleen taposta sekä törkeästä ampuma-aserikoksesta.
*Juttua täydennetty tutkinnanjohtajan tiedoilla ja kommentilla 13.6.2024 kello 12.40.*
Lukioiden opiskelijavalinnat julkaistu – Kuopiossa korkein keskiarvo vaadittiin klassilliseen lukioon
Kuopion lukioihin hakeneiden määrä kasvoi 50 hakijalla. Vapaita paikkoja jäi Juankosken, Nilsiän ja Siilinjärven lukioihin.
Kevään toisen asteen yhteishaun tuloksia on julkaistu torstaina.
Kuopiossa [lukioon hakeneiden määrä kasvoi](https://haelukioon.fi/web/2024/06/13/uudet-lukiolaiset-valittu-kuopion-lukioihin/) edellisvuodesta 50 hakijalla. Kaikkiaan ensisijaisesti kuopiolaisiin lukioihin hakeneita oli 861.
Kuopiossa lukioihin valittuja opiskelijoita on yhteensä 753. Ensisijaisista hakijoista ilman paikkaa jääneitä nuoria on 85. Siilinjärven lukiossa 90 aloituspaikasta on täytetty 71.
Kuopion lukioista korkein lukuaineiden keskiarvo, 8,75, vaadittiin klassilliseen lukioon. Taidelukio Lumitiin pääsyn keskiarvo oli 8,58. Kuopiossa alimmalla, 7,15 keskiarvolla pääsi Nilsiän lukioon. Siilinjärven lukioon vaadittiin keskiarvoksi 7,0.
Kuopiossa ja Siilinjärvellä vapaita opiskelupaikkoja on jäänyt Juankosken, Nilsiän ja Siilinjärven lukioihin sekä taidelukio Lumitin musiikkilinjalle. Juankoskella vapaita paikkoja on 12, kun aloituspaikkoja on 21.
Vapaat paikat ovat jatkuvassa haussa Opintopolussa 26. kesäkuuta saakka. Taidelukio Lumitin musiikkilinjan pääsykokeet järjestetään 5. elokuuta.
Vaasan Sport perusti tukiyhtiön – tavoitteena kerätä seuralle 500 000 euroa tänä vuonna
Seuran mukaan sitoumuksia olisi jo saatu pohjanmaalaisyrityksiltä noin 200 000 euron edestä. Kotkasydän-yhtiöstä on tarkoitus tulla Vaasan Sportin pääomistaja tulevina vuosina.
Jääkiekkoseura Vaasa Sport on perustanut uuden Kotkasydän-nimisen yhtiön tukemaan seuran kasvua.
Uuden tukiyhtiön aikoo kerätä 500 000 euroa Pohjanmaan alueen yrityksiltä jääkiekkoseuran toimintaan. Ratkaisuun päädytiin yksimielisesti seuran hallituksen ja pääomistajien kanssa, seuran tiedote kertoo.
Vaasa Sport on jo omien sanojensa mukaan saanut Pohjanmaan yrityksiltä tukilupauksia 200 000 euron verran. Muun muassa rakennustuotteita valmistavan VILPEn toimitusjohtaja **Tuomas Saikkonen** on tukemassa Kotkasydäntä.
– Ainoastaan taloudellisesti vahva Vaasan Sport pystyy keskittymään strategiansa toteuttamiseen oman seudun nuorten nostamisesta kilpailullisesti kaikista korkeimmalle tasolle, Saikkonen kertoo.
Seuran johdossa on tapahtunut yhdessä viikossa paljon muutoksia. Viime perjantaina seuran urheilujohtaja erotettiin ja tällä viikolla Vaasan Sportin junioreiden koko johtokunta on päättänyt erota.
Lauri Marjamäki siirtyy Sveitsin perinneseuraan
Entinen Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki siirtyy sveitsiläisseura EHC Klotenin päävalmentajaksi. Sopimus kattaa tulevan kauden.
47-vuotias Marjamäki ei ole aiemmin valmentanut ulkomailla. Kloten jäi viime kaudella Sveitsin pääsarjassa toiseksi viimeiseksi eli sijalle 13.
– Lauri on ammattilainen, joka on kokenut jo paljon korkeimmalla tasolla. Hän vakuutti meidät arvoillaan ja pelillisillä periaatteillaan. Entisenä juniorivalmentajana hän pystyy kehittämään pelaajia, Klotenin urheilujohtaja Ricardo Schödler kommentoi seuran tiedotteessa.
– Olen innoissani, kun saan liittyä perinteikkääseen seuraan, Marjamäki hehkutti.
Hän valmensi viimeisimpänä Oulun Kärppiä, kunnes sai potkut joulukuussa 2023. Suomen maajoukkueen päävalmentajana Marjamäki toimi vuodesta 2016 vuoteen 2018.
Transuimari Lia Thomasia ei nähdä olympialaisissa – hävisi oikeustaistelun lajiliittoa vastaan
Yhdysvaltalaisuimari Lia Thomas yritti kaataa Kansainvälisen uimaliiton määräykset sukupuoleen perustuvien kilpasarjojen osallistumisoikeudesta.
Transsukupuolinen yhdysvaltalaisuimari **Lia Thomas** hävisi urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen (CAS) tapauksen, eikä hänellä ole mahdollisuutta kilpailla Pariisin olympialaisissa. Asiasta uutisoivat muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/sport/article/2024/jun/12/transgender-swimmer-lia-thomas-out-of-olympics-after-losing-legal-battle-swimming) ja [BBC](https://www.bbc.com/sport/swimming/articles/c4nn20w0x0zo).
CAS hylkäsi Thomasin, 25, yrityksen kaataa Kansainvälisen uimaliiton määräykset sukupuoleen perustuvien kilpasarjojen osallistumisoikeudesta. Oikeuden päätöksen mukaan Thomas luokitellaan urheilijaksi, jolla ei ole oikeutta kilpailla Kansainvälisen lajiliiton kilpailuissa.
Thomas kuvailee sääntöjä epäpäteviksi ja laittomiksi. Thomasista tuli maaliskuussa 2022 ensimmäinen julkisesti transsukupuolinen uimari, joka voitti Yhdysvaltain NCAA-yliopistosarjan mestaruuden.
Kansainvälisen uimaliiton sääntöjen mukaan transnaiset voivat kilpailla uinnissa naisten sarjoissa vain, jos he ovat korjanneet sukupuolensa ennen kuin ovat täyttäneet 12 vuotta.
Liitto kuvailee 24-sivuisessa päätöksessään tuoretta linjausta ”valtavaksi askeleeksi naisten urheilun edistämiseksi ja suojelemiseksi”.
– Kansainvälinen uimaliitto pyrkii päämäärätietoisesti kohti ympäristöä, joka edistää reiluutta, kunnioitusta ja yhdenvertaisia oikeuksia kaikkien sukupuolien urheilijoille, dokumentissa kuvataan.
Kansainvälinen uimaliitto tavoittelee avoimen luokan perustamista transurheilijoille. Suunnitelmat avoimen luokan käyttöönotolle kariutuivat kuitenkin viimeksi lokakuun 2023 Berliinin maailmancup-kilpailuissa. Tuolloin yhteenkään 50 metrin tai 100 metrin kilpailuun, yhdelläkään tyylilajilla, ei ilmoittautunut tarpeeksi urheilijoita.
Keski-Pohjanmaan rannikolla kaivataan viljelyksille sateita
ProAgrian kasvutilannekatsaus kertoo, että maakunnassa on saatu tarpeeksi lämpöä, mutta varsinkin rannikon kasvustot kaipaavat vettä.
Rannikon viljelykset kaipaavat nyt sadetta, kertoo ProAgrian kasvutilannekatsaus.
Viime aikojen sateet ovat olleet hyvin paikallisia ja väistäneet varsinkin rannikon. Sisämaassa sateita on saatu enemmän ja osa niistä on ollut kasvustoille liiankin rankkoja.
Kuivuuden vuoksi osa rannikon viljakasvustoista kärsii tai on orastunut epätasaisesti.
Kylmän alkukevään jälkeen lämpöä on ProAgrian mukaan saatu tavanomaista enemmän toukokuun helteiden ansiosta.
Kevään satokasvien kylvöt on Keski-Pohjanmaalla tässä vaiheessa pääosin tehty.
Osa tiloista on korjannut jo ensimmäisen säilörehusadon. Korjuut ovat hiukan tavanomaista aikaisemmassa. Nurmikasvustot ovat kärsineet ankarasta talvesta ja ovat olleet harvoja. ProAgrian mukana satotaso on jonkin verran pienempi kuin tavallisesti.
Rannikon kuivimmilla alueilla sato on kärsinyt kuivuudesta.
Hallitukselta noin miljardin euron lisärahoitus muun muassa yritysten tutkimus- ja kehittämistoimintaan
Orpon mukaan hallitus suuntaa ”vähäisen taloudessa olevan liikkumavaran” tutkimukseen ja kehitykseen.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus aikoo nostaa valtion tutkimus- ja kehittämisrahoituksen 1,2 prosenttiin BKT:stä vuoteen 2030 mennessä. Asia ilmenee valtion tutkimus- ja kehittämisrahoituksen monivuotisesta suunnitelmasta. Valtioneuvosto hyväksyi suunnitelman yleisistunnossaan tänään.
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan Orpon hallitukselta on tulossa yhteensä noin miljardin euron lisärahoitus tutkimus- ja kehittämistoimintaan (T&amp;K-toiminta). Rahoitus on tarkoitettu muun muassa korkeakouluille ja yrityksille.
– Vaikka Suomi on taloudellisesti vaikeassa tilanteessa, olemme päättäneet suunnata vähäisen taloudessa olevan liikkumavaran tutkimukseen ja kehitykseen, Orpo kertoo tiedotteessa.
– Haluamme, että Suomi on tulevaisuudessa yksi maailman houkuttelevimmista sijainneista luoda uutta, tehdä tutkimusta sekä synnyttää kaupallisia innovaatioita.
Päätöksen taustalla on viime vaalikaudella säädetty ja vuoden 2023 alussa voimaan astunut laki, joka koskee valtion T&amp;K-rahoitusta. Orpon hallitus linjaa valtion T&amp;K-rahoituksesta myös hallitusohjelmassaan.
Kokonaisuudessaan hallituksen tavoitteena on nostaa Suomen tutkimus- ja kehittämismenot neljään prosenttiin BKT:stä vuoteen 2030 mennessä.
Valtion rahoituksen lisäämisen ohella tavoitteen saavuttaminen vaatisi, että yksityinen sektori lisäisi omia panostuksiaan tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
Helsingin yliopiston mielenosoittajat suunnittelevat paluuta
Tarkempaa mielenosoituksen paluun ajankohtaa ei ole vielä tiedossa.
Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen edessä mieltä osoittanut Students for Palestine aikoo palata kaduille.
Tarkempaa ajankohtaa järjestö ei paluulle kuitenkaan vielä ilmoita. Kuusi viikkoa kestänyt mielenilmaus hajotettiin viime yönä, kun yliopisto pyysi poliisilta virka-apua.
Kiinniottoja ei tehty, mutta poliisi takavarikoi mielenosoittajien omaisuutta. Yliopiston hallintopalvelujohtaja **Antti Savolainen** linjaa STT:lle, että pysyvät mielenosoitukset yliopiston alueella on kielletty.
Hailuodon pengertien rakentamisessa edetään jo siltatöihin – veneilijöitä kehotetaan huomiomaan muuttuvat olosuhteet
Hailuodon kiinteän yhteyden rakentaminen aloitettiin toukokuun alussa.
Hailuodon kiinteän yhteyden rakentamistöissä on edetty jo siltatöhin. Kiinteän yhteyden rakentaminen aloitettiin toukokuun alkupuolella, ja etenkin maapenkereen rakentamisessa on edetty Väyläviraston mukaan ripeää tahtia.
Hailuodon päädyssä aloitellaan nyt yhteydelle tulevan toisen sillan, eli Huikun sillan rakentamista. Rakentamisen avuksi ensin tarvittavan työsillan paalutus on parhaillaan käynnissä.
Huikun sillan töiden takia meriväylää on tarkoitus muuttaa tulevina viikkoina kulkemaan nykyistä veneväylää etelämpää. Työsillan kohdalle tullaan jättämään kulkuaukko, joka on käytössä veneilijöille siltatöiden ajan.
Yhteyden Oulunsalon päähän nousevaa Riutun siltaa varten taas rakennetaan väliaikainen työpenger. Pengertiehen tulee myös mantereen puoleiseen päähän veneilijöille viisi metriä leveä kulkuaukko noin puolentoista kilometrin etäisyydelle mantereesta.
Väylävirasto kehottaa veneilijöitä ottamaan huomioon muuttuvat olosuhteet alueella liikkuessaan.
Hailuodon kiinteä yhteys on määrä ottaa käyttöön vuonna 2026.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kevään yhteishaun tulokset ovat julki – Ressun lukioon vaadittiin keskiarvoksi 9,75
Toisen asteen opinnot aloittaa Helsingissä yli 5 000 uutta opiskelijaa. Espoossa uusia opiskelijoita on yli 4 000.
Kevään yhteishaun tulokset on julkistettu tänään torstaina.
Helsingin lukioista sai opiskelupaikan lähes kolme ja puoli tuhatta ihmistä. Stadin ammatti- ja aikuisopistosta paikkoja irtosi yli kahdelle tuhannelle opiskelijalle.
Helsingin lukioista eniten haettiin Etu-Töölön lukioon. Eniten ensisijaisia hakijoita suhteessa paikkamäärään oli Mäkelänrinteen lukioon.
Aikuisopiston suosituimpia hakukohteita olivat muun muassa hammastekniikka, lääkeala, media-ala, sähkö- ja automaatioala sekä hius- ja kauneudenhoitoala.
Helsingin suomenkielisissä lukioissa alin lukuaineiden keskiarvoraja oli 7,08 ja ruotsinkielisissä lukioissa 7,92. Korkein keskiarvoraja, 9,75, oli Ressun lukioon.
Otaniemessä korkein keskiarvoraja
Espoossa ja Kauniaisissa toisen asteen opinnot pääsee syksyllä aloittamaan lähes 4 100 nuorta.
Espoon kaupungin suomenkielisissä lukioissa sisään päässeitä on yli 2 100. Kauniaisten lukiossa aloittaa 134 ja Steinerkoulun lukiossa 34 opiskelijaa.
Ruotsinkieliseen Mattlidens gymnasiumiin haki ensisijaisena 239 hakijaa. Kauniaisten ruotsinkielisessä lukiossa aloittaa 97 uutta opiskelijaa.
Leppävaaran lukioon haki jopa kuusikymmentä prosenttia enemmän oppilaita kuin viime vuonna. Myös Espoonlahden ja Etelä-Tapiolan lukioissa hakijamäärät nousivat reippaasti.
Määrällisesti eniten haettiin Otaniemen, Matinkylän ja Haukilahden lukioihin. Sisäänpääsypistemäärät nousivat eniten Viherlaakson lukion kuvataidelinjalle, Leppävaaran urheilulinjalle ja Espoon yhteislyseoon.
Alhaisin keskiarvoraja Espoon lukioihin oli 7,67. Korkein keskiarvo, 9,42, vaadittiin Otaniemen lukioon.
Omniassa kiinnosti media-ala
Espoon Omnian ammatilliseen koulutukseen valittiin 1 473 uutta opiskelijaa. Eniten kiinnostivat media-alan ja kuvallisen ilmaisun sekä laboratorioalan perustutkinnot.
Määrällisesti eniten opiskelijoita valittiin liiketoiminnan, sosiaali- ja terveysalan, tieto- ja viestintätekniikan ja sähkö- ja automaatioalan perustutkintoihin.
Vetovoimaisimmat koulutukset olivat media-alan ja kuvallisen ilmaisun perustutkinto sekä laboratorioalan perustutkinto.
Vantaalla kiinnosti lentokoneasennus
Vantaan kaupungin lukioihin valittiin opiskelemaan yhteensä 1 392 nuorta. Kaupungin lukioiden alin lukuaineiden keskiarvoraja oli 7,08. Korkein oli Martinlaakson lukiossa, 8,25.
Vantaan ammattiopisto Varialle valittiin 877 uutta opiskelijaa. Määrällisesti eniten aloittavia on logistiikan, ajoneuvoalan, sosiaali- ja terveysalan ja sähkö- ja automaatioalan perustutkinnoissa.
Eniten hakijoita suhteessa aloituspaikkoihin oli lentokoneasennuksen perustutkintoon. Sieltä paikan sai 28 opiskelijaa.
Yli 70 000 hakijaa
Yhteishakuun kuuluvat esimerkiksi ammatilliset perustutkinnot, lukiokoulutus sekä kansanopistojen oppivelvollisille suunnatut opistovuosilinjat. Kevään yhteishaussa haettiin myös tutkintoon valmentaviin TUVA-koulutuksiin.
Koko maassa runsaat 70 600 koulutukseen hakijaa on saanut opiskelupaikan peruskoulun jälkeisen koulutuksen yhteishaussa.
Todellinen aloittavien opiskelijoiden määrä voi vielä vaihdella. Opiskelupaikka on otettava vastaan viimeistään 27. kesäkuuta.
*13.6.2024 klo 14:12 korjattu: Vantaan kaupungin lukioiden alin lukuaineiden keskiarvoraja oli 7,08 ei 8,08, joka jutussa aikaisemmin luki.*
Nurmeksen kaupunki ei aio rakentaa uutta sote-asemaa 
Kaupunginhallitus esittää, että Nurmeksessa jatketaan nykyisen terveysaseman käyttöä. Paikkakunnalla kerätään parhaillaan nimiä päivytystoiminnan säilyttämisen puolesta.
Nurmeksen kaupunki ei aio rakentaa uutta sote-asemaa.
Nurmes on aiemmin valinnut uuden rakennuksen paikaksi nykyisen terveysaseman tontin Porokylänkadulla ja käynnistänyt asemakaavan muutostyön.
Uuden soteaseman on suunniteltu valmistuvan vuonna 2026.
Eri vaihtoehtoja puntaroinut kaupunginhallitus on nyt päätynyt siihen, että Nurmeksessa jatketaan nykyisen terveysaseman käyttöä.
Jos hyvinvointialue haluaa, se voi itse rakennuttaa uuden terveysaseman sille erikseen osoitettavalle tontille.
Linjanveto menee vielä kaupunginvaltuuston siunattavaksi.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen investointisuunnitelmassa on varattu 10 miljoonaa euroa uuden terveysaseman rakentamiseen.
Päivystyksen puolesta kerätään nimiä
Nurmeksessa kerätään parhaillaan nimiä adressiin, jossa vaaditaan ilta- ja viikonloppuvastaanoton säilyttämistä terveysasemalla.
Allekirjoittajien toive on, että lakkauttamista tarkastellaan uudelleen ja etsitään nykyistä ostolääkärimallia edullisempi palvelun toteuttamismalli.
Facebookissa olevan adressin on allekirjoittanut muutamassa päivässä yli 650 ihmistä.
Kananotossa todetaan että Nurmeksen terveysaseman päivystys palvelee Ylä-Karjalan aluetta laajasti. Päivystyksen lakkauttamisella on välitön vaikutus niin Nurmeksen, Valtimon pitäjän kuin edelleen Juuan kunnan asukkaisiin ja Lieksaan saakka.
Adressissa muistutetaan, että jos päivystystoiminta lakkautetaan, seuraukset kumuloituvat päiväsaikaan saatavilla oleviin palveluihin, ensihoitoon ja edelleen Joensuun päivystykseen.
Säästötalkoisiin ryhtynyt Siun sote on päättänyt, että ostopalveluna tuotettua Nurmeksen terveysaseman ilta- ja viikonloppuvastaanottoa ei enää jatketa. Toiminta päättyy marraskuun lopussa
Hallitus haluaa, ettei tappo vanhene koskaan 
Jos lakimuutos hyväksytään, taposta tulisi murhan kaltainen henkirikos, joka ei vanhene koskaan.
Hallitus esittää rikoslakiin merkittävää muutosta.
Jos lakimuutos hyväksytään, taposta tulisi samanlainen henkirikos kuin murhasta, joka ei vanhene milloinkaan.
Taposta voitaisiin langettaa tuomio vaikka useiden vuosikymmenten jälkeen.
Tällä hetkellä tappo vanhenee 20 vuodessa, minkä jälkeen teosta ei voida tuomita ketään.
Hallitus haluaa varmistaa lakimuutoksella, ettei laki ole esteenä, jos tappo saadaan selvitettyä hyvinkin pitkän ajan jälkeen.
Oikeusministeri **Leena Meri** (ps.) [kertoi jo viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20045693), että hallitus selvittää tapon syyteoikeuden vanhenemisesta luopumista.
Naisen sukuelinten silpomisesta erikseen rikollista
Hallitus esittää rikoslakiin myös muita muutoksia.
Naisen sukuelinten silpominen ja sen valmistelu olisivat jatkossa rangaistavia erillislailla. Tähän saakka silpominen on ollut pahoinpitelyä koskevien säännösten nojalla.
Hallituksen mukaan valmistelu voisi tarkoittaa esimerkiksi naisen tai tytön viemistä ulkomaille silpomista varten tai pakottamista tai taivuttelua silpomiseen.
Lisäksi hallitus esittää lapsensurmaa koskevan säännöksen kumoamista. Jatkossa vastaavaan tekoon sovellettaisiin tahallisia henkirikoksia koskevia säännöksiä.
Synnytyksestä johtuvassa uupumuksessa tai ahdistuksessa lapsensa surmannut on tuomittu tähän saakka lapsensurmasta vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi. Tuomiot olisivat siis muutoksen myötä tiukempia.
Lakimuutokset tulisivat voimaan vuodenvaihteessa 1. tammikuuta 2025.
Tutkimus: Liikunta ei välttämättä pidennä elinikää, vaikka terveyshyödyt ovat kiistattomat
Liikunnan terveyshyödyt ovat kiistattomat, mutta elinikää se ei välttämättä pidennä, selviää Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuksessa selvitettiin, miten Maailman terveysjärjestön liikuntasuosituksen noudattaminen on yhteydessä kuolleisuuteen ihmisillä, joilla on geneettinen alttius sydän- ja verisuonitaudeille.
Tutkimuksessa havaittiin, että liikunnan itsenäiset yhteydet kuolleisuuteen olivat pieniä ja heikkenivät merkittävästi, kun huomioitiin keskeiset sekoittavat tekijät, kuten tupakointi, alkoholin kulutus, ruokavalio sekä painoindeksi.
Tutkimuksessa seurattiin lähes 4 900 ihmisen ja 180 identtisen kaksosparin kokonais- sekä sydän- ja verisuonitautikuolleisuutta noin 17 vuoden ajan.
Tutkijat tekivät läpimurron: älykellolla voisi ennustaa äkkikuoleman
Sydänperäinen äkkikuolema voi tulla myös nuorelle esimerkiksi rankan urheilun yhteydessä.
Tampereen yliopiston fyysikot ovat kehittäneet uuden laskennallisen menetelmän sydänperäisen äkkikuoleman ennustamiseen.
Äkkikuolema on usein sydänsairauden ensimmäinen oire, joka voi tulla myös nuorelle ja ulkoisesti terveelle esimerkiksi rankassa urheilusuorituksessa.
Tutkijat havaitsivat, että äkkikuoleman riskiä voi arvioida yhden minuutin aikana kerätyistä leposykeväleistä. Äkkikuolemia esiintyi poikkeavan sykevälivaihtelun potilailla huomattavasti enemmän kuin normaalin sykkeen omaavilla.
Uusi menetelmä antaa selvästi paremman arvion pitkän aikavälin äkkikuolemariskistä verrattuna aiemmin käytössä olleisiin menetelmiin.
Aiemmissa tutkimuksissa äkkikuoleman riskiä on arvioitu rasitustesteillä, joissa on mitattu muun muassa palautumissykettä ja hapenkuljetuskykyä lihaksiin.
Tutkimus on julkaistu arvostetussa [JACC: Clinical Electrophysiology -lehdessä](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2405500X24002962?via%3Dihub).
Tutkimusta laajennetaan muihin sydänsairauksiin
Menetelmä voi auttaa suuresti äkkikuolemien ennakoinnissa ja ehkäisyssä. Koska mitään muuta mittausta ei tarvita, tutkijoiden mukaan menetelmän voisi liittää suoraan älykelloon tai älysormukseen.
Tällä hetkellä käytössä olevien älylaitteiden sykevälianalyysit eivät ole riittävän tarkkoja äkkikuoleman riskin arviointiin, mutta tulevaisuudessa se voi olla mahdollista.
Tutkimusta laajennetaan parhaillaan muihin sydänsairauksiin. Tavoitteena on, että uusilla menetelmillä voitaisiin tunnistaa myös yleisimpiä sydänsairauksia, kuten sydämen vajaatoimintaa, jonka diagnosointi on nykymenetelmillä työlästä. Tutkijoiden mukaan alustavat tulokset ovat lupaavia.
Oodi sai ihmiset tajuamaan, millainen merkitys nykykirjastolla on – nyt muut pääkirjastot pyrkivät samaan
Lappeenrannan kirjastossa on iso remontti, jossa kirjasto laajenee maan alle.
Kirjastot astuvat uuteen aikakauteen Suomessa.
Ympäri Suomen kunnostetaan pääkirjastoja nyt yksi kerrallaan. Remonttien tavoitteena on luoda monipuolinen kirjasto, jossa olisi paljon tekemistä kuntalaiselle.
Lappeenrannassa tällainen remontti on nyt käynnissä.
Arvokas kirjastorakennus
Lappeenrannan kirjastorakennus on ollut jo kaksi vuotta tyhjillään. Kaupungin asukkaat odottavat uuteen rakennukseen pääsyä vielä ainakin vuoden ajan.
Remontin toteuttajan, Varte Lappeenrannan toimitusjohtaja **Seppo Tokkola** kertoo, että kohteeseen tehdään täydellinen saneeraus.
Hän arvioi, että kirjasto avautuu ensi syksynä, jos remontti etenee suunnitellusti.
Kirjaston runko pysyy ennallaan, mutta kirjaston aluetta laajennetaan maan alta. Kirjasto on rakennuksena suojeltu.
Muutoksia
Maan alle tulee uusia teknisiä tiloja, jotka eivät näy ulospäin kirjaston kävijälle. Teknisillä tiloilla tarkoitetaan esimerkiksi sähköpääkeskusta.
Rakentajat luovat myös maan alle yhteyden, jolla kirjastoon pääsisi suoraan rakennuksen vieressä olevasta pysäköintitalosta.
Ensimmäiseen kerrokseen tulee monitoimisali, jossa järjestetään esimerkiksi tapahtumia.
Kellariin tulee asiakkaiden käyttöön kokous-, ryhmä-, työ- ja työpajatiloja. Lisäksi aikaisemmin vain henkilökunnan käytettävissä ollut kirjavarasto muuttuu kirjaston asiakkaille avoimeksi.
Lappeenrannan toimitilojen hankekehitysarkkitehti **Mika Sairanen** väläyttää, että kirjastoon olisi mahdollista perustaa kahvilakin tulevaisuudessa, jos toimija siihen löytyy.
Kirjastot mullistuvat
Kirjastojen mullistus on tapahtunut hiljalleen. Se sai potkua vuoden 2017 kirjastolain muutoksesta sekä Helsingin keskuskirjasto Oodin avauksesta.
Uuden kirjastolain mukaan kirjastojen täytyy tukea demokratiaa, aktiivista kansalaisuutta ja sananvapautta.
Oodi taas laajentui onnistuneesti monen erilaisen toiminnan keskukseksi. Tämä on inspiroinut muita kirjastoja Suomessa.
– Oodin avautuminen oli merkittävä asia Suomen mittakaavassa, sillä se sai ihmiset ymmärtämään millainen nykyaikainen kirjasto on, kertoo Suomen kirjastoseuran toiminnanjohtaja **Juha Manninen.**
Mannisen mukaan paikalliset tilastot kertovat, että noin puolet kirjaston kävijöistä tekee muuta kuin lainaa tai palauttaa kirjoja. Kirjaston muulle toiminnalle on siis kysyntää.
Juha Mannisen mielestä kirjasto on paikka, jossa voi kokea yhteisöllisyyttä, vaikka tulisi yksin paikalle.
– Monet asuvat nykyään yksin, eivätkä saa kokea tällaista yhteisöllisyyttä välttämättä muualla.
Lappeenrannan pääkirjastossa voi peruskorjauksen jälkeen esimerkiksi kokoontua ja järjestää tapahtumia, työskennellä ompelu- ja digipajoissa tai viettää aikaa ja lämmittää omia eväitä. Kirjastorakennuksesta saavat uuden kodin myös kaupungin matkailuinfo sekä asiakaspalvelukeskus Winkki.
Sekä Lappeenrannassa että esimerkiksi Kouvolassa on kysytty kuntalaisten mielipiteitä siitä, mitä asioita kirjastoon halutaan. Näin kirjasto vastaa juuri kuntalaisten omiin tarpeisiin.
– Haluamme uusitusta kirjastosta paikan, jossa kävijä voisi viihtyä koko päivän, Lappeenrannan kirjastotoimenjohtaja **Marja Huuhtanen** kertoo.
Virkamiehet esittävät heikennyksiä omaishoidon tukiin ja sosiaalipalvelujen ilmaiskuljetuksiin Satakunnassa
Satakunnan hyvinvointialue etsii säästöjä. Johtaja Kirsi Varhila esittää omaishoidontuen ennakoivan tuen lopettamista ja ilmaismatkojen vähentämistä kymmenestä kahdeksaan.
Satakunnan hyvinvointialueen virkamiesjohto haluaa luopua omaishoidon ennakoivasta tuesta. Tukimuoto ei ole lakisääteineen vaan sitä on maksettu Satakunnassa omaehtoisesti.
Ennakoivaa omaishoidon tukea on saanut tilanteissa, joissa varsinaiset omaishoidon tuen kriteerit eivät vielä täyty, mutta hoivan tarve on säännöllistä ja lähes päivittäistä. Tuki on ollut harkinnanvaraista, suuruudeltaan 218,10 euroa kuussa.
Satojentuhansien eurojen kustannukset
Ennen viime vuotta ennakoivaa tukea maksettiin vain Porin perusturvan alueella, mutta hyvinvointialueen muodostamisen jälkeen palvelu laajeni koko Satakuntaan.
Tukea on maksettu noin 200:lle asiakkaalle. Tukiin menee tänä vuonna rahaa yhteensä noin 540 000 euroa.
Virkamiehet katsovat, että rahat ja henkilökunnan resurssit tulee keskittää lakisääteisten tukien hoitamiseen.
Kirsti Varhila esittää uusien tukien myöntämisen lopettamista ja aiempien tukien lakkauttamista, kun määräaikaiset sopimukset umpeutuvat.
Asiasta päättää aluehallitus ensi viikolla.
Myös kuljetuksiin tulossa heikennys
Samassa kokouksessa aluehallitus käsittelee myös ehdotusta, että sosiaalihuoltolain mukaisia ilmaisia matkoja myönnettäisiin jatkossa vähemmän, kymmenen sijasta enintään kahdeksan kuukaudessa.
Karsittavaksi esitettyä tukea myönnetään tarveharkintaisesti sellaisille vähätuloisille ja liikuntarajoitteisille vanhuksille ja vammaisille, jotka eivät ole oikeutettuja vammaispalvelulain mukaisiin kuljetuksiin.
Tukia on maksettu viime vuonna yhteensä 850 000 euroa. Tuen piirissä on 1 537 asiakasta. Jos tukea supistetaan, säästöjä tulee arvion mukaan 30 000 euroa vuodessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Marttinen: Yle-työryhmä jatkaa ensi viikolla
Työryhmän mietintö etenee eduskuntaryhmien käsiteltäväksi neuvotteluiden päätyttyä.
Yleisradion toimintaa ja rahoitusta käsittelevä eduskunnan parlamentaarinen työryhmä jatkaa työtään ensi viikolla. Asiasta kertoo työryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.).
Työryhmän mietintö etenee eduskuntaryhmien käsiteltäväksi neuvotteluiden päätyttyä.
Demokraatti-lehti [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20093676), että työryhmä olisi saamassa kompromissiesitystä kasaan jo tällä viikolla. Lehden tietojen mukaan esityksessä olisi noin 200 miljoonan euron verran leikkauksia neljän vuoden aikajaksolla.
Lähde: Patrik Laine haluaa siirron pois Columbuksesta 
Amerikkalaisen urheilusivusto The Athleticin jääkiekkotoimittaja Pierre LeBrun kertoo, että NHL-pelaaja Patrik Laine haluaa siirtyä Columbus Blue Jacketsista uuteen seuraan.
Kokenut toimittaja kertoo, että seura ja Laine tukijoukkoineen yrittävät yhteisymmärryksessä löytää pelaajalle uutta seuraa.
Laine hakeutui tammikuussa NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen tukiohjelmaan mielenterveyshaasteiden takia. LeBrun kertoo, että laitahyökkääjälle tehtiin hiljattain olkapääoperaatio, mutta sen ei pitäisi vaikuttaa siirtokuvioihin. Laineen odotetaan olevan täydessä kunnossa ensi kauden alkaessa.
LeBrun kirjoittaa, että Laineella on 10 joukkueen lista seuroista, joihin hän ei halua siirtoa.
*Lähde: The Athletic*
Tänään soi varuskuntabussissa Suurlähettiläät – testaa, osaisitko laittaa kaikkien aikojen inttibiisit järjestykseen
Kotiutumispäivänä varuskunnissa soivat TJ0-biisit, mutta muutakin musiikkia palvelusaikana kuunnellaan. Varusmiehet kertoivat Ylelle inttibiisisuosikkinsa.
Noin 5 100 varusmiestä pääsee tänään torstaina siviiliin.
Se tarkoittaa, että varuskunnissa soivat TJ0- eli Tänään jäljellä nolla -biisit.
Yle pyysi varusmiehiä listaamaan tämän hetken suosituimpia inttibiisejä ja niihin liittyviä tarinoita. Varusmiestoimikunnat välittivät kyselyn varuskuntiensa varusmiehille, jotka saivat vastata anonyymisti.
Kyselyyn vastasi yli sata varusmiestä ja -naista.
Tämän jutun TJ0-kappaleet ja perustelut on poimittu varusmiesten vastauksista.
TJ-biisit inttisovelluksessa
Musiikki on tärkeä osa armeijakulttuuria. Se yhdistää, tuo iloa ja auttaa selviämään vaikeista tilanteista.
– Meillä kuunnellaan lähtökohtaisesti eniten Suomi-poppia tai räppiä, mutta musiikkimaku vaihtelee tosi laajasti, koska varusmiehiä on ympäri Suomea, sanoo jääkäri **Ville Molin** Sodankylän jääkäriprikaatista.
Marsseilla, valatilaisuudessa ja paraateissa soi sotilassoittokunta. Vapaa-ajalla soitetaan muuta musiikkia.
Joka vuosi syntyy myös uusia inttibiisejä. Sellaisen on tehnyt myös Molin. Idea kappaleeseen syntyi kaverin selässä olevasta tekstistä ”Simputus on tornari”.
Myös palvelusaikaa lasketaan biiseissä.
– Meidän inttisovelluksessa on niin sanotut TJ-biisit, eli jos aamuja on jäljellä vaikka 290, siellä näkyy biisi, joka liittyy kyseiseen numeroon, Molin sanoo.
Biisit ikäjärjestykseen
Osa biiseistä, joita varuskunnissa lauletaan on vanhoja. Osa vanhoista sävelmistä uudelleensanoitettuja.
Osaatko laittaa alla olevat laulut aikajärjestykseen levytysvuoden perusteella?
”Tetsaten, marssien ja ryynäten”
Inttibiisessä on monia, joiden sävel on muualta tuttu, mutta sanat armeijahenkiset.
Haminassa reserviupseerikurssit vaihtuvat, mutta yksi laulu pysyy upseerikokelaiden mukana vuodesta toiseen.
*Halki RUK:n* -laulu on mukaelma **Pekka Simojoen** laulusta *Halki maailman*. RUK-sanoituksen on tehnyt muusikko **Anu Lehtinen** parikymmentä vuotta sitten.
Lehtisen mukaan laulu lauletaan aina reserviupseerikurssin tulokirkossa. Tulokirkon lisäksi laulua on laulettu marssille lähtiessä, kurssijuhlan speksissä ja päätöskirkoissa.
*Halki RUK*:n kappaleessa matkaa tehdään tetsaten, marssien ja ryynäten.
Tänään vänrikkinä kotiutuva upseerikokelas **Lauri Paananen** kertoo videolla kappaleen merkityksestä:
Paananen kertoo kuunnelleensa armeijassa paljon erilaista musiikkia: *Jääkärimarssia* laulettiin syömään mennessä, **Jean Sibeliuksen** *Finlandiaa* kurssijuhlassa, TJ100-päivänä kuunneltiin **Vicky Rostin** *Sata salamaa* ja tänään kotiutuessa ainakin Suurlähettiläiden *Kun tänään lähden* -kappaletta.
Muumeista Mirellaan
Ylelle inttibiisejä kertoneet varusmiehet listasivat useita kappaleita suosikeikseen. Tässä perusteluja ja biisejä vastauksista:
Varuskunnissa uusia alokkaita on vuosia peloteltu RUKissa olevilla kokelailla. Illalla hiljaisuuden jälkeen keskusradiosta tai kaiuttimesta soi Muumien Mörön tunnusmusiikki ja kaiuttimesta kuuluu: Haminasta tuulee…
Taistelija luuli pääsevänsä puolella vuodella, mutta päätyi vuoden nakkihommaan.
Nämä kaksi ovat ehdottomia iltavahvariklassikoita. Kun näitä kappaleita kuuntelee, on tunnelma katossa tuvan jäpittäessä illalla punkkien välissä.
Yksi ryhmämme jäsenistä rupesi yhtäkkiä laulamaan tätä, kun tuskailimme lääkintäkurssin paarimarssilla. Hän kertoi, että oli edellisenä viikonloppuna kuullut kappaleen katsoessaan Risto Räppääjä -elokuvaa sukulaistensa kanssa. Lopulta yhdyimme kaikki lauluun. Nykyään laulamme tätä aina, kun jokin tuntuu vaikealta tai stressaavalta. Tämä tulee varmasti yhdistämään meitä koko lopun elämäämme.
Via Dolorosaa kuunnellaan marsseilla, kun alkaa vituttaa ja jalka painaa. Siivoamisbiisiä soitetaan alokkaille, kun ne suorittaa sipaa. Lomapäivää kuunnellaan perjantaisin, kun herätään, tulee hyvä fiilis, kun pääsee lomille. Hulluuden Highwayn kokelaat laittoi havumarssilla autos täysillä soimaan, kun oltiin jo muutama yö valvottu ja piti edelleen painaa keskellä mettää yöllä pimeässä oman partion kanssa. Mieli koheni.
Pääsee laulamaan yhdessä
Haminan reserviupseerikoulun upseerioppilas **Roosa Miikkulainen** kertoo, että yksi eniten soineista inttibiiseistä lienee **Mirellan** *Timanttei*.
Miikkulaisen mukaan *Timanttei* soi varsinkin siivousaikaan ja silloin, kun mennään suihkuun. Parhaimmillaan se soi jopa kymmenen kertaa puolen tunnin aikana.
– Se on meillä se juttu, Miikkulainen sanoo.
Toinen biisi, jonka Miikkulainen nostaa esille on **Leo Luodon** *Lomapäivät*. Se soi Kajaanissa herätyksen yhteydessä.
– Sen sanoitus ei ehkä ole inttiä koskeva, mutta siinä nautitaan lomapäivästä.
Musiikista tulee hauska lisä päivään, Miikkulainen sanoo.
– Kun koko ajan joutuu olemaan palveluksessa, niin sitten kun musiikin saa laittaa, pääsee rentoutumaan ja porukalla laulamaan niitä biisejä yhdessä.
Alaikäinen kuljettaja pakeni poliisia crossipyörällä Janakkalassa
Poliisi tavoitti omien tutkimustensa perusteella alaikäisen nuoren, joka myönsi ajon.
Hämeen poliisista kerrotaan, että moottoripyöräpoliisi ajoi takaa kilvetöntä crossimoottoripyörää keskiviikkona 12. kesäkuuta iltakymmenen jälkeen Janakkalassa.
Turengin Koulutiellä liikkunut crossipyörän kuljettaja oli lähtenyt pakoon heti, kun oli havainnut moottoripyöräpoliisin. Crossipyörän kuljettaja ajoi paetessaan kevyen liikenteen väylillä ja nurmialueilla.
Poliisi tavoitti omien tutkimustensa perusteella alaikäisen nuoren, joka myönsi ajon. Kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
EU:n tuomioistuin määräsi Unkarille miljoonasakot
Sakot määrättiin, koska Unkari ei ole muuttanut EU-lainsäädäntöä rikkovia maahanmuuttolakejaan.
Unkarin on maksettava 200 miljoonan sakko, koska maa ei ole muuttanut EU-lainsäädäntöä rikkovia maahanmuuttolakejaan, EU:n tuomioistuin linjasi tänään torstaina.
Lisäksi Unkarin on maksettava miljoona euroa sakkoa joka päivä niin kauan, kunnes maa on tehnyt tuomioistuimen vaatimat muutokset maahanmuuttopolitiikkaansa.
Sakot määrättiin nyt, koska Unkari ei ole muuttanut vieläkään turvapaikkapolitiikkaansa, vaikka EU:n tuomioistuin linjasi sen EU-oikeuden vastaiseksi jo vuonna 2020.
Viimeksi viime vuonna EU:n tuomioistuin linjasi Unkarin turvapaikkatoimet laittomaksi. Silloin kyse oli Unkarin vuonna 2020 säätämästä turvapaikkalaista, joka pakottaa suojaa etsivät hakemaan turvapaikkaa Serbiassa tai Ukrainassa sijaitsevista suurlähetystöistä.
*Reuters*
*Tarkennettu klo 11.14, että tuomio annettiin, koska Unkari ei ole muuttanut maahanmuuttolainsäädäntöään EU:n tuomioistuimen vuonna 2020 antamien määräysten mukaisesti.*
Tulli muistuttaa autolla Norjaan matkustavia tullimuodollisuuksista
Norjasta Suomeen palattaessa ostoksia saa tuoda veroitta ja tullitta enintään 300 euron arvosta. Lemmikeille on omat määryksensä, jotka on syytä tarkistaa.
Tulli muistuttaa autoilevia kesälomamatkailijoita Norjan ja Suomen välisistä tullimuodollisuuksista.
Koska Norja ei kuulu Euroopan unioniin, rajoituksia on muun muassa ostosten, ruokatavaroiden, alkoholin sekä tupakkatuotteiden tullittomassa tuonnissa Suomeen.
Etenkin lemmikkien omistajien on myös syytä valmistautua ennakolta rajan ylitykseen – varsinkin, jos oikaisee Ruotsin kautta.
Jos rajan ylittää ja mukana on tullattavaa tavaraa, on kuljettava tullitoimipaikan kautta. Tullitoimipaikkoja ovat Kilpisjärvi, Kivilompolo, Karigasniemi, Utsjoki, Polmak ja Näätämö.
Jos Suomen ja Norjan välisen rajan ylittää lemmikin kanssa, lemmikillä pitää olla EU:n tai Norjan lemmikkieläinpassi, tunnistusmerkintä sekä voimassa oleva raivotautirokotus merkittynä lemmikkieläinpassiin.
Jos paluureitti Suomeen kulkee Ruotsin kautta, koiralle on annettava ekinokokkoosihäätö. Norjasta suoraan Suomeen saavuttaessa ekinokokkoosihäätöä ei vaadita, mutta Ruotsista Suomeen tultaessa se vaaditaan.
Norjasta saa tuoda lihaa, ei juurikaan kasviksia tai hedelmiä
Norjasta Suomeen autolla tai linja-autolla palattaessa ostoksia saa tuoda veroitta ja tullitta enintään 300 euron arvosta.
Verottomuuden ja tullittomuuden arvorajat eivät kuitenkaan koske alkoholia, tupakkatuotteita ja moottorikulkuneuvojen polttoainetta. Näitä tuotteita koskevat omat rajoitukset, jotka kannattaa tarkistaa Tullin verkkosivuilta.
Tuoreita hedelmiä tai vihanneksia ei saa tuoda Norjasta ilman kasvinterveystodistusta lukuun ottamatta ananasta, banaania, durioa, kookospähkinää ja taatelia.
Yksityishenkilön on lähes mahdotonta saada kasvinterveystodistusta, joten tuoreita hedelmiä, marjoja ja vihanneksia ei voi käytännössä tuoda Suomeen EU:n ulkopuolelta.
Vaikka EU-maiden ulkopuolelta ei saa tuoda lihaa, lihatuotteita, maitoa tai maitotuotteita, on Norja poikkeus. Sieltä saa tuoda lihaa, lihatuotteita, maitoa tai maitotuotteita. Tuotavien tuotteiden määrää ei ole rajoitettu, kunhan tuomisten arvo ei ylitä 300 euroa ja määrää voidaan pitää kohtuullisena henkilökohtaiseen kulutukseen.
Kalastajien ja kalan tuliaistuontia aikovien kannattaa huomioida, että Norja voi rajoittaa kalastustuotteiden vientiä maasta. Rajoitukset on hyvä takistaa Norjan tullista.
Kiina ja länsimaat käyvät suurvaltakamppailua globaalista etelästä – ”Länsi on hävinnyt Afrikan”
Afrikka on yksi pääteemoista tänään alkavassa G7-kokouksessa. Asiantuntijoiden mukaan länsimaiden vaikutusvalta maanosassa on heikentynyt.
Italian Apuliassa kolmipäiväiseen huippukokoukseen kokoontuvat G7-maat yrittävät saada takaisin kadonnutta vaikutusvaltaansa Afrikassa, arvioi toimitusjohtaja **Risto E.J. Penttilä** Nordic West Officesta [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-71124499) keskustelussa.
Varsinkin Yhdysvaltojen fokus on Penttilän mukaan ollut viime aikoina niin vahvasti Aasiassa, Ukrainassa ja Lähi-idässä, että Afrikka on ”unohtunut” amerikkalaisten kartalta kokonaan.
– Tämä on johtanut siihen, että länsi on hävinnyt Afrikan. Tällä hetkellä on kysymys siitä, että miten saadaan takaisin vaikutusvaltaa.
Penttilän mukaan globaalin etelän mailla on ratkaiseva asema Kiinan ja Yhdysvaltojen välisessä valtakamppailussa. Varsinkin eteläisen pallonpuoliskon maiden omaamat luonnonvarat ovat suurvaltojen intresseissä. Tämä näkyy Penttilän mukaan myös G7-kokouksen vieraslistaa tutkaillessa.
– Kaikilla kokoukseen kutsutuilla mailla on kriittisiä raaka-aineita, hän huomauttaa.
Kokoukseen on kutsuttu muun muassa Afrikan kehityspankin johtaja sekä Kenian, Tunisian ja Algerian presidentit. Afrikka on myös yksi kokouksen pääteemoista.
”Venäjä on tarjonnut pyssyjä ja Kiina on tarjonnut rahaa”
Kiinan ja Venäjän vaikutusvalta Afrikan maissa on kasvanut viime vuosina merkittävää tahtia. Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivaisen** mukaan maat ovat voineet tarjota Afrikan maille asioita, joihin länsi ei ole pystynyt vastaamaan.
Venäjän tuki on ollut sotilaallista esimerkiksi Wagnerin palkkasotilaiden muodossa, Kiina sen sijaan on tarjonnut mittavia lainoja ja on Afrikan maiden suurin velkoja. Osan veloista se on myös antanut anteeksi.
– Venäjä on tarjonnut pyssyjä ja Kiina on tarjonnut rahaa, Teivainen tiivistää.
Taloudellista tukea ovat tarjonneet myös länsimaat, mutta rahoitukseen on liittynyt esimerkiksi oikeusvaltioon ja demokratiakehitykseen liittyviä ehtoja. Autoritaarisella Kiinalla vastaavia ehtoja ei Teivaisen mukaan ole.
Teivaisen mielestä vaatimukset demokratista toimivat heikosti, koska länsi itse ei ole ollut halukas päästämään globaalin etelän maita omiin instituutioihinsa. Esimerkiksi G7-ryhmästä ei etelän edustusta löydy.
– Tämä rapauttaa kenties lännen moraalista, poliittista ja sitä myötä ihan todellista vaikutusvaltaa maailmassa.
Kouvolan kaupunginvaltuusto välttyi kutistumiselta – minimikokoonpano olisi tullut 30 000 euroa halvemmaksi vuodessa
Kaupunginvaltuusto päätti sen sijaan pienentää kaupunginhallituksen ja monien lautakuntien kokoa.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti tällä viikolla, ettei valtuuston kokoa pienennetä nykyisestä.
Valtuuston, hallituksen ja lautakuntien pienentämistä on ehdotettu yhtenä keinona [saavuttaa säästöjä.](https://yle.fi/a/74-20089744)
Valtuustossa on nyt ja jatkossakin 59 jäsentä. Laki sallisi valtuuston minimimääräksi 51 jäsentä.
Minimiluku määrittyy sen perusteella, että Kouvola on 50 000–100 000 asukkaan kaupunki.
Kustannukset riippuvat kokousten määrästä
Kouvolan hallintojohtajan **Teppo Vuorenpään** laskelmien mukaan valtuuston koon rajoittamisella minimiin olisi säästetty noin 30 000 euroa vuodessa.
Jos kaikki kaupungin päättävät kokoonpanot olisi vedetty minimiin, säästöjä olisi tullut arviolta 130 000 euroa vuodessa.
– Kustannuksiin tietenkin vaikuttavat monet asiat, esimerkiksi se kuinka usein valtuusto, hallitus ja lautakunnat kokoontuvat vuoden aikana, toteaa Vuorenpää.
Tällä hetkellä kuntalain mukainen palkkio valtuuston ja kaupunginhallituksen kokouksista on 126 euroa. Lautakuntien kokouspalkkio on puolestaan 90 euroa.
Maanantaina kokoontunut kaupunginvaltuusto päätti pienentää monien lautakuntien ja kaupunginhallituksen kokoonpanoa.
Teppo Vuorenpään mukaan vielä ei ole ehditty laskea, kuinka paljon valtuuston tekemä tämän viikkoinen ratkaisu tuottaa säästöjä.
Valtuuston hyväksymät muutokset tulevat voimaan kesäkuussa 2025, jolloin seuraavat valtuutetut aloittavat kautensa.
Valtuuston koon rajoittamisen valmistelu lähti liikkeelle perussuomalaisten valtuutettujen tekemästä aloitteesta.
Paikkojen vähentämistä eli hallintosäännön muutosta on käyty läpi kaupunginhallituksen puheenjohtajan ja valtuustoryhmien puheenjohtajien kokouksissa helmikuussa ja maaliskuussa sekä kaupunginhallituksen seminaarissa 11. huhtikuuta.
Myös valtuustoryhmät ovat saaneet antaa esityksestä lausuntonsa.
Anton Lundellilla on yksi poikkeuksellinen piirre: ”Syy, miksi hän on urallaan tuossa tilanteessa”
Floridassa nopealla tahdilla avainpelaajaksi kasvanut Anton Lundell, 22, suhtautuu ammattiinsa intohimolla ja se on vienyt hänet huipulle.
**Florida, Yhdysvallat.**
Florida Panthersin muita pelaajia alkaa välittömästi hymyilyttää, kun heiltä kysyy joukkueen nuorimman suomalaisen **Anton Lundellin** persoonasta. Vaikka hyökkääjän pelaajaprofiili on alkanut tulla viimeisen vuoden aikana tutuksi suurellekin yleisölle, rauhallisen ja kohteliaan Lundellin syvin persoona on pysynyt toistaiseksi piilossa.
**Aleksander Barkov**, **Eetu Luostarinen** ja **Niko Mikkola** vievät vain parilla kysymyksellä kuulijan ytimeen Anton Lundellin luonteen ja jopa uratarinan osalta.
– Tosi mukava ja sosiaalinen kaveri, en sanoisi, että ihan sellainen perus suomalainen tyyppi. Puhuu paljon ja tykkää kysellä kysymyksiä, Luostarinen sanoo hymyillen.
**Tykkää kysellä?**
– Se kyselee paljon kysymyksiä ja usein todella tyhmiäkin kysymyksiä. Siinä mielessä täytyy välillä pitää kaveria hieman kurissa, Barkov heittää.
Mikkola ja Luostarinen vahvistavat Barkovin tarinan kurinpidosta.
– Kyllä sitä pitää koulia välillä aika monessakin asiassa. Tulee välillä turhiakin kysymyksiä. Barkov on aika hyvin koulinut sitä, Mikkola avaa.
**Miten?**
– Ne keskustelee Barkovin kanssa kahdestaan, mutta en avaa sitä sen enempää. Sitä on hauska seurata, Luostarinen toteaa.
On aika kysyä asiasta Lundellilta itseltään.
– En minä ainakaan liikaa kysele. Me ”Sashan” (Barkov) kanssa aina vähän pusketaan toisiamme. Ne ovat sellaisia mukavia hyvän hengen keskusteluita. Sasha tykkää kuittailla jonkin verran ja pyrin aina välillä antamaan takaisin. Välillä olen pystynyt antamaan ihan hyviäkin takaisin, niin ei tule sitten sieltä enää niin paljon, Lundell naurahtaa.
**Mistä kuittia tulee?**
– Kaikesta. Se on sellaista hyvänmielen veljeilyä.
Dynamiikka joukkueen suomalaiskvartetissa aukeaa nopeasti. Lundell on suomalaismafian energiapelaaja jään ulkopuolella.
– Välillä tuntuu, että jätkät haluavat istua pöydässä vain hiljaa ja itse haluan jauhaa jostakin. Sitten aloitan jonkin keskustelun. Se kuuluu luonteeseeni, että olen kiinnostunut asioista, kyselen kuulumisia ja muuta. Perusjuttu, Lundell sanoo.
”En tyydy”
Vaikka nelikon välisessä sanailussa on iso osa Lundellin mainitsemaa positiivista veljeilyä, Barkovin, Luostarisen ja Mikkolan esiin tuoma uteliaisuus on todella keskeinen tekijä, kun puhutaan Anton Lundellista poikkeuksellisen kypsänä kahden suunnan huippusentterinä maailman kovimmassa liigassa. Taidot eivät ole tarttuneet matkaan sattumalta.
– Se, että hän kyselee koko ajan, on syy siihen, miksi hän on urallaan tuossa tilanteessa. Tai miksi hän on aina parhaimmillaan, kun tarvitsee olla parhaimmillaan. Hän on kysellyt paljon, saanut selville asioita, oppinut ja tehnyt paljon hommia. Siksi hän pelaa nytkin uskomatonta kevättä, Barkov kehuu.
Lundell itse sanoo, että kehittymisestä ja oppimisesta on tullut elämäntapa.
– Olen vuosien varrella oppinut, etten tyydy siihen, missä olen. Pusken koko ajan itseäni niin jäällä kuin sen ulkopuolella. Miten syön, juon ja niin edelleen. Kaikesta tästä on tullut elämäntapa. Se tulee luonnostaan ja nyt vielä saan nähdä Barkovia läheltä. Hänkin lukee ja tutkii koko ajan, ja kokeilee jatkuvasti jotakin uutta, mikä toimisi hänelle, ja tuo niitä asioita minullekin. Makeaa päästä läheltä katsomaan sellaista.
Barkovin näkemys Lundellista isojen hetkien pelaajana on sekin helppo ostaa. Lundell on alle 18- ja 20-vuotiaiden maailmanmestari ja ollut parin edellisvuoden aikana ratkomassa NHL:n pudotuspeleissä ottelusarjoja. Kun Suomi voitti alle 20-vuotiaiden MM-kultaa Kanadassa 2019, ”alaikäisenä” kisoihin noussut Lundell syötti **Kaapo Kakon** iskemän voittomaalin puolitoista minuuttia ennen päätössummeria.
– Kilometrien päähän näkyi heti hirveä himo pelaamista kohtaan, halu kysyä ja tietää asioista. Välillä hänelle täytyy pystyä perustelemaan, miksi jotakin tehdään. Kysymyksiä tulee pelin ihan pienistäkin yksityiskohdista tai miksi teimme joitakin asioita jollakin tavalla. Hän halusi tietää kaiken. Todella fiksu ihminen, MM-kultajoukkueen päävalmentaja **Jussi Ahokas** luonnehtii.
Lundell on huippupelaaja, mutta ikäisekseen myös ihmisenä poikkeuksellisen kypsä. Hänellä on terävä pelipää ja hän ymmärsi jo nuorena, millaisen arvomaailman kautta peliä tulee lähestyä.
– Hän pelasi vanhempien kanssa ja nousi HIFK:hon nuorena. Silloin hän ymmärsi, että vastuullisuuden kautta kannattaa rakentaa luottamus valmennukseen. Jos nuorena pelaajana tekee virheen, se näkyy peliajassa. Kun hän tuli NHL:ään, hän tiesi, että puolustuspää täytyy hoitaa. Kun monet nuoret katsovat hienoja kikkavideoita, Antonille vastuulliset huippupelaajat olivat enemmän esikuvia, isä **Jan** **Lundell** avaa.
Kypsyys näkyi siinäkin, kun vasta parikymppinen nuori mies muutti suoraan lapsuudenkodistaan äidin makaronilaatikon ääreltä Yhdysvaltoihin.
– Hän on aina ollut huolehtivainen, eikä meidän tarvinnut huolehtia muuton aikaan, että miten hän hoitaa ruokailut tai unet. Kyllähän sekin kasvattaa ja vie eteenpäin, kun muuttaa isoon maailmaan yksin. Siltäkin osin kasvua on tapahtunut paljon, isä kehuu.
Kaukalossa luonteesta löytyy rosoa
Samaan aikaan Lundellin hillitystä persoonasta löytyy kaukalossa mielenkiintoista särmää. Vaikka jään ulkopuolella Lundell on todella hyväkäytöksinen, kohtelias ja huomaavainen, kaukalossa hän osaa olla oikealla tavalla röyhkeä ja ajoittain jopa kukkopoikamainen. Jo ensimmäisellä NHL-kaudellaan tämä ajautui todella harvinaiseen [suomalaispelaajien väliseen tappeluun](https://yle.fi/a/74-20010143) **Erik Haulan** kanssa.
– Ilmeisesti Anton kuvitteli, että hän voi käyttäytyä ihan miten tahansa ilman sanktioita, Haula viestitti tuolloin Yle Urheilulle.
Häviäminen ei ole espoolaissyntyiselle pelaajalle vaihtoehto edes korttipeleissä.
– Häviämistä vihaan ja siksi annan aina kaikkeni, että voisi sitten olla tyytyväinen. Pyrin aina olemaan se, joka nousee esiin tärkeällä hetkellä, oli se sitten pienet asiat tai iso maali. Kilpailuvietti on kova ja kai sen läheisetkin huomaavat. Ei se kivaa ole, jos pelataan, häviän ja joku tuulettaa naamaan, Lundell sanoo.
Mini-Barkov, kuten Lundellia ajoittain kutsutaan, on uuden sukupolven pelaajista suomalaisille jääkiekkojunioreille paras mahdollinen esikuva ja esimerkki. Kun keskittyminen on oikeissa asioissa ja *Timo Silakka* -henkeen kotiasiat kunnossa, mikä tahansa on mahdollista. Sattumalla on lopulta ollut nopean NHL-läpimurron kanssa vain vähän tekemistä.
– Rauhallinen, positiivinen, fiksu ja symppis jätkä. Ei tee jekkuja kopissa, mutta on iloinen ja juttelevainen, normaali suomalainen mies. Sanoinkin 2019 kisojen jälkeen isä-Janille, että todella hienon pojan olette kasvattaneet, Jussi Ahokas sanoo.
Yöajelu päättyy Kajaanissa Välikadulla: kello 23–06 on ajettava Brahenkatua
Kaupunki haluaa ajokiellolla rauhoittaa keskustaa.
Kajaanin Välikadulla ja Linnankadulla ei enää saa ajaa autolla yöllä.
Yöaikainen liikenne ohjataan kello 23–06 aikana vanhalta sillalta tultaessa Brahenkatua pitkin Ämmänkoskenkadulle ja toisinpäin.
Koko Välikatu on nyt yöajokiellossa. Kaupunki haluaa kiellolla rauhoittaa tiiviisti asuttua keskustaa.
Kaupunki on myös alentanut nopeusrajoituksia Heinisuontiellä, jossa aiemmat 60 km/h -osuudet muuttuvat 50 km/h -osuuksiksi, ja 50 km/h -osuudet muuttuvat 40 kilometriin tunnissa.
Alentaminen parantaa turvallisuutta ja vähentää liikennemelua, kertoo suunnitteluinsinööri **Teemu Rissanen**.
– Muutos matka-aikaan kahden kilometrin mittaisella matkalla on noin 30 sekuntia, Rissanen kertoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Voimakas räjähdys asuinkerrostalossa Belgian Antwerpenissa – yksi ihminen kuollut
Ainakin yksi ihminen on kuollut räjähdyksessä, joka sattui asuinkerrostalossa Antwerpenin kaupungissa Belgiassa, kertoo [belgialaislehti De Standaard](https://www.standaard.be/cnt/dmf20240613_91817879).
Nelikerroksisen asuinkerrostalon kaksi ylintä kerrosta tuhoutuivat täysin räjähdyksessä.
Kerrostalosta on vainajan lisäksi pelastettu viisi ihmistä, joista kolme on loukkaantunut vakavasti.
Ihmisten etsintä rakennuksen raunioista jatkuu yhä.
Räjähdyksen syytä ei tiedetä.
Ajoneuvoyhdistelmän peräkärry kaatui ojaan Parkanossa – toinen ajokaista pois käytöstä
Onnettomuus tapahtui ennen yhdeksää tiellä 332 Parkanon ja Kurun välillä.
Parkanossa tiellä 332 sattui torstaiaamuna onnettomuus.
Kurun suuntaan matkalla ollut ajoneuvoyhdistelmä ajautui tien oikealle puolelle ja sen peräkärry kaatui ojaan.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Onnettomuuspaikka on puolitoista kilometriä Viinikan tienhaarasta Leppäsjärven tienhaaraan päin. Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Päivystävä palomestari **Petri Rantala** Pirkanmaan pelastuslaitokselta arvioi, että raivaamiseen menee useita tunteja.
Itä-Suomen yliopisto sijoittui kansainvälisessä kestävän kehityksen vertailussa kuudenneksi
Vertailussa on mukana yli 2000 korkeakoulua ympäri maailman. Itä-Suomen yliopisto pärjäsi Suomen korkeakouluista kolmanneksi parhaiten.
Itä-Suomen yliopisto on menestynyt kansainvälisessä kestävän kehityksen vertailussa.
Yliopisto nousi [Times Higher Education Impact Ranking 2024](https://u7061146.ct.sendgrid.net/ls/click?upn=u001.gqh-2BaxUzlo7XKIuSly0rCzTzNk5PPTszLjWLe7h9Qm11vFmDBP8-2BaeKXRfv3jeI4bnWKVeVsLVTPHS3rOqywE8yX4xgCEZ3EGLrpQk-2B5QiKsqqBcSnMBwjjv6SiB2Lx2iScoh-2BbM-2F9q1UUCsItGXNA-3D-3DAlk7_Tn6L4W30ePfCsmRiL-2BjGb6DEIsJA9qettSelMtUYr-2BvYZpke8i-2FFt6LnLEK8mDsk4GFIKknIlF2b6O7cgt-2BXJTnEE1dwOCTa6t72HDWy9gI2S-2BJ4DLS6k5XYVjzDpt8rXI-2FA-2BHn0mqiZgcAncvP5N9wAQrafPKtf3CuSvkxm7svfP8sar7JGWnfg5Cme3YMsks9-2FzdNt11Ek4kpqUeOCjWUuPD6rC6YwwoAk0iupCYIiIGiQ3zAWraJLXv5M1mA9odpfYyQBzSNlj4JcVT1Glyg4RB6rcNxHP9pYF492SNnRPtkusMCYda110P3qvCbFjiuvPDykk7z47k2aVbu-2Fmg-3D-3D) -tuloksissa maailman kuudenneksi parhaaksi korkeakouluksi ilmastotekojen osalta. Viime vuonna sijoitus oli 22.
THE Impact Ranking on kansainvälinen vaikuttavuusvertailu. Siinä arvioidaan, kuinka korkeakoulut suoriutuvat YK:n kestävän kehityksen tavoitteiden edistämisessä.
Vertailussa on mukana yli 2 000 korkeakoulua ympäri maailman. Vertailu järjestettiin nyt kuudetta kertaa.
Itä-Suomen yliopisto oli ensimmäistä kertaa mukana maanpäällinen elämä -tavoitteessa, joka koskee maankäyttöön ja biodiversiteettiin liittyviä teemoja. Itä-Suomen yliopisto oli maailmanlaajuisessa vertailussa 70. sijalla, joka on Suomen yliopistoista paras.
Myös terveyden ja hyvinvoinnin vertailussa Itä-Suomen yliopisto sijoittui Suomen parhaaksi.
– Tulokset osoittavat, että Itä-Suomen yliopistossa tehdään vaikuttavaa ilmasto- ja ympäristötutkimusta ja näiden alojen koulutukseen on panostettu. Myös yliopiston tekemillä käytännön toimintatavoilla on merkitystä vertailuissa, Itä-Suomen yliopiston kestävän kehityksen asiantuntija **Maiju Eskelinen** kertoo tiedotteessa.
Kokonaisvertailussa LUT-yliopisto oli suomalaisista yliopistoista paras ja Helsingin yliopisto toiseksi paras. Itä-Suomen yliopisto sijoittui kolmanneksi.
Hovioikeus: Räppäri Milan Jaffin ja kymmenen muun tekemät rikokset eivät olleet järjestäytynyttä rikollisuutta
Hovioikeus alensi Milan Jaffin tuomiota reilun kuuden vuoden vankeustuomioon. Vuonna 2022 Helsingin käräjäoikeus tuomitsi hänelle 10 vuotta vankeutta.
Helsingin hovioikeus on antanut tuomionsa tänään ensimmäisestä niin sanotusta katujengijutusta.
Hovioikeus katsoo tuomiossaan, että niin kutsutussa katujengiasiassa ei ollut kysymys järjestäytyneen rikollisryhmän toiminnasta. 11 vastaajaa valitti Helsingin käräjäoikeuden toukokuussa 2022 antamasta tuomiosta.
Toisin kuin käräjäoikeus hovioikeus katsoi, että rikoksia ei väitetyllä tavalla ollut tehty osana Kurdish Mafia -nimellä tunnetun ja tunnuksenaan numeroa 47 käyttäneen järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Ankarimmat rangaistukset tuomittiin julkisuudessa aiemminkin esiintyneille **Milan Jaffille** sekä räppäri Cavallinille, oikealta nimeltään **Yahye Mahdi Mohamudille**. Jaff sai vankeutta kuusi vuotta ja kaksi kuukautta, Mahdi Mohamud kuusi vuotta ja seitsemän kuukautta. Heidät tuomittiin muun muassa tapon yrityksestä ja muista rikoksista.
Toukokuussa 2022 Jaff sai käräjäoikeudelta kymmenen vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen. Samassa tuomiossa Mahdi Mohamud sai yhdeksän vuotta ehdotonta vankeutta. Hovioikeus siis alensi heidän tuomioitaan.
Hovioikeus lisäksi alensi tuomiossaan seitsemän vastaajan rangaistusta ja määräsi alaikäisenä rikoksen tehneen vastaajan vankeusrangaistuksen ehdolliseksi.
Helsinkiläisten ja espoolaisten kiistat
Vuonna 2022 annettu tuomio liittyi muun muassa Helsingissä ravintola Kaivohuoneelle suunniteltuun iskuun, miehen pahoinpitelyyn helsinkiläisessä hotellissa ja ammuskeluun Espoossa omakotitaloa kohti.
Kokonaisuuden katsottiin tuolloin ainakin osittain liittyvän helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin vihanpitoon.
Milan Jaffin katsottiin vuoden 2022 tuomiossa olevan helsinkiläisen katujengin johtohahmo. Vuoden 2022 tuomion mukaan rikokset olisi tehty osana tätä järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Hovioikeus katsoi nyt, että useista tekijöistä koostunut ryhmä oli sinänsä ollut valmis käyttämään väkivaltaa suojellakseen jäsentensä koskemattomuutta ja kunniaa. Tekojen taustalla oli ollut koston kierre sekä ryhmittymän jäsenten vihanpito ”heille vastakkaisiksi koettuihin henkilöihin.”
Ryhmittymän vakiintumisesta tai sen koossa pysymisen kestosta ei kuitenkaan ollut sellaista näyttöä, jonka perusteella näitä seikkoja olisi voitu luotettavasti arvioida. Hovioikeus siis katsoi, että kyseessä ei ole järjestäytynyt rikollisryhmä.
Suunnittelivat väkivaltaista iskua
Käräjäoikeuden vuoden 2022 tuomion mukaan Jaff ja Mahdi Mohamud suunnittelivat väkivaltaista iskua Kaivohuoneelle lokakuussa 2021.
Helsinkiläisten tarkoituksena oli tunkeutua Kaivohuoneelle mukanaan teräaseita ja ainakin yksi ampuma-ase. Vihanpidon kohteena olleen espoolaisräppärin oli tarkoitus esiintyä tuolloin Kaivohuoneella. Tapahtuma peruttiin poliisin saatua tietää suunnitelmasta.
Jaff tuomittiin vuonna 2022 myös helsinkiläisessä hotellissa syyskuussa 2021 tapahtuneesta pahoinpitelystä. Tuomion mukaan pahoinpitelyn motiivina oli helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin kiista. Väkivallan kohteena oli tunnettu räppäri.
*Yle julkaisee Milan Jaffin ja Yahye Mahdi Mohamudin nimet paitsi pitkien tuomioiden vuoksi myös siksi, että he ovat alentaneet yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia. He ovat seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttajia sekä tuomittu vakavista rikoksista.*
Hyvinvointialueen potilastietojärjestelmä kaatui lähes koko päiväksi – varajärjestelmäkin petti
Etelä-Karjalassa potilastietojärjestelmän keskiviikkona tapahtuneen toimintahäiriön aikana esimerkiksi potilaiden laboratorio- ja kuvantamistulokset viivästyivät.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen potilastietojärjestelmässä keskiviikkoiltapäivänä ilmenneet toimintahäiriöt on saatu korjattua.
Toiminta on ollut jo yön aikana normaalia, mutta ongelmat heijastuvat vielä tähänkin päivään.
Ongelmat johtivat laajasti erittäin hankaliin tilanteisiin, sillä varajärjestelmäkään ei toiminut kuten pitäisi. Tämän vuoksi potilaiden laboratorio- ja kuvantamistulosten sekä muidenkin tietojen, kuten lääkityksen, näkeminen estyi.
Katselukannan varajärjestelmän häiriöt pahenivat keskiviikkoiltana ja johtivat muun muassa siihen, että henkilökunta joutui hakemaan HUS diagnostiikasta potilaiden tuloksia manuaalisesti.
– Ilta-aikana ongelmien kanssa pärjättiin, muitta tällainen toimintatapa ei ole kestävä arkipäivisin, painottaa Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**.
Läheltä piti -tilanteet käydään läpi
Hyvinvointialue kerää tänään torstaina läheltä piti -tilanteita edelliseltä päivältä.
Varsinaisista potilasvahingoista Leskisellä ei ollut ainakaan vielä torstaiaamuna tietoa. Tapauksesta koitui kuitenkin muita vahinkoja.
– Esimerkiksi kaikkien syöpäpotilaiden tämän päivän sytostaattitilauksia ei saatu eilen lähtemään ajallaan, joten näitä korjataan nyt niin nopeasti kuin voidaan. Eli lieviä häntiä ongelmasta näkyy vielä tänään, Leskinen kertoo.
Tavoitteena uudenlainen varajärjestelmä
Se, että potilaan tietojen katselukanta sakkasi eikä varajärjestelmäkään toiminut, on Leskisen mukaan uudenlainen ongelma.
Hyvinvointialue etsii nyt ratkaisuja, joilla varajärjestelmä voidaan kahdentaa, ja se varmistetaan eri reittien kautta.
– Tällaisia aukkoja ei potilastietojärjestelmässä voi olla, Leskinen painottaa.
Häiriön vuoksi Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa vakavan vaaratapahtuman selvityksen. Kaikista yksiköistä selvitetään, ettei potilasvahinkoja ole syntynyt.
– Ilmoitamme tapahtumasta myös Onnettomuustutkintakeskukselle. He päättävät siitä, vaatiiko tilanne lisäselvitystä, Leskinen kertoo.
Ulkopuolisesta vaikuttamisesta tai tietoturvapoikkeamasta ei Leskisen mukaan ole kyse.
– Mikään ei viittaa siihen. Teemme loppuviikon töitä, että saamme syyn selville.
Esimerkiksi katkoksen aikana paperille tehdyt kirjaukset on vietävä sähköiseen potilastietojärjestelmään.
Lapsi kuoli sähköpotkulautaonnettomuudessa Vantaalla – poliisi epäilee autoilijaa kuolemantuottamuksesta
Autoilija törmäsi kolmeen sähköpotkulaudalla liikkuneeseen lapseen Vantaan Myyrmäessä.
Vantaan Myyrmäessä tapahtui [keskiviikkoiltana onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20093719), jossa autoilija törmäsi kolmeen sähköpotkulaudalla liikkuneeseen lapseen. Lapset olivat 12-vuotiaita.
Vakavimmin loukkaantunut lapsi on kuollut sairaalassa, kertoo poliisi.
– Onnettomuudessa loukkaantui kolme sähköpotkulaudalla liikkeellä ollutta 12-vuotiasta lasta, joista vakavimmin loukkaantunut menehtyi sairaalassa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Asko Sartanen** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/yksi-vantaan-myyrmaen-liikenneonnettomuuden-uhreista-on-menehtynyt).
Kaksi muuta lasta loukkaantuivat lievemmin.
– Hyvin varovasti kommentoin lasten terveystietoja, mutta näyttäisi siltä, että säästytään onneksi useammilta kuolonuhreilta, Sartanen toteaa.
Kolme lasta olivat liikkeellä yhdellä sähköpotkulaudalla.
Onnettomuus tapahtui Raappavuorentiellä kello 20 jälkeen. Silminnäkijän mukaan ensihoito oli paikalla parissa minuutissa.
Tapahtumapaikalle saapui illalla myös onnettomuustutkintalautakunta.
Tapauksen esitutkinta on vasta alussa. Poliisi kuulee nyt silminnäkijöitä todistajina ja osallisia.
Koska tapauksessa on osallisena lapsia, kuulustelut vaativat herkkyyttä tapauksen vakavuuden vuoksi, poliisi kuvailee.
Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Tutkinnanjohtaja Sartasen mukaan nimikkeet voivat vielä esitutkinnan aikana muuttua.
– Osallisuudet voivat muuttua, ja niitä voi tulla lisää, Sartanen toteaa.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran, kun esitutkinnassa on saatu selvyyttä tapahtumiin.
Lapsen kuolemasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1e450514-4b32-4ae3-aa08-218a5e51afd1).
*Olitko paikalla? Lähetä meille uutiskuva- tai vinkki sähköpostitse osoitteeseen helsinki@yle.fi.*
Eri tasoilla luottamushenkilönä toimimisesta selvitys
Eri hallinnon tasoilla luottamushenkilönä toimimisesta toteutetaan selvitys, kertoo valtionvarainministeriö.
Hyvinvointialueiden aloittamisen jälkeen on tullut tilanteita, että sama henkilö työskentelee kansanedustajana, aluevaltuutettuna ja kunnallispolitiikassa. Lainsäädännössä ei tällä hetkellä ole mitään rajoituksia tälle.
Tarkoituksena on tarkastella eri tasoilla toimimisen suhteen mahdollisia päällekkäisyyksiä ja jääviyskysymyksiä. Myös kuntien ja hyvinvointialueiden työntekijöiden osallistumista kunta- ja aluehallinnon päätöksentekoon selvitetään.
Selvitystä johtaa julkisoikeuden professori **Janne Salminen**, jonka lisäksi hankkeeseen kuuluu syksyllä 2024 aloittava työryhmä. Tarkoituksena on laatia arviomuistio mahdollisista lainsäädännön muutostarpeista.
Työn on tarkoitus valmistua kokonaisuudessaan vuoden 2025 loppupuolella.
Lukioon pääsi Joensuun keskustassa 7,75:n keskiarvolla – yhteishaun tulokset julkaistiin tänään 
Korkein keskiarvoraja oli Joensuun yhteiskoulun lukioon.
Toisen asteen yhteishaun tulokset julkaistiin tänään. Joensuun keskustan lukioista suosituin oli Joensuun yhteiskoulun lukio. Sinne päästäkseen keskiarvon piti olla vähintään 8,31.
Joensuun lyseon lukiossa keskiarvoraja oli 8,17 ja Tulliportin normaalikoulun lukiossa 7,75. Normaalikoulun matemaattis-luonnontieteelliselle linjalle keskiarvoraja oli 9,25.
”Olen oppinut poistamaan sisälmykset”, Midori Yokoo kertoo harrastuksesta, jota voi tehdä vapaasti Helsingissä
Kalastaminen ongella ja pilkillä on pääsääntöisesti sallittua Uudenmaan vesialueilla. Kesäinen kalastusharrastus voi tuoda arkeen ulkoilua ja lähiruokaa.
– Melkein itkin, kun jouduin koskettamaan matoa ensimmäistä kertaa!
Tokiosta kotoisin oleva **Midori Yokoo** on aloittanut kalastusharrastuksen poikansa kanssa vastikään. Tänään he ovat kalastamassa Helsingin Vanhankaupunginlahdella.
– Tämä on lapsiystävällinen ja turvallinen paikka, mutta olemme kokeilleet myös Kulosaaressa.
Yokoot ovat saaneet kalastuksen aloittamiseen apua paikallisilta. Esimerkiksi madon laittaminen koukkuun tuotti aluksi hankaluuksia.
– Koska olen kotoisin Tokion kaltaisesta betonikaupungista, en tietenkään ikinä ennen ollut nähnyt matoa. Se oli uusi asia minulle, Yokoo sanoo.
Päivällinen itse pyydetystä kalasta on eettistä
Midori Yokoo kertoo, että viime aikoina kalaonnea on riittänyt. Vanhankaupunginlahdelta Yokoot ovat pyytäneet ahventa, kuhaa, siikaa, silakkaa, lahnaa ja särkeä. Eilen he saivat ison ahvenen.
Saadessaan riittävän ison saaliin Yokoot valmistavat siitä itselleen aterian.
– Olen oppinut poistamaan sisälmykset. Yleensä paistan kalan.
Yokoon poika on kalastamisen myötä alkanut tarkastella ruokaa eettisemmin.
– Poika opetteli pyydystämään ja tappamaan saaliin. Aluksi hän sääli kalaa niin paljon, että halusi syödä sen ruotoineen. Mitään ei saanut jättää.
Kalastaa voi vapaasti, kunhan luvat ovat kunnossa
Ongella ja pilkillä kalastaminen on sallittua Uudellamaalla pois lukien Vantaanjoen kosket.
Viehekalastus yhdellä vieheellä sen sijaan vaatii valtion kalastonhoitomaksun 18–69-vuotiailta, ja useammalla vieheellä kalastettaessa myös Helsingin kaupungin kalastusluvan. Helsingissä viehekalastuslupa tarvitaan myös Vantaanjoen koskelle sekä Vanhankaupunginkoskelle ja -suvannolle.
Kalatalousneuvoja **Sari Snellman** muistuttaa, että Helsingin ja Espoon kalatalousalueella on voimassa viehekalastuskielto 15. kesäkuuta asti kuhakannan voimistamiseksi. Kieltoa valvotaan Helsingin ja Espoon alueilla säännöllisesti. Lupa-asiat kannattaa tarkistaa kaupungin sivuilta.
Lahden toisella puolen **Marika** ja **Jani Ratilainen** virittelevät onkiaan aamupäivän pyyntivalmiuteen.
– Nyt pitkästä aikaa innosti, että tulee tehtyä jotain muutakin kuin oltua kotona, Marika Ratilainen kertoo.
Helsinkiläiset Ratilaiset eivät kalasta päivällispöytää varten, vaan päästävät kalat menemään. He käyvät kalassa satunnaisesti.
– Ei ole mitään tietoa siitä, milloin kala täällä syö parhaiten. Tänne on kiva vain tulla katsomaan, jos tulisi jotain.
*Jutun julkaisun jälkeen kaupunki tiedotti, että Vanhankaupunginlahden* [*kaloissa on todettu merkittäviä pitoisuuksia PFAS-yhdisteitä*](https://yle.fi/a/74-20094166)*. Riskiryhmiin kuuluville ei suositella alueelta kalastettuja haukien ja isojen ahvenien syömistä. Suositus on voimassa toistaiseksi.*
*Juttua täydennetty 14.6.2024 kello 16.48: Lisätty loppuun tieto, että Helsingin kaupunki ei suosittele riskiryhmäläisiä syömään Vanhankaupunginlahdelta kalastettuja haukia ja isoja ahvenia.*
Ullavanjoki on kuivunut kesäisin – nyt Kokkola hakee lupaa lisäjuoksutuksille Ullavanjärvestä
Ullavanjoki eli Kylmäoja kuivuu kesäisin, koska pohjapato ei ole toiminut halutulla tavalla. Kuivuminen uhkaa joen taimenkantaa, jota on pyritty vahvistamaan.
Kokkolan kaupunki pyrkii estämään Ullavanjoen kuivumisen tilapäisillä juoksutuksilla.
Kaupunki hakee aluehallintovirastolta vesiluvan muutosta, joka sallisi juoksuttaa Ullavanjärvestä vettä enintään 100 litraa sekunnissa, mikäli joki uhkaa kuivua.
Hakemuksen mukaan tämä ei aiheuttaisi haittaa järvelle tai vaikuttaisi sen vedenpinnan korkeuteen. Juoksutukset toteutettaisiin lappoputkella.
Joki voi kuivua paikoin kokonaan
Ongelmia on Ullavanjoessa eli Kylmäojassa on ilmennyt sen jälkeen, kun vuonna 2010 siihen rakennettiin pohjapato, jolla nostettiin järven pintaa. Paikallisten asukkaiden mukaan padosta ei tullut sellaista kun suunniteltiin.
Kuivina kesinä joki voi kuivua paikoin kokonaan.
**Pekka Siirilä** on asunut joen vieressä koko elämänsä. Hänen mukaansa Kylmäoja on kuivunut viimeisen viiden vuoden aikana kolme kertaa.
– Vesi purkautuu padosta jokeen keväisin liian nopeasti. Virtaama joessa on keväisin suuri, ja se on aiheuttanut paljon eroosiota.
Kylmäojan taimenkantaa on pyritty vahvistamaan viime vuonna joen kunnostuksella.
– Joessa on ollut jo aika hyvä taimenkanta, mutta joka välissä kun joki menee kuiviin, niin sehän on selvä, että kalat lähtevät. Myös saukkojen määrä on vähentynyt selvästi, kertoo Siirilä.
Ullavanjärven pinnannosto paransi järven tilaa, mutta Siirilän mukaan viime vuosina tavoitekorkeudesta ollaan jatkuvasti jäljessä muutamia kymmeniä senttejä.
Lähteistä kylmää vettä
Ullavanjoki saa alkunsa Ullavanjärvestä, ja se mutkittelee kirkonkylän kautta Alavetelin Emmesiin.
Paikallisten suussa Kylmäojana tunnettu joki on Siirilän mukaan saanut nimensä siitä, että sen varrella on lähteitä, joista valuu kylmää vettä jokeen.
Jokivesi onkin paikoin selvästi kylmempää kuin järvessä, kertoo Siirilä.
Kuopion taloudessa tekeillä pikaisia säästöjä  – yhtenä keinona henkilöstön palkattomat vapaat
Syynä säästötoimiin on Kuopion kaupungin kasvava alijäämä. Säästöistä keskustellaan kaupunginhallituksen kokouksessa ensi maanantaina.
Kuopion kaupungin taloudesta on säästettävä pikaisesti lähes kuusi miljoonaa euroa, kaupunki tiedottaa. Suunnitellut säästöt kohdistuvat muun muassa henkilöstöön.
Tiedotteessa kerrotaan, että ensimmäisen osavuosikatsauksen mukaan Kuopion alijäämä kasvaa edelleen huolestuttavasti. Alijäämää olisi kertymässä tänä vuonna 24,6 miljoonaa euroa.
Kuopion tavoitteena on saada talous tasapainoon vuoteen 2027 mennessä. Tasapainotavoite karkaa kaupungin tiedotteen mukaan yhä kauemmas, ellei toimenpiteisiin ryhdytä heti.
Säästöjä käsitellään Kuopion kaupunginhallituksen kokouksessa ensi maanantaina 17. kesäkuuta.
Kaupungin säästölistalla on muun muassa seuraavia asioita:
EM-yleisurheilun keihäsfinaali tavoitti 1,8 miljoonaa katsojaa 
Roomassa 7.–12.6. käydyt yleisurheilun EM-kisat tavoittivat yhteensä 2,8 miljoonaa suomalaista Ylen kanavilla.
Yleisurheilun EM-kisat tavoittivat Suomessa 2,8 miljoonaa katsojaa televisiossa. Kaikilla Ylen MM-lähetyksillä oli keskimäärin 584 000 katsojaa ja keskimääräinen tavoittavuus oli 1,3 miljoonaa.
Yli miljoonan tavoittavuuteen ylsi peräti 7 lähetystä. Parhaaseen katseluaikaan nähdyt iltakilpailut tavoittivat miljoonayleisön jokaisena kisapäivänä, ja maanantain iltalähetyksen katsojalukukeskiarvokin nousi yli miljoonan. Suurimman tavoittavuuden (1,8 miljoonaa) puolestaan keräsi kisat päättänyt keskiviikon iltalähetys ja **Oliver Helanderin** keihäspronssi.
”Suomalaiset ovat yleisurheilukansaa ja se näkyi jälleen myös miljoonaluvuissa. Vaikka kaikki odotukset ja mitalitoiveet eivät tällä kertaa täyttyneet, kokoontuivat suomalaiset silti sankoin joukoin kannustamaan omiaan kaikille Ylen kanaville. Tästä on hyvä lähteä kohti Pariisin olympiakisoja heinäkuussa, jossa nähdään lisää yleisurheilun huippuhetkiä”, kertoo EM-yleisurheilun tuottaja **Laura Lehtonen**.
EM-kisat näkyivät ja kuuluivat Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Radio Suomessa. Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa tarjoiltiin lisäksi liveseurantaa, kisauutiset, puheenaiheet sekä kiinnostavimmat klipit. Chat oli auki jokaisena kisapäivänä Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.
Kisojen aikana Ylen verkkosivun ja sovelluksen sisältöihin tehtiin yhteensä lähes 2,9 miljoonaa vierailua. Suomalaisten urheilutietämystä testaava Kisapähkinä-peli keräsi yli 230 000 sivulatausta.
Seuraavaksi suomalaiset voivat seurata yleisurheilun arvokisoja Ylen kanavilla jo heti heinäkuussa alkavissa Pariisin olympialaisissa. Ylellä on esitysoikeudet yleisurheilun EM-kisoihin vuoteen 2026 saakka ja MM-kisoihin vuoteen 2029 asti sekä olympialaisiin vuoteen 2032 saakka.
*Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy. Luvut edustavat Suomen yli 3-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adobe Analytics ja Ylen datapilvi (muut luvut).*
*Tiedotteen kirjoitusasua täsmennetty 13.6. klo 11.00. Tiedotteen ingressissä luki aiemmin, että Roomassa 7.–12.6. käydyt yleisurheilun EM-kisat tavoittivat yhteensä 2,8 suomalaista Ylen kanavilla. Korjattu muotoon: Roomassa 7.–12.6. käydyt yleisurheilun EM-kisat tavoittivat yhteensä 2,8 miljoonaa suomalaista Ylen kanavilla.*
Sotaa jo kolmatta vuotta, mutta Ukrainassa eletään niin normaalisti kuin pystytään – suomalaisilla riittää halua auttaa
Suomessa Ukrainan auttajilla on Euroopan vahvin kansalaisten tuki. Jyväskylästä lähtee noin rekallinen avustustavaraa kuukaudessa ja tahti on sodan jatkuessa vain tiivistynyt.
Kun [tuorein eurobarometri](https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/3216) mittasi eri Euroopan valtioiden tahtoa tukea Venäjän hyökkäyksen kohteena olevaa Ukrainaa ja ukrainalaisia, Suomi erottui erityisen yksituumaisena.
Lähes yhdeksän kymmenestä, eli 87 prosenttia kyselyyn vastanneista eurooppalaisista, ja Suomessa vastanneista [97 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-229517), eli lähes kaikki, kannattavat humanitäärisen avun antamista Venäjä vastaan puolustautuville ukrainalaisille.
Into ja halu tukea näkyy Suomessa paitsi valtion ratkaisuina myös kansalaistoimintana, jota jo kolmatta vuotta jatkunut sota ei ole onnistunut tyrehdyttämään.
Jyväskylässä toimiva Apua Ukrainaan yhdistys on vienyt Ukrainaan erityisesti sairaaoissa tarvittavaa välineistöä ja laitteita.
  
– Suurin erä ovat sairaalatavarat. Olemme vieneet myös pian sata ajoneuvoa ja muita yrityksiltä saatuja suurempia tavaraeriä, kertoo Apua Ukrainaan -yhdistyksen sihteeri ja rahastonhoitaja **Matti Ahonen**.
Ahonen on itse ollut viemässä useita avustuskuljetuksia Jyväskylästä Ukrainaan. Matka taitetaan useimmiten rekalla.
Avustusinto ei ole hiipunut
Ukrainalaiset ottavat käyttöön muun muassa Suomessa poistoikään ehtineitä saairaalatarvikkeita.
– Lastensairaalan lääkäri totesi minulle, että eivät nämä heidän näkökulmastaan vanhoja ole, vaikka meillä niille on jo kertynyt 30 vuotta käyttöikää, hän toteaa.
Apua Ukrainaan aloitti avustuskuljetukset jo ensimmäisenä sotakeväänä 2022.
Kun sota nyt jatkuu kolmatta vuotta, on pelätty suomalaisten avustusinnon lopahtavan. Näin ei ole Ahosen mukaan käynyt.
– Ei ole hiipunut. Meillä volyymi on kasvanut koko ajan.
Ahonen kiittelee, että esimerkiksi kuljetuksiin on saatu sponsoriapua kuljetusliikkeiltä.
Kuljettaminen on kustannustehokasta, kun apu viedään Puolan kautta Ukrainaan ajoneuvoyhdistelmillä. Sairaalatarvikkeiden lisäksi viedään ajoneuvoja.
– Meiltä lähtee rekkakuorma kerran kuukaudessa ja näitä maasto- ja muita ajoneuvoja lähtee vähintään kerran viikossa, Ahonen kertoo.
Suomalaisen todellisuuden ja Ukrainan todellisuuden välillä on ero, jonka varsinkin avustuskuljetuksia säännöllisesti kuljettava Ahonen on huomannut. Yhteiskunnan perustaa koetellaan.
**–** Ilmahälytyksiä tulee jatkuvasti, netti, gps ja sähkö katkeilevat jatkuvasti. Siellä syvemmällä sitten on se, että lähes kaikkien omaisia on rintamalla.
Ahosen mukaan on tärkeää muistaa, että ukrainalaiset elävät myös sitä lähes tavallista elämää, jossa käydään töissä, opiskellaan, hoidetaan lapsia.
– Kyllä huumoriakin viljellään ja meillä on ollut myös hauskoja hetkiä siellä, hän kertoo.
Pulkkisenkulmaa kaupataan nettihuutokaupassa ilman pohjahintaa – suojelumääräykset hankaloittavat myyntiä
Torstaina aamulla rakennuskokonaisuudesta oli tarjottu vain 300 euroa.
Mikkelin keskustassa sijaitsevaa Pulkkisenkulmaa myydään [verkon huutokauppasivustolla](https://huutokaupat.com/4833797/pulkkisenkulma-mikkeli) ilman pohjahintaa.
Huutoja on tehty torstaiaamuun mennessä kolme kappaletta ja kohdetta katsottu 2 651 kertaa. Rakennuskokonaisuudesta on jutun kirjoittamishetkellä tarjottu 300 euroa.
Pulkkisenkulman omistaa Vesa Pulkkisen kuolinpesä. Pesänhoitaja **Jarkko Otva** Asianajotoimisto Advolalta kertoo, että nettihuutokauppaan on päädytty näkyvyyssyitä.
– Markkinatilanne on hankala ja kohde vaikea suojelumääräysten vuoksi. Haluamme tavoittaa potentiaaliset ostajat myös Mikkelin ulkopuolelta, Otva toteaa.
Savilahdenkadun puoleinen sekä Mikonkadun ja Savilahdenkadun kulmarakennus ovat suojeltuja, Mikonkadun puoleinen pieni rakennus puolestaan ei. Suojeltuja rakennuksia ei saa purkaa, eikä niiden ulkoasuun tehdä merkittäviä muutoksia.
Rakennukset ovat myynti-ilmoituksen mukaan tyydyttävässä tai heikossa kunnossa. Osa tiloista on vuokrattu liiketilakäyttöön ja ne sopivat ilmoituksen mukaan käyttötarkoitukseensa kohtalaisesti.
Lisärakentaminen on mahdollista korttelin sisäpihalle, suojeltavien rakennusten ja hotelli Scandicin ylätasanteelle johtavan autorampin välille.
Pulkkisenkulman perinteikäs historia ulottuu 1800-luvulle. Rakennuskokonaisuudelle on etsitty ostajaa jo monen vuoden ajan.
Mihin tahansa hintaan kohdetta ei myydä, vaan myyjä pidättää oikeuden hyväksyä tai hylätä korkein tarjous. Huutokauppa päättyy keskiviikkona 19.6.2024.
Uusi tutkimus paljastaa: näin lapsuuden kokemukset vaikuttavat parisuhteen kestävyyteen aikuisena
Lapsuuden merkitystä ei kannata vähätellä. Eurooppalainen tutkimus löysi selkeitä yhteyksiä avioliittoon ja parisuhdekuvioihin.
Tuore eurooppalainen tutkimus on selvittänyt 26 000 ihmisen lapsuuskokemusten yhteyttä myöhempiin parisuhteiden elinkaariin.
Tulos oli selkeä.
Lapsuuden kokemukset vaikuttavat selvästi parisuhteiden muodostumiseen. Jos lapsuus sujuu mielekkäästi, ihmiset solmivat todennäköisemmin yhden vakaan avioliiton, joka kestää.
Negatiiviset kokemukset ovat yhteydessä kaikkiin muihin löydettyihin parisuhdemalleihin, jotka on listattu jutussa.
Helsingin yliopiston ja Väestöliiton tutkija, aiheesta väitöskirjaa tekevä **Miika Mäki** pitää tuloksia osin tuttuina, mutta myös uusia puolia on noussut esiin.
Erilaisia parisuhteita on tutkittu Euroopassa jo pitkään, sillä ne vaikuttavat yhteiskuntaan merkittävästi. Yhteys myös ihmisten terveyteen ja onnellisuuteen on ilmeinen.
Myös sinkkuus on omanlainen parisuhdehistoria.
– Parisuhde ja perheet ovat yhteiskunnan ja yhteisöjen kivijalkaa. Perhe-elämällä ja vanhempien suhteella on yhteyksiä ihmisten hyvinvointiin koko heidän elinkaarensa aikana. Siksi on tärkeä ymmärtää, mitkä tekijät muokkaavat ihmisten pariutumista, Miika Mäki sanoo.
Tulokset pohjautuvat *Survey of health, ageing and retirement in Europe* -tutkimuksessa saatuihin haastatteluihin kaikissa Eu-maissa sekä Sveitsissä ja Israelissa.
Seitsemän eri parisuhdemallia
[Tuoreessa tutkimuksessa](https://osf.io/preprints/socarxiv/3v2ys) tunnistettiin kaikkiaan seitsemän eurooppalaista parisuhdemallia.
– Isompia eroja miesten ja naisten välillä ei löytynyt. Ainoastaan naisilla kaikki tuntuu tapahtuvan vähän aikaisemmin, kertoo Miika Mäki.
Kokemukset jaetaan neljään ryhmään
Lapsuusajan kokemukset jaettiin tutkimuksessa neljään eri ryhmään: suhteet vanhempiin, väkivaltakokemukset, muutot ja terveys sekä sitä kautta vakaa elämäntilanne.
Suhde vanhempiin käsittää sen, millaiset välit molempiin vanhempiin lapsena olivat ja miten esimerkiksi äiti ymmärsi lapsen huolia ja murheita.
Hyvät suhteet vanhempiin ja sukulaisiin lapsuudessa ennustavat aikuisiän parisuhteen tyytyväisyyttä. Usein hyvät suhteet vanhempiin tarkoittaa myös laajempia sosiaalisia verkostoja.
Kurittaminen eli lapsuusajan väkivalta oli myös mukana kyselyssä. Eurooppalaisten äitien ja isien väkivallasta ei löytynyt isompia eroja: keskimäärin noin 3,5 prosenttia on kokenut usein väkivaltaa kotona.
Ei koskaan -luvuissa isän osuus on 50 prosenttia ja äidin 56 prosenttia.
Jo aiemmissa tutkimuksissa on käynyt ilmi, että lapsuuden haitalliset kokemukset, kuten fyysiset rangaistukset ja huonot välit vanhempiin, näkyvät myöhemmin epäterveellisinä elämäntapoina, huonona terveytenä ja epäsosiaalisena käyttäytymisenä.
Lapsuusajan muutot ja oma terveys ovat myös yksiä mittareita lapsuuden kokemuksiin. Huonosta lapsuuden terveydestä löytyy yhteys matalampaan avioitumiseen aikuisena.
– Tutkimus vahvistaa, että lapsuus on herkkää aikaa. Saaduilla kokemuksilla, positiivisilla tai negatiivisilla on kauaskantoisia seurauksia monille elämän aloille. Myös tulevaisuuden parisuhdekäyttäytymiseen.
Miika Mäen mielestä tärkeä viesti yhteiskuntapoliittisia päätöksiä tekeville on ylipäänsä sen merkitys, miten lapsi on kokenut oman lapsuutensa ja miten vakaat olot ovat olleet.
Sosiaalisesti taitava nainen pärjää ihmissuhteissa
Tutkimus osoitti myös, että varsinkin naisilla hyvät sosiokognitiiviset taidot paikkaavat huonompia oloja. Sosiaalisuus tuo siis suurempaa kestävyyttä, jolloin lapsuuden vastoinkäymiset vaikuttavat vähemmän.
Jos mutkan oikaisee suoraksi; naiset jotka ovat sosiaalisesti taitavia, pärjäävät myös ihmissuhteiden maailmassa.
Lapsuuden kokemuksia ei selitä yksinomaan sosioekonominen, eli perheen taloudellinen tilanne. Vaikka perhe olisi kuinka varakas, lapsi voi silti tuntea turvattomuutta lukuisten muuttojen takia, ja vanhemmat voivat olla tunneköyhiä ja poissaolevia.
Kaikki tämä vaikuttaa myöhemmin parisuhteiden kehittymiseen.
Viime vuosina yksinasuvien määrä on kasvanut koko Euroopassa.
Lapsuusajan lisääntynyt epävakaus voi olla yksi selittävä tekijä, mutta kyse on myös laajemmasta yhteiskunnallisesta muutoksesta. Tämä kiinnostaa väestötieteilijöitä, sanoo Miika Mäki.
Miika Mäen ja tutkimusryhmän työ liittyy Suomen Akatemian Strategisen tutkimuksen neuvoston väestötieteen kuusivuotiseen hankkeeseen. Siinä tutkitaan perhesuhteita, syntyvyyttä, pariutumista sekä verkostoja laajemmin.
*Muokattu 19.6.2024 klo 10:00: Lisätty tieto, että Miika Mäki työskentelee tutkijana Helsingin yliopistossa.*
Palosaaren kirjasto suljetaan syyskuun lopussa – vetoomuksia sen puolesta tulee kaupungille yhä päivittäin
Vaasan kulttuuri- ja opetuslautakunta päätti lakkauttaa Palosaaren kirjaston osana Vaasan mittavaa säästöohjelmaa. Säästöohjelma on myös kaupunginhallituksen hyväksymä.
Vaasan kulttuuri- ja opetuslautakunta on päättänyt Palosaaren kirjaston sulkemisesta osana Vaasan säästöohjelmaa. Vaasan kaupungin mittava säästöohjelma sisältää noin 36 miljoonan euron säästöt.
Kirjastotoimen kohdalla säätötoimenpide kohdistuu Palosaaren kirjastoon, jonka sulkemisen on laskettu säästävän kaupungille noin 560 000 euroa.
Palosaaren kirjaston toiminta lakkaa syksyn aikana. Asiakkaille kirjasto on avoimena syyskuun loppuun saakka. Sen jälkeen alkaa kirjaston tyhjentäminen.
Kirjaston tilan on oltava tyhjä vuoden loppuun mennessä.
Palosaaren kirjaston noin 400 neliössä on mittava aineisto.
Kirjojen kohtalona on joko poistaminen, myynti tai siirtäminen kaupungin muihin kirjastoihin.
Henkilökuntaa on Palosaarelle jyvitetty kolme kirjastovirkailijan vakanssin verran. Virkailjat jatkavat työskentelyä kaupungin muissa kirjastoissa.
Kirjastoauton pysäkkejä on tarkoitus lisätä syksyllä Palosaarella, kun kirjasto on sulkenut ovensa.
Lautakunta ja hallitus sanovat lakkauttamiselle kyllä, mitä sanoo budjettivaltuusto loppusyksyllä?
Vaasan kulttuuri- ja opetuslautakunta on kevään aikana päättänyt jo kahdesti Palosaaren kirjaston lakkauttamisesta. Myös kaupunginhallitus on ollut lakkauttamisen kannalla.
Palosaaren kirjasto on ollut lakkauttamisuhan alla muutaman kerran aiemminkin. Silloin sulkeminen on torpattu viimeistään seuraavan vuoden talousarviosta päätettäessa kaupunpunginvaltuustossa.
Kysymykseen, onko Palosaaren kirjaston sulkeminen nyt varma, ihan oikeasti ja lopullisesti, kulttuuri- ja kirjastotoimenjohtaja **Sanna Bondas** vastaa näin:
– No, tiettyyn pisteeseen on. Toki valtuusto käsittelee marraskussa vielä seuraavan vuoden talousarviota, ja ainahan kuntapolitiikassa on mahdollista, että tulee yllätyksiä.
– Kaupungin säästöohjelma on kuitenkin mennyt kaksi kertaa lautakunnan, hallituksen ja valtuuston kautta, joten näkisin, että aika pitkällä ollaan siinä, että kirjasto tulee lakkaamaan, Bondas pohtii.
Bondas kertoo, että kirjastotoimi saa päivittäin yhteydenottoja ja vetoomuksia Palosaaren kirjaston säilyttämiseksi.
Tutkijat suosittelevat silakanpyynnin kasvattamista Itämeren pääaltaalla ja Suomenlahdella: ”Rajoitukset ovat purreet”
Silakkakannat ovat kasvaneet Itämeren pääaltaalla ja Suomenlahdella, ja Kansainvälinen merentutkimusneuvosto suosittaa saalismäärien kasvattamista. Päätöksen tekevät poliitikot.
Kansainvälinen merentutkimusneuvosto ICES suosittaa Itämeren pääaltaan ja Suomenlahden silakanpyynnin merkittävää lisäämistä. Syynä on silakkakantojen kasvu.
Kutukannan koon arvioidaan kasvaneen viime vuosina, koska kalastusta on vähennetty. Lisäksi vuoden 2022 poikasvuosiluokka on paljastunut aiemmin arvioitua suuremmaksi. Silakat ovat myös lihoneet parantuneen ravintotilanteen ansiosta.
Suositusmäärä on yli kaksinkertainen viimevuotiseen verrattuna.
– Silakkakannan koko on kasvanut sen verran paljon, että kiintiötä pystyttiin nostamaan. Kannan koko ei ole vieläkään ylemmällä varorajalla, mutta se ylitti alimman viitearvon, joka edellytti tiukempia rajoituksia, erikoistutkija **Jari Raitaniemi** Luonnonvarakeskuksesta perustelee.
Raitaniemi arvioi, että silakanpyynnin rajoittaminen on osaltaan vaikuttanut kannan elpymiseen. Toisaalta [silakan kunto alkoi ](https://yle.fi/a/74-20047715)kohentua jo ennen viime vuonna päätettyjä rajoituksia.
[Viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20056721) pyyntiä rajoitettiin tiukan keskustelun jälkeen. ICES:n nyt antamat kalastussuositukset koskevat ensi vuotta. Päätöksen pyyntimääristä tekevät poliitikot EU-tasolla.
Pohjanlahden silakanpyynnin suosituksia vasta valmistellaan. Selkämeri on osa Pohjanlahtea.
– Pohjanlahden osaltakin näkyy elpymisen merkkejä. Huono puoli on se, että syksyllä 2020 alkaneen nälkiintymisjakson aikana sieltä hävisi valtaosa suurikokoisista silakoista. Yli 17-senttisiä silakoita havaittiin hyvin vähän viime syksyn koetroolaus- ja kaikuluotausmatkalla, Raitaniemi kuvailee.
Lohenpyyntiä rajoitettava edelleen
ICES arvioi samalla, että Itämeren lohikannat ovat pienentyneet lohenpoikasten heikentyneen eloonjäännin takia. Pohjanlahdella ja Suomenlahdella lohikanta on kuitenkin sen verran hyvällä tasolla, että alueilla voidaan kalastaa lohta, tosin erittäin rajoitetusti.
Suosituksen mukaan Itämeren pääaltaalla ja Pohjanlahdella lohen kaupallisen ja vapaa-ajankalastuksen saalis voisi olla enintään 40 000 lohta. Suomenlahdella lohen kaupallisen kalastuksen saalis voisi olla enintään 8 118 lohta.
Merentutkimusneuvosto suosittelee kilohailipyynnin voimakasta rajoittamista ja turskan kalastuksen täyskieltoa. Turskakannan heikko tilanne johtuu eteläisellä Itämerellä heikosta happitilanteesta, heikentyneestä ravintotilanteesta ja hyljekannan kasvusta.
”Muistelmia en aio kirjoittaa”, sanoo toimittaja Rita Tainola, jolle kerrotut salaisuudet jäävät päiväkirjan väliin
Iltasanomien erikoistoimittaja Rita Tainola sai aikoinaan kaikki haastattelut, jotka lehti toivoi. Työhön hän suhtautui kunnianhimoisesti. Hän jännitti jokaista haastattelua.
**Rita Tainolan elämän merkitykselliset valokuvat liittyen radio-ohjelmaan Kuusi kuvaa:**
[**Kuuntele Kuusi kuvaa toimittaja Rita Tainolan elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70448985)
Rita Tainola tapasi toimittajavuosina valtavasti julkisuuden henkilöitä, maailmantähtiä ja kuninkaallisia.
– Olen haastatellut mm. kaikki näyttelijät, eikä tämä ole makeilua. Tämä oli työtäni.
Eliitin luottamus ansaitaan yhteistyöllä.
Uran legendaarisimpia tähtikaappauksia olivat mm. **Woody Allen**, **Anthony Hopkins**, **Jack Nicholson** ja **Robert de Niro**. Näyttelijä **Clint Eastwood** oli sen sijaan Ritan omalla unelmien listalla. – Herran jestas se kädenpuristus!
Esimerkiksi **keisari Akihitosta** Rita sanoo ”Pieni mies, mutta mikä karisma!”
  
– **Prinssi Charles** ja **prinssi Philip** olivat kova juttu, koska he eivät juurikaan antaneet haastatteluja.
Työmatkoista vapaa-ajan matkustamiseen
Kipinä matkustamiseen syttyi, kun Rita teki ensimmäisen pitkän ulkomaanmatkansa vain 18-vuotiaana Lontoon kautta Istanbuliin ja sieltä Ankaraan, missä hän asui tuttavapariskunnan luona.
– Ankarasta lähdimme vielä Damaskokseen kahdeksi kuukaudeksi.
Rakkaus arabimaihin puolestaan syttyi Iltasanomien haastattelukeikoilla Golanilla, Qatarissa sekä Jordaniassa, missä hän haastatteli mm. Jordanian kuninkaan vaimoa, **kuningatar Nooria**.
– Arabimaiden ihmiset ovat todella sydämellisiä ja ystävällisiä sekä arabikulttuuri on kiehtovaa.
Nykyään eläkkeellä oleva Rita Tainola matkustaa yhdessä aviomiehensä **Jukka Tapiovaaran** kanssa jatkuvasti. – Ehkä New York on nyt nähty, sillä ensi kerran kävin siellä vuonna 1979 ja sen jälkeen joka vuosi. Kerran jopa neljä kertaa yhden kuukauden aikana!
Toimittajaharjoittelijasta tähtitoimittajaksi
Alkujaan sihteerinä toiminut Rita Tainola parahtaa ensimmäiselle työkokemukselleen. – Ei mun elämä voi olla tällaista, että istun jossakin pienessä huoneessa ja kirjoitan jotakin toisen käskystä!
Ideasta toimeen hän soitti Eeva-lehteen ja tarjosi itseään jutuntekijäksi. – Päätoimittaja **Aino Mervi** sanoi puhelimessa, että nyt on uskalias tyttö ja pyysi käymään!
Koska lehti halusi nuorentaa linjaansa, sai 24-vuotias Rita Tainola kokeilla jutuntekoa. – Tein ensimmäisen juttuni Turun, Tampereen ja Helsingin yökerhoista.
Legendaarinen Eeva-lehden toimittaja **Risto Karlsson** opetti Ritalle toimittajan niksit ja räväkkä **Marjatta Soras** teki puolestaan Ritaan vaikutukseen.
– Hän oli muistaakseni jousimies kuten minäkin, hieno ja uskalias nainen! Hänellä oli hyvät suhteet kaikkialle, ja sai aina ne jutut, jotka hän halusi.
Rita Tainola on Suomi-Qatar -seuran puheenjohtaja
– Helsingissä on Qatarin suurlähetystö, joten seuran ei tarvitse enää tehdä niin paljon, mutta olemme auttaneet firmoja, tarjonneet kontakteja ja olemme kertoneet mm. Qatarin pääkaupungista, Dohasta.
Vaikka *Amnestyn* kansainvälisessä raportissa vuodelta 2023 moititaan Qatarin vierastyöläisten oikeuksia ja oloja, puolustaa Rita Tainola tilannetta, jota on parannettu paljon.
Qatarissa saa vaihtaa työpaikkaa ja saa pitää oman passin. Vierastyöläisille kuuluu asunto, ruoka, työpaikkakuljetukset ja terveydenhoito. Nyt Qatarin vierastyöläiset saavat ottaa myös perheensä sinne.
– Se on totta, että Qatarissa kuoli 50 ihmistä vuonna 2020 työtapaturmissa (ILOn mukaan). Sehän ei paljon lohduta, että kuolleen perheen omaisille maksettiin 60 000 euroa. Qatar on kuitenkin tällä hetkellä ainoa arabimaa, joka käy dialogia ihmisoikeusjärjestöjen kanssa.
Venäläiset sukujuuret ja venäläinen koulu
Tainolan sukunimi on aikoinaan käännetty venäjänkielisestä sukunimestä suomeksi.
– Olen palkannut sukututkijan, joka on saanut selville, että isoisäni **Alexander Berznjov** palveli Venäjän armeijassa Kronstadtissa. Hänellä oli myös kauppa ja talo Pietarissa, mutta kaikki jäi Venäjän vallankumouksen vuoksi sinne.
Ritalle on kerrottu, että isoisällä oli Suomessa asuessaan aina valkoinen kaulaliina kaulassa, ja että hän pelasi mielellään korttia. Passin hän sai vasta myöhemmällä iällä. Isoisäänsä Rita ei tavannut, sillä tämä kuoli jo vuonna 1946.
– Venäläisten juurieni lisäksi isä ja äiti ajattelivat, että tarvitsen joskus venäjän kieltä, ja laittoivat minut Helsingin suomalais-venäläiseen kouluun.
Venäjänkielisellä linjalla oli lähinnä Neuvostoliiton diplomaattien lapsia ja Rita kävi koulunsa suomenkielisellä puolella. Ritan ystäviä olivat monet pojat eli ”kundit” sekä siskokset **Riitta ja Hannele Laakso.**
Urheilullinen ja liikunnallinen Rita Tainola piti koulunkäynnistä. – Kukaan ei varmaan usko, mutta sain koulun esimerkillisimmän oppilaan stipendin, hän nauraa.
**Boris-isän** kuoleman jälkeen Ritasta ja hänen **Kaija-äidistä** tuli läheiset. Äiti säästi markan päivässä, jotta Rita pääsi äitinsä kanssa matkoille.
– Äiti opetti sen, että raha ei kasva puussa, ja oman hyvinvoinnin eteen pitää tehdä töitä.
Uskoontulo oli puhdistavaa
Rita Tainola kääntyi luterilaisesta ortodoksiksi jo 14-vuotiaana. – Katsoin, että se usko on lähempänä mun sydäntä.
Varsinaisesti vasta Amerikan vuosien jälkeen vuonna 1991 hän lähti tutkimaan Jumalan sanaa. – Tuli paljon kyyneliä ja itkua, kun sydän puhdistautui.
Hyvät ystävät **Tero ja Raija Koskiluoma** sekä **Philip Michael Thomas** kävivät Ritan kanssa läpi Raamattua. Philip Michael Thomas muistetaan myös *Miami Vicen* poliisikaksikon roolistaan.
– Se tumma kundi **Don Johnsonin** aisapari siis, hän on myös pappi ja hyvä ystäväni. Hänen kanssa kiersimme Pietarin ortodoksikirkkoja vuonna 1991 puhuen samalla uskosta.
Tainolan mielestä ortoksisessa kirkossa välitetään paremmin ihmisestä, myös papit ovat sydämellisiä. Hän käy usein *Pyhän Nikolauksen kirkossa*, joka sijaitsee Helsingin Taivallahdessa. Hänelle kirkko on rauhan tyyssija.
*Artikkelin Qataria käsittelevää osuutta muokattu 13.6.2024 kello 16.53: Artikkelista poistettu Tainolan väite, että Guardianin artikkeli olisi virheellinen. Lisätty tieto, että Qatarissa kuolleiden määrä vuonna 2020 perustuu ILOn raporttiin.*
Suomussalmelaisten suosikit kotikuntamatkailussa ovat Hossa ja Säynäjäsuo
Kotikuntamatkailu tarkoittaa asukkaiden matkailua oman kotikunnan alueella.
Hossan kansallispuisto ja Säynäjäsuon ulkoilualue ovat suomussalmelaisten matkailusuosikit oman kotikunnan alueella.
Suomussalmelaisten kotikuntamatkailua kartoitettiin tänä keväänä kyselyllä, jonka perusteella suomussalmelaiset ovat aktiivisia kotikunnassa matkailijoita. Suosituinta on luontomatkailu, mutta myös kulttuuri- ja historiamatkailulla riittää kiinnostusta.
Vastausten perusteella kotikunnan matkakohteista suosituimpia ovat Hossan kansallispuisto, Säynäjäsuon ulkoilualue, Raatteen alue, kesäteatteri ja elokuvateatteri. Kätkettyinä helminä esiin nousivat muun muassa Varisköngäs, Pesiön retkeilyreitti ja Kalmosärkkä.
Kyselyn tuloksia käytettiin restonomiopiskelija **Anniina Niemelän** opinnäytetyössä, ja työ toimii samalla oppaana Suomussalmen kotikuntamatkailun kehittämiseen. Niemelä työskentelee kunnan hallintojohtajana.
Hänen mukaansa kotikuntamatkailu on yksi keino edistää kuntalaisten hyvinvointia sekä samaistumista omaan asuinkuntaan. Hän kertoo, että kotikuntamatkailua tulisi nostaa ilmiönä enemmän esille.
– Ihminen ei välttämättä tiedosta, että matkailee kotikunnassa. Se voi olla esimerkiksi lenkki tuttuun luontokohteeseen, Niemelä sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Toukokuussa vireille yli 300 konkurssia
Tilastokeskus [kertoo](https://stat.fi/julkaisu/clmexnh7uohvm0bw3xwpsnv9b), että toukokuussa pantiin vireille lähes 330 konkurssia. Tämä on yli 80 konkurssia enemmän kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin.
Muiden palveluiden toimialalla pantiin vireille yli 120 konkurssia ja rakentamisen toimialalla 70 konkurssia.
Vähiten konkursseja laitettiin vireille maa-, metsä- ja kalatalouden toimialalla, jolla pantiin vireille 9 konkurssia.
Liperin kunnanjohtaja vaihtuu – Hannele Mikkanen varhennetulle eläkkeelle
Virka pannaan hakuun kesän aikana.
Liperin kunnanjohtaja vaihtuu syksyllä. Nykyinen kunnanjohtaja Hannele Mikkanen on ilmoittanut jäävänsä varhennetulle eläkkeelle ensi vuoden alusta. Hänen viimeinen työpäivänsä on 30. syyskuuta, jolloin hän jää vuosilomalle.
Mikkasen työura kunta-alalla on ollut yli 40 vuoden mittainen. Liperin kunnanjohtajana hän on työskennellyt vuodesta 2003 ja sitä ennen Liperin kunnan sivistysjohtajana vuodesta 1997.
Kunnanhallitus julistaa kunnanjohtajan viran avoimeksi kokouksessaan 24. Tavoitteena on valita uusi kunnanjohtaja lokakuun valtuustossa.
Isojoen jättimäisestä tuulivoimahankkeesta järjestetään tänään yleisötilaisuus – hankealue on peräti 6 600 hehtaaria
Uusia tuulivoimaloita saattaa nousta hankealueelle enintään 77 kappaletta nykyisten 24 lisäksi.
Isojoen Kolmihaaran aurinko- ja tuulivoimahankkeesta järjestetään yleisötilaisuus tänä iltana Kodesjärven kylätalo Toukolassa.
Kolmihaaran tuulivoimapuistosta on tulossa poikkeuksellisen suuri. Uusia tuulivoimaloita saattaa nousta hankealueelle enintään 77 kappaletta nykyisten 24 lisäksi.
Hankealueen pinta-ala on peräti 6 600 hehtaaria.
Hankealue sijoittuu Isojoen kunnan eteläosaan Kankaanpään kaupungin rajalle.
Sähkönsiirron vaihtoehdot ulottuvat Kankaanpään puolelle, Marjakeitaan tuulivoimapuiston sähköasemalle.
Isojoen kunta on aiemmin kertonut maksaneensa velkansa pois osin juuri tuulivoimaloista saaduilla verotuloilla.
Tuulivoimaloista kerätään kiinteistöveroa ja maanomistajien kautta kunnalle taas tulee yhteisöveroa.
Illan [yleisötilaisuuteen on mahdollista osallistua myös etäyhteyden](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/kolmihaaran-tuuli-ja-aurinkovoimahanke-isojoki) välityksellä.
Pohjalaistilojen mansikat eivät ehkä kypsy juhannukseksi, arvelevat mansikanviljelijät
Mansikan laatu ja määrä saattavat vaihdella, mutta hinta lienee tavanomainen, pohjalaiset arvelevat.
Kulunut vuosi on ollut säiden vuoksi erityisen rankka mansikoille, sanovat [Yle Svenskan haastattelemat](https://svenska.yle.fi/a/7-10058503) mansikanviljelijät Närpiöstä ja Maalahdesta.
Tämä voi heijastua satoon ja marjojen kokoon.
– Syksy oli todella sateinen ja talvi tuli nopeasti. Se oli myös kylmä ja pitkä, sanoo närpiöläinen mansikanviljelijä **Anders Lång**.
Lång ja maalahtelainen **Kaj Nordkvist** ovat viljelleet mansikkaa 1990-luvulta lähtien.
Nordkvist komppaa syksyn vauhdikkaan vaihtumisen talveen olleen erityisen raju kasveille. Mansikka ei ehtinyt talvehtia ollenkaan.
– Marjojen koko ja satomäärä huolestuttavat nyt hieman. En usko, että pääsemme huippusatoihin, Lång tuumii.
Hän toivoo keskimääräistä satoa ja laatua sekä keskikokoista marjaa.
Hinnasta tulossa tavanomainen?
Etelä-Suomessa mansikkaa jo poimitaan, mutta pohjalaiset viljelijät eivät vielä uskalla luvata, saadaanko Pohjanmaalta mansikkaa juhannukseksi.
– Jos säät lämpenevät, se on mahdollista, mutta ei vielä suuria määriä, Nordkvist sanoo.
Paras sää mansikoille on 20 astetta ja pilvistä.
– Kylmän talven jälkeinen äärimmäinen kuumuus lisäsi haasteita viljelyssä. Keinotekoinen sadetus ei vastaa luonnollista sadetta, joka käynnistää hyvin yhteyttämisen, sanoo Lång.
Mansikan hintaa miehet eivät vielä uskalla arvailla, mutta uskovat vuodesta tulevan sen suhteen melko tavanomaisen.
*Juttu on mukailtu käännös **Wilma Rönnlundin** jutusta ”*[*Jordgubbar till midsommar utlovas men mängden och kvaliteten kan variera*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058503)*”.*
Argentiinan senaatti hyväksyi kovia talousmuutoksia – kaduilla tapellaan
Uusi presidentti yrittää vakauttaa maan talouden rajuilla toimenpiteillä.
Argentiinan parlamentin ylähuone senaatti on hyväksynyt niukasti oikeistopopulistisen presidentti **Javier Milein** ehdottamat talousmuutokset.
Muutosten myötä Milei saa huomattavat valtaoikeudet esimerkiksi energia-, turvallisuus- ja eläkepolitiikassa. Milei tavoittelee rajuja säästöjä valtion menoihin. Argentiinan talous on surkeassa tilassa ja inflaatio 300 prosenttia.
Milei yrittää saada maahan ulkomaisia investointeja avokätisillä veroalennuksilla ja yksityistämällä valtionyrityksiä. Henkilöille, joilla on piilotettua omaisuutta, hän tarjoaa armahduksen.
Senaatin on vielä hyväksyttävä lakiesitykseen tehdyt muutokset ja parlamentin alahuoneen hyväksyttävä kokonaisuus.
Milein vastustajat ovat kahakoineet rajusti pääkaupungissa Buenos Airesissa vaatien päätösten perumista. Kymmeniä mielenosoittajia ja poliiseja on loukkaantunut.
*Lähteet: AP, Reuters*
Sähköpotkulaudoille pitää ottaa jatkossa kallis vakuutus, jota kenenkään ei tarvitse valvoa
Myös sähköskoottereita ja lasten sähköautoja koskevan lain valvonta jää vähiin, mutta vakuutuksen puuttumisesta voi tulla seuraamuksia esimerkiksi onnettomuustilanteessa.
Kesäkuun alussa voimaan tullut uudistunut liikennevakuutuslaki velvoittaa vakuuttamaan muun muassa sähköpotkulaudat, sähköskootterit ja jopa lasten sähköautot, jos ne painavat yli 25 kiloa tai niiden nopeus ylittää 25 kilometriä tunnissa. [Sääntöön on joitain poikkeuksia.](https://yle.fi/a/74-20092143)
Vakuutuksen hinta voi olla satoja euroja.
Uudessa laissa ei suoraan sanota, että poliisilla olisi velvollisuus asiaa valvoa. Valvonta on myös vaikeaa, koska laitteissa ei ole esimerkiksi rekisterikilpeä.
Poliisihallinnon tarkastaja **Tuomo Katajisto** kertoo, että poliisi tulee kuitenkin kysymään uuden lain vaatiman vakuutuksen perään esimerkiksi kevyen liikenteen valvonnan yhteydessä ja liikennepäihtymyksen tai onnettomuuden sattuessa.
Vakuututustodistuksen löytää oman vakuutusyhtiönsä verkkopalvelusta.
Jos käy ilmi, tai poliisin on syytä epäillä, että vakuutusta ei ole, ilmoittavat he asiasta liikennevakuutuskeskukselle. Se esittää valtiokonttorille määrättäväksi laiminlyöntimaksua ja liikennevakuutusmaksua vastaavan maksun siltä ajalta, kun vakuutus ei ole ollut voimassa.
Vakuuttamattomuusmaksu voi [tapauksesta riippuen nousta jopa tuhansiin euroihin](https://www.valtiokonttori.fi/palvelut/maksuvapautukset-ja-laiminlyontimaksut/liikennevakuutus-laiminlyontimaksu/#yleista_minka-suuruinen-vakuuttamattomuusmaksu-on).
– Me vain ilmoitamme, että velvollisuus on laiminlyöty tai epäilemme, että sitä on laiminlyöty, toteaa Poliisihallinnon tarkastaja Tuomo Katajisto.
Poliisin ja vakuutusyhtiön mielestä laki on tarpeellinen
Tuomo Katajiston mielestä uusi liikennevakuutuslaki on tarpeellinen, koska lain piirissä olevilla menopeleillä on sattunut ”kohtuullisen paljon henkilövahinkoja”.
– Ja ehkä se on reilumpaa, että kustannus menee vakuutuksenottajan piikkiin kuin kaikkien yhteisesti maksettavaksi. Aika usein kyseessä ovat henkilövahingot, jotka sattuvat kuljettajalle itselleen, Katajisto sanoo.
Lähi-Tapiola Länsi-Suomen liiketoimintajohtaja **Markus Suomisen** mukaan aiemmin onnettomuustapaukset ovat saattaneet mennä tapaturma- tai kotivakuutuksen piiriin. Uusi laki selkeyttää korvaustilanteita.
– Se on lakisääteinen vakuutus ja korvaa selkeästi tietyt asiat, Markus Suominen sanoo.
**Kuluttajat ovat olleet yllättyneitä vakuutusten hinnoista. Videolla oululainen Tanja Severikangas kertoo ajatuksistaan.**
Miten vakuutus voi maksaa satoja euroja?
Vaikka kesäkuu vasta lähestyy puoliväliä, on Uudenkaupungin ja Parkanon välillä operoivaan Lähi-Tapiola Länsi-Suomeen tullut puheluita päivittäin uuden lain tiimoilta. Asiakkaiden yhteydenottoja on Suomisen mukaan jopa satoja.
Vakuutuksen hinta on noussut esiin turhautuneissa puheluissa. Miten vakuutus voi maksaa satoja euroja ja miksi eri yhtiöiden välillä eroa voi olla yli sadan euron ero?
– Koska nämä laitteet eivät ole aikaisemmin olleet vakuutusten piirissä, ei ole myöskään tilastoa siitä, minkä verran ja minkälaisia vahinkoja näille sattuu. Liikennevakuutuslaki on lähtenyt liikkeelle käytännössä mopon tyyppisen välineen hinnoittelusta, Suominen sanoo.
Takavuosien kilpitarroista apua valvontaan?
Autoista, moottoripyöristä ja mopoista löytyvät rekisterikilvet, ja hyvin usein, jos ajoneuvo ei ole vakuutettu, kilvet lähtevät poliisin matkaan ja matka päättyy.
Pitäisikö uuden, pakollisen vakuutuspykälän alaisuudessa olevissa sähköpotkulaudoissa, sähköskoottereissa tai esimerkiksi lasten sähköautoissa olla tunnistamista helpottava tunnus?
Poliisihallinnon tarkastaja Tuomo Katajisto muistelee aikaa, jolloin esimerkiksi mopoissa oli vuosittain vaihtuva vakuutuskilpi. Siitä nähtiin, onko vakuutusvelvoiteta noudatettu.
– Lausuin näin myös eduskunnan valiokunnassa, mutta sitä pidettiin ilmeisesti kohtuullisen hankalana eikä ainakaan tietojeni mukaan tällaista tarrasysteemiä ole vielä järjestetty. Se menee sitten sen mukaan, mitä papereista ilmenee. Ja liikennevakuutuskeskus selvittää loput.
Kansanedustaja pahoinpideltiin Italian parlamentissa – katso video
Oppositiopoliitikko Leonardo Donno kuljetettiin pyörätuolissa parlamentista ulos. Donnon mukaan hän ei saanut henkeä, koska häntä lyötiin ja potkittiin rintakehään.
Italian parlamentin istunto äityi keskiviikkona väkivaltaiseksi.
Pääministeri **Giorgia Melonin** hallitus esitteli kiisteltyä lakiuudistusta, joka vahvistaisi alueiden itsehallintoa. Yllättäen kesken lain esittelyn oppositiopuolue Viiden tähden liikkeen edustaja **Leonard Donno** käveli alueellisesta kehityksestä vastaavan ministerin **Robberto Calderolin** luokse ja yritti antaa ministerille Italian lipun.
Ministeri ei suostunut ottamaan lippua ja perääntyi. Sen jälkeen paikalle ryntäsi hallituspuolueiden poliitikkoja, jotka mukiloivat Donnoa.
Donnon mukaan häntä lyötiin ja potkittiin rintakehään niin lujaa, että hän ei saanut henkeä, kertoo [italialaislehti Corriere Della Serra](https://www.corriere.it/politica/24_giugno_12/iezzi-lega-aggredisce-donno-m5s-a-pugni-alla-camera-il-deputato-finisce-a-terra-e-si-sente-male-intervengono-medici-db2f000e-e4a3-483f-a7eb-1d21db6c6xlk.shtml?refresh_ce).
Kansanedustaja kuljetettiin parlamentista ulos pyörötuolissa. Myös paikalle tappelua rauhoittelemaan rynnännyttä kansanedustajan avustajaa lyötiin.
Ministeri Calderonin Lega-puolueen mukaan Donno aloitti väkivaltaisuudet.
Donno kuitenkin kiistää, että olisi itse toiminut väkivaltaisesti. Kansanedustaja aikoo tehdä valituksen hänen kimppuunsa käyneistä poliitikoista.
Vastaanottokeskuksen avaaminen herättää huolta Rovaniemen Rautiosaaressa – Asukkaat pelkäävät pienen kylän muutosta
Kyläläiset kritisoivat myös kaupungin suunnitelmaa sijoittaa turvapaikanhakijat sisäilmaongelmista kärsineeseen rakennukseen.
Rovaniemen Rautiosaaren asukkaat ovat huolissaan ja pettyneitä Rovaniemen kaupungin suunnitelmaan vuokrata kylän entinen palvelutalo vastaanottokeskuskäyttöön. Jos suunnitelmat toteutuvat, vajaan viidensadan asukkaan kylään avattaisiin loppuvuodesta enintään kolmensadan asukkaan vastaanottokeskus.
Kaupunki järjesti kyläläisille eilen asukastilaisuuden, jossa oli paikalla satakunta henkeä. Suunnitelmista olivat kertomassa Rovaniemen kaupungin edustajat sekä vastaanottokeskustoimintaa tarjoava Babando.
Keskustelu oli vilkasta. Moni kyläläinen ilmaisi huolensa siitä, muuttuisiko pienen kylän elämä rauhattomaksi, jos sinne tulee 300 uutta asukasta. Sitäkin kummasteltiin, miksi kaupunki on valmis sijoittamaan turvaa tarvitsevat ihmiset palvelutaloon, joka [suljettiin osin sisäilmaongelmien vuoksi](https://yle.fi/a/3-8889183) vuonna 2017.
50 vuotta Rautiosaaressa asuneen **Juhani Ylitalon** äiti asui palvelutalossa vuonna 2017.
– Sulkeminen perusteltiin silloin sisäilmaongelmilla. Nyt tuntuu, että tiloissa ei ole mitään vikaa. Mutta lupauduttiin nyt kumminkin siihen, että ammattilaiset tutkivat rakennuksen, hän sanoo.
Kaupunki on kertonut, että palvelutalon vuotuiset ylläpitokustannukset ovat 150 000 euroa ja tilojen vuokraaminen kattaisi ne. Kaupunki on perustellut vastaanottokeskuksen sijoittamista sillä, että muuta yhtä sopivaa tilaa ei kaupungista löydy.
Rautiosaarelainen **Jaana Ylitalo** asuu urheilukentän vieressä. Hän oli pettynyt paitsi suunnitelmaan, myös kaupungin niukkaan tiedottamisen linjaan.
– Tästä on saanut tietoa, jos on sattunut löytämään sen netin ihmeellisestä maailmasta. Meitä ei ole kuultu ollenkaan. Mieleen jäi myös se, että kaupungin edustajat olivat selvästi puutteellisin tiedoin liikkeellä. Palveluntarjoajalle tuntui tulevan aika monta kyläläisten kertomaa asiaa yllätyksenä, kuten se, että Rautiosaaren koululle on annettu lakkautuspäätös jo aikaa sitten.
Ylitalo oli huolissaan myös siitä, miten rauhattomaksi meno kylällä äityy uusien asukkaiden myötä.
– Tämä on pieni maalaiskylä. Olemme tottuneet siihen, että pyörät ovat pihalla ja täällä on turvallista liikkua. Meiltä ei löydy kioskia, ei kauppaa, ei julkista liikennettä. Miten käy, jos tänne tulee iso määrä ihmisiä, joilla ei ole palveluita eikä tekemistä?
Rovaniemen kaupunki aikoo tehdä päätöksen entisen palvelutalon vuokraamisesta Babandolle lähiviikkojen aikana, kun rakennuksen kunto on tutkittu.
*Edit: 13.6.2024 klo 9:59: Täsmennetty juttua: Rovaniemen kaupunki vuokraa tarvittavat vastaanottokeskustilat, ei avaa vastaanottokeskusta. Juttuun lisätty kuva Jaana Ylitalosta ja täsmennetty hänen sitaattiaan siitä, että kyläläisten kertomat asiat tulivat palveluntarjoajalle yllätyksenä. Lisätty Jaakko Ylitalon kommentti.*
Sitra uudistuu – muutosneuvotteluissa lopetetuissa tehtävissä toimineille pyritään löytämään uusi työ
Jatkossa Sitra aikoo keskittyä hyvinvoinnin ja kestävän talouskasvun edistämiseen sekä Suomen uudistamiseen.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitrasta lopetetaan 23 tehtävää syksyllä. Lopetettavien tehtävien joukossa ovat muun muassa operatiivinen johtaja, teemajohtajia sekä projektijohtajat.
Sitra tiedotti [maaliskuussa alkaneiden](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-218222) muutosneuvotteluiden päättymisestä uuden strategian paljastamisen yhteydessä. Tehtävissä toimineille pyritään löytämään työ uudessa organisaatiossa.
Jatkossa Sitra aikoo keskittyä hyvinvoinnin ja kestävän talouskasvun edistämiseen sekä Suomen uudistamiseen.
Tiedotteen mukaan toimintaan tulee kolme keskeistä muutosta: Sitra aikoo vahvistaa ennakointitiedon tuottamista tulevaisuuden haasteista, edistää yhteiskunnallisia innovaatioita ja lisätä yhteistyötä muiden toimijoiden kanssa.
Ensimmäisessä vaiheessa Sitra aikoo keskittyä aihealueina kasvuun, kestävyyssiirtymään, demokratiaan ja polarisaatioon sekä dataan ja tekoälyyn.
Ranua vastustaa nopeusrajoituksen alentamista Rovaniemen tiellä
Väyläviraston suunnitelmissa nopeus rajoitettaisiin tiellä 80 kilometriin tunnissa myös kesällä.
Ranuan kunta ei hyväksy sitä, että Ranua-Rovaniemi -tieosuuden nopeusrajoitusta lasketaan.
Väyläviraston suunnitelmissa nopeus rajoitettaisiin tiellä 80 kilometriin tunnissa myös kesällä. Tämä hidastaisi työmatkoja ja asiointiliikennettä kuntien välillä.
Ranualla pelätään myös, että nopeusrajoituksen vuoksi liikenne Etelä-Suomen ja Lapin välillä ohjautuisi yhä enemmän kulkemaan Kemin kautta, ja myös matkailu kärsisi.
Ranuan kunnanhallitus päättää lausunnostaan Väylävirastolle maanantaina 17. kesäkuuta.
Kerrostaloja, kävelykuja ja kuntoportaat – tältä pitkään tyhjänä ollut Turun Herkules-kortteli voisi näyttää jatkossa
Alueen asemakaavoitus aloitetaan heti. Kaavan on määrä valmistua ensi vuoden aikana.
Turun kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen järjestämä Herkules-korttelin tontinluovutuskilpailu on ratkennut. Voittajaksi valittiin SRV Rakennuksen, TA-Yhtymän ehdotus ja Lundén Architecturen Uoma.
Voittajaehdotuksessa kortteliin tulisi noin 11 700 neliön edestä asuntoja ja 4 300 neliön verran liiketiloja. Alueelle rakentuisi kerrostalojen lisäksi myös korttelin läpi kulkeva julkinen kävelykuja sekä kuntoportaat Urheilupuistoon. Tontilla oleva vanha puurakennus säilytetään ja peruskorjataan.
Senaatti-kiinteistöjen tiedotteen mukaan Uoma valikoitui voittajaksi laadukkaan asuntosuunnittelun, harmonisen arkkitehtuurin, miellyttävän kävely-ympäristön ja hinnan perusteella.
SRV Rakennus ja TA-yhtymä maksavat tontin rakennusoikeudesta noin 12,7 miljoonaa euroa.
Kilpailun voittajatyön pohjalta aloitetaan nyt asemakaavan laatiminen. Kaavan on määrä valmistua ensi vuoden aikana.
Herkules-kortteli on pitkään ollut käytössä lähinnä parkkipaikkana. Tontilla sijaitsee ainoastaan huonokuntoinen 1800-luvulla rakennettu puutalo, joka nyt peruskorjataan.
Helmikuussa puutalo nousi otsikoihin [nuorten taiteilijoiden vallattua rakennuksen.](https://yle.fi/a/74-20076411)
Uusi tutkimus selvittää saasteiden merkitystä arktiselle alueelle: ”Muutokset heijastuvat koko maapallolle”
Hankkeessa keskeistä on aktiivinen yhteistyö paikallisyhteisöjen ja alkuperäiskansojen kanssa.
Arktisen alueen uhista on käynnistetty uusi tutkimushanke.
Kyseessä on EU:n rahoittama ja Oulun yliopiston johtama monitieteinen tutkimushanke Iceberg. Hanke tutkii muun muassa saasteita ja niiden vaikutuksia arktisen alueen ekosysteemiin ja paikallisyhteisöihin.
Tänä vuonna alkanut kolmivuotinen projekti keskittää tutkimuksensa kolmelle alueelle: Grönlantiin, Islantiin ja Huippuvuorille. Ensimmäisenä kenttätyöt ovat käynnistyneet keväällä Huippuvuorilla, jossa tutkijat ovat keränneet kevään aikana luminäytteitä Ny-Ålesundissa.
Kesällä tutkijat keräävät muun muassa roskaa merestä sekä asentavat timelapse-kameran tallentamaan ja monitoroimaan rantojen roskaisuutta ja aaltojen vaikutusta roskien liikkeeseen.
– Iceberg ratkoo erittäin ajankohtaisia haasteita, kuten ihmisen aiheuttamien saasteiden ja ilmastonmuutoksen vaikutuksia arktisen alueen vesistöihin. Asia on tärkeä paitsi paikallisesti myös globaalisti, sillä arktisen alueen muutokset heijastuvat koko maapallolle, hankkeen johtaja, dosentti **Élise Lépy** Oulun yliopistosta kertoo tiedotteessa.
Alkuperäiskansat mukana hankkeessa
Hankkeessa keskeistä on aktiivinen yhteistyö paikallisyhteisöjen ja alkuperäiskansojen kanssa. Oulun yliopisto kertoo tiedotteessaan, että Iceberg tekee tiivistä yhteistyötä esimerkiksi paikallisten koulujen kanssa saasteiden jäljittämisessä. Jäljitystyössä hyödynnetään muun muassa droneja.
Paikalliset voivat raportoida saastumisen aiheuttamista havainnoistaan myös hankkeen kenttätyöhön erikseen kehitettävän työkalun avulla.
– Tavoitteenamme on rakentaa yhdessä parempaa ymmärrystä saastumisen paikallisista vaikutuksista sekä kehittää uusia ratkaisuja ongelman seuraamiseen ja mittaamiseen. Lisäksi työstämme yhteisesti tapoja sopeutua muutoksiin ja lieventää saastumisen vaikutuksia, kertoo hankkeen tieteellinen koordinaattori, professori **Thora Herrmann** Oulun yliopistosta.
Tutkimushanke toteutetaan vuosina 2024–2026, ja se saa rahoituksensa Euroopan Unionin Horisontti-ohjelmasta. Hanke luo myös konkreettisia politiikkasuosituksia parempaan saasteiden hallintaan.
Oulun yliopiston vetämässä hankkeessa on mukana 15 organisaatiota eri puolilta Eurooppaa. Suomesta mukana on Oulun yliopiston lisäksi Lapin yliopiston Arktinen keskus.
Reilu kauppa teki tiukat kriteerit marjanpoimijoiden työoloihin: poimija on työsuhteessa, matkakulut maksetaan
Uudet sertifiointikriteerit parantavat marjanpoimijoiden työoloja, vähentävät heidän taloudellisia riskejään ja lisäävät marjayritysten vastuuta.
Suomen Reilu kauppa on julkaissut sertifiointikriteerit luonnonmarjanpoimintaan alan ihmisoikeusongelmien ratkaisemiseksi.
Tämä tarkoittaa kuluttajalle jatkossa entistä enemmän tuotteita, joiden tuotannossa on kiinnitetty erityistä huomiota vastuullisuuteen.
Kriteerit koskevat marjayrityksiä, prosessoijia ja brändin omistajia, jotka kuuluvat luonnonmarjojen sertifioituun toimitusketjuun Suomessa.
Reilu kauppa odottaa, että vaatimukset vaikuttavat marjanpoimijoiden työoloihin ja rekrytointiin sekä lisäävät marjayritysten vastuuta.
Reilu kauppa ry:n toiminnanjohtaja **Janne Sivonen** kertoo, että kriteereitä testataan rajattuna pilottikokeiluna ehkä jo tänä kesänä.
– Mikä tahansa vaatimukset täyttävä yritys voi hakea Reilun kaupan sertifiointia. Yritykset auditoidaan ja läpäistyään sen heillä on oikeus käyttää Reilun kaupan merkkiä tuotteissaan, Sivonen kertoo.
Pilottivaihe kestäisi vuoden 2025 satokauteen asti, jolloin kriteerit päivitetään. Pilottiin ovat sitoutuneet Kesko, Valio, lappilainen Polarica Marjahankinta ja sotkamolaisyritys Arctic International.
Kriteerit edellyttävät läpinäkyvyyttä ja reiluutta koko toimitusketjussa. Sivonen kuitenkin muistuttaa, etteivät kriteerit takaa täyttä ongelmattomuutta.
– Olisi naiivia väittää, että vaikka on auditointia ja valvontaa, niin mitään ei voisi tapahtua. Voidaan kuitenkin taata, että vaatimukset ovat olemassa, niitä valvotaan ja jos jotain löydetään, asioihin puututaan, Sivonen sanoo.
Näkövammaiset pääsevät jatkossa Nyssen kyytiin ilmaiseksi
Muutos astuu voimaan elokuun alussa.
Näkövammaiset pääsevät jatkossa matkustamaan ilmaiseksi Tampereen seudun joukkoliikenteessä.
Päätös astuu voimaan elokuun alussa ja koskee matkoja Nyssen alueen busseissa ja ratikoissa.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Näkövammaiset ovat oikeutettuja maksuttomuuteen EU:n vammaiskorttia ja näkövammaisuuden osoittavaa apuvälinettä, kuten keppiä tai opaskoiraa vastaan.
Lautakunta perustelee päätöstään sillä, että lipun ostaminen tai vahvistaminen on näkövammaisille käytännössä mahdotonta lippulaitteiden kosketusnäyttöjen vuoksi.
Muutoksen astuttua voimaan myös näkovammaisen saattaja on oikeutettu matkustamaan Nyssen alueella ilmaiseksi.
*Juttua muokattu kello 15:55. Ilmainen matkustaminen koskee vain Nysse-liikenteen busseja ja ratikoita.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Venäjän sotalaivat saapuivat Kuuban vesille
Alukset eivät uhkaa Yhdysvaltoja, mutta niiden liikkeitä seurataan tarkoin.
Venäläinen laivasto-osasto on saapunut Kuubaan. Osastossa ovat mukana fregatti Admiral Gorškov, sukellusvene Kazan ja kaksi apualusta.
Alusten on määrä osallistua sotaharjoituksiin Kuuban laivaston kanssa.
Fregatti ja sukellusvene on varustettu uudenaikaisin Kinžal-ohjuksin, mutta niissä ei Kuuban mukaan ole ydinaseita.
Yhdysvallat seuraa tarkoin laivojen liikkeitä muun muassa meridroonien avulla, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cg66g0neweko).
Asiantuntijoiden mukaan Venäjä haluaa laivasto-osastollaan viestittää Yhdysvalloille, että Venäjällä on kumppanimaidensa avulla mahdollisuus päästä lähelle Yhdysvaltain rannikkoa.
Käyrälampi on valmis vastaanottamaan auringonpalvojat – katso video uudesta esteettömästä rannasta
Kouvolan suosittua ranta-aluetta rauhoitetaan kesäsesongin ajaksi rakentamiselta.
Kouvolan Käyrälammen uudistettu ranta-alue on valmistunut ja se on avautunut auringonpalvojien ja uimareiden käyttöön. Rannasta on tehty kevään aikana esteetön. Nyt uimaan pääsevät helpommin myös pyörätuolin tai lastenvaunujen kanssa liikkuvat.
– Uimarannan kaikki palvelut ovat nyt käytettävissä koko kesän ajan ja työmaa on siirtynyt loitommaksi rannalta, sanoo Kouvolan kaupungin asiantuntija **Anu Hjelt**.
Käyrälammella on ollut huhtikuusta saakka käynnissä suuret uudistustyöt. Tämän vuoden aikana ranta-aluetta [rakennetaan lähes 1,5 miljoonalla](https://yle.fi/a/74-20079651) eurolla. Käyrälammenraitiksi nimetty noin kilometrin mittainen ulkoilureitti nousee uimarannan ja länsipuolen metsäalueen välille.
Pelikentät käyttöön mahdollisimman pian
Ranta-alue rauhoitetaan kesäsesongin ajaksi suuremmalta rakentamiselta. Alueella kuitenkin liikkuu työkoneita ja osa alueesta on suljettu käytöltä.
– Kesäkuusta elokuuhun rauhoitetaan rakentamista uimarannalla, jotta ihmisillä on mahdollisuus nauttia vedestä ja uimisesta, toteaa Kouvolan liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkanen** tiedotteessa.
Uimavalvonta rannalla alkaa 24. kesäkuuta ja päättyy 18. elokuuta.
Syksyllä kaupunki aloittaa uuden ulkopunttisalin sekä pelikenttien rakentamisen. Käyrälammelle tulee koripallokenttä sekä tekonurmella päällystetty palloilualue. Käyrälammen koko urakan pitäisi valmistua marraskuun lopussa.
– Palloilualue ja kuntosali ovat kaupunkilaisten käytössä tänä vuonna heti kun ne valmistuvat, Mäkipaakkanen sanoo.
Suositttu koirapuisto poistuu kesän ajaksi
Käyrälammen uimarannan koirapuisto on poistunut käytöstä kesän ajaksi. Koirapuisto puretaan ja siirretään vieressä olevaan puistikkoon. Uusi koirapuisto on Anu Hjeltin mukaan tarkoitus avata lokakuussa.
– Koirapuiston käyttöön tulee tämmöinen valitettava katko, koska uudessa aitauksessa käytetään säästösyistä vanhan aitauksen elementtejä. Samat aidat siirretään uuteen paikkaan, sanoo Hjelt.
Uudesta koirapuistosta tulee olemaan suora uimayhteys Käyrälampeen.
Investointeja toivotaan lisää
Käyrälammen nykyinen asemakaava mahdollistaa muun muassa kahviloiden ja isompien nelikerroksisten rakennusten rakentamisen. Anu Hjeltin mukaan kaupunki haluaakin houkutella alueelle tulevaisuudessa lisää matkailualan yrityksiä.
– Aiomme tehdä sijoittumismarkkinointia yhdessä kaupungin elinkeinoyhtiö Kinnon kanssa, jotta uudet yritykset löytäisivät Käyrälammen investointikohteena.
Luka Doncic hölmöili itsensä ulos NBA-finaalista – Boston nöyryytti slovenialaistähteä ja voitti jälleen
Boston Celtics voitti koripalloliiga NBA:n kolmannessa finaalissa Dallas Mavericksin pistein 106–99 ja on enää voiton päässä mestaruudesta. Dallasissa nähtiin ailahteleva ottelu.
Kolmannen NBA-finaalin dramaattisin hetki nähtiin reilut neljä minuuttia ennen päätösneljänneksen loppua. Dallasin supertähti **Luka Doncic** sai kuudennen virheensä rikottuaan Bostonin **Jaylen Brownia**.
Näin Doncicin virhetili täyttyi ja hän lensi ulos ottelusta. Boston johti tuolloin kolmella pisteellä eikä joukkue enää tämän jälkeen antanut pelin lipsua käsistään, vaan marssi voittoon pistein 106–99.
Bostonin supertähtikaksikko Jaylen Brown ja **Jayson Tatum** pelasi vahvan ottelu. Brown nakutti 30 pistettä ja Tatum 31. Kaksikko loisti etenkin kolmannella neljänneksellä, jonka Boston voitti 35–19. Brown heitti toisella puolikkaalla lopulta 24 pistettä.
Kaksikolla oli ottelun jälkeen intensiivinen hetki kentällä.
– Olimme tunteikkaita, innoissamme ja väsyneitä ottelusta. Kerroin hänelle, että olen ylpeä hänestä ja hän sanoi samaa minulle. Puhuimme, että meidän on jatkettava kamppailua, emme voi rentoutua, Tatum kuvaili kaksikon keskustelua lehdistötilaisuudessa.
Dallasin paras pistemies oli ottelusarjan parhaan pelinsä pelannut takamies **Kyrie Irving**. Hän heitti 35 pistettä. Kahdessa edellisessä ottelussa Irving oli ollut suurissa vaikeuksissa Bostonin aggressiivisen puolustuksen kanssa ja tehnyt yhteensä vain 28 pistettä.
Doncic säesti Irvingia 27 pisteellä, vaikka osui seitsemästä kolmen pisteen heitostaan vain yhden.
Slovenialaistähti hölmöili itselleen virheitä
Ottelu eteni tasaisena puoliaikataukoon saakka. Dallas johti tauolla pisteellä. Kolmannella jaksolla Celtics vaikutti karkaavan, ja vierasjoukkueen johto oli suurimmillaan neljännen jakson alkupuolella, kun eroa oli 21 pistettä.
Dallas kuitenkin kampesi peliin mukaan ja kavensi eron vajaassa kahdeksassa minuutissa vain pisteeseen. Joukkue sai hyydytettyä Bostonin hyökkäämistä ja hidastettua Celticsin syöttöpeliä. Boston myös heitti korkealla prosentilla ohi heikon jaksonsa aikana.
Boston on jahdannut hyökkäyksissään toistuvasti Doncicia finaalisarjan aikana ja pyrkinyt väsyttämään takamiestähteä. Samalla he ovat saaneet hyviä korintekopaikkoja, sillä Doncic on heikoin puolustaja Dallasin säännöllisesti pelaavassa miehityksessä.
Samaa Celtics teki myös kolmannessa ottelussa. He hyödynsivät Doncicin heikkoa puolustamista säälimättä.
– Hänen puolustamisensa on anteeksiantamatonta. Hän on reikä puolustuksessa ja Celtics johtaa sarjaa, koska he ovat hyökänneet häntä kohti, amerikkalaiskanava ESPN:n kokenut NBA-toimittaja **Brian Windhorst** pauhasi ottelun jälkeen.
Kolmannen ottelun virhetilin täyttymisestä Doncic saa syyttää itseään. Esimerkiksi kolmannen jakson alkupuolella hän otti neljännen virheensä, kun hän rikkoi vastustajan korin alla Bostonin **Derrick Whitea**.
Turhautuneen oloinen Doncic kävi läpsimässä takamiestä käsille, kun Boston oli avaamassa hyökkäystään. Kuudennen virheensä slovenialainen sai haettuaan hyökkääjänvirhettä Brownille, joka harhautti pallon kanssa kohti kentän keskustaa.
– En haluaisi sanoa mitään. Kuudes virhe finaaleissa, kun olen vain näin. Pitäisi pystyä parempaan, Doncic viittasi tuomarointiin lehdistötilaisuudessa ja esitti seisovansa vain paikallaan.
– Meillä oli mahdollisuus voittaa. Toivoin, että olisin ollut kentällä, hän harmitteli ratkaisuhetkistä.
Doncicin ja Irvingin takana Dallasin pistetehtailu oli vaisua, kuten aiemmissakin finaaleissa. **P.J. Washington** teki 13 pistettä ja tulokassentteri **Dereck Lively II** 11, mutta kukaan muu ei yltänyt edes seitsemään pisteeseen.
Finaalien avausottelut ovat näyttäneet, että Dallasin roolipelaajien on pystyttävä parempaan, mikäli joukkue mielii voittaa kivikovan Bostonin edes kerran. Läpi kauden vahvasti pelannut Celtics on voittanut nyt 10 ottelua peräkkäin.
Temusta tilattuja leluja päätyy kirppareille, ja se harmittaa yrittäjää: ”Mieluummin roskikseen”
Kuluttajalla ei ole mitään takeita, onko EU:n ulkopuolelta tilatuissa leluissa esimerkiksi kemikaaleja, joita EU:ssa ei saa käyttää.
Suomalaiset tilaavat Temusta ja muista EU-alueen ulkopuolella toimivista verkkokaupoista valtavasti tavaraa – myös lasten leluja. Osa lastentarvikkeita myyvien kirpputorien omistajista on seurannut ilmiötä huolestuneena.
Pelkona on, että pian EU:n ulkopuolisista verkkokaupoista tilatut tuotteet päätyvät myös kirpputorien hyllylle, ja toki osa on jo päätynytkin.
– Se on huolestuttavaa. Nämähän ovat ihan roskaa ja sisältävät potentiaalisesti ties mitä myrkkyjä, sanoo oululaisen Vadelmatarhan yrittäjä **Kirsti Juhonsalo**.
Kirpputoriyrittäjien huoleen on syynsä. EU:n ulkopuolelta tilattujen tuotteiden turvallisuutta ei välttämättä valvota kovin tarkkaan.
– Kun tilaa EU-ulkopuolelta, sen tekee omalla vastuulla, sanoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja **Anja Merenkivi**.
Leluissa voi olla monenlaisia kemikaaleja
Merenkiven mukaan muut lelujen turvallisuuspuutteet voi olla mahdollista havaita silmämääräisesti tarkastelemalla. Vaarallisia kemikaaleja sen sijaan on mahdotonta havaita paljain silmin.
– Leluissa voidaan käyttää lukuisia erilaisia kemikaaleja. Tiukimmin Euroopan unionissa on rajoitettu syöpävaarallisia, perimää vaurioittavia ja lisääntymiselle vaarallisia aineita, sanoo Tukesin ylitarkastaja **Johanna Rajasärkkä**.
Viranomaiset – Suomessa Tukes ja Tulli – valvovat EU-alueella myynnissä olevia leluja pistokokein. Puutteita löytyykin säännöllisesti, ja tällaisia tuotteita voidaan tarvittaessa vetää myynnistä ja varoittaa niistä myös muita EU-maita.
Samat vaatimukset pätevät periaatteessa myös silloin, kun tuote tilataan EU:n ulkopuolella toimivasta verkkokaupasta. Käytännössä kuitenkin kansallisten viranomaisten on vaikea valvoa EU:n ulkopuolella toimivien verkkokauppojen toimintaa tai puuttua siihen.
– Ovatko valmistajat sitten niin kiinnostuneita näistä asioista ja huolehtivatko ne niistä? Merenkivi kysyy,
Varsinkaan pienimpien lasten leluja Merenkivi ei tilaisi EU:n ulkopuolelta, koska niissä turvallisuuspuutteiden vaikutus voi olla suurempi, kun lapsi saattaa laittaa lelun suuhunsa.
Temu: Ohjeistamme valmistajia EU:n vaatimuksista
Ulkomaisen halpaketjujen tuotteista onkin paljastunut esimerkiksi EU:ssa kiellettyjä kemikaaleja, muun muassa, kun [Yle tutkitutti Sheinistä tilattuja vaatteita](https://yle.fi/a/74-20081856).
[Tukesin omissa testeissä](https://tukes.fi/-/tukes-testautti-halpisverkkokauppojen-tuotteita-lahes-kaikki-lelut-lastentarvikkeet-ja-sahkolaitteet-vaarallisia#b7bc4980) vuonna 2018 tilattiin seitsemäntoista lelua, tuttia, tuttiketjua ja lastenvaatetta EU:n ulkopuolella toimivista verkkokaupoista. Niistä jokaisessa havaittiin turvallisuuspuutteita. Tuolloin tuotteet tilattiin muun muassa Wishistä, Aliexpressistä ja Ebaysta.
Nykyään suosittu EU:n ulkopuolelta tuotteita lähettävä verkkokauppa on Temu.
Temun mukaan se toimittaa Suomeen paljon tuotteita, ja myös paljon leluja. Yritys muistuttaa, että [se on ollut viime kuukausina Suomen ladatuin sovellus](https://www.talouselama.fi/uutiset/halvat-hinnat-ja-lupauksia-ilmaistuotteista-tallainen-on-verkon-uusi-kohukauppa/b1e477c1-3059-4e0c-8466-e12a65db858b).
Yle kysyi Temulta, onko huoli tuotteiden turvallisuudesta perusteltu.
Yhtiön edustaja vastasi sähköpostilla ja kertoi, että Temu myy muiden valmistajien tekemiä leluja ja valvoo niitä esimerkiksi pistokokein. Se on myös asettanut vaatimuksia myytäville tuotteille ja ohjeistaa valmistajia, jotta tuotteet täyttäisivät esimerkiksi EU:n vaatimukset. Jos jostain tuotteesta herää huoli, se voidaan esimerkiksi poistaa myynnistä, Temu kertoo.
Osa tekee bisnestä halpatavaran myynnillä
Joillakin kirpputoreilla on myynnissä ulkomailta jälleenmyyntiä varten tilattuja uusia leluja. Tukes on löytänyt näistä tuotteista [pahoja turvallisuuspuutteita](https://tukes.fi/-/tukes-selvitti-itsepalvelukirpputoreilla-myytavien-uusien-lelujen-turvallisuutta-myynnissa-oli-jopa-vaarallisia-leluja#b7bc4980).
Merenkivi suositteleekin olemaan tarkkana, jos ostaa kirpputorien itsepalvelupöydissä myytäviä uusia leluja.
EU:n vaatimusten mukaan lelussa tai pakkauksessa pitää olla CE-merkintä ja valmistajan ja EU-alueella toimivan maahantuojan tiedot. Merenkivi suosittelee asiakkaita kiinnittämään huomiota, löytyvätkö tuotteista nämä tiedot.
– Jos ei ole viitsitty nähdä sen verran vaivaa, että merkinnät olisivat oikein, onko viitsitty nähdä vaivaa, että lelukaan olisi ok? hän pohtii.
Kirpputoriyrittäjä: Vie mieluummin roskiin
Vadelmatarhassa tai monella muullakaan kirpputorilla ei oteta hinnoiteltavaksi tuotteita, jotka ovat peräisin esimerkiksi Temusta. Kirpputoriyrittäjät uskovat tunnistavansa ainakin osan tällaisista leluista niiden ulkoisesti huonosta laadusta.
Kuluttajan on kuitenkin vaikea tunnistaa tällaisia tuotteita, jos ne pääsevät kirppispöydälle, he arvelevat.
Osa kuluttajista suhtautuu EU:n ulkopuolelta tilattuihin tuotteisiin kriittisesti. Esimerkiksi Vadelmatarhassa asiakkaat ovat huomauttaneet, jos he ovat huomanneet myynnissä tuotteita, jotka vaikuttavat ulkomaisen halpaverkkokaupan tuotteilta, Juhonsalo kertoo.
Jos kuluttaja on jo tilannut tuotteita Temusta tai muusta ulkomaisesta verkkokaupasta, hänestä oikea paikka niille on roskakori, ei kirpputori, vaikka ne olisivatkin ehjiä.
– Niillä ei myöskään pysty rikastumaan, kun ne ovat olleet lähtöjäänkin tosi halpoja.
*Juttua varten ovat kommentoineet myös lastenkirppis Kirahvin yrittäjä **Sini Paakkonen** ja Kidia Oy:n toimitusjohtaja **Anu Ilontaka**.*
*Mitä mieltä sinä olet siitä, että EU:n ulkopuolella toimivista verkkokaupoista on niin helppo tilata lapsille edullisia leluja? Voit osallistua keskusteluun klo 23 saakka.*
Ennätysmäärä ihmisiä on paennut sotaa ja väkivaltaa, yhteensä 120 miljoonaa
Ilmastonmuutos pahentaa elinoloja monilla seuduilla, joilla sodat ja väkivalta ajavat ihmisiä pakosalle.
Maailmassa on tällä hetkellä 120 miljoonaa ihmistä, jotka ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan sotien ja muun väkivallan takia, sanoo YK:n pakolaisjärjestö [UNHCR tuoreessa raportissaan](https://www.unhcr.org/global-trends).
Luku vastaa Japanin väestöä, ja se on korkein sitten toisen maailmansodan.
Vuodenvaihteessa pakolaisia oli 117,3 miljoonaa. Paenneiden ihmisten määrä on kasvanut nopeasti 2010-luvulta. Vielä vuonna 2012 heitä oli alle 50 miljoonaa.
Noin kaksi kolmesta pakoon lähteneestä on pysynyt kotimaassaan. Runsaat 43 miljoonaa on paennut ulkomaille. Heistä suurin osa jää naapurimaihin. Näistä maista 75 prosenttia on köyhiä tai keskituloisia.
Pakolaisten määrää on viime vuoden aikana kasvattanut etenkin Sudanin sisällissota. Yhdeksän miljoonaa ihmistä joutui pakenemaan väkivaltaisuuksia Sudanissa, joka on saanut vain vähän kansainvälistä huomiota.
Lisäksi Kongon demokraattisen tasavallan sekä Myanmarin väkivaltaisuudet ovat ajaneet miljoonia ihmisiä pakosalle viime vuonna.
Gazassa suurin osa koko kaistan väestöstä on paennut kodeistaan Israelin sotatoimien vuoksi. Ukrainassa 750 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa viime vuonna Venäjän hyökkäyksen vuoksi.
UNHCR muistuttaa, että valtaosa pakolaisista lähtee pakosalle alueilta, joilla konfliktien ja väkivallan ohella ilmastonmuutos vaikeuttaa elinoloja.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Tuhoisa huoltamopalo Karviassa sai alkunsa pakastimista – poliisi ei epäile rikosta
Huoltamo tuhoutui tulipalossa Karvian keskustan tuntumassa tammikuun alussa.
Poliisi on saanut Karvian huoltamopalon palonsyyn tutkinnan päätökseen.
Tutkinnan perusteella palo sai alkunsa rakennuksen päädyssä sijainneesta huoneesta, jossa oli pakastimia.
– Suoritetun paikkatutkinnan ja palokuvioiden perusteella palo on saanut todennäköisesti alkunsa rakennuksen Kylä-Karviantien puoleisesta päädystä. Kyseisessä päädyssä sijaitsevassa huoneessa oli pakastimia, joiden takana oli voimakkaat palojäljet lattiaan asti, kuvailee tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Juho Rinne** Lounais-Suomen polisista.
Tutkimuksissa ei tullut esiin seikkoja, joiden perusteella asiassa olisi syytä epäillä rikosta.
Tulipalo [tuhosi huoltamon](https://yle.fi/a/74-20067536) Karvian keskustan tuntumassa tammikuun alussa. Huoltamo oli palon sattuessa suljettu, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kun itähelsinkiläisiltä nuorilta kysyttiin, mitä kuuluu kivaan kesäpäivään, vastaus oli yksimielinen
Supercell-yrittäjien perustaman Me-säätiön mukaan nuorille suunnatulle vapaa-ajan toiminnalle on erityisen paljon tarvetta kesällä, jolloin metrot eivät kulje itään saakka.
Kauittimista pauhaava musiikki kirittää katufutisturnauksen osallistujia. Aina välillä joku ponnahtaa skuutillaan ylös syvästä skeittikuopasta. Rauhallisestikin voi toki ottaa: läiskiä teltan varjossa korttia tai vaikka lekotella riippukeinuissa.
Kun Me-säätiön työntekijät kysyivät itähelsinkiläisiltä nuorilta keväällä, mitä kuuluisi kivaan kesäpäivään, yksi vastaus oli kuitenkin yli muiden: nuudelit!
Helsingin kaupungin nuorisotoimi ja syrjäytymistä ehkäisevä Me-säätiö järjestävät tänä kesänä yhdessä Kontulan Kelkkapuistossa iltapäivisin maksutonta toimintaa lähialueiden nuorille.
– Koko toimintamme perustuu lasten ja nuorten toiveiden ympärille. On tärkeää järjestää sellaista tekemistä, josta nuoret ovat oikeasti kiinnostuneita, Kelkkapuiston kesää luotsaava liikunnanopettaja **Mostafa Asadi** Me-säätiöstä sanoo.
Helsingin kaupunki on järjestänyt Kelkkapuistossa ohjelmaa aiemminkin, mutta Me-säätiö on paikalla ensimmäistä kertaa. Paikallisille aktiviteeteille on tänä kesänä erityisen paljon kysyntää, sillä [Helsingin metro ](https://yle.fi/a/74-20070809)ei kulje sen toiselle itäiselle päätepysäkille Mellunmäkeen. Kontulan asema suljetaan 24. kesäkuuta ja Myllypuron pari viikkoa myöhemmin.
Itä-Helsingin nuoret ovat siis ikään kuin pussinperällä. Moni nuorista sanookin, että keskustaan tuskin tulee usein lähdettyä, sillä liikkumiseen ilman metroa kuluu moninkertaisesti aikaa.
Meltsiläisyys yhdistää
Iso osa Kelkkapuistossa helteistä iltapäivää viettävistä nuorista ilmoittaa ylpeästi olevansa ”Meltsiläisiä”. Meltsillä tarkoitetaan keväällä 2020 Mellunmäen metroasemalle avattua lasten ja perheiden kohtaamispaikaksi perustettua taloa ja tässä tapauksessa etenkin samana vuonna perustettua FC Meltsi -jalkapalloseuraa.
Sen punaisissa paidoissa pelaa 140 alueen nuorta. Toiminta on ilmaista ja pelien hyvä tunnelma tiedetään laajalti.
Me-säätiön yhteisötoiminnan johtaja **Emmi Rintala** kertoo, että Mellunmäessä oli paljon kysyntää Meltsin kaltaiselle toiminnalle. Alueella asuu paljon perheitä, joissa on kasautunutta huono-osaisuutta. Silti julkisten palveluiden tarjoama turvaverkko on ohut.
– Alueella on ollut paljon eriarvoisuutta ja haasteita, mutta olemme nähneet myös sen toisen puolen. Nuoret ovat todella solidaarisia toisiaan kohtaan ja pitävät toisistaan hyvää huolta, Rintala sanoo.
Hän harmittelee sitä, että median välittämä kuva lähiöissä asuvista nuorista keskittyy usein negatiivisiin ilmiöihin, kuten [nuorisoväkivaltaan](https://yle.fi/a/74-20088968) tai [jengirikollisuuteen](https://yle.fi/a/74-20085468).
– Olisi tärkeää nostaa esiin myös hyviä tarinoita ja kohdistaa rakastava katse eri taustoista tuleviin nuoriin, Rintala sanoo.
Mostafa Asadi tunnistaa kuitenkin myös nuorten pahoinvoinnin ja kertoo itsekin nähneensä kaikenlaista. Syrjäytymisen ehkäiseminen alkaa hänen mukaansa nuorten aidosta kohtaamisesta ja heidän kuuntelemisesta. FC Meltsin pelaajista 86 prosenttia kertoo toiminnan lisänneen hyvinvointia ja kuuluvuuden tunnetta.
– Kun nuoria kuunnellaan ja heidät otetaan aidosti mukaan toimintaan, he tuntevat itsensä tärkeäksi ja voivat hyvin, Asadi sanoo.
Toiminnan takana Supercell-yrittäjät
Meltsin ja Kelkkapuiston kesätoiminnan mahdollistaa Supercell-yrittäjien 2015 perustama Me-säätiö. Sen toiminnan ytimessä on lisätä yhdenvertaisuutta luomalla lapsille ja nuorille enemmän tasavertaisia mahdollisuuksia kohdata ja harrastaa.
Meltsin toiminnassa mukana olevista 60 prosenttia puhuu suomea äidinkielenään. Suomen lisäksi kuullaan yli 30 muuta kieltä.
Me-säätiön Meltsin vuosittain yli 3500 erillisestä kävijästä kerätyn datan perusteella liki neljäsosalla on kasautunutta huono-osaisuutta ja yli puolella jokin syrjäytymisen riskitekijä. [Suomessa on eri arvioiden mukaan 50 000 – 70 000 nuorta syrjäytymisvaarassa](https://beta.tieto.avi.fi/nuorten-syrjaytyminen).
Asadi ja Rintala kertovat, että FC Meltsin joukkuehenki on näkynyt positiivisesti myös alueen kouluissa, joissa häiriökäyttäytyminen on vähentynyt.
Rintala on huomannut, että nuorten mielestä onnistuneessa nuorisotoiminnassa on lopulta kyse aika yksinkertaisista perustarpeisiin liittyvistä asioista: ruuasta ja turvallisuuden tunteesta. Hän sanoo oikeastaan yllättyneensä työkavereidensa kanssa siitä, etteivät nuorten toiveet olleet sen kummempia.
– Nuudeleiden lisäksi nuoret ovat kokeneet tärkeäksi, että paikalla on turvallisia aikuisia, joilla on aikaa. Turvallisuus varmastikin vapauttaa tilaa kasvulle ja sille, että voi olla oma itsensä, Rintala summaa.
*Juttua korjattu 13.6. kello 8.14: Ingressissä luki, että Me-säätiö olisi Supercellin rahoittama. Korjattu, että säätiö on Supercell-yrittäjien perustama.*
Mansikkakausi on alkanut ennätysaikaisin – kokenut viljelijä pitää tilannetta ainutlaatuisena
Pakastajien ja säilöjien kannattaa olla hyvissä ajoin liikkeellä, koska mansikkakausi on tänä vuonna aikaisessa ja melko lyhyt.
Avomaan mansikoita poimitaan lähes koko maassa etuajassa. Esimerkiksi Pohjois-Savon Suonenjoella on alettu paikoin keräämään mansikoita.
Vielä toukokuun lopussa [mansikka oli hieman myöhässä](https://yle.fi/a/74-20090317).
– Hellejakso vauhditti kukintoja. Poimimaan on päästy himpun verran etuajassa, eli muutamilla tiloilla jo tällä viikolla juhannusviikon sijaan, Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja **Raisa Haavikko** kertoo.
Haavikon mukaan avomaan mansikkasato tulee tänä vuonna varhain ja sähäkästi. Kuopion Karttulassa yli 40 vuotta mansikoita viljellyt **Veijo Karkkonen** pitää tilannetta ainutlaatuisena.
– En ole koskaan päässyt poimimaan mansikoita näin varhain. Juhannuspöytiin on varmasti mansikkaa kaikille tarjolla riittävästi, Karkkonen sanoo.
[Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton mukaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/maatalous/aikainen-mansikkakausi.html) sato näyttää tänä vuonna jäävän hieman tavanomaisesta. Liiton toiminnanjohtaja **Heidi Wirtasen** mukaan talvivaurioita on jonkin verran. Myös touko–kesäkuun helle vaikuttaa sadon määrään.
– Lupaavalta tämä silti näyttää, Veijo Karkkonen arvioi.
Pääsato kypsä juhannuksen jälkeen
Pääsatokausi sijoittuu juhannuksen jälkeisestä viikosta heinäkuun alkupuolelle. Pääsatokauden jälkeen siirrytään yleensä jälleen myymään rasiamarjoja.
– Eihän mansikkakausi tietysti siihen pääty. Loppukesästä tulee keväällä istutettuja mansikoita ja kasvutunneleista saadaan pitkään satoa, Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen Raisa Haavikko muistuttaa.
Sään viilenemisen vaikutus mansikkasatoon riippuu mansikan kehitysvaiheesta. Jos marjat ovat alkaneet kypsyä, ei asialla ole Heidi Wirtasen mukaan enää niin suurta merkitystä.
– Sade sopivassa määrin on tietenkin aina hyvä juttu mansikan taimille ja marjojen koon kehitykselle, Wirtanen sanoo.
Mansikkaa viljellään Suomessa Hedelmäin- ja marjanviljelijän liiton mukaan lähes 3 800 hehtaarilla. Pohjois-Savo sekä Uudenmaan ja Varsinais-Suomen alue ovat Suomen suurimpia viljelyalueita. Molemmilla alueilla mansikkaa kasvaa reilulla 900 hehtaarilla.
*Juttua muokattu klo 17.15: Lisätty video, marjanviljelijän kommentit ja muutettu otsikkoa.*
OX2 kysyy asukkaiden mielipidettä Heinäveden Jouhtenisen tuulivoimahankkeesta
Kirje on postitettu noin 500 taloudelle. Yhtiö haluaa rakentaa Jouhteniseen joko 12 tai 10 tuulivoimalaa.
Ruotsalainen tuulivoimayhtiö OX2 kysyy asukkaiden mielipidettä Heinäveden Jouhtenisen alueelle suunnitellusta tuulivoimapuistosta.
Kysely on lähetetty kaikille korkeintaan viiden kilometrin etäisyydellä kaavaillusta voimala-alueesta asuville vakituisille ja vapaa-ajan asukkaille.
Lisäksi postia on saanut joukko kyläläisiä ja mökkiläisiä, joiden rakennukset sijaitsevat korkeintaan kymmenen kilometrin päässä.
Kirje on postitettu noin 500 taloudelle. Kysely liittyy käynnissä olevaan ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn.
Yhtiö haluaa rakentaa Jouhteniseen joko 12 tai 10 tuulivoimalaa.
Noin 2 500 hehtaarin laajuinen alue sijaitsee Sarvikummun kylän pohjoispuolella ja rajoittuu idässä Liperiin.
Vastauksia pyydetään kesäkuun loppuun mennessä.
Kysely: Kotitaloudet käyttävät kesälomaan keskimäärin tuhat euroa – turvallisuudesta ei tingitä 
Lomaan kuluva summa on kyselyn mukaan pienempi kuin viime vuonna, selviää Nordean kyselystä.
Suomen kotitaloudet käyttävät tänä kesänä lomaansa keskimäärin runsaat tuhat euroa. Asia käy ilmi Nordean teettämästä Kesälomabudjetti-kyselystä, jonka tulokset julkaistiin keskiviikkona.
Lomaan kuluva summa on kyselyn mukaan pienempi kuin viime vuonna. Silti yleisen kustannustason nousu on vaikuttanut kesälomaan käytettäviin varoihin vähemmän kuin kahtena edellisvuonna.
Liki kaksi kolmasosaa suomalaisista kertoi, että heidän kotitaloutensa käyttää kesälomaansa enintään tuhat euroa. Yleisimmin kesälomaan käytettävä summa vaihtelee noin 500 eurosta tuhanteen euroon.
Niukka enemmistö suomalaisista aikoo matkustaa tänä kesänä vain kotimaassa ja kymmenes vain ulkomailla. Sekä koti- että ulkomailla matkustavia on 15 prosenttia vastaajista.
Tärkein kriteeri ulkomailla lomaileville on matkakohteen turvallisuus. Kyselystä niin ikään ilmeni, että noin kolmannes suomalaista ei matkusta kohteisiin, joissa ihmisoikeudet eivät toteudu.
Kantar Finlandin Nordealle toteuttamaan kyselyyn vastasi nettipaneelissa runsas tuhat aikuista suomalaista toukokuun jälkipuoliskolla.
Sisäinen luottamuspula riivaa Lahden kaupunginhallitusta – luottamuksellisia tietoja on vuodettu ulkopuolelle
Kaupunginhallituksen kausi on ollut luottamuspulan ja uhkailujen sävyttämää.
Lahden kaupunginhallituksesta on tämän valtuustokauden aikana vuodettu ulos luottamuksellisia tietoja.
Hallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.) myöntää tunnistavansa ilmiön.
– En näe, että näin olisi tapahtunut suuressa määrissä, mutta tiedän, että näin on tapahtunut, hän sanoo.
Hildénin mukaan kaupunginhallituksen jäsenistä osa myös kokee, että heitä maalitetaan tai uhkaillaan oikeustoimilla, kuten kunnianloukkaussyytteillä, jopa hallituksen sisältä.
– Se on todella vakavaa ja siihen pitää suhtautua vakavasti, Hildén sanoo.
Hyvän hallintotavan vastaista
Kunnanhallituksen kokoukset ovat lähtökohtaisesti suljettuja ja niissä käydyt keskustelut luottamuksellisia, toteaa juristi **Kirsi Lamberg** Kuntaliitosta. Hänen mukaansa omien mielipiteiden jakamiselle ei ole esteitä, mutta muiden puheenvuoroista kertominen voi heikentää luottamusta.
– Keskusteluissa käytettyjen puheenvuorojen vuotaminen kokousten ulkopuolelle on lähinnä hyvän hallintotavan vastaista ja vaikeuttaa poliittista työskentelyä, hän sanoo.
Vakavimmissa tapauksissa hallituksen kokouksissa käsiteltyjen tietojen vuotaminen voi johtaa jopa rikosoikeudelliseen vastuuseen
– Silloin kyse on lain nojalla salassapidettävistä asioista, joiden osalta luottamushenkilöillä on vaitiolovelvollisuus ja hyväksikäyttökielto, kuten viranhaltijoillakin, Lamberg kertoo.
Pelisääntöjä on teroitettu
Epäasiallisella käytöksellä voi olla myös laajempia vaikutuksia. Puheenjohtaja Hildén pelkää, että se voi vaikuttaa myös siihen, haluavatko ihmiset lähteä ehdolle vaaleissa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei halua tarkemmin eritellä, onko epäasiallisen käytöksen taustalla yksi vai useampia jäseniä. Hallituksessa on käyty keskusteluja ja yhteisiä pelisääntöjä läpi, mutta Hildénin mukaan työtä on jatkettava edelleen.
– On kuitenkin kyse yksittäisistä henkilöistä, mikä tarkoittaa sitä, että jos yksi ei sitoudu pelisääntöihin, tilanne on vaikea.
Kuntaliiton Lambergin mukaan pelisääntökeskustelut eivät suomalaiskunnissa ole mitenkään poikkeuksellisia.
– Aika ajoin näistä joudutaan käymään keskusteluja kunnissa poliittisten ryhmien kesken.
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Rostedt** (kok.) syytti kaupunginhallitusta luottamuksellisten asioiden vuotamisesta, kun hän vieraili Radio Suomen aamussa aiemmin tällä viikolla. Myöskään Rostedt ei halua tarkentaa, ketä tai keitä hän tarkoitti, kun hän puhui radiohaastattelussa yksittäisistä henkilöistä.
Erimielisyys on osa normaalia politiikkaa
Lahden kaupunginvaltuusto käsitteli kaupunginhallituksen luottamuspulaa maanantain kokouksessaan.
[Valtuusto päätyi lopulta äänestyksen jälkeen sen kannalle, ettei se aseta tilapäistä valiokuntaa pohtimaan kaupunginhallituksen erottamista.](https://yle.fi/a/74-20093214) Valiokunnan perustamisen kannalla oli 24 valtuutettua. Valtuutetuista 32 puolestaan oli valmis antamaan kaupunginhallituksen ratkoa mahdolliset ongelmansa itsenäisesti. Tyhjää äänesti 3.
Äänestystulos kertoo Juha Rostedtin mielestä siitä, että valtuustoon jäi edelleen selvä huoli siitä, saadaanko Lahden talous tällä menolla kuntoon. Pelkona on, ettei taloutta saada tasapainoon, jos kaupunginhallitus ei pysty tuottamaan kaupunginvaltuustolle sellaisia esityksiä, jotka siellä voidaan hyväksyä.
– Jos kaupunginhallituksen jäsenet eivät itsekään ole puolustamassa omia päätöksiään, niin onhan se huolestuttavaa, Rostedt totesi radiohaastattelussa.
Sirkku Hildénin mukaan keskustelussa on sekoitettu kaksi asiaa. Hän myöntää, että kaupunginhallituksen sisäiset ongelmat ovat vaikeuttaneet asioiden eteenpäin viemistä, mutta talouden tasapainottamiseen liittyvät asiat eivät suoraan liity siihen.
Hän muistuttaa, että on normaalia politiikkaa, että valtuusto on eri mieltä kuin hallitus.
Ylen toimittaja kiinnitti huomiota Oliver Helanderin hämmentävään toimintaan keihäsfinaalin aikana – ”Huhhuh”
Toimittaja Petra Manner vertasi Oliver Helanderia Kimi Räikköseen. ”Leave me alone, I know what I'm doing”, sopisi myös keihäänheiton EM-pronssimitalistin suuhun.
Tuore keihäänheiton EM-pronssimitalisti **Oliver Helander** on julkisuudessa kovin lyhytsanainen henkilö. Keihäänheittäjän haastatteluvastaukset eivät varsinaisesti pursua tunnetta ja energiaa.
Sama linja jatkui keskiviikkona, kun Helander saavutti pitkäaikaisen unelmansa. Hänestä tuli yleisurheilun arvokisamitalisti.
– Veikkaan, että menen suoraan nukkumaan, sen verran on väsynyt mies, Helander sanaili pronssimitali kaulassaan palkintojenjaon jälkeen.
Helander saavutti Rooman illassa EM-pronssia tuloksella 85,75. Voisi kuvitella, että 27-vuotiaan suomalaistähden sisällä oli melkoinen pyörremyrsky – Helanderin potentiaali on ollut pitkään tiedossa, mutta mitalit ovat kiertäneet vammaherkkää urheilijaa.
Pronssi tuli vielä kaiken kukkuraksi dramaattisella tavalla. Helander oli kahden heittokierroksen jälkeen vaarassa jäädä kahdeksan parhaan ulkopuolelle ja pudota ulos jatkokierroksilta.
Suomalaistähti ei silti revitellyt, vaikka teki kovassa paikassa hienon suorituksen.
– Näitä varten treenataan. On se kiva onnistua oikeassa hetkessä, Helander summasi.
Helander ei turhia juttele myöskään kilpailun aikana. Ylen toimittaja **Petra Manner** kiinnitti huomiota suomalaisen toimintaan keskiviikon keihäsfinaalin aikana.
Normaalisti urheilijat juttelevat valmentajiensa kanssa suorituksien jälkeen. Valmentajat videoivat urheilijoiden suorituksia ja antavat niistä palautetta. Esimerkiksi Suomen seivästähti **Wilma Murto** ja valmentaja **Jarno Koivunen** keskustelevat jokaisen hypyn jälkeen.
Helander kävi keihäsfinaalin aikana valmentajansa **Tero Pitkämäen** juttusilla tasan kerran.
Tämä ”keskustelu” käytiin sen jälkeen, kun Helander oli kolmannella heitollaan varmistanut paikan jatkokierroksilla.
– Huhhuh, Helander sanoi Pitkämäelle.
Siinä se keskustelu sitten olikin. Ei ihme, että Petra Manner vertasi Helanderia suorassa tv-lähetyksessä F1-legenda **Kimi Räikköseen**, joka muistetaan muun muassa ikonisista kommenteistaan tiimiradioon.
*”Leave me alone, I know what I'm doing”.*
Kilpakumppani antoi neuvon
Täysin tuppisuuna suomalainen keihäskarju ei Rooman illassa ollut. Helander kävi dialogia kansainvälisten kilpakumppaniensa kanssa.
Helander paljasti **Nina Vanhatalon** radiohaastattelussa, että Tšekin **Jakub Vadlejch** oli antanut hänelle tärkeän neuvon finaalissa.
– Vadlejch sanoi minulle, että mieti heittäväsi Turussa, Helander kertoi.
Euroopan mestaruuden vienyt Vadlejch tiesi, että Helander on parhaimmillaan Paavo Nurmen stadionilla Turussa.
Jos katsoo Helanderin uran pisimpiä heittoja, peräti neljä kahdeksasta on syntynyt Turussa.
Mielikuvaharjoittelu tepsi, sillä nyt suomalainen kiskaisi uransa seitsemänneksi pisimmän kaaren Roomassa.
Se toi väsyneelle miehelle EM-pronssia.
Railakkaiden mitalijuhlien sijaan Helander lähti yöunille jatkamaan mielikuvaharjoituksia. Kenties hän näkee unia Pariisin olympialaisista, jotka kilpaillaan Turussa.
*Korjattu 13.6.2024 klo 7.31: Korjattu kuvatekstiin tieto siitä, että Helander sai pronssimitalin, eikä kultamitalia, kuten kuvatekstissä aikaisemmin kerrottiin.*
Vertailu: Tärkeiden syöpälääkkeiden saatavuudessa on valtavia eroja Euroopan sisällä
Suomi sijoittuu lääkkeiden saatavuudessa Euroopan kärjen tuntumaan.
Euroopan maiden välillä on suuria eroja kalliiden lääkkeiden saatavuudessa, selviää tutkivien toimittajien tekemästä kansainvälisestä vertailusta.
Investigate Europe -ryhmän [koordinoimassa selvityksessä vertailtiin](https://www.investigate-europe.eu/posts/deadly-prices-gaps-in-availability-of-innovative-drugs-across-eu), miten hyvin tiettyjä lääkkeitä on saatavilla potilaille valtion maksamana. Mukana oli 32 lääkettä, joista valtaosa oli syöpälääkkeitä.
Näiden lääkkeiden tiedetään esimerkiksi vähentävän kuolleisuutta, mutta niiden kustannukset ovat huomattavat. Yksi lääkepakkaus maksaa helposti tuhansia euroja.
Selvityksen perusteella Suomi sijoittuu lähelle Euroopan talousalueen (ETA) kärkipäätä siinä, kuinka suurella todennäköisyydellä potilaat saavat lääkkeet valtion kustantamana.
Syöpälääkäri: Rahanpuute näkyy
Suomessa vertailun 32 lääkkeestä kolme oli sellaisia, joita ei ole hyväksytty julkisen terveydenhuollon valikoimaan. Puuttuvat lääkkeet olivat syövänhoitoon käytetyt Empliciti, Breyanzi ja Pluvicto. Näistä kolmesta Pluvicton vaihtoehtona on kuitenkin Suomessa saatavilla toista lääkettä.
Saksassa ja Itävallassa kaikki vertailun lääkkeet olivat saatavilla. Vastaavasti Unkarissa 32 lääkkeestä oli saatavilla vain seitsemän.
– Vertailussa on lääkkeitä, joita pidän syöpälääkärinä tärkeinä ja joilla on vaikutusta myös elinajan odotteeseen, sanoo syöpätautien erikoislääkäri **Sirkku Jyrkkiö**.
Jyrkkiö johtaa myös terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvoston (Palko) lääkejaostoa. Palko antaa suosituksia esimerkiksi siitä, mitä sairaalalääkkeitä tulisi tarjota potilaille julkisista varoista.
– Maissa, joissa rahaa on niukasti, tehdään rajauksia. Mitä vähemmän käytetään rahaa terveydenhuoltoon, sitä huonompia muun muassa syövän hoitotulokset ovat. Suomessakin keskustellaan siitä, mihin kaikkeen raha riittää, Jyrkkiö sanoo.
Esimerkiksi Virossa syöpäpotilas voi joutua anomaan hyväntekeväisyysjärjestöä korvaamaan lääkettä, joka Suomessa on saatavilla potilaalle lähes ilmaiseksi.
Lääkeyhtiöt hyötyvät hintojen salaamisesta
Lääkehoidon kustannukset ovat nousseet viime vuosina kovaa vauhtia. Erityisesti hintojen nousu on näkynyt syöpälääkkeissä, joihin lääketeollisuus on keskittynyt voimakkaasti.
Kansainvälisessä vertailussa selvitettiin myös lääkkeiden listahinnat eri maissa. Vertailussa mukana olevien lääkkeiden listahinnat olivat Suomessa lähes poikkeuksetta korkeammat kuin esimerkiksi Ruotsissa.
Listahinnat eivät kuitenkaan anna oikeaa kuvaa kaikkien lääkkeiden todellisista hinnoista. Valtiot neuvottelevat monien julkisesti korvattavien lääkkeiden hinnoista lääkeyhtiöiden kanssa. Lopulliset hinnat ovat salaisia.
Investigate Europen selvityksen mukaan hintasalaisuudesta hyötyvät lääkeyhtiöt. Siitä kärsivät pienet valtiot, joiden neuvotteluasema ei ole yhtä vahva kuin isompien markkina-alueiden.
Tämä saattaa EU-kansalaiset epätasa-arvoiseen asemaan. Esimerkiksi Kypros on maksanut selvityksen mukaan joistakin lääkkeistä jopa viisinkertaisen summan muihin valtioihin verrattuna.
– Ison lääkefirman näkökulmasta se on melkein se ja sama, ostaako esimerkiksi Suomi jotakin vai ei, Sirkku Jyrkkiö sanoo.
*Oletko havainnut ongelmia tärkeiden lääkkeiden saatavuudessa? Lähetä juttuvinkki toimittajalle: veli-pekka.hamalainen(at)yle.fi.*
*Korjaus 13.6. kello 9.58: Lisätty maininta, että Pluvictosta on Suomessa tarjolla vaihtoehtoinen valmiste. Lisätty myös linkki Investigate Europen selvitykseen.*
Enäjärven asukkaat ällistyivät ratasuunnitelmasta – tasoristeyksen poisto tietäisi hankalampaa matkaa Porin keskustaan
Väylävirasto poistaa tasoristeyksiä eri puolilla Suomea. Porin ja Mäntyluodon välisen rataosuuden suunnitelmat harmittavat Meri-Porissa.
Porin Enäjärven asukkaat ovat keränneet adressin Enäjärven tasoristeyksen säilyttämiseksi. Adressiin kertyi netissä 640 nimeä, minkä lisäksi allekirjoituksia on saatu paperiseen vaatimuskirjelmään.
Puomillisen tasoristeyksen yli kulkee tie, jota pitkin Enäjärvelle pääsee valtatie kakkoselta eli Mäntyluodontieltä. Jos tasoristeys poistetaan käytöstä, Enäjärvelle on jatkossa kierrettävä Pihlavan läpi tai kulkijoiden on käytettävä Kyläsaaren kautta kulkevaa vanhaa autotietä.
Pihlavan kautta kuljettaessa matka valtatielle ja Porin keskustaan hidastuu. Vanhaa Kyläsaarentietä asukkaat kuvaavat kunnoltaan heikoksi erityisesti talvella.
Adressissa tuodaan esille myös ylityspaikan merkitys Enäjärven asukkaiden virkistäytymismahdollisuuksille.
– Tasoristeys mahdollistaa kulun Enäjärvelle, joka polkuineen ja lintutorneineen on alueen merkittävin lähiliikuntapaikka.
Väylävirasto: Vielä voi vaikuttaa
Rautatieristeysten vähentäminen on osa liikennevirasto Traficomin pitkäaikaistavoitteita, joita [Väylävirasto toteuttaa](https://yle.fi/a/74-20073610). Porin keskustan ja Mäntyluodon välin kehittämistä Väylävirasto tekee yhdessä Porin kaupungin kanssa.
– Asukkaiden kommentit ja kritiikki kuuluvat asiaan. Nyt on oikea aika antaa palautetta meille. Paikalliset tuntevat olosuhteet usein paremmin kuin meidän suunnittelijamme, Väyläviraston projektipäällikkö **Mikko Heiskanen** sanoo.
Seuraavassa vaiheessa Väylävirastossa laaditaan ehdotus, joka menee Traficomin hyväksyttäväksi. Tästä päätöksestä voi vielä valittaa hallinto-oikeuteen.
– Liikennevirastolla on tällä hetkellä käynnissä 550 tasoristeyskohdetta. Rataristeyksen poistaminen tuo kiertohaittoja, mutta isossa kuvassa parannamme rautatieturvallisuutta, Heiskanen sanoo.
Enäjärven risteys on jo nyt vartioitu, eli siinä on varoituslaitos puomeineen ja valoineen.
Muitakin risteyksiä poistumassa
Suunnitelmissa on poistaa myös kuusi muuta tasoristeystä Porin ja Mäntyluodon väliltä. Näistä kohteista Enäjärven tasoristeys on selvästi vilkkain: sen kautta kulkee Väyläviraston mukaan lähes 700 ajoneuvoa vuorokaudessa. Muissa poistettavaksi suunnitelluissa kohteissa kulkijoita on vuorokaudessa alle sata.
Uudistustyöllä ei tavoitella junaliikenteen nopeuttamista.
– Nopeilla rataosuuksilla ei ole lainkaan tasoristeyksiä. Jos esimerkiksi Porin ja Tampereen välillä halutaan kulkea 200 kilometrin tuntinopeudella, tasoristeykset on poistettava, projektipäällikkö Heiskanen sanoo.
Muutostyöt Porin ja Mäntyluodon välillä alkavat Heiskasen mukaan aikaisintaan ensi vuonna, jos rahoitus ja luvat saadaan kuntoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Seurakuntien jäsenmäärä tippuu, vaikka kouvolalaiset tarvitsevat kirkkoa yhä enemmän: ”Kurjistuminen on todellisuutta”
Seurakuntien työryhmä selvittää voisiko Kouvolassa olla jatkossa vain yksi evankelis-luterilainen seurakunta.
Tulevaisuudessa Kouvolassa voi olla vain yksi evankelis-luterilainen seurakunta.
Tällä hetkellä Anjalankosken, Elimäen, Kouvolan, Kuusankosken ja Valkealan seurakunnat sekä Jaalan kappeliseurakunta muodostavat seurakuntayhtymän.
Käytännössä siis osa hallinnosta hoidetaan yhdessä, mutta jokaisella seurakunnalla on omat kirkkoherransa ja työntekijänsä. Ne myös päättävät itsenäisesti toiminnastaan.
Seurakuntien jäsenten määrä kuitenkin laskee koko ajan. Vuoteen 2040 mennessä nykyisestä jäsenmäärästä häviää Kouvolassa kirkon teettämän ennusteen mukaan jopa 35 prosenttia. Vanhemmat suurempien ikäluokkien jäsenet kuolevat ja toisaalta nuoremmissa sukupolvissa yhä harvempi kuuluu kirkkoon.
– Myös henkilöstön pitää suhteessa sopeutua siihen, sanoo Elimäen kirkkoherra **Kirsi Hämäläinen**.
Muitakin vaihtoehtoja on
Nyt seurakuntien yhteinen työryhmä selvittää mitä seurauksia sillä olisi tulevaisuudessa, jos seurakunnat menisivät yhteen. Kirsi Hämäläinen on yksi työryhmän jäsenistä.
Työryhmä selvittää myös kahta muuta vaihtoehtoa. Toisessa toiminnan rakenteet eivät muutu ja toisessa esimerkiksi naapuriseurakunnat tekevät aiempaa enemmän yhdessä.
**Väen vähenemisen lisäksi on muitakin tulevaisuuden haasteita. Kuuntele alta hallintojohtaja Rauni Pennasen tiivistelmä.**
Jonkun on pidettävä yllä tulevaisuuden toivoa
Hämäläisen mukaan seurakuntien on pakko miettiä miten väen vähetessä kirkko pystyy hoitamaan tehtävät, joita muutkaan eivät tee.
– Kysymykset kuolemasta, elämästä ja elämän mielekkyydestä. Mahdollisuus tukea vanhempia ja syrjäytymisvaarassa olevia. Kaikki tämä on ihan luovuttamatonta kirkon tehtävää, Hämäläinen toteaa.
Kirkon tavoite on tukea ihmisten toimintakykyä ja tulevaisuuden toivoa. Esimerkiksi hallituksen tekemät leikkaukset sosiaaliturvasta näkyvät Hämäläisen mukaan diakonien työssä.
– He ovat asiakaskontakteissa huomanneet, että tietynlainen kurjistuminen on nyt todellisuutta ja taitaa olla edessäpäin vielä vaikeammat ajat.
Laajat keskustelut tulossa
Niin Rauni Pennanen kuin Kirsi Hämäläinen toivovat laajaa ja monipolvista keskustelua eri vaihtoehdoista. Seurakuntalaisille on parikin tilaisuutta. Elokuussa on yksi keskustelu, johon Hämäläinen ja Anjalankosken kirkkoherra **Johanna Pesonen** etsivät eri tavoin seurakunnassa mukana olevia ihmisiä eri puolilta Kouvolaa. Yleisö pääsee kuuntelemaan keskustelua ja esittämään kysymyksiä etukäteen.
Lokakuussa jokaisessa seurakunnassa on kirkkoherran järjestämä keskustelutilaisuus. Silloin on jo tiedossa millaisia eri vaihtoehdot ovat. Tämän jälkeen työryhmä kokoaa ajatukset ja tekee raportin yhteiselle kirkkoneuvostolle.
Mahdollinen yhdistyminen tai mahdollinen seurakuntien yhteistyön tiivistäminen valmistellaan erikseen. Tämän vuoden jälkeen on siis tiedossa vain mitä eri vaihtoehdot tarkoittavat.
Mahdolliset muutokset voisivat tulla voimaan aikaisintaan vuonna 2026.
Näin kansa ratkaisisi eläkkeiden rahoitushaasteet: kyllä työperäiselle maahanmuutolle, ei eläkkeistä leikkaamiselle
Yli 60 prosenttia vastaajista pitää työperäistä maahanmuuttoa hyvänä keinona eläkkeiden rahoituksen vahvistamiseksi, selviää Eläketurvakeskuksen tuoreesta Eläkebarometrista.
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt pohtivat jälleen [toimia eläketurvan uudistamiseksi](https://www.etk.fi/blogit/elakejarjestelman-uudistamisen-tavoite-tarkentui/).
Tarkoituksena on laatia ehdotus toimista ensi vuoden loppuun mennessä. Tavoitteena on vahvistaa julkista taloutta noin miljardilla eurolla.
Yleensä eläkeuudistukset ovat tuoneet tullessaan [enemmän ”keppiä kuin porkkanaa](https://www.etk.fi/tutkimus-tilastot-ja-ennusteet/tutkimus/tutkittua-tietoa-elaketurvasta/elakeuudistusten-2017-ja-2005-vaikutuksia/)”, jotta väki pysyisi työelämässä aina vain pidempään.
Nyt kun keinot ovat vielä auki eläkkeiden rahoituksen parantamiseksi, Eläketurvakeskus päätti kysyä kansalaisilta mitkä ”kepit ja porkkanat” maistuisivat tällä kertaa. Maaliskuussa toteutettuun kyselyyn vastasi noin tuhat täysi-ikäistä suomalaista.
Reilut 60 prosenttia suomalaisista katsoo, että paras keino eläkkeiden rahoituksen parantamiseen on työperäisen maahanmuuton lisääminen. Työllisyyden kasvu lisäisi välittömästi eläkemaksutuloja ja vähentäisi painetta esimerkiksi palkasta otettavan eläkemaksun korottamiseksi.
Toiseksi mieluisin tai oikeastaan vähemmän hyljeksitty vaihtoehto on eläkemaksujen korottaminen. Kolmasosa vastaajista arvioi työikäisten ja työnantajien maksamien eläkemaksujen nostamisen hyväksi tai melko hyväksi vaihtoehdoksi vahvistaa eläkkeiden rahoitusta.
Lähes yhtä suosittu vaihtoehto oli kasvattaa eläkevarojen tuottoja lisäämällä riskinottoa kuten esimerkiksi osakkeiden osuutta sijoitustoiminnassa.
Jyrkkä ei eläkkeiden kutistamiselle
Eläkeikän nosto sen sijaan maistuisi vastaajille huonosti. Vaihtoehtoa piti huonona tai melko huonona 57 prosenttia vastaajista.
Myös nykyisten ja tulevien eläkkeiden leikkaukset tyrmättiin. Noin 80 prosenttia vastanneista piti nykyisten ja tulevien eläkeläisten eläkkeiden leikkaamista melko huonona tai huonona vaihtoehtona.
– Kyllä tässä näkyy se, että ne mieluisampina pidetyt vaihtoehdot ovat niitä, jotka eivät niin kovasti satu omaan kukkaroon ainakaan lähiaikoina. Tulotasoa pienentävät keinot, kuten eläkkeen pienentäminen, koskettaisivat monia ja siihen suhtaudutaan ymmärrettävästi kielteisesti, sanoo ekonomisti **Sanna Tenhunen** Eläketurvakeskuksesta.
Tenhusen mukaan eläkeuudistusta kätilöivien kannattaa pitää tämä mielessä tai ainakin tiedostaa, että eläkeleikkaukset herättäisivät laajaa vastustusta.
Yksi tai kaksi keinoa ei kuitenkaan välttämättä riitä tavoitteen saavuttamiseksi.
Erilaiset toimeen kohdistuvat eri ikä- ja väestöryhmiin eri tavalla. Siksi ottamalla niitä kaikkia käyttöön voitaisiin tehdä pienempi muutos, joka ”sattuu vähemmän ja tasaisemmin”, sanoo Tenhunen.
– Ottaisin siis mieluummin pieniä palasia laajasta paletista, vaikka työllisyyden parantuminen työperäisellä maahanmuutolla ja korkeammat sijoitustuotot tuntuisivatkin vähemmän ikävälle kuin muut keinot, Tenhunen sanoo.
Tuija Siltamäen kolumni: Suomalainen päihdepolitiikka ei kaipaa asiantuntijoiden piipitystä
Alkoholin tiukempi ja huumeiden löyhempi sääteleminen säästäisi ihmishenkiä, kirjoittaa Siltamäki.
Eduskunta [hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20092110) kesäkuun alussa äänin 102–80 uuden alkoholilain, joka sallii enintään 8-prosenttisten alkoholijuomien myymisen ruokakaupoissa.
Kun alkoholin saatavuutta parannetaan, ruumiita tuppaa tulemaan.
Uudistusta ovat kritisoineet muun muassa päihdeasiantuntijat, poliisi, Euroopan unioni, sosiaali- ja terveysministeriö sekä hallituskumppani [kristillisdemokraatit](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/02c1e646-1a47-4ca4-8402-846b1639fbdf), mutta vastustuksella ja varoituksilla ei ole ollut mainittavaa vaikutusta. Kokoomuksen [halu](https://www.hs.fi/feature/art-2000009039059.html) edistää Alkon ”monopolin” purkamista näyttää painavan vaakakupissa enemmän kuin kansanterveydelliset ja -taloudelliset vahingot, joita uudistuksella [arvioiden mukaan](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2024/20240007#idm46111190969808) piisaa.
Kun alkoholin saatavuutta parannetaan, ruumiita tuppaa tulemaan.
THL:n [raportin mukaan](https://yle.fi/a/74-20006617) alkoholiin liittyvät kuolemat, kuten sairaudet ja myrkytykset, lisääntyivät vuoden 2017 lakiuudistuksen jälkeen. Vuonna 2020 alkoholiin kuoli hieman yli 2 200 ihmistä, ja eiköhän määrä pian taas kasva, mutta mitä siitä, kunhan S-ryhmä ja Kesko [ovat tyytyväisiä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hallitus-tuo-enintaan-8-prosenttiset-oluet-siiderit-ja-viinit-kauppoihin-kevaalla-vahva-lonkero-jaakin-alkoon-naita-muutoksia-pelataan/8879690#gs.aewsqo).
**Suomalainen päihdepolitiikka** on omalaatuinen yhdistelmä epäjohdonmukaisuuksia ja kaksinaismoralismia.
Huumausaineisiin liittyvä politiikka on 1970-luvulta asti perustunut pitkälti rajoittamiseen ja rankaisemiseen. Kieltolakia on viime vuosikymmeninä vielä entisestään vahvistettu, kun vuonna 2001 otettiin käyttöön uusi rikosnimike, käyttörikos, jonka nojalla huumeiden käyttämisestä tai vähäisen määrän hallussapidosta voidaan tuomita jopa puoleksi vuodeksi vankeuteen.
Alkoholipolitiikassa trendi ollut päinvastainen. 1990-luvun puolivälistä alkaen sääntelyä on purettu voimakkaasti vetoamalla ennen kaikkea elinkeinoelämän- ja yksilönvapauteen.
2000-luvulla norminpurku on professori **Heikki Hiilamon** mukaan saanut vauhtia siitä, että alkoholiteollisuudesta on tullut merkittävä alkoholipolitiikan vaikuttaja. Nykyinen hallitus aikookin [selvittää](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_7+2024.aspx), voisiko alkoholipolitiikan sääntelyn siirtää muun muassa viimeisintä uudistusta vastustaneesta sosiaali- ja terveysministeriöstä työ- ja elinkeinoministeriöön.
Huumepolitiikassa yksilönvapauksilla ei ole oikeastaan minkäänlaista merkitystä, koska kyse on laittomista aineista. Suosiostaan huolimatta tällaiset kehäpäätelmät eivät ole hedelmällisiä lähtökohtia päätöksenteolle.
Alkoholia rajoitettiin Suomessa kieltolailla, kunnes ei enää rajoitettu, ja monet nykyisin huumeiksi katsotuista aineista ovat alkujaan laillisia lääkkeitä. Heroiinia käytettiin yskänlääkkeenä, amfetamiinia laihdutuslääkkeenä, ja talvisodassa taisteltiin pervitiinin eli metamfetamiinin voimalla.
**Johdonmukaista on** sentään se, että oli päihde (nikotiinia lukuun ottamatta) mikä hyvänsä, ei tutkittu tieto näytä kelpaavan päätöksenteon lähtökohdaksi, jos se on ristiriidassa omien poliittisten tavoitteiden tai moraalisten fiilisten kanssa. Samoja argumentteja sovelletaan alkoholiin ja huumeisiin täysin päinvastaisesti.
Päihdeasiantuntijoiden keskuudessa vallitsee varsin laajasti jaettu käsitys siitä, että huumeiden sääntely on Suomessa niin tiukkaa, että se estää ihmisiä hakemasta ja saamasta apua, mikä johtaa pahimmillaan kuolemiin. Suomessa [kuolee](https://yle.fi/a/74-20051313) joka vuosi huumeisiin lähes 300 ihmistä, nuoria enemmän kuin yhdessäkään toisessa EU-maassa.
THL:n mukaan kuolemia voitaisiin vähentää esimerkiksi valvottujen käyttötilojen sallimisella ja huumeiden dekriminalisoimisella. Poliitikoille keinot eivät kelpaa, koska liberaalimpi politiikka lähettäisi heidän mielestään kansalaisille signaalin, että huumeiden käyttö on hyväksyttävää, mikä johtaisi käytön yleistymiseen.
Alkoholin osalta puolestaan vallitsee laaja, tutkimusnäyttöön perustuva käsitys siitä, että alkoholin saatavuuden parantaminen lisää sen kokonaiskulutusta, mikä puolestaan lisää alkoholin aiheuttamia haittoja. Sitä alkoholiliberaalien poliitikkojen on kuitenkin näköjään mahdotonta uskoa.
**Sen sijaan painoarvoa** annetaan lobbareille ja alkoholimyyteille, joiden toistamista [hallitusohjelma](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/165042/Paaministeri-Petteri-Orpon-hallituksen-ohjelma-20062023.pdf?sequence=1&isAllowed=y) onnistuneesti jatkaa kertomalla uudistavansa alkoholipolitiikkaa ”vastuullisesti eurooppalaiseen suuntaan”.
Viime vuonna julkaistussa *Parempaa päihdepolitiikkaa* -artikkelikokoelmassa osoitetaan, että suomalaista alkoholitutkimusta ja -keskustelua on motivoinut 1800-luvulta asti käsitys suomalaisen juomatavan ”erityisyydestä”. Sen mukaan suomalainen juomatapa on aggressiivinen ja humalahakuinen ja poikkeaa radikaalisti ”eurooppalaisesta” sivistyneestä juomatavasta.
Tätä taustaa vasten on hieman erikoista kuvitella, että paras tapa muuttaa ilmeisesti jotenkin perustavanlaatuisesti järkevään alkoholinkäyttöön kykenemättömät metsäläiset vastuullisiksi viinieurooppalaisiksi olisi antaa meille enemmän eikä vähemmän viinaa, eikä teoriaa tue todellisuuskaan.
Tšekki, jossa on Suomeen vertautuva varsin liberaali alkoholipolitiikka, ei ole toistaiseksi kokenut mitään suurta juomatapojen eurooppalaistumista. Siellä kulutetaan alkoholia eniten koko Euroopassa.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, jonka juomista valtio ei rajoita läheskään tarpeeksi.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Migreenilääkkeiden hinta | G7-kokous | Asiantuntijat arvioivat Stubbin presidenttinä
Tanskassa vedetään myynnistä  tulisia pikanuudeleita myrkytysriskin vuoksi  –  tuotteita kaupoissa myös Suomessa   
Tanskan elintarvikeviranomaisten mukaan erittäin tuliset pikanuudelit voivat olla vaarallisia lapsille ja vanhuksille.
Tanskan elintarvikeviranomaiset ovat vetäneet pois myynnistä kolme mausteista pikanuudelituotetta mahdollisen ”akuutin myrkytysriskin” vuoksi.
Nuudeleiden valmistaja on Soulissa toimiva Samyang Foods. Yritys kuuluu Etelä-Korean suurimpiin, ja sen valmistamia pikanuudeleita myydään ympäri maailmaa, myös Suomessa.
Myynnistä on Tanskassa vedetty Buldak 3 x Spicy &amp; Hot Chicken-, Buldak 2 x Spicy &amp; Hot Chicken- sekä Buldak Hot Chicken Stew -nuudelit.
Tanskan ruokaviraston mukaan tuotteet sisältävät liikaa kapsaisiinia, joka on chilipaprikoiden aktiivinen ainesosa, mutta myös kemikaali, joka voi olla terveydelle vaarallinen hermomyrkky.
Taustalla nuorten somehaaste
Tanskan ruokaviraston mukaan tanskalaiset lapset ja nuoret ovat haastaneet toisiaan sosiaalisessa mediassa syömään ”tulisen kulhollisen nuudelikeittoa”.
– Erittäin tulisina markkinoituja nuudeliruokia ei saa enää myydä, koska kuluttajat ja erityisesti lapset ovat vaarassa saada akuutin myrkytyksen, virasto kommentoi.
– Kapsaisiinipitoisuus on niin korkea, että se voi olla terveydelle vaarallinen.
**Henrik Dammand Nielsen** Tanskan elintarvike- ja lääkevirastosta sanoo, että vaarassa ovat erityisesti lapset, vanhukset ja heikkokuntoiset aikuiset. Mahdollisia myrkytysoireita ovat hänen mukaansa polttelu, pahoinvointi, oksentelu, epämukava olo ja korkea verenpaine.
Nuudelit valmistanut Samyang sanoo medialle antamassaan lausunnossa tulkitsevansa, etteivät Tanskassa toteutetut toimet perustu tuotteiden laatuongelmiin, vaan siihen, että nuudelit ovat paikallisten viranomaisten mielestä ”liian mausteisia ja voivat aiheuttaa ongelmia”.
Yhtiön mukaan kyseisiä nuudeleita myydään ympäri maailmaa, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun ne on vedetty pois markkinoilta.
Viime syyskuussa synnynnäisestä sydänviasta kärsinyt teini kuoli Yhdysvalloissa osallistuttuaan tuliseen tortillalastuhaasteeseen sosiaalisessa mediassa ja syötyään suuren määrän chilipippuriuutetta.
Tanskassa kuluttaja otti yhteyttä ruokavirastoon ja tiedusteli, kuinka tuliset pikanuudelit voivat olla laillisia. Virasto tutki pikanuudelit laboratoriossaan ja totesi kolmen nuudelituotteen voivan olla haitallisia terveydelle. Nuo tuotteet on nyt vedetty myynnistä.
– On tärkeää, että vanhemmat ovat tietoisia äärimmäisen tulisista pikanuudeleista ja välttävät niitä, Dammand Nielsen sanoi.
*Lähde: AP*
Uuden jäähallin rakentaminen pyritään aloittamaan Kokkolassa kesällä 
Harjoitusjäähallin hinnaksi arvioidaan 15 miljoonaa euroa.
Kokkolan Urheilupuisto Oy haluaa harjoitusjäähallin rakenteille viimeistään loppukesästä.
Silloin mittavaan Urheilupuistohankkeeseen kuuluva halli olisi valmis ensi vuoden syksyllä.
Hallin rakentaminen voi alkaa vakuuden turvin jo ennen äskettäin myönnetyn rakennusluvan lainvoimaisuutta.
Käytännössä lapio voitaisiin pistää maahan heinä-elokuussa, kertoo Urheilupuisto Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jonne Sandberg.**
Töiden varhaiseen aloitukseen tarvitaan muun muassa hankkeen ohjausryhmän eli Kokkolan kaupunginhallituksen hyväksyntä.
Nykyisen harjoitusjäähallin viereen sijoittuvan hallin kustannusarvio on 15 miljoonaa euroa.
Suomalaiset yleisurheilijat onnistuivat loistavasti erityisesti yhdessä asiassa – asiantuntija pettyi silti
Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi paketoi EM-kisojen viimeisen päivän puheenaiheet. Suomi saavutti eniten pistesijoja 30 vuoteen.
Mikä puhuttaa?
Suomalaisittain Rooman EM-kisoista odotetiin enemmän kuin yhtä mitalia, mutta toisaalta kisoissa nähtiin paljon laajuutta. Pistesijoja (top8) suomalaiset yleisurheilijat saavuttivat **Oliver Helanderin** keihään pronssimitali mukaan luettuna peräti 12.
Edellisen kerran yhtä monta pistesijaa on tullut vuoden 1998 Budapestin EM-kisoista ja paremmin 30 vuotta sitten.
Viime vuosien positiivinen buumi jatkui siis myös Roomassa. Esimerkiksi kuusi vuotta sitten surullisen kuuluisissa Berliinin EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon ylsivät ainoastaan **Antti Ruuskanen** ja **Topi Raitanen**.
– 12 on hyvä lukumäärä. Oli paljon positiivista. Ne urheilijat onnistuivat todella hyvin, joilla perustaso ei vielä riittänyt mitaleille. Taas ne urheilijat, joiden taso olisi jo ennestään riittänyt mitaleille, eivät nyt oikein onnistuneet, asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** tiivistää kisojen suomalaisen ristiriidan.
Viimeistään Roomassa tuli selväksi suomalaisen yleisurheilun iso kuva. Pistesijoista kahdeksan oli naisten ottamia. Miesten top8-sijoista vastasivat Helanderin lisäksi keihäänheittäjä **Lassi Etelätalo**, kilpakävelijä **Aku Partanen** sekä pika-aituri **Santeri Kuusiniemi**.
Heistä viimeisin tosin pääsi nauttimaan melkoisesta edusta, kun EM-välierässään vierellä olleen kilpailijan takia kaatunut 110 metrin aitajuoksija pääsi hyvityksellä finaaliin. Siellä hän hyötyi kahden urheilijan kompuroinnista aitaviidakossa ja napsaisi seitsemännen sijan.
Kun vielä huomioidaan 36-vuotiaan Etelätalon ja tänä vuonna 33 vuotta täyttävän Partasen iät, jäljelle jää vain Oliver Helander.
– Se on ollut suuntaus jo pitkän aikaa. Ruohonjuuritasolla harrastajamäärät ovat tytöissä aivan eri luokkaa poikiin verrattuna. Nyt se alkaa näkyä konkreettisesti aikuisyleisurheilussa. Naiset jyräävät aika tavalla, Ojaniemi sanoo.
*Rooman EM-kisat muistetaan **Nathalie Blomqvistin** ja **Ilona Monosen** Suomen ennätyksistä sekä hienoista sijoituksista pitkillä juoksumatkoilla.*
Ojaniemi muistuttaa, että ydinporukka koostuu nuorista naisista. Seuraavissa EM-kisoissa Suomella on potentiaalia kyseisten urheilijoiden myötä.
– Näillä urheilijoilla on keskimäärin kymmenen vuotta urheilu-uraa jäljellä. Lisäksi nousee koko ajan sellaisia **Pinja Kärhän** (moukari) ja **Enni Virjosen** (7-ottelu) kaltaisia lahjakkuuksia, jotka hätyyttelevät **Silja Kososen** ja **Saga Vannisen** ikäluokan Suomen ennätyksiä.
Kuka yllätti?
Ei voi olla liikaa hehkuttamatta Lassi Etelätalon, 36, jäätävää suorittamista arvokisatasolla. Monet laskivat suomalaiskonkarin ulos jopa EM-finaalista.
Niin vain kahden vuoden takainen EM-pronssimies selvitti karsinnan lähes kauden parhaallaan. Loppukilpailussa Etelätalo näytti karsiutuvan kolmelta päätöskierrokselta, mutta tinttasi kolmannellaan kauden parhaansa 82,80.
Se riitti lopputuloksissa kuudenteen sijaan. EM-kisoissa hän on ollut urallaan kolmas, neljäs ja kuudes.
MM-kisoissa neljäs ja kuudes. Olympialaisissa kahdeksas. Tämän kaverin venymisestä sietää nuorempien ottaa oppia.
– Viime vuoden MM-kisoissa tuli pieni ryppy, mutta muuten hän on ollut älyttömän hyvä. Maksimaalinen onnistuminen Etelätalolta.
Pettymys
Kuten Ojaniemi jo ylempänä totesi, suomalaiset kärkiurheilijat eivät onnistuneet Roomassa parhaalla mahdollisella tavalla.
– Mitalimäärä jäi kauas siitä, mitä lähdettiin tavoittelemaan, Ojaniemi toteaa.
Silja Kososen perustaso olisi riittänyt mitaleille, mutta Roomassa tarvittava terävyys puuttui. Heitossa oli myös teknisiä haasteita.
Euroopan mestaruuttaan puolustanut **Wilma Murto** oli puolestaan kahdeksas, vaikka kauden avauksen sekä karsinnan perusteella hän vaikutti päässeen mainioon iskuun pieneen loukkaantumisen jälkeen.
Tauon jälkeen hyppy ei kuitenkaan toimi täydellä vauhdilla suomalaistähden haluamalla tavalla. Pettymysten puolelle menivät myös Topi Raitasen uuvahdus estefinaalissa sekä **Krista Tervon** jääminen moukarikarsintaan.
Mitä seuraavaksi?
Pariisin olympialaisiin on siis puolitoista kuukautta aikaa. Suomalaisittain yleisurheilun realistiset menestystoivot ovat viime vuoden MM-kisojen tapaan harvassa.
Ojaniemi laskee heiksi Helanderin, Murron, Kososen sekä kilpakävelijä Aku Partasen, jonka lajissa Euroopan kärki on yhtä kuin maailman huippu.
Hän uskoo, että Murrolla ja Kososella on tarpeeksi aikaa päästä omalle huipputasolleen olympialaisiin mennessä.
– Wilmalla on selkeät syyt, miksi ei tullut onnistumista. Siljan kohdalla toivoisin, että hän saisi metrin tai kaksi lisää viime vuoden tasoon, jotta mitalin tavoittelu olisi Pariisissa realistisempaa. Jos taso on huippupäivänä 73–74, se ei riitä mitaleille Ranskassa.
Kosonen asetti alkukaudesta tavoitteekseen olympiamitalin.
– Silja on niin nuori vielä, että hänellä on kyllä aikaa. Pariisin suhteen hänellä ei ole mitään paniikkia.
*Päivitetty klo 8.48: Muokattu otsikkoa.*
Turku ottaa kaivatun vetovastuun paikallisjunaliikenteen selvitystyössä
Tavoitteena on selvittää muun muassa ratainfran kehittämistarpeet, asemapaikkojen ja liikennöinnin kustannukset sekä luotettavat matkustajamääräarviot.
Varsinais-Suomen radanvarsikunnat ovat lähdössä tekemään yhteistä paikallisjunaliikenteen alueellista selvitystä. Hanke toteutuisi Turun johdolla.
Loimaan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina osallistumista Lähijuna Varsinais-Suomeen -projektiin. Tavoitteena on selvittää muun muassa ratainfran kehittämistarpeet, asemapaikkojen ja liikennöinnin kustannukset sekä luotettavat matkustajamääräarviot.
Hanketta vetämään palkattaisiin asiantuntija, joka sijoittuisi Turun kaupungin organisaatioon. Kustannusarvio olisi palkkaus- ja konsulttikuluineen 176 000 euroa, joka jakautuisi kuntien kesken.
Varsinais-Suomessa on tutkittu lähijunaliikenteen käynnistämismahdollisuuksia Turusta Tampereen, Salon, Uudenkaupungin ja Naantalin suuntiin.
[Radanvarsikunnat ovat odottaneet pitkään Turulta selkeää kantaa](https://yle.fi/a/74-20065166) lähijunaliikenteen tarpeellisuudesta. Nyt selvitystyö näyttäisi lähtevän liikkeelle.
Myös valtio selvittää eri seutujen tarpeita alueelliselle junaliikenteelle. Samalla se painottaa kuntien omaa aktiivisuutta ja taloudellista panosta lähijunaliikenteeseen. Lisäksi Traficom teettää konsulttiselvitystä, joka arvioi valtakunnallisesti eri ratasuuntien kustannuksia ja potentiaalia.
Tieteilijä Janne Saarikivi näkee Stubbissa kaksi suurta kysymysmerkkiä: ”Entä ne suomalaiset, jotka paisuvat kaljasta?”
Alexander Stubb on nyt ollut Suomen presidentti reilut 100 päivää. Siksi pyysimme useita asiantuntijoita antamaan arvionsa Stubbin työstä tähän saakka.
– Suomen presidentti on kansan suosikki, vaikka olisi lumiukko tai puupökkelö. **Alexander Stubb** ei sitä paitsi ole kumpaakaan. Kyllähän hän pärjää Ruotsin kuninkaan illallisilla hyvin. Toisaalta: kuka ei pärjäisi, kun ruuat tuodaan eteen ja sali on hulppea.
Näin lataa kielitieteilijä ja tietokirjailija, dosentti **Janne Saarikivi**. Hänen mukaansa Suomen presidentin tehtävä on sillä tavalla helppo, että päivänpolitiikan kiemuroiden yläpuolella oleva valtionpäämies on aina suosittu. Suomalaiset ovat siinä mielessä kiitollisia alamaisia, että he katsovat aina johtajiaan kuuliaisesti yläviistoon.
– Mielestäni Stubbin toiminta presidenttinä on tähän mennessä ollut aika tavalla juuri sitä, mitä häneltä saattoi odottaakin. Eli onhan hänessä blingblingiä ja sujuvaa ulosantia.
Saarikiven havaintojen mukaan Suomen nykyinen valtiollinen johtaja on aina pärjännyt hyvin kansainvälisillä kentillä, mutta vastaavasti suhteellisen heikosti kansallisissa tehtävissä.
Kokoomustaustainen Stubb on Suomen tasavallan 13. presidentti. Hän aloitti Sauli Niinistön seuraajana 1. maaliskuuta.
Tässä jutussa neljä eri alojen asiantuntijaa arvioi, kuinka Stubb on tehtävässään onnistunut ja mitä tapahtuu seuraavaksi. 13.–14. kesäkuuta Stubb isännöi ulko- ja turvallisuuspolitiikan Kultaranta-keskusteluja.
Kansainvälisyyttä ja dynamiikkaa
**Riina Bhatia** on kolmekymppinen tulevaisuuden tutkija ja yksi kansalaisjärjestö Rethinking Economics Suomen perustajista. Järjestö pyrkii monipuolistamaan taloustieteen opetusta sekä yhteiskunnassa käytävää talouskeskustelua.
Bhatian mielestä Stubb ei ainakaan toistaiseksi näytä merkittävästi eroavan edeltäjistään.
Bhatia arvioi Stubbin onnistuneen tähän mennessä ”ihan hyvin”.
– Stubb on henkilönä tuonut presidentti-instituutioon omalla olemuksellaan ja suorasanaisella ulosannillaan uudenlaista ponnekkuutta. Hänestä huokuu nuorehko ja nopeatempoinen fiilis. Ja onhan hänessä tiettyä karismaa.
Bhatian poliittinen koti on vihreissä. Hän on vihreiden varavaltuutettu Helsingin kaupunginvaltuustossa ja lisäksi puoluevaltuuston varajäsen.
– Suurissa linjoissa Stubb näyttäytyy Suomen perinteisen ulkopoliittisen linjan jatkajana. Hän solahtaa melko sujuvasti osaksi Suomen presidenttien vakiintunutta tapaa johtaa maataan. Ei siis mitään yllätyksiä tässä suhteessa.
Professori: Jatkossa kannattaa miettiä, ovatko kaikki matkat tarpeen
Stubb on jatkanut edeltäjiensä linjoilla muun muassa aktiivisena reissaajana. Tuoreen presidentin ulkomaanmatkat ovat suuntautuneet Norjaan, Ukrainaan, Belgiaan, Ruotsiin, Saksaan, Viroon, Espanjaan ja Latviaan. Kotimaan maakuntamatkoja hän on tehnyt Pohjois-Karjalaan, Pohjanmaalle ja Lappiin.
Jatkossa kannattaa miettiä, ovatko kaikki matkat tarpeen, Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Tapio Raunio** sanoo.
– Erityisesti EU-valtioiden ja EU-instituutioiden suhteen päävastuu on maan hallituksella, joka vastaa EU-politiikasta. Stubbin tulee pysytellä erossa EU-asioista ja muistaa, että ulkopolitiikassa presidentin tulee aina toimia yhdessä hallituksen kanssa.
Yleisesti ottaen Raunio on tyytyväinen Stubbin starttiin.
– Hän on selvästi asettunut presidentin tehtävään, eli hänen toimintansa heijastelee presidentti-instituutioon kohdistuvia odotuksia tai siihen liitettäviä perinteitä. Asioiden kommentointi on ollut valtaosin hillittyä ja varovaista, vaikka hän persoonana onkin rennompi kuin edeltäjänsä.
Myös professori **Anu Kantola** peukuttaa Stubbin alkukautta Suomen tasavallan presidenttinä.
– Ensimmäiset 100 päivää ovat sujuneet mallikelpoisesti. Presidentillä on symbolista arvoa Suomen kuvana, ja Stubb on jo ehtinyt nostaa esiin suomalaisuuden ydinasioita: konstailemattomuutta ja kansainvälisyyttä. Suomessa on totuttu käyttämään eri kieliä, vaikka vähän ralliaksentillakin, ja liikuttu mielellään maailmalla.
Kantola tunnetaan aktiivisena yhteiskunnallisena keskustelijana. Hän on Helsingin yliopiston viestinnän professori.
– Presidentti on myös instituutio, jonka kautta voi viestiä tehokkaasti, että maailma muuttuu. Stubbin virallinen valokuva on tässä suhteessa täysosuma.
Kaksi kysymysmerkkiä?
Janne Saarikivi näkee kaksi merkittävää kysymysmerkkiä, mitä Stubbin presidenttiyteen tulee.
– Stubb tietää todennäköisesti vain vähän sorateiden ja kapakoiden Suomesta. Kun maakunnat tyhjenevät ja lähiöt ääripäistyvät, presidentti katselee kaikkea tätä sporttilippis päässään ja self help -mantrat suussaan. Mutta entä ne suomalaiset, jotka eivät lähde maratonille, vaan paisuvat kaljasta ja ovat täynnä ivaa sekä halveksuntaa maamme hyväosaisia kohtaan? Nähdäänkö jossain vaiheessa kädenojennus siihen suuntaan?
Toinen kysymysmerkki: Saarikivi huomauttaa, että uuden presidentin kaikki verkostot ovat länsimaissa.
– Stubb osaa kyllä kieliä, mutta ainoastaan niitä, joita puhutaan syvässä lännessä. Maailman tulevaisuus ei kuitenkaan riipu lännestä. Nyt olisi hyvä osata kiinaa ja arabiaa.
Saarikiven mukaan olisi tärkeää, että johtajalla olisi kokemusta myös täysin toisenlaisista yhteiskunnista kuin mitä länsimaissa on. Sellaisista, jotka eivät ole perinteisen käsityksen mukaisia demokratioita, mutta joissa silti elää ihmiskunnan valtaenemmistö.
Ainakin Riina Bhatia jaksaa olla toiveikas sen suhteen, että Stubb huomioi maapallon suuret ihmismassat, niin sanotun globaalin etelän, edeltäjiään paremmin. Merkit ovat hänen mukaansa tässä suhteessa lupaavia.
Globaali etelä -käsitettä käytetään kuvaamaan vastikään teollistuneita tai vasta teollistumassa olevia matalan tulotason maita. Näillä Aasian, Afrikan ja Latinalaisen Amerikan valtioilla on usein taustallaan kolonialistinen historia.
– Uusi presidenttimme puhuu arvopohjaisesta realismista. Toisin sanoen hänen mukaansa on tärkeää pitää kiinni ihmisoikeuksista, demokratiasta ja vähemmistöjen oikeuksista sekä samalla tunnistaa, etteivät kaikki maailman valtiot jaa näitä samoja arvoja. Se, mitä tämä käytännössä tarkoittaa, jää nähtäväksi.
”Entäs sitten, jos Putin kuolee?”
Stubbin valtakauden merkittävin haaste on stubbilaisittain tiivistettävissä kolmeen pointtiin. Ne ovat Venäjä, Venäjä – ja vielä kerran Venäjä.
– Venäjä tulee jatkossa todennäköisesti olemaan tuoreen presidentin se kaikkein kovin haaste, joka voi tuoda mukanaan myös yllätyksiä. Silloin punnitaan Stubbin todellista henkistä kanttia, jota Venäjä luultavasti jossain vaiheessa mittauttaa, professori Kantola visioi.
Saarikiven mukaan suomalaiset poliitikot maalaavat tällä hetkellä kilvan Venäjää toinen toistaan synkemmin värein.
– Entäs sitten, jos Putin kuolee tai syrjäytetään, ja kaikki muuttuu yhdessä yössä? Silloin olisi tärkeää, että ainakin presidentin tiimistä löytyisi henkilöitä, jotka tuntevat muutakin kuin sotilasliitto Naton kuluerittelyt – siis Venäjää. Suomen aiemmat johtajat ovat tähän satsanneet, Stubb tuskin. Tämä saattaa jossain kohtaa kostautua.
Saarikivi muistuttaa, että Suomen presidentit ovat tähän saakka tavalla tai toisella korostaneet idän ja lännen suhteiden liennyttämistä ja tarvetta keskinäiseen ymmärrykseen. Stubbin retoriseen patteristoon tämä ei Saarikiven mukaan enää kuulu. Professori puhuu kolossaalisesta muutoksesta verrattuna aiempaan.
– Siellä on asemointi, jonka mukaan länsi on hyvä ja sillä on oikeat arvot. Itä taas on paha, ja siellä on väärät arvot.
Saarikivi sanoo ymmärtävänsä poliittisen tilanteen, mutta ajattelee, että jonkin verran saatettaisiin tarvita pyrkimystä ymmärtää niitä, jotka käsittävät asiat toisin kuin me täällä maailman onnellisimmaksi kutsutussa maassa.
– Ehkä kaikki eivät halua olla onnellisia ihan samaan tyyliin kuin me.
Varha aikoo lakkauttaa yhdeksän hoivakotia ja palvelutaloa
Varhan järjestämisjaosto käsittelee tänään useiden toimipisteiden lakkauttamista. Lopulliset päätökset tekee aluehallitus ja sote-lautakunta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen järjestämisjaosto saa torstaina eteensä vanhuspalveluiden lakkauslistan.
Jaostolle ehdotetaan, että se hyväksyy omalta osaltaan ehdotetut lakkautukset ja valtuuttaa hyvinvointialueen johtajan tekemään tarvittaessa pieniä täsmennyksiä listaan.
Alustavalla listalla lakkautettavaksi on merkitty seuraavat palvelutalot ja hoivakodit:
Järjestämisjaosto ei tee lopullisia päätöksiä suljettavista palvelupisteistä, vaan asia etenee vielä ikääntyneiden palvelulautakuntaan ja aluehallitukseen.
Jaosto käsittelee tänään myös [suun terveydenhuollon toimipisteiden lakkautuslistaa](https://yle.fi/a/74-20093508). Lisäksi [esityslistalla](https://varha-julkaisu.triplancloud.fi/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?bid=3995) on lasten ja nuorten palveluiden, mielenterveys- ja päihdepalveluiden, vammaispalveluiden ja toimintakykyä tukevien palveluiden toimipaikkojen toimipaikkojen tulevaisuus.
Täältä Varha aikoo lakkauttaa hammashoitolat – listalla 16 toimipistettä
Varhan järjestämisjaosto kokoontuu torstaina päättämään muun muassa hammashoidon tulevista palvelupisteistä. Lopulliset ratkaisut tekee aluehallitus.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen järjestämisjaosto saa torstaina eteensä suun terveydenhuollon palveluiden lakkauslistan.
Jaostolle ehdotetaan, että se hyväksyy omalta osaltaan ehdotetut lakkautukset ja valtuuttaa hyvinvointialueen johtajan tekemään tarvittaessa pieniä täsmennyksiä listaan.
Alustavalla listalla lakkautettavaksi on merkitty seuraavat hammashoitolat:
Suljettavien toimipaikkojen palvelut eivät kokonaan lopu, vaan ne yhdistetään muihin toimipisteisiin.
Järjestämisjaosto ei tee lopullisia päätöksiä suljettavista palvelupisteistä, vaan asia etenee vielä sote-palvelulautakuntaan ja aluehallitukseen.
Jaosto käsittelee tänään myös muun muassa [vanhuspalveluiden toimipisteiden lakkautuslistaa](https://yle.fi/a/74-20093520). Lisäksi [esityslistalla](https://varha-julkaisu.triplancloud.fi/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?bid=3995) on lasten ja nuorten palveluiden, mielenterveys- ja päihdepalveluiden, vammaispalveluiden ja toimintakykyä tukevien palveluiden toimipaikkojen toimipaikkojen tulevaisuus.
Poliisi hajotti Palestiinaa tukevan mielenosoituksen Helsingin yliopiston edustalta
Porthania-rakennuksen edustalta poistettiin keskiviikkoyönä noin kolmekymmentä mielenosoittajaa. Yhtään kiinniottoa ei tehty.
Helsingin poliisi hajotti Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen edessä olleen mielenosoitusleirin myöhään keskiviikkoyönä.
Palestiinaa tukeva opiskelijoiden ja tutkijoiden mielenilmaus oli jatkunut Porthanian edustalla Kaisaniemessä noin kuusi viikkoa. Helsingin yliopisto pyysi keskiviikkona iltapäivällä poliisilta virka-apua leirin hajottamiseen.
Poliisi eristi alueen ja poisti paikalta noin kolmekymmentä ihmistä iltakymmenen ja puolenyön välissä keskiviikkoyönä.
Osa mielenosoittajista oli kiivennyt Kaisaniemen metroaseman sisäänkäynnin rakenteisiin. Poliisi poisti osan kantamalla.
Yhtään kiinniottoa ei kuitenkaan tehty.
– Ei meillä siellä mitään vartiointia ole. Jos mielenosoittajat palaavat, yliopisto arvioinee tilanteen uudelleen, kertoo komisario **Esa Pennanen** Helsingin poliisista.
Leiri purettiin häiriöiden vuoksi
Helsingin yliopisto pyysi tämän viikon maanantaina ja tiistaina mielenosoittajia poistumaan keskiviikkona kello 12 mennessä. Mielenosoittajat eivät poistuneet, joten yliopisto teki poliisille virka-apupyynnön keskiviikkona iltapäivällä.
Helsingin yliopiston mukaan mielenilmaus on vaikeuttanut yliopiston työntekijöiden työtä. Yliopiston hallintojohtaja **Esa Hämäläisen** mukaan mielenilmausleirin alueella on myös todettu ilkivaltaa. Yliopisto on tehnyt poliisille yhden rikosilmoituksen tähän liittyen.
Mielenilmauksen mediayhteyshenkilö, väitöskirjatutkija **Onni Ahvonen** kertoi keskiviikkona, että mielenosoittajat kiistävät väitteet ilkivallasta.
Keskiviikkona kahden aikaan iltapäivällä mielenosoittajat kertoivat Ylelle paikan päällä, että yliopiston mainitsemalla ilkivallalla viitataan muun muassa yliopiston viereiseen kukkapenkkiin, jonka mielenosoittajat olivat muuttaneet kasvimaaksi.
Yliopiston hallintojohtaja Hämäläinen ei kommentoinut syytteiden yksityiskohtia tarkemmin.
Vielä keskiviikkoaamuna mielenosoittajat tiedottivat, että leirin hajottamisen syy liittyisi eilen yliopistolla järjestettyyn konferenssiin. Hämäläisen mukaan syynä oli kuitenkin yliopiston työn häiritseminen.
Viheliäisen sairauden aiheuttaja löydettiin 40 vuotta sitten – nyt siihen on viimein lääkkeitä, mutta hinta tekee kipeää
Biologiset lääkkeet ja uudet estolääkkeet ovat mullistaneet migreenin hoidon. Toisaalta lääkkeen korkea hinta voi jättää osan potilaista hoidon ulkopuolelle.
Mikkeliläinen **Katja Ihonen** sairastaa komplisoitunutta eli vaikeahoitoista migreeniä. Aikaisemmin Ihosen päätä särki pahimmillaan 20–28 päivää kuukaudessa.
Muutama kuukausi sitten hän sai uuden migreenilääkkeen, jonka vaikutus on ollut mullistava: Ihosen työssäkäynti on helpottunut ja hän nukkuu ja palautuu aiempaa paremmin.
– Erityisen hienoja ovat hetket, kun olen ollut töissä ja minua ei silti satu päähän. Se on mieletöntä, hän sanoo.
Helpotuksella on kallis hinta
Uudet migreenilääkkeet maksavat noin 5000–6000 euroa vuodessa. Syynä on se, että lääkkeiden patentit ovat voimassa, eivätkä muut lääkeyhtiöt saa valmistaa niitä vapaasti. Uusien lääkkeiden kehittäminen on myös kallista.
Kela korvaa valtaosan lääkekuluista, jos korvausoikeuden ehdot täyttyvät. Tällöin migreenipotilas maksaa lääkkeistään enimmillään lääkeostojen vuosiomavastuun eli lääkekaton, joka on 626,94 euroa vuodessa.
Neurologian erikoislääkäri **Jussi Joukainen** lääkärikeskus Mehiläisestä Jyväskylästä arvioi, että riskinä on silti, että osa potilaista jää ilman tehokasta lääkitystä.
– Joillekin runsaat 600 euroa vuodessa on liikaa. Meillä on potilaita, jotka jäävät lääkehoidon ulkopuolelle vuosittaisen omavastuuosuuden vuoksi, Joukainen sanoo.
Korvausoikeuden saaminen edellyttää myös, että tietyt ehdot täyttyvät. Potilaalla täytyy esimerkiksi olla keskimäärin vähintään kahdeksan migreenipäivää kuukaudessa kolmena perättäisenä kuukautena. Lisäksi ehtona on, että potilaalla on kokeiltu aiemmin tuloksetta vähintään kahta perinteistä estolääkitystä.
Käytännössä korvausoikeuden saaminen edellyttää pitkää hoitohistoriaa ja neurologin lausuntoa.
Katja Ihonen joutui ensin lykkäämään nykyisen migreenilääkkeensä käyttöä, sillä Kela ei aluksi myöntänyt siihen korvausoikeutta. Ihosen mukaan yksi asia on haitannut hänen migreeninsä hoitoa enemmän kuin raha.
– Perusterveydenhuollossa migreenitilannettani ei otettu vakavasti. Kaikkein vaikeinta oli päästä neurologille. Kun se viimein onnistui, niin siitä aukesi taivas, hän sanoo.
Migreenin lääkehoidossa iso harppaus
Uudet lääkkeet mullistivat migreenin lääkehoidon muutama vuosi sitten, kun biologiset lääkkeet tulivat markkinoille. Ne ovat ensimmäisiä lääkkeitä, jotka on kehitetty varta vasten migreenin estohoitoon.
Neurologian erikoislääkäri, dosentti **Ville Artto** HUSista on ollut mukana laatimassa migreenin Käypä hoito -suosituksia. Hän kertoo, että biologisten lääkkeiden ansiosta vaikeaan sairauteen on viimein tarjolla tehokasta hoitoa. Käyttäjistä noin kaksi kolmesta on saanut niistä merkittävää hyötyä.
– Se ei ole parantava hoito, mutta ajatus on, että tyydyttävä vaste on, jos esimerkiksi puolet migreenin aktiivisuudesta vähenee. Osalla potilaista migreenioireet voivat loppua lähes kokonaan, hän kertoo.
Migreeni on yleinen sairaus, jota sairastaa arviolta joka kymmenes suomalainen. Naisilla se on yli kolme kertaa yleisempää kuin miehillä.
Tavallisesti migreeni on päänsärkykohtaus, johon liittyy muita oireita, kuten pahoinvointia, valonarkuutta, raajojen toispuoleista tunnottomuutta, ääni- ja hajuherkkyyttä sekä näkö- ja puhehäiriöitä.
Migreenin diagnosoidaan oireiden perusteella, ja ne voivat vaihdella huomattavasti eri potilailla.
Edes uudet biologiset lääkkeet eivät auta kaikkia.
Katja Ihonen sai ennen nykyistä lääkettään hoidoksi biologista migreenilääkettä, jota hän annosteli itse pistoskynällä ihon alle kerran kuukaudessa.
Lääke tehosi ensin hyvin, mutta kuukauden käytön jälkeen migreenikohtaukset palasivat.
Ihosen nykyinen lääke ei ole biologinen lääke, mutta salpaa saman välittäjäaineen toimintaa samaan tapaan kuin biologiset lääkkeet.
Migreenipäiviä on edelleen noin kahdeksan kuukaudessa, mutta nyt Ihonen pystyy hoitamaan särkyä tehokkaasti.
– Elämäni tuntuu tällä hetkellä kevyemmältä verrattuna aikaisempaan. Minulla on vähemmän huolta, koska minulla on vähemmän migreeniä, Ihonen sanoo.
Sairauden aiheuttaja tunnettu 1980-luvulta asti
Migreenin aiheuttaja on tunnettu jo pitkään. Ruotsalainen neurologi **Lars Edvinson** löysi 1980-luvulla CGRP-molekyylin eli välittäjäaineen, jonka on havaittu vaikuttavan migreenin syntymekanismeissa.
Käytännössä biologiset lääkkeet ovat vasta-aineita molekyylille. Ne annostellaan joko pistoksina tai infuusiona eli tiputushoitona.
Neurologian erikoislääkäri Jussi Joukaisen mukaan uudet lääkkeet ovat muuttaneet pelin täydellisesti, sillä aiemmin migreenin estohoidossa käytettiin lääkkeitä, jotka oli alun perin kehitetty muiden sairauksien hoitoon.
– Sen lisäksi, että biologiset lääkkeet on kehitetty nimenomaan migreenin estolääkkeiksi, niiden teho on parempi kuin perinteisten estolääkkeiden, Joukainen sanoo.
Biologisten lääkkeiden vanavedessä markkinoille on tullut tablettilääkkeitä, gepantteja, jotka vaikuttavat aivoissa samaan välittäjäaineen reittiin kuin biologiset migreenilääkkeet.
Siinä missä biologiset lääkkeet ovat migreenin estolääkkeitä, voidaan joitakin gepantteja käyttää sekä esto- että kohtauslääkkeenä.
Analyysi: G7-kokouksessa puidaan Ukrainaa sekä Afrikkaa, josta Italia etsii ratkaisua maahanmuuttoon ja energiapulaan
Ykkösaiheita ovat lännen tuki Ukrainalle ja Gazan sota. Italian pääministeri Giorgia Meloni haluaa puhua myös Afrikasta, kirjoittaa Ylen Italian-toimittaja Jenna Vehviläinen.
**ROOMA** Suurten talousmaiden, eli G7-maiden johtajat kokoontuvat tänään kolmipäiväiseen huippukokoukseen Italiaan.
Kokouksen teema on Afrikka ja Etelä-Italian Apuliaan on kutsuttu myös esimerkiksi Afrikan kehityspankin johtaja sekä Kenian, Tunisian ja Algerian presidentit.
Silti kokouksessa käsitellään todennäköisesti erityisesti Gazan sotaa sekä lännen uusia tukitoimia Ukrainalle. Kokoukseen osallistuu myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**.
Mediatietojen mukaan kokouksessa on tarkoitus neuvotella ja mahdollisesti päättää uudesta, kymmenien miljardien eurojen arvoisesta lainatuesta Ukrainalle. Sitä rahoitettaisiin osittain Venäjän keskuspankilta sodan alkamisen jälkeen jäädytetyistä varoista saatavilla voitoilla.
On epäselvää, [millä tavoin](https://www.politico.eu/article/us-eu-war-in-ukraine-loan-russian-assets-negotiations-g7-us-election-western-support-joe-biden-olaf-scholz-emmanuel-macron/) Yhdysvaltain kiirehtimän tukipaketin sisältöön ja ehtoihin suhtautuvat esimerkiksi eurovaaleissa tappion kärsineet Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Saksan liittokansleri **Olaf Scholz**. Tämä on ensimmäinen kerta, kun suurten EU-maiden johtajat tapaavat sitten eurovaalien.
G7-kokousta emännöi Italian pääministeri **Giorgia Meloni**, jonka asemaa kotimaassa ja Euroopassa selvä eurovaalivoitto puolestaan vahvisti.
**Melonin käsialaa on myös se**, että Italia on nostanut Afrikan niin isosti tämän vuoden G7-kokousten asialistalle.
Päätös voi kummastuttaa, mutta se on osa hänen ulkopoliittista linjaansa.
Kun Meloni nousi lokakuussa 2022 Italian pääministeriksi, Afrikan kehitys oli yksi hänen ensimmäisen parlamenttipuheensa kulmakivistä.
Se ihmetytti monia, sillä Italian parlamenttivaalien aikaan Meloni lupasi kaikkea muuta kuin investointeja Afrikkaan. Hän halusi pysäyttää kaikki veneillä Välimeren toiselta puolelta Eurooppaan pyrkivät ihmiset.
Viime tammikuussa Meloni järjesti Roomassa Afrikka-huippukokouksen. Siellä hän esitteli kunnianhimoisen suunnitelmansa: yli 5 miljardilla eurolla muun muassa koulutukseen, energiantuotantoon ja infrastruktuuriin liittyviä investointeja Afrikan maihin. Kokoukseen saapui kymmeniä afrikkalaisjohtajia ja Euroopan unionin johto, joka kiitteli Melonia tärkeästä avauksesta.
– Tähtäimessä on uudenlainen, tasa-arvoinen yhteistyö, joka ei perustu holhoamiselle, sanoi Meloni Italian yleisradioyhtiön haastattelussa.
Meloni on selvästi tajunnut, millä tavalla lännen pomotteluun kyllästyneille afrikkalaisjohtajille kannattaa puhua.
Takana ovat kuitenkin Melonin omat intressit. Hän on pyrkinyt hartiavoimin nostamaan Italian profiilia EU:ssa ja kansainvälisesti. Erityisesti hän tähtää kuitenkin siihen, että afrikkalaiset eivät enää tulisi Välimeren yli Italiaan.
Se on akuutti asia Melonin äänestäjille: viime vuonna Välimeren yli Italiaan tulleiden siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrä nousi ennätyslukemiin sitten vuoden 2016.
**Meloni on kiertänyt** EU-komission uutta puheenjohtajakautta hakevan **Ursula von der Leyenin** vanavedessä esimerkiksi Tunisiassa ja Egyptissä solmimassa maahanmuuton suitsimiseen tähtääviä sopimuksia.
Maahanmuuton lisäksi Italialle on tärkeää sähkön saatavuus.
Ukrainan sodan alettua Venäjän maakaasusta pahasti riippuvainen Italia joutui järjestelemään energiapolitiikkansa uudelleen. Italia etsi uusia kaasuntoimittajia erityisesti Afrikasta.
Meloni unelmoi siitä, että Italiasta tulisi kansainvälinen ”energiahubi” – solmukohta Afrikasta Eurooppaan tuotavalle vihreälle vedylle.
**Ylen EU-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu kertoo, että EU-johtajilla on tilaisuus puida G7-kokouksessa komission puheenjohtajan valintaa:**
Kultaranta-keskustelut käydään tänään ja huomenna Presidentinlinnassa
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** isännöi tämän vuoden Kultaranta-keskusteluja tänään ja huomenna Presidentinlinnassa. Ulko- ja turvallisuuspoliittisen tapahtuman aiheena on Suomi ja Eurooppa muuttuvassa maailmassa.
Tapahtuma alkaa tänään kansainvälisellä päivällä, jossa esillä ovat Euroopan tulevaisuus ja sen rooli globaalissa geopolitiikassa. Yle näyttää keskustelut [suorassa erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-2855851?t=tulevat-jaksot) kello 13.15 alkaen. Lähetystä voi seurata Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/).
Pörssisähkö on tänään kallista
Pörssisähkön hinta nousee tänään harvinaisen korkealle. Koko päivän keskiarvo on yli 15 senttiä kilowattitunnilta.
Kalleimmillaan sähkö on aamukahdeksalta, kun hinta nousee yli 37 senttiin. Uusi 33 sentin piikki koetaan iltakahdeksalta.
Taustalla vaikuttavat tuulivoimatuotannon vähäisyys sekä yhden Ruotsista tulevan siirtolinjan huoltotyöt, jotka jatkuvat vielä kesäkuun lopulle. Lisäksi Suomen sähköntuotannosta puuttuu Olkiluodon ykkösreaktori, joka on parhaillaan huoltotauolla.
Wall Street pysyi pitkälti plussalla Fedin korkopäätöksestä huolimatta
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssit sulkeutuivat keskiviikkona pitkälti plussalla Yhdysvaltain keskuspankin Fedin korkopäätöksestä huolimatta. Fed päätti eilen jättää ohjauskorkonsa ennalleen.
Sekä laaja-alainen S&amp;P 500 että teknologiapainotteinen Nasdaq olivat pörssien sulkeuduttua uusissa ennätyslukemissa jo kolmatta perättäistä päivää. S&amp;P 500 nousi 0,9 prosenttia ja Nasdaq 1,5 prosenttia.
Teollisuusindeksi Dow Jones jäi miinukselle 0,1 prosenttia.
Helsingin hovioikeus antaa tänään tuomionsa katujengijutussa
Helsingin hovioikeus antaa tänään tuomionsa niin sanotussa katujengijutussa.
**Milan Jaff**, **Yahye Mohamud** ja joukko muita syytettyjä otettiin kiinni syksyllä 2021. Helsingin käräjäoikeuden mukaan he olivat suunnitelleet tekevänsä vakavaa väkivaltaa ravintola Kaivohuoneella pidetyssä tapahtumassa.
Jaff ja Mohamud tuomittiin toukokuussa 2022 vuosien vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. He [vaativat hovioikeudessa ](https://yle.fi/a/74-20069782)syytteiden hylkäämistä.
Miestä syytetään ex-puolisonsa murhasta Helsingin Pasilassa
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään epäiltyä lähisuhdesurmaa koskeva oikeudenkäynti.
Keski-ikäisen miehen syytetään [murhanneen entisen vaimonsa ](https://yle.fi/a/74-20088014)Pasilassa viime marraskuussa. Poliisi tutki asiaa ensin tappona, mutta rikosnimike muuttui murhaksi erityiseen raakuuteen ja vakaaseen harkintaan viittaavien seikkojen vuoksi.
Poliisin mukaan mies murhasi naisen tämän asunnossa, jossa oli paikalla myös muita perheenjäseniä. Poliisi ei ole kertonut rikoksen tekotapaa.
Raportti: Ukrainan sodan hiilijalanjälki ylittää jo Alankomaiden vuotuiset päästöt
Venäjän sota Ukrainassa on tuottanut jo enemmän kasvihuonekaasupäästöjä kuin Alankomaat tuottaa vuodessa, arvioi asiantuntijaryhmä raportissaan.
Asiantuntijaryhmä Initiative on GHG accounting of war arvioi tuoreessa raportissaan, että Venäjän sota Ukrainassa on tuottanut jo enemmän kasvihuonekaasupäästöjä kuin Alankomaat tuottaa vuodessa.
Ensimmäisten kahden vuoden aikana sota on tuottanut 175 miljoonaa tonnia hiilidioksidiekvivalenttia. Hiilidioksidiekvivalentti on yhteismitta, jolla kuvataan eri kasvihuonekaasujen ilmastovaikutusta. Saman verran päästöjä aiheuttaisi raportin mukaan esimerkiksi 90 miljoonan uuden bensiiniauton tuominen liikenteeseen.
Minkään suuren konfliktin hiilidioksidipäästöjä ei raportin mukaan ole koskaan aiemmin laskettu.
– Haluamme näyttää maailmalle, mitä Venäjä tekee ilmastollemme, toteaa tutkimusta johtava **Lennard de Klerk** STT:lle.
Venäjän aloittaman sodan hiilidioksidipäästöjen yhteiskunnallisiksi kustannuksiksi on raportissa laskettu noin 30 miljardia euroa.
Sodankäynnissä päästöjä polttoainesta
Kaksi suurinta päästöjen aiheuttajaa ovat raportin mukaan sodankäynti ja jälleenrakentaminen, jotka kumpikin aiheuttavat noin kolmasosan sodan päästöistä. Päästöjä syntyy myös siviili-ilmailusta, maastopaloista, energiainfrastruktuurista ja pakolaisuudesta.
Sodan alussa laskelmissa painottui jälleenrakennus, sillä suurin osa siviili-infrastruktuurin tuhoista syntyi sodan ensi viikkoina. Sodan aikana yhä suuremmaksi päästöjen aiheuttajaksi on noussut sodankäynti, johon kuuluu muun muassa sotakaluston käyttö sekä puolustuslinjojen rakentaminen. Eniten päästöjä sodankäynnissä aiheuttaa polttoaineen kulutus.
Lentoliikenteen sotaan liitetyt päästöt johtuvat siitä, että reittejä on pidennetty Ukrainan ja Venäjän ilmatilojen kiertämiseksi. Maastopalojen koko ja intensiteetti ovat puolestaan kasvaneet Ukrainassa sodan aikana merkittävästi.
Analyysi sodan päästöistä perustuu muun muassa virallisiin tilastoihin, avointen lähteiden tiedustelutietoon ja tieteellisiin tutkimuksiin, mutta kaikkea tietoa sodan jatkuessa ei ole saatavilla.
De Klerkin mukaan on myös osa-alueita, joilla on päästövaikutuksia, mutta joita ei ole vielä saatu laskelmiin mukaan. Sellaisia ovat miinoista ja räjähtämättömistä taisteluvälineistä aiheutuva maaperän huonontuminen sekä luonnon monimuotoisuuden heikentyminen.
Maailman militarisoitumisesta johtuvia epäsuoria päästövaikutuksia raportissa ei laskettu. De Klerk kuitenkin arvioi, että ne ovat luultavasti suuremmat kuin Ukrainan sodan suorat päästöt.
*Maiju Ylipiessa, STT*
Kommentti: Oliver Helander uskalsi vihdoin 2021 tehdä kovan päätöksen – EM-pronssi on myös loistavan valmennustyön tulos 
Oliver Helanderista tuli Suomen keihäshistorian kahdeksas EM-pronssimitalisti. Hän on mitalisti siksi, että uskalsi syksyllä 2021 tarttua puhelimeen, kirjoittaa Pekka Holopainen.
**ROOMA**
Keihäänheittäjälegenda, valmentaja **Tero** **Pitkämäki** on kokenut Rooman Stadio Olimpicolla tunneskaalat laidasta laitaan, traumasta isoimpaan mahdolliseen iloon.
Suomalaisen kädestä lipsahtanut Nordic Champion -keihäs upposi 13. heinäkuuta 2007 ranskalaisen pituushyppääjän **Salim** **Sdirin** maksaan ja munuaiseen niin, että miehen henki pelastettiin sairaalassa.
Vajaa 17 vuotta myöhemmin Pitkämäki sai EM-kisojen valmentajakatsomossa riemuita valmennettavansa **Oliver** **Helanderin** EM-pronssista, Suomen kautta aikain kahdeksannesta miesheittäjän ottamasta lätkästä.
Pahimmillaan ikuisuusprojektilta näyttänyt urakka saapui vähintään välimaaliin, ja Helanderin arvodebyytti eli EM-Berliini 2018 on yhä Suomen modernin yleisurheiluhistorian ainoa mitaliton EM-projekti.
Vain ajan kysymys
Pitkämäki saavutti EM-pronsseja kaksin kappalein, mutta hänen ensimmäinen arvokisamitalinsa oli EM-hopea Göteborgissa 2006. Ilmajokinen oli silloin jo ollut MM-finaalin suvereeni ennakkosuosikki ja ensimmäinen arvokisamitali lopulta seitsemästä vain ajan kysymys.
Oliver Helanderille se ei todellakaan ollut.
Kun hän keskiviikkona epäonnistui kahdella ensimmäisellä kierroksella, miehen historia ei saanut mieltä keittämään mettä.
Hieman epätasainen
Kauniisti sanoen hieman epätasaisen arvokisarekordin kirjauttaneen suomenruotsalaisen kolmannet eli usein ratkaisevat suoritukset arvokisojen karsinnoissa tai finaaleissa olivat tuottaneet tällaisia tuloksia: 76,64, yliastuttu, yliastuttu, yliastuttu.
Nyt kolmas yritys, 85,75, mitattiin pronssimitalin arvoiseksi, ja kaikkeen on syynsä.
Helanderin tarina on monesti kerrottu. Karjaalaisen käsipallolegendan **Jan** **Helanderin** hyväkätinen ja -pelipäinen poika heitteli 2010-luvulla keihästä sivulajinaan, mutta haaveili käsipalloammattilaisuudesta Keski-Euroopan rahakkaissa huippusarjoissa, joihin velipoika **Benjamin** tiensä raivasikin.
Kun mieli 2016 muuttui, ja käsipallo jäi keihään kustannuksella, sekä yleisurheilu- että käsipalloyhteisö kohahtivat: toinen ilosta ja toinen yllätyksestä.
Vuonna 2018 Helander, 21, napautti uransa 22. kilpailussa tuloksen 88,02. Vertailun vuoksi suomalaisista maailmanmestareista **Aki** **Parviainen** tarvitsi tällaiseen tulokseen 88 ja Pitkämäki 74 kilpailua 800-grammainen putki kädessä.
Tuosta lienee tietty peruslahjakkuus luettavissa.
Ankeat vuodet
Arvokisadebyytti odotti siis EM-Berliinissä 2018, ja jatkoa seurasi MM-Dohassa 2019. Kannustuskatsomo odotti kummallakin kerralla jo karsinnan jälkeen.
Kun Helander 24. lokakuuta 2019 heitti [sittemmin hieman](https://yle.fi/a/3-12090742) toisista asiayhteyksistä kuuluisassa Kiinan Wuhanissa 74,62, alkoi Suomen mieskeihäshistorian ensimmäisen ruotsinkielisen arvokisamitalistin kiirastuli.
Olkapää oli vihoitellut koko keihäänheittouran, ja sekä kilpaileminen että harjoittelu oli yhtä kompromissia toisen perään. Huippukirurgi **Harri** **Heliö** puhdisti heittokäden olkapään alkuvuodesta 2020, ja Helander palasi kisoihin vasta 8. kesäkuuta 2021 Turun PNG:ssä.
Puheet arvokisamitaleista tuntuivat tässä vaiheessa haihattelulta.
Tokion olympiakisoissa 2021 kovista kivuista kärsinyt Helander oli jättää karsinnan väliin, mutta kun **Kimmo** **Kinnusen** kaltainen [legenda oikein](https://www.is.fi/olympialaiset/art-2000008165986.html) kannustavasti kehotti, hän raahautui paikalle.
Pitkämäki sai tarpeekseen
Tässä vaiheessa olympiakisoja koti-Suomessa seurannut, valmentajauraansa aloitellut Pitkämäki oli saanut tarpeekseen.
[Hän antoi](https://www.is.fi/olympialaiset/art-2000008171487.html) Ilta-Sanomille poikkeuksellisen avoimen haastattelun Helanderin uran kuolemankierteestä ja tarjosi suorasanaisesti omaa valmennusosaamistaan Helanderin kanssa pitkään yhteistyötä tehneen oman kylän pojan tilalle.
Muuten tien päässä odottaisi Waterloo.
Helanderin kaulassa roikkuu nyt arvokisamitali siksi, ja vain siksi, että hän luki kyseisen jutun ja toimi ihailemansa legendan ohjeiden mukaisesti.
Pitkämäestä tuli **Tapio** **Korjuksen**, **Jorma** **Kinnusen** ja Aki Parviaisen jatkoksi neljäs suomalaismies, joka on sekä heittänyt että valmentanut arvokisamitalin.
Hyvä profetia
Kyseisessä Ilta-Sanomien artikkelissa yksi tietty kohta osoittaa, millä filosofialla Pitkämäki urakkaa kesällä 2021 lähestyi:
*”Kun on koko ajan merkittäviä terveysmurheita, ei ole mitenkään järkevää asettaa koko ajan tavoitteita seuraavaan kauteen, koska ne eivät vammojen kanssa kuitenkaan toteudu. Oliverin kannattaisi ehkä jo miettiä vaikka kesän 2024 EM- ja olympiakisoja.”*
Ei tuo juuri nyt järin huonolta profetialta vaikuta.
Helander lähti koko sielullaan valmentajansa kelkkaan. Uran loppuun saakka riesana pysyvää olkapäätä on siedätetty runsaalla matalatehoisella heittämisellä. Ennestäänkin hyvät fysiikka-arvot on nostettu aivan tappiin, ja Helander on myös kuunnellut tarkasti valmentajansa ohjeita kilpailutoiminnasta.
Roomassa nähtiin arvokisauran pisimmät heitot ensin karsinnassa ja sitten loppukilpailussa pahimmassa mahdollisessa paikassa.
Kipinää löytyi jo nuorena
Moni yleisurheilun ystävä on luullut, että Helanderista puuttuu kipinää ja luonnetta. Itse en ole näin ajatellut sen jälkeen, kun nuoren miehen noin 87,50 metrin laaki jäi PNG:ssä 5. kesäkuuta 2018 mittaamatta poikkeuksellisen tarkan heittoviivatuomarin takia.
Erehdyin pyytämään haastattelua aiheesta Helanderin talsiessa Kisapuistosta raivoissaan kohti autoaan.
Kieltäytyminen tuli silloin napakalla ja selkeällä ruotsilla, mutta sittemmin lähes natiiviksi kehittynyt ensimmäinen kotimainen on tehnyt urheilijan persoonalle oikein hyvää erittäin suomenkielisessä lajiperheessä.
Helanderin sanottaisiinko niukka tapa ilmaista itseään mediassa on sen verran uniikki, että mitalin tai parin päästä käsillä on suorastaan kulttiurheilijan aihio.
Keihään arvokisamitalistilta risuja Oliver Helanderille: ”Ei ole varmasti kukaan tyytyväinen”
Mikaela Ingberg iloitsee Oliver Helanderin uran ensimmäisestä arvokisamitalista, mutta kaipaa suomalaistähdeltä tasaisuutta olympialaisia ajatellen.
**Oliver Helander** jatkoi EM-kisoissa suomalaisen keihäänheiton hulppeita perinteitä nakkaamalla upeasti pronssille kauden parhaallaan 85,75. Arvokisamitali on 27-vuotiaalle suomalaiselle uran ensimmäinen.
Helanderista tuli kaikkiaan 14:s suomalaismies, joka on yltänyt EM-tasolla mitaleille. Niistä ensimmäisestä vastasi **Matti Järvinen** tasan 90 vuotta sitten.
Helanderia valmentavalla **Tero Pitkämäellä** on EM-mitaleita keihäsmiehistä eniten, kolme kappaletta (2006, 2010, 2014).
– Tänään oli vain yksi onnistunut huippuheitto, mutta se tuli oikeaan paikkaan. Toivottavasti tämä antaa sellaista itseluottamusta ja luottoa omiin kykyihin sitä varten, kun ollaan seuraavan kerran tiukassa paikassa ja tarvitaan pidempää heittoa, moninkertainen keihään arvokisamitalisti **Mikaela Ingberg** toteaa.
”Ei ole kukaan tyytyväinen”
Helander on 27-vuotiaana elämänsä tämän hetken parhaassa kunnossa. Jo harjoituskaudelta kantautui maukkaita kommentteja suomalaisen keihästähden tilanteesta.
Aiemmin paljon loukkaantumisten kanssa paininut Helander sai aikaan uransa ehjimmän ja parhaimman treenitalven. Heittomäärät ovat nousseet ja suoritusvarmuus sitä kautta parantunut.
Sen sijaan teknisen puolen kanssa hän on kamppaillut koko alkukesän.
– Hän on ollut fyysisesti erittäin hyvässä iskussa. Tekniseen puoleen minä, Tero eikä varmasti kukaan keihäänheittoa seuraava ole tyytyväinen. Oliver pystyy kuitenkin fyysisesti paikkaamaan sen, missä hän teknisesti häviää, Ingberg arvioi.
Helander oli ehtinyt kokea arvokisoissa kuudet karsinnat ja kolmet loppukilpailut ennen ensimmäistä arvokisamitaliaan.
– Onneksi tuli tuo onnistuminen. Oliver ei ole kuitenkaan mikään nuori poika enää. On erittäin tärkeää onnistua noin tärkeässä paikassa myös Pariisin kisoja varten, Ingberg viittaa loppukesästä pidettäviin olympialaisiin.
Kutkuttava tilanne Pariisissa
EM-kultaa voittanut **Jakub Vadlejch** ja hopeaa pokannut **Julian Weber** ovat Helanderin ohella niitä eurooppalaisheittäjiä, jotka pystyvät kamppailemaan mitaleista myös Euroopan ulkopuolella.
Joskin Pariisissa vastaan asettuu supertähti **Neeraj Chopra** ja muut kovat intialaiset sekä kaksinkertainen MM-voittaja, Grenadan **Anderson Peters**.
– Tuskin tuollainen heitto riittää mitaleille Pariisissa, kun vastassa on myös muun muassa Chopraa ja Petersiä. Todella kutkuttava tilanne. Toki kun katsoo sarjaa, kaipaisin, että hän saisi ensimmäisillä heitoillaan hyviä rentoja suorituksia. Nyt hän pelasi riskipelillä.
Tero Pitkämäki kertoo valtavasta muutoksesta Oliver Helanderin arjessa: ”Se näkyy”
Tero Pitkämäki on valmentanut Oliver Helanderia lähes kolme vuotta. Nyt yhteistyö huipentui EM-pronssiin Roomassa.
**Oliver Helander** saavutti uransa ensimmäisen aikuisten arvokisamitalin, kun [hän kiskaisi pronssille Rooman EM-kisoissa](https://yle.fi/a/74-20093711).
Euroopan mestaruuden saavutti Tšekin **Jakub Vadlejch**, joka kiskaisi viimeisellä kierroksella kauden parhaansa 88,65. Saksan **Julian Weber** otti hopeaa tuloksella 85,94.
Helanderin valmentaja **Tero Pitkämäkeä** lämmitti, että Helander avasi mitalitilinsä keskiviikon finaalissa.
– Ihan kovatasoinen kisa loppuviimein oli. Tämä oli taistelupäivä Oliverilta, mutta sieltä kaivoi yhden onnistuneen heiton ja sai sillä mitalin kaulaansa, Pitkämäki tuumasi tuoreeltaan Yle Urheilulle.
Helander heitti huippuheittonsa 85,75 kolmannella kierroksella. Helender osoitti kylmäpäisyytensä, sillä kahden heikon avauskierroksen jälkeen hän oli jo putoamassa jatkokierroksilta.
– Oliver haki pitkää heittoa ja hänellä ei ollut väline ihan hallussa. Keihäät lähtivät todella heikkoihin asentoihin. Onneksi se yksi sieltä löytyi, joka sitten mitaliin riitti.
Helanderin harjoituskausi oli vammojen osalta poikkeuksellinen, sillä aiempiin vuosiin verrattuna hän pystyi urheilemaan terveenä ja tekemään etenkin kovatehoisempia heittoja. Vielä aiempina vuosina Helanderin harjoittelua olivat hankaloittaneet olkapää- ja selkävaivat.
Lähes kolme vuotta Helanderia valmentanut Pitkämäki kuvailee, että Helanderista on kasvanut huippu-urheilija pikkuhiljaa.
– Se näkyy, että urheileminen on kokonaisvaltaista. Kaikki arjen asiat laitetaan kohdalleen ja näin.
– Tästä on hyvä lähteä kohti Pariisia terveenä. Pitää vain tekniikkaa hioa parisen kuukautta. Sitten olemme taas Pariisissa taisteluasemissa.
Ennakko-odotuksiin peilaten finaali ei tarjonnut suuria yllätyksiä, sillä kovin kolmikko nappasi mitalit kilpailusta. **Lassi Etelätalo** venyi kuudenneksi kauden parhaallaan 82,80. **Toni Keränen** oli kymmenes tuloksella 80,76.
– Etukäteen kovin kolmikko hoiti homman. Ei ollut mitään yllätyksiä. Suomalaisten kokonaispanos oli mielestäni hyvä. Oliver ja Lassi heittivät kauden parhaansa ja Toni aika lähelle. Ihan sopiva päivä, Pitkämäki kuvaili.
Keihäspronssia! Oliver Helanderilta jäätävä ratkaisu kovassa paikassa: ”Piti suuttua kunnolla”
Oliver Helander saavutti Suomelle Rooman EM-kisojen ainoan suomalaismitalin. Hän täräytti kolmannella kierroksella elämänsä tärkeimmän heiton.
Keihäänheittäjä **Oliver Helander** on saavuttanut Suomelle Rooman EM-kisojen ainoan suomalaismitalin. Suomalainen paiskasi EM-pronssia kauden parhaallaan 85,75.
Arvokisamitali on 27-vuotiaalle Helanderille uran ensimmäinen. Kultaa voitti Tšekin **Jakub Vadlejch** (88,65), joka nousi päätöskierroksella niin Helanderin kuin kisaa johtaneen Saksan **Julian Weberinkin** (85,94) ohi.
Helanderista tuli kaikkien aikojen 14:s suomalaismies, joka on yltänyt EM-tasolla keihäässä mitaleille. Niistä ensimmäisestä vastasi **Matti Järvinen** tasan 90 vuotta sitten.
Helanderia valmentavalla **Tero Pitkämäellä** on EM-mitaleita keihäsmiehistä eniten, kolme kappaletta (2006, 2010, 2014).
Tiukassa paikassa
Helander oli EM-finaalissa erityisen tiukassa paikassa. Kahden ensimmäisen kierroksen jälkeen hän oli heittänyt vain 77,65 ja oli vaarassa pudota kolmelta viimeiseltä kierrokselta.
Helander äityi kuitenkin painekattilassa uransa tärkeimpään heittoon ja nakkasi kolmoskierroksella välineen lukemiin 85,75. Kyseessä on hänen kauden parhaansa.
– En tiedä, oliko paineita kolmannella. Kunnolla piti suuttua, että sai keihään johonkin, Helander sanoi Yle Urheilulle.
**Millä sait itsesi suuttumaan?**
– Kyllä siinä oli pakko suuttua. Tulos kahden kierroksen jälkeen oli aivan surkea.
Helander ei osannut sanoa, miksi ensimmäiset heitot menivät penkin alle. Hän sanoi, että heitot olivat teknisesti todella huonoja.
Huippuheiton jälkeen Helander heitti kaksi yliastuttua ja jätti yhden heiton väliin.
Kuudes kerta sanoi toden
Helander on päässyt tänä vuonna elämänsä kuntoon. Keväällä kantautui maukkaita tietoja suomalaisen tilanteesta.
Aiemmin paljon loukkaantumisten kanssa paininut Helander sai talvella aikaan uransa ehjimmän ja parhaimman treenikauden. Heittomäärät ovat nousseet ja suoritusvarmuus sitä kautta parantunut.
Helander on ehtinyt kokea arvokisoissa kuudet karsinnat ja kolmet loppukilpailut ennen ensimmäistä arvokisamitaliaan.
MM-tasolla Helander on ollut kerran seitsemäs (2023) ja kerran kahdeksas (2022). EM-finaalissa hän kisasi nyt vasta ensimmäistä kertaa.
Mestarilta Turku-heitto
Vaikka aluksi Helander vaikutti mitaliinsa silmin nähden pettyneeltä, Ylen radiohaastattelija **Nina Vanhatalon** haastattelupisteellä hän oli jo huomattavasti paremmalla mielellä pronssistaan.
– Kyllä tämä kelpaa ja maistuu todella hyvältä.
– Oli hyvä, että kaksi ensimmäistä epäonnistui. Piti oikeasti heittää sitä keihästä, Helander tuumi.
Jos Weber olisi voittanut, Helanderia olisi jäänyt harmittamaan 20 sentin tappio. Hän olikin tyytyväinen siitä, että Vadlejch meni päätöskierroksella molempien jermujen ohi.
– Ehkä se oli hyvä, että jäin pronssille. Muuten kulta olisi jäänyt aika lähelle.
Helander heittää seuraavan kerran ensi viikolla Turun Paavo Nurmen kisoissa.
– Siitä sitten Vaasassa (Kalevan kisat). Sitten on vielä muutama kisa heinäkuussa. Kisojen kautta lähdetään parantamaan heittämistä.
Turun Paavo Nurmen stadion sopii Helanderille erittäin hyvin. Hän on heittänyt siellä muun muassa nykyisen ennätyksensä 89,83.
Helander oli heittänyt aiemmin Roomassa Ylelle, että hänen pitäisi kuvitella heittävänsä Turussa, jotta keihäs lentää. Nyt hän sai kuulla Turku-kommentteja EM-voittaja Vadlejchilta.
– Vadlejch sanoi minulle, että mieti heittäväsi Turussa. Kaikki tietävät, että heitän hyvin siellä. Toivotaan, että ensi viikolla lähtee vähän pidemmälle.
Etelätalo venyi taas
Arvokisoissa aina loistava **Lassi Etelätalo** oli kuudes heitettyään kolmannellaan 82,80. Hän puolusti edellisten kisojen kolmospaikkaa.
Myös Etelätalo venyi tiukassa paikassa, kun hän oli vaarassa pudota jatkokierroksilta. Tämä ei ollut suinkaan ensimmäinen kerta, kun Etelätalo venyi kauden parhaaseen tulokseen arvokisojen finaalissa.
Etelätalolla oli selitys, miksi hän venyy kovissa paikoissa.
– Laiskuus. Sitten vasta yritetään, kun on pakko, hän naurahti.
– Ei siinä tilanteessa tarvitse muuta ajatella kuin mitä edellisissä heitoissa on korjattavaa. Nyt vauhti tuli loppuun asti paremmin ja sain sen kautta paremman heiton. Ei siinä sen ihmeempää, sitten pitää vain suorittaa.
Karsinnassa säväyttänyt **Toni Keränen** oli kymmenes tuloksella 80,76.
Helanderin ja Etelätalon myötä Suomi saavutti näissä EM-kisoissa yhden mitalin ja yhteensä 12 pistesijaa.
Autoilija törmäsi kolmeen sähköpotkulaudalla liikkuneeseen lapseen Vantaalla, yksi loukkaantui vakavasti
Yksi lapsista loukkaantui vakavasti, kaksi muuta lievemmin.
Vantaan Myyrmäessä tapahtui tänään keskiviikkona onnettomuus, jossa autoilija törmäsi kolmeen alaikäiseen sähköpotkulaudalla kulkeneeseen.
Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan yksi lapsista loukkaantui vakavasti ja kaksi muuta lievemmin. Lapset olivat alle 15-vuotiaita.
Onnettomuus tapahtui Raappavuorentiellä noin kello 20.15 aikaan.
Läheisessä talossa ollut **Rovan Sobrejuanite** kertoo, että kuuli huutoa ja kovan rämähdyksen. Hänen mukaansa ensihoito oli paikalla vain parissa minuutissa.
Tapahtumapaikalla oli useita poliisipartioita, ensihoidon henkilökuntaa, sosiaali- ja kriisipäivystys ja onnettomuustutkintalautakunta.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta aikaisintaan huomenna torstaina.
Juho Kilo täräytti upean maalin – KuPSille kauden ensimmäinen tappio Veikkausliigassa
HJK voitti Helsingin paikalliskamppailussa Gnistanin 4–0. Kansallisena jalkapallopäivänä Veikkausliigassa pelattiin täysi kierros.
Veikkausliigan sarjakärki KuPS koki keskiviikkoiltana kauden ensimmäisen tappionsa, kun FC Haka vieraili Kuopiossa ja haki sarjapisteet Valkeakoskelle maalein 1–0 (1–0).
Ottelun ainoaksi maaliksi jäi **Juho Kilon** upea osuma 13. peliminuutilla. Kilo sai riistettyä pallon **Axel Vidjeskogilta** ja yllätti KuPS-vahti **Johannes Kreidlin** ulkosyrjäpotkullaan 17 metrin tuntumasta. Maali oli 21-vuotiaalle keskikenttäpelaajalle kauden ja samalla myös liigauran toinen.
– Näin, että pallo kimposi siihen. Voitin kaksinkamppailun ja ajattelin, että on sen verran hyvä ”ulkkari”, että pakko kokeilla, maalintekijä naureskeli Ruudun erätaukohaastattelussa.
Ottelun lopun Haka sai puolustaa urakalla johtonsa säilyttämiseksi, ja sinnikkyys palkittiin maistuvalla voitolla.
– Olen ylpeä jokaisesta jätkästä. Tänään jokainen laittoi kroppaa likoon, Hakan tyytyväinen kapteeni **Niklas Friberg** kehui Ruudun haastattelussa ottelun jälkeen ja kuvaili voittoa taisteluvoitoksi.
Ilves vahvempi Turussa
Keskiviikkona Veikkausliigaa pelattiin Kuopion lisäksi myös viidessä muussa kaupungissa, sillä keskiviikkona vietetty valtakunnallinen jalkapallopäivä huipentui täyteen liigakierrokseen. Yksi kierroksen herkkupaloista oli FC Interin ja Ilveksen kohtaaminen Turussa.
Alkukaudesta haasteiden kanssa painineella Interillä oli allaan kaksi peräkkäistä voittoa, mutta Ilves piti huolen siitä, ettei turkulaisten voittoputki päässyt kasvamaan pidemmäksi. Myös joukkueiden edellisen kohtaamisen nimiinsä suvereenisti vienyt tamperelaisjoukkue jätti Interin tälläkin kertaa nollille ja voitti ottelun 2–0 (0–0).
**Santeri Haarala** vei vieraat johtoon 57. peliminuutilla, ja **Roope Riski** viimeisteli voittolukemat toisen puolikkaan lisäminuuteilla.
HJK vei Helsingin paikalliskamppailun
Helsingin paikallisvääntö Gnistanin ja HJK:n välillä huipentui yli 3 000-päisen yleisön edessä vieraana pelanneen HJK:n voittoon lukemin 4–0 (2–0).
– Hieno tapahtuma! Paljon yleisöä ja fudisjuhlan tuntua, kehui HJK:n kapteeni **Joona Toivio** paikalliskamppailun tunnelmaa Ruudun haastattelussa.
Erityisen tyytyväinen puolustaja oli joukkueensa työteliäisyyteen.
Ensimmäisen kerran maaliverkko heilui jo kolmannella minuutilla HJK:n ensimmäisen hyökkäyksen päätteeksi, kun Gnistan teki oman maalin. Puolisen tuntia myöhemmin **Topi Keskinen** huudatti paikalle saapuneita HJK-faneja upottamalla pallon verkkoon vasemman jalan laukauksellaan. Ottelun toisella puolikkaalla onnistuivat vielä **Santeri Hostikka** ja **Stanislav Baranov**.
Vaikka loppulukemat ovat selvät HJK:n eduksi, myös Gnistanilla oli ottelussa tilaisuutensa.
– On aika lyöty olo. Nolla maalia meille ja HJK:lle neljä, joten ei se tulosten määrässä kovin tasainen ollut. Mielestäni me pelasimme siihen 3–0:aan asti ihan ok-futista, hallitsimmekin välillä peliä, olimme rohkeita ja loimme tarvittavia tontteja, Gnistanin **Jukka Raitala** analysoi Ruudun haastattelussa ja harmitteli, että pallon saaminen verkkoon oli nihkeää.
Kierroksella kaksi tasapeliä
Oulussa AC Oulun ja FC Lahden kohtaaminen päättyi tasapeliin. **Ashley Coffey** vei oululaiset johtoon ensimmäisen jakson alussa, mutta Lahti nousi tasoihin puoliajan viime hetkillä **Luke Ivanovicin** maalilla.
Ivanovicin illan toinen osuma nähtiin heti tauon jälkeen. Vieraiden johto piti ottelun loppuhetkille asti, mutta lisäminuuteilla kotijoukkue hyödynsi mahdollisuutensa tasoitukseen, kun rangaistuspotkua laukomaan päässyt **Niklas Jokelainen** laittoi pallon varmoin ottein maaliin.
Tasatulos nähtiin myös Maarianhaminassa, kun IFK Mariehamn isännöi VPS:ää. Kumpikaan joukkue ei onnistunut maalinteossa, joten lopputulokseksi jäi 0–0.
Seinäjoella kotijoukkue SJK voitti EIF:n maalein 3–1 (1–1). Voittomaaliksi jäi **Pyry Hannolan** maali toisen puoliajan alusta.
Yhdysvallat: Venäjä listaa ukrainalaislapsia adoptoitavaksi
Yhdysvallat kertoo olevansa tietoinen siitä, että Venäjä listaa ukrainalaisia ​​lapsia adoptoitavaksi, kertoo Valkoinen talo uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Yhdysvallat on tietoinen uskottavista tietolähteistä, joissa Venäjä on listannut siepattuja ukrainalaislapsia adoptiosivustoilla, Yhdysvaltojen kansallinen turvallisuusneuvonantaja **Jake Sullivan** sanoi keskiviikkona.
Sullivan kuvaili Venäjän adoptiolistoja ukrainalaislapsista ”halveksittavaksi ja kauhistuttaviksi”.
Yhdeksännen kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun voittaja on Jingjing Xu
Yhdeksännen kansainvälisen Mirjam Helin -laulukilpailun voittaja on Jingjing Xu. Toiseksi tuli yleisön suosikki Kathrin Lorenzen.
Yhdeksännet kansainväliset Mirjam Helin -laulukilpailut on nyt ohi. Kilpailun taso oli huima ja se heijastelee nuorten laulajien osaamista kansainvälisesti.
Vuonna 1999 syntynyt kilpailun voittaja Jingjing Xu tuumi voitostaan heti tiedon saatuaan juontaja Maria Ylipäälle:
– Maria, olet pelastajani.
Toisen palkinnon sai Kathrin Lorenzen. Saksalainen sopraano oli myös yleisön suosikki.
Kolmannen palkinnon sai Junho Hwang. Hänelle palkinto on kannustus uralla eteenpäin. Hän opiskelee tällä hetkellä Berliinin Eisler-musiikkikorkeakoulussa Anna Korondin johdolla.
Neljäs palkinto meni Justyna Khilille, viides Aksel Daveyanille ja kuudes palkinto Josipa Bilićille.
46:sta alkukilpailuihin osallistuneesta laulajasta oli neljä suomalaista. He olivat Iris Candelaria, Emmi Mustaniemi, Johannes Pessi ja Heta Sammalisto.
Mirjam Helin -laulukilpailun palkintosummat ovat kansainvälisesti korkealla tasolla. Ensimmäinen palkinto on 50 000 euroa, toinen 40 000 euroa ja kolmas 30 000 euroa. Sijoille 4-6 päässeet saivat kukin 10 000 euroa. Kaikki välikilpailuun osallistuneet saivat 1500 euron stipendin.
Seuraava Mirjam Helin -laulukilpailu järjestetään kolmen vuoden kuluttua. Tänä vuonna on tullut kuluneeksi 40 vuotta ensimmäisistä kilpailuista, jotka järjestettiin elokuussa 1984.
Mirjam Helin 2024 -laulukilipailujen palkitut:
I Jingjing Xu 50 000 €
II Kathrin Lorenzen 40 000 €
III Junho Hwang 30 000 €
IV Justyna Khil 10 000 €
V Aksel Daveyan 10 000 €
VI Josipa Bilić 10 000 €
Arkkitehti Pekka Salminen on kuollut
Arkkitehti **Pekka Salminen** on kuollut. Asiasta tiedottaa PES-Arkkitehdit Oy. Salminen kuoli Helsingissä 30. toukokuuta 2024.
Salminen on suunnitellut esimerkiksi Lahden kaupunginteatterin ja Helsinki-Vantaan T2-terminaalin laajennuksen. Lisäksi hän on suunnitellut muun muassa Marienkirche-konserttisalin Saksassa.
Salminen sai professorin arvonimen vuonna 1998, ja hän sai Taiteen valtionpalkinnon vuonna 2002.
Huussihuligaanit piinaavat uimarannoilla – liikuntapäällikkö kehottaa mieluummin hajottamaan paikkoja kotona
Jatkuva vessakoppeihin kohdistuva ilkivalta kismittää Oriveden kaupungin liikuntapäällikköä. Kopit ovat kärsineet niin paljon vahinkoja, ettei korjaus ole kohta mahdollista.
Huussihuliganismi on vaivannut keväästä asti uimarantoja Pirkanmaan Orivedellä. Viime viikonloppuna kohteeksi joutuivat toistamiseen vessakopit Teerijärven, Nihuan ja Hiedan uimarannoilla.
Jos ilkivaltaa ei saada loppumaan, vessat todennäköisesti poistetaan uimarannoilta.
Oriveden kaupungin liikuntapäällikkö **Roope Marski** kertoo huumorintajun olevan koetuksella.
– Jos on tekemisestä puute, suosittelen ensin hajottamaan sen oman vessan siellä kotona ennen kuin siirtyy yhteiskunnan omaisuuden tuhoamiseen.
Viikonloppuna ilkivallasta kärsineet vessakopit on tällä erää saatu remontoitua käyttökuntoon.
– Ylläpitoon ja varsinkin näihin korjauksiin menee rahaa ja työtunteja, eikä aika yksinkertaisesti riitä tällaiseen, Marski sanoo.
Vessoihin on viimeisen vuoden aikana myös investoitu rahaa esimerkiksi tuomalla niihin biovessat.
Uusia ei tule
Roope Marskin mukaan poliisi on tietoinen asiasta, mutta kaupunki ei ole tehnyt rikosilmoitusta. Myös alueen asukkailta on tullut Oriveden kaupungille näköhavaintoja viikonlopulta, ja he ovat olleet yhteydessä poliisiin.
Marskin mukaan rannoilla liikkuminen on toki sallittua ympäri vuorokauden.
– Se nyt on ihan sama, käykö siellä rannalla päivällä vai keskiyöllä, mutta tällainen paikkojen hajottaminen todella harmittaa ja ihmetyttää, Marski sanoo.
Huussien rakenteet ovat kärsineet pahasti ilkivallasta. Esimerkiksi yhden vessakopin katto on useiden korjauskertojen jäljiltä jo siinä kunnossa, ettei se todennäköisesti kestä enää yhtään kolhua.
– Uutta ei osteta siitä ilosta, että sekin taas hakataan kappaleiksi, Marski sanoo.
Liikuntapäällikkö teki aiheesta julkaisun paikalliseen Facebook-ryhmään, jossa hän pyytää myös yhteydenottoja asian sopimiseksi. Toistaiseksi niitä ei ole tullut.
– Jos nyt joku on niin rohkea, että ilmoittautuu tekijäksi, niin eiköhän sitten keksitä jotakin vahinkojen kompensoimiseksi. Muutoin en kyllä jousta missään rangaistusvaatimuksissa.
Moskovan pörssi lopettaa kaupan dollareilla ja euroilla
Tilanteen arvioidaan kasvattavan ruplan kurssin epävakautta.
Yhdysvaltain pakotteiden kohteeksi joutunut Moskovan pörssi ilmoittaa lopettavansa huomisesta alkaen kaupankäynnin euroilla ja Yhdysvaltain dollareilla.
Venäjän keskuspankki kiirehti [ilmoittamaan](https://www.interfax.ru/business/966313), että kansalaiset ja yritykset voivat edelleen ostaa ja myydä dollareita pankkien kautta eivätkä dollareissa ja euroissa säilytetyt varat ole vaarassa.
Tilanteen arvioidaan kasvattavan ruplan kurssin epävakautta. Keskuspankki on määrittänyt ruplan virallisen kurssin pörssissä käydyn valuuttakaupan nojalla, ja nyt kurssin määrittelystä tulee entistä vähemmän läpinäkyvää.
Arvostettu venäläinen talousasiantuntija **Aleksandra Prokopenko** arvioi [X-viestipalvelussa](https://x.com/amenka/status/1800912712941326748) (entisessä Twitterissä), että valuuttojen kanssa toiminen Venäjällä muuttuu vaikeammaksi ja kalliimmaksi mutta ei vielä mahdottomaksi.
Keskuspankki ilmoittaa nyt määrittelevänsä viralliset kurssit pankkien raportoinnin ja pörssin ulkopuolisia kauppoja välittävien digitaalisten alustojen tietojen perusteella.
Politiikan tutkija perussuomalaisten vaalituloksesta: Kertoo kansan toiveesta, että Purran pitäisi erota
Perussuomalaisissa on herännyt halu setviä puoluejohdon ja kenttäväen kanssa eurovaalin tappion syitä.
Eurovaalin tulos kertoo Suomen kansan toiveesta, että perussuomalaisten puheenjohtajan ja valtiovarainministeri **Riikka Purran** pitäisi erota. Näin arvioi Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Emilia Palonen** A-studiossa keskiviikkona.
– Taitavana poliitikkona luultavasti hän ei eroa, vaan koittaa navigoida kannatuslaskun läpi ja katsoo, miltä tilanne näyttää. Eduskuntavaaleihin on aikaa vielä kolme vuotta, joten on aikaa paikata tilannetta, ellei puolueesta lähdetä häntä haastamaan.
Palonen arvelee, että Riikka Purra itse saattaa harkita eron mahdollisuutta, samoin puoluejohto. Edessä on kuitenkin kysymys, kuka muu puolueen puheenjohtajan tehtäviin olisi valmis.
– Jos katsoo eurovaalitulosta, nousiko sieltä esiin yhtään ketään, joka voisi ottaa vastuuta – eipä juuri. Suvereeni **Sebastian Tynkkynen** lähtee europarlamenttiin.
Perussuomalaisten joukoissa on ilmaantunut halukkuutta setviä vaalitappion syitä. [Entinen puoluesihteeri **Arto Luukkanen** on lähettänyt](https://yle.fi/a/74-20093694) puoluejohdolle kirjeen, jossa hän ehdottaa puoluekokouksen aikaistamista. Lisäksi Luukkasen mielestä eurovaalien tappio pitäisi käydä lävitse yhdessä kenttäväen kesken.
E2-tutkimusyhtiön toimitusjohtaja **Karina Jutila** ei jakanut Palosen näkemystä siitä, että eurovaalin tulos voisi johtaa Purran eroon.
– Ei kai eurovaalien perusteella jätetä tehtävää, Jutila hämmästeli.
Jutila muistutti, että tulossa on kunta- ja aluevaalien suma, jotka ovat työläitä puolueille. Hän pitäisi kummallisena, jos siihen urakkaan vaihdettaisiin henkilö eurovaalin tuloksen perusteella.
– Pitää hoitaa puolueen puheenjohtajan tehtävää, valtiovarainministerin tehtävää ja vetää puoluetta, joka valmistautuu seuraaviin vaaleihin, jotka ovat kenttätyön näkökulmasta hyvin vaativat vaalit.
Perussuomalaiset kärsivät eurovaaleissa rökäletappion. Puolue sai vaaleissa vain 150 000 ääntä ja yhden mepin. Viime eurovaaleissa puoluetta kannatti vajaat 14 prosenttia äänestäjistä, mutta nyt kannatus lähes puolittui ja jäi 7,6 prosenttiin.
Vielä viime vuonna eduskuntavaaleissa perussuomalaiset oli toiseksi suurin puolue yli 20 prosentin kannatuksella. Eurovaaleissa puolue oli vasta kuudes.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931097).
*Jutun kommentointi suljettu etuajassa moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Nyt se on virallista: Terveyskeskusten ja asemien määrä vähenee Varsinais-Suomessa 30 toimipisteellä
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti asiasta keskiviikon kokouksessaan.
Varsinais-Suomeen jää lähivuosina seitsemän terveyskeskusta ja 16 sote-asemaa.
Täten nykyisten terveyskeskusten ja asemien määrä vähenee 53:sta 23 toimipisteeseen.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuusto käsitteli keskiviikon kokouksessaan sote-keskusten ja sote-asemien alueellista sijainteja. Valtuusto päätti, että laajan palveluvalikoiman sote-keskuksia tulee olemaan kaikkiaan kahdeksan. Niistä kolme keskittyisi Turkuun. Suppeamman palvelun sote-asemia on 16.
Vasemmistoliiton valtuutettu **Johannes Yrttiaho, Lotta Laaksosen** tukemana, ehdotti aluehallituksen esitykseen lisättävän edellytys, että sosiaali- ja terveyspalveluiden tasoa ei heikennetä, eikä palveluiden yksityistämistä lisätä.
Valtuusto äänesti edellytystä vastaan ja esitys hyväksyttiin ilman lisäystä. Yrttiaho jätti eriävän mielipiteen.
Varhan mukaan lähes kaikki asukkaat asuvat korkeintaan puolen tunnin etäisyydellä lähimmästä sote-keskuksesta tai sote-asemasta, jos matka tehdään henkilöautolla.
VarHa on linjannut, että jokainen kunta saa oman sote-pisteensä. Sote-pisteiden sijoittumisesta päätetään myöhemmin.
”Jos kaikki lupaa, on tosi vaikea säästää”
Johannes Yrttiaho oli kokouksen jälkeen pettynyt, eikä vähiten siksi, että hänen lisäesityksensä hävisi äänestyksen.
Yrttiaho kuvailee tämäniltaisen palveluiden ja yksiköiden lakkauttamispäätöksen seurauksia ovat dramaattisiksi.
-Pienten kuntien tilanne heikkenee, se on ihan selvä. Palveluihin pääseminen vaikeutuu ja matkat pitenevät. Etenkin juuri pienissä kunnissa syrjemmällä tilanne tulee olemaan jatkossa todella heikko, Yrttiaho sanoo.
Aluehallituksen ja aluevaltuuston jäsenen, entisen kansanedustajan, vihreiden **Janina Anderssonin** mielestä palvelut ovat edelleen erittäin lähellä hyvinvointialueen asukkaita, varsinkin jos tilannetta vertaa esimerkiksi saaristoon.
Hän kuvailee päätöstä kompromissiksi, johon kaikki olivat sitoutuneet.
-Erittäin moni ihminen on tullut tänne (aluevaltuustoon) siten, että on luvannut säilyttää juuri oman lähiympäristönsä palvelut. Jos kaikki lupaa, on tosi vaikea säästää, Andersson toteaa.
*Juttua täydennetty 12.6. kello 22.58 Johannes Yrttiahon ja Janina Anderssonin kommenteilla.*
Huippujuoksija matkusti rekan alla Espanjaan, voitti EM-kultaa ja kuului dopingrinkiin – palaa arvokisoihin Roomassa
Marokkolaistaustaisen Ilias Fifan dopingrikkomuksesta löytyy harvinaisen niukasti dokumentaatiota. Hän voitti historiallisen EM-kullan 2016.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Miesten 10 000 metrin EM-finaalin A-kilpailuun starttaa keskiviikkona kello 22.44 Suomen aikaa varsin kiinnostava, Espanjaa edustava juoksija.
Kun **Ilias** **Fifa** 2. maaliskuuta juoksi Gavassa ajan 27.53,26, se oli sillä hetkellä nykyään harvoin kilpailtavan matkan maailman kärkiaika ja alitti Rooman EM-kisojen suoran aikarajan.
Vaikka Fifan tilastodatasta löytyy tältä ja viime kaudelta runsaasti kilpailuja, Espanjaan vuonna 2006 rekan alle piiloutuneena livahtanut Fifa osallistuu arvokilpailuihin ensimmäisen kerran seitsemään vuoteen.
Kausilta 2019, 2020 ja 2021 häneltä ei ole jäänyt historiaan tilastodataa lainkaan. Syy on se, että tiukan dopinglain säätäneen Espanjan antidopingelin pisti tuontiurheilijan neljän vuoden toimintakieltoon alkuvuodesta 2018 alkuvuoteen 2022.
Niukasti tietoa
Mielenkiintoista on se, että tapauksesta löytyy erittäin niukasti saatavilla olevaa [dokumentaatiota](https://www.insidethegames.biz/articles/1065164/spanish-anti-doping-agency-sanction-five-athletes-in-connection-with-operation-chamberi) ja medialähteitä. Fifaa ei pantu toimintakieltoon tavallisimmista syistä eli positiivisesta dopingnäytteestä tai antidopingvalvonnalle annettavien olinpaikkatietojen tietoiseksi tulkitusta laiminlyönnistä.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin riippumattomassa etiikkavalvontaelimessä eli Athletics Integrity Unitissa työskentelevän **Tuomo** **Salosen** mukaan kyse on ollut Espanjan sisäisestä tutkinnasta ja seuraamuskurinpidosta.
– Fifan tapaus liittyy näemmä isompaan kokonaisuuteen, jossa Espanjan viranomaiset ovat näytelleet merkittävää roolia. Espanja kuuluu maihin, joiden dopinglainsäädäntö on tiukka ja sallii poliisin tehdä esimerkiksi kotietsintöjä, Salonen kertoo.
Fifalle ja puolellekymmenelle muulle pohjoisafrikkalaistaustaiselle yleisurheilijalle langetettiin Espanjassa pitkiä toimintakieltoja niin kutsutussa Chamberi-tutkinnassa, ja Fifa oli yksi heistä.
Dopingringin jäseniä
Rangaistujen urheilijoiden katsottiin dopingringin jäseninä syyllistyneen dopingaineiden maahantuontiin ja levittämiseen. Dopingaineiden luonteesta ei löydy tietoa; kestävyysjuoksussa erityisen suosittuja ovat veriarvoja nostavat epo-hormonivalmisteet.
Tutkinnassa poliisi Insidethegames-sivuston mukaan käytti pakkokeinoina mm. laite-etsintöjä.
Fifan tausta on vähintään kiinnostava. Lupaava yleisurheilujuniori livahti Marokosta Espanjaan 2006 piiloutuneena rekka-auton pohjarakenteisiin. Uuden kotimaansa edustusoikeudet hän sai 2015, ja jo seuraavana vuonna Amsterdamin EM-kisoissa rävähti.
Huipputasainen kilpailu
Fifa voitti [historiallisen tasaisen](https://en.wikipedia.org/wiki/2016_European_Athletics_Championships_%E2%80%93_Men%27s_5000_metres) 5 000 metrin kilpailun, jossa koko kärkitrio Fifa - **Adel** **Mechaal** - **Richard** **Ringer** sai sadasosalleen saman loppuajan. Norjan **Henrik** **Ingebrigtsen** jäi neljänneksi; hän hävisi kolmikolle 0,01 sekuntia.
Fifan ennätys 5 000 metrillä on kova 13.05,61 ja 3 000 metrilläkin 7.40,55. Amsterdamin EM-kisojen lisäksi hän ehti edustaa Espanjaa ennen dopingkilpailukieltoaan Pekingin ja Lontoon MM-kisoissa 2015 ja 2017 sekä Rio de Janeiron olympiakisoissa 2016.
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
Potilastietojärjestelmän häiriö saatiin korjattua Etelä-Karjalassa
Päivystyksessä voi olla vielä ruuhkaa illan ja yön aikana. Toimintahäiriössä oli kyse teknisestä viasta, ei ulkopuolisesta vaikuttamisesta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen Ekhvan potilastietojärjestelmän häiriö on saatu korjattua.
Häiriö alkoi noin kello 13.00 aikaan iltapäivällä ja järjestelmä saatiin jälleen kuntoon noin kello 20.00.
Vian korjaamisesta huolimatta päivystyksessä voi olla ruuhkaa illan ja yön aikana, hyvinvointialueelta kerrotaan.
Ruuhkan purku jatkuu mahdollisesti vielä torstaiaamuna. Henkilökuntaa on lisätty yön ajaksi päivystykseen tilannetta helpottamaan.
Perusterveydenhuolto ja päivystystoiminta toimivat keskiviikkona häiriön ajan paperikirjauksella. Terveydenhuollon henkilökunta ei pystynyt häiriön aikana lukemaan potilastietoja eivätkä laboratoriotuloksia.
Myös eAsiointi oli poissa käytöstä, mutta Omaolon oirearviot toimivat.
Toimintahäiriössä oli kyse teknisestä viasta, ei ulkopuolisesta vaikuttamisesta.
Metsänomistaja ei halua pakollista suojelua: kaikkien suomalaisten osallistuttava suojelutalkoisiin
Hallitus julkisti tiistaina esityksen, jossa määritellään vanhojen metsien suojelukriteerit. Metsänomistajien huolet eivät hälventyneet.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd) vahvistivat tiistaina valinneensa vanhojen metsien tunnistamiseen maa- ja metsätalousministeriön esittämät kriteerit, [jotka ovat tiukat](https://yle.fi/a/74-20093322).
Kriteerien pohjalta määritellään siis suojeltavat valtion metsät.
Metsänomistajissa kriteerit ovat herättäneet huolta, koska niiden pelätään vaikuttavan myös yksityismetsiin.
Metsänomistaja ja MTK:n johtokunnan jäsen **Riitta Torikka** ei innostu yksityisomistuksessa olevien metsien pakollisesta suojelusta.
– Yksityismetsiä ei voi pitää yhteisomaisuutena, jossa suojelutoimet ainoastaan tehdään, Torikka sanoo.
Torikan mukaan kaikkien suomalaisten pitäisi osallistua ”suojelutalkoisiin” ja maksaa suojelusta. Hän näkee suojelun tärkeänä, mutta yhtä lailla keinona ansaita rahaa.
Suomalaista metsää on Torikan mukaan hoidettu aina lainsäädännön ja ajankohdan parhaan tiedon mukaan.
– Nyt tutkimustieto on hieman muuttanut sitä parasta mahdollista tietoa, Torikka sanoo.
**Mitä mieltä metsänomistaja on luontokadosta? Katso 8 minuuttia -jakso.**
Pride-lippu hilattiin salkoon salaa Utsjoella, Inarissa liputus torpattiin – moni Lapin kunta antaa lipun liehua
Monet Lapin kunnat nostavat Pride-lipun salkoon. Inarissa liputus nähdään vaikeana asiana.
Inarin kunnanhallitus päätti 3. kesäkuuta, ettei kunta nosta sateenkaarilippua salkoon kuluvan valtuustokauden aikana. Käsittelyssä oli kunnan nuorisovaltuuston aloite, jossa esitettiin, että Inarin kunta liputtaisi sateenkaarilipulla kansainvälisenä Pride–päivänä 28.6. sekä Inari Pride -päivänä.
Inarin kunnanjohtaja **Tommi Kasurisen** mukaan päätökseen pääsyynä oli se, että kunnanhallituksen vuonna 2022 tekemä päätös aiheesta on edelleen voimassa. Aiheesta kuitenkin keskusteltiin.
– Henki oli sellainen, että muuten kyllä kunta voi hyvinkin olla mukana Pride-tapahtumissa, kuten olemme nuorisovaltuuston kautta olleetkin, mutta liputus nähdään vaikeana.
Haasteena nähtiin Kasurisen mukaan se, mihin rajanveto liputuksien suhteen vedettäisiin.
– Osa päättäjistä koki, että jos joku toinenkin ryhmä esittäisi liputusta, niin siitä olisi vaikea kieltäytyä. Jos liputuspäiviä tulisi kovin paljon, se ehkä vähentäisi niiden arvokkuutta.
Nuoret toivovat liputusta
Inarin kunnan valtuuston jäsenet **Heli Palolahti**, **Jaana Seipiharju** ja **Maire Puikko** kannattivat nuorisovaltuuston aloitetta. He myös pyysivät pöytäkirjaan merkittävän eriävän mielipiteensä, jossa korostivat Pride-liputuksen merkittävyyttä yhdenvertaisuuden kannalta.
– Kyllähän me tiesimme, miten äänestyksessä käy, mutta halusimme silti keskustella asiasta, sanoo Jaana Seipiharju.
Seipiharju korostaa, että hän ja muut liputuksen kannattajat kokevat tärkeänä, että nuorisovaltuuston esitykset otetaan tosissaan ja nuorille tärkeitä asioita edistetään kunnassa. Hän toivoo, että asia nostetaan keskusteluun taas seuraavalla valtuustokaudella.
– Ei tätä kannata haudata. On tätä päivää, että monet kunnat ja muut tahot nostavat tätä asiaa esille. Se, että asiasta keskustellaan edelleen näin jyrkästi esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, kertoo siitä, ettei kannanotto vähemmistöjen puolesta ole turhaa.
Utsjoen oma-aloitteinen liputus jäi lyhyeksi
Pride-liputuksesta on keskusteltu monissa Lapin kunnissa viime vuosina. Joissain niistä lopputulos on ollut sama kuin Inarissa. Kemijärvellä vuonna 2022 jätetty valtuustoaloite Pride-liputuksesta ei saanut kaupunginhallituksen kannatusta. Sama kävi Utsjoen kunnanhallituksessa vuonna 2023.
Utsjoella keskustelu liputuksesta heräsi jälleen, kun maanantaina 10. kesäkuuta sateenkaarilippu olikin ilmestynyt kunnanviraston lipputankoon. Kunnanjohtaja **Päivi Kontio** kertoo huomanneensa lipun maanantain aamuyön tunteina, kun ajoi rakennuksen ohi paluumatkalla Ivalosta.
– Minulla ei ole tietoa, kuka sen on salkoon laittanut, hän sanoo.
Mystisen tekijän aloittama liputus jäi lyhyeen, sillä lippu laskettiin kunnan toimesta jo samana päivänä.
– Koska linjausta Pride-liputuksesta ei ole tehty, katsottiin viisaammaksi ottaa lippu alas virastotalon lippusalosta, Kontio toteaa.
Muutama Lapin kunta liputtaa jo
Joissain kunnissa sateenkaarilippu on nostettu liehumaan. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti Pride- ja Arctic Pride -päivinä sateenkaariliputtamisesta vuonna 2022. Kittilässä kunnanhallitus ja -valtuusto pompottelivat asiaa edestakaisin loppuvuodesta 2022, mutta lopulta valtuusto päätti, että liputus aloitetaan. Enontekiöllä liputettiin Sápmi Priden ajan elokuussa 2023 ilman virallista päätöstä asiasta. Pellon kunnanvaltuusto päätti liputukseen osallistumisesta maaliskuussa 2024.
Myös Muonio aloitti liputuksen vuonna 2023. Tuolloin kunnanvaltuusto päätti kunnan liputtavan sateenkaarilipulla Pride-viikon lauantaina.
– Meille se merkitsee ennen kaikkea suvaitsevaisuuden ja tasa-arvon edestä liputtamista, kertoo Muonion kunnanjohtaja **Laura Enbuska-Mäki**.
Muonion kunta aloitti viime vuonna myös vuosittaisen teemaviikon, jonka aikana käsitellään tasa-arvon ja suvaitsevaisuuden teemaa. Enbuska-Mäki kertoo, että hän ja muut kunnan työntekijät käyttävät sateenkaaren värisiä avainnauhoja viestiäkseen esimerkiksi nuorille, että ovat turvallisia aikuisia. Hän näkee hyvänä asiana, että kunta julkisesti ilmaisee tukevansa tasa-arvoa.
– Jokainen kunta tekee omat ratkaisunsa, mutta henkilökohtaisesti mielestäni olisi hienoa, että yhä useampi kunta osallistuisi Pride-liputukseen.
Lue päivän viisi uutista nopeasti tästä
Rydmanille esitetään epäluottamusta | Ison Omenan kuolemasta ei tuomiota | Venäjänkielinen musiikkikenttä jakautunut
Taas uusi käänne Pohjois-Karjalan sotepäättäjien jääviysongelmassa – aluehallitus käy kesän aikana läpi kokoonpanonsa
Aluehallituksen esteellisyys on hidastanut Pohjois-Karjalassa isojen sotepäätösten tekemistä. Ratkaisuksi esitetty tilapäinen valiokunta osoittautui riskialttiiksi järjestelyksi.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote vetää takaisin [suunnitelmansa tilapäisen valiokunnan perustamisesta](https://yle.fi/a/74-20092456).
Aluehallituksen puheenjohtaja **Juha Mustonen** (kesk.) kertoo, että aluehallitus peruu esityksensä tilapäisen valiokunnan perustamisesta, koska valiokunnan toimintaan liittyi liikaa tulkinnanvaraisuutta ja sitä kautta lainopillisia ongelmia.
Tilapäisen valiokunnan oli tarkoitus laatia esitys palvelustrategiasta ja palveluverkosta eli siitä, mitä sosiaali- ja terveyspalveluja Siun sote järjestää eri kunnissa lähivuosina.
Jos näin olisi tehty, myös palveluverkon toimeenpano olisi kuulunut tilapäiselle valiokunnalle.
Mustosen mukaan järjestelystä olisi seurannut ristiriitoja. Jokaisen päätöksen kohdalla olisi pitänyt miettiä, kuuluuko se aluehallituksen vai tilapäisen valiokunnan vastuulle. Erityisen hankalia olisivat olleet kysymykset, joissa vastuu olisi kuulunut molemmille.
– Olisi voinut käydä niin, että aluehallitus toimii yhdellä tavalla ja tilapäinen valiokunta toisella tavalla. Kokonaisuuden hallitseminen olisi ollut mahdotonta, Mustonen toteaa.
Aluehallitus puuttuu nyt jäsentensä esteellisyyksiin
Tilapäisen valiokunnan alkuperäisenä ideana oli, että sen avulla terveyskeskusten kohtalosta olisi voitu päättää ilman, että päätös kariutuu jääviysongelmiin.
Itä-Suomen hallinto-oikeus [kumosi toukokuun alussa Siun soten viime vuonna tekemät päätökset](https://yle.fi/a/74-20087358) palveluverkosta. Oikeuden mukaan osa hyvinvointialueen päättäjistä oli jäävejä, kun suunnitelmia tehtiin.
Juha Mustonen kertoo, että nyt ongelma aiotaan ratkaista puuttumalla juurisyyhyn.
– Käymme kesän aikana läpi aluehallituksen kokoonpanon ja varmistamme, että aluehallitus on toimikelpoinen.
Tämä voi tarkoittaa joko henkilövaihdoksia tai sitä, että aluehallituksen jäsenet ja varajäsenet luopuvat niistä luottamustehtävistä, jotka aiheuttavat jääviysongelmia.
– Uskon, että ongelma saadaan näin ratkaistua. Tämä ei lopulta koske kuin kolmea tai neljää henkilöä, Mustonen sanoo.
Kansallispuistosta loppuivat vessapaperi ja polttopuut – retkeilijöitä pyydettiin tuomaan omat mukanaan 
Metsähallituksen Luontopalveluihin on kohdentunut useiden miljoonien eurojen säästöt. Ne ovat johtaneet esimerkiksi kymmeniin irtisanomisiin.
Metsähallituksen Luontopalveluihin kohdistuneet leikkaukset näkyvät kansallispuistojen palveluissa.
Muun muassa Itäisen Suomenlahden kansallispuistossa Kotkan ja Haminan edustalla polttopuut ovat joiltakin tulentekopaikoilta loppuneet ja retkeilijöitä on kehotettu tuomaan omat puunsa mukanaan. Lisäksi wc-paperia ei jatkossa täydennetä kuivakäymälöihin, vaan nekin on tuotava omasta takaa. Asiasta kertoo Metsähallituksen Luontopalvelut [verkkosivuillaan](https://www.luontoon.fi/itainensuomenlahti/ajankohtaista).
Metsähallituksen Luontopalvelujen tuotantopäällikkö **Jouni Aarnio** huomauttaa, että wc-paperia ei yleensäkään ole kansallispuistojen palvelutarjonnassa, vaan sen tuominen on ollut retkeilijöiden vastuulla.
Polttopuiden saatavuuteen leikkaukset ovat kuitenkin voineet hänen mukaansa vaikuttaa, tosin hän ei ole saanut vastaavaa viestiä muista kansallispuistoista.
– Lähdemme siitä, että vaikka näitä leikkauksia on ollut, pyrimme ylläpitämään ja huoltamaan sen palveluvarustuksen, joka meillä tällä hetkellä on olemassa.
Polttopuiden saatavuuden varmistaminen on tärkeää myös asiakasturvallisuuden kannalta, sanoo Aarnio. Esimerkiksi potentiaalisessa kylmettymistilanteessa on tärkeää, että retkeilijä pääsee nopeasti lämmittelemään.
Rahoitus vähentynyt runsaasti
Metsähallitus on voittoa tekevä valtion liikelaitos. Sen tulos oli viime vuonna 142 miljoonaa euroa.
Tuotantopäällikkö Jouni Aarnio painottaa, että Luontopalvelut on kuitenkin verovaroin toimiva julkisia hallintotehtäviä hoitava yksikkö. Luontopalvelujen kokonaisrahoitus on laskenut jo useamman vuoden ajan, mutta sitä on saatu paikkailtua erinäisillä lisämäärärahoilla.
Luontopalveluiden kokonaisrahoitus on tänä vuonna 65 miljoonaa euroa. Aarnion mukaan se on 11 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2023. Retkipalvelujen lisäksi rahoituksella muun muassa huolehditaan kulttuuriperintökohteista ja tehdään luonnon monimuotoisuustyötä.
Myös **Petteri Orpon** (kok.) hallituksen tuottavuusohjelma vähentää rahoitusta. Luontopalveluiden vastuutehtävistä ei kuitenkaan ole karsittu.
Jouni Aarnion mukaan Luontopalveluissa käydään parhaillaan neuvotteluja siitä, mistä vastaisuudessa karsitaan. Suurennuslasin alla ovat esimerkiksi kalusto sekä tuhannet rakennukset ja taukopaikat.
Viime vuoden lopulla käytiin myös muutosneuvottelut, joiden seurauksena koko Metsähallituksesta irtisanottiin 43 ihmistä.
Aarnion mukaan henkilöstön väheneminen ei ole merkittävästi vaikuttanut palveluiden tasoon.
– Niitä tilanteita varmasti tulee olemaan, että jostakin loppuu esimerkiksi polttopuut. Pyrimme korjaamaan niitä asiakaspalautteen pohjalta ja varmistamaan kohteiden perushuollon ja asiakasturvallisuuden.
**Ulko-Tammio on yksi Itäisen Suomenlahden kansallispuistoon kuuluvista saarista. Viime kesänä retkeilijöitä kannustettiin pitämään puhelinpaastoa saaressa vieraillessaan.**
Unkari sulki itsensä ulos Naton Ukraina-tuesta
Unkari on vastustanut Ukraina-tukia myös EU:ssa.
Unkari jättäytyy pois Naton tuesta Ukrainalle.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** tapasi Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin** keskiviikkona Budapestissa.
Stoltenbergin mukaan Unkari on jatkossakin sitoutunut Natoon ja sen velvoitteisiin.
Se ei kuitenkaan osallistu jatkossa Ukrainan tukemiseen kuten Ukrainan sotilaiden kouluttamiseen tai rahalliseen apuun eikä lähetä henkilökuntaa Ukrainan tuen tehtäviin.
-Viktor Orban on tehnyt selväksi, ettei Unkari osallistu näihin Naton ponnisteluihin. Sanoin hyväksyväni tämän, Stoltenberg sanoi medialle Brysselissä.
Unkari ei kuitenkaan aio estää muita tekemästä ratkaisuja Ukrainan tueksi. Yleensä Nato tekee ratkaisut konsensuksella eli yhteisen näkemyksen pohjalta.
Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs **Julianne Smith** sanoi, ettei ratkaisu ole poikkeuksellinen, sillä eivät ennenkään kaikki maat ole osallistuneet Naton kaikkiin tehtäviin.
Diplomaattilähteiden mukaan on hyvä, että Unkari ei estä muita tekemästä ratkaisuja, mutta Unkarin mukanaolo olisi kuitenkin toivottu.
Nato suunnittelee ottavansa isomman roolin Ukrainan tukemisessa. Kevään aikana pääsihteeri Stoltenberg on suunnitellut, että Nato koordinoisi Ukrainaan menevää sotilaallista ja rahallista apua, ja sopisi yhteisestä monivuotisesta tuesta.
Silloin apu kulkisi Ukrainaan tasaisemmin. Nyt siinä on ollut katkoja ja viiveitä.
Samalla pitkän ajan tuen on tarkoitus olla viesti Venäjälle, että Nato ei väsy tukemaan Ukrainaa. Stoltenberg toivoo tämän johtavan rauhaan Ukrainassa.
Naton puolustusministerit aloittavat torstaina ylimääräisen kokouksen Brysselissä ja yrittävät sopia Ukrainan pitkän aikavälin tuesta.
Unkari on vastustanut myös Hollannin pitkäaikaisen pääministerin **Mark Rutten** valintaa Naton uudeksi pääsihteeriksi.
Unkari on hidastanut ja estänyt Ukrainan tukea myös EU:ssa. Se on vastustanut Venäjän jäädytettyjen varojen tuottojen käyttämistä Ukrainan tukemiseen. Se myös vaikeutti unionin 50 miljardin tukipaketin hyväksymistä.
*Korjattu 13.6.2024 kello 18.46: Videon kuvatekstistä korjattu Ukraina Unkariksi.*
Biden ja Zelenskyi allekirjoittavat maidensa välisen turvallisuussopimuksen
Yhdysvallat ei sopimuksessa sitoudu lähettämään sotilaita, mutta lupaa Ukrainalle aseita ja muuta sotilaallista apua.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** allekirjoittavat torstaina maidensa välisen kahdenvälisen turvallisuussopimuksen G7-huippukokouksen yhteydessä.
Asiasta kertoi Yhdysvaltojen kansallinen turvallisuusneuvonantaja **Jake Sullivan**. Hänen mukaansa Yhdysvallat ei sopimuksessa sitoudu lähettämään sotilaita, mutta lupaa Ukrainalle aseita ja muuta sotilaallista apua.
– Allekirjoittamalla tämän lähetämme vahvan viestin päättäväisyydestämme Venäjän presidentti **Vladimir Putinille**, Sullivan sanoi.
Sullivanin mukaan sopimus on samankaltainen kuin aiemmat, joita Ukraina on solminut jo viidentoista muun maan kanssa. Suomen ja Ukrainan välinen sopimus turvallisuusyhteistyöstä allekirjoitettiin huhtikuussa. Myös muilla Pohjoismailla on vastaavat sopimukset Ukrainan kanssa.
EU-vaalituloksista löytyi virhe Oulussa
Kahden ehdokkaan äänimäärät oli ilmoitettu satamäärin yläkanttiin.
Oulussa EU-vaalien ääntenlaskussa tapahtui virhe, joka on korjattu tarkastuslaskennassa.
Äänestyksen tuloksen mukaan Limingantullissa suosituin puolue oli RKP, kun puolueen ehdokas **Frida Sigfrids** sai lähes 600 ääntä. Vanhatullissa puolestaan suosituimpana puolueena näkyi Liberaalipuolue, jonka ehdokas **Jussi Mäkipelto** sai reilut 500 ääntä.
Oikeusministeriön keskiviikkona julkaiseman tarkastuslaskennan mukaan Frida Sigfrids sai Oulussa 63 ääntä ja Jussi Mäkipelto 21 ääntä.
Molempien ehdokkaiden äänisaldo oli alustavassa laskennassa noin viidesosa alueiden äänimääristä. Muualla Oulussa ehdokkailla on yhteensä vain muutamia kymmeniä äänestäjiä, mikä teki tuloksesta erikoisen.
Mäkipelto ja Sigfrids kommentoivat Ylelle olleensa hyvin hämmentyneitä tuloksesta, koska kumpikaan ei ole varsinaisesti kampanjoinut Oulussa.
Mäkipelto arveli, että tulokseen oli päässyt näppäilyvirhe.
Vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä kertoo vaalivirheiden olevan harvinaisia, mutta niitä tapahtuu toisinaan. Yleensä kyse on laskenta- tai näppäilyvirheestä.
– Kun lippupino lasketaan ja saadaan tulos, se merkitään lomakkeelle ja tallennetaan järjestelmään. Siinä voi tapahtua pieni virhe, että tallennetaan esimerkiksi väärästä ruudusta. Kaikki on kuitenkin korjattavissa, kun liput ovat olemassa ja ne voidaan laskea uudestaan, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen mukaan lautakunnissa huomataan ja korjataan virheet yleensä nopeasti. Virheiden ehkäisemisessä avainsana on huolellisuus.
– Laskenta, kirjaaminen ja tallennus tapahtuvat manuaalisesti, niin käytännössä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin olla huolellinen.
Vaasan ruoka-apu ajautui pahoihin vaikeuksiin: rahat riittävät enää pariksi viikoksi
Ruoka-avun tarve on kesällä vielä suurempi, kun lapset eivät saa lounasta koulussa. Tämä näkyy Vaasan ruoka-avussa, jolla on nyt akuutti kassakriisi.
Yhdistyksen uusi varapuheenjohtaja **Maj-Len Ventus** sanoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10058788), että yhdistyksellä on tilillä muutama tuhat euroa ja rahat riittävät yhdistyksen kuluihin noin puoleksi kuukaudeksi.
– Meillä on kuluja 7 000-10 000 euroa kuukaudessa.
Ventus kertoo, että maanantain jakelussa ruokaa jaettiin noin 400 ihmiselle Vaasan keskustassa, Vetokannaksella ja Raippaluodossa.
Ventuksen mukaan yhdistys on saamassa jonkin verran avustuksia, mutta ajankohta on vielä epäselvä.
Yhdistyksen taloutta heikensi entisestään se, että he joutuivat ostamaan uuden pakettiauton ruokajakelua varten.
– Kustannukset ovat melko kiinteät ja suurin kulu on ruoka-annoksien pakkausmateriaali.
Hän on huolissaan tulevaisuudesta ja sanoo, ettei hallituksen säästöohjelma paranna tilannetta.
– On sääli, että meitä tarvitaan. Se on epäonnistuminen yhteiskunnallemme.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittaja Anna Rudan artikkelista* [*Kärvt läge för Vasa mathjälp i sommar: ”Det är en skam att vi behövs”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058788)
Jos poikkeat valtatieltä Pohjanmaalla, saatat päätyä kivikaudelle metsästäjäksi tai hylättyyn kreikkalaismaisemaan
Suomi on täynnä yllättäviä matkakohteita. Pohjanmaalla pääsee käymään kivikaudella ja antiikin Kreikassa. Nälän voi taltuttaa rössylautasen äärellä.
Pohjois-Pohjanmaalla pääsee herkuttelemaan rössyllä ja kokeilemaan muinaisjousiammuntaa. Pohjanmaan maakunnan puolella voi vierailla Vöyrin hylätyssä Kreikassa.
Tämä juttu on osa Ylen Puoli seitsemän -ohjelman kesäkohdesarjaa, jossa esitellään yleisön meille vinkkamia vähän tuntemattomampia ja yllätyksellisiä kesämatkakohteita eri puolelta Suomea.
Yli-Iissä voi tehdä aikamatkan kivikaudelle
Iijoen rannalla Kierikin kivikauden kylässä tulet loimuavat. Kylän muinaisoppaat herättelevät historiaa henkiin kertomalla menneiden aikojen elämästä ja jakamalla oppeja selviytymisen perustaidoista.
Makkaranpaiston lomassa kesämatkailijat voivat testata ikiaikaisia selviytymistaitoja: ruuhimelontaa ja jousiammuntaa. Puusta valmistetulla muinaisjousella ampuminen vaatii erityistä tarkkuutta tarkkuutta, sillä tähtäintä siinä ei ole.
Kylää halkovat yllättävän suuret harjakattoiset asumukset perustuvat kooltaan ja muodoiltaan kaivaushavaintoihin.
Puolen kilometrin mittaisella ansapolulla voi syventyä suomalaisen kansanperinteen ytimeen, kivikautisiin ansapyyntimenetelmiin.
Laavulta kantautuu kivikautinen hankausääni, kun vierailijat hiovat itselleen matkamuistoksi koruja ja nuolenkärkiä.
80-luvulla jopa Kreikan televisio kävi ihastelemassa Vöyrin pikku-Kreikkaa
Dramaattisia patsaita, mystistä kirjoitusta, antiikin Kreikkaa heijastelevia rakennelmia. Tämä kaikki on unohdettu luonnon vallattavaksi Pohjanmaan Vöyrissä, niin kuin tarujen kadonneet kaupungit. Ehrs parkenin umpeen kasvaneilla poluilla voi päästä Uncharted-pelien tunnelmiin, ja saattaapa siellä Indiana Jones -fanikin viihtyä.
Vöyrin Kreikka eli Ehrs parken ei ole virallinen nähtävyys, vaan yhden miehen unelmasta rakentunut kreikkalaistyylinen puisto. Se avattiin yleisölle vasta puiston luojan, rakennusmestari Ernst Ehrsin kuoltua. Samalla puiston ylläpitäminen loppui.
Rakennelmat ovat peräisin 1980-luvulta. Tuolloin jopa Kreikan televisio kävi ihastelemassa Vöyrin pikku-Kreikkaa. Ennen kuolemaansa Ehrs toivoi, että rakennelmat tuhotaan, mutta niin ei raaskittu tehdä, kertoo hänen poikansa **Bertil Ehrs** aiemmin julkaistussa MTV:n [haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/voyrista-loytyy-yhden-miehen-unelmana-syntynyt-antiikin-kreikka-joka-vie-ajatukset-kauas-pois-pohjalaisesta-maaseutukunnasta/7874444#gs.35z9rc).
Puisto sijaitsee lähellä Vöyrin kirjastoa Grannasbergetin kallioilla. Opasteita ei ole, mutta Google Mapsista paikka löytyy nimellä Bergpark.
Sijainti: [63.13088, 22.26124](https://www.google.com/maps/place/Bergpark/@63.1308909%2C22.2590478%2C17z/data=!3m1!4b1!4m5!3m4!1s0x468790ea52cc39bf:0x6599aa7297452a6e!8m2!3d63.1308885!4d22.2612365)
Perinneruoka rössy haastaa modernin ruokailijan
Suomalaisiin perinneruokiin lukeutuu muun muassa mutti ja piimävelli, mutta Oulun kauppahallissa herkutellaan rössypotuilla tiistaisin ja torstaisin.
Rössy eli veripalttu on perinteinen pohjoispohjalainen ruokalaji. Veren lisäksi tämä tumma, täyteläinen pöperö saa makunsa kaljasta, sipulista ja ruisjauhoista. Rössy on esimerkki siitä, kuinka perinteisessä suomalaisessa keittiössä ei anneta minkään mennä hukkaan, vaan kaikki raaka-aineet hyödynnetään viisaasti.
Rössyn muhjuinen koostumus voi olla ensikertalaiselle haaste, mutta sen kokeileminen on sukellus suomalaiseen sieluun ja historiaan. Se kertoo tarinaa selviytymisestä, kekseliäisyydestä ja yhteisöllisyyden voimasta.
**Mitä kesälomakohteita sinä suosittelisit Pohjanmaalla? Keskustelu on auki 12.6. klo 23 saakka.**
Kauppalehti: Matkajätti TUI suunnittelee lomahotelleja Kittilään ja Rovaniemelle
Matkailuyhtiö TUI:n toimitusjohtajan mukaan laadukkaiden resort-hotellien puute rajoittaa Suomen ja erityisesti Lapin matkailijavirtoja.
Matkailujätti TUI suunnittelee lomahotellien rakentamista Lappiin, kertoo [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl/d1e9425b-5bf8-4815-9f99-f47cd36f5002?ref=newsletter:21a9&utm_source=Postiviidakko&utm_medium=email&utm_campaign=Kauppalehti_Iltapaivakirje).
Maailman suurimpiin matkailuyhtiöihin kuuluva TUI haluaa rakentaa omat hotellit Kittilään ja Rovaniemelle.
TUI:n toimitusjohtaja **Sebastian Ebel** arvioi lehdessä, että jos kaikki sujuu hyvin, hotellit avattaisiin 3-4 vuoden aikana.
Toimitusjohtaja sanoo, että Suomi ja erityisesti Lappi eivät hyödynnä kaikkea potentiaaliaan, ja laadukkaiden resort-hotellien puute rajoittaa matkailijavirtoja.
Ebel arvioi Kauppalehden haastattelussa, että Suomesta voisi tulla menestyksekäs matkailukohde, jos se brändää itsensä suurelle yleisölle oikealla tavalla.
– Suomesta ei tule koskaan halpa rantalomakohde perheille. Siitä voi kuitenkin huippuluokan tuote varakkaille matkustajille, jotka etsivät jotain muuta lomaltaan, Ebel kommentoi lehdelle.
Seinäjoen Kärkeen suunnitellaan palvelukotia ikäihmisille – naapurustossa pelätään melua ja vaikutusta asuntojen arvoon
46 asukkaan palvelukodin rakentaminen vaatisi poikkeamista asemakaavasta, jolla kortteli on määrätty asuinrakentamiseen.
Ikäihmisten asumispalveluyksikköjä rakentava Ot Kodit oy suunnittelee rakentavansa Seinäjoen Kärjen kaupunginosaan uuden, 46-paikkaisen palvelutalon.
Palvelutalon rakentaminen osoitteeseen Aateliskatu 5 edellyttää asemakaavasta poikkeamista, sillä alue on kaavoitettu asuinkerrostalojen ja rivitalojen korttelialueeksi. Seinäjoen kaupunkiympäristölautakunta käsittelee lausuntoaan kokouksessa 19. kesäkuuta. Kaupunkiympäristöjohtaja **Juha Takamaa** esittää lautakunnalle, että se puoltaa poikkeamislupahakemusta.
Lopullisen päätöksen kaavasta poikkeamisesta tekee kaupunginhallitus.
Rakentaminen edellyttäisi poikkeamista paitsi alueen käyttötarkoituksesta, myös esimerkiksi auto- ja pyöräpaikkojen vähimmäismääristä sekä erillisten pihojen vaatimuksesta.
Kaupunki on kuullut poikkeuslupahakemusta varten naapureita, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitosta sekä kaupungin ympäristönsuojelua.
Poikkeuslupahakemuksesta on jätetty huomautus. Palvelukodin pelätään tuovan alueelle liikennettä ja melua.
– Aateliskadun turvallisuus heikkenee. Liikenteestä aiheutuu myös melusaastetta, sillä työntekijät, omaiset, ambulanssi sekä muu huoltoliikenne lisääntyy huomattavasti, kerrotaan huomautuksessa.
Asuntojen arvojen pelätään laskevan alueella.
Kaupungin ympäristönsuojelu ja pelastusviranomainen puoltavat poikkeuslupahakemusta, mutta Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos haluaa suunnitelmiin vielä tarkennuksia muun muassa pelastusteiden järjestämisestä.
*Artikkelia muokattu kello 8:17. Poikkeulupahakemuksen huomautuksesta kertovaa kohtaa on tarkennettu.*
Ilmari Käihkö listaa kolme syytä, miksi rauhankokous on Ukrainalle huono juttu
Sveitsissä pidettävät rauhanneuvottelut herättävät enemmän huolta kuin toivoa, arvioi sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö.
Ukraina toivoo Sveitsissä tulevana viikonloppuna järjestettävältä rauhankokoukselta näkyvyyttä ja sen myötä diplomaattista tukea. Sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta listaa, miksi rauhankokous ei ole pelkästään hyvä asia.
1. Kiina ei osallistu, Yhdysvallat edustaa ilman presidenttiä
Käihkö pitää suurena vastoinkäymisenä sitä, että suurista maista Kiina ei ole osallistumassa kokoukseen. Kiina on painostanut myös muita maita olemaan osallistumatta, mikä vaikuttaa negatiivisesti rauhanprosessiin.
Yhdysvaltoja edustaa puolestaan presidentti **Joe Bidenin** sijaan varapresidentti **Kamala Harris**.
– On arvovaltatappio Ukrainalle, että Yhdysvallat ei katso tilaisuutta niin tärkeäksi, että he lähettäisivät presidentin.
Kokouksen kutsulistalla on myös maita, jotka eivät ole Ukrainan päätukijoita. Käihkö kokee kolmansien maiden tuen ristiriitaiseksi, koska nämä eivät ole vielä valinneet puoltaan. Osa maista arvioi, kumpi sodan osapuolista on voitolla, jolloin ne saattavat jäädä vain seuraamaan tilannetta.
Venäjä ei ole kokoukseen kutsuttujen maiden joukossa.
2. Kokouksen asialista on suppea
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** esitti vuonna 2022 kymmenkohtaisen rauhansuunnitelman, johon sisältyy myös Venäjän vastuuttaminen sotarikoksista.
Käihkön saamien tietojen mukaan rauhankokouksessa käsiteltäisiin vain Ukrainan rauhansuunnitelman kolmea kohtaa: ydinturvaa, ruokaturvaa ja vankien vapauttamista.
Käihkön mukaan nämä ovat yksinkertaisimpia asioita kymmenestä ja veisivät vain osaa Ukrainan agendasta eteenpäin.
– Mediatiedot kertovat, että Venäjä otetaan mukaan keskustelemaan näistä kolmesta asiasta. Venäjän ei siis tarvitsisi tehdä mitään, vaan se pääsisi mahdollisesti mukaan tulevaan rauhanprosessiin. Tämä ei välttämättä ole Ukrainalle hyvä asia.
3. Rauhan mahdollisuus on heikko
Käihkö pitää ongelmallisena sitä, että rauhanprosessin pohjana saattaisivat toimia aikaisemmat keskustelut rauhasta. Näin Ukrainan oma rauhanehdotus olisi samalla viivalla esimerkiksi Kiinan Venäjä-myönteisen ehdotuksen kanssa.
– Ukrainassa ollaan huolissaan, että kokouksen julkilausuma on Ukrainan etujen vastainen eikä sitä kannattaisi allekirjoittaa.
Viime vuonna Zelenskyi puhui voiton vuodesta. Käihkön mukaan luotto kuitenkin horjuu. Ukraina pelkää, että ajan myötä huomio sotaan on vähentynyt, eikä maa pysty jatkamaan nykyisellä tavalla ilman tukea. Rauhankokouskin herättää joidenkin ukrainalaisten keskuudessa enemmän huolta kuin toivoa.
– Pelkona on, että kokouksessa kävellään ansaan ja tehdään jotain peruuttamatonta.
*Aiheesta keskusteltiin keskiviikkoillan A-studiossa. Voit katsoa lähetyksen* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-66931097)*.* 
Poliisi epäilee kahta alaikäistä Jalasjärven teollisuusalueen tuhoisasta tulipalosta
Poliisi tutkii asia nimikkeellä tuhotyö ja illalla otettiin kiinni kaksi alaikäistä epäiltynä teosta.
250 neliön peltihalli ja sen irtaimisto tuhoutui täysin Hallitiellä Kurikan Jalasjärvellä.
Poliisi epäilee tulipalon tahallaan sytytetyksi.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
– Tällä hetkellä arvioidaan, että palo olisi tahallaan sytytetty. Poliisi on aloittanut tapahtuneesta tutkinnan, sanoo Etelä-Pohjanmaan päivystävä palomestari **Maria Antila**.
Tulipalossa tuhoutui halli ja hallissa olleet traktori ja peräkärry sekä henkilöauto. Poliisi tutkii asia nimikkeellä tuhotyö ja illalla otettiin kiinni kaksi alaikäistä epäiltynä teosta.
Ulkopuolinen henkilö oli huomannut palon ja tehnyt hätäilmoituksen.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kuuden aikaan keskiviikkoiltana.
*Juttua on täydennetty lisätiedoilla keskiviikkona 12.6.2024 kello 20.29.*
*Juttua täydennetty poliisin tiedoilla 13.6.2024 kello 9.22.*
Analyysi: MTV mokasi Maria Veitolan kohua aiheuttaneen dokumentin kanssa – ihmisille syntyi täysin väärä kuva sisällöstä 
Kulttuuricocktail näki hyllytetyn katujengidokumentin, jossa haastateltiin Milan Jaffia. Nuorisorikollisten kanssa työskentelevä Aleksis Salusjärvi kirjoittaa, että dokumentti voisi vähentää rikoksia.
Rikollisten tuominen julkisuuteen ei ole yksinkertaista. Jos heitä ei mitenkään haasteta, julkisuus on erityisen ongelmallista.
Olen työskennellyt rikostaustaisten nuorten parissa vuosia useissa vankiloissa. Toisinaan olen kieltäytynyt yhteistyöstä median kanssa, jos on ollut ilmeistä, että toimittaja ei kunnolla käsitä aiheen riskejä.
Toimittaja **Maria Veitola** haastatteli viime vuonna [dokumenttiinsa](https://www.mtv.fi/ohjelma/d991f2ae8249cedb4844/veitola-doc) yhtä Suomen vihatuimmista rikollisista, [katujengijohtajana ](https://yle.fi/a/74-20069189)tunnettua **Milan Jaffia**. Julkisuudessa syntyi [vahva](https://www.reddit.com/r/snappisensuroimaton/comments/18i614n/milan_jaff_telkkaris/) paheksunta vastareaktiona, ja MTV päätti hyllyttää ohjelman. Veitola joutui [julkisuudessa](https://suomenkuvalehti.fi/mielipide/toimituksellista-harkintaa-maria-veitolan-tapaan/) tuomituksi, [kritiikin mukaan ](https://yle.fi/a/74-20066116)hän ei ollut tehnyt työtään kunnolla.
Dokumentti on kuitenkin täysin päinvastainen kuin millaisen kuvan julkinen keskustelu siitä on antanut.
MTV:n markkinointi kompastui omiin jalkoihinsa
Pääsisältönä ovat itähelsinkiläiset nuoret, joiden kanssa Veitola viettää aikaa. Rikokset liittyvät osan elämään suoraan, osan epäsuorasti. Jaffin haastattelu taustoittaa niitä ennakkoluuloja, joita nuoret kohtaavat.
Kyse on perinteisestä ilmiöön sukeltavasta dokumentista, jossa esiintyy kaikkiaan kahdeksan haastateltavaa eri rooleissa. Veitolan moraalinen kompassi ei näytä mihin sattuu, hän tekee työnsä ammattitaitoisesti.
Aiheen [julkisesta käsittelystä](https://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/a/2d77bdf9-3755-4a4b-a7f3-8e109c47c90e) saa kuvan, että empaattinen haastattelija päätyy vahvistamaan jenginuorten narratiivia, joka kannustaa rikollisuuteen epäsuorasti. Dokumentti ei kuitenkaan kaadu sudenkuoppiin aiheen käsittelyssä.
Ongelma oli dokumentin tarjoilussa.
Pääosassa ovat nuoret **Dean** ja **Jahje** ja heidän kaveripiirinsä Kontulassa. Lähiönuorten kanssa vietetään aikaa, kun he tekevät räppiä ja ajelevat autolla.
Nuoret kertovat avoimesti elämästään. Dokumentti antaa asiantuntevan ja analyyttisen käsityksen siitä, minkälaisen itseymmärryksen nuoret omaavat.
Ongelma on sen sijaan tämän dokumentin tarjoilussa.
MTV teki dokumentista mahdollisimman raflaavan videon, joka keskittyy vain Milan Jaffiin. Tätä ryyditettiin [Maikkarin uutisoinnilla](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/milan-jaff-paljastaa-maria-veitolalle-yksi-asia-sai-minut-aloittamaan-rikokset-teoilla-oli-esikuva/8836908#gs.a42t7s), jossa Jaffin haastattelua referoitiin ja hänen näkökulmaansa korostettiin.
Dokumentista irrotettuna haastattelu näyttää kritiikittömältä katsaukselta aiheeseen. Veitola vaikutti MTV:n oman uutisoinnin valossa kalastelevan näkyvyyttä tutkimansa ilmiön varjolla.
Itse dokumentissa Jaffin rooli on aivan erilainen. Hän ei ole pääroolissa, mutta haastattelulle on painavat perusteet. Dokumenttiin haastatellut nuoret kertovat, että heidät leimataan julkisuuteen päätyneiden rikosten perusteella. Ketä muuta haastatella asiasta kuin suurinta huomiota jahdannutta rikollista?
Dokumentti ei yliymmärrä tai tuomitse
Ennen kuin näin dokumentin provosoiduin myös itse monien muiden tavoin. Erityisen vahingollista jälkeä käsityksiini muodosti [Ilta-Sanomien kolumni](https://www.is.fi/viihde/art-2000010061160.html), jonka mukaan aihetta käsitellään Jaffia haastamatta ja ilman kritiikkiä. Dokumentti kuitenkin luo kysymyksenasettelunsa revolverihaastattelua laaja-alaisemmin.
Veitola ei ylipäätään esitä johdattelevia kysymyksiä tai avaa selostuksilla tavoitteitaan. Pääosassa ovat nuoret, jotka puhuvat omalla äänellään ja omilla kasvoillaan. Se, mistä he kertovat, on keskeistä: he esittävät itsekritiikkiä vapaasti omin sanoin. Se on huomattavasti arvokkaampaa kuin tivaaminen.
Dokumentissa merkittäväksi ongelmaksi paljastuu isähahmon puute.
Dokumentti ei tuomitse, mutta ei myöskään yliymmärrä nuoria. Merkittäväksi ongelmaksi paljastuu isähahmon puute. Dokumentin nuorilta puuttuu miehen mallin esikuvia, ja he täyttävät tätä tarvetta somesta ongituilla mielikuvilla.
Reflektion sijaan he kasvattavat omia kupliaan, joskus täysin reaalimaailmasta irrallaan. Tästä dokumentti antaa täsmällisiä esimerkkejä.
Veitola yrittää ja onnistuu kertomaan, miten nuorten tekemät rikokset vaikuttavat kaikkiin lähiönuoriin karvoihin katsomatta.
Dokumentilla olisi julkaistuna mahdollisuus vähentää rikoksia yhteiskunnassa näyttämällä ilmiön takana olevaa maailmaa. Julkaisematon dokumentti ja sen ympärillä vellova kohu päinvastoin lisää vastakkainasettelua.
Huonosti pesty jälkipyykki
Someraivon jälkeen MTV ilmoitti, että dokumentista tultaisiin poistamaan Jaffin haastattelu. Lopulta kanava päätti poistaa koko dokumentin. Kanavan mukaan sitä ei ollut mahdollista saattaa valmiiksi ”tuotannollisista ja aikataulullisista syistä”. Samalla MTV kiitti tiedotteessa Veitolaa ”ammattitaitoisesta, vastuullisesti tehdystä työstä” ja tuomitsi Veitolaan kohdistuneen vihapuheen.
Tilanne on poikkeuksellinen. Valmiin ohjelman hyllyttäminen on erittäin harvinaista. Tällaiselle toiminpiteelle pitää olla perusteltu syy.
Soitin Maria Veitolalle, joka kertoi, että hän ei ole saanut lupaa julkaista dokumenttia esimerkiksi Youtubessa. Hän myös sanoo, että ei olisi itse nostanut Milan Jaffia dokumentin ennakkomateriaaleihin.
Otin MTV:n puolelta yhteyttä seitsemään eri ihmiseen kysyäkseni dokumentista. Lopulta kanavajohtaja **Iina Eloranta** kirjoitti sähköpostin, jossa ilmoitti, ettei halua antaa haastattelua aiheesta.
Kyse on paljon suuremmasta asiasta kuin yhdestä hyllytetystä tv-ohjelmasta. Vaikka en tunne dokumentissa esiintyneitä nuoria, tunnen satoja lähiönuoria ja vankilaan päätyneitä alaikäisiä. Heidän parissaan teen ison osan kaikesta opetustyöstäni. Etenkin ennakkoluulojen takia leimattuja nuoria haluan puolustaa.
Kyse on moraalisesta selkärangasta. Jos me haluamme vähentää yhteiskunnan polarisaatiota, riskiryhmiin kuuluville nuorille täytyy antaa samat mahdollisuudet kuin muillekin nuorille. Meidän pitää antaa heille reilu tilaisuus.
Nyt sitä ei annettu.
Viisi vuotta sitten Soinissa virisi kultakuume mineraalilöydösten vuoksi – nyt alueelle etsitään sijoittajia ulkomailta 
Tutkimusyhtiö Mineral Exploration Network oy on tehnyt tutkimuksia Soinissa ja Seinäjoella. Soinissa lisätutkimuksiin menee yrityksen mukaan vielä noin kolme kuukautta.
Noin 2 000 asukkaan [Soinissa odotettiin kultaista tulevaisuutta](https://yle.fi/a/3-10853558) vuonna 2019.
Yle uutisoi tuolloin kunnasta löydetyistä kulta- ja hopeaesiintymistä. Kultapitoisuudet ylittivät paikoin kannattavuusrajan ja Soinissa valmistauduttiin alueen koeporauksiin.
Nyt viisi vuotta myöhemmin, maaperää tutkitaan yhä, ja Soinissa odotetaan edelleen.
Kaivostoiminnan aloittamiseen menee aikaa, rauhoittelee varauksen alueelle tehneen tutkimusyhtiö Mineral Exploration Network oy:n (MEN oy) yhteyshenkilö, sijoittaja **Petri Ylinen**.
– Soinin alueen lisätutkimuksiin menee vielä noin kolme kuukautta.
Ylisen mukaan nyt haetaan hankkeelle ulkomaisia sijoittajia ja kiinnostuneita on.
Maanomistajajatkin kiinnostuneita
Tutkittava alue ulottuu Soinin ja sen naapurien Alajärven ja Lehtimäen alueelle.
– Ensimmäiset tulokset on jo toimitettu sijoittajalle. Nyt pitää vielä varmentaa lisää syvänäytteillä, Ylinen sanoo.
Alueille ei ole tulossa isoja avolouhoksia vaan metallien kaivamista tehdään kevyellä kalustolla.
– Nämä ovat ympäristöystävällisiä kohteita, eikä niissä käytetä ympäristömyrkkyjä. Suuntaporaaminen on kallista, jos esimerkiksi paikalle tuodaan kone, niin se vaatii kymmeniä miljoonia rahaa, Ylinen sanoo.
Toivo Soinin kultaisesta tulevaisuudesta siis elää yhä.
– Siellä on äärettömän hyvät pitoisuudet, Ylinen vakuuttaa.
Seinäjoella jo porattu
MEN oy on tutkinut myös Seinäjoen ja Kuortaneen Mäyryn väliseltä alueelta löytyneitä arvomineraaleja.
Ylisen mukaan alueelta on löytynyt kultaa, kobolttia ja nikkeliä, lisäksi kallioperässä on hopeaesiintymiä. Hopeaa on erityisesti Soinin alueella.
Myös Seinäjoella on tehty maaperätutkimuksia viiden vuoden ajan.
– Seinäjoella on porattu viimeksi neljä kilometriä reikää maan alle ja tulokset olivat erittäin hyviä, jatkaa Ylinen.
Ylisen mukaan MEN oy on pyytänyt maanomistajilta luvat poraamiseen. Maanomistajien luvat on jo Seinäjoelle, Soinin alueella neuvotellaan myöhemmin.
Ylinen toteaa, että maanomistajat haluavat itsekin tietää, onko maaperässä arvomineraaleja.
Jatkossa kaivosoperaattori hakee mahdolliset kaivosluvat. Lopulliset luvat esiintymien kaivamiseen myöntää Tukes eli Turvallisuus- ja kemikaalivirastosto.
MEN oy työllistää Seinäjoella 16 henkilöä.
Harrastajan löytöjä
Sekä Soinin että Seinäjoen esiintymät löytänyt soinilainen **Jorma Rinne** on seurannut viime vuodet sitä, mitä alueilla tapahtuu.
Hän iloitsee siitä, että tutkimukset etenevät.
– Molemmat ovat erittäin laajoja alueita. Soini esimerkiksi on linnuntietä mitattuna 24 kilometriä pitkä ja siinä on kolme mahdollista emäkalliota.
Jorma Rinne pitää melko varmana, että kaivostoimintaa nähdään vielä maakunnassa. Hän toivoo, että Soinin kuntakin lähtisi vielä hankkeeseen mukaan.
– On ihme, jos ei Etelä-Pohjanmaalla saada kaivostoimintaa syntymään. Tämä olisi erinomainen asia työllisyydelle ja olisi kaikin puolin kova juttu.
Lappeenrantaan rakennetaan uusi sisäliikuntahalli – juoksuradan nostokaarteita varten tarvitaan vielä lisää rahaa
Sisäliikuntahallin hinta on 15,5 miljoonaa euroa. Seuraavaksi tarvitaan kaupunginhallituksen päätös lisärahoituksesta.
Lappeenrannan kaupunki on päättänyt aloittaa sisäliikuntahallin rakentamisen niin kutsuttuun Amiksen monttuun.
Päätöksen teki kaupunkikehityslautakunta. Sen mukaan sisäliikuntahalliin rakennetaan teleskooppikatsomo sekä juoksuradalle nostettavat kaarteet.
Ennen kuokan iskemistä maahan tarvitaan kuitenkin vielä kaupunginhallituksen päätös lisärahoituksesta.
Sisäliikuntahallin kustannusarvio on 15,5 miljoonaa euroa. Se ylittää kaupungin määrittelemän budjetin, joten sisäliikuntahallia varten tarvitaan 800 000 euroa lisää rahaa.
Mikäli käy niin, että kaupunginhallitus ei lisärahoitusta myönnä, ei juoksuradalle tule nostettavia kaarteita.
Nostokaarteet tuovat monikäyttöisyyttä
Sisäliikuntahalliin tulee 200-metrinen juoksurata. Sen kaarteet ovat sen verran tiukat, että niitä on kallistettava.
Kallistuksen voi tehdä joko kiinteäksi tai nostettavaksi.
Nostettavissa kaarteissa niiden kallistusta voi säätää hydraulisesti. Kaupunkikehityksen toimialajohtajan **Pasi Leimin** mukaan tarvittaessa kaarteen kallistuksen saa säädettyä vaikkapa nollaan, jolloin sisäliikuntahallin lattiapinta on tasainen.
Tällöin hallista tulee monikäyttöisempi, kun kaarteita ei ole kallistettu pysyvästi.
Nostokaarteiden hinta on 1,25 miljoonaa euroa.
Kaupunkehityslautakunta valitsi myös sisäliikuntahallin urakoitsijan keskiviikkona. Kunhan tämä päätös saa lainvoiman ja kaupunginhallitus tekee päätöksen lisärahoituksesta, voi hallin rakentaminen alkaa vielä kuluvan vuoden aikana.
Sisäliikuntahalli tulee osittain Amiksen lämmitettävän tekonurmen paikalle. Tästä syystä kaupunki siirtää tekonurmea muutamia kymmeniä metrejä itään.
Rikosoikeuden professori pitää oikeuden päätöstä elatuskorvauksesta poikkeuksellisena: ”Ei tule mieleen vastaavaa”
Lain mukaan elatusvelvollisuus ulottuu myös ulkomailla asuviin lähiomaisiin, sanoo Matti Tolvanen.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** pitää harvinaisena Pohjanmaan käräjäoikeuden keskiviikkoista päätöstä.
[Käräjäoikeus tuomitsi 50-vuotiaan miehen maksamaan ](https://yle.fi/a/74-20093650)henkirikoksen uhrin ulkomailla asuville alaikäisille lapsille elatuskorvauksia kymmeneksi vuodeksi.
– Ei tule mieleen, että olisi ollut aikaisemmin vastaavaa vastaan. Ei sitä toki laissa ole säädelty, että perheen tarvitsisi olla välttämättä Suomessa.
Lain mukaan elatusavun maksaminen ei ole riippuvainen siitä, missä lapsi on, vaan suomalaisen lainsäädännön mukaan lapsella on oikeus elatukseen ulkomaillakin.
Arvioidaan tapauskohtaisesti
Tolvasen mukaan vastaavissa tapauksissa pitää olla näyttö elatusvelvollisuudesta. Elatusvelvollisuus on yleensä suhteessa lapsiin ja puolisoon.
Vaasan-tapauksessa surmattu mies oli työskennellyt pohjanmaalaisessa vihannesyrityksessä jo pidemmän aikaa, ja toimittanut palkastaan kotimaahansa kuukausittain 300–1 000 euron suuruisen summan.
– Elatuskorvausten määrääminen on tietysti aina tapauskohtaista. Näytön varassa mennään, ja summat arvioidaan kohtuusarvioinnin mukaisesti, Tolvanen sanoo.
Uutissuomalainen: ex-puoluesihteeri ehdottaa perussuomalaisille puoluekokouksen aikaistamista
Perussuomalaisten Arto Luukkasen mukaan puolue on joutunut karille ja kapeteenin on tehtävä ”meriselitys”.
Perussuomalaisten entinen puoluesihteeri **Arto Luukkanen** on puoluejohdolle lähettämässään kirjeessä ehdottanut puoluekokouksen aikaistamista. Lisäksi hän ehdottaa kirjeessä eurovaalien tappion läpikäymistä kenttäväen kanssa.
Asiasta kertoo [Uutissuomalainen](https://www.savonsanomat.fi/uutissuomalainen/6840898).
Uutissuomalainen on nähnyt ex-puoluesihteerin lähettämän kirjeen.
– Kun laiva ajautuu karille, on sen kapteenin tehtävä meriselitys. Ajatuksena on se, että tällä tavalla vältetään myöhemmät virheet ja onnettomuuksia ei satu. Ehdotan kunnioittavasti sitä, että puoluejohto keskustelisi kentän edustajien kanssa niistä syistä, miksi äänestystulos oli niin huono, Luukkanen kirjoittaa kirjeessään.
Luukkanen kertoo lehdelle, ettei puoluejohto ole vastannut hänelle.
Nykyisen puoluesihteerin **Harri Vuorenpään** mukaan puoluejohto ja eduskuntaryhmä ovat muutenkin koko ajan kosketuksissa kentän kanssa.
Perussuomalainen, murhayrityksen kohteeksi vuonna 2020 joutunut **Pekka Kataja** sanoo Uutissuomalaiselle ”yhtyvänsä täysin” Luukkasen mielipiteeseen.
– Ylimääräinen puoluekokous on pidettävä, Kataja sanoo.
Miksi vartijoiden syytteet hylättiin Ison Omenan kuolemantapauksessa? Oikeusoppinut vastaa kuuteen kysymykseen 
Oikeusoppinut kertoo, miksi järjestyksenvalvojien kuolemantuottamussyytteet kaatuivat käräjäoikeudessa. Kysyimme kuusi kysymystä tuomiosta ja järjestyksenvalvojista.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus [hylkäsi keskiviikkona kaikki järjestyksenvalvojien syytteet](https://yle.fi/a/74-20093443) kuolemantuottamuksesta.
Syytteet liittyivät tapaukseen, jossa 35-vuotias nainen kuoli kauppakeskus Isossa Omenassa kiinniottotilanteessa.
Esitimme oikeusoppineelle kuusi kysymystä tuomiosta ja järjestyksenvalvojista. Kysymyksiin vastaa rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta.
1. Miksi syytteet hylättiin?
Kysymys oli pitkälti näytön arvioinnista.
Käräjäoikeus totesi, että järjestyksenvalvojilla oli oikeus ottaa (kiinnipitotilanteessa menehtynyt) henkilö kiinni.
Oikeus arvioi, oliko tilanteessa käytetty liikaa voimaa. Käräjäoikeus totesi, että oikeudessa oli jäänyt näyttämättä, että voimaa olisi käytetty liikaa.
Käräjäoikeus myös pohti, oliko kiinnioton yhteydessä tarkkailtu riittävän huolellisesti henkilön vointia. Tästä käräjäoikeus totesi, että tilanteessa oli toimittu asianmukaisesti ja vointia oli tarkkailtu.
Lisäksi oikeus arvioi, oliko järjestyksenvalvojien toiminta syy-yhteydessä uhrin menehtymiseen.
Menehtyneellä henkilöllä oli tiettyjä perussairauksia, jotka ovat voineet myötävaikuttaa siihen, että hän on kiinnioton yhteydessä menehtynyt. Tämän takia käräjäoikeus totesi, ettei uhrin menehtymisen syy ollut vartioiden toiminta, vaan kuolema on tullut hiukan yllättäen kiinnioton yhteydessä.
2. Oliko tuomio yllätys?
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet näytön vuoksi. Tuomio on hyvin perusteltu, ja näyttö on arvioitu asianmukaisesti.
Kun tuomion lukee, siinä on jäänyt näyttämättä, että vartijat olisivat toimineet huolimattomasti ja aiheuttaneet kuoleman. Siksi tämä tuomio ei yllätä.
3. Milloin voisi tulla tuomio kuolemantuottamuksesta, jos henkilö kuolee vartijoiden käsittelyssä?
Lähtökohtaisesti ihmisiin ei saa käydä käsiksi, vaan se voi täyttää pahoinpitelyn tunnusmerkit.
Joissakin tilanteissa esimerkiksi poliisille ja vaikkapa järjestyksenvalvojille on annettu oikeus käyttää voimakeinoja.
Voimankäyttöä saa käyttää aina vain sen tarpeellisen määrän, mitä tilanteen setviminen edellyttää. Jos voimaa käytetään liikaa, silloin voidaan syyllistyä kuolemantuottamukseen.
4. Onko vartijoiden voimankäyttökoulutus riittävän hyvä?
Tämä on hyvä kysymys.
Tuomion perusteluista käy välillisesti ilmi, että voimankäyttöä ja sen seurauksia ei käydä ehkä riittävästi läpi järjestyksenvalvojien koulutuksessa.
Jos jollekin taholle annetaan oikeus käyttää voimankäyttöä, silloin myös koulutuksen on oltava korkeatasoista, jotta voimankäytöllä ei vaaranneta ihmisten henkeä ja terveyttä.
5. Mitä mieltä olet tuomioista, joita järjestyksenvalvojille on annettu aiemmin?
**Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa** [**kahdeksan järjestyksenvalvojaa**](https://yle.fi/a/74-20072350) **pahoinpitelyistä rangaistuksiin. Tuomio ei ole lainvoimainen, siitä on valitettu hovioikeuteen.**
Suomessa on alettu keskustella siitä, pitäisikö oikeushenkilön rangaistusvastuuta muuttaa siten, että yritys voisi joutua vastuuseen siitä, jos sen piirissä tehdään tietoisesti väkivaltarikoksia.
Jos lakia muutettaisiin näin, vartiointiliikkeet voisivat joutua maksamaan sanktioita, jos niiden toiminnassa syyllistytään pahoinpitelyihin.
Tämä edellyttäisi vartiointiliikkeissä toimintakulttuurin kohentumista siihen suuntaan, että siellä ei tehdä rikoksia.
6. Pitäisikö järjestyksenvalvojien syytteet käsitellä hovioikeudessa?
**Syyttäjä pohtii lähiviikkoina, tekeekö se hovioikeuteen valituksen.**
Oikeusoppinut katsoo, että käräjäoikeuden tuomio on hyvin perusteltu.
– En olisi mitenkään vakuuttunut, että hovioikeudessa näytön arviointi muuttuisi toisenlaiseksi.
HSL suunnittelee nostavansa lippujen hintoja 8 prosentilla, vaikka niitä juuri laskettiin
HSL:n hallitus päätti tänään esittää jäsenkunnilleen, että joukkoliikenteen lippujen hintoja korotetaan 8 prosenttia. Korotus riippuu osin arvonlisäveron kasvusta.
Helsingin seudun liikenteen, eli HSL:n hallitus päätti keskiviikkona kokouksessaan esittää jäsenkunnilleen, että HSL:n alueen joukkoliikenteen lippujen hintoja korotetaan ensi vuoden 2025 alusta alkaen kahdeksalla prosentilla.
HSL:n mukaan lippujen hintoja tulee korottaa, koska valtion arvonlisävero joukkoliikenteen osalta nousee 14 prosenttiin nykyisestä 10 prosentista. Lisäksi joukkoliikenteen infran rakentaminen on tuonut HSL:lle paljon kustannuksia.
[Vuoden 2024 alussa HSL juuri laski lippujensa hintoja.](https://yle.fi/a/74-20057376)
HSL:n vt. toimitusjohtaja **Vesa Silfver** sanoo, että hänellä ei ole kaikkea taustatietoa siitä, miksi lippujen hinnat päätettiin laskea juuri vuoden 2024 alusta. Hän ei ollut silloin vielä nykyisessä tehtävässään.
Silfverin mukaan pelkästään joukkoliikenteen arvonlisäveron korotus 14 prosenttiin pakottaa heidät nostamaan hintoja 6 prosentilla.
– Joku voi ihmetellä, miksi emme nosta hintoja vain sitä 4 prosenttia, minkä arvonlisävero nousee. Mutta arvonlisäveron korotuksen vaikutus on oikeasti suurempi. Jotta saamme nykyistä vastaavan määrän lipputuloja, meidän tulee nostaa lipun hintoja 6 prosenttia.
Ilmastoperusteinen tuki myös poistuu
Lisäksi Silfverin mukaan tapahtuu myös paljon muuta, mikä vaikuttaa lippujen hintoihin. Yksi on se, että ilmastoperusteinen tuki poistuu.
Kaupungit ovat rakentaneet paljon uutta ja korjanneet vanhaa infraa, kuten Raide-Jokeri ja Ruskeasuon varikko, Silfver mainitsee muun muassa. HSL kustantaa kaupunkien rakentamaa ja korjaamaa infraa infrakorvausten kautta.
Kaiken kaikkiaan HSL:n infrakusannukset ovat nousemassa 42 miljoonalla. Tästä kaikesta muodostuu 8 prosentin korotus.
Oikeasti HSL:llä olisi Silfverin mukaan paineita nostaa lippujen hintoja jopa enemmän kuin 8 prosenttia.
Kahdeksan prosenttia on Sifverin mukaan kuitenkin taso, jolla HSL katsoo, etteivät he karkota vielä liikaa joukkoliikenteen käyttäjiä pois.
– Kahdeksalla prosentilla haetaan tasapainoa, Silfver sanoo.
Lipun hintojen lisäksi HSL pyrkii edelleen nostamaan joukkoliikenteen käyttäjien määrää ennätykseen, Silfver muistuttaa. He uskovat käyttäjämäärien nousuun ja sen takia uskovat, että 8 prosentin korotus riittää.
– Jos emme nostaisi hintoja, kuntien subventio-osuudet nousisivat enemmän.
Lippujen hintojen korotus on osa HSL:n taloussuunnitelmaa. Ehdotuksesta pyydetään nyt HSL:n jäsenkuntien lausunnot.
Kuntien tulee antaa lausunnot elokuun loppuun mennessä.
*Korjaus 13.6. kello 10.58: Jutussa kerrottiin, että HSL:n infrakustannukset ovat nousemassa 50 miljoonalla. Oikea summa on 42 miljoonaa. Jutussa kerrottiin myös virheellisesti, että HSL olisi rakentanut paljon uutta ja korjannut vanhaa infraa, kun tosiasiassa kaupungit ovat rakentaneet ja korjanneet.*
Vasemmisto­liitto aikoo esittää epä­luottamusta ministeri Rydmanille
Vasemmistoliiton mukaan Rydman on syyttänyt toiminnastaan uhreja ja mediaa. Puolue katsoo, että toiminta ei ole ministerille sopivaa käytöstä.
Oppositiopuolue vasemmistoliitto aikoo esittää epäluottamusta elinkeinoministeri **Wille Rydmanille** (ps). Asiasta on uutisoinut aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010495885.html).
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** (vas.) vahvistaa Ylelle, että puolue aikoo esittää ministeri Rydmanille epäluottamusta.
Vasemmistoliiton Rydmania kohtaan esittämät moitteet perustuvat HS:n artikkeliin, jossa kerrottiin vuonna 2022 useiden nuorten naisten ja tyttöjen kokeneen Rydmanin käytöksen ahdistavaksi. Rydman on kiistänyt jutussa olleet väitteet.
Viime viikolla syyttäjälaitos katsoi, ettei HS:n toimittajia ole syytä epäillä artikkelin takia rikoksista eikä myöskään Rydmaniin liittyvä rikosepäily johda syytteisiin.
Vasemmistoliiton Saramon mukaan epäluottamuksen esittämisestä päätetään huomenna. Samalla linjataan myös, minä päivänä epäluottamusta esitetään.
Ensimmäinen mahdollisuus olisi jo torstaina eduskunnan täysistunnossa.
Saramon mukaan päätöksen suurin syy epäluottamukseen on Rydmanin toiminta.
– Hän on ministerin arvovallalla hyökännyt sekä uhreja että riippumatonta mediaa kohtaan yrittäen hiljentää arvostelun. Se ei meidän mielestämme ole ministerille sopivaa käytöstä, Saramo toteaa.
Suurin oppositiopuolue SDP ei ole vielä päättänyt, aikooko se yhtyä vasemmistoliiton esitykseen.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppuraisen** (sd.) mukaan asiasta tullaan keskustelemaan ja linjaamaan eduskuntaryhmässä.
Tuppuraisen mukaan Rydmanin toimista on tullut esille sopimattomia piirteitä ja hän toivoo pääministerin ottavan asiaan kantaa.
– Pääministeri Orpo on todennut, ettei Rydman sopisi kokoomuksen ministeriryhmään. Nyt olisi hyvä kuulla hallitusta johtavan pääministerin kanta Rydmanin asemaan, Tuppurainen penää.
Tinderissä tuli vastaan unelmien nainen – pian mustasukkaisuus alkoi oireilla
Maijan ja Matin seurustelu kaatui Maijan epäilyihin siitä, että hän tulee petetyksi. Kuinka katastrofiajatukset voi pysäyttää? Asiantuntija neuvoo.
Minkälaista on olla parisuhteessa, kun mustasukkaisuus vääristää kaiken? Tässä jutussa nelikymppiset Maija ja Matti kertovat kumpikin omat näkökulmansa siihen, kuinka mustasukkaisuus ajoi heidän parisuhteensa eroon. Maijan petetyksi tulemisen pelko aiheutti ahdistavia riitoja. Tarina valaisee sitä, miten jatkuvat epäilykset ja katastrofiajatukset vaikuttavat sekä mustasukkaiseen että hänen kumppaniinsa.
**Maija**
Tutustuimme Tinderissä muutama vuosi sitten. Se oli todellinen salamarakastuminen. Ennen Mattia olin ollut viisi vuotta sinkkuna ja kaipasin loppuelämän parisuhdetta. Minulla oli takana monta lyhyempää suhdetta.
**Matti**
Muistan vieläkin kaikki Maijan kuvat Tinderissä. Heräsi mielikuva itsenäisestä naisesta, rohkeasta seikkailijasta ja hetkessä eläjästä. Kaikki ominaisuuksia, joita toivon kumppanilta.
**Maija**
Kummallakin oli kauhea kiire. Noin kuukausi tutustumisesta muutimme yhteen.
**Matti**
Kun tutustuin Maijaan, takana oli parinkymmenen vuoden avioliitto ja ero. Minulla oli aika vähän seurustelukokemusta, sillä olin tavannut ex-vaimoni jo nuorena.
**Kuuntele Areenassa Melkein kaikki erosta -podcastin jakso, jossa keskustellaan eroon liittyvästä häpeästä:**
*Vertaistukipodcastissa seuranasi ovat satoja erotarinoita kuullut eroterapeutti Viivi Niinikangas ja toimittaja Reetta Arvila.*
Ensimmäiset merkit
Maijan mustasukkaisuus alkoi oireilla vain pari kuukautta yhteenmuuton jälkeen.
Maijan nuoruudenystävä tuli kumppaneineen kyläilemään, ja nelikko suuntasi Matin mökille pariksi päiväksi. Matti oli innoissaan, sillä hän näki mahdollisuuden tutustua Maijalle tärkeisiin ihmisiin, kaikessa rauhassa.
**Matti**
Yritin kovasti tehdä vaikutusta Maijaan. Halusin näyttää, miten hyvä isäntä ja poikaystävä olen. Laitoin ruokaa ja jutustelin vieraiden kanssa.
Nukkumaan mennessä Maija alkoi tentata minulta, miksi olin jutellut hänen ystävänsä kanssa niin innokkaasti ja onko meillä jotain meneillään.
En yhtään ymmärtänyt, missä mennään, mutta vakuuttelin, että halusin vain olla kohtelias ja luoda kontaktin Maijalle tärkeään ihmiseen.
Pitkä keskustelu äityi riidaksi.
Jäin pohtimaan, voiko omasta mielestäni normaali kohtelias käytös näyttäytyä muille flirttailuna.
Sanomista tuli myös eräästä humoristisesta heitostani. Kun petasimme sänkyä vieraille, vitsailin että ”älkää välittäkö tuosta 24/7-webbikamerasta tuolla nurkassa. Se ei toimi.”
Heitto oli mielestäni ihan hauska, mutta Maijan mielestä sopimaton. Ajattelin, että tämä on helppo korjata. En enää kerro tällaisia vitsejä ja kiinnitän muutenkin enemmän huomiota käytökseeni.
**Maija**
Minun muistini mukaan me riitelimme eri asiasta. Matti vitsaili ystävälleni, että huoneessa olisi kamera ja että hän voisi katsella kun ystäväni ja tämän mies rakastelisivat. Sanoin, että se ei tuntunut hyvälle.
Huoneessa ei tietenkään ollut mitään kameraa, vaan kysessä oli mielestäni huono ja outo vitsi.
Tapaus vaikutti käsitykseeni Matista henkilönä ja herätti mustasukkaisuuden ja epävarmuuden tunteita.
”Miehet ovat sikoja”
**Maija**
Isä oli äidin kertoman mukaan hyvin mustasukkainen. Kun äiti viipyi kauppareissulla, isä vaati selitystä. *Miksi sinulta kesti niin kauan, panitko kauppiaan kanssa?*
Tuollainen kuulostaa tosi pahalta, ja nyt pelkään olevani samanlainen kuin isä.
Isä myös sanoi aina, että ”miehet haluaa vain yhtä asiaa”, ja äidiltä opin, että ”miehet ovat sikoja”.
Olen törmännyt varattuihin miehiin, jotka ovat valmiita pettämään – ja pettävät. Itsekin olen ollut varattujen miesten kanssa. Minulla on myös lukuisia hyväksikäyttökokemuksia nuoruusajoilta.
Nämä menneisyyden kokemukset saavat epäilykset heräämään.
Jos seurustelukumppani kertoo mitä tahansa, mihin liittyy nainen, oli kyseessä työkaveri tai tuttava, minulla on voimakas tarve kysellä lisää. Herää aina pelko, onko tässä mahdollinen vaara.
Jos hän puhuisi miehestä, en kyselisi mitään. Mutta naisista on pakko kaivella ja tentata: *Kuka se on? Millainen suhde teillä on?*
Pelkään jatkuvasti, että joku nuorempi ja kauniimpi vie mieheni.
*Pyykkinaru neutraalein ja mustasukkaisin silmin.*
**Maija**
Matti ei ole ensimmäinen miesystävä, jota olen epäillyt. Luottamus miehiin on rakoillut aiemminkin.
Kolmekymppisenä olin mustasukkainen silloisen poikaystäväni naapurista. Tämä kuivatti pyykkejään narulla, ja siellä roikkui stringejä.
Minua vaivasi, että poikaystäväni näkee naapurin seksikkäät alusvaatteet. Ajattelin, että nainen on tahallaan laittanut stringit näytille, koska hän yrittää poikaystävääni. Aloin kuvitella, että heille tulee suhde.
Pettämiskuvitelmat lähtevät käsistä
**Matti**
Maija oli hyvin tietoinen mustasukkaisuudestaan. Puhuimme siitä paljon.
Pahimpien riitojen jälkeen hän itki ja pyysi sydämestään anteeksi ja minä tietysti annoin.
Selitin itselleni, että epäilykset johtuvat Maijan aikaisemmista kokemuksista.
Ajattelin, ettei hän tunne minua vielä tarpeeksi ja että epäilykset kyllä hälvenevät, kunhan annan korjaavia kokemuksia ja osoitan olevani luottamuksen arvoinen.
**Maija**
Matin työkavereiden joukossa oli paljon parikymppisiä naisia. En minä heidän kanssaan pystyisi kilpailemaan!
Pelkäsin, että Matti ihastuu työkaveriin ja minut jätetään. Pahimmissa skenaarioissani he harrastivat seksiä työpaikalla.
*Miksi tuo nainen katsoo mun miestä? Miksi tuo työkaveri hiljeni, kun tulin paikalle,* ajattelin.
Jos Matti jutteli ja nauroi toisen naisen kanssa, ahdistuin. Se johti kysymyksiin ja lopulta usein riitelyyn.
Matilla oli tapana kehua muiden naisten pukeutumista. En voinut ymmärtää tätä. Tuollainen ei ole huomaavaista omaa kumppania kohtaan.
Aloin nähdä Matin ympärillä olevat naiset käärmeinä, myös siskoni ja ystäväni.
Menetin yöunet viikoksi, kun näin unen, jossa siskoni vietteli Matin.
Jos jollakin naisella oli sellaisia hyviä ominaisuuksia, joita minulla ei ollut, se oli minusta sietämätöntä. Jos hän oli laihempi, hänellä oli ihanat hiukset ja hyvät tissit tai Matti tuli hänen kanssaan juttuun, tunsin valtavaa ulkopuolisuuden tunnetta.
*Katuelämää neutraalein ja mustasukkaisin silmin.*
**Matti**
Kun Maija kysyi, panenko niitä tyttöjä, sanoin, että en pane. Seuraavaksi Maija kysyi, että mistä hän voi sen tietää.
Vastasin, että himpun verran sinun täytyy luottaa, jos me aiotaan olla yhdessä.
**Maija**
Lakkasin kutsumasta ystäviäni meille, koska pelkäsin Matin ihastuvan heihin.
Matilla oli tapana jutella pitkään ja innostuneesti kaikkien kanssa. Jäin usein ulkopuoliseksi, koska hän oli niin puhelias.
Kerran siskoni kävi meillä kylässä. Juttelin hänen kanssaan, mutta Matti ei juurikaan osallistunut keskusteluun vaan oli kännykällä.
Kun lähdin vessaan, he alkoivatkin jutella vilkkaasti. Kuuntelin, kun he puhuivat ja nauroivat.
En saanut selvää puheesta, ja minulle tuli aivan hirveä olo. *Mitä helvettiä? Miksi he juttelevat, kun minä olen poissa?*
En pystynyt tunnekuohussa menemään takaisin heidän luokseen. Poistuin parvekkeelle, mistä Matti löysi minut myöhemmin.
Meidän oli tarkoitus lähteä jatkamaan iltaa ystävän puutarhajuhliin, mutta minä sivalsin loukkaantuneena: *haluaisitko mieluummin jäädä tänne olemaan siskoni kanssa?*
Vatvominen alkaa väsyttää
**Matti**
Niin kauan kuin minulla oli lehmän hermot, selvisimme riidoista nopeammin.
Aluksi pystyin kääntämään syytökset pääni sisällä niin, että eihän Maija minua syytä, traumat ne vain oireilevat.
Ajan kuluessa huomasin, ettei mustasukkaisuutta saanut puhumalla pois, ja aloin väsyä.
Alkuaikoina riidat kestivät tunteja, loppuvaiheessa päiviä.
Minusta tuntui, että minulla ei ollut elämässä enää muuta kuin työ ja loputon parisuhdeasioiden vatvominen.
**Maija**
Tiesin Matin olleen aiemmin suhteessa häntä reilusti nuoremman naisen kanssa. Tämä tieto kummitteli mielessäni.
Kun vielä näin hänen tykänneen Facebookissa erään tutun nuoren naisen ”herutuskuvasta”, sain mielestäni todisteet siitä, että Matti on nuorten naisten perään kuolaava mies, joka katsoo työpaikan tyttöjäkin seksuaalisella silmällä.
Pelkäsin, että kaikki tietävät Matin pettävän ja minua pidetään tyhmänä.
Kun tällaisen ajatuksen itseensä istuttaa, siihen alkaa uskoa.
Mustasukkaiset kuvitelmat ahdistivat minua todella syvästi. On vaikea kuvailla sitä hätää, pelkoa ja paniikkia, jota tunsin. Kokemani epätoivon typistäminen pelkäksi pettämispeloksi tuntuu typistävältä, ei todelta.
*Työpaikan arkea neutraalein ja mustasukkaisin silmin.*
**Matti**
Eräs kesäilta herätti toden teolla miettimään suhteen tulevaisuutta. Olimme mukavasti sujuneen päivän päätteeksi kävelyllä ihailemassa auringonlaskua.
Huomasin jo kaukaa, että meitä vastaan käveli yksi työkavereistani, nuori nainen. Aivoni alkoivat kuumeisesti raksuttaa, että miten selviän tilanteesta. Voinko moikata aiheuttamatta sydämentykytystä Maijalle?
Rupesin valmistautumaan kohtaamiseen jo pitkän matkan päässä. Kun tulimme kohdakkain, tervehdimme työkaverini kanssa iloisesti. Sitten jatkoimme Maijan kanssa matkaa.
Sitä kun tuntee ihmisen niin hyvin kuin minä tunsin Maijan, oikein aistin, miten ilma ympärillämme kävi raskaaksi.
Sitten alkoivat kysymykset: *Miksi se moikkasi sinua noin iloisesti? Miksi se ei moikannut minua?*
Riitelimme aiheesta koko yön, ja seuraavien kolmen päivän aikana riitarumba alkoi yhä uudelleen.
Aloin tajuta, ettei riitelyssä ole päätä eikä häntää. Maija luulee aina vaan, että petän häntä työpaikalla.
Miten ikinä voisin todistaa toisin?
Ero – ja mitä sitten?
**Matti**
Erään erityisen inhottavan riidan jälkeen sanoin tarvitsevani aikalisän, jotta voin miettiä asioita rauhassa. Lähdin kolmeksi päiväksi yksin mökilleni.
Perillä istahdin mökin terassille viinilasi kädessä. Yhtäkkiä mieli oli selvä: meidän suhteemme ei tästä muutu.
Kun palasin, sanoin Maijalle, että en yksinkertaisesti jaksa. Koen astelevani koko ajan kananmunan kuorilla.
**Maija**
Matti kertoi haluavansa erota, syynä minun sairaalloinen mustasukkaisuuteni. Olin aivan rikki. On niin surullista, että epäonnistuin siinä, mitä niin kovasti toivoin: rakkaudessa.
Aloitin terapian ja aloin ymmärtää kärsiväni pakkoajatuksista. Minä oikeasti uskoin omiin fantasioihini. Epäilin, kuulustelin ja ymmärsin asioita väärin.
Haluaisin olla käyttäytymiseeni tyytyväinen, mutta en ole, ja sen kanssa joudun elämään.
Viimeinen yritys
Muutama kuukausi eron jälkeen Maija ja Matti palasivat yhteen. He halusivat kokeilla, voisiko suhteen pelastaa, koska kummallakin oli edelleen rakkauden tunteita.
Mustasukkaiset ajatukset kuitenkin jatkuivat. Kun Maija jälleen alkoi puhua epäilyksistään, Matti ymmärsi, että vaikka he ovat monella tapaa toiselleen sopivat, he eivät voi jatkaa yhdessä.
**Matti**
Maija syytti minua meidän suhteemme aikana flirttailusta ja paljon pahemmastakin, aina aktiin asti. Kaikki ne syytökset ovat päässäni edelleen.
Minusta on tullut varovainen. Ainakin lähivuosina pakenen varmasti paikalta välittömästi, jos tapailemani nainen osoittaa pieniäkään mustasukkaisuuden merkkejä.
**Maija**
On traagista, että Matti on monella tapaa juuri sellainen mies, jollaisen haluaisin. Mies, joka tulee juttuun ihmisten kanssa ja josta läheiseni tykkäävät.
Sitähän minä oikeasti toivon, mutta en kestänyt sitä kuitenkaan. En tiedä, miksi juuri hänen kanssaan triggeröidyin voimakkaammin kuin koskaan aiemmin.
Eräs psykiatrinen sairaanhoitaja sanoi, että jos lähtee etsimään merkkejä uskottomuudesta, niitä löytyy aina.
Olen sitoutunut terapiaan. Haluan selvittää, mistä kaikesta mustasukkaisuuteni johtuu. Haluan vapautua peloista ja luottaa.
Vaikka käyn terapiassa, en voi tietää muutosprosessini onnistumista ennen kuin olen taas parisuhteessa. Ja se pelottaa minua ihan hirveästi.
**Matti**
Olen yleensä ollut työpaikalla se, joka luo ilmapiiriä, kannustaa ja tsemppaa, mutta nykyisin olen totisempi. Minusta tuntuu, kuin minulla olisi käsijarru päällä.
Jos olen jollekin mukava, oikein hätkähdän: *hetkinen, flirttailenko minä?*
Aionkin keskittyä siihen, että yritän kaivaa sen entisen sosiaalisen Matin takaisin piilostaan.
Hän oli aktiivisempi ja energisempi, yleispositiivinen mies.
**Maija**
Menin hiljattain takaisin Tinderiin ja sain kiinnostavan treffiehdotuksen.
Huomasin kuitenkin hänen profiilissaan huomautuksen: *ei draamaa eikä toksisia suhteita*, ja hetken aikaa epäröin.
Jatkoin kuitenkin viestittelyä, sillä en aio määritellä itseäni menneisyyden kautta, vaan annan itselleni uuden mahdollisuuden.
Ystäväni sanat lohduttavat: minulla on oikeus oppia virheistäni ja antaa itselleni anteeksi.
Aionkin mennä treffeille, ehkä.
*Tässä artikkelissa Maija ja Matti kertovat tapahtumista omista näkökulmistaan, eikä Yle ole voinut tarkistaa yksityiskohtia. Maija ja Matti eivät esiinny omilla nimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi, mutta heidän henkilöllisyytensä ovat Ylen tiedossa.*
*Mietitkö eroa? Tai onko kaverisi erotilanteessa? Tsekkaa Yle Areenasta 10-osainen* [*Melkein kaikki erosta -podcast*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70717000)*, joka tarjoaa sekä vertaistukea että konkreettisia neuvoja. Äänessä ovat toimittaja Reetta Arvila, eroterapeutti Viivi Niinikangas sekä joukko eron kokeneita. Bonuksena saat vielä* [*Pienen erokoulun*](https://yle.fi/a/74-20090990)*, jossa Viivi antaa lisävinkkejä ja tehtäviä pohdittavaksi. Kätevää, eikö?*
*Muokattu 13.6. 2024: Kuvituksen tiedostomuotoa on muutettu teknisen ongelman vuoksi. Kuvituksen sisältö on ennallaan. (EM)*
”Lanta-Tinder” auttaa maatalousmurroksessa: Sikafarmarille sijoituspaikka lannalleen, viljelijälle ravinteita pelloilleen 
Loppusuoralla olevassa John Nurmisen säätiön lantahankkeessa autetaan lantaa tuottavia eläintiloja ja sitä kaipaavia viljelijöitä löytämään toisensa.
Toukokuu Loimaalla. Pellon reunalla seisoo monen tonnin kasa viljelijän mustaa kultaa, sian lantaa.
Sen vieressä pystyy seisomaan ilman suurempia vaivoja, sillä kiinteä lanta on separoitu lietteestä ennen viljelijän tiluksille kuljettamista. Se ei siis ota nenään niin vahvasti kuin voisi kuvitella.
Lanta on päätynyt tänne osana John Nurmisen säätiön lantahanketta tai humoristisemmin ”lanta-tinderiä”, jonka kantava ajatus on se, että lannan kiertäessä kaikki voittavat: niin eläintilalliset, viljelijät kuin mertensuojelijat.
Säätiön meriympäristöjohtaja **Ulla Rosenström** kertoo, että ”lanta-tinderin” tarpeen taustalla on maatalouden murros. Maatilat ovat erikoistuneet omaan elinkeinoonsa: yksi kasvattaa sikoja, toinen viljelee maata. Monilla eläintilallisilla ei enää ole riittävästi peltoalaa, jolla hyödyntää tilan tuottama lanta.
Viime vuosikymmeninä eläintilat ovat keskittyneet erityisesti Saaristomeren valuma-alueelle.
Osa pelloista hukkuu lantaan
Jos kaikki valuma-alueella syntynyt lanta saataisiin käytettyä ravinnealijäämäisillä pelloilla, ongelmaa ei olisi. Varsinais-Suomessa, jossa lantaa tuotetaan paljon, osa pelloista kuitenkin [”hukkuu lantaan”](https://www.ts.fi/uutiset/5303502), sillä lannan kuljettaminen kymmenien kilometrien päähän sitä tarvitseville pelloille ole aiemmin ollut taloudellisesti kannattavaa.
John Nurmisen säätiö tukee tilallisia hankkeessaan osallistumalla lannan kuljetuksesta aiheutuviin kustannuksiin. Tällä tavoin Varsinais-Suomen eläintilalliset pääsevät helpommin eroon ylimääräisestä lannasta, jonka kertyminen on aiheuttanut alueella päänvaivaa.
– Kyllä tässä kaikki voittavat. Yhden jäte on toisen kulta ja sen takia lantaa kannattaa lähteä siirtämään, vaikkei siitä taloudellisesti hyötyisi, Rosenström sanoo.
Saaristomerta lantahankkeella suojellaan siis yksinkertaisesti kuljettamalla lantaa pois meren valuma-alueelta. Vaikka Loimaan peltojen keskellä ei merta näy mailla halmeilla, ulottuu Saaristomeren valuma-alue aina naapurikuntiin Koskelle, Oripäähän ja Pöytyään saakka.
Sade huuhtoo pelloille levitetyt ravinteet jokiin, jotka kuljettavat fosforin 60 kilometrin päähän herkälle Saaristomerelle.
Näin lanta hyödyttää viljelijää
Loimaan puolelle lanta on saapunut noin 20 kilometrin päästä Oripäästä. Viljelijä **Kalle Jumppanen** kertoo, että tällä lantamäärällä voitaisiin lannoittaa 10–15 hehtaaria. Jumppaselle tulee lisäksi biokaasuntuotannon sivuvirtana syntyvää mädätysjäännöstä, joka sekin tehokas tapa kierrättää ravinteita uudelleen.
Jumppaselle orgaaninen lannoite on tärkeää tavaraa, sillä peltojen alla on metrikaupalla savimaata.
– Kun ollaan savialueella, eikä tilalla ole kymmeniin vuosiin ollut eläimiä, pelloilta on hävinnyt humus. Jotta pellot saadaan tuottamaan, tarvitaan riittävä määrä humusta, Jumppanen kertoo.
Humuksella tarkoitetaan eloperäistä, siis hiiltä sisältävää ainetta. Luonnonvarakeskus on seurannut peltojen [hiilivarastojen kehittymistä jo noin 40](https://www.luke.fi/fi/tilastot/indikaattorit/agrikaattori-capvaikuttavuusindikaattorit-20232027/hiilen-maara-peltomaassa) vuoden ajan. Kivennäismailta, esimerkiksi juuri savimailta, katoaa seurannan mukaan keskimäärin 220 kiloa hiiltä vuodessa.
Jos maaperässä ei ole eloperäistä ainetta, ei siellä juuri mikään elä tai kasva. Hiilen häviäminen pelloista heikentää maaperän rakennetta sekä kykyä pidättää ravinteita ja kasvattaa myös maaperän ilmastopäästöjä.
Jumppasen pellolle levitettiin toukokuussa myös lumenvalkoista kipsiä. Vesiensuojelun näkökulmasta kipsi on [tutkitusti](https://helda.helsinki.fi/items/5d09d54c-76bf-4109-a6fc-a03e2a7f6e25) tehokkain tapa vähentää ravinnekuormitusta nopeasti. Sitomalla ravinteita kipsi vähentää parhaimmillaan 50 prosenttia pellon fosforipäästöstä.
Savijoella kipsikäsittelyä testattiin lupaavin tuloksin [pilottihankkeessa](https://blogs.helsinki.fi/save-kipsihanke/) 2020-luvun taitteessa. Vastoin huolia, hankkeen viljelijäkyselyissä ei havaittu käsittelyn heikentäneen satoja. Myös Jumppanen ottaa kipsin vastaan hyvillä mielin.
– Kipsissä on rikkiä, jota tarvitaan rypsi-, rapsi- ja vehnäpelloilla. Uskon, että se parantaa satotasoa keskipitkällä aikavälillä, Jumppanen kertoo.
Yhdysvallat määräsi Venäjälle uusia pakotteita – kohteita yli 300
Yhdysvallat on määrännyt Venäjälle liudan uusia talouspakotteita vaikeuttaakseen rahaliikennettä Venäjälle ja hillitäkseen maan sotatoimia Ukrainassa.
[Uudella listalla](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy2404) on yli 300 kohdetta sekä Venäjällä että maan ulkopuolella. Listalle on otettu muun muassa Kiinassa, Turkissa ja Arabiemiraateissa toimivia kohteita. 
Joukossa on muun muassa Moskovan pörssi ja kolme nesteytetyn maakaasun tuotantoon liittyvää hanketta.
Tahkolla suunnitteilla merkittävä muutos: kymmenet loma-asunnot halutaan muuttaa vakituisiksi kodeiksi
Tahkon kyläyhdistys selvittää vakituisen asumisen edellytyksiä kaava-alueella yhdessä kaupungin kanssa.
Lähes sata kiinteistön omistajaa on kiinnostunut vakituisesta asumisesta Kuopion Tahkolla. Asiasta kertoo Tahkon kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Kari Heiskanen.**
Kyläyhdistys järjesti keskiviikkona tilaisuuden, jossa oli tarkoitus kuulla vakituisen asumisen edellytyksistä Tahkolla. Yhdistys pyrkii kaavamuutoksiin, joilla lomakiinteistöjen muuttaminen vakituisiksi asunnoiksi tulisi mahdolliseksi.
Heiskasen mukaan aloite on herättänyt kiinnostusta jo lähes sadassa kiinteistön omistajassa.
– Alueella asuu jo nyt vakituisesti ihmisiä, joiden koti on määritelty loma-asunnoksi. Tämä aiheuttaa erilaisia hankaluuksia, Heiskanen sanoo.
Heiskanen itsekin omistaa Tahkolla loma-asunnoksi luokitellun kiinteistön. Tämän takia virallinen osoite on pidettävä Kuopion asunnossa, vaikka Heiskanen asuu vakituisesti Tahkolla.
Lomakiinteistössä asuminen voi aiheuttaa myös erilaisia haasteita esimerkiksi äänestyspaikan, lasten koulujen ja muiden julkisten palveluiden kanssa.
Kuopion kaupungin kaavoitusinsinöörin **Juho Palviaisen** mukaan alueella olisi yli 70 kiinteistöä, jotka olisi yleiskaavan perusteella mahdollista muuttaa vakituisiksi asunnoiksi.
– Monet kiinteistönomistajat voivat tarvita apua prosessin kanssa. Mitä lupahakemuksia pitää hakea, mitä se maksaa, ja niin edelleen, Palviainen sanoo.
Vakituisesta asunnosta maksetaan pienempää veroa
Loma-kiinteistön muuttaminen vakituiseksi asunnoksi on myös taloudellisesti kannattavaa. Kiinteistövero on pienempi vakituisessa asunnossa lomakiinteistöön verrattuna. Lisäksi vakituisen asunnon myyntivoitto on verovapaata tuloa, mikäli asunnossa on asunut kaksi vuotta.
Heiskasen mukaan verotuksessa ei kuitenkaan synny kaupungille merkittäviä tappioita, sillä myyntivoitto on valtion verotuloa.
– Kiinteistövero on muutamia satoja euroja vuodessa. Uudet asukkaat olisivat varmasti julkista taloutta tukevia veronmaksajia, jotka toisivat kymmeniä tuhansia euroja verotuloja vuodessa. Ei tänne Kelan toimistoa sitä varten tarvitse perustaa.
Atria Härmämedin osakkaaksi – työterveyspalveluja halutaan kehittää ennaltaehkäiseviksi
Atria on Härmämedin toiminta-alueen suurimpia työllistäjiä.
Atria Suomi ryhtyy työterveyspalveluja tuottavan Härmämedin osakkaaksi. Osapuolet kertovat, että Atria tulee omistamaan runsaan 15 prosentin osuuden Härmämedistä.
Järjestelyllä Atria haluaa turvata henkilöstönsä laadukkaat työterveyspalvelut. Atria aikoo kehittää työterveyttä entistä enemmän ennaltaehkäiseviin palveluihin.
Atrian työterveyspalveluiden uusi toimintamalli käynnistyy syyskuussa Nurmon työterveysasemalla.
Härmämedi on alueellinen työterveyshuoltoyksikkö, jonka omistavat paikalliset isot yritykset Lillbacka Powerco, MSK Group, Skaala IFN, Veljekset Ala-Talkkari, Pohjanmaan Osuuspankki ja Härmän Kuntoutus. Mukana on myös Kauhavan kaupunki.
Pääseekö sinun työssäsi vessaan? Kerro meille, teemme juttua
Monissa ammateissa wc-taukojen pitäminen työvuoron aikana on vaikeaa, jopa mahdotonta. Joko aikaa ei ole tai wc-tilat puuttuvat.
Yleinen ajatus on, että työaikana voi pitää vessataukoja, kun sellaisia tarvitsee. Työnantajalla on kuitenkin oikeus laatia niihin säännöt.
Aina wc-tiloja ei ole silloin, kun niitä tarvitsee. Esimerkiksi Oulussa linja-autonkuljettajat käyttivät viime talvena satunnaisesti [lumen keskelle kyhättyä vessaa](https://yle.fi/a/74-20072691).
**Onko sinun työssäsi vessaan pääseminen erityisen rajoitettua tai hankalaa? Onko asia järjestetty mielenkiintoisella tai poikkeavalla tavalla?**
Kerro kokemuksistasi tällä lomakkeella. Teemme aiheesta juttua.
Käytämme vastauksia jutussa vain sinun luvallasi. Henkilötietoja käsittelevät ainoastaan jutun teossa mukana olevat Ylen journalistit. Voit vastata kyselyyn vielä sunnuntaina 16. kesäkuuta.
Jos sinulla on kysymyksiä lomakkeesta, otathan yhteyttä <juha.virranniemi@yle.fi>
Ohjusiskussa Ukrainaan kuollut 6 ihmistä, 11 loukkaantunut
Venäjän ohjusiskussa Ukrainaan on kuollut kuusi ihmistä ja 11 on loukkaantunut, kertoo Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**.
Isku tapahtui keskiviikkona Ukrainan keskiosassa Kryvyi Rihin kaupungissa.
– Venäjän harjoittama terrori todistaa meille joka päivä ja joka tunti, että Ukrainan tulee yhdessä kumppanimaiden kanssa vahvistaa ilmapuolustustaan, Zelenskyi sanoi Telegram-viestisovelluksessa uutistoimsito Reutersin mukaan.
Professori huolestui Kela-koneen esille nostamista asumistuista: pelkää vuokrien valuvan kansainvälisille sijoittajille
Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaaran mukaan kansainväliset sijoittajat ovat tulleet Suomen asuntomarkkinoille pitkälti vuokratuottojen perässä.
Kasvava osa Suomen yli kahden miljardin euron vuotuisista asumistukimenoista valuu asuntovuokrien kautta kansainvälisille ja muille sijoittajille, jotka ovat viime vuosina hankkineet paljon asuntoja omistukseensa etenkin uustuotannosta.
Ylen aamulla julkaisema [tukikone näyttää postinumeroalueittain](https://yle.fi/a/74-20091016), miten iso osa väestöstä saa asumistukea ja minkä verran sekä muita Kela-tukia.
Kaupunkimaantieteen professori **Mari Vaattovaara** Helsingin yliopistosta sanoo, että sijoittajien tavoitteena asunto-ostoissa ovat olleet nimenomaan vuokratuotot.
**Valuvatko asumistuet sitten vuokrien kautta käytännössä kansainvälisille sijoittajille?**
– Kyllä, ainakin uudistuotannossa ihan absoluuttisesti, Vaattovaara sanoo.
Vaattovaaran mukaan uusista asunnoista valtaosa menee vuokrauskäyttöön. Hän antaa esimerkin Turusta.
– Vuoden 2015 jälkeen Turkuun on rakennettu, reilut 12 000 asuntoa, joista ainoastaan 700:ssa asuu omistaja itse. Meille on syntynyt sellainen asuntomarkkina, jossa yksityinen vuokra-asuminen on yleistynyt ihan valtavalla tavalla.
– Siinä on selkeästi nähtävissä, että kansainväliset sijoittajat ovat löytäneet Suomen asuntomarkkinat.
Vaattovaaralla ei ole kuitenkaan käytössään tarkkaa tilastotietoa kansainvälisten sijoittajien asuntorynnistyksestä Suomeen.
– Iso kysymys on, ketkä ovat hyötyneet tästä nykytilanteesta ja missä määrin asumisen tasoa on onnistuttu parantamaan. Sehän on ollut tukien alkuperäinen ajatus. Näitä pitäisi tarkastella samalla kun puutumme tukiin ja uudistamme niitä.
Hallitus onkin jo puuttunut asumistukiin. Heikennykset tulivat voimaan huhtikuun alussa. Tuen korvausprosentti pienenee ja perusomavastuu suurenee. Yleisen asumistuen maksaminen omistusasuntoon loppuu ensi vuoden alusta.
Muutokset eivät koske eläkkeensaajan asumistukea. Säästöä on määrä syntyä 308 miljoonaa euroa vuodessa.
Tukikone pienentää asuntoja
Vaattovaaran mukaan on hankala sanoa minkä verran asumistuet ovat vaikuttaneet suoraan vuokrahintoihin, mutta uusien asuntojen kokoihin tuet ovat vaikuttaneet. Ne ovat pienentyneet.
Taustalla on muun muassa asunnon neliöihin pohjautuneen tukijärjestelmän korvaaminen eräänlaisella könttätuella asunnon koosta riippumatta.
Toinen taustatekijä on ollut opiskelijoiden taannoinen mukaanotto yleisen asumistuen piiriin, mikä on lisännyt etenkin yksiöiden kysyntää viime vuosina.
– Kun katsotaan muutosta, pelkästään Turkuun rakennetuista uusista asunnoista melkein 50 prosenttia on ollut yksiöitä.
Ja sama on nähtävissä muuallakin. Vaattovaaran johtopäätös onkin selvä:
– Meille on rakentumassa asuntotukijärjestelmän siivellä ja osin myötävaikutuksella kone, joka vaan syytää yhä pienempiä ja pienempiä asuntoja vuokrattavaksi eteenpäin.
Katso alta Mari Vaattovaaran ja professori **Pasi Moision** haastattelu Ylen Aamusta:
Pelaa leikkimielistä laulubingoa – saitko jo suorat täyteen?
Katso Mirjam Helin -laulukilpailua ja kerää bingon suorat täyteen.
Pohjanmaan kokoomuspiiri esittää nuorta laihialaispoliitikkoa puoluevaltuuston puheenjohtajistoon
Antti Tuomela, 25, on aloittamassa kolmatta kautta kokoomuksen puoluevaltuustossa. Pohjanmaan kokoomus esittää häntä puoluevaltuuston varapuheenjohtajaksi.
Pohjanmaan kokoomus esittää laihialaista **Antti Tuomelaa** kokoomuksen puoluevaltuuston varapuheenjohtajaksi. Laihian kunnanvaltuustoa johtava, 25-vuotias Tuomela on aloittamassa kolmannen kaksivuotiskautensa kokoomuksen puoluevaltuustossa.
Pohjanmaan kokoomus perustelee esitystään toteamalla, että Antti Tuomela täydentäisi puolueen johtoa alueellisesti ja aatteellisesti.
Puoluevaltuusto valitsee keskuudestaan varapuheenjohtajat loppukesän järjestäytymiskokouksessaan.
– Yleensä puoluevaltuuston varapuheenjohtajuutta tavoittelee useampi henkilö, Pohjanmaan kokoomuksen puheenjohtaja **Jesse Luhtala** kertoo.
Puoluevaltuusto käyttää puolueessa ylintä päätösvaltaa puoluekokousten välillä.
Janne Sankelo edellinen pohjalainen kokoomuksen johtopaikalla
Ensi viikonloppuna Tampereella kokoontuva kokoomuksen puoluekokous valitsee puoluevaltuuston varsinaisen puheenjohtajan. Pohjanmaan kokoomus on esittänyt tähän tehtävään **Heikki Auttoa** Lapista.
Kokoomuksen puoluevaltuustossa istuu 60 jäsentä ja puheenjohtaja. Pohjanmaan kokoomusta tulevassa puoluevaltuustossa edustavat Antti Tuomelan lisäksi **Jaakko Pukkinen** Isostakyröstä, **Riitta Pääjärvi-Myllyaho** Vaasasta, **Helinä Marjamaa** Kokkolasta ja **Ali Abdalla** Kuortaneelta.
Pohjalaisten edustuksesta kokoomuksen johtopaikoilla on kulunut jo vuosia. **Janne Sankelo** toimi puolueen varapuheenjohtajana 2012–2018, mutta hänen jälkeensä pohjalaisia ei ole nähty kokoomuksen johtopaikoilla.
Pohjanmaan kokoomus on asettunut tukemaan Tampereen puoluekokouksessa puolueen varapuheenjohtajiksi **Antti Häkkästä**, **Anna-Kaisa Ikosta** ja **Sari Multalaa**. Heidän lisäkseen varapuheenjohtajistoon ovat ehdolla **Karoliina Partanen** Savosta ja **Jarno Limnell** Uudeltamaalta.
Puheenjohtaja **Petteri Orpoa** ei kukaan ole haastanut. Pohjanmaalta on lähdössä Tampereen puoluekokoukseen noin 70 virallista kokousedustajaa.
Pirha esittää useita lähiasemia ja hammashoitoloita lakkautettaviksi – liikkuvia palveluita halutaan lisätä
Pirkanmaan hyvinvointialueen verkostossa on edelleen 12 toimipistettä, joiden kohtalosta ei ole päätetty.
Pirkanmaan hyvinvointialue esittää useita lähitoimipisteitään lakkautettaviksi. Pirhan verkostossa on edelleen 12 toimipistettä, joiden kohtalosta ei ole päätetty.
Lakkautettaviksi esitetyt seitsemän toimipistettä sijaitsevat Tampereella, Ylöjärvellä, Kangasalla, Sastamalassa ja Nokialla. Lisäksi Pirha haluaa lakkauttaa viisi hammashoitolaa.
Pirha esittää, että Kaukajärven, Vesilahden ja Lempäälän Kuljun toimipisteet säilytetään.
Muutokset koskisivat seuraavia toimipisteitä:
Esityksen mukaan sote-palveluja järjestettäisiin jatkossa enemmän liikkuvina palveluina.
Maaliskuusta lähtien liikkuvia sote-palveluja on kokeiltu Pälkäneellä, Ylöjärvellä ja Punkalaitumella. Kokeilua jatketaan kesän loppuun saakka.
Nyt tehdystä pohjaesityksestä on määrä päättää aluevaltuustossa 30. syyskuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Näin eteni brittiläisen tv-lääkärin viimeinen vaellus – lähti Kreikassa yksin 37 asteen helteeseen
Välimeren helteet ovat vaarallisia etenkin kuumuuteen tottumattomille ja iäkkäille ihmisille – eli pohjoiseurooppalaisille turisteille.
Viime viikon keskiviikko oli poikkeuksellisen kuuma päivä suomalaisten turistien suosimalla Symin saarella Kreikassa.
Elohopea oli jo aamupäivällä 30 asteen tuntumassa, ja kun brittiläinen tv-lääkäri **Michael Mosley** lähti iltapäivällä vaellukselle, lämpötila oli kivunnut 37 asteeseen.
Päivä oli Mosleyn viimeinen.
BBC:n ohjelmista tuttu Mosley, 67, kuoli maastoon ja hänen ruumiinsa löydettiin sunnuntaina vajaan neljän kilometrin päässä lähtöpaikasta.
Tv-esiintyjän kuoleman on kerrottu johtuneen luonnollisista syistä. Löytöhetkellä Mosleyn ruumis oli selällään, kasvot kohti taivasta, vasen käsi puristuneena rinnan päälle.
Lopullinen kuolinsyy selviää aikanaan tarkemmissa tutkimuksissa, mutta selvää on, ettei iäkkään ihmisen kannata lähteä vaeltamaan yksin paahtavaan kuumuuteen.
Alla oleva kartta näyttää Mosleyn kohtalokkaan vaelluksen kulun.
Mosleyn lähtiessä matkaan lämpötila Symin saarella oli lähes kymmenen astetta korkeampi kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta.
Tutkijoiden mukaan ilmastonmuutos kuumentaa erityisesti Välimeren aluetta nopeammin kuin muuta Eurooppaa.
Tieto tästä ei kuitenkaan aina saavuta turisteja ja polttavan kuumia lämpötiloja ei välttämättä osata varoa.
– Itse en matkustaisi Välimeren maihin kesäkuukausina enää lainkaan. Kuumuuden lisäksi maastopalojen riski on suuri kuivina aikoina, kommentoi tutkija **Reija Ruuhela** Ilmantieteenlaitokselta toukokuussa Ylelle.
Ihmiskeholla on suuria vaikeuksia viilentää itseään, kun lämpötila kipuaa 37 asteeseen tai sen yli.
Katso tästä, mitä keholle tapahtuu kuumuudessa.
Kreikassa helteet pahenevat lähipäivinä.
Lämpötila on noussut pääkaupunki Ateenassa tänään jo 43 asteen tuntumaan ja esimerkiksi kaupungin vetonaula Akropolis-kukkula on jouduttu osittain sulkemaan turisteilta.
Auringon porottaessa täydeltä terältä pensaikot ja metsät ovat rutikuivia.
– Maastopalojen riski on nyt hyvin korkea, varoitti suojelusta vastaava ministeri **Vassilis Kikilias** maanantaina.
Viikonloppuna lämpötilojen on määrä laskea matalammalle tasolle – kunnes taas seuraava lämpöaalto iskee.
Presidentti Stubb matkustaa Norjaan
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** tapaa Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støren** sekä Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonin** Norjan Bodøssa 19.–20. kesäkuuta.
Kokouksessa keskustellaan Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteistyöstä Naton jäseninä. Lisäksi aiheina ovat lähialueen turvallisuustilanne sekä Itämeren ja arktisen alueen välinen yhteys.
Stubb, Støre ja Kristersson vierailevat Norjan puolustusvoimien yhteisoperaatioesikunnassa Reitanissa sekä Norjan rannikkovartioston KV Svalbard -aluksella.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 12.6.2024
Metsien suojelu. Syyhylääke. Matkailu saaristossa. Sää.
Metsien suojelu
Ensin uutinen metsien suojelusta.
Hallitus on päättänyt, millaisia vanhoja metsiä Suomi alkaa suojella.
Ministerit Kai Mykkänen ja Sari Essayah kertoivat hallituksen päätöksistä eilen.
Hallitus on esimerkiksi päättänyt, että vanha metsä voidaan suojella, jos sillä on ikää ainakin 100 vuotta.
Myös esimerkiksi metsän puulajit vaikuttavat siihen, voidaanko metsä suojella.
Hallitus on siis päättänyt vanhojen metsien suojelusta.
Hallitus kehuu suojelupäätöksiä, mutta oppositio on eri mieltä. Opposition mielestä suojelun ulkopuolelle jää liian paljon metsiä.
Uusi syyhylääke
Sitten lääkeuutinen.
Apteekit alkavat pian myydä uutta syyhylääkettä.
Syyhy on ihottuma, jonka oire on kova kutina.
Viranomaiset ovat antaneet myyntiluvan uudelle ruotsalaiselle syyhylääkkeelle.
Se yritetään saada Suomessa apteekkeihin nopeasti, koska vanhat syyhylääkkeet eivät enää toimi hyvin.
Apteekit alkavat myydä uutta syyhylääkettä pian.
Se on hyvä uutinen monille, koska syyhyä on nykyään paljon.
Syyhyn aiheuttaa mikroskooppisen pieni punkki, joka elää ihmisen ihossa.
Lääkärit eivät tiedä, miksi syyhyä on nykyään enemmän kuin ennen.
Matkailu saaristossa
Sitten aiheena matkailu saaristossa.
Turistit vaativat nykyään hyviä palveluja myös saaristossa.
Suomen saaristossa käy kesällä paljon turisteja.
Joukossa on esimerkiksi pariskuntia, jotka hoitavat parisuhdetta viettämällä yhteistä laatuaikaa.
Saariston turistit vaativat hyviä palveluja.
Sen on huomannut myös ravintoloitsija William Hellgren Korppoosta.
Hän on ylpeä siitä, että saariston pienet paikkakunnat pystyvät tarjoamaan yhtä laadukkaita palveluja kuin suuret kaupungit.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna sataa ja ukkostaa iltapäivällä. Välillä paistaa myös aurinko.
Länsirannikolla on aurinkoista. Lapissa on pilvistä.
Lämpötila on pääosin yli 15 astetta.
Illalla paistaa aurinko.
Blinken valaa uskoa Gazan aseleposopimuksen syntyyn
Ulkoministerin mukaan Hamasin muutosesityksistä osa on toteuttamiskelpoisia, osa ei.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** vakuutti keskiviikkona Qatarissa, että Yhdysvallat jatkaa tiiviisti työtä Gazan aseleposopimuksen puolesta. Hän lisäsi, että Gazaa hallitsevan äärijärjestö Hamasin vaatimuksista osa on toteuttamiskelpoisia, mutta osa ei.
Hamas ilmoitti edellisiltana antaneensa vastauksensa presidentti **Joe Bidenin** kätilöimään aseleposuunnitelmaan, mutta vastauksen tarkkaa sisältöä ja järjestön muutosvaatimuksia ei ole julkaistu.
Ulkoministeri toivoi, että avoinna oleviin kohtiin saadaan osapuolille kelpaavat ratkaisut.
– Pyrimme määrätietoisesti rakentamaan siltoja ja uskomme, että se on mahdollista. Mutta loppujen lopuksi, Hamasin täytyy päättää. Mitä kauemmin tämä jatkuu, sitä enemmän ihmiset kärsivät. Nyt on aika lopettaa tinkaaminen.
Blinken vieraili Qatarissa, koska maa on toiminut neuvotteluissa välittäjänä Hamasin ja Israelin välillä. Blinken peräsi lehdistötilaisuudessaan myös diplomaattista ratkaisua Israelin ja Libanonin välille. Hän sanoi, että aselepo Gazassa vähentäisi jännitteitä tuntuvasti.
– Paras tapa edistää diplomaattista ratkaisua Libanonissa on Gazan konfliktin ratkaiseminen ja aselepo. Se vähentäisi paineita valtavasti, Blinken sanoi Dohassa.
Mies aiheutti työkaverinsa kuoleman lyömällä uhrin päätä maahan – joutuu maksamaan 10 vuotta elatuskorvauksia perheelle
44-vuotias mies tuomittiin vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut 44-vuotiaan miehen vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Teko ajoittuu maaliskuuhun, jolloin työporukan juhlissa Mustassasaaressa 44-vuotiaalle miehelle ja 50-vuotiaalle miehelle oli syntynyt riitaa. Pohjanmaan poliisin rikoskomisario [**John Forslund** kertoi tuolloin](https://yle.fi/a/74-20080368) Ilta-Sanomille, että kyseessä oli ollut ulkomaalaisten työntekijöiden juhlista paikallisen vihannesyrityksen majoitustiloissa.
Sanaharkan seurauksena uhri oli yrittänyt lyödä tekijää talouspaperitelineellä. Tekijä oli lyönyt uhria ylävartaloon sillä seurauksella, että tämä oli kaatunut maahan. Tekijä oli tarttunut uhria päähän ja hakannut tätä lattiaan ja lämpöpatteriin.
Tekijä ei hälyttänyt uhrille apua. Hätäkeskukseen soitti lopulta miesten työkaveri. Hätäkeskus sai soiton kello 9.08 aamulla, ja tuolloin uhri oli vielä hengissä. Pian ambulanssin saapumisen jälkeen uhri menehtyi aivoverenvuotoon.
Perheen piti muuttaa Suomeen
Henkirikoksen uhrilta jäi kotimaahansa vaimo ja kaksi alaikäistä lasta. Uhri oli ollut elatusvastuussa: hän siirsi töistä saamiaan palkkatuloja perheelleen kerran kuukaudessa 300–1 000 euroa. Tarkoituksena oli, että perhe muuttaisi ajan myötä Suomeen. Vaimolla oli jo oleskelulupa Suomeen.
Pitkästä matkasta ja matkustamisen hintatasosta johtuen uhri kävi kotimaassaan kerran kahdessa vuodessa, jolloin vietti siellä aikaa pari kuukautta.
Tekijä määrättiin maksamaan kärsimyskorvauksia uhrin perheelle yhteensä 23 000 euroa. Lisäksi tekijä määrättiin maksamaan elatuskorvauksia vuoteen 2034 asti. Tekijä määrättiin maksamaan myös hautauksesta aiheutuneet korvaukset.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Analyysi: Tunne ajoi realismin yli – vuoden 2022 EM-yleisurheilun mitalisade sekoitti monen suomalaisen pasmat
Suomen kärkiyleisurheilijoiden neljän EM-mitalin saalis vuonna 2022 oli lähtökohtiin nähden täysin poikkeuksellinen tulos, kirjoittaa Atte Husu.
Superpäivä. Pettymys. Iso pettymys. Jättipettymys.
Kaksi, kolme, jopa neljä mitalisaumaa. Useampi kuin yksi mitali on realismia.
Jo ennen Rooman EM-kisojen alkua oli selvää, että maanantain kisaohjelma tarjoaa kotimaiselle yleisurheiluväelle eniten mielenkiintoa.
Lopputuloksena puheet ja tapahtumat eivät kohdanneet alkuunkaan.
Mitä maanantai-iltana tapahtui? Tai ennen kaikkea: mitä tapahtui sitä ennen?
Vauhtia radalla ja mediassa
36 mitalia 30 vuodessa.
Siinä on suomalaisten yleisurheilijoiden mitalisaldo, kun huomioidaan vuodesta 1994 käydyt olympialaiset, MM- ja EM-kisat. 36 mitalista kahdeksan eli 22,2 prosenttia on tullut urheilijan omalla ennätyksellä.
Tilastojen valossa ennätyksellä tullut mitali on siis ennemmin poikkeus kuin sääntö.
Kyse ei ole vain suomalaisiin liitettävästä faktasta. Ruotsalaiset yleisurheilijat ovat saavuttaneet 2000-luvulla 59 arvokisamitalia, joista 14 on tullut henkilökohtaisella ennätyksellä. Siis 23,7 prosenttia.
Joskus poikkeuksia kuitenkin nähdään. Kaksi vuotta sitten Münchenissä todistettiin suomalaisia onnenhetkiä, kun seiväshyppääjä **Wilma Murto**, kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** ja keihäänheittäjä **Lassi Etelätalo** juhlivat ennätyksillä tulleita mitaleja.
Münchenin neljästä suomalaismitalistista vain estejuoksija **Topi Raitasen** EM-kultaa tuonutta aikaa ei koristanut ennätystä kuvaava kirjainyhdistelmä *PB*.
Raitasen kultajuoksun takeena toimi hiljainen vauhdinjako. Se mahdollisti sen, että kiriherkkä Raitanen pystyi yllättämään selvästi kovemmilla tilastoajoilla liikkeellä olleet kilpakumppanit.
Tänä vuonna Rooman Stadio Olimpicolla meno oli toista. Heti maanantaina juostun EM-estefinaalin alussa tuli selväksi, ettei Münchenissä Raitaselle hävinnyt, vauhtikestävyydeltään suomalaista huomattavasti kovempi **Osama Zoghlami** aikonut toistaa kahden vuoden takaista virhettään. Italialainen löi tallan pohjaan, repi joukon hajalle ja söi Raitasen eväät heti kättelyssä.
Vaikka Zoghlamin veto ei kestänyt maaliin, muut juoksijat eivät katkenneet. Kulta irtosi ajalla 8.14,01 ja hopea 8.14,36. Pronssiinkin vaadittiin 8.14,41.
Raitasen ennätys on neljä vuotta sitten juostu 8.16,74. Sitten kesäkuun 2022 Raitanen ei ole päässyt alle 8.20:n. Raitanen on kertonut sairastelleensa keväällä, mikä on hankaloittanut valmistautumista tähän kisakauteen. Ennen EM-matkaa kauden ainoa tulos kirjattiin luvuin 8.21,00. Sillä Raitanen lähti finaaliin tilastoajoissa 13. nopeimpana.
Edellä mainituista muuttujista huolimatta Raitasesta leivottiin kotimaisessa mediassa realistinen mitalijuoksija, yksi ”superpäiväksi” tituleeratun maanantain kolmesta suomalaisesta valttikortista.
Maalissa Raitanen oli 15:s ajalla 8.32,37. Raitasen vuosien takainen ennätys olisi riittänyt finaalissa 5. sijaan.
Mestarien heikot pohjat
Ennen Raitasen suoritusta Wilma Murto oli jo ehtinyt otsikoihin. Raitasen tavoin EM-kultaa puolustanut Murto jäi kahdeksanneksi pudotettuaan riman kolmesti korkeudesta 458.
Helmikuun lopulla tullut akillesvamma esti täysipainoisen valmistautumisen kilpailukauteen. Murto nousi EM-koneeseen vyöllään yksi kilpailu, Lahden GP, jossa hän ei hypännyt täydellä vauhdilla mutta ylitti 460.
Kun Murto selvitti EM-karsinnan ylitettyään ensimmäisellään 440 ja 450, asetelma realistisesta mitalistista oli valmis. Finaali päättyi kahdeksanteen sijaan tuloksella 443.
Mitalisijojen tulokset olisivat olleet Murrolle perustasoa hallikauden alun kunnossaan, mutta kuten todettua, sittemmin asiat ovat menneet suomalaistähden kannalta kaikkea muuta kuin suunnitellusti.
Kosonen itse varmuus
Maanantain kenties pettynein suomalaisurheilija oli **Silja Kosonen**.
21-vuotias lajin huippulupaus tunnetaan nuorten ME-tuloksen haltijana ja yhtenä lajin varmimmista tuloksentekijöistä. Rooman illassa pronssia oli tulla reippaan 72 metrin rutiinisuorituksella, mutta ranskalaisyllättäjän piikkiheitto suisti Kososen pronssipaikalta neljänneksi.
Kovan perustasonsa ansiosta Kosonen heitti kuitenkin jo neljättä kertaa peräkkäin pistesijoille aikuisten arvokisoissa (2022 MM-7:s, 2022 EM-5:s, 2023 MM-5:s, 2024 EM-4:s). Roomassa hopeaa juhlinut, lajin absoluuttiselle huipulle takaisin pyrkivä ME-nainen **Anita Wlodarczyk**, 38, ei ollut Kososen ikäisenä puhkaissut vielä edes 70 metrin rajaa saati päässyt maistamaan, millaista on heittää aikuisten arvokisoissa.
Maanantaina Kososen putoaminen mitaleilta vaati jo yllätyksen.
Pitkämäestä mallia
Kuten artikkelin alusta löytyvä tilasto vuosilta 1994–2023 osoittaa, valtaosa suomalaisista ei tarvinnut mitalin voittamiseen ennätystään tai edes kauden parasta tulostaan.
Avain realismiin pohjautuvaan menestykseen löytyy kivikovasta perustasosta. Tästä malliesimerkki on **Tero Pitkämäki**, joka ei heittänyt urallaan arvokisafinaalissa kertaakaan kauden parastaan. Hän saavutti silti aikuisurallaan peräti seitsemän mitalia.
Mestari ehti myös tipahtaa mitalien ulkopuolelle yhdeksän kertaa.
Tämä kannattaa muistaa, kun tarkastellaan esimerkiksi kolmissa peräkkäisissä arvokisoissa mitaleilla olleen mutta akillesvaivojen rasittaman Murron tuloksia.
Rooman EM-kisoissa Suomea edustaa ennätyssuuri joukkue. Valtaosalle joukkueen urheilijoista finaalipaikka vaatii ennätyksen. Kun enemmistön tie tyssää automaattisesti karsintaan, odotukset – olivat ne kuinka hataralla pohjalla tahansa – kasautuvat luonnollisesti ohuen kärjen varaan.
Suomalaisen yleisurheilijan tasonmittarina käytetään usein yksittäistä huipputulosta, kun odotuksia olisi syytä rakentaa tulosvarmuuden kautta ja painottaen eritoten terveystekijöitä sekä juuri ennen arvokisoja tehtyjä tuloksia.
Sekä Murrolla että Raitasella oli Roomaan saavuttaessa vain yksi tällä kaudella tehty tulos, mutta silti moni kelpuutti odotustensa takeiksi vanhat meriitit kohtuuttoman suurella painoarvolla.
Vielä viime vuosituhannella kotimaisen urheilun huipulla hyödynnettiin todennäköisyyksiin pohjautuvaa ajattelua, jossa noin yksi kolmesta potentiaalisesta mitaliodottamasta realisoituu kauden päätapahtumassa jonkinväriseksi arvometalliksi.
Kun mediassa pauhattiin maanantaista usean suomalaismitalin päivänä, tunne ajoi realismin yli.
Suomalainen huippu-urheilukeskustelu nojaa vahvasti optimismiin, mikä ei ole pelkästään huono asia. Sellaiseksi se kuitenkin kääntyy, jos realismista puhutaan nyt nähdyllä tavalla.
Demokraatti: Yle-työryhmä leikkaamassa Yleltä 200 miljoonaa euroa 
Säästömiljoonat oltaisiin jakamassa neljälle vuodelle. Ylen budjetin indeksikorotukset jäädytettäisiin ja arvonlisäverokantaa nostettaisiin 14 prosenttiin.
[Demokraatin](https://demokraatti.fi/demokraatin-tiedot-yle-tyoryhma-pui-kompromissiesitysta-leikkauksista-alv-korotuksen-ajoitus-hiertaa) saamien tietojen mukaan Yleisradion budjettiin esitetään noin 200 miljoonan euron leikkauksia neljän vuoden aikajaksolla. Leikkaukset koostuisivat indeksijäädytyksistä ja Ylen alennetun 10 prosentin arvonlisäverokannan nostamisesta 14 prosenttiin, Demokraatti kertoo.
Demokraatin artikkelin mukaan Ylen leikkauksia pohtiva parlamentaarinen työryhmä pyrkii saamaan kompromissiesityksen eduskuntaryhmien käsiteltäväksi jo tänään.
Parinsadan miljoonan euron kompromissiesitys saattaisi alv-korotuksen ajoituksesta riippuen kelvata laajasti puolueille.
Demokraatin tietojen mukaan ainakin alv-korotuksen aikataulu jakaa puolueita. Osa haluaisi korotuksen voimaan heti, toiset vasta kahden vuoden kuluttua. Korotuksen vaikutus Ylen budjettiin voi olla vuositasolla parikymmentä miljoonaa euroa.
Leikkausten suuruutta pidetään kompromissina, sillä esimerkiksi perussuomalaiset ovat vaatineet jopa 300 miljoonan leikkauksia. Vasemmistoliitolle myös kompromissiesityksen leikkausten kerrotaan olevan liian suuria.
Sanomalehti Lapin Kansa siirtyy kolmepäiväiseen jakeluun – vain digilehti ilmestyy jatkossa kuudesti viikossa
Lapin Kansa puolittaa painetun lehden ilmestymiskerrat taloudellisten syiden vuoksi. Muutos vähentää myös varhaisjakelijoiden töitä merkittävästi.
Sanomalehti Lapin Kansa vähentää paperilehden ilmestymiskertoja kuudesta kolmeen. Syyskuun puolivälistä lähtien painettu lehti ilmestyy vain maanantaina, keskiviikkona ja perjantaina.
Digilehti ilmestyy jatkossakin kuutena päivänä viikossa ja näköislehti pysyy muuttumattomana. Kolmesti viikossa ilmestyvässä painetussa lehdessä tulee olemaan aiempaa enemmän sivuja.
Lapin Kansan muutosneuvottelut päättyivät eilen. Jakelun muutokset vähentävät varhaisjakelijoiden töitä ja ansiotuloja merkittävästi.
Toimituksen vahvuuteen jakelussa tapahtuvat muutokset eivät vaikuta.
Jakelijoiden päätyö muuttuu osa-aikaiseksi
Lapin Kansan 80 varhaisjakelun työntekijän työviikko kutistuu kuusipäiväisestä kolmepäiväiseksi.
Paino- ja jakelujohtaja **Janne Koski** kertoo, että jakelijoiden ansiotulot pienenevät muutoksen vuoksi 30–40 prosenttia.
– Iso osa jakelijoista on tehnyt tätä päätyönä. Käytännössä se muuttuu osa-aikatyöksi, Koski toteaa.
Jakelijoita on töissä noin kymmenessä Lapin kunnassa, joissa painettu lehti jaetaan varhaisjakeluna. Muissa kunnissa lehti menee asiakkaille Postin mukana.
Varhaisjakelun työntekijöiden Meri-Lapin alueen pääluottamusmies **Pasi Kurkela** sanoo, että töiden väheneminen on tekijöille iso muutos.
– Parhaillaan koetetaan löytää tilalle jotain korvaavia töitä yhtiön sisältä, Kurkela kertoo.
Kurkela ei osaa vielä arvioida, joutuuko osa työntekijöistä hakemaan muita töitä ansioiden pudotuksen vuoksi.
Taloudelliset syyt muutoksen taustalla
Päätoimittaja **Sauli Pahkasalo** kertoo, että muutoksen taustalla ovat taloudelliset syyt. Digilehteä tilaavien määrä on kasvanut samalla, kun painetun lehden tilaajamäärä on laskenut.
Lapissa jakelukustannukset ovat kovat ja jakelun järjestäminen on ollut hankalaa.
– Tällä tavalla turvataan Lapin Kansan tulevaisuus. Emme halua piilotella taloudellisia haasteita, Pahkasalo sanoo.
Pahkasalon mukaan pelkän digilehden tilaajia on jo yli 40 prosenttia kaikista lehden tilaajista. Pahkasalo uskoo, että painetun lehden julkaisupäivien väheneminen voi tulla eteen monella muullakin sanomalehdellä.
– Ei tämä ole pelkästään Lapin Kansan ongelma.
Vertti Vainikka, 9, ja parikymmentä muuta lasta nukkuu yönsä puolijoukkueteltassa – seurasimme lasten eräleiriä
Metsästykseen ja luonnossa liikkumiseen liittyvät taidot eivät usein enää siirry sukupolvelta toiselle.
Hollolalainen **Vertti Vainikka**, 9, on nukkunut viime yöt puolijoukkueteltassa.
– Parina päivänä on ollut kylmä, välillä taas kuuma. Aika hyvin teltta toimii, kertoo Vainikka.
Vainikka on viiden päivän mittaisella eräleirillä Savitaipaleella Etelä-Karjalassa. Hän ja 23 muuta lasta nukkuvat puolijoukkueteltoissa ja opettelevat muun muassa ensiaputaitoja, suunnistamista, lajitunnistusta, metsästämistä, kalastusta ja ampumista.
Leiripäivä alkaa lipunnostolla
Keskiviikkoaamuna sää on sateinen. Leirin jokainen päivä alkaa herätyksellä kello 7.30 ja lipunnostolla.
– Halusin leirille, koska haluan nähdä luontoa ja täällä on kivaa. Pääsemme myös kalastamaan ja ampumaan radalle, Vainikka kertoo.
Kouvolalainen **Jemina Haapanen**, 12, tuli leirille, koska leirillä on kavereita ja hän haluaa suorittaa metsästäjäntutkinnon.
– Tänään menemme ampumaradalle ja savustamme kaloja, Haapanen kertoo.
Innostus syntyi perheen kautta
Sekä Vertti Vainikan että Jeminan Haapasen innostus metsästykseen ja luonnossa liikkumiseen on tullut oman perheen kautta.
Myös yksi leiriohjaajista **Manu Punkkinen** kertoo saaneensa metsästysopit omalta isältään, kun alkoi liikkua tämän kanssa metsissä.
Kaikilla näin ei kuitenkaan enää ole. Moni aloittaa metsästyksen aikuisena, koska metsästykseen liittyvät taidot [eivät usein enää siirry sukupolvelta toiselle](https://yle.fi/a/3-12591965).
Punkkinen kertoo vaalivansa perinteistä metsästystä, jossa riista etsitään itse koirien kanssa ja mietitään, onko ampuminen järkevää vai ei.
Esimerkiksi pimeänäkölaseja Punkkinen ei käytä, vaikka myöntääkin, että niiden avulla on helppo tehostaa metsästystä.
– Jääkö harrastuksesta iso osa pois, jos se on vain helppoa ja nopeaa. Kannatan perinteisempää pyyntityyliä, joka pitää enemmän mielenkiintoa yllä, Punkkinen sanoo.
Perinteisen metsästyksen ja luonnossa liikkumisen oppeja vaalitaan myös Savitaipaleen eräleirillä.
Toiveissa metsästyskortti
Savitaipaleen eräleirillä lapsilla ja nuorilla on myös mahdollisuus suorittaa metsästäjäntutkinto. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa uusien metsästäjien määrä [on laskenut](https://yle.fi/a/74-20072457).
Metsästyskortin saaminen edellyttää hyväksytysti suoritettua metsästäjätutkintoa. Tutkintoon kuuluu 60 kirjallista monivalintakysymystä, joista 10 on lajintunnistuskuvia. Sen suorittamiseen ei ole määrätty ikärajaa.
Vertti Vainikka kertoo yrittävänsä leirin päätteeksi tutkinnon suorittamista.
– Tulevaisuudessa haluan pyytää loukuilla vierasperäisiä eläimiä pois luonnosta, Vainikka sanoo.
Hamas antoi vastauksen Israelin tulitaukoehdotukseen
Israelin mukaan Hamasin tekemät muutokset tarkoittavat käytännössä esityksen hylkäämistä.
Äärijärjestö Hamas on antanut vastauksensa Israelin tekemään tulitaukoehdotukseen. Asiasta uutisoi muun muassa [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/hamas-issues-response-to-israeli-hostage-deal-proposal-saying-it-made-amendments/).
Hamas sanoo tehneensä esitykseen ”muutoksia”. Israelin mukaan muutokset tarkoittavat käytännössä ehdotuksen hylkäämistä.
Nimetön Israelin hallinnon edustaja sanoo tiedotteessa, että Hamas muutti vastaehdotuksessaan ”kaikki tärkeimmät muuttujat”.
Muutokset koskevat pysyvän tulitauon ja Israelin joukkojen vetäytymisen aikatauluja, yhden välittäjämaan edustaja kertoo.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan, että osa muutoksista on neuvoteltavissa, osa ei.
Henkilöauto ja veturi kolaroivat Kotkassa, poliisi tutkii onnettomuutta
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Henkilöauto ja veturi törmäsivät Kunnarinkujan ja Stora Enson Sunilan sellutehtaan alueelle johtavan raiteen risteyksessä Kotkassa tänään keskiviikkona. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen noin kello 15.40.
Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja. Auto hinataan radalta pois, veturi sai lieviä vaurioita törmäyksessä.
Onnettomuus sattui yksityisellä rautatiellä. Rautatien omistaa Sunila oy, joka taas on Stora Enson omistuksessa.
Pelastuslaitokselta mainitaan, että onnettomuuspaikalla paistoi tapahtumahetkellä aurinko. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Korjattu 12.6.2024 klo 17:55. Tarkennettu, että onnettomuus sattui Sunilan sellutehtaalle johtavalla radalla olevassa tasoristeyksessä.*
Jussi Saramo paljastaa: Li Andersson rakentaa EU:ssa uutta vasemmistoryhmää vanhan tilalle
The Left -vasemmistoryhmä on ollut sisäisesti jakautunut etenkin sen jäsenten suhtautumisessa Venäjään ja Ukrainan tukemiseen. Saramon mukaan nyt on rakenteilla uusi, yhtenäisempi ryhmä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** sanoo Ylen *8 minuuttia* -ohjelmassa, että puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** neuvottelee Brysselissä siitä, mihin europarlamentin ryhmistä mepit menevät. Saramon mukaan rakenteilla olisi kokonaan uusi ryhmä.
Vasemmistoliiton edelliskauden meppi **Silvia Modig** ja puolueen aiemmat mepit ovat istuneet vasemmistoryhmässä, joka on sisäisesti jakautunut etenkin sen jäsenten suhtautumisessa Venäjään ja Ukrainan tukemiseen.
– Tällä hetkellä rakennetaan ihan uutta ryhmää. Se ryhmä tulee varmasti olemaan paljon yhtenäisempi ulko- ja turvallisuuspolitiikassa kuin tämä vanha ryhmä, Saramo sanoi ohjelmassa.
[Demokraatin haastattelussa](https://demokraatti.fi/saramo-vasemmistoliiton-tulevasta-eu-ryhmasta-mikaan-ei-ole-viela-varmaa) Saramo sanoi, ettei mikään ole vielä varmaa – edes se, että mepit istuisivat tulevalla kaudella vasemmistoryhmä The Leftissä.
– Lähtökohtaisesti pyritään luomaan moderni punavihreä vasemmistolainen ryhmä.
Kynnyskysymys
Andersson sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20093166) maanantaina ehdottoman kynnyskysymyksen olevan se, että kaikki vasemmistoryhmän puolueet tuomitsevat selvästi Venäjän laittoman hyökkäyssodan Ukrainassa.
– Näin oli myös edellisellä kaudella. Mutta kyllä toivomme muutoksia myös ryhmän kokoonpanoon.
Vasemmistoliitto nousi europarlamenttivaaleissa kokoomuksen jälkeen kakkoseksi ja keräsi 17,3 prosentin kannatuksen.
Vaalien äänikuningatar Andersson nosti lähes 250 000 äänellä EU-parlamenttiin kaksi muuta, huomattavasti pienemmät äänisaaliit kerännyttä vasemmistoliiton kansanedustajaa: **Jussi Saramon** ja **Merja Kyllösen**.
Katso videolta *8 minuuttia* -ohjelman jakso, jossa Saramo oli toimittaja **Wali Hashin** vieraana:
”Tämä on ihan floppi, ihan katastrofi” – tässä erikoisten yleisurheilun EM-kisojen suurimmat farssit
Rooman EM-kisat muistetaan erikoisista sekoiluista ja järjestäjien rimanalituksesta. Tähän juttuun on koostettu osa Rooman kisojen mieleenpainuneista, farssimaisista tapauksista.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Yleisurheilun Rooman EM-kisat muistetaan etenkin farssimaisista välikohtauksistaan.
Hämmentävää sekoilua juoksumatkojen starteissa, tossuskandaalia, toimitsijoiden koomailua, tulospalvelun jatkuvaa kaatuilua, pöyristyttäneitä tuomaristopäätöksiä...
Ylen selostamossakaan ei välillä ole ollut muuta vaihtoehtoa kuin vain nauraa kaikelle tälle.
Kokosimme tähän juttuun kisojen varrella ällistyttäneet tapahtumat.
Pikamatkoilla sekoilua on riittänyt, mutta saatiin sitä jopa naisten 10 000 metrillä, mikä alleviivasi osuvasti hämmentäviä ongelmia.
Juoksijat olivat jo valmiusasennossa, kun lähettäjä antoi *stand up* -komennon.
– Jotenkin tähän kuuluu, että kymppitonnillakin on lähetyssäätöä, ihmetteli selostamossa **Johannes Oikarinen**.
Sitten kuului pyssynpaukaus, vaikka juoksijat eivät edes olleet valmiina. Se aiheutti hätäistä säntäilyä ja sitten naureskelua.
– Mitäs mitäs! Tämä oli yllätyslähtö. Tämä on taas tätä touhua. Nyt tuli niin yllättäen tuo paukku, Oikarinen hätkähti.
– Taisi tulla lähettäjällekin, selostaja **Kimmo Porttila** komppasi.
– Huhhuh, ei saisi nauraa, mutta on tämä..., asiantuntija **Tuomas Raja** hekotteli.
Eikä startti onnistunut seuraavallakaan yrittämällä.
– Eeei! Tämä on uskomatonta touhua! Nyt pitäisi joku nallipyssy jostain löytää, että saadaan tämä liikkeelle, Oikarinen hämmästeli.
– Käsien läpsäytyksellä, Raja ehdotti.
Miesten 10-ottelussa 110 metrin aidoissa Ranskan **Makenson Gletty** ei kuullut lähtölaukausta, vaikka muut ampaisivat normaalisti matkaan.
Tuomas Raja kertoi, että lähetyslaitteiden kanssa on ollut kisoissa ongelmia.
– Meni ihan pelleilyksi.
Yhdeksännellä radalla juosseen Glettyn takana ollut kaiutin, josta lähtöpamauksen pitäisi kuulua, ei toiminut.
– Näin ei saisi kyllä missään nimessä EM-kisoissa olla. Ihan karmea tilanne hänellä.
Gletty sai lopulta juosta uudelleen, täräytti ennätyksensä 13,88 ja oli dramaattisen päivän päätteeksi EM-pronssilla ennätyspistein 8 606. Kultaa vei Viron **Johannes Erm** (8 764) ja hopeaa Norjan **Sander Skotheim** (8 635).
Naisten keihäskarsinnassa Suomen **Sanne Erkkolan** avausheittoa ei syystä tai toisesta mitattu. Lopulta Erkkola sai heittää sen uudestaan. Erkkolan avausheitto olisi ollut karsinnan paras – toki sekin olisi jäänyt kauaksi finaalipaikasta.
Erkkola näki tulostaululla ensin vihreää väriä. Hetkeä myöhemmin taululla oli ruksi. Erkkola näytti hämmentyneeltä.
– En tiedä, oliko siinä väärää informaatiota, että keihäs olisi tullut lappeelleen alas.
– Siinä italialaiset levittelivät käsiään, ja ihmettelimme, miksei mitata. Sitten oltiin kovasti pahoillaan ja sanottiin, että uusi yritys. En ole tuollaisessa tilanteessa ollut.
Lopulta Erkkolan paras mitattu heitto karsinnassa kantoi 51,36.
Naisten 3 000 metrin esteissä Ranskan **Alice Finot** ehti menettää mestaruutensa hetkeksi ratarikon takia. Ranska teki protestin, joka meni läpi, ja Finot oli kuin olikin mestari.
Naisten kolmiloikkakarsintaa väritti skandaali. Kolmiloikan karsinnassa kolme jatkoon päässyttä urheilijaa käytti Adidaksen Adizero TJ/PV -hyppyjalkineita. Ne on Kansainvälisen yleisurheiluliiton listoilla merkitty kielletyiksi välineiksi kenttälajeissa liian korkean kantaosansa takia.
Ruotsi teki protestin ja esitti, että finaaliin olisi päässyt 15 urheilijaa 12 urheilijan sijasta – näin ollen myös **Kristiina Mäkelä**. Protesti ei mennyt läpi.
Sekavaa tilannetta, protesteja ja erikoista tiedonvälitystä puitiin Roomassa läpi koko perjantain.
Miesten 100 metrin finaalissa Italian **Chituru** **Ali** sai vain keltaisen kortin varaslähdöstään. Lopulta hän juoksi EM-hopeaa.
– Täysin järjetön päätös. Niin ilmiselvä vilppilähtö kuin olla voi, Urheiluliiton kilpailupäällikkö **Mika** **Muukka** linjasi Yle Urheilulle.
Jo miesten 100 metrin välieristä tuli kaaosta. Lähtö ammuttiin takaisin vilppilähdön takia, mutta osa juoksijoista ei tätä kuullut, vaan kirmasi maaliin.
– Tämä on ihan floppi! Tämä on ihan katastrofi! Täällä menevät ihan pieleen nämä lähdöt. Ja aprikointi alkaa, vauhkosi selostamossa Johannes Oikarinen.
Lopulta ensimmäinen välierä uusittiin, mutta miehet saivat lepotauon siten, että erät kaksi ja kolme juostiin ensin.
Toinenkin yritys otti rutkasti aikaa. Puolan **Oliwer Wdowikille** näytettiin diskausta varaslähdön vuoksi. Puolalainen ei tähän tyytynyt, vaan protestoi hänen reaktionsa johtuneen Italian **Matteo Melluzzon** nykäisystä lähtötelineissä. Puolalainen sai juosta protestiuhan alla eikä selvinnyt finaaliin.
Avauspäivänä Puolan **Klaudia Wojtunik** hylättiin 100 metrin aitojen alkuerissä vilppilähdön takia. Puola teki protestin, joka meni läpi, ja Wojtunik pääsi juoksemaan alkuerän uudelleen iltajaksossa, yksin.
Wojtunikin piti alittaa aika 13,23. Hän pysäytti kellon 13,22:een, vaikka juoksu meni osittain plörinäksi. Ennen toista aitaa Wojtunik sipsutti ja otti jopa neljä askelta, yhden ylimääräisen.
Puolalaiselle tilanne oli ollut sen verran erikoinen, että hän aitoi ensimmäisen aidan väärällä jalalla. Kun aika 13,22 lävähti kuitenkin tauluun, Wojtunik oli aivan äimänä.
– Kyllä, elämäni hulluin päivä, hän nauroi [puolalaismedialle](https://x.com/PrzemyslawOsiak/status/1799158670259003663).
Jo kisojen alkua ennen puhuttivat logistiikkajärjestelyt. Sitten avauspäivänä **Saga Vanniselle** ja **Lotta Haralalle** tuli hoppu alkuverryttelyjen kanssa, kun matka veikin tunnin ja vartin kolarin ja ruuhkan vuoksi.
– 45 minuuttia normaalia pidempi reissu, mutta se on välillä tällaista, kun ollaan arvokisoissa, ja näköjään Italiassa, Vannisen valmentaja **Jesse Jokinen** murjaisi.
Kisoja ennen hätkähdytti, kuinka surkeassa kunnossa Stadio Olimpicolla katsomot ja vessat olivat.
Avauspäivänä urheilijat eivät saaneet vettä. Harjoituskentältä puuttuivat aidat. Lotta Harala kertoi järjestäjien todenneen kaikkeen ihmettelyyn, että ”tämä on ensimmäinen päivä”.
1 500 metrillä niukasti alkueriin jäänyt **Sara Lappalainen** kertoi, miten vessoista oli pulaa eikä niissä ollut vessapaperia. Urheilijat olivat ihmeissään *call roomissa* ennen alkueriä.
– Tuli hirveä kiire eikä ollut vessapaperia, niin kaikki olivat ihan paniikissa, Lappalainen nauroi.
Asiantuntijat ja yleisurheilupomot eivät peitelleet tuohtumustaan, kun Yle Urheilu kyseli kisojen ongelmakohdista.
Kisojen virallista tulospalvelua hoitavan Atos-yhtiön toimittamaan tietoon ei ole voinut luottaa.
– On tämä alapäästä paras suoritus ikinä, latasi Tilastopaja-datapankista tuttu **Mirko Jalava**.
Euroopan yleisurheiluliiton hallituksen jäsenen **Antti** **Pihlakosken** mukaan kisaorganisaatio hoiti jo kisojen markkinoinnin aivan vasemmalla kädellä, mistä tyhjät katsomot ovat olleet loogista seurausta.
– Tästä varoitettiin ja huomautettiin heitä todella monesti, mutta manana-meininki jatkui.
Suomen johtava lähettäjä **Vesa** **Artman** löysi ainakin yhden syyn jatkuviin lähtöselkkauksiin ja protesteihin.
– Joistakin lähtöjä koskevista päätöksistä on kieltämättä tullut vaikutelma, että ei haluta aiheuttaa kellekään pahaa mieltä. Ei sellainen voi olla lähtökohta. Se, jos mikä, on epäoikeudenmukaista itse urheilua ja seitsemää muuta urheilijaa kohtaan.
Kiukkua on kantautunut etenkin useita protesteja rustanneesta Ruotsista. Miesten 200 metrin välierissä Ruotsin **Erik** **Erlandsson** ja Tšekin **Tomas** **Nemejc** juoksivat tismalleen saman ajan.
Ensin molemmille näytettiin finaalipaikkaa, sitten vain tšekkiläiselle. Ruotsi teki protestin, joka ei mennyt läpi. Kunnes yömyöhään tuli päätös, että molemmat pääsivät kuitenkin finaaliin, jossa nähtiin sitten yhdeksän juoksijaa.
Suotuisasta päätöksestä huolimatta Ruotsin maajoukkuepomo **Kajsa Bergqvist** [oli raivona](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/rPWbBa/erik-erlandsson-till-em-final-pa-200-meter-efter-jattedrama).
– En tiedä, milloin olin viimeksi näin vihainen. Olen tulossa täysin hulluksi siitä, mitä on tapahtunut viime päivinä.
Ja onhan niitä erikoisia sattumuksia saatu Suomenkin joukkueesta. **Camilla Richardssonilta** [varastettiin hänen vuokra-autostaan](https://yle.fi/a/74-20092975) ”kaikki, mitä hän omisti”, mikä oli tietenkin surullinen ja surkea tapaus.
**Oliver Helander** irvisteli pahaenteisesti ennen keihäskarsintaa verryttelyissään. Lopulta valmentaja **Tero Pitkämäki** paljasti huvittavan syyn. Helander oli sipaissut kuumageeliä liian lähelle arkoja paikkojaan.
Keskiviikkona, EM-kisojen viimeisenä iltana vauhdissa on neljä suomalaista. **Mika Kotiranta** kisaa 10 000 metrin B-erässä kello 21.12. Keihäsmiehet Helander, **Toni Keränen** ja **Lassi Etelätalo** ratkaisevat kello 21.28 alkaen, saako Suomi kisoissa mitalitiliään auki.
*Yleisurheilun EM-kisat päättyvät keskiviikkoiltana. Suora lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68434464)*, TV2:ssa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla kello 21 alkaen.*
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
Kuusamon psykiatrinen osasto lakkautetaan juhannusviikolla
Osaston lopettamisen myötä psykiatrista hoitoa saa Koillismaalla arkisin kello 8–16.
Kuusamon psykiatrisen osaston toiminta lopetetaan juhannusviikolla torstaina 20. kesäkuuta. Kuusamossa on ollut kuusi ympärivuorokautisen hoidon paikkaa kiireellistä hoitoa vaativille potilaille.
Tahdonvastaista psykiatrista osastohoitoa tarvitsevat potilaat kuljetetaan jatkossakin ambulanssilla Ouluun Peltolan psykiatriselle osastolle. Päihdekatkaisun tarpeessa olevat potilaat hoidetaan taas Kuusamon terveyskeskuksen akuuttiosastolla.
Osaston lopettamisen myötä sen henkilökuntaa siirtyy muihin mielenterveyspalveluiden tehtäviin Koillismaan alueella, kuten lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin. Koillismaan alueella aloitetaan myös ensi kertaa liikkuvien mielenterveyspalveluiden toiminta, jossa palveluita viedään asiakkaiden koteihin.
Lisäksi psykiatrian avohoitoa tullaan tehostamaan, eli potilaita pyritään hoitamaan mahdollisimman pitkään ilman tarvetta osastohoidolle. Näin on esimerkiksi toimittu Raahessa, jossa psykiatrisen osaston toiminta loppui viime vuonna.
– Kokemukset Raahesta ovat olleet hyviä ja jonot näyttävät pienentyneen. Toki Kuusamo on sitten Kuusamo, toteaa Ylelle Pohteen alueellisten mielenterveyspalvelujen hoitotyön johtaja **Niko Borén.**
Kuusamon ympärivuorokautisen psykiatrisen osaston lopettamisen myötä Kuusamossa ja Taivalkoskella mielenterveyspalvelut ovat saatavilla jatkossa arkipäivisin kello 8–16.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti Kuusamon ja Raahen psykiatristen osastojen lopettamisesta jo syksyllä 2022.
[Lakkautussuunnitelmat herättivät jo tuolloin vastustusta](https://yle.fi/a/3-12631146). Esimerkiksi kuusamolainen keskustan aluevaltuutettu **Hemmo Heiskanen** totesi Ylelle syyskuussa 2022, että osa psykiatrista hoitoa tarvitsevista ei enää jatkossa hakeutuisi lääkärin paikkeille, mikäli osastohoito Kuusamosta poistuu.
*Juttua päivitetty 12.6. kello 17.22: Lisätty Niko Borenin kommentti.*
*Juttua päivitetty 13.6. kello 9.37: Korjattu myös otsikosta Pohteen tiedotteessa ilmaistu tieto, että jatkossa pakkohoitoa tarvitsevat kuljetetaan hoitoon Oulun Peltolaan. Näin on toimittu myös ennen osaston lakkauttamista.*
Antti J. Jokisen uutta suurelokuvaa on tarkoitus kuvata Pohjois-Karjalassa
Kalevala-aiheisen Kullervo-elokuvan kuvaukset ovat alkamassa Pohjois-Karjalassa ensi syksynä.
Pohjois-Karjala on jälleen saamassa suuren luokan elokuvatuotannon.
Elokuvaohjaaja **Antti J. Jokisen** Kullervo-elokuva on saanut Suomen elokuvasäätiöltä [mittavan tuotantotuen ja etenee todennäköisesti tuotantoon](https://yle.fi/a/74-20093601).
Kullervo-elokuva on tarkoitus kuvata pääosin Pohjois-Karjalassa. Kuvaukset alkaisivat syksyllä.
Tuotantoyhtiö hakee tuotantotukea myös Pohjois-Karjalan maakuntaliiton tulevaisuusrahastosta.
Pohjois-Karjalassa kuvattavan osuuden kustannusarvio on miljoona euroa ja yhtiö toivoo saavansa tähän maakuntaliitolta tukea 150 000 euroa. Kullervon koko budjetiksi on arvioitu noin 4,9 miljoonaa euroa. Myös [Yle rahoittaa elokuvaa](https://yle.fi/a/74-20069505).
Maakuntahallituksen esityslistalta käy ilmi, että elokuvatuotannon tavoitteena on luoda Itä-Suomeen Kalevala-keskus, jossa voisi olla liiketoimintaa ja matkailua myös elokuvatuotantojen jälkeen.
Maakuntahallitus käsittelee tukihakemusta tulevana maanantaina.
Aiemmin tänä vuonna Pohjois-Karjalassa on kuvattu muun muassa kansainvälistä [The Fisherwoman-elokuvaa](https://yle.fi/a/74-20076660) sekä **Dome Karukosken** Pikku Siperia -elokuvaa.
Yli 40 kuollut tulipalossa Kuwaitissa
Yli 40 ihmistä on kuollut tulipalossa Kuwaitissa. Viranomaisten tietojen mukaan palaneessa rakennuksessa asuu useita työläisiä. Asiasta kertovat uutistoimisto AFP ja uutiskanava [Al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2024/6/12/dozens-dead-in-kuwait-building-fire).
Alueella työskentelee paljon ulkomaalaisia, mutta uhrien kansallisuuksista ei toistaiseksi ole tietoa.
Palo on viranomaisten mukaan hallinnassa. Palon syytä tutkitaan.
Kuwaitin varapääministeri **Sheikh Fahad al-Yousuf al-Sabah** on määrännyt kiinteistön omistajan pidätettäväksi.
*Lähde: AFP*
Ärjänsaaren lammaspaimeniksi pääsy oli Elon perheen lottovoitto: ”Ei katsota kelloon eikä puhelimeen”
Lampaat laiduntavat Ärjänsaaren vanhan kahvilan ympäristön kulttuurimaisemaa ja niittykasvillisuutta.
Piikkiöläisellä Elon perheellä kävi tuuri, kun he tulivat valituiksi Metsähallituksen lammaspaimeniksi Oulujärven Ärjänsaareen. Kohde on osoittautunut menestykseksi Metsähallituksen lammaspaimenviikkojen haussa.
Ärjänsaareen hakee 700–800 lammaspaimenta, joista valitaan henkilöt noin kymmenelle paimenviikolle. Työstä ei saa palkkaa, vaan paimenviikko on maksullinen.
Piikkiöstä kotoisin oleva Elon perhe on ensimmäistä kertaa lammaspaimenina Ärjänsaaressa. Kesäviikko lammaspaimenena on herättänyt kummastusta tuttavissa, kertoo **Helka Elo**.
– Meille tämä on lottovoitto. Täällä saa elää ihan muun maailman ulkopuolella aika askeettisissa oloissa, hän kuvailee.
Ensimmäinen kohtaaminen Ärjän lampaiden kanssa sujui sisarusten **Ella** ja **Ilkka Elon** mukaan hyvin. He syöttivät lampaille porkkanaa ja vaihtovat eläimille raikasta juomavettä yhdessä isoveljensä **Viljon** kanssa.
Lampaille vapaaehtoiset paimenet ovat elinehto
Lammaspaimenet ovat elinehto Ärjänsaaressa kesäisin laiduntaville lampaille, toteaa Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Ilkka Immonen.** Viikon kerrallaan saaressa asuvat paimenet muun muassa huolehtivat, että lampaille riittää juotavaa ja ne pysyvät aitauksen sisällä.
Lampaat laiduntavat Ärjänsaaren vanhan kahvilan ympäristön kulttuurimaisemaa ja niittykasvillisuutta. Eläinten tarkoituksena on sekä ylläpitää luonnonmaisemaa että elävöittää kesälomakohdetta.
Paimentoimintaan on syntynyt Immosen mukaan hyvä tasapaino. Alkuvuosina laiduntavia lampaita oli enemmän, jolloin ne palauttivat ja ylläpitivät umpeutuvaa luonnonmaisemaa. Sen jälkeen lampaita on vähennetty neljään ja laidun rajattu niitty- ja lehtokasvillisuuden alueelle.
[Ensimmäistä kerran Metsähallituksen lammaspaimenet työskentelivät Ärjänsaaressa kesällä 2019.](https://yle.fi/a/3-10824325)
Metsähallitus on tarjonnut luonnosta ja rauhoittumisesta kiinnostuneille mahdollisuuden viettää [osa kesälomastaan paimenkohteissa jo kymmenen vuoden ajan](https://yle.fi/a/3-7929073). Pestit ovat edelleen supersuosittuja ja hakijoita on paljon.
Tänä kesänä haussa oli [paimenviikkoja viidessätoista kohteessa eri puolilla Suomea](https://www.luontoon.fi/vapaaehtoistoiminta/paimenviikot).
Saarijärven turma-autossa ehkä tekninen vika – serkusten matka sukujuhliin päättyi 10-vuotiaan tytön kuolemaan
Alakouluikäinen lapsi kuoli, kun auto ajautui ojaan varhain lauantai-aamuna.
Saarijärvellä viime lauantaina tapahtunut, pienen tytön kuolemaan johtanut onnettomuus, saattoi johtua teknisestä viasta.
Poliisin kuulusteluissa noin 20-vuotias epäilty kuljettaja on kertonut, että autoon tuli tekninen vika, mikä johti auton tieltä suistumiseen.
Auto ajautui tien penkalle, osui tierumpuun ja päätyi pienen ilmalennon jälkeen oikealle kyljelleen ojaan. Takapenkillä oikealla puolella ollut 10-vuotias tyttö kuoli.
Etupenkillä istuneet aikuiset ja kolarista selvinnyt toinen noin 10-vuotias lapsi loukkaantuivat lievästi.
Poliisi on kuullut epäillyn kuljettajan lisäksi myös etupenkillä istunutta 19-vuotiasta aikuista. Hänellä ei poliisin mukaan ole tietoa siitä, mikä onnettomuuden aiheutti.
Poliisi suorittaa autoon teknistä tutkintaa, jotta selviää, mikä vika autossa on mahdollisesti ollut.
– Seuraavaksi tarkistetaan onko ajettavuuteen tullut joku yllättävä vika, mikä olisi voinut aiheuttaa tämmöisen tilanteen, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari**.
Paluumatka sukujuhliin katkesi Saarijärvelle
Poliisin mukaan autossa olleet henkilöt ovat serkuksia keskenään ja he olivat palaamassa sukujuhliin Pietarsaareen. Kaikki autossa olleet henkilöt asuvat Jyväskylässä.
He olivat lähteneet Pietarsaaresta aamuyöllä hakeakseen tavaroita Jyväskylästä, minkä jälkeen he lähtivät ajamaan takaisin kohti Pietarsaarta. Matka katkesi aamulla puoli kuuden jälkeen Saarijärvellä.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Poliisi ei tällä hetkellä epäile, että kuljettaja olisi käyttänyt alkoholia tai huumeita. Asia kuitenkin varmistetaan vielä verikokeilla.
BBC: YK lisäsi Israelin armeijan ja Hamasin lasten oikeuksien loukkaajien listalle
Torstaina julkistettavan raportin mukaan useimmat loukkaukset johtuivat Israelin käyttämistä räjähtävistä aseista asutusalueilla.
YK on lisännyt sekä Israelin armeijan että äärijärjestö Hamasin lasten oikeuksien loukkaajien listalleen, kertoi BBC keskiviikkona.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Children in Armed Conflict -raportti asiasta julkaistaan torstaina. Raportin mukaan lapsia on surmattu ja heitä on vammautunut ennennäkemättömän paljon.
Lasten oikeuksia loukkaavien listalle on lisätty myös äärijärjestö Palestiinan islamilainen jihad sekä Sudanin sisällissodan osapuolet.
Raportilla halutaan painostaa listalle joutuneita kunnioittamaan lasten oikeuksia ja ryhtymään toimeen lasten suojelemiseksi.
YK:n pääsihteerin **Antonio Guterresin** mukaan Gazan konfliktia on leimannut täydellinen piittaamattomuus lapsen oikeuksista ja erityisesti oikeudesta elämään, raportissa sanotaan.
Kainuulaisnuoria valittiin pesäpallon Itä-Länsi -otteluihin
Nuorten otteluiden kaikista pelaaja- ja pelinjohtajavalinnoista vastasi asiantuntijaryhmä, johon kuului muun muassa Juuso Hyvönen Sotkamosta.
Kainuulaisia nuoria on valittu Itä-Länsi -tapahtumaan tyttöjen ja poikien otteluihin.
Tyttöihin kolmannen kerran on valittu Kajaanin Pallokerhon **Miia Vuoti**.
Poikien idän joukkueeseen on valittu sotkamolaiset **Samuel Huotari** ja **Kasper Vehkaoja**. Vehkaojalla on kyseessä ensimmäinen nuorten Itä-Länsi, Huotarilla toinen.
Lisäksi pelinjohtoon tyttöjen idän joukkueeseen on valittu **Miko-Gabriel Raudasoja** Kajaanin Pallokerhosta. Raudasoja toimii kakkospelin johtajana.
Nuorten otteluiden kaikista pelaaja- ja pelinjohtajavalinnoista vastasi asiantuntijaryhmä, johon kuului muun muassa **Juuso Hyvönen** Sotkamosta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen potilastietojärjestelmässä on häiriö – päivystys voi ruuhkautua
Laaja tekninen häiriö alkoi päivällä kello yhden aikaan ja sitä korjataan paraikaa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen potilastietojärjestelmissä on meneillään häiriö.
Perusterveydenhuolto ja päivystystoiminta toimivat väliaikaisesti paperikirjauksella, hyvinvointialue tiedottaa.
Päivystyksessä on odotettavissa ruuhkia. Ekhva pyytää asiakkaita välttämään päivystykseen hakeutumista, mikäli asia ei ole kiireellinen.
Myös eAsiointi on poissa käytöstä, mutta Omaolon oirearviot toimivat.
Verenpainetauti, hengitystieinfektio ja selkäsärky – näistä syistä suomalaiset hakeutuvat lääkäriin
Koronaepidemian aiheuttamaa hoitovelkaa on purettu vielä viime vuonna.
Suomalaisten julkisen terveydenhoidon lääkärikäyntien takaa löytyvät tutut kansantaudit.
THL:n tilastojen mukaan viiden yleisimmän syyn joukossa ovat verenpainetauti, pehmytkudossairaudet, hengitystieinfektiot, selkäsärky ja aikuistyypin diabetes.
Viime vuonna 70 prosenttia suomalaisista asioi perusterveydenhuollon avohoidossa. Se tarkoittaa tyypillisesti lääkärin tai sairaanhoitajan vastaanottoa, johon ei kuulu osasto- tai laitoshoito.
Lääkärikäyntien määrä on laskenut nyt koronaa edeltävälle tasolle. Koronavuosina koronainfektion takia lääkärissä tai hoitajalla kävi vuosittain yli 200 000 asiakasta, vuonna 2021 jopa 370 000. Viime vuonna määrä oli enää reilu 50 000 asiakasta.
– Tilanne on siis palannut käyntimäärissä normaalitasolle, vaikka epidemian hoitovelkaa jouduttiin purkamaan vielä vuonna 2023, kertoo THL:n erikoissuunnittelija **Tiina Marttila** tiedotteessa.
Viime vuonna käyntejä oli 29,8 miljoonaa, mikä on 12 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2022.
Vajaa kolmasosa kaikista perusterveydenhuollon asioinneista hoidettiin viime vuonna etänä. Etäyhteydellä hoidettiin etenkin sairaanhoitajien ja terveydenhoitajien käyntejä.
MTK-liittojen kysely: rahoittajapankit eivät ymmärrä maataloutta toimialana
Itä- ja Keski-Suomen MTK-liittojen tekemässä kyselyssä tuottajat kertovat, että heillä on ongelmia rahoituspäätöksissä pankkien ymmärtämättömyyden takia.
Itä- ja Keski-Suomen MTK-liitot arvostelevat pankkien toimintaa maataloustuottajien rahoituspäätöksien ja muun pankkiasioinnin hoitamisessa.
Liitot kysyivät toukokuussa jäseniltään kokemuksia asioinnista pankkien kanssa. Ensimmäisen viikon aikana vastanneista kahdesta sadasta tuottajasta yli 70 prosenttia kertoo, että pankeilla ei ole ymmärrystä ja asiantuntemusta toimialasta, mikä heijastuu rahoituspäätöksiin ja pankkiasiointiin.
MTK-liittojen mukaan pankkien toiminta uhkaa huoltovarmuutta. Tilojen sukupolvenvaihdoksissa on suuria ongelmia, sillä rahoituspäätöksien käsittelyajat ovat pitkiä.
Neuvotteluja ja tilan vakuusarvojen määrittelyä kuvataan vuosien mittaisiksi, jolloin tilakauppa voi jäädä nuorelta kokonaan tekemättä. MTK-liitot toteavat kannanotossaan, että uusien europarlamentaarikkojen pitäisi nostaa Euroopan keskuspankin liian tiukka finanssiohjelma Euroopan komission työohjelmaan.
Liitot eivät ole tyytyväisiä siihen, että maatilat ovat lainoituksessa samassa asemassa muiden yritysten kanssa, vaikka kyseessä on yksi kokonaisturvallisuuden kulmakivistä.
Pääministeri Petteri Orpo: Wille Rydman ei voisi olla kokoomuksen ministeri
Perussuomalaiset ei näe tarvetta arvioida Rydmanin asemaa. Helsingin Sanomien toimittajia vastaan ei nostettu syytteitä jutusta, joka käsitteli Rydmanin ahdistavaksi koettua käytöstä nuoria naisia kohtaan.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) arvioi Berliinissä, ettei elinkeinoministeri **Wille Rydman** (ps.) voisi olla kokoomuksen ministeri hallituksessa. Hän kuitenkin sanoo, että on ollut tyytyväinen Rydmanin työhön perussuomalaisten ministerinä.
Viime viikolla [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20092737), että Helsingin Sanomien toimittajat eivät saaneet syytettä [artikkelista](https://www.hs.fi/feature/art-2000008840422.html) Rydmanin käytöstä käsitelleestä jutusta. Lehti kertoi jutussaan Rydmanin ahdistavaksi koetusta käytöksestä nuoria naisia kohtaan.
Berliinissä pidettyyn Ukrainan jälleenrakennuskonferenssiin osallistunut Orpo sanoi, että Rydmania koskevia väitteitä käsiteltiin aikanaan kokoomuksen sisällä.
Rydman toimi paljastusjutun julkaisun aikaan kokoomuksen kansanedustajana. Sittemmin hän siirtyi perussuomalaisiin, jonka riveistä hänet valittiin eduskuntaan ja myöhemmin elinkeinoministeriksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Riikka Purra** ei vastannut haastattelupyyntöön Rydmanin asemasta. Sen sijaan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jani Mäkelä** (ps.) kommentoi, ettei Rydmanin asemaa ole tarpeen arvioida.
– Ei meillä ole hänen asemaansa käsitelty, eikä siihen ole tarvetta, Mäkelä kirjoittaa tekstiviestissä.
Orpon lausuntoa Mäkelä kommentoi jälkikäteen, että ”perussuomalaisten ministereistä päättävät perussuomalaiset”. Myös Orpo on aiemmin tähdentänyt puolueiden päättävän ministerivalinnoista.
Rydman itse arvosteli syyttäjää
Helsingin Sanomien toimittajien epäiltiin syyllistyneen törkeään yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen ja törkeään kunnianloukkaukseen. Syyteharkinnassa ei löydetty todennäköisiä syitä epäiltyjen syyllisyyden tueksi.
Myös Rydmanin entistä avopuolisoa epäiltiin törkeästä kunnianloukkauksesta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Häntäkään vastaan ei nostettu syytettä.
Rydman [on itse arvostellut syyttäjän päätöstä](https://yle.fi/a/74-20092737). Hän on kommentoinut lehdessä julkaistuja väitteitä muun muassa valheellisiksi.
Selvitys puoltaa kalatalousalan AMK-koulutuksen palauttamista Turkuun – taustalla osaajapula
Kyseessä olisi osa Turun ammattikorkeakoulun bio- ja elintarviketekniikan insinöörikoulutusta.
Kalatalousalan osaajapulan ratkaisemiseksi tehty selvitys ehdottaa muutoksia koulutusjärjestelmään. Kalatalouden ammattikorkeakoulutus tulisi aloittaa uudelleen.
Kyseessä olisi osa Turun ammattikorkeakoulun bio- ja elintarviketekniikan insinöörikoulutusta. Yhteistyökumppanina toimisi Hämeen ammattikorkeakoulu, johon keskitettäisiin kalatalouden ylempi AMK-koulutus.
AMK-tasoinen kalatalousalan koulutus päättyi Suomessa vuonna 2010.
Koulutuksen ja urapolkujen kehittämisen lisäksi ammattikorkeakoulujen roolina olisi kehittää kalatalousalaa, kertoo maa- ja metsätalousministeriö tiedotteessaan.
Selvityshenkilö **Susanna Kumpulaisen** tehtävänä oli selvittää kalatalouden koulutuksen nykytila ja valmistella esitys alan koulutuksen kehittämistoimenpiteiksi.
Selvitys luovutettiin keskiviikkona maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayahille** (kd.).
Turva-alan työntekijöiden syytteet hylättiin Ison Omenan kuolemantapauksesta – käräjäoikeus: Syy-yhteyttä ei voitu todeta
Nainen kuoli kiinniottotilanteen yhteydessä alkuvuodesta 2023. Syyttäjä on tyytymätön tuomioon ja harkitsee valituksen tekemistä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on hylännyt kaikkien turva-alan työntekijöiden syytteet kauppakeskus Ison Omenan kuolintapauksesta.
Syytettyinä oli kuusi vartijaa tai järjestyksenvalvojana toiminutta henkilöä, joita epäiltiin kuolemantuottamuksesta. Syytetyt ovat iältään parikymppisiä nuoria aikuisia.
Vartijan ja järjestyksenvalvojien kiinnipitämä, 35-vuotias nainen kuoli [kiinniottotilanteen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20011812) Espoon kauppakeskus Isossa Omenassa tammikuussa 2023.
Käräjäoikeuden mukaan syy-yhteyttä turvallisuusalan työntekijöiden menettelyn ja naisen kuoleman välillä ei voitu todeta. Oikeuden mukaan jäi näyttämättä, että kuolema olisi aiheutunut syytettyjen toiminnan seurauksena.
Käräjäoikeuden mukaan syytetyt kertoivat tapahtumista yksityiskohtaisesti ja johdonmukaisesti. Kertomukset olivat samansisältöisiä ja vastasivat myös valvontakameravideoilta näkyviä tapahtumia.
Videotallenteilta ilmenee muun muassa, että nainen teki kiinnipitotilanteessa voimakasta vastarintaa seisaaltaan ja myös maassa.
Hänelle onnistuttiin laittamaan käsiraudat, kun voimakeinojen aloittamisesta oli kulunut aikaa noin seitsemän ja puoli minuuttia. Käsirautojen laittaminen kesti noin minuutin, mikä tukee syytettyjen kertomusta, että nainen vastusti käsirautoihin laittamista.
Oikeuden ratkaisun mukaan jäi näyttämättä, että naista olisi pidetty maassa vatsallaan käsiraudoissa useita minuutteja, vaikka hänet olisi voitu nostaa parempaan asentoon.
Vartija ja järjestyksenvalvojat eivät myöskään laiminlyöneet velvollisuuttaan tarkkailla naisen vointia kiinniottotilanteessa.
Kuolemansyylausunnon perusteella naisen kuolinsyy oli tarkemmin määrittämätön, kiinnipitotilanteessa tapahtunut sydämenpysähdys, johon myötävaikutti naisen lääkitys.
Syyttäjä: Voimaa käytettiin liikaa
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia, eli juttua saatetaan käsitellä ylemmissä oikeusasteissa.
Syyttäjä ilmoitti tuoreeltaan tyytymättömyyttä tuomioon.
– Katsomme tulevina viikkoina mahdollisen valituksen tekemistä, sanoo jutun toinen syyttäjä, aluesyyttäjä **Riku Niemi**.
Syyttäjä katsoi, että kiinniotto oli aiheellinen, mutta voimankäyttö oli liian suurta.
Syyttäjän mukaan syytetyt olivat pitäneet uhria useita minuutteja maassa mahallaan. Naisen kädet olivat käsiraudoissa ja käännettyinä selän taakse. Lisäksi häntä pidettiin kiinni jaloista.
Kaksi syytetyistä piti kauppakeskuksen asiakkaita kauempana tilanteesta.
Uhri ei ollut syyttäjän mukaan käyttäytynyt uhkaavasti, eikä hän ollut vaarallinen, vaan käyttäytyi häiritsevästi. Kiinnipitoa kuitenkin jatkettiin ja lopulta uhri meni tajuttomaksi.
Syyttäjä myös kyseenalaisti, tarkkailivatko vartija ja järjestyksenvalvojat uhrin tilaa riittävästi.
– Käräjäoikeus kaikissa kohdissa päätyi syyttäjän vastaiseen päätelmään, Niemi sanoo.
*12.6.2024 kello 17.12 jutun loppua muokattu ja lisätty syyttäjän kommentit.*
Porin uuden kulttuuritalon nimi on Fiini 
Nimi valittiin yleisöltä tulleiden ehdotusten perusteella. Kulttuuritalo valmistuu ensi vuoden lopussa.
Svenska Kulturfonden i Björneborgin rakennuttama kulttuuritalo valmistuu Mikonkadun ja Eteläpuiston kulmaan ensi vuoden lopussa.
Kulttuuritalon nimeksi tulee Kulturhuset Fiini / Kulttuuritalo Fiini.
Hankkeen kokonaisbudjetti on suunnittelukustannuksineen runsaat 38 miljoonaa euroa.
Paikallisia kannustettiin osallistumaan ideointiin nimellä, joka sopii niin suomen- kuin ruotsinkieliseen suuhun, nimi on mielellään lyhyt ja ytimekäs ja nimellä on mielellään jokin yhteys rakenteilla olevaan kokonaisuuteen.
– SKiB:n hallitus katsoo, että Fiini täyttää nämä kriteerit ja on ruotsinkielisenä lainasanana vakiintunutta Porin murretta. Porilaisten mielipiteellä on tietysti myös suuri merkitys, sanoo tiedotteessa SKiB-säätiön toimitusjohtaja **Martin Hartman**.
Nimikilpailu keräsi yhteensä 765 osallistujaa. Fiini oli suosituin nimiehdotuksista 159 äänellä.
Kaikki taloon jollakin tavalla päätyneet nimiehdotukset palkitaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
20 vuotta suunniteltu Kalevala-elokuva etenee – ohjaajan edellinen työ päättyi turvallisuusongelmiin 
Elokuvasäätiö tukee tuotantoa miljoonalla eurolla. Kullervo-elokuvaan kohdistuu valtavia odotuksia sekä aiheensa, että ohjaajansa Antti J. Jokisen takia.
Elokuvaohjaaja **Antti J. Jokisen** *Kullervo*-elokuva etenee todennäköisesti tuotantoon.
Jokinen on saanut projektiin Suomen elokuvasäätiöltä miljoonan euron tuotantotuen.
Kyseessä on Jokisen ensimmäinen ohjaus sen jälkeen, kun hän joutui väistymään *Omerta 6/12* -elokuvasta vuonna 2021.
[Tuotantoryhmän mukaan](https://yle.fi/a/3-12185263) Jokisen ohjeet aiheuttivat vakavia turvallisuusuhkia ja vaaratlanteita kuvauksissa.
Kohtauksia jouduttiin keskeyttämään, koska Jokinen ei noudattanut aseiden ja ajoneuvojen käyttöön liittyviä ohjeita.
Jokinen jäi sairauslomalle työuupumuksen takia. Elokuvan ohjasi loppuun **Aku Louhimies.**
Jokinen on tehnyt Kullervoa vuodesta 2022 asti. Kalevala-aiheista suurelokuvaa on kuitenkin kehitelty jo yli 20 vuotta.
Tuotantoyhtiönä toimii Jokisen oma Finland Storm Inc. Oy ja levittäjänä SF Studios. Myös Yle on tukenut elokuvaa ostamalla sen esitysoikeudet etukäteen.
Kullervo on action-elokuva, kuten Omerta 6/12. Tämä nostaa elokuvan budjettia merkittävästi.
Ylelle arvioidaan Kullervon budjetin olevan noin 4,9 miljoonaa euroa. Kotimaisen elokuvan keskimääräinen budjetti on vajaa 1,5 miljoonaa.
Elokuvasäätiön antama miljoonan euron tuki on siis hyvin suuri. Säätiö voi antaa tukea maksimissaan 1,2 miljoonaa.
[Lue elokuvan taustoista lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/a/74-20069505)
Jokisen aiempia ohjauksia ovat esimerkiksi taiteilija **Helene Schjerfbeckistä** kertova *Helene* (2020) sekä **Sofi Oksasen** Finlandia-palkittuun romaaniin perustuva *Puhdistus* (2012).
Katso, minne Kela maksaa eniten sairaanhoitokorvausta: kärjessä maan vauraimmat alueet ja yllättävä pikkukunta
Yksityisten lääkäriasemien sijainti ja asiakkaiden maksukyky näkyvät Kelan tilastoissa. Syrjäseuduilla korvauksia tulee matkoista sairaalaan.
Tilastot Kelan maksamista sairaanhoitokorvauksista kertovat alueiden erilaisuudesta Suomessa.
Yle julkaisi tänään [Kela-koneen](https://yle.fi/a/74-20091016), josta voi selvittää, miten Kelan etuudet jakautuvat koko maassa eri postinumeroalueille. Alueellinen eriytyminen on ollut viime vuosina iso puheenaihe Suomessa esimerkiksi palveluiden eriytymisen takia.
Sairaanhoitokorvausten tilastosta erottuvat Espoon vauraat alueet Westend ja Suvisaaristo. Niissä sairaanhoitokorvauksia eli korvausta yksityisen puolen lääkärikäynneistä, hammashoidosta, tutkimuksista tai matkoista sai 66 prosenttia alueen asukkaista. Luvuissa ei ole mukana lääkkeitä.
– Yksityisten palvelujen käyttäjäkunta on vakiintunutta. Siihen vaikuttaa palvelujen tarjonta kullakin alueella ja asukkaiden maksukyky, sanoo osaamiskeskuksen päällikkö **Reija Jääskeläinen** Kelasta.
Jääskeläisen mukaan tilastoissa saattavat näkyä myös hyvinvointialueiden väliset erot. Jos lääkäriin ei pääse julkisella puolella, maksukykyiset hakeutuvat yksityiselle.
Tuen saajamäärät ovat kuitenkin pysyneet suurin piirtein samanlaisina viime vuosina.
Hallitus on lisännyt voimakkaasti yksityisen terveydenhuollon rahoitusta. Esimerkiksi lääkärikäyntien Kela-korvauksia on korotettu vuoden 2024 alusta ja tarkoitus korottaa lisää ensi vuoden alusta lukien.
Taksimatkat sairaalaan näkyvät tilastoissa
Sairaanhoitokorvausten tilasto ei kuitenkaan kerro yksinään siitä, miten paljon yksityisiä lääkäripalveluja käytetään milläkin alueella. Kelan sairausvakuutus korvaa nimittäin myös matkoja julkiseen terveydenhuoltoon, yksityiseen terveydenhuoltoon ja kuntoutukseen.
Matkakulut eli käytännössä usein taksimatkat saattavat korostua tilastoissa esimerkiksi sellaisilla paikkakunnilla, joista on pitkä matka lähimpään sairaalaan.
Tilaston kärjestä erottuu pari pientä aluetta pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Kaikkein eniten sairaanhoitokorvausta saaneita asukkaita löytyi viime vuonna Kuopion Tahkovuorelta. Kyse on Tahkon matkailukeskuksen ympäristöstä Pohjois-Savossa. Alueen asukkaista 68 prosenttia sai viime vuonna sairaanhoitokorvausta.
Suurimmat summat puolestaan maksettiin Uuden Valamon alueella Heinävedellä Pohjois-Karjalassa. Siellä sairaanhoitokorvausta tilitettiin keskimäärin liki 900 euroa tuen saajaa kohden. Poikkeuksellisen suuri summa selittyy todennäköisesti matkakustannuksilla. Heinävedeltä on matkaa keskussairaalaan Joensuuhun vajaat 100 kilometriä.
Esimerkiksi syövän hoitoon yleisesti käytetyssä sädehoidossa potilas joutuu käymään sairaalassa päivittäin viikkojen ajan.
Kela maksaa vuosittain noin 16 miljardia euroa erilaisia tukia. Vähintään yhtä Kelan maksamaa etuutta, kuten esimerkiksi asumistukea, eläkettä, työmarkkinatukea, toimeentulotukea tai sairausvakuutusetuutta sai viime vuonna neljä viidestä suomalaisesta.
 17-vuotista poikaa epäillään tapon yrityksestä Kouvolassa
Poliisin mukaan räjähde oli toimintakuntoinen. Epäilty on vangittuna.
Poliisi epäilee 17-vuotiasta kouvolalaista poikaa tapon yrityksestä ja räjähderikoksesta.
Poliisi sai lauantaina 1. kesäkuuta iltapäivällä ilmoituksen, jonka mukaan asuinrakennuksen läheisyyteen Kouvolassa oli ilmestynyt paketti, joka näytti mahdolliselta räjähteeltä. Ilmoituksen tekivät rakennuksen asukkaat.
Poliisi tutki paketin ja totesi nopeasti, että kyseessä oli toimintakuntoinen improvisoitu räjähde. Poliisin räjähteisiin erikoistunut henkilöstö käsitteli räjähteen vaarattomaksi.
Epäilty nuori vangittiin viime viikon torstaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Poliisi ei ole kertonut epäillyn ikää tai sukupuolta, mutta vangitsemistiedoista selviää, että kyseessä on 17-vuotias poika.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Kimmo Kostiainen kertoo, että poliisin käsityksen mukaan epäilty ja rakennuksen asukkaat tunsivat toisensa jollain tavalla.
– Tätä luonnollisesti edelleen selvitetään lisää, kuten myös teon motiivia, josta emme voi vielä lausua oikein mitään, Kostiainen kertoi STT:lle.
Räjähdettä ei kommentoida tarkemmin
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, minkälainen asuinrakennus oli kyseessä. Poliisi ei vielä myöskään ota kantaa siihen, minkälaista räjähdysainetta paketti sisälsi tai minkälaista tuhoa räjähde olisi voinut aiheuttaa lauetessaan.
– Voin sanoa sen verran, että se on sisältänyt räjähdysainetta ja se on heti alkuvaiheessa arvioitu vaaralliseksi.
Poliisi on tehnyt tapaukseen liittyen useita kiinniottoja ja kotietsintöjä sekä kuulustellut useita ihmisiä. Muut tutkinnan alkuvaiheessa kiinni otetut ihmiset on sittemmin vapautettu.
Kostiainen ei kommentoi kuulusteltujen ihmisten määrää, ikää tai sitä, miten heidän mahdollisesti on epäilty liittyneen tapaukseen.
– Poliisi tutkii tällaisessa tapauksessa kaiken mahdollisimman tarkasti ja muita mahdollisia osallisuuksia edelleenkin selvitetään. Tässä vaiheessa näyttäisi, että pääepäillyksi kohdentuu tämä vangittu nuori.
Poliisi aikoo tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan maanantaina.
Kuusikerroksinen kylpylähotelli, vierasvenesatama ja luontokeskus – uusi asemakaava tuo matkailukeskuksen Savonlinnaan
Keskus voi avata ovensa nopeimmillaan kolmen vuoden kuluttua.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina uuden asemakaavan keskustassa sijaitsevalle Savonniemelle. Tämä mahdollistaa Savonniemi Invest Oy:n suunnitteleman matkailukeskittymän rakentamisen alueelle.
Matkailukeitaasen on tulossa kuusikerroksinen kylpylähotelli saunamaailmoineen, ravintoloita ja tapahtumakenttä. Sinne on kaavailtu myös muun muassa vierasvenesatamaa, luontokeskusta sekä kelluvaa saunalauttaa.
Yrityksen toimitusjohtaja **Janne Kupiainen** kertoo rakennuskompleksin lopullisen sisällön olevan vielä osin suunnittelun alla.
– Alustavat suunnitelmat Savonniemen alueesta on jo tehty ja hanketta lähdetään viemään nyt vauhdikkaasti eteenpäin.
Nopeimmillaan matkailukeskus voi avata ovensa jo kolmen vuoden päästä. Investointihanke on ollut suunnitteilla vuodesta 2019 lähtien ja on kooltaan noin 15–17 miljoonaa euroa.
Savonniemen kaavaluonnoksia on kuitenkin matkan varrella muutettu useamman kerran. Muun muassa matkailukeskuksen vaikutukset maisemaan ja luonnonsuojelukysymykset ovat herättäneet keskustelua.
Kupiaisen mukaan myös korona, Ukrainan sota ja talouden taantuma ovat tuoneet viivästyksiä hankkeelle. Myös muutoksia suunnitelmiin on tullut jonkin verran. Esimerkiksi rakennusoikeus ulottui alunperin 5000 neliömetrille, kun nykyään se kattaa 3800.
Metso irtisanoo 31 työntekijää Suomessa
Kaivoslaitteita valmistava Metso irtisanoo 31 työntekijää Suomessa muutosneuvottelujen päätteeksi.
Metso kertoo saaneensa päätökseen toukokuun alussa aloitetut muutosneuvottelut, jotka koskivat osaa yhtiön mineraalit-liiketoiminnoista.
Kaikkiaan Metsosta vähennetään Suomessa 69 tehtävää. Maailmanlaajuisesti yhtiöstä vähennetään 220 tehtävää.
Lisäksi Metso kertoo, että yhtiön suodatusliiketoimintalinjassa toteutetaan tänä vuonna Suomessa enintään 90 päivää kestäviä lomautuksia.
Ylöjärveläisvaltuutettu Jari Niemi pettyi perussuomalaisiin ja loikkasi Suomen Katajaan: ”Luvattiin yhdeksän hyvää”
Ylöjärven kaupunginvaltuutettu Jari Niemi siirtyi perussuomalaisten valtuustoryhmästä Suomen Katajaan.
Ylöjärveläinen kaupunginvaltuutettu **Jari Niemi** on siirtynyt Ylöjärven perussuomalaisten valtuustoryhmästä Suomen Kataja -ryhmään. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ylöjärven Uutiset](https://ylojarvenuutiset.fi/2024/06/10/valtuutettu-jari-niemi-loikkasi-perussuomalaisista-suomen-katajaan/).
Niemi ilmoitti päätöksestään Ylöjärven kaupunginvaltuustolle maanantaina.
Hän kertoo olevansa pettynyt perussuomalaisten harjoittamaan hallituspolitiikkaan.
– \[Syy on\] yksinkertaisesti ja ainoastaan se, että olen tähän perussuomalaisten politiikkaan pettynyt, hän sanoo.
Niemi arvioi, että perussuomalaisten tappio eurovaaleissa oli kannanotto suomalaisilta perussuomalaisten hallituspolitiikkaan.
– Ennen vaaleja luvattiin yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista. Maahanmuuttopolitiikka on ainoa, jossa on pysytty.
Niemi erosi ryhmävaihdoksen yhteydessä myös perussuomalaisesta puolueesta.
Uuden valtuustoryhmänsä politiikasta Niemi ei vielä osaa kertoa yksityiskohtia.
– Ohjelman teko on vielä kesken, mutta uskon, että Ylöjärveä viedään yhteisvoimin eteenpäin, hän sanoo.
Suomen Kataja aloitti toimintansa Ylöjärvellä toukokuussa 2023, kun [perussuomalaisten valtuustoryhmä jakautui kahtia](https://yle.fi/a/74-20032833). Valtuustoryhmän puheenjohtajana toimii **Mauri Heiska**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Iäkäs mies menehtyi tulipalossa eilen Kruunupyyssä – palon syttymissyy on tuntematon
Poliisi sai tiistai-iltana tiedon noin 200 neliöiseen omakotitaloon syttyneestä tulipalosta.
Teerijärvellä sijaitsevassa omakotitalossa syttyi tulipalo tiistai-iltana. Palossa menehtyi talossa asunut iäkäs mies.
Palo oli syttynyt talon sisäpuolelta toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Pohjanmaan poliisi tutkii nyt palon syttymisyytä ja suorittaa kuolemansyytutkintaa. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Somessa kiertäneen ”tappolistan” tutkinta etenee – epäilty myönsi julkaisseensa listan
Rikollisesta teosta epäilty nuori ei ole rikosoikeudellisesti vastuussa ikänsä takia.
Sisä-Suomen poliisi kertoo, että [somessa päättäjäisviikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20091915) kiertäneeseen ”tappolistaan” liittyvä esitutkinta on valmistumassa.
Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena. Teosta epäillään nuorta, joka on myöntänyt julkaisseensa listan ja katuvansa tekoa.
Teosta epäilty nuori ei ole rikosoikeudellisesti vastuussa ikänsä takia.
Epäilty ei selvityksen mukaan tuntenut kaikkia listalla olleita.
Poliisin mukaan kukaan ei ole ollut konkreettisessa vaarassa, ja kyseinen lista oli julkaistu hetken mielijohteesta.
Asian tutkinta poliisissa päätetään lähitulevaisuudessa.
Lista sisälsi nuorten nimiä
Lista levisi nimellä ”Ruusis 2024 tappolista”.
Ruusiksella viitataan Tampereella Pyhäjärven rannalla sijaitsevaan Hotelli Rosendahlin edessä olevaan Pyynikin uimarantaan, joka on nuorten suosima päättäjäisviikonlopun juhlapaikka.
Listalla oli eri henkilöiden nimiä. Osa heistä oli mainittu pelkästään etunimellä, osa sekä etu- että sukunimellä ja jotkut pelkällä lempinimellä.
Nuorten nimiä sisältänyt lista levisi etenkin Snapchatissa ja Telegramissa, mutta myös muilla somealustoilla.
Poliisi sai tiedon listasta hätäkeskukseen tulleiden ilmoitusten vuoksi.
Tv-lähetyksissä on katkoksia Jyväskylän seudulla Digitan huoltotöiden vuoksi
Digitan mukaan televisiolähetys joudutaan katkaisemaan asennustyön työturvallisuuden vuoksi kello 8–16 välisenä aikana noin kahden tunnin ajaksi.
Verkko-operaattori Digita tekee huoltotöitä keskiviikkona Jyväskylän radio- ja tv-asemalla. Huoltotöistä aiheutuu katkoksia tv-lähetyksiin Jyväskylässä ja lähipaikkakunnilla.
Digita kertoo, että televisiolähetys joudutaan katkaisemaan asennustyön työturvallisuuden takaamiseksi kello 8–16 välisenä aikana noin kahden tunnin ajaksi. Yhtiö pyrkii pitämään katkokset mahdollisimman lyhyinä.
Digita tekee verkkojen huoltotöitä säännöllisesti, jotta radio- ja tv-lähetysten kuuluvuus ja näkyvyys voidaan varmistaa kaikissa tilanteissa.
Jyväskylän radio- ja tv-aseman lisäksi katkoksia aiheutuu Jyväskylän alueen täytelähetinasemille seuraavilla paikkakunnilla: Jämsä, Jämsänkoski, Joutsa, Jyväskylä, Kangasniemi, Keuruu, Korpilahti, Laukaa, Luhanka, Pieksämäki, Saarijärvi, Äänekoski.
Huoltotöiden aiheuttamat palvelukatkokset ja tehonalennukset vaikuttavat myös maksullisiin tv-kanaviin.
Häiriön vaikutusalueen voit katsoa karttapalvelusta [Digitan verkkosivuilta](https://www.digita.fi/verkkojen-saatavuus/antennitvn-kartta-ja-saatavuus/).
Digita Info palvelee maanantaista perjantaihin kello 8-20 puhelinnumerossa 020 411 7676.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johdon yt-neuvottelut päätökseen: johtotason työntekijöiden määrä vähenee
Neuvottelujen seurauksena johtamisjärjestelmä kevenee, kun osalta toimialueilta poistuu yksi päällikkötaso.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtoa koskevat yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelujen tuloksena 25 johtotason tehtävää poistuu. Asiantuntija tehtäviä perustetaan 11. Kokonaisuudessaan tehtäviä vähenee siis 14 kappaletta. Mahdolliset työtehtävän muutokset koskevat 33 henkilöä.
Hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoma** kertoo, että eri tehtävät tulevat Pohteen sisäiseen hakuun.
– Hyvinvointialueen pitää tasapainottaa taloutta ja siihen kuuluvat myös hallinnon tehtävät. Tavoitteena on mahdollisimman kevyt organisaatio, Luoma kertoo.
Neuvottelujen toimeenpanovaiheessa uudelleenjärjestelyt voivat tarkoittaa myös irtisanomista, mikäli työntekijä tai viranhaltija kieltäytyy tarjotusta tehtävästä.
Organisaatiorakenne muuttuu merkittävästi terveyden- ja sairaanhoidon palvelujen sekä perhe- ja sosiaalipalvelujen ja Oys psykiatrian toimialueilla, joilta poistuu vastuualuepäällikkötaso alueellisten palvelujen osalta.
Muutoksista syntyy vuositasolla noin 1,4 miljoonan euron säästö.
*Juttua muokattu 12.6. kello 14:44: Jutusta korjattu virheellinen tieto siitä, että 33 työntekijän työsuhteeseen tulee muutoksia. Todellisuudessa muutoksia ei välttämättä tule, vaan 33 henkilön kohdalla muutokset ovat mahdollisia, kun tehtäviä vähenee ja toimenkuvat muuttuvat. Juttuun lisätty hyvinvointialuejohtajan kommentit.*
Lasten Lukuvarkaus -kirjallisuuspalkinto Anja Portinin Sumupuiden kirjalle
Valinnan teki seitsemän alakoululaisen raati. He luonnehtivat Sumupuiden kirjaa jännittäväksi ja mukaansatempaavaksi.
Valtakunnallisen Lasten Lukuvarkaus -kirjallisuuspalkinnon on saanut tänä vuonna **Anja Portinin** teos Sumupuiden kirja (S&amp;S). Palkinto jaettiin Vekara-Varkaus -festivaaliviikon yhteydessä keskiviikkona.
Palkitun lastenromaanin valitsi varkautelaisista alakoululaisista koostuva seitsemän lapsen raati. Finaalissa ehdolla oli kuusi lastenkirjaa.
Lapsiraati luonnehtii Sumupuiden kirjaa jännittäväksi ja mukaansatempaavaksi. Raati totesi teoksen teemojen, luonnonsuojelun ja ystävyyden, olevan tärkeitä myös lasten elämässä. Lisäksi lapsiraati ihasteli kirjan fantasiamaailmaa ja kertoi oppineensa uusia asioita luonnosta.
Lasten Lukuvarkaus -ehdokkuus oli Anja Portinille jo toinen. Hän on Helsigissä asuva kirjailija, joka kirjoittaa sekä lapsille että aikuisille. Hän sai vuonna 2020 lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon teoksestaan Radio Popov.
Valtakunnallisen Lasten Lukuvarkaus -kirjallisuuspalkinnon arvo on 3 500 euroa. Palkinto on myönnetty vuosittain kotimaiselle lastenromaanille vuodesta 2001 lähtien. Palkinnon ovat perustaneet Varkauden kaupunki ja Stora Enson Varkauden tehtaat.
Poliisi teki lähes 500 lastensuojeluilmoitusta katuvalvonnan teemaviikolla
Poliisi piti tehostetusti koulujen päättymisviikolla katu- ja päihdevalvontaa, jonka aikana se teki yhteensä 482 lastensuojeluilmoitusta.
Kohderyhmänä olivat erityisesti alle 18-vuotiaat nuoret.
Viikonlopun valvonnan aikana hävitettiin alkoholia 1 168 litraa, joka on vuoteen 2023 verrattuna lähes neljännes vähemmän.
Tuosta määrästä noin 200 litraa oli väkeviä juomia, joten suurin osa oli miedompia juomia.
Nuorilla on myös usein hallussaan teräaseita tai muita vahingoittamiseen soveltuvia esineitä.
Hyria tavoittelee HAMKin nykyisiä tiloja Riihimäellä – HAMK puolestaan tonttia uudelle kampukselle asemanseudulta
Hämeen ammattikorkeakoulu ja Hyria Koulutus ovat solmineet esisopimuksen kiinteistökaupasta. Esisopimus on voimassa vuoden 2026 loppuun.
Hämeen ammattikorkeakoulun uuden kampuksen syntyminen Riihimäen asemanseudulle on jälleen hivenen lähempänä.
Hämeen ammattikorkeakoulu ja Hyria Koulutus ovat hyväksyneet esisopimuksen Riihimäen kampuksella sijaitsevan Kaartokadun korkeakoulukiinteistön kaupasta.
Oppilaitosten yhteisen tiedotteen mukaan esisopimus perustuu syyskuussa 2023 solmittuun aiesopimukseen. Sen tavoitteena on mahdollistaa ammattikorkeakoulun sijoittuminen uudelle kampukselle Riihimäen asemanseudulle. Hyria puolestaan voi edistää suunnitelmiaan siirtyä HAMKin nykyisiin Riihimäellä oleviin tiloihin.
Esisopimus on voimassa vuoden 2026 loppuun saakka. Kaupantekoon ryhdytään vasta, jos aiesopimuksessa suunniteltu kokonaisuus hyväksytään ammattikorkeakoulun, Hyrian ja Riihimäen kaupungin hallintoelimissä.
– Hyria koulutuksen hallitus hyväksyi esisopimuksen tiistaina 11. kesäkuuta, kertoo Hyrian toimitusjohtaja **Pekka Vaittinen**.
Hyrialle tärkeä tilajärjestely Riihimäellä
Hyria Koulutus sai viime vuonna valmiiksi Hyvinkään kampuksen. Vaittisen mukaan Hyrian tilat Riihimäellä ovat huonossa kunnossa.
– Meidän tarkoituksena oli aloittaa Sakonkadulla iso remontti, mutta jos HAMKin tilat siirtyvät Hyrialle, niin meidän tilakysymys ratkeaa.
– HAMKin tilat ovat niin hyvässä kunnossa, että niissä tarvitaan vain pieniä korjauksia, kun meidän vanhojen tilojen kohdalla jouduttaisiin jopa purkamaan ja uudisrakentamaan, Pekka Vaittinen kertoo.
Mahdollista aikataulua Vaittinen arvioi siten, että Hyrian toiminta voisi siirtyä Riihimäellä uusiin tiloihin vuoden 2027 alussa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hollantilaisen rikostoimittajan ampuneille pitkät tuomiot
Hollantilaisen rikostoimittajan **Peter de Vriesin** vuonna 2021 ampumiseen osallistuneet miehet on tuomittu murhasta.
Ampuja ja tätä kuljettanut mies saivat 28 vuoden vankeustuomiot. Murhan järjestämiseen osallistunut mies sai 26 vuoden ja yhden kuukauden tuomion.
64-vuotias De Vries tunnettiin alamaailmaa koskevista paljastuksistaan.
De Vriesiä ammuttiin kadulla Amsterdamissa, kun hän oli poistumassa tv-yhtiö RTL:n keskusteluohjelmasta.
*Lähtee: Reuters, AP*
Mystiset kalakuolemat ihmetyttävät Joensuussa – kaupunki ja ely-keskus tutkivat asiaa
Iiksenjoesta ja Haapajoesta löytyneiden kuolleiden kalojen kuolinsyy ei ole vielä selvillä.
Joensuun Iiksenjoesta ja Haapajoesta on löytynyt kuolleita kaloja. Pohjois-Karjalan ely-keskus ja Joensuun kaupungin ympäristösuojeluviranomainen selvittävät kalojen kuolinsyitä.
Ely-keskus sai ensimmäinen yhteydenoton Haapajoen kuolleista kaloista viime viikon torstaina. Maanantaina kuolleita kaloja havaittiin myös Iiksenjoella. Kummastakin vesistöstä on otettu vesinäytteet.
Haapajoella on löydetty kuolleena lahnoja, Iiksenjoella myös haukia, särkiä, ahvenia ja made. Kuolleita kaloja on ollut yhteensä yli sata.
Iiksenjoella on ollut kalakuolemia aiemminkin rankkasateiden yhteydessä Ilomantsintien yläpuolella. Tuolloin syyksi epäiltiin, että ojitetuilta alueilta huuhtoutuu rankkasateilla pulssimaisesti happamia vesiä jokeen. Valuma-alueilla esiintyy mustaliusketta, joka voi aiheuttaa äkillistä muutosta veden happamuudessa.
Happamuuden lisääntyessä katoavat vesistä useimmiten ensimmäisinä juuri särki, made ja lahna.
Kalakuolemat ovat tapahtuneet samaan aikaan kahdessa eri vesistössä, mikä ely-keskuksen mukaan viittaa siihen, ettei taustalla ole pistemäinen päästölähde.
Kuolinsyy toistaiseksi epäselvä
Iiksenjoen ja Haapajoen hapettomuus, veden lämpötila tai myrkylliset leväkukinnat vaikuttavat toistaiseksi epätodennäköisiltä kalojen kuolinsyiltä.
Haapajoella ei ole myöskään tunnistettavissa pistemäisiä päästölähteitä, eikä vesinäytteen happamuus ole ely-keskuksen mukaan niin korkea, että se selittäisi kalojen kuoleman.
Ely-keskus muistuttaa, että virtavedestä tehty yksittäinen näytteenotto ei välttämättä saa kiinni pulssimaista happamamman veden esiintymää.
Tällä hetkellä kalakuolemille ei ole varmistunut syytä. Ely-keskus seuraa tilannetta yhdessä Joensuun kaupungin kanssa. Usein vastaavien kalakuolemien syy jää kuitenkin epäselväksi.
EU uhkaa kiinalaisia sähköautoja rangaistustullilla
EU uhkaa nostaa kiinalaisilta sähköautoilta perittävää tullia kovalla kädellä.
[EU-komission selvityksen](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_24_3231) mukaan Kiinan antaa sähköautoteollisuudelleen kilpailua vääristävää tukea.
Tullimaksu nousee nykyisestä kymmenestä prosentista enimmillään 38,1 prosenttiin, jollei neuvotteluissa Kiinan kanssa löydy sopua 4. heinäkuuta mennessä.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Näitä lyöjäjokereita verrataan jatkuvasti toisiinsa – asiantuntija avaa, miksi he ovat niin tärkeitä joukkueilleen
Etelä-Pohjanmaalla saadaan nauttia kahden huippukotiuttajan otteista, Lapualla Janette Lepistön ja Seinäjoella Aino-Kaisa Manteren.
Lapuan Virkiän kasvatti **Janette Lepistö**, 28, nousi Superpesikseen kaudella 2014, 18-vuotiaana. Suomen mestaruutta hän on juhlinut kahdesti, mutta viime kausi oli hänelle uran vaikein terveydellisten syiden takia. Runkosarjassa pelejä kertyi vain kymmenen, mutta pudotuspelit hän pystyi pelaamaan kokonaan.
– Ehkä tilanne oli viime kaudella se, että pesäpallo oli mitätön asia siinä kohtaa, Lepistö sanoo ilme vakavana.
Vaikeudet on nyt selätetty, ja lyöjäjokeri nauttii jälleen pelaamisesta.
– On kyllä tosi nautinnollista, Lepistö kuittaa.
Lapualta Seinäjoelle autolla ajaessa matkaan kuuluu alle puoli tuntia, mutta **Aino-Kaisa Manteren** viime kauden tarina on aivan toisenlainen. Kauden päätteeksi hänet kruunattiin vuoden lyöjäkuningattareksi 62 lyödyllä.
– Napsui mailaan ihan kivasti, Mantere virnistää.
Hallitseva lyöjäkuningatar ja vuoden jokeripelaaja Aino-Kaisa Mantere, 29, saavutti tämän vuoden toukokuussa maagisen 500 lyödyn rajan. Ja nousi samalla kautta aikain lyöjätilastossa sijalle 12. Aktiivipelaajista häntä edellä on vain tilaston neljäntenä oleva Janette Lepistö (yli 700 lyötyä).
Otteluita Mantere tarvitsi saavutukseen 238.
– Aikaisemmin tällaisia henkilökohtaisia saavutuksia ei ole ollut ennen viime kautta. Kyllä ne lämmittävät mieltä. Ensimmäisenä on se, että joukkue menestyy, mutta nyt esimerkiksi tuo 500 lyödyn juoksun rajapyykki kertoo, että pelaa ihan hyvällä tasolla pesäpalloa, Mantere vastaa hymyillen.
Verrataan keskenään
– He edustavat sarjan kokenutta osastoa. Molempia ruokkii eteenpäin vielä mahdollisuus menestyä, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Yli-Saunamäki** analysoi kokeneita pelaajia.
Sekä Seinäjoella että Lapualla on mahdollisuus tänä vuonna mennä pitkälle. Alkukauden [tilastot](https://www.pesistulokset.fi/tilastot/pelaajat/karkilyonnit#series-filter:1--108-1293-1--) osoittavat, että molemmat kotiuttajat ovat iskussa, ja se lupailee syksyä ajatellen hyvää.
– Vaikea sanoa, kumpi on isommassa roolissa. Jos haluavat menestyä, niin molempien täytyy pystyä lyömään juoksuja. Ehkä Mantere on suhteessa omalle joukkueelleen tärkeämpi, kun Lepistöllä on hieman enemmän tulitukea joukkueessa, Yli-Saunamäki vertailee.
Kaksikko on aloittanut Superpesis-uransa samana vuonna ja heitä on verrattu toisiinsa iät ja ajat. Molemmat ovat tärkeässä roolissa kotiuttamisessa, mutta tekevät sen omalla lyöntityylillään.
– Aino-Kaisa Mantere on ollut jo useamman vuoden ajan valtavan tärkeä pelaaja Maila-Jusseille. Hänen onnistumistensa ympärillä joukkueen voiton ja tappion välinen ero monesti tulee. Aina sekään ei ole riittänyt, että Mantere on pelannut aivan huippupelin, Yli-Saunamäki avaa Mantereen roolia.
– Lepistön pelaamisessa on puolestaan löytynyt sellainen tasapaino. Nyt hän tuntuu olevan myös henkisesti valmis viemään joukkueensa voittoon. Ja hänen täytyy olla se pelaaja, joka nousee esiin, jos Lapua haluaa voittaa Suomen mestaruuden, asiantuntija päättää.
[Yle näyttää tänään suorana kello 18 naisten Superpesiksen ottelun Seinäjoen Maila-Jussit – Lapuan Virkiä.](https://areena.yle.fi/1-71011689)
Nyt on suomalaisten yritysten aika aktivoitua Ukrainan jälleenrakennuksessa, sanoo Orpo
Petteri Orpon mukaan Ukrainan jälleenrakennus tuo mahdollisuuksia suomalaisyrityksille. Häntä huolettaa myös laitaoikeiston mahdollinen vaalivoitto Ranskassa.
– Ukrainan päättäväisyys ja halu uudistua on tullut kaikille selväksi. Ukrainan tulevaisuus on Euroopassa, pääministeri **Petteri Orpo** korosti pitämässään Suomen kansallisessa puheenvuorossa Ukrainan jälleenrakennuskonferenssissa Berliinissä.
Tilaisuuden jälkeen toimittajille puhunut Orpo lähetti myös vahvan viestin suomalaisille yrityksille: Ukrainan jälleenrakennus tuo suuria mahdollisuuksia, ja nyt on aika aktivoitua.
Mahdollisuuksia pääministeri listasi laajasti. Energiainfrastruktuuri, digitalisaatio, telekommunikaatio. Erityispiirteenä Orpo mainitsee suomalaisen väestönsuojelun, ja yritykset, jotka ovat erikoistuneet pommisuojien rakentamiseen.
– Isoin asia, mikä täällä realisoituu, on se, että nyt ollaan voimakkaasti liikkeellä. Ukrainalaiset haluaa apua nyt jo sodan aikana jälleenrakennukseen, vaurioiden, vahinkojen, tuhojen korjaamiseen.
Sodan alkamisesta lähtien Suomi on tukenut Ukrainaa lähes kolmella miljardilla eurolla. Puolustusmateriaalin lisäksi tuki koostuu kehitysyhteistyö- ja humanitaarisesta avusta.
Rauhankonferenssia varjostaneet huoli Ukrainan hallinnosta
11.–12. kesäkuuta Berliinissä järjestetty konferenssi keskittyi Ukrainan talouden tukemiseen ja jälleenrakentamiseen sekä EU-lähentymisen edellyttämiin uudistuksiin.
Konferenssiin osallistui Ukrainaa tukevien maiden valtiojohtajia, myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**. Lisäksi paikalla on lukuisia ministereitä, kansainvälisiä järjestöjä ja rahoituslaitoksia, liike-elämän edustajia ja kansalaisjärjestöjä.
Kokousta on kuitenkin varjostanut keskeisen henkilön puuttuminen.
Ukrainan jälleenrakennuksesta vastaavan viraston johtajan **Mustafa Nayyem** irtisanoutui tehtävästään vain päivää ennen konferenssin alkua.
Syyksi Nayyem kertoi sen, että häneltä oli evätty pääsy Berliinin. Sitä ennen hän oli kritisoinut kovasanaisesti Ukrainan hallintoa kansainvälisille kumppaneille.
Tapaus on herättänyt huolta Ukrainan hallinnon tilasta. Zelenskyiä on kritisoitu vallan keskittämisestä.
Orpo myöntää, että Ukrainalla on paljon tehtävää korruption kitkemisessä.
– Ukrainalla on välttämätöntä huolehtia tämä asia hyvin, koska suuret summat, joita heille on annettu, niin niitä myöskin valvotaan, ja he eivät halua pettää luottamusta, ei Yhdysvaltojen, ei eurooppalaisten tukijoiden.
Ranskan laitaoikeisto huolettaa
Orpolta kysytään myös Ranskan tilanteesta.
Presidentti **Emmanuel Macron** hajotti Ranskan parlamentin ja määräsi ennenaikaiset vaalit, koska laitaoikeisto voitti eurovaalit murskaavasti.
Ranskassa **Jordan Bardellan** laitaoikeistolainen Kansallinen liittouma on vastustanut Ukraina-tukea, ja puolue johtaa mielipidekyselyitä.
Orpo myöntää, että ennenaikaisten parlamenttivaalien tulos huolettaa.
– Huoli on siinä, että Ranska suurena, keskeisenä Euroopan maana, luisuisi laitaoikeiston käsiin, ja nyt on kyse nimenomaan laitaoikeistosta. Totta kai se on suuri huolenaihe.
Orpon hallituksessa on myös perussuomalaiset, joka kansainvälisesti luokitellaan laitaoikeistoon kuuluvaksi puolueeksi.
Orpo on kuitenkin itse sanonut, ettei ”Suomessa ole mitään ääri- tai laitaoikeistoa”, kun häntä haastettiin asiasta eduskunnassa toukokuussa.
Sen enempää Orpo ei suostu Ranskan vaalituloksella spekuloimaan. Hän listaa kuitenkin kolme periaatetta, joita hän toivoo kaikkien EU-maiden hallitusten noudattavan.
– Pitää olla myönteinen EU:n kehittämiselle, ei siis halua hajottaa Euroopan unionia. Pitää tukea voimakkaasti Ukrainaa, olla pro-Ukraina. Ja kolmanneksi pitää kunnioittaa oikeusvaltioperiaatetta, joka on kaiken perusta. Jos jonkun Euroopan maan hallitus näistä poikkeaa, niin se on varmasti ongelma. Me olemme Unkarin osalta tämän nähneet.
Rajamenettelylaki sulkisi osan turvapaikanhakijoista vastaanottokeskukseen 77 päiväksi
Uusi rajamenettelylaki pyrkii nopeuttamaan perusteettomiksi katsottujen turvapaikkahakemusten käsittelyä.
Eduskunta käsittelee parhaillaan lakia, joka muuttaisi turvapaikanhakua Suomessa.
Turvapaikkarajamenettelylaki edellyttää turvapaikanhakijaa pysymään rajalla tai sen välittömässä läheisyydessä, kunnes turvapaikkahakemus on käsitelty. Käytännössä tämä tarkoittaisi vastaanottokeskusta, jonka rajatulla alueella henkilön pitäisi pysytellä.
Rajamenettelyn [tavoitteena](https://yle.fi/a/74-20074204) on nopeuttaa niiden turvapaikanhakijoiden palauttamista, joiden hakemus vaikuttaa perusteettomalta.
Listasimme alle, miten turvapaikanhaku on muuttumassa.
1. Lähtömaa vaikuttaa menettelytapaan
Laki ei koske automaattisesti kaikkia turvapaikanhakijoita, vaan sitä sovellettaisiin tietyissä tilanteissa.
Näitä ovat esimerkiksi epäily perusteettomasta turvapaikkahakemuksesta, tuleminen turvallisesta alkuperämaasta, hakemuksen uusiminen, viranomaisen harhauttaminen tai jos on epäily siitä, että hakija aiheuttaa uhan kansalliselle turvallisuudelle.
Rajamenettelyssä turvapaikkapäätöksen tulee olla valmis neljän viikon kuluttua hakemuksen jättämisestä. Muutoin hakemus siirtyy tavallisten hakemusten joukkoon.
Enimmillään rajamenettely saisi sulkea hakijan vastaanottokeskukseen 77 päivän ajaksi.
Turvapaikkahakemuksen arvioiminen nopeutetusti on joidenkin asiantuntijoiden mukaan vaikeaa ja sisältää riskin turvapaikanhakijoiden oikeusturvan vaarantumisesta.
2. Osa turvapaikanhakijoista aitojen taakse
Aiemmin laki ei ole rajoittanut turvapaikanhakijan liikkumista. Nyt rajamenettelyyn asetetut turvapaikanhakijat viettäisivät aikansa vastaanottokeskuksessa.
Joutsenon vastaanottokeskus itärajan läheisyydessä Lappeenrannassa olisi ensimmäinen Suomessa rajamenettelyyn mukaan lähtevistä vastaanottokeskuksista.
– Uusimme vastaanottokeskusta ympäröivää aitaa ja kulunvalvontajärjestelmän, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja **Jari Kähkönen**.
Aidan ja porttien on tarkoitus estää rajamenettelyssä olevia poistumasta vastaanottokeskuksesta ja siten helpottaa palautusten toimeenpanoa.
3. Videopuhuttelut
Lakiesitys sisältää myös muutoksia, jotka vaikuttaisivat kaikkiin turvapaikanhakijoihin.
Esimerkiksi turvapaikanhakijan puhuttelu voitaisiin jatkossa toteuttaa videoetäyhteydellä Maahanmuuttoviraston yksipuolisella päätöksellä.
Turvapaikanhakijoita oikeudellista apua antavan Pakolaisneuvonnan mukaan asiakkaalla tulisi olla oikeus päättää itse, miten haluaa tulla kuulluksi.
– Jos kuultava, tulkki, puhuttelija ja oikeusavustaja ovat eri paikoissa, ei kuultava välttämättä pysty puhumaan asiastaan yhtä vapaasti kuin kasvotusten, Pakolaisneuvonnan juristi **Pargol Miraftabi** sanoo.
Laki esittää, että kaikki uusintahakemukset käsitellään nopeutetussa rajamenettelyssä.
Lakia vastustavien suurin huolenaihe on se, että nopeutettu turvapaikkaprosessi ei onnistu tunnistamaan hakijan mahdollista haavoittuvaa asemaa. Tämä voi johtaa siihen, että hakija palautetaan kotimaahansa, jossa häntä uhkaa vaino, kidutus tai kuolema.
Jalkaansa ampunut varusmies ei saa syytteitä – epäiltiin muun muassa palvelusrikoksesta 
Vahingossa jalkaansa ampuneen varusmiehen palvelus keskeytyi onnettomuuden takia.
Rynnäkkökiväärillä jalkaansa ampuneesta varusmiehestä on tehty syyttämättäjättämispäätös, syyttäjä vahvistaa Ylelle.
Varusmies kaatui ja ampui itseään vahingossa jalkaan aliupseerikurssin taisteluharjoituksessa Karjalan prikaatissa Kouvolassa joulukuussa 2023.
Varusmies toimitettiin sairaalaan vakavien vammojen takia. Hän kotiutui sairaalasta tammikuussa.
Kaakkois-Suomen poliisi epäili varusmiestä palvelusrikoksesta, vaaran aiheuttamisesta sekä ampuma-aseen varomattomasta käsittelystä.
Esikuntapäällikkö ja everstiluutnantti **Mikko Saarelaisen** mukaan varusmies oli ylennetty alikersantiksi. Saarelaisen mukaan hän voi kahden vuoden jälkeen palata jatkamaan varusmiespalvelustaan.
Alaikäinen kokosi räjähteen ja jätti sen asunnon lähelle – poliisi epäilee tapon yrityksestä
Kaakkois-Suomen poliisi sai ilmoituksen räjähteeltä näyttävästä paketista kesäkuun ensimmäisenä päivänä Kouvolassa.
Kouvolalaista nuorta epäillään tapon yrityksestä. Poliisi epäilee, että nuori teki räjähteen ja jätti sen lähelle asuinrakennusta kesäkuun alussa.
Kaakkois-Suomen poliisi sai ilmoituksen räjähteestä kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Ilmoittajan mukaan asuinrakennuksen läheisyyteen oli ilmestynyt mahdolliselta räjähteeltä näyttänyt paketti. Poliisin tutkinnan mukaan kyseessä oli toimintakuntoinen improvisoitu räjähde (IED).
– Asukkaat ehtivät todeta, että paketin sisältö muistutti räjähdettä ja he tekivät oikein, kun kutsuivat poliisin paikalle, tapauksen tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario **Kimmo Kostiainen** kertoo.
Poliisi ei kerro millaisen asunnon yhteydessä tai mistä päin Kouvolaa räjähde löytyi, jotta poliisi saa jatkaa tutkintaa rauhassa.
Ei välitöntä vaaraa sivullisille
Kostiaisen mukaan poliisilla on erityisesti räjähteiden käsittelyyn koulutettua, ammattitaitoista henkilöstöä, joka tutki räjähteen ja käsitteli sen vaarattomaksi. Tilanne ei aiheuttanut välitöntä vaaraa ulkopuolisille.
Kostiainen ei arvioi tässä vaiheessa tutkintaa millaista jälkeä räjähde olisi saanut aikaan.
– Se sisälsi räjähdysainetta ja määrittelimme sen vaaralliseksi, Kostiainen sanoo.
Kostiainen ei muista uransa varrelta yhtään vastaavaa räjähteisiin liittyvää tapausta.
– Nämä ovat aika harvinaisia.
Kaikilla poliisilaitoksilla on kuitenkin räjähteisiin erikoistuneita asiantuntijoita. Tarvittaessa poliisi kutsuu paikalle lisää apua.
Useita kiinniottoja
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä ja tehnyt kotietsintöjä sekä kuulustellut useita henkilöitä. Rikoksesta epäillään kouvolalaista nuorta. Häntä epäillään tapon yrityksestä ja räjähderikoksesta.
Poliisin käsityksen mukaan asianosaiset ovat jollakin tapaa tunteneet toisensa.
Alaikäinen, ikänsä puolesta rikosvastuussa oleva epäilty on tällä hetkellä vangittuna. Muut tutkinnan alkuvaiheessa kiinniotetut on vapautettu.
Yöttömän yön elokuvajuhlat alkavat Sodankylässä 
Sunnuntaihin saakka kestävän festivaalin aikana Sodankylässä nähdään noin 100 elokuvaa. Festivaali tuo Lappiin tekijävieraita eri puolilta maailmaa.
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat keskiviikkona. Sunnuntaihin saakka kestävän festivaalin aikana Sodankylässä nähdään noin 100 elokuvaa.
Elokuvajuhlilla nähdään ja kuullaan perinteiseen tapaan myös elokuvantekijöiden, ohjaajien ja näyttelijöiden keskusteluja paitsi elokuvista myös luovien alojen haasteista.
Elokuvajuhlat saatiin käyntiin jo aamupäivällä, kun elokuvateatteri Lapinsuussa nähtiin vuoden 1995 festivaalivieras **Victor Ericen** uutuus, Suomessa ensiesityksensä saava Close Your Eyes.
Virallisessa avajaisnäytöksessä Lapinsuussa nähdään illalla visionäärisen tekijävieraan **Leos Caraxin** Pont-Neufin rakastavaiset, jonka pääosissa ovat Denis Lavant ja Juliette Binoche.
Jo avajaispäivänä Sodankylään saadaan myös muita kansainvälisiä ohjaajavieraita. Italialaisen elokuvan elinvoimaisiin uudistajiin lukeutuva **Michelangelo Frammartino** esittelee yleisölle kansainväliseksi läpimurrokseen ja yhdeksi nykyelokuvan mestariteokseksi laskettavan The Four Times -elokuvansa.
Saksanturkkilainen ohjaaja **Aslı Özge** puolestaan on paikalla psykologisen trillerinsä All of a Sudden -näytöksessä.
Isossa teltassa festivaalin ensimmäisenä iltana vierailevat ohjaaja **Katja Gauriloff** historian ensimmäisen koltansaamenkielisen elokuvan Je’vidan näytöksessä sekä näyttelijä **Jari Virman Teemu Nikin** ohjaaman Peluri – kuolema on elävien ongelma -esityksessä.
Rovaniemelle uusi talven lentoyhteys myös Pariisista
Ryanair avaa uuden lentoreitin talveksi Pariisista Rovaniemelle.
Lentoyhtiö Ryanair aloittaa marraskuussa 2024 reittilennot Pariisin Beauvaisin lentoasemalta Rovaniemelle.
Reittiä lennetään kahdesti viikossa marraskuun alusta maaliskuun loppuun, maanantaisin ja perjantaisin.
Samalla Ryanair yhdistää Rovaniemen myös Brysseliin, Dubliniin, Liverpooliin, Lontooseen ja Milanoon.
– Uusi Pariisin yhteys palvelee mainiosti kasvavaa Ranskan markkinaa, kommentoi tiedotteessa Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Useat lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet avaavansa ensi talveksi uusia reittejä Rovaniemelle.
Unkari ei estä Naton tukea Ukrainalle
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** ja Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ovat sopineet, ettei Unkari estä Natoa tukemasta Ukrainaa.
Orbánin Budapestissa tavannut Stoltenberg sanoo, ettei Unkari estä Nato-liittolaisia sopimasta taloudellisesta tuesta Ukrainalle ja Naton johtavasta roolista Ukrainan tuen koordinoinnissa.
Orbán on aiemmin väittänyt, että Ukrainan tukeminen voi vetää lännen avoimeen sotaan Venäjän kanssa.
Venäjän oppositio otti Tšaikovskin Joutsenlammen vastarinnan välineeksi – rokkikonsertissa tanssittiin balettia
Venäjänkielinen musiikkikenttä on jakautunut Putinin tukijoihin ja vastustajiin Ukrainan sodan jälkeen. Suomessakin esiintyy maanpaossa olevia artisteja.
Hiki virtasi Helsingin Apollo-klubilla toukokuussa. Venäläinen oppositioartisti Noize MC pyysi yleisöä ristimään kätensä ja ottamaan viereisen käsistä kiinni.
Yhtäkkiä ihmiset alkoivat huutaa **Tšaikovskin** *Joutsenlampi*-baletista tunnettua pikkujoutsenten tanssin melodiaa ja tanssia tuttua koreografiaa.
*Joutsenlammella* on ollut vahva kytkös Venäjän hallintoon jo Neuvostoliitosta lähtien. Bolšoi-teatterin baletin esittämää pienten joutsenten tanssia on esitetty televisiossa aina kun maan johdossa on tapahtunut suuria muutoksia.
Esimerkiksi vuoden 1991 vallankaappauksen aikana baletti pyöri kaikilla kanavilla kolmen päivän ajan. Siitä tuli Neuvostoliiton romahtamisen symboli.
Nyt **Putinia** vastustava oppositio on ottanut *Joutsenlammen* omakseen. Baletin nimellä kulkee myös Noize MC:n kiertue, joka on kiertänyt Euroopan lisäksi muun muassa Yhdysvalloissa.
Kriittinen artisti on vieraan vallan agentti
Noize MC eli **Ivan Aleksandrovich Aleksejev**, 39, on yksi Venäjän menestyneimmistä oppositioartisteista. Hän on tehnyt poliittisesti kantaaottavaa musiikkia jo lähes 15 vuotta.
Aleksejev muutti perheineen maanpakoon Liettuaan heti Ukrainan sodan alettua helmikuussa 2022.
– Olen poliittinen aktivisti. Kaltaisilleni ihmisille ei ole enää sijaa kotimaassani Venäjällä, hän kertoo.
Aleksejev ei haluaisi erityisesti tehdä poliittisia biisejä, mutta maailman tilanne vaatii sitä. Aleksejev kokee suoranaista vihaa synnyinmaataan kohtaan.
– Venäjästä on tullut fasistinen valtio. Se on helvetti maan päällä, koska kaikki humaani ihmisissä tuhotaan.
Hän toivoo vielä näkevänsä Venäjän, joka on demokraattinen valtio. Hän uskoo, että etenkin nuoret haluavat muutosta.
– Muutokseen tarvitaan iso kriittinen joukko ihmisiä. Se vaatii jonkinlaisen vallankumouksen. En näe muuta mahdollisuutta.
Venäjän silmissä Aleksejev on vieraan vallan agentti. Häntä vastaan on nostettu neljä rikossyytettä, eli jos hän palaisi Venäjälle, hän todennäköisesti joutuisi vankilaan.
Artisti uskoo, että musiikin kautta pystyy muuttamaan maailmaa.
– Olen tavannut ihmisiä Ukrainasta, Valko-Venäjältä, Venäjältä ja monista muista maista, jotka jakavat samat arvot ja uskomukset.
Keikoille osallistuminen on riski
Noize MC:n Helsingin-keikalla yleisö nostaa vähän väliä rauhanmerkin ilmaan ja huutaa venäjäksi: ”Ei sotaa!” Kaikki eivät uskalla, sillä konsertista voi levitä kuvaa ympäri maailmaa.
Vieraan vallan agentiksi ristityn artistin keikalle osallistuminen on jo itsessään riski henkilölle, joka haaveilee vielä paluusta Venäjälle nykyhallinnon aikana.
Noize MC:n lyriikat ovat lähinnä venäjäksi, joten hänen konserteissaan yleisökin on lähinnä venäjänkielistä. Artisti on myös esiintynyt Ukrainassa ja ukrainaksi.
Helsingin keikalle osallistuneet **Olga** ja **Aleksandra** arvioivat, että paikalla olijoista suurin osa on venäjänkielisiä ja he identifioituvat enemmän tai vähemmän opposition tukijoiksi.
– Noize MC:n musiikin keskiössä on juuri lyriikka ja sanoma, josta ei välttämättä saa niin paljon irti, jos ei osaa venäjää tai ymmärrä kontekstia, Aleksandra sanoo.
Naiset osallistuivat aiemmin toisen venäläisbändin, Little Bigin, keikalle Helsingissä. Siellä oli enemmän suomalaista ja kansainvälistä yleisöä.
Amerikkalais-venäläinen rave-yhtye Little Big keskittyy satiiriin ja pilkkaa Venäjän kansallisia stereotypioita. Euroopassa ja Venäjällä suosittu Little Big julkaisi Ukrainan sodan alussa sodan vastaisen musiikkivideon ja joutui pakenemaan maasta.
Sota jakoi Venäjän musiikkikentän
Noize MC:n on tuonut keikalle Suomeen tapahtumatoimisto Tochka.fi. Se järjestää konsertteja ja kulttuuritapahtumia, joissa esiintyy maanpaossa olevia venäjänkielisiä taiteilijoita.
Perustajiin kuuluva **Alexandr Foy** on itsekin poliittinen pakolainen. Hän muutti Pietarista Suomeen 12 vuotta sitten, kun hän joutui vaikeuksiin tekemänsä poliittisen musiikin takia.
Foy on järjestänyt konsertteja venäjänkielisille artisteille Suomessa jo useamman vuoden ajan. Niille on tullut erityisesti tarvetta Ukrainan sodan aikana.
– Ihmiset ovat halunneet kokoontua samalla tavalla ajattelevien kanssa. Sotaa vastustavat ovat voineet tavata konserteissamme.
Ukrainan sodan alkamisen jälkeen musiikkiala Venäjällä on jakautunut käytännössä kahtia. On niitä artisteja, jotka tukevat Putinia ja sotaa ja esiintyvät Venäjällä tai sitä tukevia maissa. Jos taas artisti ei tue sotaa tai autoritaarista hallintoa, tämä päätyy esiintymään Venäjän ulkopuolella oppositioartistina.
– Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen 90-luvulla oli täysi vapaus. Nyt meillä on jälleen diktatuuri. Artisteilla on erilaisia näkemyksiä, mihin venäläisen kulttuurin pitäisi asettua, sanoo Foy.
Muutoksen sukupolvi
Noize MC:n Helsingin keikan Vip-paikoilla, kaukana hikisestä moshpitistä, konsertista nauttii Itä-Suomen yliopiston lehtori **Vassili Bouilov** ja hänen vaimonsa **Vera Bouilova**.
Bouilov on perehtynyt muun muassa Venäjän yhteiskuntaan ja kulttuuriin. Hänelle tapahtumaan osallistuminen oli tärkeää, koska Noize MC edustaa uutta, muutosta ajavaa sukupolvea.
– Jos Ukraina voittaa sodan, nuoret venäläiset haluavat muuttaa systeemiä ja lopettaa diktatuurin. Monet nuoret haluavat elää kansainvälisesti ja kuulua Eurooppaan.
Bouilov sanoo, että musiikki ja taide on hyvin tärkeässä roolissa ilmaisemassa nuorten venäläisten tuntoja. Toisinaan sodanvastaisuus ilmaistaan suoraan, toisinaan kiertoilmaisuin. Lopputulema on kuitenkin sama.
– Ihmiset haluavat elää vapaassa maailmassa, matkustaa, nauttia elämästä, olla onnellisia ja kuunnella kaikenlaista musiikkia, Bouilov sanoo.
*Juttu perustuu Susanna Pesosen haastatteluihin, videoihin ja kuviin.*
Rovaniemen kaupungin energiayhtiön öljyvuodon leviäminen onnistuttiin estämään – Veitikanojaan pääsi noin kuutio öljyä
Vielä toukokuun lopun tarkastuksessa huomattiin, että Suosiolan voimalaitoksen purkuputken alapuolella olevista penkoista irtosi öljyä.
Rovaniemen Veitikanojaan viime keväällä päässeen öljyvuodon leviäminen onnistuttiin estämään.
Kaupungin energiayhtiö Neven mukaan öljyvuodon leviäminen Veitikanlammesta eteenpäin saatiin rajatuksi viranomaisten nopealla toiminnalla. Haittoja ihmisten tai eläinten terveydelle ei ole havaittu.
– Öljyvuodosta ei näyttäisi aiheutuneen suurta vahinkoa ympäristölle. Lähtökohtaisesti öljyä ei kuitenkaan tulisi päästä ympäristöön, sanoo tiedotteessa kaupungin ympäristötarkastaja **Tarja Bergman**.
Neve on myös selvittänyt vuotaneen öljyn määrää. Selvityksen perusteella öljyn määrä jäi huomattavasti vähäisemmäksi kuin aluksi pelättiin. Öljyä on vuotanut Veitikanojaan arviolta noin yhden kuution verran.
Toukokuun lopussa penkoista irtosi öljyä
Vielä toukokuun lopun tarkastuksessa huomattiin, että Suosiolan voimalaitoksen purkuputken alapuolella olevista penkoista irtosi öljyä edelleen.
Irtoavan öljyn keräämiseksi Rovaniemen kaupunki tilasi Verkostohuollon käymään rannat läpi ja asentamaan Veitikanojaan öljynimeytysmakkarat. Kaupungin energiayhtiö Neve käy vielä kesän aikana tarkkailemassa, irtoaako öljyä edelleen ojan reunoilta.
Tarkastuksen perusteella maaperästä ei ole tarvetta ottaa näytteitä tässä vaiheessa. Vesinäytteiden seurantaa kuitenkin jatketaan edelleen joka toinen viikko.
Jatkossa Neve seuraa öljyhiilivetypitoisuuksia. Lisäksi Veitikanojasta ja Harjulammesta otetaan vesinäytteet säännöllisesti neljä kertaa vuodessa.
Myös [poliisi tutkii öljyvuotoa](https://yle.fi/a/74-20081627).
Vesinäytteitä otettu useista paikoista
Vesinäytteitä on seurattu koko kevään ajan useasta eri paikasta, muun muassa Veitikanojasta, Veitikanlammesta ja Harjulammesta.
Veitikanlammen pitoisuudet ovat jääneet toukokuun alusta alkaen alle määritysrajan, eli pitoisuutta ei ole tai ne ovat niin pieniä, ettei niitä voida analysoida.
Veitikanojassa laskuojan alapuolisella pisteellä pitoisuudet ovat jääneet alle määritysrajan huhtikuun loppupuolelta alkaen. Huhtikuun lopussa Veitikanojalla tehtiin vielä aistinvaraisia havaintoja öljystä. Toukokuussa aistinvaraisia havaintoja ei ole tehty.
Harjulammessa parilla mittauskerralla pitoisuudet ovat olleet lievästi koholla, mutta näytteistä ei ole voitu määrittää, että syynä olisi öljyvuoto.
Kemijoessa pitoisuudet ovat olleet kaikissa näytteissä alle määritysrajan.
Indonesian ulkoministeri vierailee Suomessa
Ministeri Retno Marsudi tapaa Suomen-vierailunsa aikana ulkoministeri Elina Valtosen sekä tasavallan presidentti Alexander Stubbin.
Ulkoministeri **Elina Valtonen** tapaa Indonesian ulkoministerin **Retno Marsudin** Helsingissä torstaina 13. kesäkuuta.
Ulkoministerit keskustelevat Suomen ja Indonesian välisistä suhteista sekä ajankohtaisista kysymyksistä Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa ja Lähi-idän tilanteeseen liittyen, Valtioneuvostosta kerrotaan.
– Suomella ja Indonesialla on hyvät suhteet, ja tänä vuonna diplomaattisuhteiden solmimisesta tulee kuluneeksi 70 vuotta. Pitkästä välimatkasta huolimatta maillamme on runsaasti yhteisiä intressejä, ja vierailu tarjoaa erinomaisen mahdollisuuden laaja-alaisen kahdenvälisen yhteistyön tiivistämiseen entisestään, ulkoministeri Valtonen toteaa tiedotteessa.
Ministeri Retno Marsudi tapaa Suomen-vierailunsa aikana myös tasavallan presidentti **Alexander Stubbin**.
Hope-yhdistyksen ex-työntekijät katuvat härskiä kavallustaan – 200 vähävaraista perhettä jäi ilman ruoka-apua
Hyväntekeväisyysyhdistyksen entiset työntekijät ovat myöntäneet toimineensa laittomasti. Poliisin mukaan he katuvat tekoaan.
Yle uutisoi vähävaraisia perheitä auttavan [Hope-yhdistyksen kavallustutkinnasta](https://yle.fi/a/74-20037894) vuosi sitten kesällä.
Harvinaisesta tutkinnasta on saatu nyt uutta tietoa.
Poliisi epäilee, että Hope-yhdistyksen kaksi entistä työntekijää kavalsivat vähävaraisille perheille tarkoitettu lahjakortteja noin 30 000 euron edestä ja jakoivat niitä lähipiirilleen.
Esitutkinnan mukaan pääepäillyt antoivat lahjakorttien koodinumeroita toisen pääepäillyn kolmelle lapselle ja yhden lapsen avopuolisolle. Koodinumeroiden avulla he tekivät ostoksia lahjakorteilla.
Poliisi epäilee näitä neljää henkilöä kavalluksesta.
Myös kahden pääepäillyn epäillään tehneen itselleen ostoksia lahjakorteilla, jotka olivat tarkoitettu vähävaraisille perheille.
Lahjakorteilla perheet olisivat ostaneet ruokaa.
Vähävarainen perhe sai tyhjän lahjakortin
Hope-yhdistys teki viime keväänä tutkintapyynnön poliisille työntekijöidensä kavallusepäilyksestä.
Väärinkäytös tuli ilmi, kun eräs vähävarainen perhe yritti käyttää Hope-yhdistyksestä saamaansa lahjakorttia. Kortti ei toiminut, koska se oli käytetty aiemmin.
Yhdistys irtisanoi jo viime kesänä työntekijöidensä työsuhteet kavallusepäilyn vuoksi.
Tuolloin Hope-yhdistys arvioi, että kavallusepäilyn mittakaava oli ”rahallisesti pieni”.
Esitutkinnan mukaan vähävaraisille tarkoitettuja lahjakortteja on viety yli 200.
– Lahjakortit ovat olleet 50 euroa ja sitä suurempia, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Martikainen**.
Poliisin tutkinta valmistui alkuvuonna. Tutkinta on nyt syyteharkinnassa.
**Ovatko hyväntekeväisyysyhdistyksessä työskennelleet pääepäillyt katuneet tekoaan?**
– Kyllä sellainen ilmapiiri (kuulusteluissa) on ollut, että tämä kaduttaa, toteaa tutkinnanjohtaja Martikainen.
**Onko tutkinnassa saatu selville, miksi he ovat näin toimineet?**
– Jonkunlainen rahapula on tietysti ollut. Ja lisäksi halu auttaa lähipiiriä, sanoo Martikainen.
Poliisi epäilee 134:ää henkilöä niskoittelusta Elokapinan mielenosoituksessa
Lisäksi yhtä henkilöä epäillään vahingonteosta liittyen linja-auton katolle kiipeämiseen. Kaikki epäillyt kuulusteltiin lukuun ottamatta kahta alle 15-vuotiasta henkilöä.
134:ää henkilöä epäillään niskoittelusta poliisia vastaan Elokapinan mielenosoituksessa, [kertoo Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-134-henkiloa-niskoittelusta-liittyen-poistumiskaskyn-noudattamatta-jattamiseen).
Eilen tiistaina Helsingin Kaisaniemessä järjestetty mielenosoitus [ruuhkautti liikennettä useiden tuntien ajan](https://yle.fi/a/74-20093374).
Poliisi antoi poistumiskäskyn mielenosoittajien estettyä liikenteen sujumisen Kaisaniemessä. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että osa mielenosoittajista ei noudattanut poliisin poistumiskäskyä ja heidät otettiin kiinni.
Poliisi kertoo, että se epäilee yhteensä 134 henkilöä niskoittelusta poliisia vastaan poistumiskäskyn noudattamatta jättämisiin liittyen. Lisäksi yhtä henkilöä epäillään vahingonteosta liittyen linja-auton katolle kiipeämiseen.
Niskoittelusta epäiltyjä henkilöitä on kuulusteltu illan ja yön aikana.
– Kahta alle 15-vuotiasta henkilöä lukuun ottamatta kaikki epäillyt kuulusteltiin. Poliisi valmistelee asiasta esitutkintapöytäkirjat, jotka toimitetaan syyttäjälle syyteharkintaa varten, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kalle da Silva Gonçalves** Helsingin poliisista sanoo tiedotteessa.
Kaikki poliisin tiistaina kiinniottamat Elokapinan mielenosoituksessa olleet on vapautettu, [poliisista kerrottiin aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20093529).
Hizbollah sanoo kostaneensa Israelin iskun
Libanonissa toimiva ääriliike Hizbollah sanoo vastanneensa raketti-iskulla korkea-arvoisen komentajansa tappamiseen.
Libanonin asevoimien lähteet sanoivat aiemmin, että Israel tappoi tärkeän Hizbollah-järjestön komentajan eilisessä iskussa Etelä-Libanoniin.
Israelin asevoimien mukaan tänään ennen puoltapäivää Libanonista oli ammuttu jo noin 160 rakettia Israeliin, uutisoi israelilaislehti [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-06-12/ty-article-live/israeli-official-hamas-has-rejected-bidens-gaza-cease-fire-proposal/00000190-0a43-dd57-abb4-7a4b7dc20000?liveBlogItemId=1205799440&utm_source=site&utm_medium=button&utm_campaign=live_blog_item#1205799440). Israel on vastannut raketteihin tekemällä ilmaiskuja rakettien laukaisupaikkoihin.
*Lähteet: AFP, STT*
Testasimme, miten leveät lahkeet saa pysymään pois pyörän ketjujen välistä – yllättävän simppeli keino oli paras
Housujen ketjujen väliin jääminen tuhoaa housut ja aiheuttaa pahimmillaan vaaratilanteita. Siltä voi kuitenkin suojautua.
Tämän hetken muodin mukaisiin leveisiin lahkeisiin on hankala yhdistää pyöräilyä. Pyöräliiton vaikuttamistyön päällikkö **Martti Tulenheimo** sanoo, että housujen ei tarvitse olla erityisen leveät, että ne jäävät ketjujen väliin. Ongelma koskee lähinnä oikeaa, ketjujen puoleista lahjetta.
Kysyimme yleisöltä vinkkejä, miten he ovat onnistuneet estämään housujen menemisen ketjujen väliin. Tässä jutussa kerromme saamiamme vinkkejä ja Tulenheimo kommentoi niitä. Yllä olevalla videolla näet, kun toimittaja testaa muutamia vinkeistä.
1. Pyykkipoika
– Tämä on varmaan se alkuperäinen ratkaisu, Tulenheimo sanoo.
Pyykkipoika kannattaa laittaa lahkeen ulkosivulle tai taakse, jotta sekään ei jäisi ketjujen väliin.
2. Pompula tai kumilenkki
Jos pompulaa ei ole, periaatteessa kuminauhakin käy. Joidenkin vinkkaajien mielestä paras on kuitenkin mahdollisimman iso pompula, eli niin sanottu scrunchie tai donitsi.
– Perus kuminauha menee poikki helposti, Tulenheimo sanoo.
Hän sanoo itse laittaneensa lenkin nilkan ympärille, mutta sitä voi käyttää myös kuten pyykkipoikaa eli niputtaa lahje sivulle sen avulla.
Pompula osoittautui parhaaksi konstiksi pitää lahkeet pois ketjuista, kun toimittaja testasi eri vinkkejä.
3. Heijastin tai erityinen lahkeenpidike
Pyöräilyä varten myydään erityisiä lahkeenpidikkeitä, jotka ovat nilkan ympärille asettavia renkaita.
Saman asian ajaa kuitenkin renkaan mallinen rullautuva heijastin.
– Sanoisin, että se on oikein kätevä tähän tarkoitukseen. Plus, että siinä on sitten heijastus, Tulenheimo arvioi.
Joissakin vinkeissä vinkattiin, että lahkeen ympärille voi laittaa myös esimerkiksi teippiä tai kelmua.
– Jos ei mitään muuta tarjolla, niin varmasti niitäkin voi käyttää, Tulenheimo sanoo naurahtaen.
Toimittajan testissä teippi oli erittäin epämukava, vaikkakin toimiva keino.
4. Lahkeet sukkaan
Tulenheimon mukaan vinkki on erittäin kätevä ja käytetty.
– Sukan pitää tietenkin olla sen mittainen, että lahje ylettyy sinne.
5. Ketjusuoja
Tulenheimo suosittelee ketjusuojaa siitäkin syystä, että se suojaa ketjuja myös irtolialta.
– Ketjusuoja on ihan ykkösvaihtoehto.
Ketjusuojia saa pyöräliikkeistä ja halpakaupoista, ja kaikki mallit eivät sovi kaikkiin pyöriin. Vuokrattavien kaupunkipyörien ketjut on usein niin tukevasti suojattu, että lahje ei edes voi mennä niiden väliin.
6. Toisenlainen pyörä tai toisenlaiset housut
Uusissa pyörissä ei aina enää ole ketjuja, vaan ne ovat hihnavetoisia. Tällaisen pyörän kanssa housut likaantuvat ainakin vähemmän, koska hihnaa ei öljytä tai rasvata.
Pyöräillessä voi toki myös olla käyttämättä leveälahkeisia housuja. Osa vaatevalmistajista jopa suunnittelee pyöräilyyn sopivia farkkuja.
Vaarallista ennen kaikkea housuille
Kaikista edellä olevista nikseistä Tulenheimo valitsisi ensisijaisesti ketjusuojan ja jos sitä ei ole, sukan tunkemisen lahkeeseen.
– Olen käyttänyt tätä niksiä siitä lähtien, kun kaverit sen yläasteella opettivat. Farkkujen kanssa tätä ongelmaa ei ole, mutta puvun housut menevät välittömästi järkyttävään kuntoon, jos ne päätyvät kosketuksiin ketjujen kanssa.
Lahkeen joutuminen ketjujen väliin johtaa vauhdin pysähtymiseen. Housujen kannalta vaikutukset ovat yleensä ikävät, sillä ketjurasva ei lähde pesussakaan.
Tulenheimon mukaan seurauksena on harvoin onnettomuus, vaikka sekin on mahdollista.
Sen sijaan oikeita, isoja turvallisuusriskejä ovat esimerkiksi kassien kanssa pyöräily tai liian pitkät kengännauhat.
Kassi tai muu lähellä eturengasta oleva materiaali voi mennä pinnojen väliin, jolloin seurauksena on kaatuminen. Kengännauhat taas voivat kiertyä polkimen akselin ympäri.
*Mitä mieltä sinä olet jutun vinkeistä? Onko sinulla parempia?*
Kotkan poliisiasemalla alkaa syksylle kestävä remontti – rakennuksessa havaittu vesivuotoja vuosien ajan 
Kotkan poliisiasemalla on tapahtunut vaikeasti paikannettavia vesivuotoja, jotka vaativat nyt rakenteiden korjausta. Aseman palvelut jatkuvat normaalisti.
Kotkan poliisiasemalla alkaa asemarakennuksen julkisivun, ikkunoiden ja vesikaton korjaus juhannuksen jälkeen.
Asema pysyy toiminnassa remontin aikana, korjaustyöt aiheuttavat lähinnä työmaaliikenteestä ja melusta johtuvia häiriöitä. Poliisi tiedottaa erikseen, mikäli remontti aiheuttaa poikkeuksia poliisin palveluihin.
Poliisiasemalla havaittu vesivuotoja
Kotkan poliisiasemalla on tapahtunut vaikeasti paikannettavia vesivuotoja rakennuksen käytössäolon aikana.
Rakennuksen omistavan Senaatti-kiinteistöt oy:n tilaama laaja kuntotutkimus paljasti, että rakennusmateriaalien valinnassa, rakentamisessa ja valvonnassa on ollut puutteita, Senaatin Itä-Suomen aluejohtaja **Pasi Haataja** kertoo tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan vesivuodot eivät ole aiheuttaneet pysyviä vaurioita rakenteisiin, eikä sisätiloissa ole puutteita. Vesivuodoille altistuneet rakenteet korjataan, jotta rakennuksen kestävyys ja käyttöolosuhteet voidaan varmistaa.
Senaatti-kiinteistöt maksaa korjaukset
Haataja tarkentaa Ylelle sähköpostilla, että ikkunaliittymien ja yhden vesikatto-osan liittymien rajapinnoissa on ollut ollut kohtia, joista sade -ja sulamisvedet ovat päässeet sisään.
Vuotoja on Haatajan mukaan ollut useana vuonna, ja niitä on korjattu sitä mukaa.
Senaatti-kiinteistöt rahoittaa itse korjaukset ja keskustelee rakennuttajien kanssa mahdollisista vastuista erikseen, Haataja sanoo.
Työt valmistuvat arviolta syys-lokakuussa 2024.
*Juttua täydennetty ja muokattu Haatajan vastausten perusteella 12.6.204 kello 15.54.*
Venäjä laajensi ydinaseharjoituksiaan Suomen lähialueelle
Venäjä on laajentanut taktisten ydinaseiden käyttöä koskevia harjoituksiaan aiemmin ilmoittamastaan. Harjoitusten toiseen vaiheeseen on osallistunut myös muun muassa Suomeen ja Baltiaan rajautuvan Leningradin sotilaspiirin joukkoja, kertoo uutistoimisto Reuters.
Viime kuussa presidentti **Vladimir Putin** sanoi harjoituksen tapahtuvan eteläisen sotilaspiirin alueella eli lähellä Ukrainaa.
Harjoitusalue ulottuu laajennuksen jälkeen Jäämereltä Mustallemerelle.
*Lähde: Reuters*
Silmälasiliikkeiden hinnoissa isoja eroja – katso, miten kannattavaa silmälasit on ostaa kuukausimaksulla
Tarve silmälasien käytölle lisääntyy jatkuvasti. Silmälasiliikkeet tarjoavat perinteisen kampanjoiden ja osamaksujen lisäksi myös leasing-palveluita lasien hankkijalle.
Suurin osa suomalaisista tarvitsee silmälaseja arkeensa. Silmälasit ovat kehyksistä ja linssien ominaisuuksista riippuen jopa monen sadan eurojen kulu, jonka monet joutuvat uusimaan säännöllisesti.
Silmälasiliikkeet ovatkin alkaneet tarjoamaan erilaisia maksuvaihtoehtoja perinteisten kampanjoiden lisäksi asiakkaille. Silmälasit saa kerralla maksamisen lisäksi muun muassa Silmäasemalla ja Specsaversillä myös osamaksulla. Laseja ei myöskään välttämättä osteta itselleen, vaan ne vuokrataan leasing-sopimuksella.
Leasing-sopimuksia tarjoavat tällä hetkellä Instrumentarium ja Synsam. Sopimuksen mukaan kiinteällä kuukausihinnalla saa molemmissa paikoissa kolmet lasit, näöntutkimukset ja ilmaiset uudet linssit näön muuttuessa, sekä uudet kehykset vuosittain. Leasing-sopimusten päättyessä lasit voi lunastaa itselleen, muuten ne palautetaan liikkeeseen.
Selvitimme eri ostovaihtoehtoja silmälaseille.
Näin vertailu tehtiin
Kysyimme neljältä suurelta silmälaseja myyvältä ketjulta, miten ne hinnoittelevat silmälasit suoraan ostettuna ja miten osamaksut tai leasing-sopimukset.  
Hintojen vertailussa on oletettu, että silmälasit suoraan ostava ei hanki lisäpalveluita lasien yhteyteen. Leasing-sopimukseen kuuluvia palveluita on esimerkiksi näöntarkastukset, vakuutukset, ilmaiset linssin puhditustuotteet ja silmälasien säädöt, sekä halutessaan myös silmälääkäripalvelut.
Laskelmassa huomioitu kaikkien silmälasiliikkeiden tarjoukset, joissa kahdet lasit saa yksien hinnalla. Hintaa on verrattu samojen lasien leasing-sopimusten kokonaishintoihin sopimuskauden aikana.
Jos näkö ei muutu, on mukaan laskettu myös molempien silmälasien lunastushinta.
Jos taas näkö muuttuu ja lasit vaihdetaan sopimuskauden aikana, niin kokonaishinta on laskettu pidentyneen sopimuskauden mukaisesti ja lunastushintaa ei ole huomioitu. Leasing-sopimus jatkuu automaattisesti aina vuodella, jos asiakas vaihtaa lasit.
Käytettyjen asuntojen kauppa on osoittanut piristymisen merkkejä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla 
Toukokuussa Kainuussa myytiin 90 prosenttia enemmän asuntoja edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Koko Suomen myyntiluvut olivat vielä miinusmerkkiset.
Kainuussa asuntokauppa on piristynyt huomattavasti toukokuussa, myös Pohjois-Pohjanmaalla on ollut viime vuotta vilkkaampaa.
Kiinteistövälitysalan keskusliiton mukaan Kainuussa käytettyjen asuntojen myynti lähes tuplaantui edellisvuodesta, toki määrät olivat vielä pieniä. Kauppoja tehtiin 48 kappaletta.
Pohjois-Pohjanmaalla kasvu oli 9 prosenttia vuoden 2023 toukokuuhun verrattuna. Maakunnassa myytiin kaikkiaan 379 käytettyä asuntoa.
Maakuntien positiivinen vire näkyy asuntokaupoissakin, sanoo toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** Kiinteistövälitysalan keskusliitosta.
Monessa Suomen maakunnassa käytettyjen asuntojen myynti ei vielä suju, ja niinpä koko Suomessa vanhoja asuntoja meni kaupaksi 2,4 vähemmän kuin vuosi aiemmin. Esimerkiksi Uudellamaalla myyntiä oli toukokuussa 7,4 prosenttia vuoden takaista pienempi.
Esimerkiksi vuoden 2022 asuntokauppalukuihin on koko Suomessa vielä reilusti matkaa.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Saimaa: Jyrki Utriaisesta lehden uusi päätoimittaja
Jyrki Utriainen aloittaa Etelä-Saimaan päätoimittajana syyskuussa.
Sanomalehti Etelä-Saimaan uusi päätoimittaja on valittu. [Lehden mukaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6838780) uusi päätoimittaja on 56-vuotias **Jyrki Utriainen**. Hän aloittaa työssä syyskuussa.
Utriainen siirtyy Etelä-Saimaaseen sanomalehti Karjalaisesta. Siellä hän on työskennellyt toimituspäällikkönä.
Utriainen on urallaan työskennellyt myös Ylellä.
Etelä-Saimaan päätoimittajan paikka vapautui alkuvuonna, kun **Pekka Lakka** siirtyi yrittäjäksi. Väliaikaisena päätoimittajana on toiminut **Mari Pajari**.
Yksi heistä on RKP:n seuraava johtaja: ennakkosuosikki on sellonsoitolla säväyttänyt arkkitehti ja ministeri
Anders Adlercreutz on kyselyjen mukaan ennakkosuosikki RKP:n uudeksi puheenjohtajaksi.
Suomen ruotsalainen kansanpuolue, RKP, kokoontuu viikonvaihteessa puoluekokoukseen Helsinkiin.
Noin 270 puoluekokousedustajaa äänestää sunnuntaina puolueelle uuden puheenjohtajan.
Ennen puoluekokousta tehdyissä kyselyissä eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** on ollut suosituin ehdokas uudeksi puoluejohtajaksi.
Hufvudstadsbladetin puoluekokousedustajille tekemässä [kyselyssä](https://www.hbl.fi/2024-06-02/hbls-stora-kartlaggning-adlercreutz-har-klart-overtag/) 129 edustajaa ilmoitti äänestävänsä Adlercreutzia, 63 eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Otto Anderssonia** ja yhdeksän puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Henrik Wickströmiä**.
Kyselyyn ei vastannut 63 puoluekokousedustajaa.
Puoluekokousedustajia tulee eniten Pohjanmaalta, 76 edustajaa, ja Uudeltamaalta, 55 edustajaa. Myös nuorisojärjestöllä, 37 edustajaa, ja naisjärjestöllä, 35, edustajaa, on vahva vaikutusvalta puoluekokouksessa.
Kaikki puheenjohtajaehdokkaat ovat kotoisin Uudeltamaalta. Vaasan vaalipiirin RKP:n kansanedustajista **Anders Norrback** ja **Mikko Ollikainen** ovat [liputtaneet](https://www.sydin.fi/Artikel/Visa/778914) Anderssonin valinnan puolesta.
RKP on kadottanut äänestäjiä
RKP:tä vuodesta 2016 johtanut **Anna-Maja Henriksson** ilmoitti jo ennen eurovaaleja, että hän luopuu sekä puoluejohtajan että opetusministerin tehtävistä.
Henrikssonin puheenjohtajakaudella RKP:n eduskuntavaalitulokset ovat heikentyneet.
Puolueen ääniosuus oli vuoden 2015 vaaleissa 4,9 prosenttia, neljä vuotta myöhemmin 4,5 ja viime vaaleissa 4,3 prosenttia. Äänimäärä on pudonnut vuoden 2015 vaalien lähes 145 000:sta noin 133 500:een.
– Kun tapaa ihmisiä kadulla, niin hyvin usein saa vastaan sen toteaman, että vaalikoneessa sain RKP:n, mutta sitten kuitenkin koetaan, että kynnys äänestää on korkea, Anders Adlercreutz pohtii.
– Meillä kaikilla ihmisillä on oma arjen piirimme ja niin kauan kuin monella suomalaisella ei ole rkp:laisia ehdokkaita omassa arjen piirissään, on vaikea nähdä, että kannatus nousee hyvin paljon yli viiden prosentin, Otto Andersson arvioi.
– Meidän täytyy nostaa vahvemmin esiin meidän liberaaliarvoja. Näen selkeästi, että kun poliittinen kenttä polarisoituu, niin siinä poliittisella keskialueella löytyy kuitenkin kysyntää uusille voimille, Henrik Wickström luottaa.
Puheenjohtajan paikasta kilpailevat ehdokkaat edustavat eri ikäpolvia. Adlercreutz on syntynyt vuonna 1970, Andersson vuonna 1983 ja Wickström vuonna 1994.
Adlercreutz tavoitteli RKP:n puheenjohtajan paikkaa jo vuoden 2016 [puoluekokouksessa](https://yle.fi/a/3-8951509), mutta jäi äänestyksessä kolmanneksi.
Henriksson sai puheenjohtajavaalin ensimmäisellä kierroksella 133 ääntä, mikä oli yli puolet kaikista äänistä. Yhteensä ääniä annettiin 254.
RKP:n nuorisojärjestön silloinen puheenjohtaja **Ida Schauman** keräsi 67 ja Adlercreutz 54 ääntä.
Henriksson rikkoi lasikaton, sillä hänestä tuli ensimmäinen nainen RKP:n puheenjohtajana.
Adlercreutz ponnisti yrittäjätaustalta
Kirkkonummella asuva Anders Adlercreutz oli kesän 2016 puoluekokouksessa politiikan untuvikko. Hän liittyi RKP:n jäseneksi vuonna 2012 ja samana vuonna hänet valittiin kotikuntansa valtuustoon.
– Ajattelen, että kokemukseni niin politiikan ulkopuolelta kuin politiikasta, tapani toimia politiikassa, antaa tässä tilanteessa hyvät eväät toimia puheenjohtajana, kehittää puoluetta, kirkastaa puolueen sanomaa ja nostaa puolueen kannatusta, Adlercreutz vastaa kysymykseen, miksi hänet pitäisi valita RKP:n puheenjohtajaksi.
Eduskuntaan Adlercreutz nousi ensimmäisen kerran kevään 2015 vaaleissa. RKP voitti Uudenmaan vaalipiiristä lisäpaikan ja sai yhteensä neljä edustajaa, kun puoluetta vuosina 2012–16 johtanut **Carl Haglund** haravoi yli 21 000 ääntä.
Adlercreutz keräsi runsaat 3 300 ääntä ja pääsi RKP:n listan viimeisenä eli neljäntenä edustajana läpi.
Seuraavissa vuosien 2019 ja 2023 vaaleissa RKP on saanut Uudeltamaalta kolme edustajaa ja Adlercreutz on ollut listan kärjessä. Keväällä 2019 hän sai 9 425 ja viime vaaleissa 9 442 ääntä. Eduskuntaryhmää hän johti vuosina 2019–23.
Adlercreutz työskenteli aiemmin arkkitehtina ja arkkitehtitoimiston osakkaana lähes 20 vuoden ajan. Adlercreutzin [pääomatulot](https://yle.fi/a/74-20059156) olivat yli 320 000 euroa vuonna 2022.
Hyppy arkkitehdin työstä politiikkaan oli Adlercreutzin mukaan iso. Hän näkee kuitenkin samankaltaisuuksia arkkitehdin ja poliitikon työn välillä.
– Molemmissa on kyse ratkaisujen hakemisesta ja monenlaisen tarpeen yhteensovittamisesta. Molemmat vaativat niin luovuutta kuin pitkäjänteisyyttä ja molemmissa sinun on myytävä ajatuksesi uudelleen ja uudelleen hankkeen osapuolille, Adlercreutz kertoo valtioneuvoston sivuilla julkaistussa [henkilökuvassaan](https://valtioneuvosto.fi/ministerit/-/min/orpo/eurooppa-ja-omistajaohjausministeri).
Valtioneuvoston sivuilla kerrotaan, että Adlercreutz harrastaa liikuntaa, musiikkia ([ennen kaikkea sellonsoittoa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009717180.html)) ja nikkarointia. Purjelautailulle Adlercreutz yrittää raivata tilaa aina, kun tuuli sallii.
Andersson on kulkenut puoluetietä
Otto Andersson peri ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikan, kun Adlercreutz siirtyi kesäkuussa 2023 eurooppa- ja omistajaohjausministeriksi **Petteri Orpon** (kok.) hallitukseen.
[Verkkosivuillaan](https://ottoandersson.fi/fi/kuka-on-otto/) Andersson kertoo, että hänen sukutaustansa on sekoitus suomenruotsalaista, karjalaista ja savolaista.
Andersson on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän ylitti kevään 2023 vaaleissa valintariman niukasti.
Andersson keräsi eduskuntavaaleissa 4 936 ääntä, kun ensimmäiseksi varaedustajaksi jäänyt **Mikaela Nylander** sai 4 794 ääntä.
Oikeustiedettä Åbo Akademissa ja Helsingin yliopistossa opiskellut Andersson osallistui aktiivisesti opiskelijapolitiikkaan. Hän toimi Åbo Akademin ylioppilaskunnan valtuuston ja hallituksen puheenjohtajana ja Åbo Akademin hallituksessa.
Andersson aloitti poliittisen uransa RKP:n nuorisojärjestössä 15-vuotiaana.
– Jotta voi uudistaa organisaatiota pitää myös tuntea se, ja minä tunnen sen erittäin hyvin, meidän liikkeen, Andersson vastaa kysymykseen, miksi hänet pitäisi valita RKP:n puheenjohtajaksi.
Kuntapolitiikassa Andersson on ollut Loviisan kaupunginvaltuustossa vuodesta 2013. Valtuuston puheenjohtajana hän on toiminut vuodesta 2017. Andersson on myös Itä-Uudenmaan hyvinvointialueen aluevaltuustossa.
Valtakunnan politiikassa Andersson on vaikuttanut eduskuntaryhmän neuvonantajana sekä viime vaalikaudella RKP:n ministeriryhmän ja silloin oikeusministerinä toimineen Anna-Maja Henrikssonin erityisavustajana.
Puheenjohtajakisaan maaliskuussa ilmoittautunut Andersson [korosti](https://sfp.fi/fi/artikkelit/andersson-asettuu-ehdolle-rkpn-puheenjohtajaksi/) erilaisten mielipiteiden rikkautta.
– Yhtenäisyys ei minulle tarkoita sitä, että meidän tulisi olla kaikesta samaa mieltä. Päinvastoin, RKP:ssä on perinteisesti aina ollut tilaa erilaisille mielipiteille ja se on rikkaus, jota meidän on pystyttävä jatkossa vaalimaan paremmin.
Wickström valaa rohkeutta puolueväkeen
Henrik Wickström on Anderssonin tavoin ensimmäisen kauden kansanedustaja.
– Meidän täytyy olla nyt ennen kaikkea rohkeampia eikä olla perässähiihtäjä ja ajatella, että me ei olla saatu mitään tehtyä. Nyt täytyy olla selkä suorana ja katsoa eteenpäin ja olla sitten myös lojaali omille arvoillensa, Wickström valaa uskoa RKP:n puolueväkeen.
Wickström nousi eduskuntaan Uudenmaan vaalipiiristä RKP:n listan kakkosena. Hän keräsi 7 306 ääntä.
Ennen eduskuntaa valtiotieteiden maisteri Wickström toimi elinkeinopoliittisena asiantuntijana Suomen Yrittäjissä.
Kuntapolitiikassa Wickström on ollut Inkoon kaupunginvaltuuston jäsen vuodesta 2013 ja hän johtaa puhetta kaupunginhallituksessa. Wickström on myös Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen aluehallituksessa.
– Haluan vahvistaa puolueen profiilia liberaalina porvaripuolueena, jolla on vahva sosiaaliliberaali sydän, Wickström linjasi maaliskuussa, kun hän [ilmoittautui](https://sfp.fi/fi/artikkelit/henrik-wickstrom-pyrkii-rkpn-puheenjohtajaksi/) puheenjohtajaehdokkaaksi.
Wickström korostaa myös maaseutujuuriaan Inkoon Tähtelässä.
Kauhavalla osallistujamäärät jäivät jopa alle viime vuoden Jukolan – järjestäjä: ­­”Sijainti vaikuttaa”
Osallistujia saatiin Kauhavan Jukolaan reilusti alle viime vuoden Porvoon kisojen. Järjestäjä pistää osan syystä sijainnin piikkiin.
Kauhavalla viikonloppuna järjestettävä Lakia-Jukola oli vielä helmikuussa ennätysvauhdissa, kun ilmoittautuneiden määrä oli lähellä kaikkien aikojen ennätystä.
Tahti kuitenkin hiipui, ja toukokuun lopussa joukkueita oli ilmoittautunut Jukolaan 1648 ja Venloihin 1421.
Osallistujamäärissä jäädään siis jopa alle viime vuoden Jukolan, joka järjestettiin Porvoossa. Suurin ero on Venloissa, siihen osallistuu tänä vuonna yli 120 joukkuetta vähemmän kuin Porvoossa.
Koronapandemian aiheuttaman tauon jälkeen osallistujamäärät eivät ole enää palanneet entiselle tasolleen, vaikka määrät ovatkin hieman kasvaneet joka vuosi lukuun ottamatta tätä vuotta.
Jukolan tämän vuoden pääsihteeri **Pauli Mäkelä** uskoo, että sijainti on osasyy siihen, ettei kasvua ole tänä vuonna.
– Varmasti meidän sijainti vaikutti. Porvoo on lähempänä pääkaupunkiseutua ja Tamperetta, joista suurin osa osallistujista tulee. Määrä on silti todella hyvä, eikä missään nimessä pettymys.
”Tämä on realistinen luku”
Vaikka alun vilkas ilmoittautumistahti nosti toiveet korkealle, ovat järjestäjät tyytyväisiä.
– Totta kai aina haluaisi, että osallistujia olisi enemmän kuin edellisvuonna. Kuitenkin määrä on huomattavasti enemmän kuin kaksi vuotta sitten Rovaniemellä.
Suunnistusliiton edustajana Jukolan johtoryhmässä toimiva **Timo Saarinen** kertoo, ettei Suunnistusliitto ollut varsinaisesti yllättynyt Kauhavan osallistujamäärästä.
– Järjestäjällä oli kova tavoite tehdä ennätyssuuri tapahtuma. Tämä 17 000–18 000 osallistujaa on kuitenkin se realistinen luku. Jos ennätyslukemia lyödään uusiksi, tapahtuu se eteläisemmässä Suomessa.
Varsinais-Suomen vesiensuojelun moniosaajalle valtakunnallista tunnustusta
Vesistökunnostusverkoston mielestä Valonian toiminta on ollut tuloksekasta Saaristomeren valuma-alueella.
Varsinais-Suomessa toimiva kestävän kehityksen organisaatio Valonia on saanut Vuoden vesistökunnostaja -palkinnon.
Perusteluna oli pitkäjänteinen ja tuloksekas työ vesistöjen hyväksi, kertoo Suomen ympäristökeskus tiedotteessaan.
Valonia on toteuttanut monipuolisia vesistöhankkeita, kuten esimerkiksi Raisionjoen ja Aneriojoen koskikunnostukset. Lisäksi kuntien kanssa yhdessä toteutetut soiden ennallistamiset ovat parantaneet valuma-alueilta tulevien vesien laatua.
Valonia vastaa myös Saaristomeri-ohjelman käytännön toimenpiteistä, joilla vähennetään maatalouden ravinnekuormitusta. Tähän tähtää myös Tuorlan kartanon alueelle suunniteltu yleisölle avoin maatalouden vesistöpolku.
Valonia toimii osana Varsinais-Suomen liittoa. Tunnustuksen myönsi valtakunnallinen Vesistökunnostusverkosto.
Luumäen tuulivoimapuiston yhden tuulimyllyn korkeus voisi olla 300 tai 250 metriä
Terveydensuojeluviranomaisen mukaan tuulivoiman rakentaminen tukee Etelä-Karjalan ilmastotoimia eikä sen toteuttamiselle ole merkittäviä esteitä.
Terveydensuojeluviranomaisen mukaan Luumäen Suurikankaan tuulivoimapuiston toteuttamiselle ei ole merkittäviä esteitä.
Myrsky energia oy suunnittelee Taavetin länsipuolelle [tuuli- ja aurinkovoimapuistoa](https://yle.fi/a/74-20024129). Alueelle voisi tulla enintään 15 tuulivoimalaa sekä 76 hehtaarin kokoinen aurinkovoimala.
Lausunnossaan terveydensuojeluviranomainen katsoo tuulivoiman rakentamisen tukevan Etelä-Karjalan ilmastotoimia.
Tuulivoiman tuottama melu pitää kuitenkin ottaa huomioon.
Lisäksi Suurikankaan alueella on virkistyskäyttöä. Alueella on tavattu muun muassa ulkoilla ja retkeillä. Tästä syystä esimerkiksi korvaavien virkistyskäyttömahdollisuuksien selvittäminen on viranomaisen mielestä tärkeää.
Korkeus 300 tai 250 metriä
Luumäen kunnanhallitus käsittelee Suurikankaan tuulivoimapuistoa ensi maanantaina.
Kunnanjohtaja **Risto Alaheikan** esitys on, että kunnanhallitus hyväksyy lautakuntien lausunnot tuulivoimapuiston ympäristövaikutuksista. Lausuntojen mukaan tuulivoimapuisto on toteuttamiskelpoinen.
Vaihtoehtoina on, että tuulivoimaloiden korkeus olisi joko 300 metriä tai 250 metriä. Esimerkiksi Lappeenrannan Muukossa tuulivoimaloiden korkeus on 90 metriä.
Terveydensuojeluviranomainen pitää parempana vaihtoehtoa, jossa tuulivoimaloiden korkeus olisi 250 metriä. Silloin niiden melu- ja välkevaikutukset ovat pienempiä. Välkevaikutuksella tarkoitetaan valon ja varjon liikettä, joka syntyy, kun aurinko paistaa tuulivoimalan takaa.
Tuulivoimapuiston rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2026. Tuotanto alkaisi vuonna 2026 tai 2027.
Jääkiekkoilija Severi Lahtisen tuomio aleni hovioikeudessa – luvassa silti ehdotonta vankeutta
Oikeudenkäyntiasiakirjat määrättiin pidettäväksi salassa vuoteen 2083 saakka.
Itä-Suomen hovioikeus alensi jääkiekkoilija **Severi Lahtisen** raiskaustuomiota kahdella kuukaudella.
Käräjäoikeus tuomitsi JYPin SM-liigajoukkueessa pelanneen Lahtisen, 25, [kahden vuoden vankeuteen viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20054452). Lahtinen valitti saamastaan tuomiosta.
Hovioikeus piti käräjäoikeiden tuomiota liian ankarana ja alensi tuomiota vuoteen ja 10 kuukauteen ehdotonta vankeutta.
Hovioikeus yhtyi käräjäoikeuden näkemykseen siitä, että Lahtinen käytti hyväkseen uhrin avuttomuutta ja puolustuskyvyttömyyttä. Humalassa ollut uhri nukkui teon alkaessa ja havahtui vasta sen aikana.
Teko tapahtui kesäkuussa 2022 asianomistajan asunnossa Lahdessa.
Raiskaustuomion jälkeen JYP purki pelaajan sopimuksen, joka oli voimassa kevääseen 2025 asti. Tämän jälkeen Lahtinen siirtyi Slovakian pääsarjassa pelaavaan HK 32 Liptovsky Mikulasiin.
Lahtinen vetosi tapauksen saamaan julkisuuteen
Lahtinen vaati hovioikeutta hylkäämään syytteen, sillä hänen mukaansa sukupuoliyhteys oli tapahtunut vapaaehtoisesti ja asianomistajan aloitteesta.
Lahtinen vaati, että mikäli syytettä ei hylätä, rangaistusta alennetaan ja se lievennetään ehdolliseksi. Tätä Lahtinen perusteli sillä, että tapauksen tuoma julkisuus on muun muassa heikentänyt hänen urakehitystään ja laskenut hänen ansiotasoaan.
Hovioikeuden mukaan näillä seikoilla ei ollut rangaistusta alentavaa eikä lieventävää vaikutusta.
Hovioikeuden mielestä Lahtisen rikosasiaa ei käsitelty mediassa rikoksen laatuun nähden poikkeuksellisella tai kohtuuttomia mittasuhteita saaneella tavalla, eikä asiasta uutisointi ollut epäasiallista.
Hovioikeus totesi myös, että työpaikan menettäminen ja ansiotason lasku on tavanomainen seuraus julkisessa ammatissa toimivalle, vakavaan rikokseen syyllistyneelle henkilölle.
Oikeudenkäyntiasiakirjat määrättiin pidettäväksi salassa vuoteen 2083 saakka.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Yritätkö suunnitella täydellisen juhannuksen vai annoitko periksi? Kerro meille, teemme juttua keskikesän juhlapaineista
Kerro ajatuksistasi alla olevan lomakkeen kautta. Yle käsittelee kaikki viestit luottamuksellisesti, eikä tietoja julkaista kysymättä lupaa.
Juhannuksen aikaan some täyttyy mökkijuhlista, festareista ja ystäväporukoiden iltamista. Monella onkin kovat odotukset keskikesän juhlalle, mikä saattaa herkästi muuttua stressaavaksi: pitää olla järvimaisemaa, auringonlaskua, juhannustaikaa, juhlaa ja upeaa tunnelmaa.
Samaan aikaan somessa muistutellaan siitä, että juhannus on vain päivä muiden joukossa.
Oletko päättänyt viettää paineista vapaan juhannuksen esimerkiksi töitä tehden tai kotona hengaillen? Kerro ajatuksistasi alla olevan lomakkeen kautta. Yle käsittelee kaikki viestit luottamuksellisesti, eikä tietoja julkaista kysymättä lupaa.
Gazpromin maksettava Uniperille 13 miljardia euroa korvauksia
Saksalainen energiayhtiö Uniper voitti oikeustaiston Gazpromia vastaan. On kuitenkin epätodennäköistä, että Venäjän valtion omistama Gazprom maksaa korvaukset.
Saksalainen energiayhtiö Uniper on voittanut oikeustaiston venäläisyhtiö Gazpromia vastaan.
Tukholmalainen oikeus antoi Uniperille luvan irtisanoa kaasusopimuksen Gazpromin kanssa ja hakea Gazpromilta 13 miljardin euron korvauksia, koska Gazprom ei ole toimittanut lupaamaansa kaasua, kertoo [saksalaislehti Handelsblatt](https://www.handelsblatt.com/unternehmen/energie/energie-gazprom-soll-uniper-13-milliarden-euro-schadensersatz-zahlen/100044698.html).
On kuitenkin epätodennäköistä, että Gazprom maksaa korvauksia täysimääräisesti.
Suomalaisyhtiö Fortum myi Uniperin omistuksensa lähes kuuden miljardin euron tappiolla Saksan valtiolle vuonna 2022.
Asuntojen myynti-ilmoituksiin ilmestyi varoituslaatikko – ”Se ei ainakaan asuntokauppaa edistä”, sanoo liittopomo
Pankit pitävät läpinäkyvyyttä taloyhtiölainoista ja niiden riskeistä hyvänä asiana. Osa asiantuntijoista kokee, että varoituslaatikko luo taloyhtiölainasta liian negatiivisen kuvan.
Asuntoilmoituksiin on kevään mittaan ilmestynyt kaikessa hiljaisuudessa varoituslaatikoita. Niissä kerrotaan asuntojen taloyhtiölainoista sekä taloyhtiölainojen riskeistä.
Esimerkiksi Oikotie-sivustolla eräässä myynti-ilmoituksessa kohteen taloyhtiölainasta kerrotaan näin:
*Taloyhtiölainasta on vastuussa jokainen osakas. Jos lainaa koskevia pääomavastikkeita ei saada joidenkin asuntojen osalta muutoin perittyä, maksuvelvollisuus voi langeta viime kädessä muille osakkaille.*
Tietoja taloyhtiölainan ehtoihin liittyvistä riskeistä on vaadittu selvästi kuluttajan nähtäville uusien asuntojen myynti-ilmoituksissa jo vuodesta 2021. Näin ei ole kuitenkaan ollut.
Varoituslaatikoita on alkanut ilmestyä selvästi kuluttajan nähtäville vasta viime aikoina, sillä kuluttaja-asiamies sekä aluehallintovirastot suorittivat verkkomarkkinointia koskevan valvontakampanjan alkuvuodesta.
Valvontakampanja johti pelisääntöjen selkeytymiseen
Valvonnalla pyrittiin lisäämään uudiskohteiden verkkomarkkinointia koskevan kuluttaja-asiamiehen linjauksen tunnettuutta. Se johti 120 välitysliikkeen huomauttamiseen valvontakirjeitse sekä linjauksen selkeämpään noudattamiseen.
Esimerkiksi vielä vuosi sitten vaadittuja tietoja ei tahtonut löytyä mistään, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston ryhmäpäällikkö **Mika Hakamäki**.
Linjauksen tarkoituksena on auttaa markkinoijia kertomaan uudisasuntojen olennaisista taloudellisista tiedoista nykyistä selkeämmin ja helposti havaittavammin.
Sillä pyritään lisäksi avaamaan taloyhtiölainoihin liittyviä riskejä sekä ehkäisemään kuluttajien maksuvaikeuksia ja ylivelkaantumista.
– Suurin riski on varmaankin se, että kuluttaja hankkii itselleen asunnon, johon hänellä ei loppujen lopuksi olekaan varaa, Hakamäki sanoo.
Ei edistä asuntokauppaa, sanoo KVKL:n toimitusjohtaja
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa** sanoo, että tekstistä tulee turhan kriittinen kuva siitä, millainen taloyhtiölaina ja taloyhtiö on.
– Se ei ainakaan asuntokauppaa edistä. Niissä ei näy se, kuinka harvinaisia tapauksia ne ovat, kuten siellä varoitustekstissä lukee. Taloyhtiöillähän on erilaisia välineitä, jos ongelmia tulee. Esimerkiksi ottaa asunto-osake hallintaan ja laittaa vuokralle.
Viljamaa pitää taloyhtiön kustannusten selkeyttämistä asiakkaille tärkeänä uudisasuntokaupan näkökulmasta. Hänen mukaan vaarana kuitenkin on, että huomio kiinnittyy liialti riskeihin.
YIT:n asiakkuuksien ja asumisen palveluiden johtaja **Pekka Helin** on Viljamaan kanssa samaa mieltä siitä, että ensivaikutelma varoituslaatikosta voi antaa asiaan perehtymättömälle negatiivisen kuvan taloyhtiöstä. Hän kokee, että varoitusmerkintä voi jopa hätistellä osan asiakkaista heti kättelyssä pois.
– Joku joka sellaista ei ole aiemmin ajatellut, voi kokea sen negatiivisena asiana. Mutta luulen, että suurin osa asunnonostajista on tietoisia siitä, mitä kaikkea asunnon ostamiseen liittyy.
Helin uskoo, ettei varoitusmerkinnästä tule kauppojen esteitä, vaikkakaan ei pidä sen näkymistä myynti-ilmoituksessa välttämättömänä.
– Mutta ei vara venettä kaada. Toisaalta on siinä se toinen puoli, että jos tietoja on siellä (ilmoituksessa) paljon, niin asiakas saattaa siitä mennä hieman sekaisin, tai jokin väärä elementti jää sieltä päällimmäisenä mieleen.
Pankit pitävät läpinäkyvyyttä hyvänä asiana
Pankit näkevät läpinäkyvyyden uudiskohteiden markkinoinnissa tarpeellisena.
Mitä varhaisemmassa vaiheessa kuluttajalle voidaan antaa tärkeää tietoa, sen parempi, sanoo OP Tampereen liiketoimintajohtaja **Kirsi Välimäki.**
**Videolla OP Tampereen Kirsi Välimäki avaa, että hän ei koe taloyhtiölainan riskeistä kertovia tekstejä ”varoituslaatikoina”.**
S-Pankin lainojen kehityspäällikkö **Annemari Airaksisen** pitää niin ikään hyvänä asiana, että kuluttaja tunnistaa taloyhtiön taloudellisen tilanteen sekä taloyhtiön lainan vaikutuksen velan kuukausimäärään.
– Näin kuluttaja voi arvioida ostopäätöstä tehdessään kohteen mahdolliset riskit ja varautua niihin henkilökohtaisesti esimerkiksi säästämällä, jolloin yllättäviin kuluihin on helpompi varautua.
Nordean taloyhtiöyksikön johtaja **Antti Tolonen** ei usko, että varoitusmerkinnät tulevat juuri vaikuttamaan asuntokauppoihin. Vinkkinä asiakkaille Tolonen muistuttaa, että tiedä mitä ostat.
– Oma talous tulee olla kunnossa, tiedosta taloyhtiön taloudellinen tilanne ja minkä verran sillä on lainaa ja se, että taloyhtiöllä on olemassa pitkäaikainen suunnitelma tarvittavista remonteista.
Tampere ja Pirkkala suunnittelevat yhteistä uimahallia
Uimahalli halutaan helposti saavutettavaan paikkaan, kuten tulevaisuudessa Pirkkalaan kulkevan raitiotiereitin varrelle. Selvitystyö alkaa syksyllä.
Tampere ja Pirkkala alkavat selvittää yhteisen uimahallin rakentamista.
Tampereen kaupunginhallitus ja Pirkkalan kunnanhallitus sopivat asiasta kokouksissaan maanantaina.
Tarkoitus on selvittää yhteisen uimahallirakennuksen mahdollista sijaintia ja toteutumista sekä sopia selvityksen kustannuksista.
Tampere ja Pirkkala jakavat selvityksen kustannukset puoliksi.
Uimahallin tulisi olla molempien kuntien asukkaille helposti saavutettavissa, esimerkiksi tulevan Pirkkala-Linnainmaa -raitiotien varrella.
Sopimus ei sido kuntia uimahallin toteuttamiseen, vaan sen pohjalta voidaan jatkaa hankkeen valmistelua.
Esiselvitys alkaa syyskuussa. Alustavan aikataulun mukaan selvitys saadaan päätökseen vuoden loppuun mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ilmajoen työväentalon remontti jatkuu kesän ajan – talo toimii nykyisin pääosin kulttuuritalona
Ilmajoen työväentalo saa muun muassa uudet ikkunat kesän aikana. Remontilla haetaan energiatehokkuutta ja houkuttelevuutta vuokralaisille.
Ilmajoen kunnan tärkeän maamerkin, työväentalon remontti jatkuu kesän ajan.
Remontin pääosissa ovat ikkunoiden ja ovien peruskorjaukset.
Työt alkoivat maanantaina ikkunoiden vaihdolla. Se jatkuu talon ovien ja muiden vuotokohtien kartoituksella ja tiivistyksillä ja myös juhlasalin lattiat tullaan lakkaamaan.
– Remontilla pyritään energian säästöön ja sekä houkuttelemaan taloon uusia vuokralaisia, Ilmajoen työväenyhdistyksen sihteeri-tiedottaja **Toive Tynjälä**.
Tynjälä perustelee toimien olevan tärkeitä, sillä ison kiinteistön ylläpito nielee vuosittain toistakymmentä tuhatta euroa rahaa.
Talon merkitys korostuu kulttuuritoiminnassa
Tynjälä näkee talolla ison merkitykseen Ilmajoella edelleen, vaikka varsinainen poliittinen toiminta kattaakin enää vain viisi prosenttia kokonaiskäytöstä.
– Kyllä talo on yhä silmäterämme, vaikka poliittista toimintaa ovat enää vain hallinnolliset kokoukset sekä talossa järjestettävät kaikkien puolueiden vaalipaneelit.
Vuonna 1938 rakennetun työväentalon päätoiminta onkin tänä päivänä kulttuuritoiminnoissa.
Työväenyhdistys vuokraa taloa muun muassa tanssikoulu-, huutokauppa-, eläkeläis- ja tapahtumakäyttöön.
900-neliöisen talon ikkuna- ja oviremontin kokonaiskustannukset ovat yli 53.000 euroa.
EU-maaseuturahoitusta on saatu Liiverin ja Ely-keskuksen kautta noin 36.000 euroa.
*Juttua muutettu 12.6. kello 12:51, päivitetty kaksi viimeistä lausetta liittyen rahoitukseen.*
Postin lajittelukeskuksen tulipalossa tuhoutui paketteja ja paperilähetyksiä
Oriveden Teollisuuskadulla syttyi tiistaina tulipalo kiinteistössä, jossa toimii Postin postinjakelun toimipaikka.
Orivedellä Postin toimipaikan [tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20093448) tuhoutui arviolta alle sata paketteja sekä jakelussa olevia printtilähetyksiä.
– Selvitämme parhaillamme yksityiskohtaisempia tietoja vahingoista. Tulemme olemaan yhteydessä niiden pakettien vastaanottajiin, joiden tiedot löytyvät lähetysten sähköisistä tiedoistamme, kerrotaan Postin tiedotteessa.
**Minna Eloranta** Postin viestinnästä kertoo, että toimipaikasta jaetaan postia Oriveden lisäksi Ruovedelle, Jämsään ja Juupajoelle.
Postin tämänhetkisen arvion mukaan valtaosa osoitteellisesta paperipostista pystytään tulipalosta huolimatta jakamaan keskiviikon aikana normaalisti.
Pieniä viiveitä postinkulussa voi olla vielä torstaina. Sanomalehtien varhaisjakelu toimii normaalisti.
Myös pakettien toimitukset jatkuvat normaalisti. Ainoastaan postilaatikkoon ja -luukkuun jaettavien pikkupakettien toimituksissa voi olla viiveitä.
Palosta ei aiheutunut vaaraa henkilöstölle. Postin toiminta Orivedellä on toistaiseksi ohjattu väistötiloihin.
*Uutiseen lisätty tieto 12.6. kello 11.48: palossa tuhoutuneita paketteja on arviolta alle sata.*
*Uutiseen lisätty tieto 12.6. kello 12.35: toimipaikasta jaetaan postia Orivedelle, Ruovedelle, Jämsään ja Juupajoelle.*
Enemmistö saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista kannattaa saamelaiskäräjälakiehdotusta
Ehdokkaista 18 kannattaa saamelaiskäräjälakiehdotusta, kahdeksan vastustaa sitä ja neljällä taas ei ole selkeää kantaa asiaan. Viisi ehdokasta ei vastannut Yle Saamen kyselyyn.
Suurin osa saamelaiskäräjävaalien ehdokkaista kannattaa saamelaiskäräjälakiehdotuksen uudistamista Suomen hallituksen esityksen mukaisesti. Tämä käy ilmi [Yle Saamen teettämästä kyselystä](https://yle.fi/a/74-20089719).
Viime syksyn vaaleihin ja [kyselyyn verrattuna](https://yle.fi/a/74-20047613) saamelaiskäräjälain uudistamista vastustaa kuitenkin useampi ehdokas. 35:stä ehdokkaasta vaalikysymyksiin vastasi 30 ehdokasta.
Yle Sápmi kysyi ehdokkailta, pitääkö saamelaiskäräjälakia uudistaa siten, että äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden kielikriteeri laajennetaan neljänteen sukupolveen, ns. lappalaispykälä poistetaan ja saamelaiskuntien edustajien kiintiömäärää pienennetään.
Saamelaiskäräjälain uudistamista esitetyssä muodossa kannatti yhteensä 18 ehdokasta. He ovat **Maarit Kiprianoff**, **Armi Palonoja**, **Markku Porsanger**, **Karen-Anni Hetta**, **Anni Koivisto**, **Leena-Maaret Niittyvuopio-Jämsä**, **Ulla-Maarit Magga**, **Anu Avaskari**, **Pirita Näkkäläjärvi**, **Leo Aikio**, **Marko Katajamaa**, **Inka Musta**, **Tauno Ljetoff**, **Tuomas Aslak Juuso**, **Marko Tervaniemi**, **Mari Gauriloff**, **Janne Hirvasvuopio** ja **Anne Nuorgam**.
Ehdokas Maarit Kiprianoff on sitä mieltä, että kielikriteerin laajentaminen on hyvä asia ja se tukee kielen menettäneitä saamelaisia.
– Lappalaispykälää ei mielestäni olisi pitänyt koko laissa alun alkaen ollakaan, joten sen poistaminen on oikein. Kuntakiintiömäärän vähentäminen voi olla hyvä asia. Toivoisin sen aktivoivan saamelaisia äänestämään aktiivisesti oman kuntansa ehdokkaita, jotta he saisivat mahdollisimman vahvan edustuksen Saamelaiskäräjille, Kiprianoff sanoo.
Nykyinen jäsen ja ehdokas Janne Hirvasvuopio puolestaan katsoo, että kielikriteerin laajentaminen neljännelle sukupolvelle on kompromissi, jota on ollut vaikea hyväksyä. Hän ei koskisi kuntakiintiöihin, vaan lisäisi yhden paikan saamelaisalueen ulkopuolelle.
– Tästä huolimatta näen, että lappalaiskriteerin poistaminen on nyt tärkein asia, jotta voimme keskittyä oikeisiin ongelmiin, joita saamelaiset kohtaavat, sanoo Hirvasvuopio.
Hirvasvuopio ei koskisi kuntakiintiöihin, vaan lisäisi yhden paikan saamelaisalueen ulkopuolelle. Samalla linjalla Hirvasvuopion kanssa kiintiöpaikoista on myös nykyisten saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Inka Musta. Hän kannattaa saamelaiskäräjälain uudistamista hallituksen esityksen mukaisesti.
– Saamelaisten on aika saada keskittyä myös muihin tärkeisiin asioihin, kuin loputtomasti vellovaan saamelaiskäräjälakiuudistukseen, sanoo Musta.
Kuntakiintiöt, kielikriteeri ja lappalaispykälä jakavat mielipiteitä
Lakiesitystä vastustavat kahdeksan ehdokasta ja he ovat **Matti Aikio**, **Kari Kyrö**, **Juha Alakorva**, **Kari Toivo Lukkari**, **Veijo Niittyvuopio**, **Paavo Riihitammela**, **Inka Kangasniemi** ja **Antti Sujala**.
Kahdeksasta vastaajasta kaksi toimii Saamelaiskäräjillä luottamustehtävissä.
Saamelaiskäräjien jäsen ja ehdokas Juha Petteri Alakorva perustelee vastustustaan sillä, että hänen mielestään kuntien kiintiömäärät tulisi säilyttää Saamelaiskäräjillä.
Varajäsen ja ehdokas Matti Aikion mielestä kielikriteeriä ei tule laajentaa neljänteen sukupolveen, sillä se vaarantaa saamelaiskulttuurin tulevaisuuden.
– Saamelaisten itsemääräämisoikeuden kannalta on ensiarvoisen tärkeää, että vaalikelpoisia ovat ensisijaisesti ne henkilöt, jotka edustavat elävää saamelaiskulttuuria, sanoo Aikio.
Ehdokas Kari Kyrön mielestä lakiesitys on hylättävä. Vaikka kielikriteeriä laajennettaisiin, se syrjiisi ilman statusta olevia inarinsaamelaisia, Kyrö katsoo.
Paavo Riihitammelan mielestä pelkkä kieli ei määritä identiteettiä. Riihitammelan mielestä lappalaiskysymys kuuluu uuteen saamelaiskäräjälakiin.
Neljällä ehdokkaalla ei ole asiaan selkeää kantaa
Neljällä ehdokkaalla ei ollut selkeää kantaa kysymykseen. **Aslak Pekkala**, **Tinja Semenoff**, **Kari Guttorm** ja **Niko Valkeapää** perustelivat kantaansa eri tavoin.
Saamelaiskäräjien jäsen ja ehdokas Aslak Pekkala on sitä mieltä, että lakiesityksen tulisi huomioida kaikkia saamelaisia tasa-arvoisesti.
– Lakiesityksen siirtyminen taas voi vaikuttaa muun muassa kieliperusteella hyväksyttävien henkilöiden määrään, pohtii Pekkala.
Ehdokkaista **Veikko Feodoroff**, **Asko Länsman**, **Pigga Keskitalo**, **Marjaana Aikio** ja **Nilla Tapiola** eivät vastanneet Yle Sápmin kyselyyn.
***Petteri Orpon** hallitus antoi saamelaiskäräjälakiesityksen eduskunnalle viime vuoden lopulla ja se noudattaa **Pekka Timosen** toimikunnan ratkaisuja. Esitys ei poikkea paljoakaan **Sanna Marinin** hallituksen vuonna 2022 eduskunnalle antamasta esityksestä. Tuolloin lakiesitys kuitenkin pysähtyi perustuslakivaliokunnan pöydälle.*
*Saamelaiskäräjälain käsittely eduskunnan* [*perustuslakivaliokunnassa on kuitenkin pysähtynyt*](https://yle.fi/a/74-20081949) *siihen asti, kunnes uudet saamelaiskäräjävaalit on järjestetty ja uusi Saamelaiskäräjät on koolla.*
*Korjattu 13.6. kello 08.22. Lisätty Inka Kangasniemen nimi lakiesitystä vastustavien ehdokkaiden listaan.*
Nuorten tapaturmaiset huumekuolemat riivaavat Suomea – ”Moralisointi ja tuomitseminen harvoin auttavat ketään”
Tapaturmaisten huumekuolemien taustalla on usein eri huumausaineiden sekakäyttö. Merkittävä osa huumeisiin kuolevista on nuoria.
Nuorten tapaturmaisten huumekuolemien syynä on suurimmassa osassa tapauksista opioidien ja bentsodiapsepiinien samanaikainen käyttö, selviää Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) tänään julkaisemasta [Nuorten tapaturmaiset huumekuolemat vuonna 2023](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/sosiaali-jaterveydenhuollononnettomuudet/t2023-s1nuortentapaturmaisethuumekuolematvuonna2023160.html#) -raportista.
Suomessa tapahtuvat huumekuolemat ovat pääasiassa tapaturmaisia. Euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön seurantakeskuksen (EMCDDA) mukaan Suomi on kärkimaita alle 25-vuotiaiden huumekuolemissa suhteessa muihin ikäryhmiin tilastoiduissa Euroopan maissa.
– Se on huolestuttava ilmiö. Sen takia Otkes on tähän tarttunut, koska kaikkia tapaturmia pitää yhteiskunnassa pystyä ennaltaehkäisemään, Otkesin tutkinnanjohtaja **Hanna Tiirinki** totesi [Ylen Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70678313) haastattelussa.
Pienikin sekakäyttö voi johtaa hengityslamaan
Otkes tutki raportissaan viime vuonna tapahtuneita alle 25-vuotiaiden tapaturmaisia kuolemia, joissa kuolemansyynä arvioitiin olevan huumausaineiden aiheuttama myrkytys. Tapauksia kirjattiin yhteensä 79 kappaletta. Uhreista noin neljä viidesosaa oli miehiä, ja kuolema tapahtui usein nuoren nukkuessa.
Tapaturmaisten kuolemien taustalla on Otkesin mukaan osittain se, että opioidien ja bentsodiapsepiinien yhtäaikaisen käytön vaaroja ei ole tunnistettu riittävästi. Opioidien ja keskushermostoa lamaavien aineiden samanaikainen sekakäyttö voi aiheuttaa kuolemaan johtavan hengityslaman matalillakin pitoisuuksilla.
– Tämä on osittain yksilöllistä, mutta lähtökohtaisesti meidän tutkinnan viesti nuorille on, että turvallista huumeiden käyttöä ei ole olemassa, Tiirinki linjasi.
Kuolemien ehkäisemiseksi Suomeen tulisi Otkesin mukaan saada esimerkiksi yhtenäinen hoitoonohjausjärjestelmä, jota kehittäisi sosiaali- ja terveysministeriö yhteistyössä Poliisihallituksen kanssa.
Raportissa tutkituista tapauksista yli 70 prosentilla huumeita käyttäneistä oli tunnistettuja mielenterveyden ongelmia.
– Jos mielenterveyden palveluihin ei ole päässyt, niin huumeet ovat voineet olla ns. itselääkintäkeino. Tämä kävi selvästi esille meidän aineistossa, Tiirinki varoitti.
Huumekuolemat johtuvat usein ongelmien kasaantumisesta
Ennaltaehkäisevää päihdetyötä tekevän Youth Against Drugs (YAD) -järjestön toiminnanjohtaja **Eeva-Kaisa Hohenthalin** mukaan Otkesin tutkimustulokset ovat hyvin yhteneväisiä järjestön tekemien havaintojen kanssa. Huumekuolemien taustalla on usein ongelmien kasaantumista.
– Apua on esimerkiksi voitu yrittää hakea, mutta liian myöhään tai silloin kun ongelmat ovat olleet jo kärjistyneitä. Huumeiden käyttöön liittyy niin vahva stigma.
Hohenthalin mielestä stigmaa voitaisiin lähteä purkamaan esimerkiksi luopumalla huumeiden käytön rangaistavuudesta. Inhimillisyys on myös Hohenthalin mukaan tärkeä osa ongelman ratkaisua.
– Moralisointi ja tuomitseminen harvoin auttavat ketään.
*Juttua täydennetty klo 15.19: Lisätty Eeva-Kaisa Hohenthalin ja Hanna Tiiringin kommentit*
*20.6.2024 klo 11.59 Juttuun on korjattu tieto siitä, ettei Suomi ole Euroopassa kärkimaa, vaan kärkimaita nuorten aikuisten tapaturmaisissa huumekuolemissa.*
20.6.2024 klo 12.38 Tarkennettu tilastotietoa ja lisätty tieto, että vertailu Euroopan huumekuolemista tehty suhteessa muihin ikäryhmiin.
Kaikki Elokapinan tiistain mielenosoituksessa kiinni otetuista on vapautettu
Mielenosoituksessa otettiin tiistaina kiinni 137 ihmistä.
Kaikki poliisin tiistaina kiinniottamat Elokapinan mielenosoituksessa olleet on vapautettu, kerrotaan poliisista Ylelle.
Aiemmin Helsingin poliisin ylikomisario **Jarmo Heinonen** kertoi STT:lle, että suurin osa on vapautettu. Heinosella ei ollut vielä aamuyhdeksältä täyttä varmuutta siitä, oliko poliisin hallussa vielä yksittäisiä mielenosoittajia.
Elokapinan eilisessä mielenosoituksessa otettiin kiinni yhteensä 137 ihmistä. Kiinni otettujen joukossa oli myös alaikäisiä.
Helsingin Kaisaniemessä järjestetty mielenosoitus ruuhkautti tiistain liikennettä tuntien ajan.
*Juttua päivitetty kello 11:09 tiedolla kaikkien mielenosoituksesta kiinniotettujen vapauttamisesta.*
Suomalaisjuoksija oli tuupertua portaisiin – katso harvinaista materiaalia Ylen haastattelupisteeltä
Mitä Ylen haastattelupisteellä tapahtuu, kun tv-kamerat eivät kuvaa? Tässä jutussa parhaat palat.
Kela varautuu vuosikymmenien suurimpiin leikkauksiin
Kelalle on asetettu 45 miljoonan euron toimintakuluihin kohdistuva säästövelvoite.
Kelalle on asetettu 45 miljoonan euron toimintakuluihin kohdistuva säästövelvoite osana julkishallinnon säästöjä, kerrotaan Kelan tiedotteessa.
Kelan toimintakulut olivat 644 miljoonaa euroa vuonna 2023.
– Puhumme vuosikymmeniin suurimmista leikkauksista Kelan toimintakuluihin, sanoo Kelan hallituksen puheenjohtaja **Vertti Kiukas**.
Kelan hallitus vahvisti tiistaisessa kokouksessaan tuottavuusohjelman käynnistämisen vuosille 2025–2027. Ohjelmassa haetaan säästöjä erityisesti henkilökuluista ja toimitiloista. Kelan mukaan se tarkoittaa, että määräaikaisia työsuhteita vähennetään sekä vakinaisten lähtiessä tehtäviä yhdistetään ja lakkautetaan.
Säästöillä tulee olemaan vaikutusta myös asiakkaille annettuihin palveluihin. Säästöjä haetaan toimitiloja vähentämällä ja palvelupisteitä karsimalla.
– Säästöt näkyvät vähitellen myös asiakkaille esimerkiksi palveluiden nopeudessa ja saatavuudessa, kertoo pääjohtaja **Outi Antila**.
Näin ihmisten rahat riittävät – siivoojana työskentelevän miehen palkalla pitäisi elättää neljän hengen perhe: ”On vähän vaikeaa”
Suomen talous supistuu tänä vuonna, mutta ensi vuodelle ennustetaan jo kasvua. Monilla tekee vielä taloudellisesti tiukkaa, mutta myös uskoa on ilmassa.
Suomen Pankki povaa Suomelle maltillista nousua taantumasta. Pankin mukaan talous supistuu hieman tänä vuonna, mutta ensi vuodelle ennustetaan jo loivaa kasvua.
Ylen Helsingin Itäkeskuksessa haastattelemien vastaantulijoiden arjessa kasvun hedelmiä saa vielä odottaa.
Helsinkiläinen **Otto Markkola** näyttää kuitenkin toimittajalle uusia kenkiään ja toteaa rahojen riittävän ihan hyvin. Markkolan kanssa ostoksilla ollut **Sofia Aburo** korostaa harkinnan tärkeyttä.
– Pitää kuitenkin miettiä mihin käyttää sitä rahaa, ihan jokaiseen asiaan ei voi käyttää, Aburo sanoo.
Helsinkiläisen **Katariina Maliniemen** mukaan rahat riittävät juuri ja juuri pakollisiin menoihin. Tilanne on pahentunut viime vuosina. Koronan jälkeen tuntuu Maliniemen mukaan, että hinnat ovat nousseet joka puolella.
– Meidän täytyy kerätä koko perheeltä voimia, että saamme säästöön rahaa ja pääsemme jopa lomailemaan jonnekin kesällä.
Maliniemi kertoo viisihenkisen perheen tekevän ruokaostokset laskin kourassa. Hinnat tuntuvat niin kalliilta, että rahan kulumista on seurattava tarkkaan.
Myös Vantaalla asuva **Ronnel Panelo** kertoo olevansa taloudellisesti tiukilla. Siivoojana työskentelevän miehen palkalla pitäisi elättää neljän hengen perhe.
– On vähän vaikeaa, koska palkkani ei ole riittävä, Panelo sanoo.
Kahden lapsen isä uskoo tilanteen paranevan, kun hänen paraikaa opiskeleva vaimonsa valmistuu. Itse hän suunnittelee kouluttautuvansa lähihoitajaksi.
Luottamus talouteen on heikkoa, mutta tunnelin päässä on valoa
Suomen Pankin mukaan sekä talous että kuluttajien luottamus on tällä hetkellä heikolla tolalla, mutta tilanteeseen on luvassa pientä parannusta.
Pankki ennustaa maan talouden supistuvan tänä vuonna 0,5 prosenttia ja kasvavan ensi vuonna 1,2 prosenttia.
Tiistaina julkaistun ennusteen mukaan myös yksityisten ihmisten reaalitulot kasvavat, koska palkat nousevat enemmän kuin tavaroiden ja palvelujen hinnat.
Hintojen nousun hidastuminen siis vahvistaa yksityisten ihmisten ostovoimaa. Tätä ovat viime aikoina heikentäneet verotuksen kiristyminen ja sosiaalietuuksien heikennykset.
Suomen Pankin pääjohtajan **Olli Rehnin** mukaan hintojen nousu on Suomessa ollut viime vuosina maltillisempaa kuin Euroopassa keskimäärin. Viime aikoina joidenkin tuotteiden hinnat ovat jopa laskeneet.
– Energian, tuore-elintarvikkeiden ja kulutustavaroiden hinnat ovat laskeneet vuoden takaisesta, Suomen Pankin ennustepäällikkö **Juuso Vanhala** sanoo.
Hinnoissa hetkellistä nousua veronkiristyksien takia
Hintoihin on kuitenkin luvassa myös nousua, mikä johtuu tänä syksynä tapahtuvasta arvonlisäveron kiristyksestä.
Ensi vuonna hintojen odotetaan nousevan 2 prosenttia, mutta vuonna 2026 Suomen Pankki ennakoi hintojen nousun hidastuvan 1,6 prosenttiin.
Kaiken kaikkiaan Suomen Pankin odotukset ovat varovaisen optimistisia.
Pankki uskoo taloustilanteen kohentumisen näkyvän sekä kotitalouksissa että yrityksissä, kun ihmiset muun muassa rakentavat ahkerammin ja yritykset investoivat innokkaammin.
– Elpyminen voi olla kohtuullisen vahvaa, kun lähdetään pohjalta. Investoinneissa voi olla nopea kiihdytys, joka myöhemmin tasoittuu, Vanhala sanoo.
Myös Ylen Itäkeskuksessa haastattelema Maliniemi uskoo tilanteen parantumiseen.
– Yhteisvoimin me päästään tästä talouskriisistä koko maassa, Maliniemi sanoo.
*Korjautta 13.6.2024 kello 11:15 Katariina Maliniemen perhe viisihenkiseksi.*
YK-selvitys: Israel ja palestiinalaiset syyllistyivät sotarikoksiin
Tutkintakomission selvityksen mukaan Israel ja Hamas syyllistyivät sotarikoksiin Gazan sodan alkuvaiheessa. Selvitys perustuu silminnäkijöiden haastatteluihin ja satelliittikuviin.
Sekä Israel että Hamas syyllistyivät YK:n mukaan sotarikoksiin Gazan sodan alkuvaiheessa. Hamasin lisäksi myös useat muut palestiinalaiset asejoukkiot ovat selvityksen mukaan tehneet sotarikoksia.
Tänään julkaistu selvitys perustuu kahteen raporttiin, joista toisessa käydään läpi terroristijärjestö Hamasin hyökkäystä Israeliin ja toisessa Israelin hyökkäystä Gazaan.
Tutkimuksen on julkaissut YK:n tutkintakomissio COI. Israel on aiemmin syyttänyt tutkimuskomissiota Israel-vastaiseksi ja kieltäytynyt yhteistyöstä.
Raportissa kirjoitetaan, että Israel on Gazan sodan aikana syyllistynyt lisäksi rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Selvitys, joka on tehty muun muassa silminnäkijöiden haastattelujen ja satelliittikuvien perusteella, kattaa tapahtumat lokakuun 7. päivän ja joulukuun lopun välisenä aikana.
Selvitys on määrä antaa ihmisoikeusneuvostolle ensi viikolla.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Kuopion Savilahdessa on valunut jätevettä metsään ja järveen 
Jätevettä pääsi maastoon viemärin tukkeutumisen takia. Sattumalta havaitun vuodon kestosta ei ole tietoa.
Kuopion Savilahdessa on valunut jätevettä metsään ja osittain myös Savilahteen viemäritukoksen takia. Jätevesiviemäriin tullut tukos sai jäteveden tulvimaan jätevesikaivon kannen kautta maastoon yliopistonrannan kohdalla.
Vuotopaikka sijaitsee metsässä Itä-Suomen yliopiston Melania -rakennuksen ja entisen ammuslataamon lähistöllä.
Kuopion Vesi havaitsi ylivuodon muiden kunnossapitotöiden yhteydessä tiistaina ja tukos saatiin avattua saman päivän aikana. Siitä ei ole tietoa, kuinka kauan viemäri on ollut tukossa ja kuinka paljon jätevettä on maastoon ja järveen päässyt.
Tukkeutuneen jätevesiviemärin halkaisija on 25 senttiä. Siinä kulkee vuorokaudessa noin 30 kuutiometriä jätevettä.
Kuopion Vesi on tilannut metsäalueen puhdistukseen imuauton, koska alueen puustoa ei haluta vaurioittaa kaivamalla maata. Savilahden vesialueelta otetaan vesinäytteitä, joiden tuloksista kerrotaan myöhemmin.
Tukoksen syy ei ole tiedossa, koska sitä ei päästy tutkimaan. Jätevesikaivon kohdalla ollut tukos poistettiin painevesiletkulla, koska tukkeutumiskohta oli tulvineen jäteveden alla.
Järjestö: Alle kolme prosenttia puolustusmenoista voisi poistaa nälän maailmasta
Alle kolme prosenttia G7-maiden puolustusmenoista riittäisi lopettamaan nälänhädän, sanoo kansainvälinen eriarvoisuutta vastaan kamppaileva kansalaisjärjestö Oxfam.
Alle kolme prosenttia G7-maiden, eli suurimpien läntisten talouksien puolustusmenoista riittäisi lopettamaan nälänhädän ja köyhien maiden velkakriisin, sanoo [kansalaisjärjestö Oxfam](https://www.oxfam.org/en/press-releases/less-3-g7-military-spending-could-help-end-global-hunger-and-solve-global-south-debt) keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa.
Järjestön laskelmien mukaan nälän poistaminen maailmasta vaatisi 29,5 miljardia euroa lisää varoja. Lisäksi köyhien maiden velkoja pitäisi hyvittää vajaan neljän miljardin euron edestä, jotta ne pääsisivät velkakierteestä.
Yhteensä summa vastaa 2,9 prosenttia G7-maiden puolustusmenoista, järjestö laskee.
– Hallituksilla riittää rahoja sotien rahoittamiseen, mutta ne ovat yllättäen vararikossa, kun nälänhätä pitäisi pysäyttää, sanoo **Max Lawson** Oxfamilta.
G7-maat, eli Yhdysvallat, Kanada, Japani, Saksa, Ranska, Britannia ja Italia kokoustavat torstaina Ukrainan tukemisesta.
Merimies tippui kuolemaansa Haminan satamassa viime vuonna  –  selvityksen mukaan kova tuuli synnytti vaaratilanteen
Norjalaisaluksen venäläinen miehistö oli suojaamassa kuormaansa onnettomuuden sattuessa.
44-vuotias merimies kuoli työtapaturmassa Haminan satamassa viime vuonna. Merimies putosi noin viiden metrin matkan, kun suojapeite kietoutui kovan tuulen vaikutuksesta merimiehen ympärille.
Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) selvitys työtapaturmasta valmistui toukokuun lopulla. Kuolemantapaus sattui helmikuussa 2023. Työtapaturman syistä kertoi ensimmäisenä [Iltasanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010492932.html).
Norjan lipun alla liikkuneen aluksen venäläismiehistö oli suojaamassa kuormaansa onnettomuuden sattuessa. Käynnissä olivat rahtilaivan lähtövalmistelut Oslo Wave 3 -aluksella. Miehistö peitteli puutavaralastia suurilla suojapeitteillä.
Onnettomuushetkellä kova tuuli
Sää satamassa oli muuttunut iltaa kohti yhä tuulisemmaksi. Miehistö liikkui aluksen kannella suojaamistöiden aikana. Korkeasta paikasta huolimatta työssä ei käytetty turvavaljaita.
Yhden suojapeitteen kääntämisen aikana voimakas tuuli pääsi suojapeitteen alle. Peite kietoutui miehistön jäsenen ympärillä. Merimies putosi viiden metrin matkan aluksen kannelta.
Merimies ei kuollut välittömästi, vaan hänet ehdittiin siirtää Helsinkiin hoitoon, jossa hän kuoli vammoihinsa seuraavana päivänä. Kuollut merimies oli työskennellyt norjalaisaluksella usean vuoden ajan ja kuorman suojaaminen oli hänelle tuttu toimenpide.
Työ tehtiin ilman valjaita
Otkesin selvityksen mukaan miehistö oli ollut huolissaan tuulen voimakkuudesta ennen onnettomuutta. Miehistö oli kuitenkin tullut siihen lopputulokseen, ettei tärkeää toimenpidettä voitu keskeyttää, koska alus oli saatava lähtövalmiiksi. Aluksen oli määrä jatkaa matkaansa seuraavana aamuna.
Miehistö ei käyttänyt turvavaljaita osittain sen takia, ettei kuorman päällä ollut kiinnityspaikkaa niille. Otkesin selvityksen loppupäätelmien mukaan keskeinen syy onnettomuudelle oli juuri korkealla työskentely ilman turvavaljaita. Voimakas tuuli aiheutti vielä erityisen riskitekijän.
Myös Norjan onnettomuustutkintakeskus teki tutkinnan Haminassa sattuneesta kuolemantapauksesta.
Harvinainen robotti alkoi tehdä tehtaan vaaralliset työt ihmisen sijasta – hyöty näkyi heti 
Outokummun Tornion tehtailla on testikäytössä turvallisuusrobotti, jollaiset ovat vielä hyvin harvinaisia. Selvää hyötyä on nähty jo muutamassa kuukaudessa.
Nelijalkainen Jokkeri tepastelee ketterästi Outokummun Tornion ferrokromitehtaan murskaamolla, mutta viihdyttäminen ei ole veikeän robotin varsinainen työ.
Robotti on hankittu tehtaalle säästämään ihmistyökavereitaan terveydelle haitallisilta pölyiltä, äärimmäisen kovalta melulta ja tärinältä. Jokkerin työtä on vähentää ihmisen tekemiä välttämättömiä tarkistuskierroksia ja mittauksia hankalissa olosuhteissa, jotka rasittavat ihmisen terveyttä.
– Nyt otetaan vielä vauvan askeleita, mutta nyt jo on nähty, että siitä on hyötyä, iloitsee työsuojeluasiamies **Juhani Keinänen**.
Turvallisuusrobotti on Suomen terästeollisuudessa vielä ainutlaatuinen. Muutaman kuukauden robotin kanssa työskennellyt Keinänen uskoo ja myös toivoo, että vastaavat robotit yleistyvät lähivuosina kaikilla teollisuuden aloilla.
– Toivoisinkin, että ihmiset eivät olisi niin kovissa altisteissa eivätkä saisi ammattiperäisiä sairauksia. Pystyisi olemaan työuran jälkeenkin terveenä, toteaa Keinänen.
Outokumpu on testannut vuoden ajan samanlaisia robotteja yhtiön kahdessa muussa tehtaassa Ruotsissa ja Saksassa.
– Arvioimme, että tarkastustehtävien siirtäminen robotille voi auttaa vähentämään työntekijöiden altistumisaikaa vaarallisille aineille yli 80 prosenttia ja vaarallisia huoltokorjauksia 20 prosenttia, sanoo Outokummun työturvallisuusjohtaja **Thorsten Piniek**.
Keväällä kokeilu laajeni Tornioon, jossa Lapin karu talvi ja murskaamon hienojakoinen pöly pistävät robotiikan kestokyvyn uudenlaiseen testiin.
Ketterä robotti on vasta ”ekaluokalla”
Robotti ei korvaa ihmistä työssään eikä se tee töitä koskaan täysin itsenäisesti. Torniossa Jokkerin kanssa työskentelee nelihenkinen porukka, jonka vastuulla on ollut opettaa eli ohjelmoida laite työhönsä ja ohjata sen toimintaa.
Nelijalkaisella robotilla on monia etuja, kun työtehtävä vaatii liikkumista ääriolosuhteissa. Se on ketterä ja pystyy kiipeämään, ryömimään ja kääntymään ahtaissa paikoissa.
Aivan mutkatonta Jokkerin kaltaisen robotin käyttöönotto ei kuitenkaan ole. Keinäsen mukaan Jokkeri on kolmen kuukauden opettelun jälkeen vielä ”ekaluokalla”.
Robotille pitää kertoa tarkkaan joka ikinen työtehtävä laakereiden lämmön mittaamisesta aina ääniaaltojen tulkintaan ja jyrkkien portaiden nousemiseen.
– Sen liikkeet on opittua, ne koodataan. Kun se on opetettu, me varmistamme, että se noudattaa käskyjä ja sen jälkeen se voidaan laittaa autonomiselle kierrokselle ja se hoitaa kaiken, Keinänen kuvailee.
Jokkerin robotin työtehtäviä voi laajentaa nykyisistä. Teräksen tuotannossa syntyy esimerkiksi monenlaisia vaarallisia kaasuja, joiden havainnointia varten robottiin voisi asentaa kaasuja haistelevat anturit.
Tavoitteena nolla työtapaturmaa
Outokumpu satsaa vahvasti työturvallisuuteen tehtaassa, jossa on paljon prosessiteollisuuteen liittyviä turvallisuusriskejä.
Melun, pölyn ja tärinän lisäksi muun muassa raskas liikenne, koneet, inhimilliset erehdykset ja teräksentuotannossa syntyvät kaasut aiheuttavat merkittäviä riskejä. Siksi yhtiö haluaa valjastaa nykytekniikkaa turvallisuuden parantamiseen.
– Tavoitteena on olla turvallisin toimija alalla vuoden 2025 loppuun mennessä. Hyvä turvallisuustaso ei vielä riitä – tavoite on nolla työtapaturmaa, toteaa ferrokromitehtaan johtaja **Teijo Södervall**.
Nelijalkainen robotti on vain yksi osa tekniikan hyödyntämistä. Lähitulevaisuudessa aiotaan ottaa käyttöön myös muun muassa droonit, jotka pystyvät tarkkailemaan esimerkiksi raskasta liikennettä 600 hehtaarin tehdasalueella tai rakennusten lumikuormia.
Annimari Kortteen apurahavaatimus kaatui hallinto-oikeuteen
Korte oli valittanut päätöksestä, jonka mukaan hän ei saanut apurahaa vuodelle 2023. Kortteen mielestä häntä syrjittiin asiassa ikänsä vuoksi.
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt aitajuoksija **Annimari Kortteen** valituksen koskien opetus- ja kulttuuriministeriön valmennus- ja harjoitteluapurahaa. Korte oli valittanut päätöksestä, jonka mukaan hän ei saanut apurahaa vuodelle 2023.
Korte teki asiassa ministeriölle oikaisuvaatimuksen, joka hylättiin.
Kortteen mielestä häntä syrjittiin asiassa ikänsä vuoksi, ja sen vuoksi hän katsoi päätöksen rikkoneen yhdenvertaisuuslakia.
Korte vertasi valituksessaan itseään Reetta Hurskeeseen ja Elmo Lakkaan, jotka saivat apurahaa. Kortteen mielestä hän täytti apurahakriteerit vähintään yhtä hyvin kuin Hurske ja Lakka, mutta jäi ilman apurahaa ikänsä takia.
Korte on aiemmin tänä vuonna ilmoittanut lopettavansa aitajuoksu-uransa tähän kauteen ja siirtyvänsä koiravaljakkokisoihin.
Tukipäätös pysyi kielteisenä – seuraava näyttely saattaa olla 35-vuotiaan Mikkelin Valokuvakeskuksen viimeinen
Valtio on avustanut Mikkelin Valokuvakeskusta aiemmin 25 000 eurolla.
Mikkelin Valokuvakeskus valmistelee mahdollisesti viimeistä näyttelyään. Syy näyttelytoiminnan ahdinkoon on taiteen edistämiskeskus Taiken kielteinen tukipäätös.
Aikaisempina vuosina Taike oli avustanut valokuvakeskusta 25 000 eurolla.
Valokuvakeskus teki oikaisupyynnön, jonka tulosta jouduttiin odottamaan kuukausia. Lopputulos oli sama kuin edellisellä kerralla.
Se ei yllättänyt valokuvakeskuksen taiteellista johtajaa **Olli Saviota**.
– Ei ollut epäillystäkään, että hylky tulee, koska siitä päättivät samat henkilöt kuin aikaisemmassa päätöksessä, Savio kommentoi.
Taike jakoi viime vuoteen verrattuna vähemmän tukia, koska se sai Veikkauksen tuotoista pienemmän osan. Säästötoimet kolahtivat Etelä-Savoon, sillä Mikkelin valokuvakeskus oli Suomen valokuvakeskuksista ainut, joka jäi tyhjin käsin.
Mikkelin kaupunki auttoi valokuvakeskusta myöntämällä sille 20 000 euroa tukea. Savio kertoo, että summasta suurin osa kuluu vuokraan.
Nyt lomautettuna oleva Savio harkitsee vakavasti näyttelytoiminnan lopettamista. Valokuvakeskuksessa aloitetaan vielä juhannuksen jälkeen yksi näyttely, joka kestää syyskuun 8. päivään asti. Samana päivänä valokuvakeskuksen näyttelytoiminnalle tulee 35 vuotta mittariin.
Savio kertoo, että valokuvakeskuksella voi olla toimintaa myös syksyllä. Siellä on aiemmin järjestetty kulttuuritoimintaa koululaisille.
Samalla valokuvakeskuksessa jatketaan valokuvien sekä ääni- ja videotallenteiden tallentamista digitaaliseen muotoon. Pelkästään valokuvia löytyy 20 000 kappaletta.
Kokoomus vie rikoksista epäillyn apulaispormestarin luottamuksen arviointiin: perustelee asiaa mainehaitalla
Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmä haluaa Ilkka Sasin (kok.) luottamuksen kaupunginvaltuuston arvioitavaksi. Syynä on Sasin puolueelle ja pormestarimallille aiheuttama mainehaitta.
Tampereen kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmä pyytää kaupunginvaltuustolta tilapäisen valiokunnan perustamista [rikoksista epäillyn](https://yle.fi/a/74-20092398) apulaispormestari **Ilkka Sasin** (kok.) luottamuksen arvioimiseksi.
Yle [kertoi eilen, että valtuustoryhmällä oli maanantaina kokous](https://yle.fi/a/74-20093209), jossa pöydällä oli kaksi vaihtoehtoa. Ensisijaisesti ryhmä pyysi, että Sasi jättää omaehtoisesti tehtävänsä rikosepäilyidensä syyteharkintaan saakka. Toisena vaihtoehtona ryhmä harkitsi esittävänsä valtuustolle, että se perustaa tilapäisen valiokunnan Sasin luottamuksen arvioimiseksi.
Ylen haltuunsa saaman kokouspöytäkirjan mukaan Sasilta pyydettiin asiasta vastinetta eiliseen kello 12 mennessä. Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anne-Mari Jussila** (kok.) kertoo ryhmän tiedotteessa, ettei Sasi ole antanut vastinettaan annettuun takarajaan mennessä.
Siksi ryhmä päätti pyytää kaupunginhallitusta esittämään valtuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista.
– Valiokunnan tarkoituksena on arvioida käsillä olevien tietojen valossa apulaispormestarin luottamusta, Anne-Mari Jussila toteaa tiedotteessa.
Jussila perustelee pyyntöä tiedotteessa sillä, että Sasi on hänen mukaansa aiheuttanut sekä konkreettista että mainehaittaa Tampereen kaupungille ja sen pormestarijärjestelmälle.
– Sasin toiminta on aiheuttanut selkeää mainehaittaa myös puolueelle jatkuvien ja epäselvien julkisten vihjailujen takia. Tilannetajulla ja yhteistyökyvyllä eri suuntiin hankalissakin tilanteissa on suuri merkitys edustus- ja luottamustehtävissä, Jussila jatkaa.
”Tehtävä vaatii vastuullisuutta”
Valtuusto voi asettaa tilapäisen valiokunnan luottamushenkilön erottamista varten. Apulaispormestari ei ole virkasuhteessa kaupunkiin, vaan kyseessä on luottamustehtävä. Siksi apulaispormestarin luottamuksen arvioi ensin tämän oma valtuustoryhmä, ja sen jälkeen valtuusto.
Luottamushenkilö on mahdollista erottaa kesken luottamuskauden jos tämä ei nauti valtuuston luottamusta.
– Apulaispormestarin tehtävä vaatii erityistä vastuullisuutta ja luottamusta niin töissä kuin vapaa-ajalla. Näistä kaikista edellä mainituista eri näkökulmista katsottuna Sasin toiminta ei ole ollut hyväksyttävää, Anne-Mari Jussila päättää.
Apulaispormestari Sasia epäillään seksuaalisesta ahdistelusta ja alkoholirikoksesta. Epäillyistä rikoksista on esitutkinta käynnissä Sisä-Suomen poliisissa.
– Olen syytön mediassa esitettyihin väitteisiin, Sasi itse kommentoi asiaa Ylelle tiistaina.
Rikoskomisario **Tommi Juvonen** [vahvisti Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20092398), että poliisi tutkii epäiltyä seksuaalista ahdistelua ja alkoholirikosta 15.–16. joulukuuta 2023 Tampereella. Samaan kokonaisuuteen liittyen poliisi tutkii kunnianloukkausta. Poliisi ei ole kommentoinut nimiä tai ketä epäilyt koskevat.
Alkoholirikokseen voi syyllistyä esimerkiksi välittämällä alkoholijuomia alaikäiselle tai salakuljettamalla maahan viinaa.
Sasi: ”Perustelut yllättivät”
Sasin käsityksen mukaan valtuustoryhmässä on tällä hetkellä ristiriitaisia näkemyksiä siitä, onko ryhmä on tehnyt päätöstä tai mikä päätöksen peruste on ollut.
Sasi kertoo käsittäneensä ryhmän puntaroivan sitä, kuinka esitutkinta vaikuttaa hänen asemaansa pormestarina.
  
– Tiedotteen perustelut tulivat täytenä yllätyksenä.   
Sasin mukaan tiedote lähti nimenomaisesti kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtajistolta, eikä koko valtuustoryhmä ollut sisällöstä tietoinen.
– Käsitykseni mukaan valtuustoryhmässä ei ole missään vaiheessa käsitelty tämmöistä tiedotteen perusteluosaa.
  
Hän huomauttaa, että oikeusvaltiossa syyttäjä on se joka ratkaisee, nostetaanko kustakin asiasta syytettä kenen tahansa poliitikon osalta. Jos syyte olisi nostettu, tilanne olisi toisenlainen.
  
– Uskon, että sellaisessa tilanteessa on varmasti järkevää pidättäytyä keskeisistä toimista.
*Uutista täydennetty 12.6. kello 17.49: Lisätty Ilkka Sasin kommentit.*
Turun yliopiston johtamille tutkimuksille miljoonien jatkorahoitus – luonnon monimuotoisuudelle lähes 4 miljoonaa
Turun yliopiston tutkijoiden johtamat hankkeet saivat yhteensä yli 10 miljoonan euron jatkorahoituksen strategisen tutkimuksen neuvostolta.
Suomen Akatemian yhteydessä toimiva strategisen tutkimuksen neuvosto (STN) myönsi jatkorahoitusta kolmelle Turun yliopiston johtamalle tutkimuskonsortiolle, kerrotaan Turun yliopiston tiedotteessa.
Rahoitus kohdistuu kolmeen konsortioon, jotka keskittyvät luonnon monimuotoisuuden ja väestörakenteen muutosten tutkimukseen.
Strategisen tutkimuksen neuvosto myönsi jatkorahoitusta yhteensä yli 10 miljoonaa euroa Turun yliopiston tutkijoiden johtamille tutkimuskonsortioille.
Potti jaettiin luonnon monimuotoisuudelle ja väestörakenteen muutosten tutkimukseen
Turun yliopiston biodiversiteettitutkimuksen professori **Ilari** **E. Sääksjärven** johtama LUMOAVA - Luonnon monimuotoisuutta kunnioittava johtajuus (BIODIFUL) -hanke sai 3,7 miljoonaa euroa.
Hanke pyrkii edistämään luonnon monimuotoisuutta kunnioittavaa johtajuutta liiketoiminnassa ja yhteiskunnallisessa päätöksenteossa. Tämä tarkoittaa verkostojen luomista ja varustamista muutoksen tekijöille, jotka edistävät luonnon monimuotoisuutta kaikilla elämänalueilla, kuten yrityksissä ja arjen päätöksenteossa.
Kaksi INVEST-tutkimuskeskuksen tutkijan vetämää konsortiota saivat yhteensä yli 6,5 miljoonan euron jatkorahoituksen tutkimushankkeilleen. Hankkeet ovat osa väestörakenteen muutoksiin keskittyvää tutkimusohjelmaa. Sosiologian professori **Marika Jalovaaran** johtama FLUX-konsortio sai 3,4 miljoonaa euroa ja sosiologian professori **Antti Tanskasen** johtama NetResilience-konsortio 3,3 miljoonaa euroa.
*Artikkelia korjattu 13.6.2024 klo 13:56: STN toimii Suomen Akatemian yhteydessä, ei alaisuudessa.*
Osuuskauppa Peeässä rakentaa Rautalammille uuden S-marketin
Uusi market hyödyntää aurinkoenergiaa ja kierrättää kylmälaitteiden hukkalämpöä.
Osuuskauppa Peeässä rakentaa Rautalammille uuden S-marketin. Myös polttoaineen jakelu siirretään marketin yhteyteen.
Rakennustyöt alkavat lokakuussa. Uusi kiinteistö on noin puolet energiatehokkaampi kuin Rautalammin 2000-luvun alussa käyttöön otettu S-market. Kiinteistössä käytetään aurinkosähköä, rakennukseen asennetaan lattialämmitys ja kylmälaitteista syntyvä lämpö ohjataan kiinteistön lämmitykseen.
Peeässä kertoo, että se pyrkii tekemään rakennushankkeissaan mahdollisimman paljon yhteistyötä paikallisten yritysten ja työntekijöiden kanssa. Tarjouspyynnöt marketin urakoitsijasta lähetetään elokuussa.
Laphan säästöpäätöksien esteellisyyksistä halutaan hallinto-oikeuden ratkaisu – oikeuteen jätetty neljä valitusta
Yhdessä valituksessa kunnanhallitusten jäsenten katsotaan olevan esteellisiä, kun hyvinvointialueella päätetään suoraan kuntien talouteen vaikuttavasta palveluverkosta.
Lapin aluevaltuuston 22. huhtikuuta pidetyn kokouksen päätöksistä on tehty Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen neljä valitusta.
Kyseisessä kokouksessa päätettiin muun muassa talouden sopeuttamisohjelmasta, perusterveydenhuollon sairaalahoidon uudistamisesta, ikääntyneiden palveluista sekä erikoissairaanhoidon palvelurakenteen muutoksista.
Valitusten tekijät ovat päättäjiä ja yksityishenkilöitä.
Tuoreimmassa valituksessa vaaditaan, että koko 22. huhtikuutta pidetty aluevaltuuston kokous kumotaan, koska se on syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja osa päätöksistä on lainvastaisia.
Valittajina ovat pelkosenniemeläiset **Timo Tossavainen** ja **Pekka Nyman**, joista jälkimmäinen on kunnanvaltuutettu.
Kokouksessa päätettiin muun muassa Pelkoseniemen ja kuuden muun terveyskeskuksen vuodeosastojen lakkauttamisesta ja toiminnan korvaamisesta muilla palveluilla. Päätös koski pykälää 22.
Valituksen mukaan päätös on lainvastainen, koska se on valmisteltu puutteellisesti ja vaarantaa ihmisten henkeä ja terveyttä monin tavoin.
Kunnan- ja kaupunginhallitusten jäsenten esteellisyys puntaroitavaksi
Tossavaisen ja Nymanin mukaan päätös on myös syntynyt virheellisessä järjestyksessä, koska sitä ovat aluehallituksessa valmistelleet ja siitä aluevaltuustossa päättäneet esteelliset henkilöt. Valittajat korostavat erityisesti valmistelijoiden roolia.
Kyseisessä valituksessa viitataan [Itä-Suomen hallinto-oikeuden ](https://www.finlex.fi/fi/oikeus/hao/2024/ita-suomen_hao20241055)toukokuun alussa tekemään ratkaisuun, jolla se kumosi Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen päätökset palvelustrategiasta ja palveluverkkouudistuksesta. Lautakunnassa asiaa valmistelleiden kunnanhallitusten jäsenten katsottiin olleen esteellisiä.
Esteellisyyttä Tossavainen ja Nyman perustelevat sillä, että osa valmistelijoista ja päättäjistä on virkavastuulla toimivia kunnan- ja kaupunginhallituksien jäseniä, jotka ovat olleet vaikuttamassa muun muassa kuntien kiinteistöjä koskeviin hyvinvointialueen säästöpäätöksiin.
Valittajien mukaan nämä päätökset, kuten esimerkiksi tilojen vuokraaminen hyvinvointialueelle, vaikuttavat suoraan kuntien talouteen ja elinvoimaan. Päättäjillä on voinut olla erityinen intressi pyrkiä säilyttämään palvelut oman kunnan alueella, jolloin syntyy ristiriita, ajaako päättäjä lähtökohtaisesti kunnan vaiko hyvintointialueen etua.
Valituksia Meri-Lapista ja Sodankylästä
Kaksi hallinto-oikeuteen jätettyä valitusta koskee samaisen aluevaltuustokokouksen pykäliä, joissa päätettiin hyvinvointialueen talouden sopeuttamisohjelmasta ja erikoissairaanhoidon palvelurakenteen muutoksista.
Toisessa valituksessa ensimmäinen allekirjoittaja on simolainen aluevaltuutettu **Esko Tavia** (kesk.) ja toisessa Keminmaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja, Keminmaan parhaaksi -ryhmän **Auli Tasala**. Molemmissa valituksissa on muitakin allekirjoittajia.
Valituksissa vaaditaan, että päätökset on kumottava, koska ne ovat lainvastaisia, menettelytavaltaan virheellisiä, ja joiltakin osin aluevaltuusto on myös ylittänyt toimivaltansa. Moitteita saa myös puutteellinen valmistelu.
Yksi valitus koskee Sodankylässä toimivan palveluasumisyksikkö Nutukkaan sulkemista. Yksityishenkilön laatiman valituksen on allekirjoittanut yli 250 ihmistä.
Valituksessa vaaditaan täytäntöönpanokieltoa ja viitataan päätöksenteon muotovirheisiin, riittämättömiin perusteluihin sekä puutteelliseen kuulemiseen ja vaikutusten arviointiin.
Pari päivää kyseisen valituksen jättämisestä Lapin hyvinvointialueen aluehallitus palautti asumisyksikkö Nutukkaan lopettamisen uudelleen valmisteltavaksi.
Viestipalvelu X:ssä ei jatkossa näe toisten käyttäjien tykkäyksiä
Yhtiön mukaan muutoksella on tarkoitus suojella käyttäjien julkisuuskuvaa.
Viestipalvelu X:n tykkäystoiminnosta tulee tällä viikolla yksityinen, yhtiö [kertoo](https://x.com/XEng/status/1800634371906380067).
Jatkossa palvelun käyttäjä näkee omat tykkäyksensä, mutta kukaan muu ei niitä näe. Tykkäysmäärät näkyvät normaalisti viestien alapuolella, mutta niistä ei pääse selaamaan tykkäyksien antajia.
Viestin kirjoittaja kuitenkin näkee, kuka hänelle on antanut tykkäyksen.
Yksityinen tykkäystoiminto oli jo aiemmin mahdollista X:n maksullisessa premium-jäsenyydessä.
Muutosta perustellaan yksityisyydellä. Yhtiön pääomistaja **Elon Musk** [kirjoittaa](https://x.com/elonmusk/status/1800601849973576068), että on tärkeää antaa ihmisten tykätä viesteistä ilman, että siitä hyökätään heitä vastaan.
X:n ohjelmointipäällikkö **Haofei Wang** sanoi muutama viikko [sitten](https://x.com/wanghaofei/status/1793096366132195529), että suunnitellulla muutoksella on tarkoitus suojata ihmisten julkisuuskuvaa. Wangin mukaan moni käyttäjä ei esimerkiksi halua tykätä ”edgystä” eli raflaavasta/provosoivasta/särmikkäästä sisällöstä, sillä he pelkäävät ”trollien” eli internet-kiusaajien kostotoimia.
Käytännössä X pyrkii muutoksella rajoittamaan niin sanottua maalittamista, jossa sosiaalisessa mediassa pyritään nostamaan kohua henkilöä kohtaan.
Epävakainen sää ei näytä väistymisen merkkejä, mutta Aleksi Lohtanderilla on juhannusviikolle lupaaviakin uutisia
Kuurottaista sadetta on luvassa keskiviikkona ja torstaina erityisesti maan etelä- ja keskiosiin. Jonkinlainen käänne lämpimämpään on todennäköisesti edessä.
Loppuviikon säässä ei isoja käänteitä näy. Epävakaiselta näyttää edelleen, toteaa Ylen meteorologi **Aleksi Lohtander**.
**Keskiviikkona ja torstaina** suureen osaan maata on tulossa sade- ja ukkoskuuroja. Kyseessä on kuitenkin nimenomaan kuuroittaista sadetta, sillä poutaakin mahtuu väliin.
Sateita tulee etenkin maan etelä- ja keskiosissa. Erityisesti torstaina on luvassa paljon kuuroja, joissa osassa voi tulla paljonkin vettä kerralla alas.
– Se on sellaista puolesta tunnista tuntiin ripsaus vettä, ja sitten taas jatkuu pouta. Joillekin alueille ei taas välttämättä osu mitään, Lohtander sanoo.
Länsirannikolla saadaan sen sijaan nauttia auringosta sekä keskiviikkona ja torstaina. Myös kaakon kulmalle on luvassa aurinkoa torstaina. Lapissa on torstaina poutaista mutta pilvistä.
Lämpötilat ovat koko maassa 15 asteen molemmin puolin.
Ei ainakaan kylmempään suuntaan
Säässä ei ole luvassa viikonloppua kohden suurta muutosta, mutta Lohtanderin arvion mukaan lämpötilat voivat hieman nousta. Esimerkiksi sunnuntaina voi olla pääosin jo pariakymmentä astetta.
Keskikesän juhlaa vietetään ensi viikolla, mutta tässä vaiheessa juhannussään ennustaminen on totta kai vielä hyvin epävarmaa.
Lohtander suostuu kuitenkin vähän valottamaan kuvaa ensi viikon suunnasta:
– Jos johonkin ollaan menossa, niin se on lämpimään päin. Se kuinka paljon lämpenee, on ihan oma tarinansa, mutta tällä hetkellä ei näy viitteitä kylmenemisestä näistä noin 15 asteen lämpötiloista.
*Lue lisää* [*Ylen sääsivuilta*](https://yle.fi/saa)*.*
Maapallosta on nyt tarkka kopio, joka auttaa meteorologeja tekemään parempia sääennusteita
Meteorologit voivat Maan tarkan kopion avulla ennustaa tulevaisuudessa rajuilmojen etenemistä jopa muutaman sadan metrin tarkkuudella.
Maapallolle on luotu kaksi digitaalista kaksosta. Ne pyörivät supertietokoneilla Kajaanissa, Bolognassa ja Barcelonassa.
Toinen kaksosista mallintaa sään ääri-ilmiöitä. Simulaatioita ajetaan neljän päivän jaksolle muutamia kertoja viikossa.
Toinen puolestaan mallintaa ilmastonmuutoksen vaikutuksia jopa kymmenien vuosien päähän. Sillä on tarkoitus ajaa uusi simulaatio vähintään kerran vuodessa.
Kaksoset tarjoavat ennennäkemättömän tarkkoja tietoja meteorologien käyttöön, sanoo johtaja **Irina Sandu** Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskuksesta ECMWF:stä.
Tämän hetken sääennusteet perustuvat malleihin, joissa ilmakehä on tarkimmillaan jaettu 9 kertaa 9 kilometrin laatikoihin.
Sandun mukaan ääri-ilmiöitä mallintavalla kaksosella voidaan ennustaa säätä 4,5 kilometrin resoluutiolla. Tekeillä on lisäksi malli, jolla voidaan tarkastella ääri-ilmiöiden kehittymistä jopa muutaman sadan metrin tarkkuudella.
– Mitä pienempiä ennustemallin ruudut ovat, sitä paremmin voidaan laskea ympäristön vaikutukset ilmakehään. Esimerkiksi Kajaanissa ilmakehän prosesseihin vaikuttavat metsät, järvet, joki ja kaupunki. Tarkempi ruutujako tuottaa sitten lopulta tarkempia sääennusteita, Sandu sanoo.
Digitaalisten kaksosten tavoitteena on myös tuoda säädata helpommin meteorologien käyttöön. Kaksosille ollaan rakentamassa kielimalliin pohjautuvaa keskustelevaa käyttöliittymää, jolla tutkijat ja meteorologit voivat esittää mallille *mitä jos* -kysymyksiä.
Kaksoset ovat osa EU-komission hanketta, jonka nimi on Destination Earth. ECMWF:n lisäksi hankkeessa toimivat Euroopan avaruusjärjestö ESA sekä Euroopan sääsatelliittijärjestö EUMETSAT.
Suomessa hankkeen suurteholaskenta tapahtuu Tieteen tietotekniikan keskuksen CSC:n Lumi-supertietokoneella Kajaanissa.
Tukahduttava kuumuus sulkee Ateenan Akropoliksen
Kreikan pääkaupungin Ateenan maamerkki Akropolis-kukkula suljetaan tänään turisteilta osaksi päivää tukahduttavan kuumuuden vuoksi.
Kreikan kulttuuriministeriön mukaan Akropolis on kiinni päivän kuumimpien tuntien ajan klo 12–17. Lämpötila nousee Ateenassa tänään ja huomenna 43 asteeseen.
[I Kathimeriní -lehden](https://www.kathimerini.gr/society/563074018/mini-lockdown-logo-kaysona/) mukaan myös koulut on suljettu helteen vuoksi.
*Lähde: AFP*
Syyte: Mies tappoi vanhuksen lumilapiolla Oulussa – määrättiin mielentilatutkimukseen
89-vuotias mies löytyi surmattuna Oulun Iskosta helmikuussa. Uhrin luona asunutta lapsenlasta syytetään nyt taposta.
Oulun käräjäoikeus alkoi tänään käsitellä kolmekymppisen miehen tapposyytettä. Mies määrättiin mielentilatutkimukseen.
Syyttäjän mukaan mies tappoi 89-vuotiaan isoisänsä Oulun Iskon kaupunginosassa viime helmikuussa.
Mies iski uhria useita kertoja metallisella lumilapiolla päähän.
Mies on myöntänyt tämän. Puolustus kuitenkin vetoaa siihen, että mies olisi ollut teon aikaan syyntakeeton tai alentuneesti syyntakeinen. Mies ei kertomansa mukaan muista tapahtumia itse.
Puolustuksen mukaan kyse oli tapon sijaan surmasta, eli lieventävien asianhaarojen vallitessa tehdystä henkirikoksesta.
Määrättiin mielentilatutkimukseen
Puolustus pyysi tänään käräjäoikeudelta, että miehelle tehtäisiin mielentilatutkimus.
Käräjäoikeus määräsi miehen tutkimuksiin istunnon päätteeksi antamallaan välituomiolla.
Välituomiossa käräjäoikeus totesi, että mies syyllistyi syytteessä kuvattuun rangaistavaan tekoon. Oikeus ei kuitenkaan ottanut vielä kantaa rikosnimikkeeseen.
Käräjäoikeuden mukaan miehen syyllisyyden puolesta puhuivat paitsi tämän tunnustus, myös oikeudessa esitetyt kirjalliset todisteet, kuten uhrin kuolinsyylausunto.
Rikosnimikkeestä ja mahdollisesta rangaistuksesta päätetään mielentilatutkimuksen valmistuttua.
Välituomiossa mies määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna.
Syyttäjä: Päihdeongelma vaikutti
Syyttäjän käsitys on, että mies oli tapahtumien aikaan syyntakeinen, eli ymmärsi tekonsa. Syyttäjä ei kuitenkaan vastustanut mielentilatutkimuksen teettämistä.
Syyttäjän näkemyksen mukaan henkirikoksen taustalla olivat syytetyn miehen henkilökohtaiset ongelmat, muun muassa päihdeongelma.
Syyttäjän mukaan mies oli tapahtuma-aikaan jostain syystä raivostunut uhrille ja ryhtynyt väkivaltaan.
Poliisi kertoi aiemmin esitutkinnan aikana, että henkirikosesta epäilty mies asui tapahtumien aikaan tilapäisesti uhrin luona.
Puolustuksen mukaan miehen ja isoisän välit olivat hyvät. Mies ei kertomansa mukaan itsekään ymmärrä syitä tapahtuneelle.
Poliisi hälytettiin aamulla
Oikeudenkäynti alkoi tänään Oulun käräjäoikeudessa kello yhdeksän jälkeen.
Taposta syytetty mies saapui oikeuteen tutkintavankeudesta vartijan saattamana.
Istunnon alussa mies peitti kasvonsa toimittajien kameroilta.
Istunto oli lyhyt ja päättyi ennen puoltapäivää.
Henkirikos tapahtui 23. helmikuuta aamuaikaan. Hätäkeskus sai hälytyksen tapahtumapaikalle kello 7. Ilmoittajan mukaan maassa makasi pahoin loukkaantunut iäkäs mies.
Uhri löydettiin pihamaalta. Poliisin mukaan mies vaikutti elottomalta. Partio aloitti elvytyksen ja ensihoito jatkoi sitä. Uhri menehtyi tapahtumapaikalle.
Teosta epäilty mies otettiin kiinni heti teon jälkeen. Myöhemmin mies määrättiin tutkintavankeuteen todennäköi–sin syin taposta epäiltynä.
Amerikkalaiset ottavat mallia Suomesta – 130 hengen delegaatio tutustuu suomalaiseen bioteollisuuteen
Delegaation vierailun tavoitteena on muun muassa avata ovia tulevaisuuden investoinneille.
Suomessa vierailee tällä viikolla 130 hengen delegaatio pohjoisamerikkalaisia päättäjiä ja yritysten edustajia.
Mukana on muun muassa Washingtonin osavaltion senaattori, paikallisia viranomaisia ja suurten yritysten johtohenkilöitä.
Kyseessä on Business Finlandin järjestämä viikon mittainen puurakentamisen ja puuosaamisen vierailu. Tarkoituksena on edistää kauppaa Yhdysvaltojen ja Kanadan kanssa.
– Tietenkin tässä pyritään lisäämään suomalaisen vientiteollisuuden liikevaihtoa. Lisäksi tavoitellaan sitä, että suomalaiset yritykset saisivat paremmin jalansijaa Yhdysvalloissa ja Kanadassa, kertoo Business Finlandin johtava neuvonantaja **Ulla Lainio**.
Delegaation vierailun tavoitteena on myös avata ovia tulevaisuuden investoinneille sekä Pohjois-Amerikasta Suomeen että toisinpäin.
– Yhdysvaltalaisten mielestä Suomi ja Ruotsi ovat maailman edelläkävijöitä metsä- ja biotaloudessa.
Vieraita kiinnostaa Lainion mukaan erityisesti se, miten Suomessa osataan tehokkaasti hyödyntää metsäteollisuuden sivuvirtoja, joista voi tuottaa muun muassa kemikaaleja, polttoaineita, lääkeaineita, sideaineita ja liimoja.
– Suomessa on vuosikymmeniä kehitetty erilaisia tuotteita sivuvirroista, mitä syntyy esimerkiksi sellun keitossa. Amerikkalaiset eivät välttämättä tee sitä ollenkaan.
Delegaatio vierailee viikon aikana muun muassa Itä-Suomen yliopistossa, Luonnonvarakeskuksella, metsätelollisuuden pörssiyritysten UPM:n, Stora-Enson ja Metsä Groupin tehtailla. Yksi pysähdyspaikka on eteläsavolaisessa Mäntyharjun kunnassa sahateollisuuden laitetoimittaja Veiston tiloissa.
Veistolta delegaatio etsii ratakisuaja pienten puiden hyödyntämiseen.
– Läpimitaltaan pientä puuta ei juuri hyödynnetä amerikkalaisessa metsässä. Se vaan jää sinne metsään ja aiheuttaa sitten erilaisia ongelmia, kuten metsäpaloja.
Bidenin kaudella panostetaan biotalouteen
Nykyisen presidentti Joe Bidenin toimikaudella Yhdysvalloissa on saatu läpi lakeja, jotka muun muassa mahdollistavat teollisuuden tukia bio- ja metsätalouden yrityksille.
Vaikka valta loppuvuoden vaaleissa vaihtuisi, Lainio ei usko, että yhteistyöhön panostettu aika vaiva valuvat hukkaan. Tuet ja rahoituspaketit hyödyttävän nimittäin myös Trumpin kannattajia.
– Republikaaniosavaltioissa on juuri opittu hyödyntämään näitä rahoituspaketteja, minkä takia on vaikea nähdä, että niistä lähdettäisiin leikkaamaan.
Pahasti saastuneen Pajuluoman kunnostus alkaa syksyllä Seinäjoella – nykyisen uoman viereen kaivetaan kokonaan uusi
Seinäjoen kaupunki alkaa kaataa Pajuluoman varrelta puustoa syksyllä. Kunnostustyön arvioidaan valmistuvan vuoden 2026 loppuun mennessä.
Pajuluoman pitkään toteutusta odottanut kunnostaminen alkaa vihdoin syksyllä Pohjan kaupunginosassa Seinäjoella.
Väylävirasto ja Senaatin Asema Alueet Oy kunnostavat uoman täysin.
– On hienoa, että pääsemme nyt etenemään maastossa tapahtuviin kunnostustöihin. Pajuluoman kunnostaminen on tärkeää paitsi ympäristön, myös alueen jatkokehittämisen kannalta, summaa hankkeen projektipäällikkö **Mikko A. Heiskanen** Väylävirastosta.
Pajuluoman uoma on saastunut vuosikymmenten aikana pahasti ratapihan ja Pohjan valtatien väliseltä noin kilometrin mittaiselta matkalta.
– Pahin kohta on Pohjan vanhan koulun kohdassa. Kun siinä kepin työntää luomaan, alkaa sieltä nousta öljyä, sanoo kaupungin kaavoitusjohtaja **Martti Norja**.
Uoma on saastunut, sillä siihen on vuotanut ratapihan alueella haitallisia PAH-yhdisteitä ja öljyjä.
Tutkimusten perusteella on arvioitu, että aineet ovat kulkeutuneet Pajuluomaan pääosin ratapihalla sijainneen kaasutehtaan ja vetureiden tankkauspaikkojen alueelta.
Vanhan uoman viereen kaivetaan uusi
Seuraavien parin vuoden aikana luoma laitetaan kilometrin matkalta täysin uusiksi, kun saastunut uoma korvataan viereen kaivettavalla uudella uomalla. Samalla peitetään vanha uoma.
Osa täytettävien uoma-alueiden sedimentistä stabiloidaan aktiivihiilellä ennen peittämistä.
Siltä osin kuin uudelle uomalle ei ole tilaa, käytetään vanhaa uomaa, jolloin siitä poistetaan saastunut pohjasedimentti.
Seinäjoen kaupunki aloittaa omat valmistelevat työnsä syksyllä raivaamalla puustoa ja kasvustoa luoman varrelta.
Kaupunginpuutarhuri **Kari Hirvensalo** laskeskelee, että puustoa tullaan raivaamaan 10-20 metriä uoman vierestä.
Työmaateistä muotoutuu uusia reitistöjä
Pajuluoma virtaa kaupungin mailla eikä kustannuksia ole luvassa alueen asukkaille, kertoo Norja.
– Pikemminkin tässä on positiivisia seurauksia, kun luoma puhdistetaan ja luodaan uusia väyliä.
Kunnostusten arvioidaan kestävän vuoden 2026 loppuun asti.
Uoman uusimisen jälkeen alueelle tulee työmaateiden myötä uusia väyliä ja sitä pyritään kaupungin toimesta kohentamaan.
Alueelle syntyy reitistöjä työmaan aikana aivan luonnostaan, sillä työmaata varten joudutaan tekemään uusia teitä.
– Seinäjoen kaupungin tavoitteena on kehittää alueesta viihtyisä puistoalue. Pajuluoman varrelle on mahdollista rakentaa puistopolkuja, leikkikenttiä, pelialueita tai esimerkiksi viljelypalstoja.
Kaupunginpuutarhuri Hirvensalo muistuttaa, että tärkein asia on puhdistus, mutta samalla luodaan toimivampaa kaupunkikuvaa ja parannetaan virkistyskäyttöä.
– Suunnitelmat ovat kuitenkin vielä täysin auki, Hirvensalo päättää.
Pajuluoma on Seinäjoen sivuhaara. Luoma virtaa Seinäjoen kautta Kyrönjokeen. Luoman kunnostus voi alkaa, sillä Aluehallintovirasto on myöntänyt sille vesiluvan.
Kynsiluodon saari kunnostettu virkistyskäyttöön Vaasassa – uimarantaan tonnikaupalla hiekkaa, kävelyreitit kuntoon
Saari on kaikille vapaata retkeily- ja ulkoilualuetta. Ainutlaatuinen alue tarjoaa otolliset puitteet vapaa-ajan viettoon.
Vaasan kaupungin omistama Kynsiluodon saari on ollut suosittu retkeilykohde, mutta kärsinyt vuosien varrella ilkivallasta.
Talven ja kevään aikana aluetta on kunnostettu virkistyskäyttöön.
Saarella on kaadettu kuolleita puita, raivattu 820 metrin kävelyreitti ja kunnostettu tulentekopaikkoja. Lisäksi saarelle tuotiin 90 tonnia hiekkaa, joka levitettiin hiekkarannaksi suojaisaan poukamaan.
Puuston harventamisessa otetaan huomioon linnuston tarpeet ja pesintä. Toteuttajana on ollut Vaasan kuntatekniikan viherrakentamisen tiimi.
– Pitkässä juoksussa siitä on tarkoitus tehdä viihtyisä paikka. Kun tuollainen ainutlaatuinen paikka on olemassa, miksi sen pitäisi antaa rehevöityä, toteaa viherrakentamistiimin palveluvastaava **Jarmo Latvala**.
Kameravalvontaa harkittu
Hiekkaranta, jolle hiekka levitettiin on suojaisaa ranta-aluetta.
Kyseessä ei ole kaupungin ylläpitämä virallinen uimaranta ja Latvala muistuttaa, että on jokaisen omalla vastuulla oleskella rannalla.
Vuosien varrella saarella on ollut myös paljon ilkivaltatekoja. Grillipaikkoja on tuhottu, pöytäryhmiä poltettu ja vessan ovet revitty irti.
– On puhuttu siitä, että jonkinlaista kameravalvontaa voisi järjestää, mutta se on monimutkaisempi juttu. Alussa luotamme siihen, että ihmiset ovat viisaampia takavuosiin verrattuna ja eivät tekisi ilkivaltaa, kun tällaista yhteistä hyvää on kehitetty, sanoo Latvala.
Ei mökkejä
Gerbyn edustalla sijaitseva Kynsiluoto on kaikille vapaata retkeily- ja ulkoilualuetta.
Se on yksi harvoista Vaasan kaupungin omistamista saarista. Saaressa ei ole lainkaan mökkejä ja tarkoituksena onkin tehdä siitä kaikkien vaasalaisten yhteinen virkistyspaikka.
Hiekkarannalle pääsee veneellä ja Kynsiluodon edustalta löytyy myös 20 metrin pituinen laituri, jonka lähettyvillä on kiinnityspoijuja.
Miehen epäillään ampuneen kohti poliiseja Sastamalassa – tutkitaan murhan yrityksenä
Poliisin tiedotteen mukaan kiinniotto sujui ilman voimakeinoja. Kukaan ei loukkaantunut tapauksessa.
Poliisi otti tiistaina illalla kiinni miehen, jonka epäillään ampuneen kohti rannalla olleita poliiseja joko ampuma-aseella tai jousiaseella Sastamalassa.
Miehen epäillään myös uhanneen veneestä käsin Kokemäenjoen rannalla ollutta toista miestä ampuma-aseella.
Tieto poliisille tuli noin kello 19 aikaan.
Poliisi otti miehen kiinni illalla noin kello 21 aikaan Kokemäenjoen varresta Sastamalan ja Huittisen rajalta.
Poliisi oli varautunut voimakeinojen käyttöön miehellä havaittujen aseiden ja käytöksen vuoksi. Tilanne päättyi kuitenkin hallitusti, eikä sivullisille aiheutunut vaaraa.
Poliisin tiedotteen mukaan kiinniotto sujui ilman voimakeinoja.
Kukaan ei loukkaantunut tapauksen yhteydessä.
Poliisi tutkii tapausta poliiseihin kohdistuneen mahdollisen ampumisen osalta murhan yrityksenä. Sastamalan Keikyässä tapahtunutta aseella uhkaamista poliisi tutkii laittomana uhkauksena.
Lisäksi miehen hallussa olleiden aseiden osalta tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena.
Rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Tämän savolaisbändin keikat ovat huippusuosittuja – yhtyeellä ei ole edes nimeä 
Kuopiossa on erikoinen karaoke-ilmiö, jonne ihmiset jonottavat laulamaan tuntemattoman yhtyeen kanssa.
Kerran kuukaudessa Kuopion Pannuhuone täyttyy asiakkaista, jotka haluavat päästä laulamaan yleisön eteen. Perinteisestä karaokesta poiketen taustanauhan tilalla on elävä yhtye, joka soittaa kappaleet. Yhtyeen juontaja-kitaristi **Tomi Tuovinen** kertoo, että bändi on opetellut soittamaan yli 280 musiikkikappaletta.
– Tyylilajit vaihtelee todella paljon. Ensiksi saatat soittaa Olavi Virran *Hopeisen kuun* ja perään Motörheadin *Ace of spadesin*, Tuovinen kertoo.
Jokainen laulaja saa lavalla oman tähtihetkensä:
Kuopiolainen **Juho Auvinen** kokee, että esiintyessä saa haastaa itsensä ja lavalla pääsee osaksi yhtyettä. Siksi hän on osallistunut livekaraokeen useita kertoja.
– Täällä on aina ihan sikahyviä laulajia, ja se tekee tästä huikeeta.
Seinäjokelainen **Timo Neste** lauloi livekaraokessa ensimmäistä kertaa, ja lavalle noustessaan hänellä oli perhosia vatsassa.
– Normaalissa karaokessa voi laulaa silmillä, mutta tässä pitää myös kuunnella korvilla musiikkia. Se on samalla antoisampaa ja hienompaa.
Suomessa karaoken ympärille on kasvanut monenlaisia teematapahtumia. Osa keskittyy yhteen musiikkilajiin, jossa kappaleet ovat suunnattu muun muassa räppäreille tai hevimusiikin ystäville. Myös lapsille löytyy omia karaoke-tapahtumia.
Kuopiolaisbändin kaltaisia karaoke-yhtyeitä löytyy myös muita.
Juontaja-kitaristi Tomi Tuovinen pitää yhtyeen kappaleiden laajaa kirjoa hyvänä asiana. Se tuo lavalla esiintyville muusikoille yllätyksellisyyttä iltaan, kun laulut vaihtelevat iskelmästä hevimusiikkiin.
– Biisilistalla on paljon kappaleita, joita ei löydy perinteisistä karaokelistoista.
Tekniikan kehittyminen on tuonut mahdollisuuden toteuttaa cover-kappaleita. Esimerkiksi kitaravahvistimien mallintava teknologia antaa mahdollisuuden kopioida vaikkapa AC/DC-yhtyeen kitarasoundeja uskottavan kuuloisesti.
– Soittajan näkökulmasta livekaraoke on kunnollinen leikkikenttä, ja siksi tätä on varmaan jaksanut tehdä yli kymmenen vuotta.
Tomi Tuovinen aloitti livekaraoken Kuopiossa vuonna 2011. Idean hän löysi Islannista:
Marinkaisten päiväkotia tuskin rakennetaan Kokkolassa ensi vuonna
Uusi päiväkoti rakennetaan todennäköisesti koulun pihamaalle lisärakennuksena.
Kokkolassa Marinkaisten päiväkoti rakennetaan koulun yhteyteen.
Opetus- ja kasvatuslautakunta kannattaa asiaa valmistelleen työryhmän esitystä siitä, että uusi päiväkoti tulee koulun pihamaalle lisärakennukseen. Se toisi samalla pieniä parannuksia myös koulujen toimintaan.
Marinkaisissa lapset siirtyvät ryhmäperhepäivähoidosta päiväkotiin heti kun se tilojen puolesta on mahdollista.
Kaupungin tiukan taloustilanteen takia asiaa valmistelleet varhaiskasvatustoimenjohtaja **Kai Kytölaakso** ja sivistysjohtaja **Terho Taarna** arvioivat esittelytekstissään, että päiväkodin rakentamiseen ei vielä heltiä rahaa ensi vuodelle. Uutta päiväkotia kylällä on odotettu jo vuosikaudet.
Päiväkodin rakentamiseen otetaan kantaa ensi vuoden talousarvion ja taloussuunnitelman käsittelyn yhteydessä myöhemmin syksyllä.
Marinkaisissa toimii kolme ryhmäperhepäiväkotia, niissä on yhteensä 32 paikkaa, syksyllä paikkamäärä kasvaa kahdella.
Uusi päiväkoti mitoitetaan kaksiryhmäiseksi, esiopetus järjestetään jatkossakin koulun tiloissa.
Eläinfilosofi Elisa Aaltola ottaisi Suomeen mallia Norjan eläinsuojelulaeista – tuotantoeläinten oikeudet puhuttivat Turussa
Taide voi vaikuttaa ja nostaa vaikeitakin aiheita yhteiskunnalliseen keskusteluun. Ruuan eettisyys oli esillä Taiteen talon Hyvin sanottu -keskustelussa Turussa.
Hampurilaisen välissä muhiva pihvi on joskus ollut elävä olento, mutta tässä muodossaan monen mielestä herkullinen vatsan täyte.
Pysähdymmekö riittävän usein ja oikeassa kohtaa pohtimaan sitä, millaisen elämän pihviksi päätynyt eläin eli?
[Turun Taiteen talossa](https://taiteentalo.fi/tapahtumat/dressed-for-dinner-hyvin-sanottu-keskustelu-elama-lautasella/) keskusteltiin tänään keskiviikkona tuotantoeläinten – lehmien, sikojen tai vaikkapa kanojen – oikeuksista.
Keskustelijoina olivat taiteilija **Antti Eklund**, eläinfilosofi **Elisa Aaltola**, Smörin palkittu keittiömestari **Mikko Pakola** sekä ruokaketjussa mukana ollut perheenäiti, ely-keskuksen asiantuntija **Hilkka Halla**.
Yle Turun toimittajan **Lassi Lähteenmäen** luotsaama keskustelu lähti liikkeelle siitä, miten taide voi vaikuttaa ja nostaa vaikeitakin aiheita yhteiselle agendalle. Keskustelu on osa Taiteen talon kesän päänäyttelyä *Dressed for Dinner*.
*Dressed for Dinner* -näyttelyssä teemat liittyvät esimerkiksi tuotantoeläimiin ja lajienvälisyyteen. Kuvataiteilija Antti Eklund pitää tärkeänä, että eläimiä kohdellaan hyvin ja [annetaan niiden leikkiä](https://yle.fi/a/74-20093271) luontaisesti. Eklund on ilokseen huomannut, että hänen kotinsa lähellä Velkualla on muutamia luomutiloja, joissa asiat ovat kohdallaan.
Näyttely avataan yleisölle perjantaina 14. kesäkuuta kello 11. *Dressed for Dinner* -näyttely on kuvataiteilija Antti Eklundin ja virolaisen korusuunnittelijan **Sigrid Kuuskin** ensimmäinen yhteisnäyttely.
Seinäjoki valittiin Etelä-Pohjanmaan toiseksi lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen saajaksi
Seinäjoki on toteuttanut lapsiystävällinen kunta -työtä vuodesta 2019 alkaen. Suomessa tunnustus on 27 kunnalla. Etelä-Pohjanmaalta tunnustuksen on saanut aiemmin Isonkyrön kunta.
Seinäjoki on saanut lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen toisena kuntana Etelä-Pohjanmaalla. Toukokuussa samaisen tunnustuksen ansaitsi Isonkyrön kunta.
Suomen Unicefin myöntämä tunnustus on voimassa seuraavat kaksi vuotta. Tuona aikana Seinäjoki on sitoutunut jatkamaan lapsiystävällisyyden kehittämistä ja lapsen oikeuksien toteuttamista. Tehdyn työn perusteella Unicef arvioi tunnustuksen jatkumisen uudelleen.
Seinäjoki on toteuttanut lapsiystävällinen kunta -työtä vuodesta 2019 alkaen.
Suomesta mallissa mukana on tällä hetkellä 59 kuntaa, joista tunnustus on voimassa 27 kunnalla. Etelä-Pohjanmaalla tunnustuksen eteen töitä tehdään Kurikassa ja Kauhajoella.
Seinäjoen tavoitteet lapsiystävällisenä kuntana ovat olleet muun muassa ehkäistä syrjintää pyrkimällä vaikuttamaan kaupunkilaisten asenteisiin ja edistää lasten ja nuorten mielen hyvinvointia heille suunnatuissa palveluissa.
Tavoitteena on ollut myös lisätä lasten ja nuorten arkiympäristöjen turvallisuutta.
Suomen Unicef kiittelee Seinäjokea siitä, että toimintasuunnitelman avulla on saatu aikaan konkreettisia tuloksia.
Seinäjoella on muun muassa aloitettu lapsiparlamentin toiminta nuorempien lasten vaikuttamismahdollisuuksien lisäämiseksi.
– Erityisen iloinen olen juuri siitä, että lasten ja nuorten mielipiteitä huomioidaan nyt entistä paremmin, ja heidän kuulemisensa on tullut osaksi päätöksentekoa, koordinaatioryhmän puheenjohtaja **Pekka Hautamäki** kertoo.
Lapsiystävällinen kunta -malli on Unicefin kunnille tarjoama työväline. Se auttaa kuntaa turvaamaan hyvän lapsuuden erityisesti haavoittuvimmassa asemassa oleville lapsille.
Malli perustuu YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen.
Jo kaksitoista kuollut liikenteessä – Lounais-Suomen poliisi: ”Määrä on hälyttävän suuri”
Poliisi pitää alkuvuoden kuolleiden määrää hälyttävän suurena. Liikennevalvonta havaitsee päivittäin kovia ylinopeuksia.
Lounais-Suomen liikenteessä on alkuvuoden aikana menehtynyt ainakin 12 ihmistä. Onnettomuuksia on tapahtunut niin valtateillä, pienemmillä tieosuuksilla kuin kaupunkialueilla.
Keskimäärin Lounais-Suomen liikenteessä on alkuvuoden aikana kuollut ihminen alle kahden viikon välein, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
– Liikenteessä kuolleiden määrää voidaan pitää hälyttävänä ja huolestuttavan suurena. Havaitsemme liikennevalvonnassa lähes päivittäin todella kovia ylinopeuksia, jotka omalta osaltaan voivat aiheuttaa vakavia vaaratilanteita ja liikenneonnettomuuksia, sanoo tiedotteessa Lounais-Suomen poliisilaitoksen liikennepoliisisektorin johtaja, ylikomisario **Petri Kangas**
Varsinais-Suomessa enemmän kuolonuhreja
Alkuvuoden aikana poliisin tietoon tulleet kuolonkolarit ovat tapahtuneet eri puolilla Lounais-Suomea: kymmenen Varsinais-Suomen ja kaksi Satakunnan alueella.
Ainakin kolmessa tapauksessa onnettomuuden syynä on ollut huomattavan kova tilannenopeus. Uhrien ajoneuvoksi on kirjattu moottoripyöriä, henkilöautoja sekä yhdessä tapauksessa polkupyörä ja yhdessä traktori.
Edellisen kerran Lounais-Suomen poliisi nosti liikennekuolemat laajemmin esille kesällä 2022, jolloin alueen liikenteessä oli vuoden alusta heinäkuun loppuun mennessä kuollut 18 ihmistä.
Moottoripyöräilijä kuoli Liedossa
Lounais-Suomen alueen tuorein kuolonkolari tapahtui perjantaina Liedon Luolakalliontiellä.
Poliisin saaman ilmoituksen mukaan moottoripyörää kuljettanut nuorimies menetti ajoneuvonsa hallinnan, kaatui ja liukui kulkusuunnassa oikealla puolella olevaa ylikulkusillan kaidetta päin.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyntutkintana. Onnettomuuden tutkinta on alkuvaiheessa.
Pirkanmaalla käytiin viime vuonna lääkärissä yli miljoona kertaa – etäasiointien määrä on kasvussa
Tavallisin syy mennä lääkäriin on verenpaine. Korona-aikana kaikkia terveydenhuollon ammattilaisia tarvittiin tavallista enemmän muun muassa rokotusten takia.
Pirkanmaalla käytiin viime vuonna lääkärissä kaikkiaan yli 1 131 000 kertaa. Luvussa ovat mukana myös etäyhteydenotot.
Tilastossa ovat mukana sekä julkisen että yksityisen puolen asioinnit. Se tarkoittaa yhteydenottoa terveyskeskukseen, yksityislääkärille tai työterveyteen.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen keskiviikkona julkaistuista tilastoista.
Koronan vaikutus tasaantunut
[Neljä vuotta sitten alkanut](https://yle.fi/a/74-20067725) koronaepandemia lisäsi käyntejä perusterveydenhuollossa.
Vuosina 2021–2022 käyntejä oli tavallista enemmän sekä itse pandemian että sitä hillitsevien rokotuskierrosten takia.
Viime vuonna käyntimäärät taas palasivat THL:n mukaan suurin piirtein koronaa edeltävälle tasolle.
Lisää etäyhteyksiä
Viimeistään korona opetti, jopa pakotti hoitamaan asioita etänä verkossa.
Myös Pirkanmaalla etäasiointi hoitajien ja lääkärien sekä muiden alan ammattilaisten kanssa hypähti korona-aikana.
Viime vuonna Pirkanmaan hyvinvointialueella oli THL:n mukaan noin 615 000 etäasiointikertaa. Nyt hyvinvointialue kannustaa digiasiointiin entistä enemmän, ja alkuvuoden tietojen perusteella etäasiointi on lisääntymässä.
Verenpainetta ja lihasvaivoja
THL:n tilastoista näkyy, että verenpaine on koko maassa tavallisin syy mennä lääkäriin.
Seuraavaksi yleisimpiä syitä avosairaanhoidossa ovat pehmytkudosvaivat, äkilliset hengitystieinfektiot, selkäsärky sekä aikuistyypin diabetes.
Sairaan- tai terveydenhoitajalle taas hakeudutaan eniten terveyden ylläpidon ja sairauksien ehkäisyn vuoksi. Muita syitä ovat muun muassa aikuistyypin diabetes, akuutit hengitysteiden infektiot ja haavat.
Unelmaliiton loppu 
Venäläismiekkailija Konstantin Lohanov, 25, menetti puolessa vuodessa äitinsä, satumaisena pidetyn avioliittonsa ja kotimaansa. Nyt hän ei pelkää sanojensa mukaan enää mitään.
*Juttu on tehty osana pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden Ylen, SVT:n ja NRK:n yhteistyötä.*
Mediassa heitä kuvailtiin Venäjän urheilun superpariksi.
Kun nuorten miekkailijoiden **Konstantin Lohanovin** ja **Sofia Pozdnjakovan** suhde tuli julkisuuteen, venäläiset urheilupiirit olivat innoissaan. Lohanov oli nelinkertainen nuorten maailmanmestari, Pozdnjakova arvokisavoittaja ja Venäjän olympiakomitean puheenjohtajan **Stanislav Pozdnjakovin** tytär.
Parin tarina eteni kuin täydellisessä käsikirjoituksessa. Miekkailijoiden häitä juhlittiin näyttävästi syyskuussa 2020. Urheilupomo Pozdnjakov kehui vävyään mahtavaksi mieheksi.
Sopivalla hetkellä eromme vuodettiin lehdistölle ja draamasta otettiin kaikki irti.
Molemmat valittiin edustamaan Venäjää Tokion kesäolympialaisiin 2021. Lohanovin kisat päättyivät pettymykseen ja sijaan 24 säilämiekkailun henkilökohtaisessa kisassa. Pozdnjakova juhli sen sijaan olympiakultaa naisten säilässä ja joukkuekisassa.
Kilpailujen jälkeen Pozdnjakova puhui huippu-urheilua suuremmista haaveista. Hän harkitsi urheilu-uran panemista jäihin, koska pari suunnitteli perheenlisäystä.
– Kun saamme Tokion kisojen palkintorahat, käytämme osan niistä matkustamiseen. Osan säästämme tuleville lapsillemme, jotta he saavat hyvän koulutuksen ja mukavan elämän, Pozdnjakova kertoi olympialaisten jälkeen venäläismedialle.
Erosta tuli skandaali Venäjällä
Varhain aamulla 24. helmikuuta 2022 Lohanov makasi hotellihuoneen sängyssä ja yritti ymmärtää puhelimeensa tulevaa viestitulvaa. Venäjä oli hyökännyt eri puolille Ukrainaa.
Lohanov oli matkustanut edellisenä päivänä Müncheniin jalkaleikkaukseen. Pitkään vaivannut vamma vaati toisen ison operaation lyhyen ajan sisään. Tokiossa Lohanov oli miekkaillut kipulääkkeiden ja puudutuspiikkien voimin.
Münchenissä Lohanovia auttoi hoitojärjestelyjen kanssa ukrainalaistaustainen, Harkovasta kotoisin oleva tuttu. Lohanovin jalka leikattiin, minkä jälkeen hän seurasi sairaalavuoteesta, kuinka hänen ukrainalainen auttajansa järjesti yötä päivää ukrainalaissiviilien evakuointeja Saksaan.
– Oloni oli sanoinkuvaamattoman hirveä. Harkovalainen tuttuni matkusti joka päivä rajalle hakemaan ihmisiä ja majoitti heitä saksalaisiin perheisiin. Seurasin sitä ja yritin ymmärtää, mitä tapahtuu.
Lohanov puhui päivittäin vaimonsa kanssa puhelimessa ja yritti suostutella tätä lähtemään Venäjältä. Lohanovin mukaan hänelle oli alusta asti selvää, ettei hän voisi hyväksyä Venäjän hyökkäystä. Hän ei halunnut palata enää kotiin.
– En halunnut olla millään tavoin osa sitä systeemiä.
Pari pohti useita kuukausia, mitä tekisi. Tuntikausia kestäneet puhelut muuttuivat pikkuhiljaa lyhyemmiksi. Pozdnjakova tuli lopulta tulokseen, ettei voisi lähteä kotimaastaan ja jättää vanhempiaan.
– Kävin pitkään läpi lähdön hyviä ja huonoja puolia. Heräsin aamulla ja kuvittelin, millaista olisi muuttaa ”Kostjan” luo. Kuvittelin, miten pitäisin yhteyttä vanhempiini tai kertoisin asiasta isälleni. Aloin voida heti pahoin, Pozdnjakova kertoi viime kesänä [Bez vody -podcastissa](https://www.youtube.com/watch?v=kgd3YbpowEo).
Kun tieto parin erosta vuoti julkisuuteen, skandaali oli valmis. Asiaa kommentoivat niin Venäjän duuman jäsenet kuin entinen appiukko Pozdnjakov. Sofia Pozdnjakovaa kuvailtiin oikeamieliseksi patriootiksi, Lohanovista maalattiin kuvaa heikkona ja huonosti kasvatettuna yksilönä.
– Koen, että kasvatus ja rakkaus isänmaata kohtaan saivat Sofian toimimaan toisin kuin säikähtäneet vadelmafrappen juojat, Stanislav Pozdnjakov viittasi ex-vävyynsä [puhuessaan parin erosta](https://www.sports.ru/fencing/1111657522-pozdnyakov-o-razvode-docheri-s-loxanovym-vospitanie-i-lyubov-k-rodine-.html) syksyllä 2022.
Lohanov sanoo, että kyseisiä kommentteja oli mahdoton ottaa vakavasti. Hän kertoo, ettei ollut koskaan erityisen läheinen appensa kanssa.
– Kaikki, jotka toimivat Venäjän politiikassa, haukkuvat kilpaa muita pettureiksi. Sopivalla hetkellä eromme vuodettiin lehdistölle ja draamasta otettiin kaikki irti.
Venäjän miekkailuliiton puheenjohtaja ja maajoukkueen päävalmentaja **Ilgar Mamedov** on kannassaan diplomaattinen. Kaksinkertainen olympiavoittaja sanoo Yle Urheilun puhelinhaastattelussa, ettei kanna Lohanoville kaunaa. Mamedovin mukaan jokaisella on oikeus tehdä elämällään, mitä haluaa.
– Lohanov kertoi lähdöstään asianmukaisesti urheiluministeriölle ja seuralleen TsSKA:lle, jotka olivat hänen palkanmaksajiaan. Se kertoo, että hän on vakavasti otettava ihminen, joka ei halunnut huijata ketään, miekkailupomo kommentoi.
– Mitä tulee olympiakomiteamme puheenjohtajan reaktioihin, kyseessä on herkkä asia. He olivat perhe. Olimme kaikki juhlimassa Lohanovin ja Pozdnjakovan häitä. Uskon, että keneen tahansa isään sattuisi, kun tyttären perhe hajoaa.
”Ei ollut enää mitään puhuttavaa”
Lohanov ei ole koskaan halunnut puhua pahaa entisestä vaimostaan. Hän on korostanut, että yksityiskohdat erosta jäävät parin välille. Nykyään kaksikko ei ole missään tekemisissä.
– Elimme hyvää nuoren parin elämää sodan alkuun saakka. Sen jälkeen näimme elämän eri tavalla, Lohanov sanoo.
– Kävimme puoli vuotta keskustelua, tulisiko hän luokseni vai ei. Jossain kohtaa yhteydenpito päättyi. Hän oli päätöksensä tehnyt. Sen jälkeen ei ollut enää mitään puhuttavaa.
Helvetillinen puoli vuotta
Miekkailija ei kaunistele sanojaan kuvaillessaan elämänsä synkintä ajanjaksoa. Hän oli kokenut musertavan tragedian muutama kuukausi ennen Ukrainan sodan alkua, kun hänen äitinsä kuoli äkillisesti koronavirustautiin 43-vuotiaana.
Lohanov oli silloin Saksassa hoitamassa kipeytynyttä lonkkaansa eikä ehtinyt hyvästellä äitiään. Hän sanoo, ettei vieläkään löydä sanoja kokemalleen tuskalle.
Puoli vuotta myöhemmin hänellä ei ollut enää kotimaata tai parisuhdetta. Lohanov kertoi viime vuonna [venäläissivusto Sports.ru:lle](https://www.sports.ru/tribuna/blogs/dalniyles/3109682.html) olleensa niihin aikoihin syvästi masentunut. Hän valvoi aamukuuteen, heräsi lounasaikaan ja sai aika ajoin paniikkikohtauksia.
– Ympärilläni ei ollut mitään, mikä olisi tuntunut hyvältä. Ei ollut mitään tapaa paeta synkkiä ajatuksia. Ja miten se olisi ollut edes mahdollista? Jos yritti katsoa vaikka stand upia, Telegramiin kilahti samaan aikaan lukemattomia viestejä, missä kaikkialla oli räjähtänyt pommeja, miekkailija kertoo nyt.
Isän tuki ja jatkuva yhteydenpito auttoivat pimeinä hetkinä. Pian täysimittaisen sodan alkamisen jälkeen Lohanovin isä muutti Kazakstaniin, jossa Lohanovkin on syntynyt. Muutto isän perässä Keski-Aasiaan ei ollut kuitenkaan vaihtoehto.
– Kaikki vanhemmat sukulaisemme ovat Kazakstanissa. Siksi isäni lähti sinne. En nähnyt siellä kuitenkaan itselleni tulevaisuutta. Puhuimme isäni kanssa maailman tapahtumista ja olimme samaa mieltä. Hän ymmärsi, miksi toimin kuten toimin.
Toiselle puolelle maapalloa
Kesällä 2022 Lohanov matkusti ystävänsä luo Yhdysvaltoihin. Tarkoituksena oli pitää hengähdystauko ja miettiä, mitä tehdä seuraavaksi. Vastaus tuli odottamatta ja nopeasti.
1990-luvulla USA:han muuttanut Neuvostoliiton miekkailumestari **Dmitri Gaj** oli perustanut Kaliforniaan miekkailukoulun. Gaj oli myös Lohanovin perhetuttu. Kun koulussa aukesi vuonna 2022 valmentajan paikka, Lohanov ei epäröinyt. Hän muutti San Diegoon ja on sillä tiellä edelleen.
Lohanov valmentaa La Jolla -nimisessä koulussa nuoria miekkailijanalkuja. Työ lasten parissa tuo päiviin kaivattua iloa.
– Lapset auttavat viemään ajatukseni muualle. He eivät ajattele sotaa, elämää ja kuolemaa.
Lohanov kertoo viihtyvänsä USA:ssa erinomaisesti. Hän korostaa olevansa nyt vapaa.
– Kun olin ammattiurheilija Moskovassa, värjäsin kerran hiukseni. Ihmiset kyselivät, olinko tullut hulluksi. Etenkin Kaliforniassa on olo, että voi tehdä, mitä haluaa. Kauppaan voi mennä aamutakissa ja tohveleissa, jos siltä tuntuu, eikä kukaan välitä. Sellaiset asiat tuovat vapauden tunteen.
Kotimaataan Lohanov ei sanojensa mukaan kaipaa.
– Teatterissa käynti Moskovassa oli ainoa asia, josta pidin Venäjällä. Nykyään kaikki suositut venäläiset näyttelijät ovat ulkomailla, koska eivät hyväksyneet sotaa. Näen heitä USA:ssa tai muissa maissa. Moskova ja Pietari ovat upeita kaupunkeja, mutta jos sinne menee nyt, näkee vain Z-kirjaimia. Siitä tulee huono olo.
Viime vuonna Lohanov tuuletti säilämiekkailun Yhdysvaltain mestaruutta. USA:n lajiliitto laski kansallisiin kisoihin venäläisiä ja valkovenäläisiä miekkailijoita, jotka ovat vastustaneet sotaa Ukrainassa.
Lohanovin toiveissa on saada tulevaisuudessa Yhdysvaltain kansalaisuus ja miekkailla USA:n väreissä huipulla. Pariisin olympialaiset tulevat todennäköisesti liian aikaisin, mutta Lohanov ei sulje pois mahdollisuutta esiintyä Los Angelesin kesäkisoissa 2028.
Urheilu näyttäytyy kuitenkin nyt toisessa valossa. Elämä on opettanut, ettei sitä kannata suunnitella liian pitkälle. On turvallisempaa haaveilla pienistä asioista, kuten omien oppilaiden kisamenestyksestä ja kehittymisestä.
Menetykset ovat tehneet huolettomasta naapurinpojasta varautuneemman ja taipuvaisemman murehtimiseen.
– Samaan aikaan minun on helpompaa tehdä nyt päätöksiä. Sillä mitä pelättävää tässä enää on? Pahemmaksi tämä tuskin menee.
Kehno pakkausmuovien kierrätys maksaa Suomelle kymmeniä miljoonia euroja vuodessa
Osa EU-maiden jäsenmaksusta maksetaan sen perusteella, miten maa kierrättää muovipakkaukset.
Suomalaisissa kodeissa ja työpaikoilla tehdään joka päivä päätöksiä siitä, kuinka suureksi Suomen EU-jäsenmaksu muodostuu.
Päätökset ilmaistaan sillä, mihin astiaan muovipakkaukset päätyvät – niiden kierrätys kun on vaikuttanut EU-maiden jäsenmaksuihin viimeisen kolmen vuoden ajan.
Euroopan unioni rahoittaa toimintansa jäsenmailta kerättävillä maksuilla. Jäsenmaiden maksuosuudet perustuvat suurimmalta osin bruttokansantuloon ja arvonlisäveroon.
Osa jäsenmaksusta maksetaan kuitenkin sen perusteella, miten maa kierrättää muovipakkaukset.
Mitä hankkisit 60 miljoonalla eurolla?
Vuonna 2022 [EU-jäsenyys maksoi](https://eurooppatiedotus.fi/2023/09/15/eu-jasenyys-maksoi-viime-vuonna-suomelle-144-euroa-asukasta-kohden/) Suomelle 415 euroa asukasta kohden. Siitä 10,80 euroa per nenä tilitettiin kierrättämättömistä muovipakkauksista.
Muovipakkausten heikko kierrätys maksoi suomalaisille yhteensä 60 miljoonaa euroa.
Summa on suurin piirtein sama, jonka hallitus laskee säästävänsä pudottamalla opiskelijat [opintotuen asumislisälle](https://www.kela.fi/opintotuki-asumislisa).
Vaihtoehtoisesti 60 miljoonalla eurolla maksaisi ja varustelisi 19 raskaasti panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa, joita puolustusvoimat [on hankkimassa](https://valtioneuvosto.fi/-/puolustusvoimille-hankitaan-raskaita-panssaroituja-6x6-miehistonkuljetusvaunuja) Patrialta.
Neuvotteleva virkamies **Miika Grönholm** valtiovarainministeriöstä kertoo, että kierrättämättömät muovipakkaukset lisättiin unionin jäsenmaksujärjestelmään vuonna 2021.
– Yhdenmukaisista tilastoista katsotaan vuosittain, paljonko pakkausmuovijätettä on syntynyt ja paljonko siitä on kierrätetty. Sen erotuksen mukaan maksetaan maksu, hän sanoo.
Ensi vuoden tavoitteeseen pitkä matka
EU-jäsenmaat ovat sopineet yhteiset tavoitteet muovipakkausten kierrätysasteelle. Seuraava etappi on ensi vuonna.
2025 kiertoon pitäisi saada puolet kaikista muovipakkauksista. Suomessa tavoitteesta ollaan kaukana, sillä tällä hetkellä pakkausmuovista kierrätetään vain noin 30 prosenttia.
Kierrättämättömästä muovipakkausjätteestä tilitettävä maksu on osa EU:n kierrätystavoitteita, mutta ei suoraan johdu mistään sitoumuksesta vähentää jätettä.
Muovipakkausten lajittelu kierrätykseen on kuitenkin kannattavaa sekä ympäristölle että taloudelle.
– Mitä paremmin kierrätämme muovipakkaukset, sitä vähemmän maksamme sen perusteella maksettava maksua EU:lle, sanoo Grönholm.
Rockfest muuttaa Hyvinkäältä Turkuun
Ensi vuonna tapahtuma järjestetään Artukaisten kentällä Turkuhallin ja Turun messukeskuksen vieressä.
Rockmusiikkifestivaali Rockfest järjestetään ensi vuonna Turussa. Tapahtumapaikaksi on valittu Artukaisten kenttä, joka mahdollistaa järjestäjien mukaan 30 000 päivittäisen yleisömäärän.
Samalla paikalla järjestettiin vuonna [2022 myös metalliyhtye Slipknotin nimikkotapahtuma Knotfest](https://yle.fi/aihe/a/20-10003013).
Rockfest rakentaa alueelle kolme lavaa, joista kaksi isompaa Artukaisten kentälle ja yksi sisälle Turkuhalliin.
– Turun valintaan vaikuttivat suurimpina tekijöinä Turun talousalueen koko, majoituskapasiteetti, liikenneyhteydet sekä Rockfestin tarpeisiin soveltuva tapahtuma-alue ja kaupungin tarjoama yhteistyö, tapahtumajohtaja **Krista Heinonen** sanoo tapahtuman tiedotteessa.
Rockfestiä on järjestetty vuodesta 2017 alkaen aluksi Vantaalla ja sen jälkeen Hyvinkään lentokentällä.
Ensi kesän tapahtuman ensimmäiset esiintyjäkiinnitykset julkaistaan tulevana syksynä. Aikaisemmin tapahtumassa on nähty muun muassa Iron Maiden, Mötley Crüe, Ozzy Osbourne ja Slipknot.
Vastaanottokeskusta Rovaniemelle suunnittelevasta yhtiöstä on tehty useita kanteluita Maahanmuuttovirastoon 
Babando ei aloita toimintaansa Rovaniemellä vielä heinäkuussa, sillä epäselvyyttä on sekä kaupungilta vuokrattavien tilojen että Maahanmuuttoviraston hankintapäätöksen suhteen.
Rovaniemen laitospohjaisen vastaanottokeskustoiminnan järjestäjäksi valitusta Babando Oy:stä on tehty useita kanteluita Maahanmuuttovirastoon. Yhtiöllä on tällä hetkellä yhteensä kuusi vastaanottokeskusta.
Maahanmuuttoviraston mukaan Babandosta on tehty vuodesta 2022 lähtien yhteensä kuusi kantelua. Kanteluista kolme koskee Sotkamon vastaanottokeskusta, kaksi Kirkkonummen vastaanottokeskusta ja yksi Kajaanin vastaanottokeskusta.
Vain kanteluista vanhin on ratkaistu. Kantelijan mukaan Babandolla oli ollut [ongelmia ](https://yle.fi/a/3-12625852)etenkin vastaanottorahan maksamisessa, ja henkilökunta oli käyttäytynyt epäammattimaisesti, kun asiasta oli kysytty.
Ratkaisussaan Maahanmuuttovirasto kehotti vastaanottokeskusta huomioimaan hyvän hallinnon vaatimukset ja työntekijöiden asiallisen kielenkäytön asiakaskohtaamisissa.
Muut, vielä ratkaisemattomat kantelut koskevat terveystietojen selvittämistä, majoitusasioita, asiakkaiden informaatio-ohjausta, neuvonnan ja ohjauksen asianmukaisuutta ja riittävyyttä sekä asiakkaan kohtelua.
Babando: kanteluihin suhtaudutaan vakavasti
Babandon vastaanottotoiminnan johtajan **Minna Jussilan** mukaan kanteluihin suhtaudutaan vakavasti. Jokainen kantelu selvitetään perinpohjin asiakkaiden ja Maahanmuuttoviraston kanssa, Jussila vakuuttaa.
Hänen mukaansa kantelut ovat usein liittyneet muutostilanteisiin, joissa vastaanottokeskuksia suljetaan tai perustetaan ja asiakkaita voidaan tämän vuoksi joutua esimerkiksi siirtämään.
– Tutkimme myös prosessejamme ja sitä, ovatko asiakkaat saaneet heille kuuluvat ja tarvitsemansa palvelut. Asia on korjattu, jos korjattavaa on löytynyt, Jussila kertoo.
Hän ei pidä kanteluiden lukumäärää poikkeavana toiminnan kokoon nähden. Jussilan mukaan yhtiöllä on ollut vuosina 2022–2024 yhteensä lähes 2 000 asiakasta.
– Toisinaan prosesseja tarkastellessa selviää esimerkiksi väärinymmärryksiä tai -käsityksiä asiakkaiden puolelta, esimerkiksi heille kuuluvista palveluista tai aikarajoista.
Muistakin vastaanottokeskuksista kannellaan
Myöskään maahanmuuttoviraston ylitarkastajan **Kati Vahteran** mukaan Babandosta tehtyjen kanteluiden määrä ei ole poikkeavan suuri.
Vuosina 2022–2024 on ratkaistu tai laitettu vireille yhteensä 91 kantelua vastaanottokeskuksia koskien, Maahanmuuttovirastosta kerrotaan.
Babando ei ole myöskään ainut yritys, josta virastoon on valitettu. Viime vuonna kanteluja tehtiin ainakin 17:stä eri palveluntuottajasta ja tänä vuonna kantelu on tehty jo kymmenestä palveluntuottajasta.
Vahteran mukaan yleisimpiä kanteluiden aiheita ovat majoitusjärjestelyt, sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden saatavuus, asiakasneuvonta ja riittävä ohjeistus sekä henkilökunnan epäasialliseksi koettu käytös.
– Itse kanteluratkaisussa ei välttämättä havaita puutteita vastaanottokeskuksen toiminnassa, Vahtera muistuttaa.
Markkinaoikeuteen kaksi valitusta
Maahanmuuttovirasto kilpailutti uusia vastaanottokeskuksia helmikuussa. Rovaniemen vastaanottokeskuksen kilpailutuksen voitti tuolloin Hemcare oy. Toukokuussa virasto kuitenkin [oikaisi](https://yle.fi/a/74-20087999) maaliskuussa tekemäänsä hankintapäätöstä niin, että kilpailutuksen voittikin Babando oy.
Markkinaoikeus on saanut päätöksestä kaksi valitusta, joista toisen on tehnyt aluksi kilpailutuksen voittanut Hemcare oy ja toisen Solum yhtiöt aves oy. Markkinaoikeus pyrkii antamaan asiassa ratkaisunsa syksyn aikana.
Tällä hetkellä kyseiset palvelut tuottaa vielä asuntopohjaisesti SPR, jonka sopimus on irtisanottu päättymään heinäkuun lopussa. Babandon oli tarkoitus ottaa toiminta harteilleen alunperin jo heinäkuun alussa, mutta nyt niin ei käy. Syynä ovat Babandon ja kaupungin väliset keskeneräiset vuokraneuvottelut sekä markkinaoikeuteen tulleet valitukset, jotka keskeyttivät hankinnan.
Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtajan **Heikki Väätämöisen** mukaan asiakkaiden palvelut toteuttaa väliaikana toista asuntopohjaista vastaanottokeskusta Rovaniemellä pyörittävä Kotokunta oy.
– Siirrämme toiminnan Kotokunnalle siksi aikaa, kun tämä uusi yksikkö aloittaa, jotta asiakkaille ei tule ylimääräisiä muuttoja tässä välissä, Väätämöinen selittää.
Vastaanottokeskus Rautiosaareen
Myös tila-asiat ovat Babandon osalta vielä auki. Yritys on käynyt Rovaniemen kaupungin kanssa [neuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20090643) Rautiosaaressa sijaitsevan entisen palvelukodin tilojen vuokraamisesta syksystä alkaen.
Kaupungin tilajaosto on [todennut](https://www.rovaniemi.fi/news/Rautiosaarelaisille-jarjestetaan-asukastilaisuus-vastaanottokeskukseen-liittyen-126/34981/491c5c93-0e8d-4ca8-b047-a433c4e68b1f), että tiloja voidaan vuokrata, jos asia saa terveysviranomaisen hyväksynnän.
Entisen vanhusten palvelukodin osastot ovat olleet tyhjillään vuodesta 2017 lähtien. Kaupungilla ei ole tiloille käyttöä. Tyhjästä palvelukodista koituu kuitenkin noin 150 000 euron vuosittaiset kustannukset, joita vuokralla voitaisiin kattaa.
Babando on käynyt paikan päällä tutustumassa tiloihin, Minna Jussila kertoo. Hänen mukaansa rakennuksessa tultaisiin tekemään pientä remonttia.
– Tilat näyttävät sopivilta vastaanottokeskustoimintaan.
Babandon tavoitteena on saada toiminta alkamaan viimeistään lokakuun alussa. Maksimissaan 300-paikkaisen vastaanottokeskuksen olisi tarkoitus toimia tiloissa muutaman vuoden ajan.
Jussilan mukaan tilamahdollisuuksia on selvitetty laajasti ja Rautiosaari näyttäytyy tällä hetkellä parhaana vaihtoehtona.
Asukastilaisuus keskiviikkona
Rautiosaaren kylä ja saari sijaitsevat noin 20 kilometrin päässä Rovaniemen keskustasta. Asiakkaiden pääsystä palveluihin ja asioiden hoitamiseen tullaan huolehtimaan, Jussila vakuuttaa.
– Olemme järjestämässä esimerkiksi kuljetuksia ja mahdollisuuksia tilata elintarvikkeita säännöllisesti.
Rautiosaari vaikuttaa Jussilan mukaan mukavalta ja yhteisölliseltä kylältä.
– Teemme mielellämme paljon yhteistyötä paikallisten asukkaiden ja kyläyhdistyksen kanssa niin, että asiakkaamme pääsisivät mahdollisimman hyvin mukaan kyläyhteisöön.
Suomen EM-sensaatio Nina Chydenius heitti piikin kotikatsomoihin ja pyysi anteeksi perheeltään 
Nina Chydenius petrasi ennätystään puolella minuutilla, vaikka oli viikko sitten kipeänä. 34-vuotias juoksija pyysi perheeltään anteeksi Ylen haastattelussa.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
**Nina Chydenius** teki hurjan ennätysparannuksen 10 000 metrillä yleisurheilun EM-kisoissa Roomassa.
Chydenius lohkaisi huhtikuussa juoksemastaan ennätyksestä (32.48,20) puoli minuuttia ja kellotti loppuajan 32.16,85. Ennätys on parantunut kohisten, sillä vielä viime kaudella hänen ennätyksensä oli 33.23,17.
– Tämä oli kyllä parempaa, mitä odotin. Tiedän, että osaan juosta isoissa kisoissa hyvin, mutta en tällaista kisaa, tulosta ja sijaa ajatellut, Chydenius aloitti häkeltyneenä.
Huippuvauhti riitti EM-finaalissa kahdeksanteen sijaan.
– Sain kaikki kolme: oli todella hyvä fiilis, hyvä sijoitus ja ennätys. Ei tällaista juoksua joka vuosi edes saa, mutta tänään se tuli, hän jatkoi.
Puolikuntoisenakin voi onnistua
Chydeniuksen ennätysparannuksen arvoa nostaa se, että hän oli vielä viikkoa ennen EM-kisoja kipeänä. Hän ei osannut silloin odottaa, että pystyisi juoksemaan nyt nähdyllä tavalla Roomassa.
34-vuotiaan juoksijan mukaan tulos oli hyvä esimerkki siitä, että epävarmoistakin lähtökohdista tulos voi olla joko epäonnistuminen tai sellainen suoritus, mihin hän pystyi Roomassa.
– Tämä on meidän kaikkien motivaatio. Jos olisi sittenkin vähän tuuria ja hyvä päivä, se tulos voi tulla. Sen takia me kaikki suomalaiset täällä olemme. Me yritämme, koska tämä on mahdollisuus, Chydenius sanoi.
Chydeniuksen mukaan hänen päivänsä olisi voinut olla myös sellainen, että hän olisi keskeyttänyt kilpailun.
– Sen takia tämä on hyvä muistutus kaikille kisoja katsoville, että puolikuntoisena voi joskus onnistua paremmin kuin normaalilla valmistautumisella.
Chydenius oli raivona ja surullinen
Chydenius sanoi lähteneensä kilpailuun hakemaan oikeanlaista tunnetta kelloa katsomatta. Hän aloitti rauhassa niin kuin oli suunnitellut ja löysi kaipaamansa tunteen.
– Tämä stadion on ihan hullu ja rata ihan unelma. Kaikki vaan meni nappiin tänään. Olen todella iloinen, että löysin rauhan.
Kestävyysjuoksijan mukaan vielä viikko sitten kotona tilanne oli hyvin erilainen.
– Pyydän anteeksi koko perheeltäni. Kun on kipeänä ennen tärkeimpiä kisoja, niin se kyllä näkyy kotona. Olin periaatteessa raivona ja sitten olin surullinen. Ja sitten taas oli vähän toivoa. Kiitos heidän olen täällä. En olisi päässyt tähän yksin, Chydenius kiitteli.
Lähtösekoilu rauhoitti
Kilpailua edelsi Rooman EM-kisoista jo aiemmin tutuksi tullut lähtösekoilu. Juoksijat asettuivat lähtöasentoon useita kertoja, mutta starttilaukausta ei kuulunut tai se kuului liian aikaisin.
Chydeniuksen mukaan lähtösekoilu jopa rentoutti ennen suoritusta.
– Se otti jännitystä pois, kun periaatteessa kolme kertaa lähetettiin. En ole ikinä ollut tuollaisessa tilanteessa. Siinä vähän ajatteli, että ehkä lähdemme ensi kerralla. Se jopa rauhoitti, Chydenius kuvaili.
Euroopan mestaruutta juhli Italian **Nadia Battocletti** maansa ennätysajalla 30.51,32. Hopealle sijoittui Hollannin **Diane van Es** ja pronssille Britannian **Megan Keith**.
Sellutehtaan päästöjä voisi hyödyntää lentokoneiden polttoaineessa – toisi miljardeja kansantalouteen
Tuoreen raportin mukaan metsäteollisuuden päästöt voivat muuttua hyödyllisiksi, jos niitä käytetään lentokoneiden polttoaineen valmistuksessa.
Vuonna 2040 saatat lentää kaukomatkalle suomalaisella vähäpäästöisellä polttoaineella. Se on valmistettu suomalaisella sähköllä vedestä ja sellutehtaan hiilidioksidista.
Jos näin todella käy, maahan on voinut syntyä uusi teollisuuden ala, joka tuo kansantalouteen arvonlisää joka vuosi kahden ja puolen miljardin euron edestä.
Luku on yksi tulos uunituoreesta [raportista](https://drive.google.com/file/d/1oL_X1YlEfAj6RrCp_4tbf2_e3AjcC7LC/view?usp=drive_link), jonka ovat tehneet teknologian tutkimuskeskus VTT ja luonnonvarakeskus Luke. Raportti summaa, mitä kaikkea metsäteollisuuden piipuista tupruavalle hiilidioksidille voisi tulevaisuudessa tehdä ja millaisen arvonlisän eri vaihtoehdot kansantaloudelle tuovat.
Raportin vaihtoehdot:
Mitä enemmän hiilidioksidia jatkojalostetaan, sitä enemmän se lisää kansantalouden arvoa. Vuonna 2030 jatkojalostus toisi arvonlisää yli kolminkertaisesti varastointiin verrattuna, mutta myöhemmin ero kapenee.
Biopohjainen hiilidioksidi on Suomen valttikortti
Raportti ei ota kantaa siihen, mikä vaihtoehdoista toteutuu – jos mikään. Todennäköisimpänä tutkijat pitävät jonkinlaista talteenoton, jatkojalostuksen ja vedyn myynnin yhdistelmää.
Lopputulos riippuu poliitikoiden ja yritysten rohkeudesta.
– Suomella on valttikortit olemassa. Kyse on nyt siitä, istummeko niiden päällä vai pelaammeko niillä, sanoo VTT:n energia- ja vetytutkimusalueen johtaja **Antti Arasto**.
Yksi Suomen etu on metsäteollisuus. Sellu- ja muiden tehtaiden piipuista tupruaa valtavat määrät bioperäistä hiilidioksidia, joka on verrattain edullista ottaa käyttöön.
Esimerkiksi lentopolttoaineiden tekemiseen ei tulevaisuudessa hyväksytä hiilidioksidia, joka on peräisin fossiilisista polttoaineista.
– Monessa muussa maassa hiilidioksidi pitää ottaa ilmasta, mikä on merkittävästi kalliimpaa, sanoo Luken Biotalous ja ympäristö -yksikön johtaja **Jani Lehto**.
Raportin laskelmat perustuvat metsäteollisuuden nykyisiin bioperäisiin hiilidioksidipäästöihin eli 20 miljoonaan tonniin vuodessa. Puuta siis menisi sellukattiloihin ja sahoille yhtä paljon ja samassa suhteessa kuin nykyään.
Muutos vaatisi valtavat määrät sähköä
Jo hiilidioksidin talteenotto kuluttaa sähköä. Sitä kuluu vielä moninkertaisesti enemmän, jos tehdään vetyä. Vety on puolestaan edellytys polttoaineiden ja muovien valmistukselle, joka sekin kuluttaa sähköä.
Vuonna 2040 hiilidioksidin jatkojalostus voisi kuluttaa 200 terawattituntia (TWh) sähköä. Lisäys on valtava. Viime vuonna koko Suomi kulutti sähköä alle puolet tästä eli 80 terawattituntia.
Tällä hetkellä sähköntuotannon kasvu perustuu pitkälti tuulivoimaan. Periaatteessa Suomessa on suuret mahdollisuudet tuottaa sitä paljon nykyistä enemmän.
Hiilidioksidin talteenottoa ja jalostusta ei voi kuitenkaan tehdä vain silloin, kun tuulee tai paistaa.
– Kyllä se suurin herkkyys on nimenomaan siinä, mitä sähkö maksaa ja miten sitä saadaan, sanoo VTT:n tutkimusprofessori **Juha Lehtonen**.
Tehtaat maksaisivat kymmeniä miljardeja
Yksi syy siihen, että jalostus tarvitsee sähköä tasaisesti, on teknologian hinta. Yritykset laittavat laitteisiin paljon rahaa. Siksi niitä pitää käyttää mahdollisimman paljon, että he saavat rahansa takaisin.
Ja rahaa todella tarvitaan.
Jatkojalostukseen perustuvan vaihtoehdon toteuttaminen edellyttäisi raportin mukaan yhteensä 35 miljardin euron investointeja vuoteen 2040 mennessä.
Kiertoreitit hidastavat liikennettä Nelostiellä – nopeusrajoitukset pidetään tiukkoina siksi, että niitä ei noudateta
Nelostien turvallisuutta parantavat tietyöt vievät liikennettä hitaille kiertoreiteille Äänekosken pohjoispuolella koko kesän ajan.
Nelostien kulkijat saavat tänä kesänä varata vähän reilummin aikaa perillepääsyyn. Äänekosken ja Kalaniemen välillä reitti ohjautuu tietöiden takia ajoittain hitaille kiertopätkille.
Tällä hetkellä näitä kiertoreittejä on kaksi, joista pitemmälle kertyy mittaa noin kilometri. Remontoitavalle tieosuudelle avataan heinäkuun puolivälissä vielä kolmas kiertotie, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Jarmo Niskanen**.
Niskasen mukaan kiertoreitit hidastavat matkantekoa muutaman minuutin, pisimmillään ruuhka-aikoina vähän yli kymmenen minuuttia. Nopeusrajoitukset ovat tietöiden kohdalla alimmillaan 30 kilometriä tunnissa.
Periaatteessa 50 kilometrin tuntinopeus olisi riittävä, mutta autoilijoiden ajotapa pakottaa Väyläviraston järeämpiin rajoituksiin.
– Kun siellä joukossa on aina niitä, jotka tuppaavat ajamaan vähintään kaksinkertaista nopeutta rajoituksiin nähden, joudumme tiputtamaan niitä reilummin, Niskanen toteaa.
Nyt tehtävät tietyöt parantavat Niskasen mukaan Nelostien turvallisuutta merkittävästi. Äänekosken ja Kalaniemen välille tulee lisää ohituskaistoja, ja lisäksi jyrkkiä mäkiä madalletaan ja joitakin mutkia loivennetaan.
Kevätlahden ja Petomäen välisen tieosuuden remontti valmistuu lokakuun loppuun mennessä. Konginkankaan ja Kalaniemen välillä työt jatkuvat vuoden 2026 loppuun asti.
Nelostiellä on uusia remonttikohteita odottamassa, kunhan valtiolta heltiää tarkoitukseen rahaa. Korjaustarpeita on muuallakin maakunnassa.
Ensi vuonna Keski-Suomessa alkaa liikenneturvallisuutta parantava tietyö Mikkelin ja Kuopion teiden eli valtatie 9:n ja valtatie 13:n risteyksessä Lievestuoreella. Risteyksessä on väyläviraston mukaan sattunut paljon peltikolareita.
Ensi vuonna alkavassa tieremontissa Lievestuoreen risteykseen rakennetaan eritasoliittymä ja ohituskaistoja, mikä mikä tekee kääntymisen sekä Lievestuoreen että Mikkelin suuntaan turvallisemmaksi.
Asta Lepän kolumni: Onko hyvä, että kaikelle annetaan nimi, niin taloille kuin tunteillekin?
Sanat ja termit lisääntyvät kiihtyvällä vauhdilla, jopa esineille ja taloille halutaan yhä useammin oma nimi. Mistä se kertoo, miettii Leppä.
Kun ajelin Turun Itäistä rantakatua pitkin, katseeni osui rakennustyömaan vieressä olevaan kylttiin. Kyltin mukaan rakenteilla oli uusi musiikkitalo nimeltään Fuuga. Aloin oitis pohtia, onko tällainen talojen nimeäminen yleistä.
Monien vanhojen jugend-talojen julkisivussa komeilee kyllä nimi, lähiön elementtikerrostaloilla sen sijaan harvemmin. Elementtitalolla ei nimittäin tunnu olevan omaa uniikkia persoonaa.
Kohotetut ja ylistetyt rakennukset, useimmiten niin sanottua wau-arkkitehtuuria edustavat, puolestaan glorifioidaan Oodiksi, Kiasmaksi ja Arktikumiksi.
Nimet eivät kerro mitään käyttötarkoituksesta, itse rakennuksen funktiosta, vaan nimenannolla on tyystin toinen mieli.
Namecorea on vauhdittanut sosiaalinen media, etenkin TikTok.
**Nykyisin nimet ja termit** seuraavat toisiaan kiihtyvällä vauhdilla. On puhuttu jopa [*namecoresta*, nimivillityksestä](https://theface.com/culture/namecore-goblin-mode-night-luxe-twee-feral-girl-internet-trends-subcultures-slang-language-coining-names), sillä joka päivä nimetään uusia trendejä, muoteja, musiikkigenrejä, ilmiöitä, tunteita, sairauksia, suhdemuotoja, niin, *you name it*.
Namecorea on vauhdittanut sosiaalinen media, etenkin TikTok. Uusiin nimiin tartutaan, niiden ympärille muodostuu heimo, joka ensin viehättyy, ilakoi hetken ja sitten hylkää nimen, ”auttamatta vanhentuneena”.
Myös elottomat esineet nimetään, eikä kyse ole pelkästä markkinointikikasta, vaan ihmiset toimivat itsekin näin.
Esimerkiksi kaikilla perheemme autoilla on ollut nimi, nykyinen on Taavi. Kaverin robotti-imuri on puolestaan nimeltään Herra Makkonen. Tai entäpä se tuttu, joka on antanut omille tisseilleen nimet? Toinen on Malumma ja toinen Takete.
On hupaisaa, että esimerkiksi huonekalujätti Ikean typerinkin esine, pannulappu, vispilä tai seinänupi, on nimetty hassunhauskalla erisnimellä.
Jo ajat sitten myös tuotevalmistajat ja mainostajat ovat äkänneet nimenannon ja inhimillistämisen lisäarvon. On hupaisaa, että esimerkiksi huonekalujätti Ikean typerinkin esine, pannulappu, vispilä tai seinänupi, on nimetty hassunhauskalla erisnimellä. Myös kauramaitopurkissa lukee ”ravista minua” – aivan kuin kyseessä olisi oikea ”sinä”.
**Tällainen inhimillistämisen taipumus on puolestaan nimetty**, tietenkin, [*neoanimismiksi*](https://hypeandhyper.com/animism-reloaded-the-advanced-level-of-object-fetish/). Ihmiset toisin sanoen merkityksellistävät ympäristöään nimeämällä esineitä, joiden kanssa ovat kontaktissa.
Ilmiöllä voi olla myönteisiäkin seurauksia. Kun esine, rakennus tai auto nimetään, personifioidaan, siihen syntyy toisenlainen suhde. Kenties sitä kohtaan tunnetaan jopa jonkinmoista kiintymystä, taloa pidetään hyvänä, siitä huolehditaan, esineistä ei haluta heti luopua.
Inhimillistämällä ja esineisiin kiintymällä voi olla mahdollista pidentää niiden käyttöikää.
Tällainen neoanimismi lienee looginen seuraus tilanteesta, joka kertautuu kaikkialla ympärillämme: esineiden ahdistava kaaos, kertakäyttökulttuuri, kaatopaikat, kierrätyskeskukset ja kirpputorit, jotka ovat kukkuroillaan kenellekään kelpaamatonta kamaa. Inhimillistämällä ja esineisiin kiintymällä voi olla mahdollista pidentää niiden käyttöikää.
Samalla neoanimismi avaa aivan toisenlaisen tavan tarkastella maailmaa. Maailma ei olekaan täynnä selvärajaisia subjekteja ja objekteja, ”niitä” ja ”meitä”, vaan kaikki kietoutuu, nivoutuu ja kytkeytyy toisiinsa. Muodostamme monimutkaisen kokonaisuuden luomiemme ja käyttämiemme esineiden kanssa.
Tällaista ajatusta on kehitellyt erityisesti ekofilosofi **Timothy Morton**. [Mortonin mielestä elollisen ja elottoman eroavaisuuksia](https://lab.cccb.org/en/our-monsters/) pitäisi ajatella uudelleen.
Muutos auttaisi Mortonin mielestä viime kädessä jopa ekologisessa kriisissä. Siis ajatus, että esimerkiksi luonto ei ole meistä erillinen asia tai voima, jokin, joka on ”tuolla ulkona”.
Niinpä se, mitä teemme itsellemme ja itseämme varten, teemme aina myös luonnolle ja maapallolle.
Kaikki on yhtä.
**Myös psykologiassa, erityisesti psykoanalyysissa, nimeäminen on** ollut keskeisessä roolissa.
Ajattelen vaikkapa itselleni tärkeitä psykologisia termejä, joihin kuuluu muun muassa [*gaslighting*, kaasuvalottaminen. Termi nimesi aikoinaan selittämättömän myrkyllisen tunteen ihmissuhteessa](https://www.psychologytoday.com/us/basics/gaslighting#:~:text=Gaslighting%20is%20an%20insidious%20form,perception%2C%20and%20even%20their%20sanity.) – ja helpotti oloani suuresti.
Kaasuvalottaminen tarkoittaa muiston tai kokemuksen leimaamista silkaksi kuvitteluksi. Vielä 90-luvulla käsite oli jokseenkin tuntematon. Sitä vain tunsi, että jokin ihmissuhteessa oli pielessä.
**Nimet, käsitteet ja termit siis jäsentävät ja luovat järjestystä** – paitsi päänsisäiseen kaaokseen, myös ulkoiseen maailmaan. Länsimainen ihminenhän elää paraikaa loputtomassa informaatiovaahdossa.
Mutta samalla mietin, ovatko miljoonat uudet nimet jossakin määrin myös syyllisiä tilanteeseen. Luovatko ne lisää vaahtoa – ja sekaannusta?
Ehkä lääke onkin osaltaan myös itse tauti.
*Asta Leppä*
*Kirjoittaja soisi angloamerikkalaisen tavan tervehtiä toista erisnimellä rantautuvan Suomeenkin, sillä nimi lataa kanssaihmiseen merkitystä.*
Katso aamun pääuutiset
Kela-etuuksien saajat alueittain | Libanonissa suursodan pelko | Orivedellä paloi lajittelukeskus
Toriparkki kasvatti liikevaihtoaan tuntuvasti – Toimitusjohtaja: ”Tänä vuonna tehdään tulosta”
Pysäköintimäärät torin alla ovat jatkaneet kasvuaan. Toriparkki oy:n toimitusjohtaja Jari Pölönen odottaa tänä vuonna ensi kertaa positiivista tulosta.
Turun toriparkki oy paransi tulostaan tuntuvasti viime vuonna. Yhtiön tilinpäätöksen mukaan liikevaihto nousi 1,6 miljoonasta eurosta lähes 2,4 miljoonaan.
Tulos ennen korkoja ja veroja kääntyi ensi kertaa positiiviseksi. Kun vuonna 2022 Toriparkin liiketulos oli yli puoli miljoonaa euroa tappiolla, syntyi liiketulosta tänä vuonna 250 000 euroa.
Koko tilikauden osalta Toriparkki oy:n tulos oli silti tappiollinen, mutta tilikauden tappio puolittui. Vuonna 2022 tappiota kertyi 2,7 miljoonaa euroa. Nyt tappiota tuli 1,3 miljoonaa. Tuloksen käänsivät tappiolle yhtiön velkojen rahoituskulut.
Nyt tiedossa positiivinen tulos
Toriparkki on viime ja tänä vuonna lyhentänyt velkojaan tuntuvasti. Toriparkki oy teki viime syksynä osakeannin, jossa [yhtiö keräsi noin 16 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20048603) uusia varoja.
Toriparkki sai uusiksi omistajiksi Paperiliiton, Vaisteen perheen ja Virranniemi Invest -sijoitusyhtiön. Osakeannin varoja käytettiin muun muassa velkojen maksamiseen.
Velkojen myötä laskevat myös rahoituskulut, mikä Toriparkki oy:n toimitusjohtaja Jari Pölösen mukaan siivittää yhtiö tilikauden tuloksen tänä vuonna positiiviseksi.
– Tänä vuonna on koko tilikauden luvut plussalla. Sen voi jo tässä vaiheessa vuotta todeta, Pölönen sanoo.
Torin valmistuminen lisäsi Toriparkin vetoa
Tilinpäätöksessään Toriparkki oy kertoo, että pysäköintien määrä kasvoi merkittävästi edellisvuoteen. Syynä on yhtiön mukaan torin valmistuminen ja ihmisten paluu Turun keskustaan.
Toimitusjohtaja **Jari Pölönen** uskoo kasvun jatkuvan edelleen vahvana.
– Jos verrataan tätä alkuvuotta viime vuoteen, niin pysäköintimäärissä on reipas kasvu edelleen, Pölönen sanoo
Pölösen mukaan ihmiset alkoivat tulla keskustaan kun tori valmistui. Havainto tukee Pölösen mukaan torin välitöntä vaikutusta keskustan vetovoimaan.
Toriparkki avattiin [joulukuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11698419).
Katso, miten Kela-tukia maksetaan alueellasi – postinumerokone näyttää, miten iso osa väestöstä saa tukea
Yle selvitti, miten Kelan etuudet jakautuvat koko maassa eri postinumeroalueille. Neljä viidestä Suomessa asuvasta sai jotain Kelan tukea viime vuonna.
Kelan maksamat sosiaaliturvaetuudet ovat puhuttaneet viime aikoina – muun muassa siksi, että hallitus on päättänyt leikata niitä. Leikkauksilla halutaan säästää valtion menoja ja kannustaa kansalaisia töihin.
Kela maksaa vuosittain noin 16 miljardia euroa erilaisia tukia. Vähintään yhtä Kelan maksamaa etuutta, kuten esimerkiksi asumistukea, eläkettä, työmarkkinatukea, toimeentulotukea tai sairausvakuutusetuutta sai viime vuonna neljä viidestä suomalaisesta.
Yle selvitti, miten Kelan maksamat tuet jakautuvat eri postinumeroalueille koko maassa. Selvitys näyttää, kuinka suuria eroja asuinalueiden välillä on.
Jutussa olevalla koneella voit katsoa oman postinumeroalueesi Kela-tukien saajien osuuden ja keskimääräisen maksetun tuen. Kone konkretisoi hyvinvointiyhteiskunnan toimintaa ja näyttää, miten tukia jaetaan eri alueilla. Alueellinen eriytyminen on ollut viime vuosina iso puheenaihe Suomessa esimerkiksi palveluiden eriytymisen takia.
Koneessa näytetään tietoja niistä Kelan tuista, joiden saajia on eniten. Tietoja ei näytetä, jos postinumeroalueella, kunnassa tai maakunnassa on 1–9 tuen saajaa. Tiedot ovat peräisin Kelalta.
Kone ei ota kantaa siihen, onko jokin alue hyvä tai huono, vaan se näyttää faktat eri postinumeroalueiden väestön tuista.
**15500 Lahti** eli Liipolan asuinalue on noin kilometrin päässä Lahden rautatieasemasta.
Liipolassa lähes neljännes asukkaista sai viime vuonna Kelalta toimeentulotukea. Koko maassa on vain kaksi postinumeroaluetta, jossa toimeentulotukea saavien osuus on suurempi.
Puoli vuotta Liipolassa asunut **Sharol Ruto** leikkii kolmevuotiaan poikansa kanssa isossa leikkipuistossa metsän keskellä. Hän kehuu alueen rauhallisuutta ja luontoa.
Toimeentulotuen saajien suuri osuus ei häntä ihmetytä. Se ei näy hänen mukaansa mitenkään alueella.
– Täällä näkee niin vähän ihmisiä.
Liipolan pohjoisosassa on omakotitaloja ja etelässä väljästi 1970–80-luvuilla rakennettu kerrostaloalue, molemmat metsien ympäröimiä. Länsilaidalla on iso automarkettien keskittymä.
Liipolan keskellä, matalan liikerakennuksen toisessa päässä on ruokakauppa ja toisessa ravintola.
Kaupan päädyssä **Emma-Lotta Ahola** on matkalla ostoksille lastensa, viisivuotiaan **Aarnin** ja pian yksivuotiaan **Eiran** kanssa. Hän on muuttanut Liipolaan Helsingistä kuusi vuotta sitten ja viihtyy täällä hyvin.
Toimeentulotukea saavien suuri osuus asukkaista ei yllätä Aholaa. Hän katsoo ostoskeskuksen toiseen päätyyn.
– Kyllä se näkyy ihan tässä arjessa, tuolla istuu aina tiettyä porukkaa, ne istuvat aamusta iltaan siinä. Mutta he ovat todella rauhallisia.
Ravintolan päädyssä kivetyllä aukiolla hengailee kiireetön porukka tölkit käsissä.
– Parasta täällä on kaiffarit ja tämä miljöö, sanoo **Jarno Virta**.
– En aio lähteä täältä mihinkään, paitsi kirstuun.
Myöskään Virtaa tieto toimeentulotuen saajien osuudesta ei yllätä.
– Ite kuulun siihen kalustoon.
Mistä se johtuu, että täällä on paljon ihmisiä, jotka saavat toimeentulotukea?
– No en mä tiedä. Mä oon ainakin alkoholisti.
Jos Liipolassa toimeentulotukea saavien osuus on korkea, löytyy Lahdesta myös aivan toisenlainen asuinalue. Vartin ajomatkan päässä, Vesijärven rantamaisemissa, sijaitsee postinumeroalue **15900 Lahti**, eli Jalkaranta.
Alueella on uusia ja vanhoja omakotitaloja, rivitaloja ja kerrostaloja. Monista on näköala järvelle. Vieressä kohoavat Salpausselän ulkoilumaastot.
Täällä toimeentulotukea maksettiin viime vuonna vain yhdelle prosentille asukkaista.
Sen sijaan Kelan tuista korostuu sairaanhoitokorvaus, jota maksetaan yksityisen lääkärin palveluiden käytöstä. Sitä sai viime vuonna lähes 60 prosenttia.
**Gösta**-koiraansa rannan tuntumassa ulkoiluttavalle **Markku Rokkilalle** tieto on uusi.
– Luulin, että täällä ei niin paljon korvauksia myönnetä. Mun käsityksen mukaan yksityiseltä puolelta ei ole niin helppo saada korvauksia.
– En ole onneksi lääkäriä juuri tarvinnut.
Autoa mökkimatkalle pakkaavaa **Ilkka Kauppilaa** tieto ei yllätä.
– Silloin kun tarvitaan, mennään sitten yksityiselle puolelle, jos ei julkiselle pääse. Esimerkiksi hammaslääkärissä käyn yksityisellä.
Hän kertoo käyttäneensä julkista terveydenhuoltoa vain vähän.
– Olen ollut vähän aikaa vasta eläkkeellä. Aikaisemmin työterveys on hoitanut kaiken.
Voiko asuinalueesta päätellä, millaisia tukia siellä maksetaan?
– Kun katselee näitä pihoja ja autoja, niin voihan sen ymmärtää, että ei täällä toimeentulotukea saada, Markku Rokkila sanoo.
– Onhan tämä keskimääräistä paremmin toimeentulevien ihmisten asuinalue, ihan kiistatta, Ilkka Kauppila arvioi.
Miten se näkyy?
– Täällä ei muun muassa ole hirveästi vuokra-asuntoja. Eikä kyllä kaljabaarejakaan, Kauppila naurahtaa.
Huono-osaisuuden kasautuminen huolestuttaa
Se, että asuinalueita on erilaisia, ei ole ongelma, sanoo konsulttiyhtiö MDI:n aluekehitystä seuraava asiantuntija **Rasmus Aro.**
Kuitenkin suuret erot siinä, mitä etuuksia eri postinumeroalueiden asukkaat saavat, kertovat eriarvoisuudesta.
Toimeentulotukea saava on hyvin pienituloinen tai hänellä on hyvin vähän varallisuutta, koska tukea saa vasta, kun mitään muita tuloja tai säästöjä ei ole, Aro sanoo.
– Toimeentulotuen korostuminen tietyillä alueilla erityisen voimakkaasti kertoo siitä, että meillä on Suomessa kaupunginosia, joissa huono-osaisuusriskissä olevan väestön osuus on erittäin suuri ja paikoin jopa kasvava.
Näillä alueilla voi olla näköalattomuutta, turvattomuutta, päihdeongelmia ja sairastavuutta. Kun haasteita kasautuu, voi olla että alueelle ei haluta muuttaa tai sieltä halutaan muuttaa pois, ja se itsessään voimistaa ongelmia, Aro selittää.
Jos esimerkiksi koulun oppilaista suuri osuus on pienituloisista, huono-osaisista tai muuten tukea tarvitsevista perheistä, niin tuen tarve on suurempaa, hän sanoo.
Huolestuttavaa on Aron mukaan myös se, että huono-osaisuus, pahoinvointi, matala koulutustaso, työttömyys ja toimeentulotuen saaminen pitkään ovat kaikki periytyviä ilmiöitä.
– Eli näillä alueilla kasvavat lapset ovat korostuneessa riskissä myös aikuisiällä ajautua vastaaviin tilanteisiin.
Ongelma ei ole uusi. Joidenkin vuokra-asuntovaltaisten kerrostalolähiöiden huono-osaisuus on pitkälti jo 1990-luvun laman tuotosta, Aro sanoo.
Se, että jollakin alueella korostuu huono-osaisuus, ei kuitenkaan tarkoita, että se olisi huono paikka asua, hän muistuttaa. Kohtuuhintaista asumista tarvitaan.
– Jos asunnot ovat hyvässä kunnossa, ja kaupunki ja hyvinvointialue pitävät yllä palveluita, asukkaat ovat monesti tyytyväisiä.
Tukien leikkaus ei välttämättä tuo säästöjä
Hallitus on päättänyt useista erilaisista Kelan etuuksiin kohdistuvista leikkauksista, joista osa on jo tullut voimaan.
Esimerkiksi asumistuen leikkaukset ovat mittavia, mutta tukien pienentäminen ei suoraan pienennä etuusmenoja, sanoo Kelan tutkimusprofessori **Hennamari Mikkola**.
– Leikkaukset tarkoittavat sitä, että Kelan sosiaaliturvamenot vähenevät, mutta voi olla, että jos työttömyys lisääntyy, niin toimeentulotukimenot voivat kasvaa.
Kaikkein pienituloisimpien kohdalla toimeentulotuki korvaa yleisen asumistuen ja työttömyystuen pienenemisen.
Näin toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä kasvaa tänä vuonna Kelan mukaan noin 25 000 kotitaloudella eli noin neljänneksellä.
Yksityislääkärikäyntien kustannuksista maksettavia sairaanhoitokorvauksia hallitus puolestaan päätti nostaa. Yksityisiin lääkäri- ja hammaslääkäripalveluihin liittyvät korvaukset kaksinkertaistuvat tänä vuonna 170 miljoonaan euroon, Kela laskee.
– Tämä päätös palautti sairaanhoitokorvauksen aiemmalle tasolle edellisen Marinin hallituksen leikkausten jälkeen, Mikkola sanoo.
*Lomake on poistettu.*
Erikoissairaanhoitoon pääsy on kevään aikana helpottunut – hoitotakuu toteutuu parhaiten naisten- ja lastentaudeissa
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyn hoitotakuu on toteutunut Etelä-Pohjanmaalla kohtuullisen hyvin. Yli hoitotakuun odottaneiden määrä on vähentynyt kevään aikana.
Odotusajat kiireettömään erikoissairaanhoitoon ovat laskeneet kevään aikana. Yli puoli vuotta erikoissairaanhoitoa odottaneita oli Etelä-Pohjanmaalla huhtikuun lopussa 300, mikä oli hieman vähemmän kuin joulukuussa.
Sen sijaan vuoden takaiseen verrattuna tilanne on mennyt huonompaan suuntaan. Viime vuoden huhtikuussa 2023 kiireetöntä hoitoa yli hoitotakuun odottaneita oli vain 114.
Etelä-Pohjanmaan tilanne on silti valtakunnallisesti verrattuna parhaasta päästä. Kun Etelä-Pohjanmaalla pitkään odottaneiden osuus kaikista jonottajista oli noin 5 prosenttia, Pohjois-Savossa vastaava osuus oli 27 prosenttia.
Hoitotakuu edellyttää, että kiireettömään erikoissairaanhoitoon on päästävä puolen vuoden sisällä. Etenkin naistentaudeissa ja lastentaudeissa hoitotakuu toteutui Etelä-Pohjanmaalla hyvin. Yleiskirurgiassa odotusajat olivat pisimmät ja yli puoli vuotta hoitoonpääsyä odottaneita oli paljon.
Seinäjoen keskussairaalaan erikoissairaanhoitoa odottaneita potilaita oli kaikkiaan huhtikuun lopussa 6145.
Koko maan hyvinvointialueen sairaaloissa yli 162 000 potilasta odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon huhtikuun lopulla 2024. Jonottajia oli yli 10 000 potilasta vähemmän kuin joulukuun lopussa 2023.
VB-valokuvakeskuksen kesänäyttely avautuu Kuopiossa – kuvista näkyy kuihtunut amerikkalainen unelma
VB-valokuvakeskuksen kesänäyttelyssä on esillä teoksia kansainvälisesti tunnetulta valokuvataiteilijalta, Gregory Crewdsonilta.
VB-valokuvakeskuksen kesänäyttely avautuu tänään keskiviikkona Kuopiossa. Kansainvälisesti tunnetun valokuvataiteilijan **Gregory Crewdsonin** *Eveningside* saapuu Kuopioon Italiasta.
Näyttelyn on kuratoinut yksinomaan VB-valokuvakeskusta varten **Jean-Charles Vergne**. Torinossa alun perin esillä olleet valokuvat ovat tänä kesänä nähtävissä Suomessa vain Kuopiossa.
Yhdysvaltalainen Gregory Crewdson on luonut kuvaa Amerikan keskiluokasta kolmen vuosikymmenen ajan. Vergnen kuvauksen mukaan aitojen kuvissa ”aitojen ympäröimä esikaupunki tuijottaa suurin silmin häivähdyksiä jo kauan sitten kuihtuneesta unelmasta”.
Valokuvat ovat elokuvamaisesti lavastettuja. Toistuvia teemoja ovat vaaleat valot ja autiot kadut.
VB-valokuvakeskuksessa esillä olevat teokset ovat syntyneet vuosina 2012–2022. Trilogian rinnalla on pienempiä valokuvia aiemmasta, vuonna 1996 luodusta sarjasta.
Näyttely on avoinna syyskuun puoliväliin saakka.
VB-valokuvakeskuksen viime kesän näyttelystä tuli ainutlaatuinen kokemus monille. Tuhat ihmistä poseerasi alasti **Spencer Tunickin** kameran edessä kesäyön valossa Kuopiossa.
Myös Tunickin aiemmista valokuvista ja myöhemmin myös Kuopion otoksesta koostunut näyttely oli suosittu.
Oliver Helanderilla on kultataistossa merkittävä kilpailuetu – asiantuntija kertoo, mitä jättipottiin vaaditaan
Oliver Helander voi yltää illalla saavutukseen, johon ei pystynyt edes Tero Pitkämäki. Yle Urheilun Jaakko Ojaniemi ruotii yleisurheilun EM-kisojen puheenaiheet.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20093409)
Mikä puhuttaa?
Rooman EM-kisojen viimeistä edeltävän päivän ykköjuttu oli miesten korkeus ja **Marco Tamberi**. Kun vielä kisojen alussa tuskailtiin yleisömäärien kanssa, tiistai-iltana Rooman olympiastadionilla riitti väkeä ja tunnelmaa.
Italialainen Tamberi on ottanut **Usain Boltin** paikan kansainvälisen yleisurheilun suurimpana show-miehenä.
Kolmen vuoden takainen olympiavoittaja kurotti nyt Euroopan mestariksi uudella kisaennätyksellä 237.
Hyppyjen välissä Tamberi nostatti koko ajan tapahtuman tunnelmaa. Finaalissa nähtiin myös kenttälajeille harvinainen tilanne, kun stadionilla oli täysi hiljaisuus supertähden valmistautuessa hyppyyn.
– Se oli hienoa. Välillä hän otti bänksit (taputtamiseen yllyttämistä) ja taas välillä pisti katsomon hiljaiseksi. Ei kuulunut pihaustakaan. Sitten kun hän pääsi yli, räjähti, asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** kuvaili tunnelmia paikan päältä.
Kotiyleisön suosikin varjoon jäi yksi kaikkien aikojen kovimmista miesten kolmiloikkakisoista. Espanjan 23-vuotias **Jordan Diaz** pomppi kaikkien aikojen kolmostuloksen 18,18 ja vain 11 sentin päähän **Jonathan Edwardsin** ME:stä.
Portugalin **Pedro Pablo Pichardo** täydensi uskomattoman kisan kakkostuloksella 18,04.
Ojaniemi uskoo, että molemmat hyötyivät paljon EM-kisojen puhutusta hyppypaikasta. Lajissa on joka tapauksessa kutkuttava tilanne. Pariisin olympialaisissa mukaan tulee Boltiinkin verrattu Jamaikan teinisensaatio **Jaydon Hibbert**.
Hän on kyky, joka voi pistää ME:n hyvinkin pian uusille lukemille.
– Miesten kolmiloikka voi nousta yhdeksi kovimmaksi yleisurheilulajiksi Pariisissa, Ojaniemi tuumii.
Kuka yllätti?
Miesten keihäsfinaalissa nähdään seitsemättä kertaa EM-tasolla kolme suomalaismiestä.
**Oliver Helander** vakuutti tälläämällä heti karsinnan ensimmäisellään 84,35. Myös **Toni Keränen** (82,77 SB) ja pronssia puolustava **Lassi Etelätalo** nähdään loppukilpailussa.
– Olisin sanonut etukäteen, että kaksi menee. Keränen oli se, joka yllätti.
Keränen totesi Ylen haastattelussa, että 82,77-heitto oli onnistunut perussuositus. Finaalissa hän saattaa vielä parantaa. Loppukilpailuun hän lähtee paineettomana.
– Eihän häneen mitään paineita kohdistu, vaan ne ovat Helanderin harteilla. Keräsen haasteena on heittojen epätasaisuus, Ojaniemi sanoo.
Pettymys
Ojaniemelle selvä pettymys oli 800 metrin juoksija **Eveliina Määttänen**, joka karsiutui finaalista. Tänä kesänä kahdesti ennätyksensä juosseelle 28-vuotiaalle suomalaiselle loppukilpailupaikka oli täyttä realismia.
Määttänen lähti hyvissä ajoin keulapaikoille ja yritti saada aikaan pitkää kiriä. Valmentajapuoliso **Jan Petrac** olisi toivonut toisenlaista taktiikkaa.
– En ole varma, oliko hän nyt tarpeeksi hyvässä kunnossa. En ole nähnyt Määttäseltä hyviä juoksuja, kun hän on lähtenyt vetämään. Hän on tehnyt hyviä juoksuja, kun hän on päässyt kakkos- tai kolmospaikalta tekemään nousua viimeistään loppusuoralla.
Mitä seuraavaksi?
EM-kisat huipentuvat päätöspäivänä suomalaisittain miesten keihääseen. Helanderiin kohdistuu isoja menestysodotuksia.
Karsinnan tulos 84,35 oli Helanderilta tuloksellisesti kauden parasta, mutta teknisesti heitto ei onnistunut vielä lähellekään. 27-vuotias suomalainen on kuitenkin fyysisesti elämänsä kunnossa.
Ojaniemen mukaan Helanderin kropassa piilee yli 90 metrin ainekset. Uran paras on kaksi vuotta sitten heitetty 89,83.
– Nyt hän on kovimmassa kunnossa kuin koskaan. Karsinnan kasinelosessa hän hätäili ylävartalon osalta ja heitto meni lopulta kasaan.
– Ihmettelen, että heitto meni siitä huolimatta pitkälle. Jos hän ei hätäile, ottaa tuen kunnolla maahan ja päästää ylävartalon kunnolla läpi, varmasti on viisi metriä lisää varastossa. Voi olla enemmänkin.
Päävastustajat, Saksan **Julian Weber** ja Tšekin **Jakub Vadlejch** ovat varmempia heittäjiä.
– He heittävät tasaisesti 87–88 metriä. Mutta jos aletaan heittämään yli 90 metriä, sitten heillä ei enää riitäkään. Jos Helander saa vain tekniikan kohdilleen, hänellä on isoin potentiaali noista heittäjistä.
*Kaiken kaikkiaan 13 suomalaismiestä on heittänyt keihään EM-mitaleille. Helanderin valmentaja **Tero Pitkämäki** on saavuttanut EM-mitaleita eniten (3), mutta Euroopan mestaruuteen hän ei pystynyt omalla urallaan.*
Vaasan moottoritien rampit saavat uuden asvaltin, päällystystyöt vaikuttavat liikenteen sujumiseen
Vaasan moottoritien ramppien päällystysurakka kestää viikon.
Vaasan moottoritien rampit saavat uuden päällysteen.
Moottoritien ramppien päällystäminen alkaa keskiviikkona. Ramppien ajoratoja asvaltoidaan ilta- ja yöaikaan.
Päällystystyöt käynnistyvät klo 18 ja työt lopetetaan 06 aamulla.
Moottoritien ramppien päällystäminen kestää viikon.
Päällystysurakka vaikuttaa myös liikenteensujumiseen.
Moottoritiellä toinen kaista on suljettu liikenteeltä ramppien kohdalla töiden aikana.
Suoraan moottoritietä menevä liikenne kulkee normaalisti.
Israelin ja Libanonin rajalla käydään tulitaisteluja joka päivä, ja nyt pelätään Israelin suurhyökkäystä
Yhteenotoissa on kuollut noin 500 ihmistä lokakuun jälkeen. Hizbollah ja Israel ovat viime aikoina tulittaneet toisiaan päivittäin.
**MAJDAL ZUN** Ensisilmäyksellä Majdal Zun näyttää ihan tavalliselta pieneltä libanonilaiselta kylältä.
Sitten tien poskessa näkyy kasaan painunut talo. Sitten toinen. Tuhottuja rakennuksia on toistakymmentä. Sieltä täältä betonin seasta törröttää patjoja ja huonekalujen osia.
Majdal Zun sijaitsee noin kuusi kilometriä Libanonin ja Israelin rajalta. Täällä on käynnissä selkkaus, joka on jäänyt Gazan sodan varjoon.
Iranin tukeman Hizbollah-liikkeen ja Israelin rajasota on ajanut yli puolet kylän asukkaista pakoon.
Täällä Israelin iskut ovat toistaiseksi kohdistuneet tarkkaan rajattuihin kohteisiin, kuten yksittäisiin rakennuksiin tai ajoneuvoihin.
Varsinaista tuhoisaa iskua edeltää välillä varoituslaukaus, kertovat kyläläiset.
– Poikani oli katolla. Kun isku alkoi hän juoksi alas. Sitten iski toinen ohjus. Lapset olivat pyörtyä kauhusta, kertoo leski **Alia Ibrahim al-Zain**, kun tapaamme raunioituneen rakennuksen vieressä.
Hän kertoo miehensä kuolleen vuonna 1998 Israelin iskussa, ja että hän on marttyyri.
Kylään jääneet eivät aio paeta
Al-Zainin kotitalo on pystyssä, eikä hän suunnittele lähtevänsä minnekään, vaikka Israelin ja Libanonin rajalla syttyisi laaja sota.
Hizbollah ja Israel ovat tulittaneet toisiaan rajan yli lokakuusta lähtien. Hizbollah sanoo painostavansa Israelia tulitaukoon Gazassa.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on uhannut Libanonia kovilla toimilla. Jotkut [hänen hallituksensa jäsene](https://www.timesofisrael.com/netanyahu-warns-were-ready-with-extremely-powerful-response-to-hezbollah-attacks/)t puhuvat täysimittaisesta sodasta.
– Mitä Israel meistä haluaa? Asumme omassa maassamme. Täällä myös kuolemme. On eri asia, jos täältä löytyisi aseita. Me olemme aseettomia siviilejä, al-Zain sanoo.
Majdal Zunissa on kuollut siviilejä, kertovat paikalliset.
Helmikuussa viisivuotias tyttö ja hänen äitinsä menehtyivät.
Israelin mukaan se iski lähistöllä sijainneeseen Hizbollahin komentokeskukseen ja siviiliuhrit johtuivat todennäköisesti Hizbollahin varastoimien aseiden räjähdyksistä.
Turvaton kylä, mutta uhmakas tunnelma
Majdal Zun tuntuu turvattomalta paikalta. Taivaalta kuuluu israelilaisen droonin ääni ja jossain kauempana räjähtelee.
Olimme ensin matkalla läheiseen pikkukaupunkiin, mutta Hizbollahin edustaja kehotti meitä tulemaan tänne. Lisäksi saimme paikallisen oppaan yhteystiedot.
Etelä-Libanon on Hizbollahin vahvaa tukialuetta, ja kylään jääneet muistavat haastatteluissa kiittää Hizbollahia taistelusta Israelia vastaan.
Tunnelma vaikuttaa välillä uhmakkaalta.
– Me jaksamme kyllä, pysymme täällä viimeiseen asti. Emme voi sulkea leipomoamme, koska teemme ruokaa asukkaille, sanoo kylän leipuri **Hasan Rašid**.
Hänen mukaansa leipomo on osa eturintamaa, vaikka joskus ovet on pistetty säppiin lyhyeksi aikaa.
– Olimme kerran poissa pari päivää, mutta palasimme heti kun mahdollista. Uskomme Jumalaan ja Hizbollahiin. Seuraamme **Hasan Nasrallahia**, leipuri sanoo viitaten Hizbollahin johtajaan.
”Puolustaudumme, vaikka heittämällä kiviä”
– Emme me pelkää Israelia enää. Puolustaudumme, vaikka heittämällä kiviä, Alia Ibrahim al-Zain sanoo ja vakuuttaa, että hän kuolee ennemmin raunioihin kuin lähtee kodistaan.
Konflikti rajalla koskettaa siviilejä sekä Israelissa että Libanonissa, vaikka mittakaava on eri kuin Hamasin lokakuun terrori-iskussa ja Gazan sodassa.
Israelissa lokakuun terrori-iskussa kuoli noin 1 200 ihmistä ja sitä seuranneessa sodassa noin[ 37 000 ihmistä ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-233369)on kuollut Gazan terveysministeriön mukaan.
Libanonissa on kuollut 455 ihmistä, joista vajaat 90 siviilejä. Israelissa kuolleita on noin 30, joista ainakin 11 siviilejä.
Israelin puolella rajaa noin 60 000 siviiliä on evakuoitu. Libanonin etelärajan tuntumasta on paennut yli 90 000 ihmistä.
Tyroksessa pakolaisia koulussa
Libanonin puolelta rajaa paenneista osa on päätynyt Tyroksen kaupunkiin, joka sijaitsee noin 20 kilometriä rajalta.
Monet ovat yksityismajoituksessa, mutta muun muassa Tyroksen teknilliseen oppilaitokseen on majoittunut pakolaisia.
Blidan pikkukaupungista rajan pinnasta kotoisin oleva perhe asuu toisen perheen kanssa jaetussa luokkahuoneessa. Perheen pakomatka on jo kestänyt kahdeksan kuukautta.
– Ajattelemme kotiinpaluuta joka sekunti. Lähdemme sillä hetkellä, kun tilanne on ohi, sanoo sähkömies **Ni’ma Daghir.**
Hänen vaimonsa **Khadija Yusuf** kertoo, että perhe on koko ajan lähtövalmiina.
– Meillä on kylässä kiva kaksikerroksinen talo. Toivottavasti voisimme näyttää sen teille joskus.
Telttakin kelpaisi, kunhan pääsee kotiin
Pariskunnan 11-vuotias **Yusuf**-poika leikkii pakolaiskeskuksen pihalla ja luettelee nopeasti liudan kaipaamiaan kavereita kotikaupungista.
Hän haluaa palata kotiin, ja koululuokassa vanhemmilla on sama viesti: kotiin on päästävä, vaikka kotitalo ei edes oli edessä pystyssä.
– Toivottavasti pääsemme palaamaan. Ei haittaa, vaikka joutuisimme menemään telttaan asumaan, **Ni’ma Daghir** sanoo.
Blidassa käyneet ihmiset ovat kertoneet, että pariskunnan talo on vielä pystyssä.
Tyroksen alueen kunnat ovat perustaneet kriisikeskuksen, jossa yritetään auttaa rajalta pakenevia ihmisiä.
Gazan esimerkki pelottaa
Asiantuntija-arvioiden mukaan [Iranin aseistama Hizbollah ](https://www.reuters.com/world/middle-east/lebanons-hezbollah-what-weapons-does-it-have-2023-10-30/)on paljon vahvempi vastustaja kuin Gazassa toimiva Hamas. Edessä voisi olla hyvin tuhoisa yhteenotto.
Etelä-Libanonissa moni katsoo Gazaa pelottavana esimerkkinä siitä, miltä sota voisi näyttää.
Tyros on pysynyt rauhallisena, mutta kriisikeskuksen johtaja **Murtada Muhanna** on huolissaan. Hän sanoo, että Gazan sota osoittaa, että mikään paikka ei ole turvassa.
– Toistaiseksi Israel ei Libanonissa ole iskenyt sattumanvaraisesti, vaan tiettyihin kohteisiin. Mutta he voivat hyökätä sairaaloihin tai muihin siviilikohteisiin milloin vain, Muhanna kuvailee tunnelmaa.
Mikäli Gazaan saadaan aikaan tulitauko, se voisi rauhoittaa tilannetta myös Etelä-Libanonissa.
Tosin Hizbollahilla ja Israelilla on pitkä vihollisuuksien historia. Eilen iskut rajan yli jatkuivat täydellä voimalla. Surmansa sai muun muassa korkea-arvoinen Hizbollahin komentaja, vuonna 1969 syntynyt **Sami Abdallah**, joka tunnettiin myös nimellä **Abu Taleb**, vahvisti Hizbollah.
Libanonin armeijan lähteet kuvailivat AbuTalebin olevan järjestön korkea-arvoisin surmansa saanut komentaja sitten Gazan sodan alun.
Futisjoukkue sopi, ettei harjoituksissa tarvitse käydä kolmea kertaa viikossa – nyt pelaajia on enemmän kuin koskaan 
Jalkapallojunioreita on Suomessa ennätysmäärä. Palloliiton strategiassa pelaajat halutaan pitää lajin parissa aiempaa pidempään, ja siinä on myös onnistuttu.
Kokkolan Pallo-Veikkojen vuonna 2013 syntyneet juniorit kirmaavat harjoituskentällä. Vauhti on kovaa ja harjoitteluun suhtaudutaan vakavasti. Silti tärkeintä on se, että kaikki viihtyvät.
Jalkapallojunioreiden määrä on nyt ennätyksellisen korkealla Suomessa. Harrastajat on saatu pidettyä lajin parissa entistä paremmin.
Syitä siihen on monia, mutta yksi tärkeimmistä on joustavampi suhtautuminen harrastamiseen. Joukkueissa on yhä enemmän junioreita, jotka harjoittelevat vähemmän.
Muutoksen taustalla on palloliiton vuosien 2020–24 strategia, jonka mukaan jalkapallo halutaan mahdollistaa kaikille.
KPV:n E13-joukkueen harjoituksissa on tällä kertaa nelisenkymmentä pelaajaa. Osa pojista on samaan aikaan jääkiekkoleirillä Kokkolassa. Myös Kalajoella järjestettävä liikuntaleiri on houkutellut vakioharrastajia pois vahvuudesta.
Poikien muihin harrastuksiin suhtaudutaan myönteisesti, kertoo joukkueenjohtaja **Martina Store**.
– Kaikki saavat harrastaa niitä lajeja, joista tykkäävät, emmekä ole siinä esteenä. Kaikki lajit tukevat toisiaan. Muista lajeista saa lisävahvuuksia myös jalkapalloon.
Tämä joukkue on onnistunut pitämään junnuistaan kiinni, ja tässä ovat syyt siihen.
Joustava asenne treenaamiseen
Vastuuvalmentaja **Roni Lambergin** mukaan poikien lajivalikoimaan kuuluvat esimerkiksi lentopallo, salibandy, jääkiekko, yleisurheilu ja kamppailulajit.
– Pojat harjoittelevat varsin monipuolisesti. He päättävät lopulta itse, mihin lajiin motivaatio kääntyy.
Joukkueella on harjoituksia kolmesti viikossa ympäri vuoden. Valmentajat suhtautuvat ymmärtäväisesti, jos treenejä jää väliin.
– Talvella pyörivät säbän ja jääkiekon harjoitukset sekä pelit, joten ne ovat silloin etusijalla, ymmärtää valmentaja **Tero Peltokangas**.
Turvallinen ilmapiiri
Joukkueen keskeisenä ajatuksena on luoda turvallinen ilmapiiri harrastaa.
Kannustava fiilis ei ole syntynyt itsestään, sen eteen on tehty paljon töitä.
Kun joukkue aloitti toimintansa, vetovastuussa olleet aikuiset sopivat heti yhteisistä pelisäännöistä. Asioista myös tiedotetaan aktiivisesti vanhemmille.
– Olemme oppineet valtavasti yhteisen matkan aikana. Kaikista asioista keskustellaan, iloitsee Roni Lamberg.
Perheiden arki sujuvaksi
**Emilia Syrjälän** perheessä on kaksi lasta, jotka pelaavat jalkapalloa ja salibandya. Harjoituksiin kuskaamista siis riittää.
Jotta arki sujuisi, menot on kirjattu yhteiseen kalenteriin.
Syrjälä kiittelee **Toivo**-poikansa futisjoukkueen joustavuutta.
– Alussa tuntui ikävältä tehdä valintoja harrastusten välillä. Tässä joukkueessa se on kuitenkin otettu hyvin vastaan ja sanottu, että tärkeintä on poikien liikkuminen.
Kivat kaverit ja hyvä henki
Pienille futareille tärkeintä ovat kaverit ja joukkueen hyvä fiilis.
E13-joukkueessa pelaava **Jerry Annala** on pelannut aikaisemmin myös jääkiekkoa, mutta nyt hän keskittyy jalkapalloon.
Myös **Eino Paasilalle** futis on tällä hetkellä ainut ohjattu urheiluharrastus.
**Mico Typpö** on ollut aikaisemmin mukana hapkidossa. Nyt futiksen rinnalla hän harrastaa hieman golfia.
– On tosi hyvä juttu, että ei ole pakko olla mukana kaikissa harjoituksissa. Jos joutuu jäämään treeneistä pois, ei tule seuraamuksia, pojat pohtivat.
Palloliiton tuki seuroille
Palloliitto kannustaa seuroja mahdollistamaan monen tasoisen harrastamisen. Vaikka kaikki eivät pysty osallistumaan jokaiseen treeniin, tärkeintä on pitää heidät lajin parissa. Tässä on myös onnistuttu.
– Haaste- ja harrasteryhmät mahdollistavat osallistumisen niille, jotka eivät halua harjoitella niin paljon, toteaa Palloliiton seurapalvelujohtaja **Timo Huttunen**.
Palloliiton datan mukaan tällä hetkellä kolme neljästä juniorista jatkaa pelaamista myös seuraavalla kaudella. Vuosien 2025–2028 tavoitteena on nostaa keskiarvo 80 prosenttiin.
– Käytännössä se tarkoittaa joustavuutta ja yksilön huomioimista. Mitä paremmin siinä onnistutaan, sitä paremmin pidetään kaikki mukana.
Huttusta ilahduttaa erityisesti yläkouluikäisten futareiden määrän kasvu. Aiemmin juuri siinä ikävaiheessa matkasta putosi iso joukko pelaajia.
– Yläkouluikäisten pelaajien määrä on lisääntynyt lähes yhtä paljon kuin 8–11-vuotiaissa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Tunnettu ranskalaislaulaja Françoise Hardy kuollut 80-vuotiaana
Françoise Hardy oli ranskalaisartisti, jonka arvovaltainen Rolling Stone -lehti kelpuutti kaikkien aikojen parhaiden laulajien listalleen vuonna 2023.
Tunnettu ranskalainen laulaja, lauluntekijä, malli ja näyttelijä **Françoise Hardy** on kuollut 80-vuotiaana, kertoi hänen poikansa varhain keskiviikkona Suomen aikaa Instagram-tilillään.
Hardy oli 1960-luvulla Ranskassa suositun yé-yé-popaallon suurimpia nimiä.
Hän oli ainoa ranskalaisartisti, jonka arvovaltainen Rolling Stone -lehti kelpuutti kaikkien aikojen parhaiden laulajien listalleen vuonna 2023. Hänen ensimmäinen hittinsä *Tous les garçons et les filles* ilmestyi jo vuonna 1962.
Seuraavana vuonna Hardy edusti Euroviisuissa Monacoa. Hän sijoittui viidenneksi laululla *L’amour s’en va*.
Hardyn viimeiseksi levytykseksi jäi vuonna 2018 julkaistu Personne d’autre.
Hardy sairasti syöpää vuodesta 2004 saakka. Hän sanoi viime vuonna Paris Match -lehden haastattelussa haluavansa ”lähteä pian ja nopeasti, ilman suurta kärsimystä”.
*Lähde: AFP*
Tamperelaisille tuttu supertähti jysäytti huiman suorituksen – ikivanha ME todellisessa vaarassa
Espanjan Jordan Alejandro Diaz, 23, täräytti kolmiloikassa kaikkien aikojen kolmospaikalle. Hänellä on mielenkiintoinen linkki Suomeen.
EM-Roomassa nähtiin yllättäen yksi kaikkien aikojen miesten kolmiloikkakisoista. Espanjan **Jordan Alejandro Diaz** täräytti viidennellään huiman 18,18-tuloksen.
Kyseessä on lajin kaikkien aikojen kolmanneksi pisin leiskautus. 23-vuotias Diaz jäi vain 11 sentin päähän britti **Jonathan Edwardsin** 29 vuotta vanhasta lajin maailmanennätyksestä.
Diazin tulosta voidaan pitää yhtenä näiden kisojen kovimpana tuloksena.
Kaikkien aikojen kakkostuloksesta (18,21) vastasi USA:n **Christian Taylor** vuoden 2015 MM-finaalissa.
EM-finaali oli mieletön, sillä kuubalaistaustainen **Pedro Pablo Pichardo** läväytti toisellaan Portugalin ennätyksen 18,04. Niin ikään Kuubassa syntynyt, mutta sittemmin Espanjan kansalaisuuden saanut kahdeksan vuotta nuorempi Diaz vastasi mainiosti ensin neljännellä kierroksella (17,96).
Hänestä tuli kaikkien aikojen seitsemäs 18 metrin rajan rikkonut kolmiloikkaaja.
– Tämä on todella erityinen päivä minulle. Niin harva loikkaaja on hypännyt tässä lajissa 18 metriä, joten olen todella onnellinen tästä, Diaz kommentoi tulkin välityksellä Yle Urheilulle.
Voittohyppy syntyi viimeisellä kierroksella. Kisaennätyksen tehnyt Diaz petrasi edellistä ennätystään kisan aikana 21 senttiä.
Pichardon 18,04 jakaa kaikkien aikojen kovimman kakkostuloksen missään kisassa. Pichardo oli ylittänyt edellisen kerran 18 metrin haamurajan yhdeksän vuotta sitten.
Mestari Tampereelta
Diaz on ollut pitkään superlahjakkuuden asemassa. Kuusi vuotta sitten hän hurmasi Tampereella vain 17 vuoden ikäisenä.
Kaupungissa järjestettiin alle 20-vuotiaiden MM-kisat, joissa vilisi muun muassa **Armand Duplantisin**, **Jakob Ingebrigtsenin**, **Tara Davisin** ja **Selemon Baregan** kaltaisia nykyisiä yleisurheilusuuruuksia.
Miesten kolmiloikkakisassa mukana oli myös Diaz, joka kilpaili tapahtumassa kaksi vuotta nuorempana kuin tapahtuman pääikäluokka, vuonna 1999 syntyneet. Hän voitti kolmiloikkamestaruuden näytöstyyliin tuloksella 17,11.
Karsten Warholm yllättyi kultajuoksun jälkeen – italialaisfani antoi hellyttävän lahjan
Italialainen Leonardo sai lopulta annettua lahjan Karsten Warholmille.
Kajaanin valtuutetut päättivät säästää syrjäisimmän kyläkoulunsa, mutta vain tietyillä ehdoilla
Vuolijoen koulu sai vielä lisäaikaa, sen sijaan Jormuan koulu joutuu lakkautettavien listalle.
Kajaanin kaupunginvaltuutetut keskustelivat tiistai-iltana pitkään kaupungin säästösuunnitelmista.
Tavoitteena ovat noin 3,5 miljoonan euron säästöt, ja kaupunginvaltuusto päätti lopullisista säästökohteista illan kokouksessaan.
Valtuuston puheenjohtaja **Eila Aavakare** joutui suitsimaan keskustelua useaan otteeseen ja muistuttamaan valtuutettuja aikaikkunasta.
Säästötoimet ovat puhututtaneet kaupungissa pitkin kevättä. Muun muassa Jormuan ja Vuolijoen kyläkoulujen lakkauttaminen sekä Otanmäen maauimalan lakkauttaminen ovat saaneet kaupunkilaiset protestoimaan.
Lisäksi listalla on muun muassa henkilövähennyksiä, maksujen korotuksia ja palvelujen supistuksia.
Vuolijoki saa pitää koulunsa, Jormua ei
Keskustelussa kyläkoulujen säilyttämisestä eri puolueiden edustajat korostivat lasten, lapsiperheiden ja kyläyhteisöjen tärkeyttä.
Valtuusto päätti säilyttää Vuolijoen koulun yksimielisesti vasemmistoliiton, kokoomuksen, perussuomalaisten ja vihreiden yhteisen esityksen pohjalta.
Ehtona kuitenkin on, että koulun oppilasmäärä pysyy yli 35 oppilaassa.
Jos oppilasmäärä jää kahtena peräkkäisenä vuotena lukuvuoden alussa alle 35 oppilaan, se johtaisi kouluverkkomuutoksiin Vuolijoen ja Otanmäen alueella.
Keskusta esitti myös Jormuan koulun säilyttämistä, sitä kannattivat sekä SDP että KD. Äänestyksen jälkeen Jormuan koulu päätettiin kuitenkin lakkauttaa.
Otanmäen maauimala säästyi, tavoitteena kolminkertaistaa kävijämäärä
Valtuusto päätti myös, että Otanmäen maauimala saa jatkaa toimintaansa.
Toiveissa kuitenkin on, että sen kävijämäärät lisääntyisivät. Kaupungin budjettiin lisättiinkin 14 000 euron tuloerä, joka muodostuisi maauimalan lipunmyynnin kolminkertaistumisesta.
Kokouksessa käsiteltiin kaikkiaan 16 muutosesitystä kaupungin talouden säästölistaan.
Kajaanissa säästöihin on lähdetty tulevaisuuden haasteiden vuoksi. Kuntien menot lisääntyvät vuodesta 2025 alkaen muun muassa [laajenevien työllisyyspalveluiden](https://www.kuntaliitto.fi/sites/default/files/media/file/Rahoitus%2022.03.2023.pdf) sekä laajentuvan etuuksien maksuvastuun takia.
Kajaanin kaupungin talous halutaan oikaista plusmerkkiseksi vuoteeen 2027, mennessä selviää talousjohtaja **Joni Partasen** esityksestä.
Kommentti: Valtaosa tähdistä tuli mukaan olympiavuonna – yleisurheilun EM-kisojen todellinen ongelma on täysin toinen
Budapestin MM-kisoissa 2023 henkilökohtaisen mitalin saavutti 33 eurooppalaista yleisurheilijaa, joista Rooman EM-kisoihin saapui kilpailemaan 26, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
**ROOMA**
Maailman johtavan yleisurheilun agenttiyhtiön, hollantilaisen Global Sports Communicationin väkeä oli maanantai-iltana kokoontunut virvokkeille Rooman olympiastadionin lähettyvillä sijaitsevaan ulkoilmaravintolaan.
Agenttifirmassa erityisen läheisesti juoksijatähti **Sifan** **Hassanin** kanssa työskentelevä henkilö kertoi, millaiset niin kutsutut ensimmäisen maailman murheet Tokiossa 2021 sekä 5 000:n että 10 000 metrin olympiakullan voittanutta Hassania painavat.
Tähtimailerista tähtimaratoonariksi
Tähtimailerista tähtimaratoonariksi jalostunut ja edelleen kaiken siitä välistäkin hallitseva juoksija pohtii, yrittäisikö Pariisissa ennen kaikkea uusia ratakestävyysmatkojen kultamitalit. Vai 1 500 ja 5 000 metriä? Vai 10 000 metriä ja maraton? Vai 5 000 ja 10 000 metriä ja maraton?
Murheensa kullakin.
Sifan Hassan kuuluu niihin globaalillakin tasolla tähtikategorian eurooppalaisurheilijoihin, jotka katsoivat tänä kesänä EM-kisat tarpeettomaksi painolastiksi.
Muut nimekkäimmät poissaolijat kantavat lähes poikkeuksetta Britannian passia: 400 metrin Euroopan ennätyksen juossut **Matthew** **Hudson**-**Smith**, 1 500 metrin kaksi edellistä maailmanmestaria eli **Jake** **Wightman** ja **Josh** **Kerr** sekä maileri **Laura** **Muir**.
Kentällä lähes kaikki
Kentän puolella parhaimmisto on lähes 100-prosenttisesti mukana itse **Armand** **Duplantisia** myöten.
Kärsivätkö jo kolmannen kerran järjestettävät olympiavuoden EM-kisat sitten samanlaisesta tähtikadosta kuin ensimmäinen yritys Helsingissä 2012? Silloin edellisvuonna Daegussa MM-huippumenestystä saavuttaneista eurooppalaisista jäi pois erittäin merkittävä osa myöhemmin kesällä järjestettyjen Lontoon olympiakisojen vuoksi.
Vastaus edelliskappaleen alun kysymykseen on sekä kyllä että ei.
Viime kesänä Budapestin MM-kisoissa 20 eurooppalaista miestä saavutti henkilökohtaisen mitalin. Naisurheilijoista tähän pystyi 13.
Näistä urheilijoista Rooman EM-kisoihin osallistuu 16 miestä ja 10 naista, eikä poissaolijoiden syy jäädä pois ole millään lailla poikkeuksetta liittynyt EM-tapahtuman väheksymiseen ja olympiakisojen priorisoimiseen.
Esimerkiksi espanjalaisjuoksija **Mohamed** **Katir** syyllistyi dopingrikkomukseen, ja kolmiloikkaaja **Maryna Bekh-Romantšuk** on loukkaantunut.
Euroopan mestaruuskisojen vetovoiman sijasta lienee enemmän syytä kiinnittää huomiota siihen, miten surkean siivun eurooppalaiset yleisurheilijat haukkasivat MM-mitalikakusta Budapestissa: vain tasan neljänneksen.
Kyse ei ole siis siitä, etteikö eurooppalaisia tähtiä olisi pystytty EM-Roomaan houkuttelemaan, vaan siitä, ettei heitä juuri tämän enempää ole.
Raakaa tulostasoa
Italialaisurheilijoiden kovin tyhjien katsomoiden edessä dominoimissa kotimittelöissä oli nähty laajasti raa'an kovaa tulostasoa jo ennen toiseksi viimeisen kisapäivän iltasessiota: viisi maailman ja 13 Euroopan kärkitulosta, yhdeksän EM-kisaennätystä ja 35 kansallista ennätystä, joukossa kaksi SE-noteeraustakin. Lista pitenee vielä.
Ennen kisojen huipentumista keskiviikkona säväyttävimpiä tuloksia ovat olleet esimerkiksi pika-aituri **Lorenzo** **Simonellin** 13,05, neljännesmaileri **Natalia** **Kaczmarekin** 48,98, pituushyppääjä **Miltiadis** **Tentogloun** 865, kuulantyöntäjä **Leonardo** **Fabbrin** 22,45 ja Belgian huikean **Alexander** **Doomin** ratakierroksen voittoaika 44,15.
Omakotitalo paloi Kruunupyyssä - Tulipalo aiheutti henkilövahinkoja
Noin 200 neliöinen yksikerroksinen omakotitalo paloi Kruunupyyssä tiistai-iltana.
Tulipalosta on aiheutunut henkilövahinkoja, joista poliisi tiedottaa myöhemmin.
30 vuotta vanha talo kärsi sisältä merkittävät vahingot Teerijärvellä Lappforsintiellä.
Tulipalo on sammutettu ja jälkisammutus on käynnissä.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Sivullinen henkilö soitti hätäkeskukseen puoli kahdeksan aikaan tiistai-iltana.
Pelastuslaitos poisti Kemijoesta 15-metrisen puun, joka aiheutti veneilijöille vaaratilanteita Keminmaassa
Lapin pelastuslaitos varoitti tiistaina veneilijöitä tunnistamattomasta esineestä Isohaaran voimalaitoksen alapuolella. Esine oli iso haapa, joka on nyt poistettu.
Lapin pelastuslaitos on käynyt poistamassa Kemijoesta Isohaaran alapuolisesta vesistöstä 15 metriä pitkän haavan, joka aiheutti veneilijöille vaaratilanteita.
Pelastuslaitos varoitti veneilijöitä tiistaina välittömästi veden pinnan alapuolella olevasta useiden metrien pituisesta esineestä, joka oli valtatie neljän moottoritiesillan alla pohjoiseen menevän kaistan kohdalla.
Keskiviikkona esine paljastui puunrungoksi.
Sillan kupeeseen juuttuneeseen haapaan oli ehditty jo törmäillä veneellä, minkä vuoksi pelastuslaitos varoitti vaaratilanteesta.
Nyt vaara on ohi ja vesistöalueella voi liikkua normaalisti.
*Uutista muokattu kauttaaltaan sen jälkeen, kun Pelastuslaitos ilmoitti vaaran poistumisesta.*
Noora Tuluksen unelma toteutui yhdessä hyvän ystävän kanssa – kertaa jännittäviä hetkiä ennen varausta huippusarjaan
Noora Tulus ja Ronja Savolainen varattiin naisten jääkiekon ammattilaissarja PWHL:ään. Kaksikko oli paikan päällä Minnesotassa seuraamassa varaustilaisuutta.
Jääkiekkoilija **Noora Tuluksen** äänestä oli kuultavissa sekä riemua että hämmennystä, kun hän kertasi kuluneen vuorokauden tapahtumia. 28-vuotias suomalaishyökkääjä tuli varhain tiistaina Suomen aikaa varatuksi jääkiekon naisten ammattilaissarja PWHL:ään, kun New York nappasi hänet varaustilaisuuden kolmannella kierroksella.
– Onhan tämä sellainen, mistä unelmoi pienestä tytöstä asti. Että pääsisi pelaamaan tällä hetkellä maailman kovinta liigaa ja kuulisi, kun joku valitsee omaan joukkueeseensa. Se oli kyllä ihan huikea fiilis. Vetää ihan sanattomaksi. En oikein ymmärrä vieläkään, mitä tässä on tapahtunut, Minnesotasta varaustilaisuuden jälkimainingeista tavoitettu Tulus kertoi Yle Urheilulle.
Tulus oli päätellyt, että koska hänet oli kutsuttu paikan päälle seuraamaan tilaisuutta, hän kuulisi nimensä jossakin vaiheessa. Silti jännitys ehti varauspäivän aikana kasvaa melkoiseksi.
– Oli tosi outo olo koko päivän, kun sai odottaa ja jännittää iltaan asti.
Paikan päällä jännitystä ja riemua Tuluksen kanssa oli jakamassa hänen hyvä ystävänsä, 26-vuotias suomalaispuolustaja **Ronja Savolainen**, jonka Ottawa varasi toisella kierroksella. Kuluneella kaudella Savolainen ja Tulus juhlivat Ruotsin naisten jääkiekkoliigan mestaruutta Luleå HF:n paidassa.
– Yritimme pysyä positiivisina ja rauhoittaa toisiamme. Molempia jännitti tosi paljon se tilanne. Tietysti olemme tosi iloisia toistemme puolesta ja siitä, että molemmat kuulivat nimensä.
Ykköskierroksen ensimmäisenä New York varasi kanadalaisen olympiavoittajan ja maailmanmestarin **Sarah Fillierin**, joka pelasi viime kaudella yliopistosarja NCAA:ta Princetonin yliopiston joukkueessa.
Aivan vieras kaupunki
Varaustilaisuuden alla Tulus oli ollut yhteydessä kaikkiin PWHL:n seuroihin. Sen perusteella hänellä oli aavistus siitä, että juuri New York voisi haluta hänet. Silti hän oli varautunut siihen, että mitä tahansa voisi käydä.
Viime keväänä Tulus lensi Uticassa järjestetyistä MM-kilpailuista kotiin New Yorkin kautta, mutta muuten hän ei ole kaupungissa koskaan käynyt.
– Minulla on tosi innokkaat fiilikset päästä isoon kaupunkiin. Tietysti jännittää, mihin maailmaan tässä ollaan lähdössä, Tulus sanoi ja kertoi odottavansa kovasti myös uusien joukkuekavereidensa tapaamista.
Varatuksi tuleminen ei vielä automaattisesti tarkoita pelipaikkaa. Pelaaja ei vielä itsekään ollut ihan varma, miten prosessi käytännössä varaustilaisuuden jälkeen etenee.
– Tarkoitus olisi täältä Minnesotasta tulla takaisin kotiin ja viettää kesä kotona. Luultavasti myöhemmin, olisiko marraskuussa, on pre-camp (harjoitusleiri). Luultavasti sitten sinne tämän jälkeen. En tiedä oikein itsekään tämän enempää. Eivätköhän asiat ala selvitä tässä pikkuhiljaa päivä kerrallaan, Tulus pohti.
Avoimin mielin valtameren taakse lähtevän Tuluksen ensimmäinen tavoite tulevalle kaudelle on sopimuksen saaminen.
”Vauhtia on paljon”
Kulunut kausi oli PWHL:n historian ensimmäinen. Tulus harmitteli, ettei aikaeron takia ehtinyt seurata liigan pelejä niin paljon kuin olisi halunnut. Hän katsoi otteluista lähinnä kohokohdat aamuisin.
– Liiga on tosi kova ja vauhtia ja fyysistä peliä on tosi paljon, eli täytyy valmistautua hyvin siihen.
Suomalaispelaajista ensimmäisellä kaudella ammattilaissarjassa pelasi ainoastaan keskushyökkääjä **Susanna Tapani**. Tulus on vaihtanut Tapanin kanssa vain muutamia sanoja PWHL:stä.
– Hän on tosi positiivisesti puhunut tästä liigasta ja ollut tyytyväinen, Tulus kertoi.
Oulun bussikuskeille luvassa helpotusta vessapiinaan
Ehtona vessojen rakentamiselle on, että liikennöitsijät sitoutuvat kustannukseen 80 prosentin osuudella.
Oulun yhdyskuntalautakunta hyväksyi kokouksessaan tiistaina 11. kesäkuuta Oulun seudun liikenteen kuljettajien WC -tilojen leasing -hankinnan valmistelun. Kustannus tälle vuodelle on noin 40 000 euroa ja vuodelle 2025 noin 95 000 euroa.
Ehtona on, että liikennöitsijät sitoutuvat kustannukseen 80 prosentin osuudella.
Oulun joukkoliikenteen linja-autokuskien wc-tilojen puuttuminen on ollut esillä tänä vuonna. Bussikuskien wc-tilojen hankintaa oli tarkoitus käsitellä yhdyskuntalautakunnassa jo toukokuussa, mutta asia jätettiin tuolloin pöydälle.
Syynä wc-tilojen puuttumiseen on ollut muun muassa [liikennöitsijän ja kaupungin erilaiset tulkinnat kilpailutussopimuksen tulkinnasta.](https://yle.fi/a/74-20091242)
Wc-tilojen kustannukset ovat huomioitu ensi vuoden kaupungin talousarviossa.
Hankinta on herättännyt aiemmin kaupunginyhduskuntalautakunnassa vastustusta. Esimerkiksi lautakunnan puheenjohtaja **Jani Törmi** (ps.) on aiemmin todennut, että hänen mielestään kaupungin ei pitäisi maksaa tiloista euroakaan, sillä ne ovat liikennöitsijän vastuulla.
Kuvat palopaikalta: Postin lajittelukeskuksen palo aiheutti mittavat aineelliset vahingot Orivedellä 
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Keskiviikon postinjakelu alueella on toistaiseksi epävarmaa, kerrottiin Postin viestinnästä.
Orivedellä tiistai-iltana palaneen Postin jakelukeskuksen sammutustyöt saatiin päätökseen keskiviikon vastaisena yönä. Teollisuustiellä paloi noin 800 neliömetrin kokoinen halli.
Palosta ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta aineelliset vahingot ovat mittavat, kertoi päivystävä palomestari **Sakari Bragge** Ylelle hieman ennen aamukolmea.
Braggen mukaan palo saatiin rajattua rakennuksen toiselle puolelle, joka vaurioitui pahasti.
– Rakennuksen toinen pää, ja kaikki mitä siellä oli sisällä, säilyi palossa, kertoi Bragge.
Rakennuksen katosta on purettu noin puolet. Bragge arvioi, että rakennus on tulipalon jäljiltä purkukunnossa.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
– Siinä vaiheessa, kun ensimmäinen pelastusyksikkö saapui palopaikalle, löivät liekit jo räystään alta. Savusukeltajien mennessä sisälle rakennukseen voimakkaita paloja oli jo laajasti eri puolilla, kertoi palomestari.
Braggen mukaan jo alkuvaiheessa pelastuslaitos keskittyi palon sammuttamisen lisäksi suojelemaan palolta muuta omaisuutta, kuten lähelle pysäköityjä autoja.
Hälytys palosta saapui tiistaina iltakahdeksan jälkeen. Lähialueen ihmisiä kehotettiin tuolloin pysymään sisätiloissa sekä sulkemaan ilmanvaihto runsaan savunmuodostuksen vuoksi.
Sisä-Suomen poliisi kertoi keskiviikkoaamuna tiedotteessaan, ettei tällä hetkellä ole viitteitä siitä, että palo olisi tahallaan sytytetty. Asiaa tutkitaan palonsyyn tutkintana. Ainakaan toistaiseksi ei ole tiedossa, että olisi syytä epäillä rikosta.
Posti: Keskiviikon postinjakelu alueella epävarmaa
Ylen tietojen mukaan kiinteistössä lajitellaan useamman lähialueen kunnan postit.
Postin viestintäjohtaja **Anna Bjarland** ei vielä tiistai-iltana osannut arvioida tarkemmin tilannetta. Esimerkiksi keskiviikon postinjakelu alueella on toistaiseksi epävarmaa.
– Nyt siellä on vielä tilanne päällä. Odotamme, että pääsemme arvioimaan vahinkoja, Bjarland sanoi.
Sammutus- ja jälkiraivaustyöt jatkuivat paikalla useita tunteja.
*Muokattu juttua 12.6. kello 8:26: Vaihdettu kartta uuteen. Alkuperäisessä kartassa tulipalo oli merkitty väärään paikkaan.*
*Muokattu juttua 12.6. kello 8:52: Lisätty poliisin kommentit.*
Suosittu keikkapaikka jätti palkkiot maksamatta: ”Nyt on seinä vastassa”
Kulttuuritila Nuijamiestä Lappeenrannassa pyörittävä yhdistys on ahtaalla. Arvostettu ja palkittu kulttuuritoimija on korviaan myöten veloissa.
Lappeenrantalaismuusikko **Seppo Äikäs** on keikkaillut alkuvuoden aikana kaksi kertaa palkitussa kulttuuritila Nuijamiehessä. Molemmista keikoista on keikkapalkkio saamatta.
Äikäs on kysellyt etenkin loppiaisen aikaan heitetyn keikan palkan perään ja lähettänyt laskun.
– Tuntuuhan se tyhmältä kysellä ja soitella perään, kun kaikki oli etukäteen sovittu, Äikäs toteaa.
Äikäs yhtyeineen ei ole yksin. Moni muukin artisti odottaa keikkapalkkiotaan Nuijamieheltä. Alkuvuoden ajalta maksamattomia keikkalaskuja on noin 20 000 euron edestä.
Kaurismäkeä ja alamäkeä
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan kulttuuritila Nuijamiehen tarina sai alkunsa, kun elokuvajätti Finnkino lopetti elokuvateatteritoiminnan Nuijamiehessä vuonna 2017.
Kulttuuriväki otti purku-uhan alla olleen historiallisen rakennuksen haltuunsa, ja Nuijamiehen voittokulku kulttuuritilana alkoi.
Kulttuuritila Nuijamiehen [alkuvuodet olivat huimia](https://yle.fi/a/3-10472498): vuonna 2018 Suomen kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahasto myönsi 40 000 euron maakunnallisen kärkihankeapurahan, Kaakkois-Suomen taidetoimikunta palkitsi sen kaupunkikulttuuritekona 5 000 eurolla ja Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö myönsi 10 000 euron apurahan.
Lisäksi vuonna 2020 [Ylen Egenland-ohjelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/03/kulttuuritila-nuijamies-lappeenranta) nosti Nuijamiehen kotimaan 100 ainutlaatuisimman matkakohteen joukkoon.
Nuijamiehen kulttuuritilaa varten perustettu yhdistys alkoi järjestää tapahtumia ja vuokrata tilaa. Yhdistykseen otti yhteyttä myös elokuvaohjaaja **Aki Kaurismäki**, joka ilmoitti halunsa ryhtyä hankkeen ja tilan suojelijaksi.
Kaikki näytti ulospäin olevan kunnossa.
Kulttuuritilan alamäki alkoi, kun vuonna 2021 Nuijamies-yhdistys osti Osuuspankin omistuksessa olleen Nuijamiehen kiinteistön itselleen.
Maksamattomia laskuja 100 000 euroa
Keikkalaskut eivät ole ainoa, jotka ovat jääneet rästiin. Nuijamies-yhdistyksellä on maksamattomia laskuja noin 100 000 euron verran: tilan käyttökustannuksia, tontin vuokria, vakuutuslaskuja ja veroja.
Lainoja yhdistys on ottanut kiinteistön ostoon, sähköremonttiin ja yleisesti toiminnan järjestämiseen.
Nuijamiehen toimitusjohtaja **Mikko Vennon** mukaan Nuijamiehen akuutti rahantarve on 100 000–200 000 euroa.
– Meidän taloudellinen tilanne on vaikea. Lähes jokaista laskua on pitänyt järjestellä. Nyt on kieltämättä seinä vastassa, Vento kertoo.
Vennon mukaan Nuijamiehen huonoa taloustilannetta selittää myös kulttuuritilan liian vähäinen käyttöaste: tilan vuokraajia ei ole löytynyt toivotunlaisesti.
Muutkin keikkapaikat kovilla
Alan yleinen käytäntö on, että keikat maksetaan kahden viikon kuluessa.
Ohjelmatoimistojen etuja valvovasta Suomen ohjelmatoimistot ja agentit SOA ry:sta kerrotaan, että Nuijamies ei ole ainoa, joka venyttää keikkaliksojen maksua, muutkin keikkapaikat ja ohjelmatoimistot ovat kovilla.
– Maksuajat ja maksuhäiriöt ovat lisääntyneet merkittävästi kuluneen vuoden aikana. Heikko näkymä korostuu erityisesti pienemmillä paikkakunnilla, kertoo puheenjohtaja **Veikko Lehtola** SOA:sta.
Lehtola ei ota kantaa yksittäistapaukseen, kuten Nuijamieheen. Hän kuitenkin sanoo, että uusien keikkojen myyntiä on syytä harkita talousvaikeuksien kanssa painiviin paikkoihin.
– Reiluahan se ei ole, kun laskut jäävät jälkeen tai maksamatta. Ohjelmatoimistot kuitenkin maksavat artisteilleen laskut pääsääntöisesti ajallaan ja kärsivät luottotappiot.
Lommoja imagoon, mutta luottoa löytyy
Palkitun Nuijamiehen maine uniikkina keikkapaikkana on kärsinyt maksamattomien keikkaliksojen takia.
– Kyllähän se on vaikeuttanut tekemistä, ja varmasti lommoja on tullut kilpeen, Vento kuvailee.
Vaikeuksista huolimatta Nuijamiehen ensi syksyn ohjelmisto on kasassa. Artistit eivät ole vielä jättäneet tulematta tai pyytäneet etumaksua Nuijamiehen keikoista.
Lapissa on jälleen vireillä uusi vetysuunnitelma – nyt selvitetään laitosta Simoon
Simo on vahvasti tuuli- ja aurinkovoimakunta, ja nyt sinne kaavaillaan myös vedyn tuotantoa. Tuulivoimarahoilla kuntaan rakennetaan jopa uutta koulua.
Suomalainen sähkönjalostusyhtiö eTehdas selvittää mahdollisuuksia rakentaa valtakunnallisesti merkittävä uusiutuvan sähkön jatkokäyttölaitos Simon kuntaan Karsikon teollisuusalueelle. Lapissa on kaavailuissa vetytuotantoa myös Torniossa, Kemissä ja Ranualla.
Simon kunnan kanssa tehdyn sopimuksen mukaan selvitykseen kuuluvat puhtaan vedyn tuotanto ja jatkojalostus, teollisen kokoluokan akkuvarastoratkaisut sekä sivutuotteena syntyvän lämmön hyödyntäminen.
Tavoitteena on, että ensimmäinen vaihe olisi valmiina vuonna 2030. Jo sen toteutukseen tarvitaan satojen miljoonien eurojen rahoitus.
– Vety-elektrolyysin eli vedyn tuottamisen ensimmäinen vaihe, 300 megawattia, vaatii 300–400 miljoonaa euroa. Tämä on aivan alustava arvio, ja se tarkentuu selvityksen edetessä, kertoo eTehtaan toimitusjohtaja **Jussi-Pekka Kuivala**.
Yhtiön ajatuksena on ensivaiheessa tuottaa kaksi prosenttia Suomen miljoonan tonnin vetytuotantotavoitteesta.
Jalostusaste korkealle
Yhtiö painottaa, että Simon hankkeella pyritään korkeaan jalostusasteeseen.
– Me rakennamme sähköstä uutta arvoketjua, jalostamme sitä korkeimman arvon tuotteiksi, esimerkiksi vedyksi ja siitä vielä eteenpäin. Samalla pienennämme hiilidioksidipäästöjä ja mahdollistamme vihreää siirtymää, toimitusjohtaja Jussi-Pekka Kuivala kuvailee.
Kuivalan mukaan jalostamalla voidaan tuottaa muun muassa e-polttoainetta meri- tai lentoliikenteeseen sekä teollisia tuotteita vaikkapa kemian teollisuuteen.
Tuulisähkö kilpailuetuna
Viime vuonna perustettu eTehdas kuuluu samaan energiakonserniin tuuli- ja aurinkovoimahankkeita kehittävän Myrsky Energian kanssa. Myrskyllä on Simon Leilisuolla tuulivoimahanke, jossa tällä hetkellä arvioidaan hankkeen ympäristövaikutuksia sekä laaditaan osayleiskaavaa.
Myrskyn tuulivoimahanke Simossa onkin yksi merkittävä syy siihen, että myös sähkön jatkojalostajayhtiö on alueesta kiinnostunut.
– Ilman muuta meille on kilpailuetu, että konsernissa on omaa sähköntuotantoa. Se ei kuitenkaan jatkossa estä meitä hankkimasta sähköä muualtakin.
Simolla on Kuivalan mukaan runsaasti muitakin etuja. Esimerkiksi Gasgridin suunnittelemaan kansalliseen vetyverkkoon olisi hyvä yhteys, samoin Fingridin kantaverkkoon. Ajoksen satama on lähellä ja Kemin Metsä Fibren tehtaalta olisi saatavilla hiilivetyjen jatkojalostukseen tarvittavaa biogeenistä hiilidioksidia.
– Nyt selvitetään, mikä on kustannustehokkainta, mille tuotteille löytyy mahdollisesti globaalia kysyntää. Päätökset tehdään sitten tämän perusteella.
Sähkönjalostushankkeen työllisyysvaikutuksia yhtiö ei vielä arvioi. Rakentaminen tuo tietysti töitä, ja esimerkiksi vedyn tuotantolaitoksen valvonnassa ja kunnossapidossa aukeaa työpaikkoja jonkin verran. Toimitusjohtaja Kuivala uskoo, että suurimmat työllisyysvaikutukset syntyvät aikanaan kerrannaisvaikutuksina.
– Meri-Lappiin on muodostumassa vihreän siirtymän ekosysteemi, jossa on eri toimitusketjuja, ja sieltä syntyy työpaikkoja, Kuivala sanoo.
Tuulivoima tuo Simolle euroja
Kunnanjohtaja **Vivi Marttilan** mukaan nyt selvitettävä uusi hanke vahvistaa entisestään Simon asemaa uusiutuvan energian kuntana. Simossa tuotetaan tuulivoimaa kuudenneksi eniten Suomen kunnista. Lisäksi tänä vuonna aletaan saada sähköä myös suuresta aurinkovoimalasta.
– Ensimmäinen vetyhanke on meille hyvin merkityksellinen. Vihreän siirtymän edistäminen on kirjattu kuntastrategiaamme, joten olemme innoissamme mahdollisuudesta viedä hanketta yhdessä eteenpäin, kunnanjohtaja Vivi Marttila sanoo.
Uusiutuvan energian merkitys on Simon taloudelle suuri.
– Ilman tuulivoimaloiden kiinteistöverotuottoa meillä ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia tehdä rakentaa uutta koulua, olisimme alijäämäkunta, Marttila sanoo.
Hämmentävä näky yleisurheilun EM-kisoissa – urheilija kisasi paljain jaloin
Montenegron Darko Pešić tykkää heittää kiekkoringissä paljain jaloin. Yle Urheilun Jaakko Ojaniemi ei ole kokeillut vastaavaa.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Miesten 10-ottelun kiekonheitossa nähtiin torstaina erikoinen näky, kun Montenegron **Darko Pešić** taiteli heittoringissä paljain jaloin. Samalla näkyivät 32-vuotiaan urheilijan todella rujon näköisessä kunnossa olleet pohkeet.
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** on entinen huippuluokan kymmenottelija. Vuonna 2005 Helsingin MM-kisoissa upeasti yhdeksänneksi sijoittuneelle Ojaniemelle paljain jaloin heittäminen tuli täysin uutena tietona.
– En ole koskaan kokeillut. Yleensä jos heittokenkä on liian liukas, silloin otetaan lenkkarit käyttöön. Tämä oli ihan uusi juttu, Ojaniemi kummasteli.
Pešićille kiekon heittäminen paljoin jaloin on tuttua puuhaa.
– Teille se voi näyttää erikoiselta, mutta minulle se on tyypillistä. En pidä nopeista heittoringeistä. Ne ovat liian liukkaita minulle enkä tunnea oloani luottavaiseksi, Pešić kertoi.
Nopeassa ringissä hän on luottavaisempi ilman jalkineita.
Ottelu maaliin
Pešić viskasi kauden parhaansa 44,78.
– Kuulin jonkun sanovan, että se on (paljoin jaloin heitettynä) epävirallinen maailmanennätys. Se ei ole kuitenkaan totta, sillä ennätykseni on 48,20.
Pešić paljasti myös syyn siihen, miksi hänen kantapäänsä ovat niin ikävän näköisessä kunnossa. Viimeisen kuuden vuoden aikana hän on selvittänyt 10-ottelun maaliin asti vain kerran. Roomassa haussa on toinen kerta.
– Minulla on ollut paljon vaivoja akillesjänteideni kanssa. En ole onnistunut täällä niin hyvin kuin halusin, mutta olen ylpeä siitä, että voin ylipäänsä saada ottelun maaliin asti.
Valmentajalta uutta tietoa loukkaantuneen Aleksander Barkovin tilanteesta: ”Todella hyvä asia”
Floridan kapteeni Aleksander Barkov joutui jättämään NHL:n toisen loppuottelun kesken loukkaantumisen vuoksi. Tiistaina valmentaja antoi päivityksen suomalaisen kunnosta.
**FORT LAUDERDALE**.
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** joutui NHL:n finaalisarjan toisessa ottelussa Edmonton Oilersin **Leon Draisaitlin** jyräämäksi. Saksalaishyökkääjä taklasi Barkovia kyynärpäällä päähän, minkä jälkeen suomalainen jätti kentän.
Siihen, pelaako Barkov Stanley Cupin loppuottelusarjan kolmannessa osassa Edmontonissa perjantaina, ei saatu Floridan harjoitushallilla tiistaina vastausta.
Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** kertoi kuitenkin uutta tietoa suomalaisen hyökkääjätähden tilanteesta.
– Hänen olonsa ei ollut aamulla huonompi, mikä on todella hyvä asia. Arvioimme tilannetta kuitenkin taas huomenna uudelleen. Jos tilanne kehittyy, hänen pitäisi olla pelikunnossa. Hän voi paremmin, mutta joudumme antamaan hänelle vielä 24 tuntia ja katsomme sitten, vieläkö hän voi hyvin, päävalmentaja Paul Maurice pyöritteli.
Vielä ottelun jälkeen tavallisesti rento ja hauska Maurice oli kuin tulta ja tappuraa. Kun Mauricelta kysyttiin Draisaitlin taklauksesta, Maurice totesi, ettei lehdistötilaisuus ole mikään **Oprah Winfrey** -show. Sillä, mitä hän tuntisi, ei ole merkitystä.
– Haluan aina esiintyä rehellisesti median edessä ja siinä oli tietenkin tunteet pinnassa. Mutta hei, en kiroillut, Maurice nauratti mediaa.
– En halua olla hiljaa tuollaisessa tilanteessa, mutta halusin pitää vastaukseni lyhyenä. Halusin säilyttää maltin ja samanlaista kurinalaisuutta odotan myös joukkueelta. Ymmärrän, miksi media haluaa puhua siitä, mutta jättäydyn itse ulkopuolelle. Olen käsitellyt asian ja mennyt eteenpäin, Maurice jatkoi.
NHL:n pudotuspeleissä on rytissyt kevään mittaan muutenkin tavallista tiheämmin ja usein kohteena ovat olleet juuri vastustajien tähtipelaajat.
Edmontonin **Connor McDavidia** on saanut kevään mittaan mukiloida mailalla surutta ja esimerkiksi Bostonin kapteenin **Brad Marchandin** Floridan **Sam Bennett** iski sairastuvalle omalla tavaramerkillään, taklauksen yhteydessä suoritetulla nyrkin iskulla päähän.
Tilanteista on harvoin puhallettu jäähyjä pelikielloista puhumattakaan.
Mauricen mukaan NHL suojelee tähtipelaajiaan hyvin.
– Tältä osin peli ei ole voinut koskaan niin hyvin kuin nyt. Ei siellä enää ole pelaajia, jotka ovat jatkuvasti pelikiellossa, koska jahtaavat tähtipelaajia. Sellaista ei näe, Maurice vakuutti Yle Urheilulle.
– Pelaajat kunnioittavat toisiaan ja tykkäävät, kun kovien panosten peleissä saa taklata. Ei minulla ole ongelmaa sen kanssa. Liiga ja varsinkin pelaajat kunnioittavat toisiaan jäällä.
Draisaitl sai taklauksestaan kahden minuutin jäähyn, mutta NHL ei jälkikäteen antanut saksalaistähdelle pelikieltoa.
Florida voitti toisen ottelun lukemin 4–1 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 2–0. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. Kolmas ottelu pelataan perjantaiaamuna Suomen aikaa Edmontonissa.
*Juttua päivitetty 12.6. kello 08.30: Lisätty tieto, ettei Draisaitl saanut taklauksestaan pelikieltoa.*
Keski-Suomessa hyvinvointialue karsii  palveluverkkoaan, Joutsa saa kuitenkin pitää osastonsa
Palveluverkkouudistus on käynyt monia vaiheita läpi kevään aikana. Palveluita supistamalla haettiin hyvinvointialueen esityksessä nyt 12 miljoonan euron säästöjä.
Aluevaltuusto käsitteli Keski-Suomessa tiistaina palveluverkkouudistusta,[ jota on suunniteltu pitkin kevättä](https://yle.fi/a/74-20087469) yhteistyössä [alueen asukkaiden ](https://yle.fi/a/74-20084479)kanssa.
Aluevaltuusto kävi palveluverkkouudistuksesta värikkään ja monipolvisen keskustelun.
Kokouksessa ehdotettiin muutoksena Joutsan osastotoiminnan säilyttämistä. Asialla olivat keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien ryhmät.
Joutsan osastotoiminnot saivat äänestyksessä taakseen valtuuston selvän enemmistön. Osasto pysyy siis entisellään. Esityksessä se olisi muuttunut kuntoutusosastoksi.
Muut neljä esitystä sen sijaan hävisivät äänestyksen. Yksi niistä koski Jämsän vuodeosastoa, jossa vuodepaikkojen määrä puolittuu noin 30:een.
Nikottelematta palveluverkkouudistus ei aluevaltuustossa mennyt läpi. Useammassa ryhmäpuheenvuorossa nostettiin esille se, että alueverkkouudistuksella saatavat noin 12 miljoonan euron säästöt ovat varsin pienet. Säästö on noin kymmenesosa hyvinvointialueen alijäämästä.
Hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet** huomautti kuitenkin, että säästöillä on myös kumulatiivisia vaikutuksia.
Osa valtuutetuista piti varmana, että kun nyt leikkaukset ovat pienet niin seuraavalla kerralla ne tulevat olemaan paljon ankarampia.
– Tässä oli ensimmäisen vaiheen palveluverkko. Odotan kauhulla mitä seuraava on, kuvaili keskustan **Merja Lahtinen**.
Joutsan osaston ja Jämsän vuodepaikkojen säilyttämisen lisäksi kokouksessa ehdoteltiin kolmen palvelutalon säilyttämistä Sumiaisissa, Konginkankaalla sekä Konnevedellä. Myös Säynätsalon terveysaseman säilyttämistä esitettiin.
Keskustelu kokouksessa oli varsin runsasta.
Palveluverkon karsimisessa puhutti erityisesti se, miten syrjemmässä asuvien kuljetukset kauemmas päivystyksiin ja hoitoon tästä edes sujuvat ja riittääkö Kela-takseja tarvitseville. Kokouksessa nousi esiin, että arvioiden mukaan noin 20 prosenttia avuntarvitsijoista saapuu uudistusten myötä hoitoon tulevaisuudessa taksilla.
Sairaanhoitaja Annika Kotoneva kuulee potilailtaan jatkuvasti toiveen, joka on mahdoton toteuttaa
Psyykkisistä sairauksista kärsivät ihmiset leimataan tietynlaisiksi, sanoo sairaanhoitaja Annika Kotoneva. Siksi mielenterveyden ongelmiin voi olla vaikea hakea apua.
Menivätkö päivän uutiset ohi? Lue ne nopeasti tästä
Äänestäjät kertovat perussuomalaisten laskusta | Venäjän videolla näkyi Hornet | Tätä Gazan aselepo voisi tarkoittaa
”Pahimmat pelot toteutuivat” – oppositio ja Luontopaneeli lyttäävät maanrakoon hallituksen päätöksen metsien suojelusta
Ministerit Sari Essayah (kd.) ja Kai Mykkänen (kok.) kertoivat tänään määrittelevänsä suojeltavat vanhat metsät kriteerein, jotka käytännössä rajaavat ulos Etelä-Suomen metsät.
Pahimmat pelot toteutuvat ja valtava pettymys. Luontokato ei pysähdy eikä Suomi täytä EU:lle antamaansa sitoumusta suojella kaikki jäljellä olevat vanhat metsät.
Näin opposition kansanedustajat, ympäristövaliokunnan puheenjohtaja **Jenni Pitko** (vihr.) ja **Pinja Perholehto** (sd.) sekä Luontopaneelin puheenjohtaja **Janne Kotiaho** kommentoivat hallituksen uunituoretta päätöstä metsien suojelusta.
Maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) ja ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) [kertoivat tiistaina](https://yle.fi/a/74-20093322), että hallitus valitsi vanhojen metsien suojeluun varsin tiukkoina pidetyt kriteerit. Ne rajaisivat käytännössä suojelun ulkopuolelle Etelä-Suomessa olevat vanhat metsät, vaikka asiantuntijat ja tutkijat ovat vedonneet juuri Etelä-Suomen metsien suojelun puolesta.
Kaikkien vanhojen ja luonnontilaisten metsien suojeluun velvoittaa EU:n biodiversiteettistrategia. Hallitus on luvannut myös omassa ohjelmassaan suojella kansalliset kriteerit täyttävät valtion luonnontilaiset vanhat metsät. Tavoitteena on pysäyttää luontokato. Metsien suojelu on keskeistä, sillä suurin osa uhanalaista lajeista elää niissä.
Ministerit tekivät valinnan keskenään erilaisten ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön esitysten välillä. Yle kertoi kahden ministeriön laatimista vanhojen metsien [kriteereistä aiemmin](https://yle.fi/a/74-20087923).
Mykkänen ja Essayah vahvistivat valinneensa kansallisiksi vanhojen metsien kriteereiksi maa- ja metsätalousministeriön version, joka oli selvästi tiukempi. Ympäristöministeriön kriteerit taas olivat lähempänä tutkijoiden [luonnostelemaa](https://helda.helsinki.fi/items/0dab79c5-dc5d-43d4-9a0f-b59a96c52589) vaihtoehtoa vanhojen metsien tunnistamiseen. EU vaati metsille tieteeseen perustuvia kriteerejä.
– Ensireaktio oli, että pahimmat pelot toteutuivat. Näyttää siltä, että emme saa sellaisia tiedepohjaisia kriteerejä, joilla varmuudella saisimme kaikki jäljellä olevat vanhat metsät turvaan, Jenni Pitko sanoo.
– Kriteerit ovat kyllä sitä mitä ennakoitiinkin, eli satumetsäkriteerit. Valtava pettymys, kommentoi Pinja Perholehto.
Asiantuntijat ovat arvioineet aiemmin, että maa- ja metsätalousministeriön esittämät kriteerit jättäisivät Etelä-Suomen arvokkaat metsät lähes kokonaan suojelun ulkopuolelle.
– Etelä-Suomi on suojelupinta-aloiltaan se, jossa on suurimmat aukot. Täällä on vanhoja metsiä suojelematta ja myös hakkuu-uhan alla, Pitko sanoo.
Ministerit perustelivat tiukkoja kriteereitä muun muassa yksityismetsänomistajien omaisuudensuojalla. Mykkänen sanoi, että samat kriteerit koskevat sekä valtion metsiä että yksityismetsiä.
– Yksityismetsien omaisuuden suoja meni ohi. Tarkoitus oli vastata ekologisiin sitoumuksiin, joka nyt jäi toissijaiseksi, Pitko sanoo.
Essayah ei osannut tiedostustilaisuudessa arvioida, kuinka paljon kriteerit täyttäviä vanhoja metsiä löytyisi yksityismailta.
Hallitus suojelee metsää, joka on jo valmiiksi hakkuiden ulkopuolella
Ministerit kertoivat tiistaina myös suojelupaketista vanhojen metsien kriteerien lisäksi. Valtion mailta suojellaan yhteensä 31 000 hehtaaria valtion metsää. Määrä voi kasvaa jopa 90 000 hehtaariin, kun metsien kartoitus etenee, ministeri Essayah sanoi.
Vain muutama kymmenen hehtaaria, kaksi kohdetta, sijaitsee Etelä-Suomessa. Loput ovat Kainuussa ja Pohjois-Suomessa. Lisäksi osa, noin 10 000 hehtaaria on metsämaan sijaan jouto- ja kitumaata.
Suojeluun siirrettävät kohteet kuuluvat pääsosin niin sanottuun alue-ekologiseen verkostoon, johon Metsähallitus on siirtänyt löytämiään arvokkaita metsiä.
Nyt suojeltavat metsät ovat siis jo valmiiksi talouskäytön eli käytännössä hakkuiden ulkopuolella.
– Tällä päätöksellä luonto ei saanut yhtään mitään lisää. Luonnon köyhtymistä ei tulla pysäyttämään, Luontopaneelin puheenjohtaja Janne Kotiaho sanoo.
Hän arvioi, että Suomi ei täytä EU:n biodiversiteettistrategian tavoitteita. Valitut vanhojen metsien kriteerit muistuttavat hänen mukaansa enemmän luonnontilaisia, koskemattomia metsiä vaadittujen vanhojen sijaan.
– Luontokato jatkuu, Kotiaho sanoo.
Alue-ekologisen verkoston luontokohteista löytyy arvioiden mukaan lähes 400 000 hehtaaria vanhaa ja luonnontilaista metsää. Yksistään aarniometsiksi merkityistä kohteista niitä löytyy 259 000 hehtaaria, käy ilmi [Metsähallituksen alue-ekologisen suunnittelun arvioinnista](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/554162). Aarniometsät määritellään raportissa ”vanhoiksi, luonnonsuojelullisesti arvokkaiksi metsiksi.”
Kotiaho on[ vedonnut jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20087117), että hallitus suojelisi koko alue-ekologisen verkoston metsät tiukasti lailla. Sen lisäksi suojeluun pitäisi Kotiahon mukaan siirtää 100 000 hehtaaria talouskäytössä olevaa metsää.
Luontopaneelin tehtävä on neuvoa hallitusta luontopolitiikassa.
Ympäristöjärjestöt: Suojelutoimet vedätystä
Ministeri Essayah kuvasi tiedotustilaisuudessa nyt tehtyä suojelupäätöstä historialliseksi. Edellinen[ hallitus siirsi suojeluun](https://yle.fi/a/74-20016312) 30 000 hehtaaria valtion metsää. Pinja Perholehto huomauttaa, että vuonna 1996 hallitus suojeli yli 300 000 hehtaaria metsää.
– Sanottiin, että tämä on historiallisen suuri päätös, mutta ei ole, Perholehto sanoo.
Luontojärjestöjen mielestä nykyhallituksen suojelupäätös lähinnä alleviivaa metsiä, jotka nyt jätetään suojelun ulkopuolelle. Päätetyt hehtaarit ovat vain murto-osa alue-ekologisesta verkostosta.
– Ellei esitystä korjata, hallituksen suojelutoimet jäävät täydeksi vedätykseksi. Ensin tehdään kriteerit, jotka tunnistaisivat lähinnä satumetsät. Pienen pinta-alan kattava erillispäätös ei juuri sisällä uutta suojelua. -- Epäselväksi jää, lisääntyykö kaiken tämän teatterin jälkeen tosiasiallinen suojelupinta-ala lainkaan, Greenpeacen Suomen maajohtaja **Touko Sipiläinen** sanoo tiedotteessa.
– Vanhoja metsiä on jäljellä enää vähäisiä rippeitä, meillä ei ole varaa menettää niistä yhtäkään. Silti näin nyt käy, Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja **Hanna Halmeenpää** sanoo.
Hallituksen päätös metsien suojelusta sekä vanhojen metsien kriteerit lähtevät seuraavaksi lausuntokierrokselle. Lopullinen päätös tehdään syksyllä.
*Juttua korjattu ja täydennetty 11.6. klo 22.05: Tarkennettu lausetta ja muutettu lähde lauseessa, joka koskee aarniometsiä ja vanhoja ja luonnontilaisia metsiä valtion metsissä.*
Vaasan Sisäsataman Terassi aloittaa yrityssaneerauksen
Sisäsataman Terassi Oy:lle on myönnetty yrityssaneeraus. Pohjanmaan käräjäoikeus teki asiasta päätöksen tiistaina.
Sisäsataman Terassi jätti huhtikuussa yrityssaneeraushakemuksen.
Sisäsataman Terassi Oy on Nordic Live Productionsin tytäryhtiö. Emoyhtiö pääsi yrityssaneeraukseen alkuvuodesta. Sisäsataman Terassi Oy:n toimitusjohtaja on **Tommi Mäki**.
– Vaikka Sisäsataman Terassin ja Nordic Live Productionsin välillä ei olekaan yhteistyötä, on hyvä, että molemmat yritykset ovat nyt yrityssaneerauksessa samaan aikaan. Se poistaa kaikki epävarmuustekijät kerralla, sanoo Mäki [*Yle Österbottenille.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058720)
Mäki kertoo, että Sisäsataman Terassin taloudelliset ongelmat juontavat juurensa kalliiseen Meri saunaravintolaan.
– Meri osoittautui suunniteltua vaikeammaksi ja kalliimmaksi toteuttaa, sanoo Mäki.
Saunaravintola seisoo nyt keskeneräisenä ja Mäki kertoo, että yrityssaneerauksen tavoitteena on joko saada rakennus valmiiksi tai myydä projekti toiselle taholle.
– Joka tapauksessa ravintola on saatava valmiiksi, jotta se voi vihdoin avata ovensa, sanoo Mäki.
Viisi miljoonaa velkaa
Tuoreessa päätöksessä käräjäoikeus toteaa, että Sisäsataman Terassilla on suuria velkoja. Oikeuden mukaan yhtiön yrityssaneerauksen myöntämiselle ei ole esteitä.
Yrityssaneeraushakemuksen jättöhetkellä Sisäsataman Terassin velat olivat runsaat 5 miljoonaa euroa.
Velat koostuvat sekä lainoista että maksamattomista laskuista.
– Keskustelemme nyt muutaman toimijan kanssa siitä, miten projekti voitaisiin parhaiten hoitaa maaliin.
*Artikkeli on mukailtu käännös Svenska Ylen toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista* [*Sisäsataman Terassi inleder företagssanering – ägaren Tommi Mäki: ”Meri visade sig bli betydligt svårare och dyrare att förverkliga än tänkt”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058720)
Tuntemattomat sotilaat saavat muistomerkin Lappeenrantaan – koetaan kunniavelan maksamisena
Uusi muistomerkki on tarkoitus paljastaa 25. elokuuta. Sen alueelle on haudattu jopa 800 talvi- ja jatkosodassa kaatunutta.
Lappeenrannan sankarihautausmaalle haudatut tuntemattomaksi jääneet sotilaat saavat oman muistomerkin.
Muistomerkin on suunnitellut sankarihautausmaan hoitokunta ja sen valmistaa taipalsaarelainen taiteilija **Antti Nieminen**. Teos sijoitetaan hautausmaalla Kauppakadun puoleiseen nurkkaan.
Lappeenrannan sankarihautausmaa on Suomen toiseksi suurin, kertoo sankarihautausmaan hoitokunnan puheenjohtaja **Matti Matikainen**. Jo pelkästään kohtaan, johon muistomerkki sijoitetaan, on haudattu noin 800 talvi- ja jatkosodassa kaatunutta tuntemattomaksi jäänyttä sotilasta.
– Itse koen tämän sellaisena kunniavelan maksamisena. Ne nuoret miehet ovat antaneet henkensä meidän suomalaisten puolesta.Tämä on vähintä mitä voidaan tehdä, että heitä muistetaan, Matikainen sanoo.
”Monivuotinen haave”
Muistomerkin rakennustyöt on aloitettu tällä viikolla polun luomisella ja muistomerkin alustan valamisessa. Valmis teos on tarkoitus paljastaa 25. elokuuta.
Matti Matikaisen mukaan tuntemattomien sotilaiden muistomerkki on ollut ”monivuotinen haave”. Nyt toteutettavaa teosta on suunniteltu noin puolitoista vuotta, mutta erilaisia suunnitelmia muistomerkille on Matikaisen mukaan mietitty ainakin noin kymmenen vuoden ajan.
– Moni Lappeenrannassa ei tiedä, että siellä on haudattuna satoja tuntemattomia, eikä sitä paikkaa, jossa hauta fyysisesti sijaitsee.
Muistomerkki tulee Matikaisen mukaan olemaan noin parimetrinen kivi, jonka kylkeen on kiinnitetty suurikokoinen asevoimien tunnuslevy ja oheen sodan aikainen kypärä. Teoksen viereen tulee myös infotaulu, jossa siitä kerrotaan tarkemmin.
Vielä lisää haudattavia
Tulevan muistomerkin kohdalle on haudattu satoja tuntemattomaksi jääneitä sotilaita, joita on löydetty Suomen ja Venäjän rajan takaa aivan viime vuosiin saakka.
Matti Matikaisen mukaan myös Helsingissä on tällä hetkellä tutkittavana noin sadan henkilön jäännökset. Mikäli kaatunut sotilas tunnistetaan DNA-tutkimuksissa, otetaan hänen sukulaisiinsa yhteyttä ja annetaan mahdollisuus haudata vainaja oman kotiseurakuntansa alueelle.
Jos sotilas kuitenkin jää DNA-tutkimuksissakin tuntemattomaksi, voidaan hänet haudata muistomerkin alueelle.
Lappeenrannan kaupunki [tiedottaa](https://lappeenranta.fi/fi/ajankohtaista/sodissa-kaatuneet-tuntemattomiksi-jaaneet-saavat-muistomerkin-lappeenrannan-sankarihautausmaalle-hautausmaata-saneerataan-samassa-yhteydessa), että muistomerkin rakentamisen yhteydessä sankarihautausmaalle tehdään muutama korjaustyö. Hautausmaalle muun muassa kaivetaan muutamia valaistukseen liittyviä kaapeleita ja siirretään kesävesiposteja.
*Korjaus 12.6. klo 8.36: Korjattu taiteilijan nimi. Oikea nimi on Nieminen, ei Niemi.*
Mikkeli ottaa aikalisän energiayhtiön hallituspalkkioiden korotuksissa
Mikkelin kaupungin mielestä ESE-konsernin hallituksen jäsenten palkkioita pitää käsitellä samaan aikaan muiden konserniyhtiöiden kanssa.
ESE-konsernin (ESE-Energia Oy)hallitus on pyytänyt kaupungilta kantaa hallituksen jäsen palkkioiden korottamiseen.
Kaupunginhallituksen konserni- ja elinvoimajaosto päätti tiistaina, että hallituspalkkioihin palataan vasta myöhemmin yhtä aikaa muun kaupunkikonsernin kanssa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Pekka Pöyryn** (kesk) mukaan palkkioita käsitellään hallintosäännön uudistuksen yhteydessä. Sen valmistelu käynnistyy syksyllä.
Talousvaikeuksiin ajautunut Mikkeli myi 49 prosentin vähemmistöosuuden energiayhtiöstään brittiläiselle sijoitusyhtiölle Aberdeenille. Luxemburgiin rekisteröity tytäryhtiö maksoi osakepotista noin 130 miljoonaa euroa.
ESE-konsernin hallituksessa istuu seitsemän jäsentä, joista neljä on kaupungin ja kolme Aberdeenin nimeämiä.
Suomessa on suuria voittorahoja jakava laulukilpailu – sen perusti nainen, jonka isä ja aviomies vastustivat laulu-uraa 
Suomessa on kansainvälisesti tunnettu laulukilpailu, joka on suurelle yleisölle kotimaassa tuntematon. Sen taustalla on nainen, jonka isä ja aviomies vastustivat laulu-uraa.
Muhkeat voittosummat houkuttelevat kansainvälisiä laulajia kilpailemaan Suomeen. Samaan aikaan kuulemme uutisista harva se päivä uusista leikkauksista ja monella on rahat tiukassa. Yhteiskunnasta löytyy kuitenkin oma alueensa, jota leikkauspäätökset eivät koske.
Mirjam Helin -laulukilpailulla on vakaa rahatilanne, josta isot palkintorahat osaltaan kielivät. Vuonna 2024 kilpailu jakaa voittajille yhteensä 190 000 euroa. Laulukilpailun isot palkintosummat houkuttelevat kansainvälisesti parhaat nuoret laulajat paikalle.
Poliittiset tuulet tai leikkaukset eivät heiluttele itsenäisesti rahoitettua kilpailua. Rahat ovat peräisin Suomen kulttuurirahastolle tehdystä lahjoituksesta, joka on laitettu poikimaan. Lahjoittaja on määritellyt, että varoja voi käyttää laulutaiteen ja muidenkin säveltaiteiden edistämiseen, esimerkiksi järjestämällä säännöllisesti laulukilpailuja.
Suuret setelit ovat peräisin naiselta nimeltä **Mirjam Helin** (1911-2006).
Hän oli suuri laulun rakastaja ja ammattilainen, joka testamenttasi varansa nimeään kantavan laulukilpailun järjestämiseen.
Tämä juttu kertoo Helinin mielenkiintoisesta elämästä ja hänen suurlahjoituksestaan.
Lahjoituksen myötä Mirjam Helinin nimi on piirtynyt lähtemättömästi kansainväliseen laulukulttuuriin.
Mirjam Helinillä oli lapsesta saakka kova palo laulaa
Mirjam Helin hän sai työtarjouksia kansainvälisiltä oopperalavoilta, ja janosi laulajan uraa, mutta jätti ne väliin. Isä ja aviomies eivät kannattaneet nuoren naisen ammatinvalintaa.
Heille ammattilaulajan työhön kuuluva alituinen matkustaminen ja asuminen ulkomailla oli punainen vaate.
Mirjam Helin muisteli miehensä reaktioita elämäkertakirjassaan. Vaimonsa seurassa viihtyvä puoliso halusi viettää mahdollisimman paljon aikaa yhdessä.
– Kysymys ei ollut niinkään mustasukkaisuudesta kuin siitä, että hän ei olisi kestänyt pitkiä eroja.
Helin keskitti tarmokkuutensa laulun opettamiseen Viipurin musiikkiopistossa Lahdessa ja Sibelius-Akatemiassa.
Mirjam Helinillä oli omaa varallisuutta ja perintö
Lapsettomaksi jäänyt Mirjam Helin teki miehensä **Hans Helinin** kanssa testamentin, jonka mukaan rahat tulee käyttää kulttuurin hyväksi. Kun Helinin aviomies ja hänen isänsä **Oskar Rokkanen** kuolivat vuonna 1973, Helin pohti, mitä perinnöllään tekisi.
Koska laulu oli lähellä Helinin sydäntä, hän päätti lahjoittaa rahat laulukilpailun järjestämiseen. Hän antoi Suomen kulttuurirahastolle neljä miljoonaa markkaa vuonna 1981.
Katsoin, että en tarvitse niitä, kun minä olen yksi ihminen.
Jos Mirjam Helinillä olisi ollut lapsia, hän olisi jättänyt rahansa jälkikasvulleen. Vuonna 1999 [Itse asiassa kuultuna](https://areena.yle.fi/1-50096351) -ohjelman haastattelussa Helin kertoi lahjoituksestaan. Hän oli tullut siihen johtopäätökseen, että hän ei tarvitse rahoja.
Mirjam Helin menehtyi 95-vuotiaana vuonna 2006. Tuolloin laulukilpailu sai lisää rahaa, koska Helin oli tehnyt testamentin säätiön hyväksi.
Laulukilpailun vakaasta taloustilanteesta huolimatta budjetilla on rajat
Mirjam Helin -laulukilpailua pyörittää yksityinen säätiö, jonka talous ei ole riippuvainen valtion kulttuuripolitiikan vaihteluista, laulukilpailun päällikkö **Päivi Loponen-Kyrönseppä** kertoo.
Helinin lahjoittamat rahat on laitettu poikimaan ja kilpailun järjestämiseen käytetään vain osa vuosittaisista tuotoista. Silti Loponen-Kyrönseppä sanoo, ettei Mirjam Helin -kilpailu kylve rahassa.
– Olen viettänyt unettomia öitä pohtien, riittävätkö rahat. Budjetilla on aina rajat.
Tuotoista käytetään vain osa kisojen järjestämiseen, koska rahasto jakaa myös apurahoja laulajille ja muullekin säveltaiteelle. Vuodesta 2024 kilpailuja käydään aiemman viiden vuoden sijaan kolmen vuoden välein. Kilpailun tulevaisuus näyttää lupaavalta.
*Mirjam Helin -laulukilpailun finaalia voi seurata 12.6. klo 18.30 suorana* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-70705199)*.*
Ilosaarirockin järjestää jatkossa osakeyhtiö eikä yhdistys – historiallisen päätöksen ei pitäisi näkyä festivaalikävijälle
Ilosaarirock yhtiöitetään, jotta festivaalin varallisuus ja liiketoiminta voidaan turvata paremmin.
Joensuussa järjestettävän Ilosaarirockin taustalla toimii jatkossa osakeyhtiö. Festivaalia järjestävä yhdistys Joensuun Popmuusikot päätti yhtiöittämisestä ylimääräisessä kokouksessaan. Päätös oli yksimielinen.
Festivaali eriytetään omaksi osakeyhtiökseen, jonka Joensuun Popmuusikot omistaa kokonaan. Taustalla on tarve turvata nykyistä paremmin festivaalin varallisuus ja liiketoiminta.
– Festivaalien järjestäminen on nykyisin bisnestä ja yhtiö pystyy kantamaan myös riskit paremmin, perustelee Joensuun Popmuusikoiden puheenjohtaja **Simo Niiranen**.
Osakeyhtiö voi hakea esimerkiksi lainaa tai investointitukea helpommin kuin yhdistys.
Tavoitteena ei ole voiton maksimointi
Joensuun Popmuusikoiden mukaan festivaalin arvopohja säilyy samana, ja yhdistys ohjaa toimintaa omistajanohjauksella. Ilosaarirockille ei tule uusia osakkeenomistajia.
– Meidän pitää myös teoilla näyttää, että arvopohja pysyy. Tähän ei ole lähdetty euronkuvat silmissä, Niiranen sanoo.
Tavalliselle festivaalikävijälle muutos ei näy. Se ei vaikuta esimerkiksi lippujen hintoihin, vakuuttaa Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtaja **Niina Hattunen**.
Festivaaliala on Suomessa erittäin kilpailtu. Alan isoimmat yritykset järjestävät jopa kymmeniä festivaaleja vuosittain.
– Pääsemme jatkossa toimimaan samoilla pelisäännöillä muiden festivaalijärjestäjien kanssa. Yhtiömuodosta on etua myös kansainvälisiä sopimuksia tehtäessä, Hattunen toteaa.
Lisää rahaa paikallisten muusikoiden tukemiseen
Juridisesti yhtiöittäminen vie arviolta puoli vuotta. Jos Ilosaarirock jatkossa tuottaa voittoa, osa siitä jaetaan omistajalle eli Joensuun Popmuusikoille ja osa käytetään seuraavan vuoden festivaalin järjestämiseen.
Joensuun Popmuusikot on järjestänyt Suomen suurimpiin ja Euroopan vanhimpiin musiikkifestivaaleihin kuuluvaa Ilosaarirockia yhtäjaksoisesti vuodesta 1971 saakka.
Tapahtuman ympärivuotinen pyörittäminen on vienyt suurimman osan yhdistyksen resursseista. Tavoitteena on, että jatkossa yhdistys voi keskittyä kulttuuritehtäväänsä eli edistämään ja tukemaan popmusiikin harrastamista Pohjois-Karjalassa.
– Nyt meillä on mahdollisuus edistää esimerkiksi rahaston toimintaa. On pyöritelty ajatusta esimerkiksi biisileirien järjestämisestä, Niiranen toteaa.
Joensuun Popmuusikot omistaa myös Joensuun Töminä oy:n, joka pyörittää rockklubi ja ravintola Kerubia Joensuun Ilosaaressa.
Li Anderssonin tilalle tuleva kansanedustaja eri linjoilla Anderssonin kanssa – kritisoi ”ulkomaista halpatyövoimaa” 
Johannes Yrttiaho kertoo vastustavansa eduskunnassa hallituksen leikkauksia ja ajavansa parannusta hyvinvointialueiden rahoitukseen.
**Johannes Yrttiahon** (vas.) ajatukset eivät aina käy yksiin muun puolueen kanssa.
Yrttiaho nousee eduskuntaan vasemmistoliiton kansanedustajaksi, kun **Li Andersson** lähtee europarlamenttiin. Europarlamentin ensimmäinen täysistunto on 16. heinäkuuta, jolloin uudet kansanedustajat voivat aloittaa eduskunnassa.
Kaksi vuotta sitten Yrttiaho [erotettiin ](https://yle.fi/a/3-12398104)Turun vasemmistoliiton valtuustoryhmästä. Syiksi kerrottiin ryhmän luottamuksen menetys, epäasiallinen käytös ryhmätovereita kohtaan ja sovittujen toimintatapojen noudattamatta jättäminen.
Yrttiaho toimi kansanedustajana edellisellä vaalikaudella vuosina 2019–2023. Tuolloin hän muun muassa äänesti Suomen Natoon liittymistä vastaan ja vastusti Marinin hallituksen hävittäjähankintoja.
Yrttiaho kertoo tulevansa puoluetovereidensa kanssa toimeen erittäin hyvin.
– Politiikassa pitää olla oman kantansa takana joskus vähän tiukemminkin. Poliittinen tuuliviiriys ei ole kovin suuressa suosiossa.
Leikkauksia vastaan
Yrttiaho kertoo olevansa huolissaan hallituksen leikkauksista ja ihmisten toimeentulosta.
Esimerkiksi hyvinvointialueiden rahoituksen leikkaukset hän peruisi.
Yrttiaho on huolissaan työllisyystilanteesta, vaikka hänen mukaansa hallitus suurentelee julkisen talouden ongelmia.
– Varsin hyvin Suomessa raha riittäisi ihmisten palveluihin ja sosiaaliturvaan. Hallitus haluaa tehdä oikeistolaista politiikkaa, jossa hyväosaisille annetaan yhä enemmän.
Yrttiahon mukaan esimerkiksi terveyspalveluiden yksityistäminen ja veropolitiikka suosivat hyvätuloisia.
Presidentin pitäisi vastata, jos Venäjältä soitetaan
Suomen valtiovallalla pitäisi olla jonkinlaiset suhteet Venäjän kanssa, Yrttiaho sanoo.
– Hämmästelen presidentti Stubbin linjausta, että hän ei edes vastaisi puhelimeen.
Yrttiahon mielestä Ukrainan ja Venäjän välisen rauhan tielle ovat tulleet Iso-Britannia ja Yhdysvallat, jotka kaatoivat sodan alkuvaiheessa Istanbulissa laaditun rauhansopimusluonnoksen.
Arvostetun[ Foreign Affairs -lehden mukaan ](https://www.foreignaffairs.com/ukraine/talks-could-have-ended-war-ukraine)Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on esittänyt syypäiksi neuvoteluiden kariutumiseen länsivaltoja. Lehden analyysin mukaan selitys on kuitenkin liian yksinkertainen. Sopimusluonnoksessa ei käsitelty vielä konkreettisia asioita, kuten aluerajoja. Neuvotteluiden aikaan Irpinistä ja Butšasta paljastuivat verilöylyt, jotka vaikuttivat Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** päätökseen.
– Oikeastaan kukaan Suomessa ei tällä hetkellä puhu rauhasta yhtään mitään. Ei puhu presidentti eikä oppositiopuolueetkaan. Rauhasta puhuminen tuntuu olevan kielletty kokonaan.
Yrttiaho ei ota kantaa puolueen puheenjohtajakisaan
Ylen eduskuntavaalikoneessa on väite, josta Yrttiaho ja Andersson ovat vastakkaisilla linjoilla. Yrttiaho on työperäisen maahanmuuton tarpeesta täysin eri mieltä, kun Andersson on täysin samaa mieltä.
– En kannata sitä, että Suomeen tuodaan halpatyövoimaa polkemaan täkäläistä palkkatasoa ja työehtoja.
Yrttiahon mielestä hyvinvointialueiden henkilöstöpulan paikkaaminen ulkomaisella työvoimalla johtaa palvelun laadun heikkenemiseen.
Eroista huolimatta Yrttiaho onnittelee Anderssonia vaalituloksesta ja kiittelee hänen vetäneen vaalit hyvin.
– Eurovaalivoitto osoittaa, että oppositiopolitiikka on ollut varsin onnistunutta.
Tulevaa puolueen puheenjohtajaa Yrttiaho ei spekuloi. Todennäköisenä seuraajana pidetty **Jussi Saramo** siirtyy Li Anderssonin mukana europarlamenttiin.
**Onko mahdollista, että itse asetut itse kisaan vasemmistoliiton puheenjohtajaksi?**
– No katsotaan, miten tämä tilanne nyt kehittyy. Vaaleista on vasta pari päivää, niin ehkä ei ole vielä ihan ajankohtaista näitä asioita kommentoida.
**Mutta et sulje sitä pois?**
– No en minä kommentoi tämmöisiä.
*Jutun otsikko korjattu 12.6. klo 7:31. Otsikosta poistettu sijainen-sana.*
Kaupat ovat usein peruuntuneet, koska automaatille kilometrien matka – pikkuostoksia voi pian maksaa Norjassa kännykällä 
Pohjois-Lapin rajaseudun markkinoilla monet kaupat ovat jääneet solmimatta yhteisen valuutan puuttuessa.
Kahden mobiilimaksuyrityksen, Vippsin ja MobilePayn yhdistyminen on otettu ilolla vastaan Pohjois-Lapin rajaseudulla, jossa pieniä markkinatapahtumia järjestetään puolin ja toisin rajaa, niin Norjan kuin Suomen puolellakin.
Ongelmana Norjan sekä Suomen välisessä markkinakaupassa on ollut se, ettei kaupankäynnissä ole ollut yhteistä valuuttaa käytössä.
Hopeaseppä **Anu Forselius** Norjan Uuniemestä on pitkään ollut järjestämässä tunnettua Vuonomarkkinat -tapahtumaa. Markkinoille kokoontuu käsityöntekijöitä ympäri Saamenmaata myymään tuotteitaan.
Forselius iloitsee, että vihdoinkin maksaminen helpottuu markkinoilla.
– Markkinoilla on aika usein kaupat peruuntuneet ihan sen takia, ettei ole ollut yhteistä valuuttaa käytettävissä. Varsinkin näillä yksityisillä käsityöntekijöillä, joilla ei ole firmaa, eikä korttipalveluita, tämä tulee helpottamaan myyntiä huomattavasti.
Pankkiautomaatti kymmenien kilometrien päässä
Varangerbotnin kylässä, missä Vuonomarkkinat järjestetään, ei ole nykyään enää pankkiautomaattia, josta voisi nostaa käteistä. Lähin automaatti on noin 20 kilometrin päässä Taanan kylässä.
– Suomen ja Ruotsin puolelta tulevilla on ollut ongelmana se, etteivät useimmat myyjistä halua ottaa euroja vastaan, ja Norjan puolella käytetään maksupalvelu Vippsiä, kertoo Forselius.
Ivalolainen **Saana Aikio** on kiertänyt ahkerasti käsityömarkkinoita saamelaiskäsitöiden perässä. Hänelle on sattunut kommelluksia maksujen kanssa, kun Norjan puolella ei suomalainen ole voinut maksaa mobiilisovelluksella.
– Siellä kävi vain Vipps. Eikä ollut myöskään käteistä mukana. Onneksi oli kaveri mukana, jolla oli Vipps.
Aikio iloitsee, että seuraavilla markkinoilla voi ostoksensa itse maksaa puhelimella, eikä tarvitse enää turvautua kaverin apuun.
Palvelu maksaa, mutta vielä ei ole kerrottu miten paljon
Mobiilimaksuritysten yhteissovelluksen, Vipps Mobilepayn käyttö tulee olemaan maksullista, jos valuutta vaihtuu maksusuorituksessa. Tarkempi hinnoittelu on vielä avoinna, mutta kuluttajahinnat julkistetaan palvelun avautuessa kesäkuun puolivälissä.
Vipps Mobilepay mahdollistaa rajat ylittävät maksut 19.6. alkaen Suomen, Norjan ja Tanskan välillä. Ensivaiheessa tämä koskee henkilöltä henkilölle siirtoja, eli suomalainen MobilePayn käyttäjä voi lähettää rahaa norjalaiselle Vippsin käyttäjälle ja toisin päin. Samalla tavalla palvelu toimii myös Suomen ja Tanskan MobilePaymaksujen välillä.
Vipps Mobilepaystä kerrotaan, että siirto ulkomaille olisi reaaliaikainen, eikä viivettä olisi.
– Rajat ylittävä maksu tapahtuu käyttäen vastaanottajan puhelinnumeroa, kuten Mobilepayssa on nykyäänkin. Sovelluksen osoitekirjassa puhelinnumeron kohdalla tulee näkymään vastaanottajan maan lippu, mistä käyttäjä helposti tunnistaa, mistä maasta maksunsaaja on kotoisin, kertoo Vippsmobilepay Maajohtaja **Perttu Kröger.**
Vipps Mobilepay pyrkii syksyllä saamaan myös Ruotsin mukaan palveluun. Kuluttajalta yritykselle -maksut yli maarajojen ovat myös työnalla.
Koulukodin ohjaaja ei saanut helpotusta töihinsä sydänleikkauksen jälkeen – nyt valtio tuomittiin syrjinnästä
Käräjäoikeus moittii Suomen valtiota virkamiehiin kohdistuvasta syrjinnästä.
Valtio joutuu maksamaan 30 000 euroa korvausta Limingan koulukodin ohjaajalle. Käräjäoikeuden mukaan Valtion koulukodit syrji miestä työkykyä haittaavan vamman takia.
Oikeuskiista sai alkunsa jo useita vuosia sitten, kun mies joutui sydänoperaatioon.
Leikkauksen jälkeen mies joutui jäämään sairauslomalle, koska hänen terveytensä ei olisi kestänyt koulukodin ohjaajan työhön mahdollisesti liittyvää väkivaltaa. Esimerkiksi rintakehään kohdistuva isku olisi ollut hengenvaarallinen.
Mies halusi kuitenkin jatkaa töitään jossain toisessa, itselleen sopivassa tehtävässä – esimerkiksi paperitöiden parissa. Hänellä on koulukodilla vakituinen virka.
Valtion koulukodit tarjosi miehelle ainoastaan koulukodin yövalvojan pestiä sillä lupauksella, että miehen ei tarvitse osallistua väkivaltatilanteiden selvittelyyn.
Mies ei voinut ottaa yövalvojan työtä vastaan, sillä tehtävään liittyi silti väkivallan uhka.
Mies koki, että häntä painostettiin eroamaan.
Hän haastoi Valtion koulukodit eli Suomen valtion oikeuteen ja vaati suuria korvauksia useilla eri perusteilla, muun muassa yhdenvertaisuuslain mukaisesta syrjinnästä.
Oikeus: miestä syrjittiin
Valtion koulukodit kiisti miehen vaatimukset käräjillä.
Työnantaja oli mielestään kartoittanut korvaavia töitä, mutta yövalvojan tehtävän lisäksi sopivia pestejä ei löytynyt.
Oulun käräjäoikeus katsoi, ettei työnantaja tehnyt tarpeeksi sopivan työn löytämiseksi.
Koulukodin olisi pitänyt oikeuden mukaan järjestää asiat siten, että mies olisi voinut jatkaa töissä pysyvistä terveysrajoitteista huolimatta.
Käräjäoikeuden mukaan virkamiestä oli sydänvaivojensa vuoksi pidettävä yhdenvertaisuuslaissa tarkoitettuna vammaisena, eikä hän voinut työskennellä koulukodin ohjaajana, jonka tehtävänkuvaukseenkin kuuluu väkivallan uhka.
Yhdenvertaisuuslain mukaan työnantajan on tehtävä ”kohtuulliset mukautukset”, jotta vammasta kärsivä henkilö voi tehdä töitä yhdenvertaisesti muiden kanssa.
Yövalvojan tehtävä ei ollut käräjäoikeuden mielestä miehelle sopiva, eikä työnantajan tekemä mukautus kohtuullinen. Sen sijaan miehelle olisi voinut löytyä esimerkiksi hallinnollisia töitä, joita koulukodissa tehtiin muutenkin.
Miehen pitkä ura ja valtion suuret resurssit huomioiden mukautusten olisi oikeuden mukaan tullut olla hyvinkin pitkälle meneviä.
Oikeuden mukaan kyse siis oli yhdenvertaisuuslain mukaisesta syrjinnästä.
Puute laissa
Ratkaisussaan käräjäoikeus katsoi tilannetta myös hieman laajemmin.
Koska työnantajana oli valtio, miehelle olisi käräjäoikeuden tulkinnan mukaan täytynyt etsiä työtä jopa muualta valtionhallinnosta, eli Limingan koulukodin tai Valtion koulukotien ulkopuolelta.
Oikeuden mukaan valtion vastuu ei rajoitu vain työntekijän omaan virastoon, vaikka virkamieslaista onkin poistettu säännös, jolla virkamiehiä voidaan siirtää terveydentilan alentumisen takia.
– Voidaan ajatella, että pelkästään jo se, että valtio ei ole luonut tuollaista järjestelyä, on (työsyrjintä)direktiivin ja yhdenvertaisuuslain vastaista syrjintää, tuomiossa linjataan.
Virkamiestä avustanut juristi, varatuomari **Jonna Riiali** pitää tuomiota merkittävänä. Aiheesta ei hänen mukaansa ole paljoakaan oikeuskäytäntöä.
– Tuomio osoittaa, että virkamieslaki on nykyisellään puutteellinen. Voi vaan pohtia, miten moni virkamies on ollut samalla tavalla hankalassa tilanteessa, hän sanoo.
Oulun käräjäoikeus ratkaisi asian toukokuussa. Tuomio on lainvoimainen.
Kymmenien tuhansien eurojen korvauksien lisäksi valtio joutuu maksamaan virkamiehen oikeudenkäyntikulut, liki 22 000 euroa.
Valamiehistö: Hunter Biden syyllinen ampuma-aserikoksiin
Ranagaistus Hunter Bidenin rikoksista voi olla jopa 25 vuotta vankeutta, mutta hän tuskin joutuu ensikertalaisena kaltereiden taakse.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** poika **Hunter Biden** on syyllinen kolmeen eri ampuma-aserikokseen, valamiehistö toteaa Yhdysvaltain Delawaressa.
Valamiehistön mukaan Hunter Biden valehteli liittovaltion lisensoimalle asemyyjälle huumeidenkäytöstään saadakseen ostettua tuliaseen. Biden on myös pitänyt asetta laittomasti hallussaan 11 päivän ajan.
Hunter Bidenista tulee Yhdysvaltain historian ensimmäinen istuvan presidentin lapsi, joka tuomitaan syylliseksi rikokseen.
Samantasoisista aserikoksista voi saada Yhdysvalloissa yleensä maksimissaan noin 10–25 vuoden vankeustuomioita, mutta tuomitut harvoin päätyvät istumaan läheskään koko aikaa, [BBC uutisoi](https://www.bbc.com/news/live/world-us-canada-69091802).
Vielä ei ole varmaa joutuuko Biden lainkaan telkien taakse ensikertalaisena, kun tuomari **Maryellen Noreika** tuomitsee hänet. Tuomari ei ole vielä päättänyt tuomion päivämäärää.
Entisen republikaanipresidentti **Donald Trumpin** nimittämä oikeusministeriön erityissyyttäjä **David Weiss** hoiti Hunter Bidenin tapausta.
Oikeudenkäynnissä Hunter Bidenin huumeidenkäytöstä ja aseen ostamisesta todistivat muun muassa Bidenin entinen vaimo ja tyttöystävä.
Hunter Bidenin äiti **Jill Biden** osallistui oikeudenkäyntiin useina päivinä. Presidentti Joe Biden sen sijaan on varonut politisoimasta oikeudenkäyntiä eikä osallistunut istuntoihin.
Presidentti Joe Biden kertoo hyväksyvänsä delawarelaisvalamiehistön päätöksen poikansa Hunter Bidenin syyllisyydestä.
– Hyväksyn tapauksen lopputuloksen. Kunnioitan edelleen oikeusprosessia, Biden kommentoi.
Biden on kertonut aikaisemmin, ettei aio armahtaa poikaansa presidentin valtaoikeuksilla, jos Hunter saa tapauksesta vankilatuomion.
Biden muistutti olevansa presidentin lisäksi myös isä ja kertoi olevansa ylpeä pojastaan tämän kamppailtua tiensä pois päihderiippuvuudesta, [Fox News uutisoi](https://www.foxnews.com/live-news/june-11-jury-deliberation-hunter-biden-verdict).
Hunter Bidenin oikeudelliset ongelmat eivät ole vielä kokonaan ohi. Hän joutuu syyskuussa syytteeseen Kaliforniassa maksamatta jääneistä 1,4 miljoonan dollarin suuruisista veroista.
*Juttuun lisätty presidentti Joe Bidenin kommentit klo 19.26.*
*Lähteet: Reuters, AP*
Lehmien pitäisi leikkiä, sanoo taiteilija – päivällisvieraat saavat pohtimaan tuotantoeläinten oikeuksia
Kuvataiteilija Antti Eklund kannustaa ihmisiä pohtimaan tuotantoeläinten kohtelua. Aiheesta keskustellaan keskiviikkona Ylen suorassa verkkolähetyksessä.
**Antti Eklundilla** oli maanantaina pitkä päivä. Hän ripusti tiiminsä kanssa kymmeniä tauluja Turun Taiteen talon seinille. Näyttely Rettigin vanhan tupakkatehtaan tiloissa avataan yleisölle perjantaina 15. kesäkuuta.
*Dressed for Dinner* -näyttelyssä esiintyy pääasiassa lehmiä, joiden kimmeltävät korut on tehnyt virolainen **Sigrid Kuusk.** Eklund halusi nostaa lehmät navetasta päivällisaterian vieraiksi, jotta ihmiset pohtisivat tuotantoeläinten roolia maailmassa.
– Minulle on tärkeää tehdä sellaista taidetta, jossa on aina joku viesti tai sanoma, joka herättää ihmisissä ajatuksia, perustelee Eklund.
Näyttely on Eklundin mukaan kunnianosoitus tuotantoeläimille ja muistutus siitä, että näiden eläinten olemassaolon edellytys on päätyä lautaselle.
Leikkiminen on eläimille luontaista
Kuvataiteilija Antti Eklund toivoo, että tuotantoeläimiä kohdeltaisiin hyvin, ja hän antaa yhden vinkin tämän toteuttamiseksi.
– Annetaan eläinten leikkiä. Sitä kaikki kotieläimet, lemmikit ja pikkulapset tekevät aivan luonnostaan, mikseivät siis myös tuotantoeläimet?
Eklundin mukaan siinä olisi jopa tutkimuksen paikka, onko eläin terveempi ja tuottaako se paremmin, kun se viihtyy hyvin ja leikkii.
Antti Eklund on koulutukseltaan arkkitehti ja hän on tehnyt pitkän uran lähinnä muotoilijana. Töitä on syntynyt muun muassa Marimekolle.
Eklund on kulkenut 16 vuotta maailmalla ja nyt oli sopiva aika keskittyä kuvataiteeseen ja Suomeen. Eklundin nykyinen koti on vanha maatila Naantalin Velkualla, Turun saariston raikkaitten tuulien äärellä.
Taiteilijan viihtymistä alueella lisää ainakin se, että lähistöllä on muutamia luomutiloja, joissa eläimistä pidetään hyvää huolta.
Hyvin sanottu
Kuvataileilija Antti Eklund osallistuu keskiviikkona 12. kesäkuuta kello 10 Hyvin sanottu -keskustelusarjan keskusteluun, jossa teemana on eettinen ruoka ja tuotantoeläinten oikeudet.
Eklundin lisäksi keskusteluun Turun Taiteen talossa osallistuvat keittiömestari **Mikko Pakola**, filosofi **Elisa Aaltola** sekä **Hilkka Halla**, joka on ollut pitkään töissä ruokaketjun parissa.
Hyvin sanottu -keskustelua voi seurata [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-71038602) keskiviikkona kello 10 alkaen. Keskustelusta jää tallenne Areenaan.
Rakenteilla olevassa laivassa syttyi tulipalo Meyerin Turun telakalla
Alus tyhjennettiin savunmuodostuksen vuoksi.
Rakenteilla olevassa laivassa syttyi tulipalo Meyerin telakalla Turussa.
Tulipalo ei päässyt leviämään suureksi. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan telakan henkilökunta sammutti palon.
Alus tyhjennettiin savunmuodostuksen vuoksi ja pelastuslaitos hälytettiin varmistamaan tilanne ja avustamaan savutuuletuksessa.
Paikalle on hälytettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Eläinoikeusaktivistit liimasivat kuvia kuningas Charlesin muotokuvan päälle
Eläinoikeusaktivistit peittivät kuningas Charlesin kasvot animaatiohahmon kuvalla Lontoossa.
Eläinoikeusaktivistit iskivät tiistaina Britannian kuningas **Charlesin** muotokuvaan Lontoossa.
Animal Rising -niminen järjestö julkaisi [sosiaalisen median kanavissaan](https://x.com/AnimalRising/status/1800498356441198721) kuvia ja videoita, joissa kaksi aktivistia liimaa muotokuvan päälle kaksi kuvaa.
Charlesin kasvot peitettiin *Wallace ja Gromit* -elokuvista tutun animaatiohahmo Wallacen kasvoilla. Lisäksi muotokuvaan kiinnitettiin puhekupla, jossa kehotetaan kiinnittämään huomiota ”julmuuteen RSPCA:n maatiloilla”.
RSPCA on brittiläinen eläinten hyvinvointiin keskittyvä hyväntekeväisyysjärjestö. Animal Rising -järjestön mukaan RSPCA ei vaadi tarpeeksi eläinten hyvinvointia lisääviä toimia maataloustuottajilta, jotka saavat käyttää RSPCA:n tunnusta tuotteissaan ja toiminnassaan.
Kuningas Charles tukee järjestöä, ja Animal Rising vaatii häntä nyt lopettamaan tukensa.
Animal Rising -järjestön mukaan kuvat eivät aiheuta vahinkoa maalaukselle. Järjestön videon perusteella maalauksen päällä on lasi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan RSPCA tuomitsi teon ja kertoi ottavansa vastaan kritiikkiä toiminnastaan, muttei hyväksy laittomia tekoja. Buckinghamin palatsi ei ole kommentoinut asiaa.
**Jonathan Yeon** maalaama muotokuva paljastettiin toukokuussa. Se sai silloin ristiriitaisen vastaanoton vahvan punaisen värimaailman vuoksi.
19-vuotias Max Dehning teki helmikuussa jotain  häkellyttävää – näin ihmeheitto muutti hänen elämäänsä
Maailmantilaston nuori kärkiheittäjä eteni viimeisenä miehenä EM-loppukilpailuun. Kauden jälkeen odottavat 20-vuotissyntymäpäivä ja kirurgin puukko.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Suomi oli viimeksi saanut kolme mieskeihäänheittäjää EM-loppukilpailuun Zürichissä 2014, kunnes **Oliver** **Helander**, **Lassi** **Etelätalo** ja **Toni** **Keränen** tässä onnistuivat tiistaina Roomassa. Triosta Etelätalo kuului finaaliporukkaan jo 10 vuotta sitten.
Sitä ennen tämä oli onnistunut Münchenin EM-kisoissa 2002. Runsas kaksi vuotta niiden jälkeen 9. syyskuuta 2004 syntyi Saksan Hannoverissa **Max** **Dehning**, joka toistaiseksi on vastannut keihäskauden, jopa yleisurheilukauden häkellyttävimmästä suorituksesta. Hän on maailmantilastossa toistaiseksi ainoa yli 90 metrin heittäjä.
19-vuotias Dehning eteni hänkin loppukilpailuun, viimeisenä eli 12. urheilijana ja runsaan metrin turvin.
Tulos 80,52 Rooman tuulettomalla olympiastadionilla oli hyvin toista kuin se, mitä nähtiin Saale-Hallen Werferzentrumissa 25. helmikuuta 2024.
Dehning latasi hyvään myötätuuleen peräti 90,20 metrin laakin, joka vielä 3,5 kuukautta myöhemmin on maailmantilaston ylhäisenä ykkösenä.
Valtavasti yli perustason
Leverkusenissa 7-ottelijasiskonsa kanssa asuva ex-käsipalloilija on koko yleisurheilun kirjossa se maailmantilaston ykkönen, joka on rajuimmin ylittänyt kärkisuorituksessaan perustasonsa. Oma ennätys koheni Hallen koleassa säässä [häkellyttävät 11,07](https://yle.fi/a/74-20077538) metriä.
– Olin silloin terveempi kuin nyt. Olen kärsinyt lähentäjävammasta ja kivusta tukijalan nilkassa, kertoo Dehning, joka kauden jälkeen asettuu kirurginlaverille hoidattamaan lähentäjäänsä.
Roteva ja vahva nuorukainen pudotti viime kaudesta tälle sesongille painoaan 121 kilosta noin 110:een ja aikoo polttaa laardia vielä puolenkymmentä kiloa. Kaikki ylimääräinen paino kasvattaa rajusti voimaheittäjän vammariskiä alavartalon alueella.
Helander tutkinut videota
– Se helmikuun heitto näytti minusta todella hyvältä enkä laita sitä vain olosuhteiden piikkiin. Nyt Maxin heittäminen ei ole näyttänyt teknisesti yhtä hyvältä, sanoo videota 90,20 metrin heitosta monesti kelannut OIiver Helander, jonka ennätyksen Dehning löi Hallessa 37 sentillä.
Varsinaisella ulkoratakaudella Dehning on palannut tavalliseksi kuolevaiseksi, vaikka on kaikissa kuudessa kilpailussaan heittänyt välille 80,30–81,78 eli edelleen mukavasti päälle viimekautisen ennätystasonsa.
– Ennätysheittoni helmikuussa nosti tietenkin ulkopuolisten ihmisten ja median odotukset aivan uudelle tasolle. Itse olen ollut valmentajani (**Matthias** **Rau**) kanssa jalat maassa, ennätyslaakillaan sekä EM- että käytännössä myös olympiaedustuksensa varmistanut Dehning sanoi Yle Urheilulle.
– Minun täytyy vain osallistua Saksan mestaruuskisoihin. Sivuuttamiseni Pariisista vaatisi, että kolme heittäjää menisi todella kovilla tuloksilla ohitseni.
Dynastia historiaa
Näin ei käy, sillä Saksan joidenkin vuosien takainen keihäsdynastia on isossa kuvassa historiaa. **Thomas** **Röhlerin** ura vetelee viimeisiään, **Johannes** **Vetter** kärsii edelleen vammoista, samoin **Andreas** **Hofmann**. Euroopan mestari **Julian** **Weber** ja nuori Dehning ovat tällä hetkellä perinnelajin ainoat lipunkantajat.
Joskus nuorelle urheilijalle ei ole hyväksi, että tulee todella rajusti perustason ylittävä yksittäissuoritus sekoittamaan realismintajua ja arkista työntekoa.
– Kaikesta huolimatta olen nähnyt sen helmikuun tuloksen tuoneen itselleni ja uralleni vain hyviä asioita, joista olympiapaikka on tietysti tärkein.
Tutustuminen maailmantilastoon paljastaa mittasuhteita Dehningin, toistaiseksi, yhden heiton ihmeestä. Taakse kaikkien aikojen maailmantilastossa jäivät mm. kaksi edellistä olympiavoittajaa eli **Keshorn** **Walcott** ja **Neeraj** **Chopra**, Budapestin MM-kakkonen **Arshad** **Nadeem**, Julian Weber ja **Antti** **Ruuskanen**. Suomalaisheittäjistä edelle jäivät **Aki** **Parviainen**, **Tero** **Pitkämäki** ja **Seppo** **Räty**.
Saksan tasosta ja historiasta kertoo, että germaanien sisäisissä Dehning heitti kaikkien aikojen 6:nneksi.
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
Mies hukkui Iijokeen
Sivulliset saivat miehen rannalle, mutta elvytys ei enää auttanut.
Mies hukkui tiistaina iltapäivällä Iijokeen Iissä.
Iijoen rannalla olevat sivulliset olivat havainneet tyhjän alumiiniveneen Iijoella ja onnistuneet vetämään veden varaan joutuneen miehen rannalle.
Elvytysyrityksistä huolimatta mies todettiin kuolleeksi.
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hämeenlinna teki virheen kirsikkapuiston rakentamisessa: vanhat puut kaadettiin lintujen pesimäaikaan
Hämeenlinnan kaupunki rakentaa parhaillaan Jukolaan kirsikkapuistoa. Samalla kaupunki tuli häirinneeksi lintujen pesintää.
Sosiaalisessa mediassa on kauhisteltu Hämeenlinnan kaupungin toimia Jukolassa. Alueelta on kaadettu terijoensalavia lintujen pesimäaikana. Kaadettujen puiden luona on nähty kuolleita linnunpoikasia.
Yle tavoitti tiistaina iltapäivällä Jukolassa asuvan **Maiju Peltosen**. Hän kertoo menneensä viime viikolla 4-vuotiaan poikansa kanssa katsomaan puiden kaatamista. Poika oli huomannut maassa liikettä kaadettujen puiden lähettyvillä. Liike osoittautui linnunpoikaseksi.
– Sitten niitä lintuja näkyikin maassa joka puolella. Neljä nyt äkkiseltään nähtiin, ennen kuin menin sanomaan siitä työntekijöille, kertoo Peltonen.
Peltosen mukaan paikalla ollut työntekijä oli ottanut linnut käteensä ja kertonut hoitavansa ne muualle.
Kaupunki julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa se kertoo toimineensa virheellisesti puiden kaatamisessa.
Hämeenlinnan Jukolaan rakennetaan parhaillaan kirsikkapuistoa.
Työ alkoi alueen puuston poistolla, joka tehtiin kaupungin mukaan toimintatavoista poiketen lintujen pesimäaikaan. Puut myös kaadettiin virheellisesti tarkistamatta puita mahdollisten pesien varalta, kaupunki myöntää.
Kaupungin infran rakennuttamisyksikkö sanoo olevansa tapahtuneesta pahoillaan ja lupaa parantaa jatkossa toimintaansa.
Kaupungin mukaan sen toimintatapana on ottaa kaikkien investointihankkeiden toteuttamisessa huomioon luonto- ja ympäristöarvot. Yleensä rakennushankkeisiin liittyvä puuston poisto suoritetaan hyvissä ajoin ennen pesimäkauden alkua.
Esimerkiksi intujen suojelu- ja harrastusjärjestö [Birdlife muistuttaa](https://www.birdlife.fi/suojelu/vaikuttaminen/lintujen-pesimarauha/), että luonnonsuojelulaki ja EU:n lintudirektiivi suojaavat lintujen pesintöjä. Pesät ovat rauhoitettuja, eikä pesintää saa häiritä ja puustojen ja pensaiden raivaukset tulisi ajoittaa pesimäkauden ulkopuolelle.
Venäjän pommikonevideolla näkyy yllättäen myös Hornet-hävittäjä
Sotilasasiantuntija Marko Eklundin mukaan video kuvaa hyvin todennäköisesti lentoa, joka liittyy epäiltyyn Suomen ilmatilan loukkaukseen maanantaina.
Venäjä on julkaissut videon, jolla hyvin todennäköisesti näkyy suomalainen Hornet-hävittäjä tunnistamassa venäläiskoneita Suomenlahden yläpuolella.
Venäjän puolustusministeriön ja valtiollisen Tass-uutistoimiston julkaisemalla videolla näytetään TU-95MS- ja Tu-22M3-tyyppisten pommikoneiden lentoa.
Venäjän kaukotoimintailmavoimien raskaita pommikoneita saattavat venäläiset hävittäjät, ja videolla vilahtaa myös Hornet-hävittäjä, joka mitä ilmeisimmin on suomalainen.
Videolla eivät erotu Suomen ilmavoimien tunnukset, mutta sotilasasiantuntija **Marko Eklundin** mukaan muitakaan vaihtoehtoja ei ole.
– Ympäristö näyttää Suomen etelärannikolta, eikä muilla mailla ole täällä Hornet-hävittäjiä, joten uskallan sanoa, että se on suomalainen Hornet, Eklund toteaa.
Majuri evp. Eklund on analysoinut pitkään Venäjän asevoimia ja tunnistaa videolta myös pommikoneiden lähtöpaikan – se on Olenian lentotukikohta Kuolan niemimaalla. Videon lopussa koneet laskeutuvat takaisin Olenian kentälle.
Eklundin mukaan Tu-22M3-koneen ohjaamosta kuvattu otos kertoo, että kone oli nousussa ja lensi silloin 7 240 metrin korkeudella suuntaan 170 astetta eli lähes etelään. Suunta vastaa lentoreittiä Kuolan niemimaalta Suomenlahdelle.
Eklund huomauttaa, että videon äänistä voi päätellä, kummasta pommikoneesta kuvat ovat. Tu-22M3-koneesta kuuluu suihkumoottorin suhina ja Tu-95-koneesta potkureiden pärinä.
Eklund kiinnittää huomiota myös videolla näkyvän Suhoi-hävittäjän varustukseen.
– Sen aseistuksena on ilmataisteluohjuksia ja siipien kärjessä elektronisen sodankäynnin järjestelmän säiliöt, Eklund sanoo.
Venäjän puolustusministeriö ei kerro lennon ajankohtaa, mutta Eklundin mukaan se sopii hyvin Suomen maanantaiseen havaintoon venäläiskoneesta.
Suomi epäilee venäläiskonetta ilmatilaloukkauksesta
Venäjän mukaan pommikoneet lensivät ”neutraalien vesialueiden yläpuolella” eli kansainvälisessä ilmatilassa Itämeren, Barentsinmeren ja Norjanmeren yläpuolella.
Suomen puolustusministeriö kuitenkin kertoi eilen, että venäläistä sotilaskonetta epäillään alueloukkauksesta Loviisan edustalla itäisellä Suomenlahdella. Ministeriö siis puhui vain yhdestä koneesta, mutta ei maininnut konetyyppiä.
Venäjän puolustusministeriö mainitsee pommikoneiden lentoa koskevassa tiedotteessaan, että ”ulkomaiset hävittäjät” seurasivat lentoa.
Epäilty alueloukkaus tapahtui maanantaina aamupäivällä. Kone lensi Suomen ilmatilassa noin kaksi minuuttia käyden syvimmillään 2,5 kilometriä rajan sisäpuolella.
– Suhtaudumme vakavasti epäiltyyn alueloukkaukseen, ja sen tutkinta on aloitettu välittömästi, kertoo puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
Rajaloukkaustapausten esitutkinnasta vastaa Rajavartiolaitos.
Kuortaneen uintivalmennuskeskuksesta lopulliset päätökset viikon kuluessa
Uintikeskuksen rakentamista ja rahoitusta on puitu Kuortaneella pian neljä vuotta. Jos suunnitelmat nyt saavat sinetin, rakentamaan päästäisiin aikaisintaan loppukesästä.
Kuortaneelle suunniteltu, mittava uintikeskushanke on edennyt lopulliseen päätöksentekoon. Uintikeskuksen rakentamista ja rahoitusta on puntaroitu jo lähes neljä vuotta.
Kuortaneen kunta ja urheiluopistosäätiö ovat päässeet neuvotteluissaan sopuun, ja kunnanhallitus on omalta osaltaan hyväksynyt rahoitusjärjestelyt. Lopullisen päätöksen tekee ensi maanantaina Kuortaneen kunnanvaltuusto.
Uintikeskuksen budjetti on noussut vuosien mittaan 17,5 miljoonaan euroon. Keskus on saamassa poikkeuksellisen suuren valtionavun, neljä miljoonaa euroa.
– Se on uimahalliyhtiölle ainutlaatuista, että tällainen potti saadaan valtiolta, kuvaa Kuortaneen urheiluopistosäätiön toimitusjohtaja ja Kuortaneen uintikeskus Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jussi Töyrylä**.
Kunnan ja säätiön neuvotteluissa on päädytty siihen, että Kuortaneen kunta osallistuu uintikeskuksen rahoitukseen 3,5 miljoonan euron sijoituksella ja 700 000 euron pääomalainalla.
Majoitus- ja ravintolatilaakin tarvitaan lisää
Urheiluopistosäätiön vastuulle jää edelleen 9,3 miljoonaa euroa, mikä on suuri summa, Jussi Töyrylä myöntää. Suunnitelmien mukaan säätiö ja kunta takaavat uimahalliyhtiön lainan.
– Tämä on iso investointi meiltä. Jos suunnitelmat toteutuvat, tarvitsemme tulevina vuosina lisää myös majoitustiloja ja ravintolalaajennuksia.
Töyrylä uskoo, että investointi kannattaa.
– Uintikeskus tarjoaa huippuolosuhteet harrastajille ja kilpailijoille. Tällaisen uimahallin saaminen Kuortaneelle, seutukunnalle, maakunnalle ja Suomen uintiurheilulle on kova juttu.
Töyrylä laskee, että Kuortaneen uintikeskusta vastaavia sisähalleja, joissa pääallas on olympiakoon allas, on Suomessa ennestään vain kaksi.
Jos valtuutetut hyväksyvät rahoitusjärjestelyt, ja jos päätöksestä ei valiteta, rakentamaan Kuortaneella pitäisi päästä aikaisintaan elokuussa. Tällä aikataululla valmista olisi vuosien 2025–2026 vaihteessa.
Yle sai haltuunsa kokoomuksen kokouspöytäkirjan: näin rikoksista epäillyn Tampereen apulaispormestarin kohtalo aiotaan ratkaista
Valtuustoryhmä haluaa rikoksista epäillyn apulaispormestari Ilkka Sasin pidättäytyvän tehtävästään. Sasi katsoo, ettei kenenkään ole luontevaa jättää tehtäviä hoitamatta, jos syytettä ei nosteta.
Ylen tietojen mukaan Tampereen kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmä toivoo rikoksista epäillyn apulaispormestari **Ilkka Sasin** (kok.) jättävän tehtävänsä tämän rikosepäilyiden syyteharkintaan saakka.
Toisena vaihtoehtona ryhmä harkitsee esittävänsä valtuustolle, että se perustaa tilapäisen valiokunnan Sasin luottamuksen arvioimiseksi.
Ryhmä kuitenkin vetoaa, että ensisijainen ratkaisu luottamuspulaan olisi Sasin omaehtoinen pidättäytyminen apulaispormestarin tehtävästä.
Tampereen kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmä käsitteli Sasin asemaa [maanantaina pitämässään kokouksessa](https://yle.fi/a/74-20093233). Yle on nähnyt kokouspöytäkirjan, johon mahdolliset sanktioehdotelmat on kirjattu. Varsinaista päätöstä ei kolmetuntisessa kokouksessa saatu aikaan.
Sasi: ”Olen syytön”
Yle tavoitti Ilkka Sasin maanantaina iltapäivällä kommentoimaan tilannettaan.
– Toistaiseksi olen apulaispormestari, Sasi kommentoi.
Sasi huomauttaa, että useammastakin valtuutetusta voisi periaatteessa olla esitutkinta käynnissä, mutta asia vain ei ole julkisessa tiedossa.
– Oikeusvaltiossa syyttäjä nostaa syytteen ja siinä tapauksessa pitäisin luontevana, että merkittävistä toimista on syytä tavalla tai toisella pidättäytyä, hän kommentoi.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anne-Mari Jussila** (kok.) vahvistaa, että pöytäkirjassa mainitut sanktiotoimet ovat nousseet keskusteluun.
– Sanktiovaihtoehtoja on mietitty monelta eri näkökulmalta, nuokin toimet ovat olleet yhtenä vaihtoehtona tässä meidän esityksessä, Jussila sanoo.
Jussilan mukaan prosessi on kesken eikä siksi kommentoi asiaa yksityiskohtaisemmin. Hän kertoo kokoomuksen tiedottavan päätöksistään aikaisintaan huomenna keskiviikkona.
Apulaispormestari Sasia epäillään seksuaalisesta ahdistelusta ja alkoholirikoksesta. Epäillyistä rikoksista on esitutkinta käynnissä Sisä-Suomen poliisissa.
– Olen syytön mediassa esitettyihin väitteisiin, Sasi itse kommentoi.
Rikoskomisario **Tommi Juvonen** [vahvisti Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20092398), että poliisi tutkii epäiltyä seksuaalista ahdistelua ja alkoholirikosta 15.–16. joulukuuta 2023 Tampereella. Samaan kokonaisuuteen liittyen poliisi tutkii kunnianloukkausta. Poliisi ei ole kommentoinut nimiä tai ketä epäilyt koskevat.
Alkoholirikokseen voi syyllistyä esimerkiksi välittämällä alkoholijuomia alaikäiselle tai salakuljettamalla maahan viinaa.
*Korjaus 11.6. kello 18.51: muutettu ingressin muotoilua.* 
Mitä tapahtuu, jos juo alkoholia helteellä? Päihdelääkäri kertoo ja antaa pari vinkkiä 
Alkoholin juominen helteellä voi johtaa jopa tajunnanmenetykseen. Päihdelääketieteen professori kertoo, mitä kannattaa pitää mielessä, jos juo alkoholia helteellä.
Vaikka Suomessa sää on ollut viime päivinä epävakainen, [suomalaisten suosimissa Etelä-Euroopan lomakohteissa](https://yle.fi/a/74-20092969) on ollut helteitä.
Lomilla [suomalaisten alkoholinkäyttö](https://yle.fi/a/74-20044849) lisääntyy.
Kysyimme päihdelääketieteen professori **Solja Niemelältä**, millaisia riskejä alkoholinkäyttöön helteellä liittyy.
Lihaskramppeja ja kuivumisriski
Alkoholin nauttiminen helteellä voi aiheuttaa monenlaisia riskejä, kuten ruokahalun vähentymistä. Näin kertoo päihdelääketieteen professori Solja Niemelä.
Alkoholin nauttiminen lisää virtsan eritystä. Alkoholi siis kiihdyttää nesteen poistumista elimistöstä eli kuivumisriskistä tulee suurempi.
Samalla veren suolatasapainoon tulee muutoksia, mikä voi johtaa esimerkiksi lihaskramppeihin.
Kuivumisriskiä lisäävät nesteitä poistavat lääkitykset, esimerkiksi verenpainelääkitykset, Niemelä huomauttaa. Alkoholi vaikuttaa myös elimistön lämmönsäätelykykyyn eli hikoilu lisääntyy.
Huono nesteytys voi aiheuttaa pahimmillaan jopa tajunnanmenetystä ja pahoja kramppitiloja. Huonon nesteytyksen lieviä oireita ovat esimerkiksi päänsärky ja pahoinvointi, kertoo Niemelä.
Alkoholin nauttimisella on myös muita vaikutuksia. Helteillä vietetään paljon aikaa veden äärellä esimerkiksi uiden ja veneillen.
Niemelä muistuttaakin siitä, että päihtyneenä hukkumisriski nousee.
Alkoholin nauttiminen vaikuttaa myös ihon palamiseen.
– Vaikka ei välttämättä sammuisi aurinkoon, mutta jos on paljon auringossa ja nauttii toistuvasti alkoholia, alkoholin käyttö heikentää ihon suojautumismekanismeja. Esimerkiksi melanooman riski on koholla henkilöillä, jotka käyttävät runsaasti alkoholia.
Mitä täytyy pitää mielessä, jos aikoo nauttia alkoholia helteellä?
Niemelän mukaan alkoholin käyttö ja lämmin sää voivat heikentää ruokahalua.
Helteellä kannattaa kuitenkin muistaa syödä samalla kun nauttii alkoholia, sillä ruoka hidastaa alkoholin imeytymistä.
Helteellä kannattaa nauttia alkoholittomia juomia. Niemelän mukaan kivennäisvesi on hyvä juoma veren suolatasapainon korjaamiseen.
Jos alkoholia haluaa kuitenkin nauttia lämpimällä säällä, kannattaa Niemelän mukaan suosia matalaprosenttisia juomia.
– Hellekeleillä ei kannata rynnätä ostamaan kahdeksanprosenttisia oluita ja muita juomia, mielummin niitä matala-alkoholisia juomia. Kannattaa ottaa tavoitteeksi, että joka toinen juoma olisi mielellään vettä.
Niemelän mukaan on yksilöllistä, kuinka paljon alkoholia kannattaisi enintään nauttia helteellä. Tähän vaikuttaa elimistön koko ja käytössä oleva lääkitys.
Oikaisu radio- ja tv-uutisiin 11.6.
Ylen uutisessa Suomen Pankin talousennusteesta oli virheitä radiouutisissa tiistaina 11.6. klo 16 ja 17 sekä tv-uutisissa klo 17. Toisin kuin uutisessa kerrottiin Suomen Pankki ennustaa, että bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,5 prosenttia ja kasvaa vuonna 2025 1,2 prosenttia. Uutisessa kerrottiin virheellisesti, että talous kasvaisi tänä vuonna 0,9 ja ensi vuonna 1,4 prosenttia.
Yksi vaihtoi Li Anderssoniin, toinen ei äänestänyt ollenkaan – perussuomalaisten kannattajat kertovat, miksi puolue romahti
Perussuomalaiset selittävät huonoa eurovaalimenestystä hallitusvastuulla ja laiskuudella. Yle kysyi asiaa puolueen piirien puheenjohtajilta sekä äänestäjiltä eri puolilta Suomea.
Kemiläisen **Mika Tissarin** ääni meni viikonlopun europarlamenttivaaleissa vasemmistoliiton **Li Anderssonille**. Vielä vuoden 2023 eduskuntavaaleissa Tissari puolisoineen äänesti perussuomalaisia.
Monet perussuomalaisten äänestäjät kertovat nyt pettyneensä puolueen hallituksessa tekemään politiikkaan. Kannatusmittauksissa kolmen kärjessä ollut puolue sai lopulta [alle kahdeksan prosenttia](https://yle.fi/a/74-20093085) kaikista äänistä.
**Voit katsoa lisää äänestäjien kommentteja jutussa olevista videoista.**
Tissarin pariskunnan mielestä perussuomalaiset vaikutti sellaiselta työväenpuolueelta, joka Suomesta oli pitkään puuttunut ja joka tekisi päätöksiä, jotka eivät kallistaisi työssäkäyvien elämää.
Esimerkiksi energian hinta oli omakotitalossa asuvalle ja auton omistavalle parille tärkeää.
– Sanat ja teot olivat kuitenkin ristiriidassa, Mika Tissari sanoo perussuomalaisten hallitustaipaleesta.
Työttömien asemaan kohdistuvat heikennykset ovat olleet yksi pettymyksen aihe.
Perussuomalaisia Mika Tissari ei aio äänestää jatkossa, vaikka puoliso vielä harkitsee asiaa.
– Luulin, että **Timo Soinin** kaltaiset poliittiset broilerit olivat hävinneet puolueesta. Näyttää kuitenkin siltä, että sama linja jatkuu.
”Ei ollut omaa ehdokasta”
Ylen perussuomalaisten piiriyhdistysten puheenjohtajille tekemällä soittokierroksella puheenjohtajat nostavat monia syitä huonolle vaalimenestykselle.
Perussuomalaisten Satakunnan piirin puheenjohtaja **Jouko Lindstedt** näkee omalla alueellaan yhden selkeän syyn.
– Isoin syy siihen on se, että meillä ei ollut Satakunnasta omaa ehdokasta. Edellisissä vaaleissa oli **Laura Huhtasaari**.
Satakunnassa perussuomalaisten kannatus jäi selvästi alle puoleen edellisistä EU-vaaleista. Viisi vuotta sitten perussuomalaisia äänesti 12 746 äänioikeutettua, nyt vain 5 613.
Lindstedt toteaa myös, että nukkuvien osasto oli aika iso.
– Myös hallitusvastuu jostain syystä vaikuttaa perussuomalaisilla enemmän kuin kokoomuksella. Minun mielestä ainakin me olemme aika hyvin linjamme pitäneet ja tuemme edelleen **Riikka Purraa**.
Hallitusvastuu vaikuttaa
Myös perussuomalaisten Pirkanmaan piirin puheenjohtaja **Sami Kymäläisen** mukaan syytä on puolueen toiminnassa hallituskaudella.
– Välttämättömät ja ikävät leikkaukset ovat varmasti vaikuttaneet osaltaan ihmisten äänestysaktiivisuuteen ja haluun äänestää eurovaaleissa perussuomalaisia.
Kymäläinen harmittelee, että ihmisiä ei yksinkertaisesti saatu äänestämään.
– Ero gallupeihin oli todella iso. Gallupeissa oli tuplasti ihmisiä, jotka olivat valmiita äänestämään perussuomalaisia, mutta he eivät vaan lähteneet vaaliuurnille.
EU-vaalien merkitys ei välity äänestäjille
Osa piirien puheenjohtajista näkee, että puolue ei ole onnistunut viestimään äänestäjille EU-vaalien merkitystä.
Uudenmaan piirin puheenjohtaja **Jari Immosen** mielestä yksikään puolue Suomessa ei ole onnistunut riittävän hyvin selittämään, mistä EU:ssa päätetään.
– Toivon, että nyt, kun **Sebastian** (Tynkkynen) menee EU:hun, niin hän varmasti viestii siitä ainakin meidän kannattajille somessa. Perinteiset viestintäkanavat eivät enää välttämättä tavoita kaikkia, Immonen sanoo.
Hämeessä katse suunnataan nyt kuntavaaleihin, kertoo Hämeen piirin puheenjohtaja **Veli-Pekka Lehtosaari**.
– Perinteisesti me olemme olleet vahvempia kuntavaalien puolella.
Joku hylkäsi kaksi laivaa Joensuun keskustan paraatipaikalle – kaupunki kyllästynyt ja ottamassa järeät keinot käyttöön 
Isojen laivojen siirtäminen romutettavaksi on hämmästyttävän kallis urakka. Romulaivoista on ollut harmia myös muualla Suomessa.
Joensuun matkustajasatamassa seisoo kaksi huonokuntoista risteilylaivaa, joiden poistaminen on osoittautunut erittäin monimutkaiseksi urakaksi. Joensuun kaupunki [määräsi jo viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20058621), että omistajan on siirrettävä Satumaa- ja Vinkeri II -laivat pois satamasta.
Huonoon kuntoon päässeet risteilijät ovat saman henkilön omistuksessa. Ne ovat seisseet Joensuun satamassa jo vuosia.
Alukset oli tarkoitus siirtää ennen talvea, mutta omistaja ei tarttunut toimeen. Viimeisin takaraja umpeutui toukokuun lopussa, ja nyt kaupunki valmistelee pakkokeinoja laivojen siirtämiseksi.
Joko telakalle tai romuksi
Käytännössä vaihtoehtoja on kaksi. Ensimmäinen on, että laivojen omistaja lunastaa lupauksensa ja siirtää risteilijät korjattavaksi. Lähimmät telakat sijaitsevat Savonlinnassa ja Lappeenrannassa.
– Tämä on kuitenkin epävarmaa. Esimerkiksi telakkapaikkaa ei ole käsittääkseni varattuna, sanoo rakennustarkastaja **Jukka Hyttinen** Joensuun kaupungilta.
Toinen vaihtoehto on, että kaupunki siirrättää laivat pois satamasta. Tässä tapauksessa ne nostettaisiin vedestä purettavaksi ja kierrätettäväksi. Tätä varten ne olisi hinattava muualle ja mahdollisesti purettava osiksi.
– Hintaa operaatiolle kertyisi yli 100 000 euroa, Hyttinen sanoo.
Summa perittäisiin jälkikäteen laivojen omistajalta.
Muuallakin ongelmia aavelaivoista
Huonokuntoisista romulaivoista on koitunut ongelmia myös muualla Suomessa. Vanajavedellä Hämeessä [seilaa aavelaiva M/S Tampere](https://yle.fi/a/74-20088700), joka on siirtynyt luvatta laiturista toiseen.
Joensuussa kaupunkilaisia on ihmetyttänyt ruosteisten laivojen lojuminen keskeisellä paikalla keskustan kupeessa. Hyttisen mukaan pakkokeinojen toimeenpano vie aikansa.
– Ensin on yritetty hyvällä, ja sen jälkeen prosessi on monimutkainen.
Välillä alusten omistajaan ei ole saatu yhteyttä. Asianosaisella on oikeus tulla kuulluksi ja antaa vastineensa asiaan, ennen kuin kaupunki tarttuu toimeen laivojen siirtämiseksi.
– Laivat lähtevät viimeistään loppukesästä. Ainakin tällä hetkellä uskon näin, Hyttinen sanoo.
Tekoälyllä vahvistettu Siri voi pian kirjoittaa Iphone-käyttäjille sähköposteja – Elon Musk kimmastui
Applen uudet tekoälyjulkistukset eivät heti vakuuttaneet sijoittajia. Elon Musk aikoo estää Applen laitteet yhtiöissään, mikäli uudistukset toteutuvat.
Maailman suurimpiin puhelinvalmistajiin kuuluva Apple avasi [maanantai-iltana](https://www.apple.com/newsroom/2024/06/introducing-apple-intelligence-for-iphone-ipad-and-mac/) sitä, miten tekoäly näkyy tulevaisuudessa sen laitteiden käytössä. Samalla vahvistettiin tieto, että yhtiö alkaa tehdä yhteistyötä Chat GPT -kielimallista tutun Open AI:n kanssa.
Applen tekoälyvisioiden keskiössä on jo vuonna 2011 julkaistu ääniavustaja Siri. Siltä on voinut jo vuosia äänikomennoin kysyä kysymyksiä ja pyytää tekemään yksinkertaisia toimintoja, kuten ajastimen käynnistämistä. Tämä virtuaaliapuri on kuitenkin erityisesti viime vuosina tuntunut jääneen jälkeen erityisesti tekoälyavusteisten kielimallien vastauskyvyistä.
Nyt ”Apple Intelligence” -nimellä toimiva uudistus lupaa, että jatkossa Siri osaisi olla paremmin vuorovaikutuksessa käyttäjän viestien, sähköpostien, kalenterin ja muiden kolmansien osapuolien sovellusten kanssa. Käytännössä Siri siis tuntisi puhelimesi sisällön.
Siriä voisi esimerkiksi pyytää kirjoittamaan valmiin sähköpostin halutulla äänensävyllä.
Lisäksi Apple-käyttäjät saavat ilmaisen pääsyn Chat GPT -kielimalliin ilman kirjautumistarvetta vielä tänä vuonna. Muut tekoälyominaisuudet saadaan käyttöön myöhemmin, mutta testiversiot ovat tulossa julki jo syksyllä.
Teknisten vaatimusten takia uudet ominaisuudet toimivat vain Iphone 15 Prossa ja sitä uudemmissa malleissa.
Sijoittajat eivät vakuuttuneet
Julkistuksen mukaan käyttäjältä pyydetään lupa, ennen kuin Open AI:n palvelut tulevat laitteessa käyttöön. Yhteistyö herättää silti yksityisyyskysymyksiä.
Autovalmistaja Teslasta ja viestipalvelu X:stä tunnettu miljardööri **Elon Musk** sanoi [tuoreeltaan](https://x.com/elonmusk/status/1800265431078551973), että hän aikoo välittömästi kieltää Applen laitteet omistamissaan yrityksistä, mikäli yhtiön OS-käyttöjärjestelmään tulee julkistuksen mukaisia tekoälyominaisuuksia.
Musk oli aikoinaan perustamassa Open AI:ta, mutta lähti sittemmin yhtiöstä. Alkuvuodesta hän haastoi Open AI:n [oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-213073) ”voiton tavoittelusta ihmiskunnan kustannuksella”.
Yhdysvaltain pörssissä ei otettu Applen uusia avauksia avosylin vastaan. Applen kurssi sulkeutui maanantaina lähes kahden prosentin laskussa. Maanantain esittelyä on tulkittu yrityksenä vakuuttaa, että Apple ei ole putoamassa kelkasta tekoälyn kehittymisen suhteen.
Sekä [Google](https://apnews.com/article/google-pixel-phones-artificial-intelligence-9846bfd46feff084d5cba26c7143cb4a) että [Samsung](https://apnews.com/article/samsung-galaxy-smartphones-ai-apple-google-7e0a8d8d7aea1efc5b54c9301e53b684) ovat jo esitelleet puhelinmalleja, joihin on sisällytetty tekoälyominaisuuksia. Applen puhelinmyynti on taas ollut alkuvuodesta [laskusuhdanteessa](https://apnews.com/article/apple-iphone-quarterly-sales-slump-e9bf22e92a70ea8e84f39fa5189aabb1).
*Lähteet: Reuters, AP*
*Korjattu 12.6. kello 5.45: Musk aikoo kieltää Applen laitteet yhtiöissään. Aiemmin jutussa luki, että Musk aikoo estää Apple-käyttäjät omistamiensa yritysten palveluiden piiristä.*
Mitä alustava Gaza-aseleposopimus käytännössä tarkoittaa? Asiantuntija vastaa neljään kysymykseen
Sekä Israel että äärijärjestö Hamas ovat sanoneet hyväksyvänsä presidentti Joe Bidenin aseleposuunnitelmaa tukevan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman.
Uusimmassa aselepoehdotuksessa Israel vetäisi joukkonsa Gazan asutuskeskuksista ja Hamas vapauttaisi panttivankeja. Aselepo kestäisi aluksi kuusi viikkoa ja jatkuisi ehdotuksen mukaan neuvottelujen ajan.
Yhdysvaltojen esittämä päätöslauselma hyväksyttiin YK:n turvallisuusneuvostossa äänin 14-0. Muut turvallisuusneuvoston jäsenmaat kannattivat ehdotusta, ja Venäjä pidättäytyi äänestämästä.
Molemmat osapuolet ovat ilmaisseet hyväksyvänsä ehdotuksen.
Ilmassa on kuitenkin paljon epäuskoa ja epäilyksiä. Mitä se, että osapuolet hyväksyivät YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, tarkoittaa? Millaiset ovat rauhan mahdollisuudet Lähi-idässä nyt?
Muun muassa näihin kysymyksiin vastaa rauhanvälityssäätiön CMI:n projektipäällikkö **Laura Hendry**.
**Onko sota Gazassa nyt aidosti vihdoin taukoamassa?**
– Hyvin todennäköistä, että tähän ensimmäiseen \[kuuden viikon\] vaiheeseen päästään. Isompi kysymys on päästäänkö kuuden viikon jaksosta pidempään tulitaukoon. On hyvä muistaa, että tulitaukosopimus ei ole rauhansopimus, Hendry muotoilee.
Hamasin tiedotteen mukaan se on valmis tekemään yhteistyötä välittäjätahojen kanssa ja neuvottelemaan suunnitelman toteutustavoista. Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** kertoi tiistaina Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahun** vahvistaneen sitoutumisensa aselepoehdotukseen.
**Milloin sotatoimet lakkaavat?**
– Sitä en pysty suoraan arvioimaan. Siinä voi mennä joitain päiviä. On ajatuksena, että Israel vetäytyy asutuilta alueilta, se ei sisällä sitä, että Israel vetäytyisi kokonaan Gazasta.
**Miten todennäköistä on, että Hamasin valttikorttinaan käyttämät panttivangit nyt vapautetaan?**
– Ensimmäisen vaiheen suunnitelmassa on ollut, että naiset, vanhukset ja loukkaantuneet pääsisivät vapaaksi. Samaan aikaan myös palestiinalaisia vankeja vaihdettaisiin. Ainakin aikaisemmassa tulitaukotilanteessa vanginvaihtoa tapahtui.
**Kuinka toiveikas sen suhteen voi olla, että sotatoimet päättyvät?**
– Voi olla varovaisen toiveikas lyhyellä aikavälillä. Päästäänkö ensimmäisestä kuuden viikon vaiheesta eteenpäin, se on se isompi kysymys, johon liittyy enemmän epävarmuutta, Hendry toteaa.
Kolmekymppisen Jatta Paajasen suku on hoitanut vanhoja laitumia jo vuosisatoja – nyt sille voi tulla loppu
Maatalousalalla on herännyt huoli luonnon monimuotoisuuden kärsimisestä, sillä tuki perinnemaisemien hoitoon on aiempaa tiukemmassa. Ministeriö etsii uutta rahoitusmuotoa tilalle.
Valtio on tehostanut valvontaa maatiloilla, jotka hakevat tukea maatalousluonnon ja maiseman hoitoon.
Viljelijät kunnostavat ja hoitavat esimerkiksi perinteisiä niittyjä, joilla eläimet laiduntavat. Enää tukea ei välttämättä myönnetä esimerkiksi kivikkoiselle tai metsäiselle alalle.
Tuki on tarkoitettu korvaukseksi alueiden hoidosta tai alkuraivauksesta. Käytännössä sopimusten piiriin on maa- ja metsätalousministeriön mukaan ilmoitettu myös hoitoa vaatimattomia alueita, jotka eivät täytä säädöksiä.
Perinnemaisemat ovat luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeitä, sillä moni harvinainen laji viihtyy näillä alueilla.
Maatalousalalla on herännyt huoli siitä, että tukirahojen pienennyttyä kaikista alueista ei pystytä enää pitämään huolta, ja sen seurauksena luonnon monimuotoisuus kärsii.
Epätietoisuus kalvaa nuorta tilallista
Parikkalaisella Notkolan tilalla on lähes 50 hehtaaria perinnebiotooppialueita. Runsaat 20 hehtaaria on määritelty valtakunnallisesti ja maakunnallisesti arvokkaiksi alueiksi.
Perinnebiotoopeilla tarkoitetaan perinteisen maankäytön synnyttämiä luontotyyppejä, kuten niittyjä, ketoja, hakamaita ja metsälaitumia. Niille on syntynyt laidunnuksen ja niiton myötä omaleimainen eliölajisto, joka vaatii selvitäkseen alueen hoitoa.
– Perinnebiotooppi on luonnon monimuotoisuuden aarreaitta. Täällä on tosi rikas eliölajisto, Notkolan tilan omistaja **Jatta Paajanen** sanoo.
Ely-keskus tekee katselmuksen ja arvioi alueiden edellytykset tuen maksamiseen kaikilla maatalousluonnon monimuotoisuuden ja maiseman hoitosopimuksiin ympäristökorvausta hakeneilla tiloilla. Osalla tukea hakeneista tiloista tehtiin katselmus jo viime vuonna, osan vuoro on tänä kesänä.
Notkolan tilalla katselmusta ei ole vielä tehty.
– Olemme olleet vuoden ihan täydessä epätietoisuudessa, tullaanko jotakin leikkaamaan vai ei, Jatta Paajanen sanoo.
Esimerkiksi uhanalaisuusluokitukseltaan silmälläpidettävä ketonoidanlukko viihtyy Notkolan tilan luonnonlaitumella.
– Jos laidunnusta ei olisi, kasvusto varjostaisi pientä kasvia, ja se kuolisi, Paajanen sanoo.
Työtä riittää
Notkolan tilalla perinnelaitumien ympärillä on 14 kilometriä aitaa. Sen huoltaminen vaatii paljon aikaa ja työtä.
Itärajan läheisyydessä petojen uhka on läsnä, ja aidassa on tavallista enemmän sähkölankaa. Alin lanka on 20 senttimetrin korkeudessa, jotta pedot eivät pääsisi aidan ali.
31-vuotias Jatta Paajanen on ollut tilansa johdossa viitisen vuotta. Perinneympäristöjä tilalla on hoidettu pitkään. Tilan alueita on laidunnettu satojen vuosien ajan.
Paajasen mukaan tuen karsiminen voi tarkoittaa hänen tilallaan vakavaa pohdintaa jatkosta.
– Jos tuesta rajusti leikataan, väkisinkin on pakko miettiä, mihin sitä aikaansa kuluttaa.
''Aikamoinen järkytys tiloille''
Proagria Etelä-Savon sekä Etelä-Savon Maa- ja kotitalousnaisten asiantuntija **Saara Ryhänen** auttaa tilallisia hoitosuunnitelmien ja tukihakemusten teossa. Hän on huomannut tukiehtojen tiukentumisen työssään.
– On ollut kohteita, jotka ovat olleet vuosikausia sopimuksella, ja nyt ne onkin pudotettu pois. Se on ollut aikamoinen järkytys tiloille, Ryhänen sanoo.
– Tiedän tiloja, jotka ovat luopuneet kaikista sopimuksista. He kokevat, että jäljelle jäävästä alueesta maksetaan vähän suhteessa siihen, kuinka paljon työtä se vaatii, Ryhänen sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriössä pohditaan parhaillaan yhdessä ympäristöministeriön kanssa, miten sopimuksista nyt tippuvia alueita voitaisiin rahoittaa jatkossa.
– Ei ole tarkoitus vesittää tavoitteita. On erittäin tärkeää saada monimuotoisia alueita sopimusten piiriin. Tässä ei ole kysymys säästöistä, maatalousneuvos **Arja-Leena Kirvesniemi** maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo.
TV | Selkouutiset | tiistai 11.6.2024
Alkoholi. Äärioikeisto. EGS-näyttely. Sää.
Alkoholi ruokakaupoissa
Ensin aiheena alkoholi.
Vahvemmat alkoholijuomat ovat tulleet ruokakauppoihin.
Ruokakaupoista voi nyt ostaa juomia, joissa on alkoholia 8 prosenttia.
Tällaisia juomia ovat esimerkiksi vahvat oluet ja siiderit sekä osa viineistä.
Aikaisemmin ruokakapoissa myytiin vain juomia, joissa alkoholia on korkeintaan 5,5 prosenttia.
Vahvemmat alkoholijuomat tulivat ruokakauppoihin eilen.
Edelleen vain Alko saa myydä juomia, joissa on alkoholia yli 8 prosenttia.
Äärioikeisto eurovaaleissa
Sitten asiaa eurovaaleista.
Viime viikon eurovaaleissa äärioikeisto menestyi hyvin osassa Eurooppaa.
Esimerkiksi Ranskassa ja Saksassa äärioikeistolaiset puolueet saivat paljon kannatusta.
Ne menestyivät eurovaaleissa paremmin kuin puolueet, jotka johtavat näiden maiden hallituksia.
Erityisesti Ranskan poliittinen tilanne on vaikea, koska presidentti Emmanuel Macronin puolue sai paljon vähemmän ääniä kuin äärioikeisto.
Äärioikeisto menestyi hyvin suurten maiden eurovaaleissa.
Eurovaaleissa valittiin jäsenet Euroopan parlamenttiin.
Yksi äärioikeiston vaaliteema oli maahanmuutto. Äärioikeisto vastustaa maahanmuuttoa.
Politiikan asiantuntijat pohtivat nyt, miten äärioikeiston menestys vaikuttaa Euroopan politiikkaan.
EGS-näyttely
Sitten kulttuuria.
Tänä kesänä Helsingissä voi tutustua suomalaisen EGSin taiteeseen.
Tässä EGS pelaa minigolfia Didrichsenin taidemuseossa.
Museon kesänäyttelyssä on esillä EGSin taidetta: graffiteja, maalauksia ja taidelasia.
EGS on tehnyt taidetta jo 30 vuotta, ja tänä kesänä EGSin taiteeseen voi siis tutustua Didrichsenin taidemuseossa.
Emme kuitenkaan tiedä, kuka EGS on. Taiteilijan oikea nimi on salaisuus.
EGS sanoo, että hän on kiinnostunut maailmasta ja matkustaa paljon.
Hän haluaa innostaa ihmisiä ajattelemaan itsenäisesti.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Sää on sateista. Lisäksi voi ukkostaa.
Länsirannikolla on aurinkoista.
Lämpötila on 11 ja 18 asteen välillä.
Illalla paistaa aurinko.
Sodankylän parhaat 2024 esittää neljä elokuvaa nuorista naisista
Minidokumenttien ja elokuvien sarja nähdään Yle Teemalla kesäkuussa jo neljännen kerran.
Sodankylän parhaat -sarja jatkuu Teemalla nyt jo neljättä kesää. Sodankylän elokuvafestivaalin ainutlaatuisiin tunnelmiin palaavassa sarjassa nähdään neljä elokuvaa sekä neljä minidokumenttia, jotka sisältävät sekä arkistomateriaalia että uusia haastatteluita. Tänä vuonna polttopisteessä ovat elokuvat nuorista naisista eri aikakausina ja muistelemassa mm. näyttelijät Kristiina Halkola, Kati Outinen ja Laura Birn. Minidokumenttisarjan on ohjannut Heikki Kujanpää. Kolme elokuvaa sekä dokumenttisarjan uudet jaksot julkaistaan Areenassa perjantaina 31.5. Elokuvat ovat Areenassa katsottavina 28.8. asti, ja dokumentit ovat Areenassa katsottavina toistaiseksi. Neljäs elokuva Corpo celeste julkaistaan Areenassa 21.6. ja se on katsottavana 18.9. asti.
**Lauantai 8.6. klo 21.00 alkaen**
**Sodankylän parhaat: Rainer Werner Fassbinder &amp; Effi Briest**
Huumeisella kiihkolla työskennelleen, 36-vuotiaana menehtyneen ”uuden saksalaisen elokuvan” kärkinimen Rainer Werner Fassbinderin hillityn elegantti melodraama on aivan omanlaisensa epookkikuvaus. Hänen näyttelijätähtensä Hanna Schygulla (Sodankylässä 2017) esittää avioliitossaan 1800-luvun sääty-yhteiskunnan moraalin uhriksi joutuvaa nuorta naista.
**Effi Briest**
17-vuotiaana paronille naitettu Effi viettää yksinäistä elämää Itämeren rannikolla, kunnes aviomies saa ylennyksen ja perhe muuttaa Berliiniin. Theodor Fontanen romaaniin perustuva elokuva naisen asemasta 1800-luvulla. Ohjaaja: Rainer Werner Fassbinder. Pääosassa: Hanna Schygulla. (Fontane Effi Briest, Saksa 1974)
**Perjantai 14.6. klo 21.00 alkaen**
**Sodankylän parhaat: Victor Erice &amp; Etelä**
Vaikka espanjalaisen Victor Ericen Etelän käsikirjoituksesta loppukolmannes jäi kuvaamatta, huipputeos sai palkintoja ja ylistävät arvostelut. Espanja 1957. Sisällissodan tapahtumien varjostaman lääkärin perheen on ollut muutettava pohjoiseen. Runollisen kaunis elokuva seuraa vangitsevasti hänen tyttärensä näkökulmasta arvoituksellisen isän ja kasvavan tytön suhdetta.
**Etelä**
Teinitytön kasvutarina 1950-luvun Pohjois-Espanjasta, minne Estrellan yksinäinen lääkäri-isä on vetäytynyt sisällissodan jälkeen. Pääosissa: Iciar Bollain ja Omero Antonutti. Ohjaaja: Victor Erice. (El sur, Espanja 1983)
**Lauantai 15.6. klo 21.00 alkaen**
**Sodankylän parhaat: Miloš Forman &amp; Vaaleaverikön rakkaus**
Ohjaajajärkäle Miloš Formanin Sodankylän-vierailu vuonna 2008 on festivaalihistorian muistettavimpia tapauksia. 1960-luvun maineikkaan tšekkoslovakialaisen elokuvan kuuluisin saavutus Vaaleaverikön rakkaus hihittää arjen tragikoomiselle absurdisuudelle tehdaskaupungissa, jossa on yhtä miestä kohden 16 tyttöä – yhtenä heistä nimihenkilö, vaaleaverikkö Andula.
**Vaaleaverikön rakkaus**
Ohjaaja Miloš Formanin ja uuden tšekkielokuvan läpimurtoteos on sympaattinen ja raikas tarina pikkukaupungin tehtaantytöstä, joka rakastuu nuoreen pianistiin ja seuraa tätä Prahaan. (Lásky jedné plavovlásky, Tšekkoslovakia 1965)
**Perjantai 21.6. klo 21.45 alkaen**
**Sodankylän parhaat: Alice Rohrwacher &amp; Corpo celeste**
Italialaisen nykyelokuvan kärkiohjaajiin kuuluva Alice Rohrwacher valloitti Sodankylässä 2014 arkirealistisella esikoisteoksellaan. Katolisen kirkon vaikutusvalta on säilynyt järkyttävän dominoivana eteläitalialaisessa pikkukaupungissa. Konfirmaatioon valmistautuva murrosikäinen Marta etsii paikkaansa elämässä törmäten alituisesti kirkon tekopyhyyteen.
**Corpo celeste**
Sveitsistä Etelä-Italiaan muuttanut teinityttö Marta on kiinnostunut hengellisistä kysymyksistä mutta kyseenalaistaa katekismuksen ja perinteet kamppaillessaan uskonnon, perheensä ja oman varttuvan itsensä kanssa. Ohjaaja: Alice Rohrwacher. Pääosassa: Yle Vianello. (Corpo celeste, Italia 2011)
Helsingin areenalle on ilmaantunut kaksi mahdollista ostajaa
Vapaaehtoinen kauppa areenasta on mahdollista tehdä EU:n pakotepaketin puitteissa tämän kuun loppuun mennessä.
Jo pitkään tyhjillään ollutta Helsingin areenaa on ostamassa kaksi eri tahoa, kerrotaan ulkoministeriöstä.
Ministeriön mukaan kansainvälisen oikeuden yksikössä käsitellään parhaillaan taustayhtiöiden osakekaupoista kahta eri poikkeuslupahakemusta.
Ostajien pitää hakea osakkeiden ostamiseen poikkeuslupaa, koska areenan venäläiset omistajat ovat EU:n asettamien pakotteiden piirissä.
Ulkoministeriöstä ei kommentoida tarkemmin sitä, keitä ostajakandidaatit ovat.
Helsingin kansliapäällikkö **Jukka-Pekka Ujulan** mukaan kaupunki ei ole jättänyt hakemusta. Helsinki odottaa ensin toteutuvatko muiden kaupat, hän sanoo.
EU-pakotteiden edellyttämä poikkeuslupa halliosakkeiden kaupalle on käsiteltävä kesäkuun loppuun mennessä.
Pakotetiimin vetäjä **Pia Sarivaara** ulkoministeriön kansainvälisen oikeuden yksiköstä kertoo, että poikkeuslupa-asia on valmistelussa.
Yle ei tavoittanut venäläisoligarkkien edustajaa kommentoimaan hallikauppaa.
Poikkeusluvan saaminen osakekaupalle ei vielä takaa kauppojen syntymistä.
Toni Keräseltä jymypaukku keihäskarsinnassa – valmentajalta kovaa puhetta Suomen finaaliodotuksista
Suomen keihäsmiehet Oliver Helander, Toni Keränen ja Lassi Etelätalo etenivät keihäsfinaaliin. Etelätalolla oli tuima vastaus valmiina Oliver Helanderin kuumageelimokaan.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Suomalaisessa yleisurheilussa on Rooman EM-kisoissa palattu turhankin tuttuun tilanteeseen – mitalitilaston auki saaminen on keihäsmiesten varassa.
**Oliver Helanderin** karsintakilpailu oli värikäs. Alkuverryttelyn pahaenteiset irvistelyt pelästyttivät keihäskansan, mutta kyse olikin vain arkaan paikkaan päätyneestä kuumageelistä.
Sitten Helander kiskaisi karsintarajan 82 metriä rikki ensimmäisellään (84,35).
Toisessa karsintaryhmässä heittivät **Toni Keränen** ja **Lassi Etelätalo**, joka edellisissä EM-kisoissa juhli pronssia.
Keränen järjesti kovan paukun, kun hän kiskaisi toisellaan 82,77 eli yli karsintarajan. Keränen tuuletteli ja kumarteli syystäkin heittonsa jälkeen.
– Erinomaista työskentelyä Limingan niittomieheltä. Ylivoimaisesti kauden pisin heitto ylivoimaisesti kauden tärkeimmällä hetkellä, hehkutti Ylen asiantuntija **Tuomas Raja**.
Keräsen ensimmäinen heitto epäonnistui, kun hän ajautui liian lähelle viivaa. Lajivalmentaja **Petteri Piironen** oli tyytyväinen Keräsen kakkosvetoon.
– Sai puhtaamman vedon, paremmin voiman keihääseen, ei poikkivarteen.
– Hyvässä kunnossa on, kun lähellä ennätystä oli tulos. Tuo on varmasti Tonin tämän hetkistä parasta. Toivottavasti finaalissa löytyy vielä vähän lisää. Tämä antaa varmasti itseluottamusta.
Vihdoinkin
Keräselle arvokisat ovat uran kolmannet. Kesällä 2022 Eugenen MM-kisoissa ja Münchenin EM-kisoissa hän jäi karsintaan vaisuilla yrityksillä.
Keräsen valinta Rooman EM-kisoihin ei ollut mikään selvä homma. Hän kisasi viimeiseen asti paikasta **Toni Kuuselan** kanssa, mutta päihitti lopulta terveysmurheista kärsineen kilpaveljensä.
– Turhan tuttu paikka minulle, että keihään valintasoppaa keitetään. En halua siinä sopassa olla, Keränen kommentoi [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilun-em-2024/a/b04cac11-af77-473f-8bd1-7d89de0508a4) ennen EM-kisoja.
Keränen heitti EM-karsinnassa suven ensimmäisen 80-metrisensä. Kauden viidessä aiemmassa kisassa tulokset asettuivat välille 75,89–79,09.
Keräsen ennätys on Oulussa 2022 repäisty 82,89. Keränen kiskaisi nyt EM-Roomassa uransa kakkostuloksen.
– Tietysti odotettu steppi. Olenhan minä samaan lopputulokseen pyrkinyt aiemmissakin karkeloissa, ja mahdollisuudet ovat olleet. Onneksi nyt osui tällainen, Keränen iloitsi.
Hän ei kuitenkaan yllättynyt komeasta kaareestaan.
– Olenhan minä odotellut tätä pitkään. Ei tuo ollut mikään itseni ylittäminen. Vihdoinkin pääsin tasolleni. Koko kevät ollut sellaista, että olen odotellut, milloin se tulee. Hyvä, että nyt vähän heräsin tähän heittämiseen.
– Ei mikään nappiheitto, mutta riittävän hyvä.
Finaaliin Keränen ei halunnut tavoitteita kasata sen suuremmin.
– Sama *mindset* kuin karsintaan. Lähden vain heittämään keihästä mahdollisimman kauas. En minä mitään sijoituksia tai metrejä lähde arvailemaan.
Tuttua kauraa Etelätalolle
Myös vakaana karsintaheittäjänä tunnettu Lassi Etelätalo selvitti tiensä finaaliin. Hän heitti karsinnan parhaan tuloksensa 80,83 viimeisellään. Etelätalo myös avasi karsinnan 80-metrisellä (80,56).
Etelätalo uskoi jo ensimmäisen heittonsa riittävän. Sitten hän ajatteli ”perus pessimistinä”, ettei se sittenkään ehkä riitä, joten hän joutui heittämään kaikki kolme yritystään. Ensimmäinen olisi riittänyt – neljän sentin turvin.
– Ihan perus, hyviä heittoja. Ei tullut kyykkäyksiä edes verryttelyssä. Hyvä päivä, Etelätalo summasi.
Viimeksi Suomelta on ollut kolme miestä keihäsfinaalissa Zürichin EM-finaalissa 2014. Silloin **Antti Ruuskanen** ja **Tero Pitkämäki** olivat karsinnan parhaat ja Etelätalo eteni viimeisenä finaaliin tuloksella 78,22.
Zürichin finaalissa Ruuskanen voitti, Pitkämäki oli kolmas ja Etelätalo neljäs.
– Taas olin karsinnan huonoin suomalainen. Muut heittivät rajan, minä jouduin jännittämään. Zürichissä jouduin vielä pikkaisen enemmän. Sama lähtötilanne finaaliin, Etelätalo nauroi yhtymäkohdille ja toivoi yhtä kovaa finaalimenestystä.
Oliver Helanderin kuumageelionnettomuuden Etelätalo kuittasi keihäsmiesten yhteishenkeen sopivaan tapaan.
– Joo. Ei ole ensimmäinen kerta.
Helanderilta iso laaki?
Sekä lajivalmentaja Petteri Piironen että Ylen asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** yllättyivät kovasta karsinnan tasosta.
– En olisi uskonut, että näin korkealle nousee. Keli on hyvä. Kentälle pääsee jonkin verran tuulta, vaikka tällainen kattila onkin. Sillä on varmaankin jotain vaikutusta, Piironen pohti.
Finaalissa kaikilla suomalaisilla on mahdollisuus pistesijoille eli top8:aan, näki Piironen.
– Oliverilla on mahdollisuus kirkkaimpaan. On niin kovassa kunnossa. Ei vielä yhtään heittoa ole osunut kohdalleen tänä kesänä, mutta silti pystynyt 84-metrisiä heittämään. Siellä on iso laaki kädessä.
Miesten keihäsfinaali heitetään keskiviikkona eli kisojen päätösiltana kello 21.30 alkaen.
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Ukrainalaiset opiskelevat nyt tosissaan taktista lääketiedettä – Oksana Zaborovetš, 23, tahtoo pysyä kaukana rintamasta
Ukrainan yliopistot ovat olleet auki pommituksista huolimatta. Lääkäriopiskelijat ovat tottuneet kaasunaamareihin ja suojapukuihin.
**KIOVA** Joukko opiskelijoita pukee ylleen kaasunaamarit ja suojapuvut Kiovan lääketieeellisen yliopiston pihalla. Opettaja huutaa ohjeita. Alkamassa on harjoitus mahdolliseen kemialliseen iskuun.
Kuudennen vuoden opiskelija **Oksana Zaborovetš**, 23, selittää, kuinka tärkeää on opetella taktista lääketiedettä eli työskentelyä yllättävissä ja vaarallisissa tilanteissa.
– Sota on vaikeimpia asioita elämässämme, koska et koskaan tiedä mitä odottaa, sanoo Zaborovetš ja riisuu samalla suojapukuaan.
Alussa hän pelkäsi, mutta nyt sota on arkea.
– Tämä on kolmas vuosi sotaa, ja voi tuntua oudolta, mutta olen tottunut ilmahälytyksiin ja siihen, että sota on läsnä.
Näin ajattelee moni muukin opiskelutoveri. Kun luento katkeaa ilmahälytykseen, opinnot jatkuvat pommisuojassa.
– Sinne on hankittu kaikki tarvittavat välineet, jotta voimme opiskella siellä pitkiäkin aikoja, sanoo **Nazar Ihnatenko**, 20.
Oksana Zaborovetšin opiskeluaikaan on mahtunut ensin korona-aika ja sitten sota.
– Olemme opiskelleet etänä pandemian aikana, joten tiedämme, että opiskelu on mahdollista oudoissakin olosuhteissa, hän toteaa.
Jatkuvaa stressiä ja epätietoisuutta
Opiskelijat kertovat tottuneensa sotaan, vaikka sillä on suuri vaikutus heidän jaksamiseensa.
Tutkimuksen mukaan [sota aiheuttaa](https://www.researchgate.net/publication/380160098_Coping_with_War_Stress_in_Ukrainian_Students) ukrainalaisopiskelijoille jatkuvaa stressiä ja epätietoisuutta tulevasta. Lukuvuotta on myös välillä jouduttu [venyttämään kesään](https://www.nature.com/articles/d41586-024-00588-6), jolloin lämmityskustannukset ovat alhaisemmat. Lisäksi joka viides Ukrainan korkeakoulu [on vaurioitunu](https://www.universityworldnews.com/page.php?page=War_in_Ukraine_Hub)t tai tuhoutunut Venäjän hyökkäyksen aikana.
Sodasta huolimatta ukrainalaisnuoret haluavat opiskella. Viime lukuvuonna [2022–2023](https://www.universityworldnews.com/post.php?story=20240301072602780) Ukrainan korkeakouluihin haki 1,1 miljoonaa opiskelijaa. Edellisenä lukuvuonna ennen sodan alkua luku oli vain hieman korkeampi, 1,3 miljoonaa.
Opiskelija: ”En halua etulinjaan”
Moni lääkäriopiskelija on jo työskennellyt rintamalla tai aikoo myöhemmin lähteä auttamaan etulinjan läheisyyteen. Oksana Zaborovetš ei hingu rintamalle.
– Rehellisesti sanottuna, en halua etulinjaan, vaikka se voisi olla moraalisesti oikein. Voin auttaa myös työskentelemällä Kiovassa, sanoo Zaborovetš.
Hän haluaa joskus nähdä maailmaa, mutta kertoo ymmärtävänsä tekemänsä työn tärkeyden.
Zaborovetš uskoo, että uusi sukupolvi voi rakentaa uutta Ukrainaa.
– Kaltaiseni nuoret voivat vaikuttaa maamme tulevaisuuteen. Haluan olla rakentamassa sitä.
Zaborovetš ei ole ajatuksensa kanssa yksin. Myös kolmannen vuoden opiskelija **Albyna Tšopik**, 20, aikoo jäädä Ukrainaan.
Opiskelua sodan keskellä hän kuvaa näin: vaikeaa, mielenkiintoista ja hieman pelottavaa.
**Alla olevalta videolta näet Tšopikin haastattelun:**
Tšopik on ollut vapaaehtoistyössä rintamalla ja lähellä miehitettyjä alueita, sillä hän kuuluu avustusjärjestöön.
– Vaikeinta oli kuulla ihmisten tarinoita miehityksestä ja nähdä heidän tilansa, sanoo Tšopik.
Moni kertoi kokemastaan kärsimyksestä.
– Itse istut vastaanotossa ja kuuntelet, yrität sanoa jotakin ja jotenkin helpottaa hänen oloaan. Kädestä pitäminen on auttanut, kertoo Tšopik.
Tšopikin tulevaisuuden haaveena on työ lastenlääkärinä.
– Toivottavasti jossakin hyvässä, siistissä sairaalassa, jossa voin tehdä ihmisistä terveempiä ja onnellisempia.
Miehet eivät saa matkustaa ulkomaille
Osa ukrainalaisopiskelijoista on lähtenyt ulkomaille jatkamaan opintojaan, mutta yli 18-vuotiaille miehille se ei ole mahdollista. Sota-ajan lakien mukaan 18–60-vuotiaat miehet eivät saa poistua Ukrainasta ilman viranomaisten erityistä lupaa.
– Minusta tuntuu, että menetän osan mahdollisuuksistani ja oikeuksistani, mutta ymmärrän, miksi matkustuskielto on nyt asetettu, sanoo Nazar Ihnatenko.
– Ilman sitä maamme menettäisi liikaa ihmisiä.
Aluksi ulkomaisiin yliopistoihin jo ilmoittautuneet opiskelijat vapautettiin säännöstä. Tilanne muuttui, kun rajavartijat huomasivat [opiskelijoiden väärentäneen](https://thepienews.com/ukraine-students-travel-ban/) asiakirjoja paetakseen maasta. Tämä on johtanut myös siihen, että ulkomailla jo olevat opiskelijat eivät halua palata, koska he eivät pääse matkustamaan takaisin opiskelumaahansa.
Jotkut alle 18-vuotiaat pojat puolestaan lähtivät ulkomaille opiskelemaan ennen kuin laki koski heitä.
Myös Ihnatenko aikoo joskus vielä päästä matkustamaan.
– Unelmani olisi joskus päästä käymään Münchenin jalkapallostadionilla Saksassa. Mutta nyt en voi sitä tehdä. Ehkä myöhemmin, hän sanoo.
**Alla olevalta videolta näet Ihnatenkon haastattelun**:
Miesten opiskeluinto kasvoi tuntuvasti
Tällä hetkellä yliopisto-opiskelijat on vapautettu armeijasta, mutta nämä säännöt voivat muuttua, jos Ukraina tarvitsee lisää miehiä rintamalle.
Opiskelusta on joillekin tullut myös keino välttää rintamalle joutuminen. Yliopistojen sukupuolijakaumaa vertaillut[ tutkimustiimi huomasi](https://www.tagesschau.de/ausland/europa/schul-uni-beginn-ukraine-100.html), että lukuvuonna 2022–2023 miesopiskelijoita oli 82 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Opiskelijoita myös virtaa takaisin Ukrainaan. Kun Venäjä helmikuussa 2022 hyökkäsi, Ukrainassa oli [yli 80 000](https://zn.ua/eng/i-didnt-leave-the-country-because-together-with-the-ukrainians-i-have-to-fight-until-victory-four-stories-of-foreign-students-in-ukraine.html) kansainvälistä opiskelijaa. Suuri osa lähti pakoon ja takaisin kotimaahansa, mutta nyt osa on palannut. Erityisesti intialaisia lääketieteen opiskelijoita on palannut jatkamaan opintojaan sodasta huolimatta.
Kemin matkailuyhtiö alkaa huomioida sateenkaari-ihmiset – jäseneksi We Speak Gay -yhteisöön
Kemin matkailuyhtiön tavoitteena on luoda ympäristö, jossa jokainen vierailija ja työntekijä tuntee olonsa turvalliseksi, hyväksytyksi ja arvostetuksi omana itsenään.
Kemin kaupungin matkailuyritys on sitoutunut monimuotoisuuden edistämiseen.
Kemin Matkailu oy on liittynyt osaksi We Speak Gay -yhteisöä, joka edistää sateenkaari-ihmisten oikeuksia sekä tukee yrityksiä ja tapahtumia, jotka haluavat korostaa sateenkaari-ihmisten hyväksymistä ja kunnioittamista.
Yhtiöllä on jo suunnitteilla myös sateenkaari-ihmisten oma tapahtuma.
– Suunnitteilla onkin jo oma risteilytuote sateenkaarimatkailijoille ja lähdemme tätä kehittämään ja myymään tuotteitamme myyntitapahtumaan, johon on kutsuttu LGBTQIA+ kohderyhmät huomioivat matkanjärjestäjät, kertoo matkailuyhtiön tiedotteessa yhteys- ja kehityspäällikkö **Noora Barria**.
Asioita pidettiin itsestään selvinä
Barrian mukaan tavoitteena on luoda ympäristö, jossa jokainen vierailija ja työntekijä tuntee olonsa turvalliseksi, hyväksytyksi ja arvostetuksi omana itsenään.
– Monien muiden tapaan ajattelimme, että kaikkien ihmisten, riippumatta heidän seksuaalisesta suuntautumisestaan tai sukupuoli-identiteetistään, pitäisi automaattisesti tuntea itsensä tervetulleiksi. Nyt ymmärrämme, että on tärkeää ilmaista selkeästi ja näkyvästi, että olemme avoin ja turvallinen paikka kaikille, Barria sanoo tiedotteessa.
Matkailuyhtiö on saanut koulutusta sateenkaariasiakkaiden huomioimiseen viestinnässä ja tuotteistuksessa.
Koulutusmateriaali on jo jaettu koko henkilökunnalle. Loma-aikojen jälkeen koulutukset pidetään tiiviimmin uudestaan, jotta varmistetaan, että jokainen henkilökunnan jäsen ymmärtää asian.
Kemin matkailun tunnetuimmat tuotteet ovat Kemin Lumilinna ja matkailujäänmurtaja Sampo.
Mielenterveys-chatin voi perustaa kuka vain, eikä sitä valvota Suomessa lainkaan
Viranomaisten valvonta tulee mukaan kuvioihin silloin, jos palvelun perustaisi ja rekisteröisi ammattilainen tai palvelu olisi jonkinlaista sosiaali- ja terveysalan palvelua.
Osa lapsille ja nuorille tarkoitetuista palveluista jää täysin viranomaisten valvonnan ulkopuolelle.
Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20089508) tiistaina lasten perustamasta chatista, jossa vapaaehtoiset nuoret tarjosivat Instagramissa keskusteluapua sitä tarvitseville nuorille. Ryhmän toimintaan ei puututtu eikä sitä valvonut kukaan.
Suomessa sosiaali- ja terveysalan toimijoita valvovat Valvira ja aluehallintovirastot. Valviran sote-osaston ryhmäpäällikkö **Kirsti Tolonen** kuitenkin kertoo, ettei Apua Nuorille -palvelun kaltaisia mielenterveys-chattejä valvota mitenkään.
Valviran ja aluehallintovirastojen tehtävä on valvoa sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilöitä sekä sosiaali- tai terveydenhuollon palvelujen tuottajiksi rekisteröityjä yrityksiä.
– Tämä ei ole mikään näistä, Tolonen toteaa chatista.
Kuka tahansa voi siis halutessaan perustaa sosiaaliseen mediaan tilin ja alkaa tarjoamaan chattipalveluja. Valviran valvonta tulee mukaan kuvioihin silloin, jos palvelun perustaisi ja rekisteröisi sote-alan ammattilainen tai palvelu olisi jonkinlaista sosiaali- ja terveysalan palvelua.
– Kyllähän tämmöisen mielenterveyschatin voisi ajatella olevan sote-palvelua, jos sen perustaisi ammattihenkilö ja jos se olisi rekisteröity.
Koska kyseessä ei ole ammattihenkilö eikä rekisteröity sote-palvelu, Valvira ei valvo toimintaa.
– Se ei kuulu meille valitettavasti.
Tolonen ei keksi muutakaan viranomaista, jonka toimivaltaan chattien valvonta kuuluisi.
Tolosen mukaan Valvirassa ei ole keskusteltu asiasta laajemmin, mutta hän kertoo lukeneensa Ylen jutun itse. Tolonen näkee, että vastaavat chatit voisivat olla hyviä vertaistuen lähteitä joissain tapauksissa. Hän kuitenkin toivoo, että vaikeassa tilanteessa olevat nuoret saisivat muualta ammattilaisten apua.
– Tässä jutussa oli kuvattu niin vakavia tilanteita ja mielenterveyden ongelmia, että meidän pitäisi pystyä antamaan ammatillisten apua tämmöisille ihmisille.
Rengon Isosaaren alueelle kaavaillaan viittä tuulivoimalaa – YVA-menettelylle ei ole tarvetta
Suunniteltu tuulivoima-alue Rengossa on noin 600 hehtaarin laajuinen. Se sijaitsee noin 12 kilometrin etäisyydellä Hämeenlinnan keskustasta länteen.
Otsavuoren Tuuli suunnittelee viiden tuulivoimalan rakentamista Hämeenlinnaan Rengon Isosaaren alueelle.
Hämeen ely-keskuksen mukaan hankkeen pieni koko ja vähäinen tuulivoimalarakenteiden määrä puoltaa sitä, että [hanke ei vaadi ympäristövaikutusten arviointimenettelyä](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Otsavuoren%20Tuuli%20Oy%2C%20Isosaaren%20tuulivoimahanke%2C%20Renko%2C%20H%C3%A4meenlinna%2C%2022.5.2024.pdf). Jos hanke kuitenkin muuttuu tai sitä aiotaan laajentaa, silloin YVA-menettelyn tarve on syytä arvioida uudestaan, linjaa ely-keskus.
Ely-keskus muistuttaa, että tuulivoimaloiden lähivaikutusalueella sijaitsee useita suojelu- ja maisema- ja kulttuuriympäristöarvoja. Niiden yhteensovittamisen mahdollisuudet ja voimaloiden toteuttamiskelpoisuus arvioidaan hankkeen jatkosuunnittelussa.
Lähin rakennus 1,3 kilometrin päässä
Nykyisten suunnitelmien mukaan tuulivoimaloiden napakorkeus on Otsavuoren Tuulen mukaan enintään 175 metriä ja kokonaiskorkeus enintään 261 metriä. Tuulivoimaloiden nimellisteho on enintään 7,5 megawattia ja kokonaisteho maksimissaan 36 megawattia.
Maakaapeli liittää tuulivoimalat Elenian sähköverkkoon Rengossa. Matkaa kertyy kahdeksan kilometriä. Maakaapeli sijoitetaan ensisijaisesti olemassa olevien ja vahvistettavien teiden rinnalle.
Kaavailtu tuulivoima-alue on noin 600 hehtaarin laajuinen. Se sijaitsee noin 12 kilometrin etäisyydellä Hämeenlinnan keskustasta länteen. Lähin rakennus sijaitsee 1,3 kilometrin päässä lähimmästä suunnitellusta tuulivoimalan paikasta.
Elyn toukokuisesta päätöksestä on kerrottu aiemmin Tuulentuoma-blogissa ja Hämeen Sanomissa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Päivitetty 12.6.2024 klo 14:44: Lisätty tieto, että asiasta on kerrottu aiemmin Hämeen Sanomien lisäksi myös Tuulentuoma-blogissa.*
Ehkäisyreseptien uusiminen muuttuu Päijät-Sote-sovelluksessa
Uusittu resepti näkyy Omakannassa kymmenen arkipäivän kuluessa. Jos reseptiä ei voi uusia, niin hoitaja tai lääkäri ottaa yhteyttä asiakkaaseen.
Ehkäisyreseptien uusiminen muuttuu ensi viikon maanantaista alkaen Päijät-Hämeen hyvinvointialueella. Muutoksessa reseptien uusiminen siirtyy vanhasta sähköisestä järjestelmästä uuteen Päijät-Sote-sovellukseen.
– Aiemmin käytössä ollut digipolku oli vähän hankala, joten me halusimme helpottaa ja sujuvoittaa ehkäisyreseptien uusimista, kertoo asiantuntijalääkäri, projektipäällikkö **Anniina Malava**.
Reseptit uusitaan jatkossa Päijät-Sote-sovelluksen Lomakkeet-sivulla kohdasta Ehkäisyreseptien uusinta. Lomakkeet sivulle pääsee sovelluksen Minä-painikkeesta.
Sähköistä palvelua käyttävät Malavan mukaan pääasiassa asiakkaat, joilla ei ole ajankohtaisia vaivoja.
– Myös lomakkeessa kysytään tietyt kysymykset, joilla varmistetaan, että ehkäisyä on turvallista käyttää, kertoo Malava.
Uusittu resepti näkyy Omakannassa kymmenen arkipäivän kuluessa. Jos reseptiä ei voi uusia, niin hoitaja tai lääkäri ottaa yhteyttä asiakkaaseen.
– Asiakas joko kutsutaan vastaanotolle tai sitten otamme häneen yhteyttä puhelimitse.
Uudistuksen vuoksi reseptiä ei voi uusia 14.-16. kesäkuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Ely-keskus erittäin huolissaan Pirkanmaan hiilinieluista – myös liikenteen päästöt vaativat toimia
Pirkanmaan kokonaispäästöt vähenivät vuosina 2021–2022, mutta ely-keskuksen mukaan tahti on tavoitteeseen nähden liian hidas.
Pirkanmaa uhkaa jäädä jälkeen hiilineutraaliustavoitteistaan, arvioi Pirkanmaan ely-keskus. Viimeisen 15 vuoden aikana Pirkanmaan päästöt ovat vähentyneet tasaisesti, mutta tahti on tavoitteeseen nähden liian hidas.
Ely-keskus kuvaa hiilinielujen tilannetta erittäin huolestuttavaksi, sillä maakunnallisen hiilinielutilanteen ei nähdä vahvistuvan vuoteen 2050 mennessä.
Ely-keskuksen selvitysten mukaan Pirkanmaan haastavimmat päästölähteet ovat liikenne ja maatalous. Viimeisen 15 vuoden aikana liikenteen päästöt ovat vähentyneet noin 25 prosenttia ja maatalouden noin kuusi prosenttia.
Pirkanmaan kokonaispäästöt vähenivät vuosina 2021–2022 noin viisi prosenttia. Muun muassa investoinnit vihreään siirtymään ja fossiilittomaan energiajärjestelmään vaikuttivat kehitykseen.
Energiatuotannon ja -tehokkuuden alalla päästövähennystoimet ovat ely-keskuksen mukaan kaikkein pisimmällä.
Metsät muuttuneet päästölähteiksi
Ely-keskuksen selvityksen mukaan Pirkanmaan metsät ovat vuonna 2022 muuttuneet hiilinielujen sijaan päästölähteiksi.
Syynä kehitykseen ovat suuret hakkuumäärät. Ely-keskus arvioi, että heikentyneiden hiilinielujen vuoksi tekniset hiilinielut ja kompensaatiomarkkinat kasvattavat merkitystään tulevina vuosina.
Jotta Pirkanmaa saavuttaisi hiilineutraaliustavoitteensa, olisi seuraavan kahdeksan vuoden aikana kokonaispäästöjä vähennettävä 43,8 prosenttia.
Ely-keskuksen mukaan hiilineutraaliustavoitteiden saavuttamiseksi eniten toimia tarvitaan liikenteen kokonaispäästöjen vähentämiseksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
*Juttua muokattu 11.6.2024 klo 18.00: Tarkennettu, että ely-keskuksen selvityksen mukaan Pirkanmaan metsät ovat vuonna 2022 muuttuneet hiilinielujen sijaan päästölähteiksi.*
Li Anderssonin jymypommi oli Euroopassa selvä poikkeus – data paljastaa, kuinka oikeisto todella voitti
Oikeisto oli eurovaalien voittaja koko EU:n tasolla. Sen sijaan osassa maita vasemmisto pärjäsi hyvin. Katso, mistä maista ja ryhmistä uusia meppejä parlamenttiin nousee.
Oikeisto pärjäsi eurovaaleissa hyvin. Tämä paljastuu, kun tutkitaan uuden Euroopan parlamentin kokoonpanoa.
Alla oleva grafiikka näyttää, kuinka paljon paikkoja kukin parlamenttiryhmä sai vaalissa ja miten tilanne on muuttunut edellisestä. Suurimpien ryhmien järjestys pysyi samana.
Klikkaamalla eri maita voi katsoa, mitkä ryhmät lisäsivät tai menettivät paikkoja eri puolilla Eurooppaa. Muut-kategoriaan kuuluvat ne mepit, jotka eivät kuulu mihinkään europarlamentin ryhmistä.
Huomionarvoista on, että joidenkin maiden vaalitulos on vasta alustava tai perustuu ennusteisiin. Esimerkiksi [Irlannissa ääntenlaskenta jatkuu vielä](https://yle.fi/a/74-20093298) tiistaina. Päivitämme grafiikkaa tietojen tarkentuessa. Kokonaiskuva on kuitenkin jo selvillä.
Vasemmisto ja keskusta kärsivät tappion
Europarlamentin vasemmistoryhmä Left ja sosiaalidemokraatit S&amp;D menettivät yhteensä viisi paikkaa. Näille puolueille tuli takapakkia yhteensä 15 maassa. Seitsemässä maassa ne kuitenkin saivat lisäpaikkoja.
Vasemmistoryhmä, johon Suomesta kuuluu vasemmistoliitto, menetti yhden paikan. Se menetti asemiaan Saksassa, Espanjassa ja Portugalissa, mutta voitti lisää Suomessa, Ruotsissa, Ranskassa ja Belgiassa.
Sosiaalidemokraattien S&amp;D-ryhmä kärsi pahimman tappion Puolassa, jossa se menetti neljä paikkaa. Unkarissa sosiaalidemokraatit menettivät kolme, Hollannissa ja Saksassa sen sijaan kaksi. Italiassa, Romaniassa ja Ranskassa S&amp;D vahvistui, mutta ei riittävästi, jotta ryhmän koko parlamentissa olisi pysynyt ennallaan tai kasvanut.
Vaalien suurimmat häviäjät ovat vihreä parlamenttiryhmä ja liberaaliryhmä Renew Europe.
Ensimmäiseen kuuluvat vihreiden mepit Suomesta, jälkimmäiseen keskustan ja RKP:n edustajat. Vihreät menetti 18 paikkaa. Eniten paikkamäärien pudotusta tuli Saksassa ja Ranskassa. Renew puolestaan menetti 23 paikkaa. Eniten paikat vähenivät Ranskassa, Espanjassa ja Romaniassa.
Oikeisto vahvistui isoissa maissa
Vaali-iltana komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** julisti, että EPP on vaalien voittaja. Ryhmä on parlamentin suurin 189 mepillään. Se kasvoi yhteensä 13 mepillä. EPP menestyi erityisen hyvin Espanjassa, Unkarissa ja Puolassa.
Suomessa kokoomus ja kristillisdemokraatit kuuluvat EPP:n ryhmään. Kokoomus sai yhden lisäpaikan ja nosti paikkamääränsä neljään. Sen sijaan kristillisdemokraatit ei saanut edustajaansa läpi. Muista maista EPP:hen kuuluu etenkin kristillisdemokraatteja.
Laitaoikeisto pärjäsi vaaleissa, mutta ei niin hyvin kuin ennakoitiin. Laitaoikeiston puolueet lukeutuvat parlamentissa ID- ja ECR-ryhmiin sekä ryhmiin kuulumattomiin.
ID kasvoi etenkin Ranskasssa, Hollannissa ja Itävallassa. Sen sijaan Italiassa ID kärsi vaalitappion.
ID:hen kuuluva ranskalainen äärioikeistolainen puolue Kansallinen liittouma otti eurovaaleissa roiman vaalivoiton, jonka takia presidentti **Emmanuel Macron** päätti hajottaa maan parlamentin.
Kansallista liittoumaa johtaa vasta 28-vuotias suosittu puheenjohtaja **Jordan Bardella**, joka on myös [puolueen ehdokas seuraavaksi pääministeriksi](https://yle.fi/a/74-20093070).
Suomessa perussuomalaiset kuului aiemmin ID-ryhmään, mutta siirtyi vuonna 2023 ECR:ään. Syynä tälle oli erityisesti ID:ssä yleinen venäjämielisyys. Perussuomalaisten nykyinen ryhmä ECR kuuluu myös vaalien menestyjiin. Se sai neljä lisäpaikkaa parlamenttiin. Nämä tulivat etenkin Italiasta ja Ranskasta.
Monet eurooppalaiset oikeistopuolueet, kuten Saksan AfD, eivät kuulu mihinkään europarlamentin ryhmistä, sillä laitaoikeistolla on vaikeuksia tehdä yhteistyötä. He näkyvät ryhmässä ”muut”.
*Oletko pää pyörällä europuolueista ja europarlamentin ryhmistä? Alla olevasta grafiikasta näet, mihin europarlamenttiryhmiin suomalaiset puolueet kuuluvat.*
*Korjattu tekstiin ja grafiikkaan 12.6.2024 klo 13.36 Puolan lopullisen ääntenlaskennan valmistuttua EPP:n luvut: se saa europarlamenttiin 186:n sijasta 189 paikkaa.* 
Salon vatsatautiepidemian aiheutti alkueläin, yli sata sairastui – aiheuttaa jopa viikkojen vesiripulin
Yleisin oire on vaikeusasteeltaan vaihteleva vesiripuli, jonka kesto voi olla jopa neljä viikkoa. Tartuntalähde ei ole vielä selvillä.
Salolaisen ravintolan ruuan aiheuttaman vatsataudin syyksi on potilasnäytteiden perusteella varmistumassa Cryptosporidium-alkueläin.
Salon kaupungin elintarvikevalvonta kertoo tiedotteessaan, että tähän mennessä sen tietoon on tullut noin 150 sairastunutta. Tartuntalähde ei ole vielä selvillä.
Alkueläimen yleisin oire on tiedotteen mukaan vaikeusasteeltaan vaihteleva vesiripuli, jonka kesto voi olla jopa neljä viikkoa.
Cryptosporidium tarttuu ulosteella saastuneen juomaveden, uimaveden tai elintarvikkeen välityksellä. Se voi tarttua myös suoraan ihmisestä toiseen tai eläimestä ihmiseen. Jo pieni määrä riittää aiheuttamaan infektion. Tartunta voi olla myös oireeton.
Sairastuneet ovat syöneet Wiurilan Sigrid -ravintolan toimittamaa ruokaa tai ruokailleet ravintolassa aikavälillä 15.-22. toukokuuta.
Myös muutama Rikalan Krouvissa 24. toukokuuta ruokaillut on ilmoittanut sairastuneensa. Tämän jälkeen kummassakaan paikassa ruokailleilta ei ole tullut sairastumisilmoituksia.
Ilmoituksia mahdollisista sairastumisista voi tehdä edelleen Salon kaupungin elintarvikevalvonnan sähköpostiin ymparistoterveydenhuolto@salo.fi.
Telian 3G-verkot sammuvat Etelä-Pohjanmaalla
Telia jatkaa 3G-verkon alasajoa Etelä-Pohjanmaalla. 3G-verkot sulkeutuvat koko maassa vuoden loppuun mennessä.
Teleoperaattori Telian 3G-verkon alasajo jatkuu juhannusviikolla Etelä-Pohjanmaalla. Verkkoa ajetaan alas Seinäjoella, Ilmajoella, Kauhajoella, Kurikassa, Isojoella, Karijoella ja Teuvalla.
Samaan aikaan verkkoja sulkeutuu myös Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Satakunnassa.
Muutkin teleoperaattorit ovat sulkeneet tai ovat sulkemassa 3G-verkkojaan. 3G-verkot sulkeutuvat koko maassa vuoden loppuun mennessä.
– Verkon sulkeutuminen ei vaikuta käyttäjään millään tavalla, Telian 3G-verkon alasajosta vastaava **Kari Äikäs** lupaa.
Vapautuvat taajuudet voidaan ottaa 4G- ja 5G-verkkojen käyttöön. Uudet verkot tarjoavat suuremman nopeuden ja tiedonsiirtokapasiteetin. Uusissa verkoissa myös tietoturvallisuus ja energiatehokkuus ovat paremmat kuin vanhoissa verkoissa.
3G-verkon käyttäminen on vähentynyt viime vuosina nopeasti.
– 3G:ssä kulki enää noin prosentti mobiilin dataliikenteestä, ja yhä useampi puhelu soitetaan 4G-puheluina, kun asiakkaat ovat päivittäneet puhelimiaan uudempiin malleihin, Telian mobiiliverkosta vastaava johtaja **Timo Hietalahti** kertoo yhtiön tiedotteessa.
3G-verkon sulkeutuminen jatkuu elokuussa Pohjanmaalla.
Parikkalassa suunnitellaan aurinkovoimalaa kuukkeliseudulle – linnun puolustajat ehdottavat uuden paikan etsimistä
Energiayhtiö Winda Energy suunnittelee teollisen kokoluokan voimalaa Parikkalan Valkiasuolle. Yhtiön mukaan linnut ja muut eläimet otetaan voimalalla huomioon.
Energiayhtiö Winda Energy suunnittelee aurinkovoimalaa Parikkalaan Valkiasuolle.
43 hehtaarin kokoiselle alueelle tuleva aurinkovoimala vie osan Valkiasuosta. Alue on ollut lähes täysin metsätalouskäytössä.
Voimalaan tulee 60 000–80 000 aurinkopaneelia. Voimalan odotettu keskimääräinen sähköntuontanto on noin 44 gigawattituntia vuodessa. Se vastaa noin 15 000–20 000 kerrostalokaksion vuosikulutusta.
Projektipäällikkö **Tatu Penttinen** Winda Energystä kertoo, että Valkiasuo valikoitui paikaksi muun muassa siksi, että lähellä on valmiina sähköverkko. Muitakin kriteereitä täyttyi.
– On tunnistettu, että alue on metsätalouden kannalta heikkoa. Asutus on aika etäällä, joten maisemahaittaa ei tule, Penttinen kertoo.
Yhtiö on edennyt aurinkovoimalan luvituksessa ja valmisteluissa niin, että rakentaminen voi alkaa vuoden 2024 aikana. Alueelta on jo hakattu puita.
Kuukkelien puolustajat huolestuivat
Aurinkovoimala on herättänyt huolta luonnonystävissä.
Muutaman ihmisen ryhmä on lähettänyt kunnan päättäjille kirjeen. Siinä he ehdottavat, että aurinkovoimalalle etsitään uusi paikka.
Toiveen taustalla on kuukkeli. Lintu on luokiteltu uhanalaiseksi Etelä-Suomesta Pohjois-Pohjanmaan länsiosiin ulottuvalla vyöhykkeellä.
Parikkala on kuukkelin eteläisintä esiintymisaluetta. Aurinkovoimala nakertaa kirjeen mukaan linnun reviiriä entisestään. Avoimella alueella lintu ei myöskään ole suojassa saalistajilta.
Yksi kirjeen allekirjoittajista, luontokuvaaja **Hannu Siitonen** kertoo käyneensä alueella viimeksi vuosi sitten syksyllä ja nähneensä kuukkeleita.
– Vaikka hakkuut on tehty niin peliä ei ole vielä menetetty, mutta rakennettuun ympäristöön kuukkeli ei enää tule, Siitonen sanoo.
Yhtiö: eläimet huomioitu
Winda Energy kertoo saaneensa aurinkovoimalan suunnitteluvaiheessa toisenlaisia tietoja kuukkelin esiintymisestä.
Yhtiön tietojen mukaan lähimmät havainnot linnusta on tehty noin 1,5 kilometrin päässä aurinkovoimala-alueesta.
– Aurinkovoimalan alue on nuorempaa metsää. Se ei ole tyypillistä kuukkelin elinympäristöä, projektipäällikkö Tatu Penttinen sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että niin kuukkelit kuin muut eläimet on otettu huomioon luontoselvityksissä. Voimala tulee kahdelle aidatulle alueelle. Aitojen väliin jätetään eläinten kulkemista varten käytävä, jossa kasvaa puita.
Myös lähistöllä sijaitseva sääksen pesä huomioitiin yhtiön mukaan niin, että hakkuut on tehty sen pesimäkauden ulkopuolella.
*Otsikkoa muokattu 12.6.2024 kello 11.40: Kuukkelialue muutettu kuukkeliseuduksi.*
Puolessa päivässä kertyi vain puolikas pussillinen roskia – Nato-harjoituksesta jäi vain vähän merkkejä maastoon
Maaliskuisesta sotarharjoituksista ei jäänyt enontekiöläisille moitittavaa. Suursotaharjoituksesta on tehty vain vähän vahinkoilmoituksia.
Puolustusvoimat on saanut vain vähän vahinkoilmoituksia maaliskuisesta Nordic Response 24-sotaharjoituksesta Enontekiöllä.
Tähän mennessä puolustusvoimille on tullut noin 40 vahinkoilmoitusta, kertoo majuri **Nuutti Tarvainen** Sodankylän jääkäriprikaatista. Harjoitusalueita on käyty tarkistamassa alkuviikosta Enontekiöllä.
– Vahingot ovat pääosin olleet harjoituksen aikana teihen tai muihin materiaaleihin liittyviä. Viimeisimmät ovat roskaamiseen liittyviä. Nämä ovat kaksi yleisintä, kertoo Tarvainen.
Yhdellä roskapussilla pärjättiin päivä
Suurin osa teihin liittyvistä vahinkoilmoituksista on tullut ELY-keskuksen ja aluehallintoviraston viranomaisilta. Puolustusvoimat tarkistaa myös sotilaiden leiripaikkoja alueella. Tiistain aamupäivän aikana käteen jäi vain puolikas pussillinen roskia.
– Enimmäkseen ollut tuollaista pientä puuvauriota ja pieniä roskia. Yhdellä roskapussilla on tämä päivä selvitty, iloitsee Tarvainen.
Puolustusvoimien tietojen mukaan Nordic Response-sotaharjoituksesta on tullut vähemmän vahinkoilmoituksia, kuin mitä suurista sotaharjoituksista on tapana tulla.
– No ei se yllättänyt, mutta pysytään ihan normaalissa ilmoitusrytmissä, että aina kun tehdään, niin tulee jonkinlaista vahinkoa, toteaa majuri Nuutti Tarvainen.
Rajan toisella puolella Norjassa kuitenkin jouduttiin keräämään roskia Nordic Response 24-harjoituksen jäljiltä. Tunturista on noukittu muun muassa bensa-astioita, ruokajätettä sekä virvoitus- ja oluttölkkejä. Asiasta kertoo [NRK Sápmi](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/forsvaret-har-ryddet-soppelhavet-i-stabbursdalen-1.16855360).
Maanantaina 10.6. Hetassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa ihmiset antoivat pikemmin positiivista palautetta sen sijaan, että valittivat harjoituksen jättämistä jäljistä.
Infotilaisuuteen osallistui vajaa kymmenen henkeä. He nostivat esille harjoituksen jäljiltä lähinnä kaadettuja pusikkoja ja tielle jääneitä kantoja.
Osallistujat kiittivät harjoitusta siitä, etteivät jättäneet roskia luontoon.
Tamperelaiset kiinteistönomistajat olivat lähettäneet edustajan Hettaan tarkistamaan Paljasselän alueen, jonka yhtiö omistaa. Heidän edustajansa **Juha Louhivaara** ihmetteli, miten vähän alueelle oli syntynyt vahinkoja, vaikka Paljasselän alueella oli paljon sotilaita ja harjoitustoimintaa.
– Ei kyllä tullut mitään maininnan arvoista. Jotain pusikkoa on aurattu, mutta ne varmaan luonto hoitaa ajan kanssa kuntoon, arvelee Louhivaara.
”Tervetuloa uudelleen”, toivottaa poromies
Sotaharjoituksesta oltiin yhteydessä Enontekiön paliskuntiin jo viime syksynä. Näkkälän paliskunnan poromies **Marko Ranta** kertoo, ettei harjoitus vaikuttanut heidän paliskunnan porotöihin.
– Poromiehet otettiin huomioon tosi hyvin meidän palkisen osalta. Saimme laidunnettua sen alueen, jossa se harjoitus oli. Meni kyllä tosi hyvin, kertoo Ranta.
Rannan mukaan harjoitus jätti jälkiä, mutta lumen mukana nekin sulivat ja katosivat. Jos jotain jäi, luonto kyllä hoitaa ne pois, arvelee Ranta. Hänen puolestaan sotajoukot ovat edelleen tervetulleita Enontekiölle harjoittelemaan.
– Hyvin kun valmistellaan asiat ja yhteistyötä tehdään, niin kyllähän se onnistuu. Eipä siinä mitään estettä luulisi olevan, sanoo Ranta.
Mikäli alueelta yhä löytyy sotaharjoituksen jättämiä vahinkoja, niistä voi yhä ilmoittaa Sodankylän jääkäriprikaatiin soittamalla tai lähettämällä sähköpostia, muistuttaa majuri Nuutti Tarvainen.
Lahoja haaksia vai varustamoiden silmäteriä? Selvitimme, missä kunnossa Suomen sisävesiristeilijät ovat 
Matkustaja-aluksille sattuu melko vähän onnettomuuksia, ja nekin ovat usein lieviä. Säännöllisten katsastusten ansiosta jopa iäkkäät sisävesiristeilijät ovat hyvässä kunnossa.
Lahdessa runsas viikko sitten sattunut [sisävesiristeilijän läheltä piti -onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20091899) herätti vilkasta keskustelua sisävesiristeilijöiden turvallisuudesta. Myös [Turussa sattui viikonloppuna matkustaja-alukselle karilleajo](https://yle.fi/a/74-20092942).
Huoli on ymmärrettävää, sillä monet järvillämme seilaavista matkustajalaivoista on hyvinkin vanhoja, jopa 1900-luvun alusta. Säiden suosiessa laivat keräävät paljonkin matkustajia.
Matkustajalaivojen turvallisuutta valvoo Suomessa Liikenne- ja viestintävirasto Traficom. Sen pitämien tilastojen valossa sisävesilaivoista voi hyvin sanoa, että ulkonäkö pettää. Laivojen korkeakaan ikä ei tarkoita, että niiden kunnossa olisi moitittavaa.
Jos on, sillä ei saa liikennöidä.
Kaikki laivat katsastetaan vuosittain
Traficomin virkamiehet tekevät joka vuosi yli 300 katsastusta. Luvussa ovat mukana myös niin kutsutut uusintakatsastukset, joissa katsotaan onko aiemmin havaitut viat tai puutteet korjattu. Ja yleensä on.
Lisäksi aluksille tehdään säännölliset runkotarkastukset. Sen tekemisen ajaksi alus nostetaan pois vedestä.
– Kyllä ne ovat turvallisia tekniseltä kunnoltaan. Matkustaja-alus kuitenkin yleensä hankitaan siksi, että sillä kuljetetaan matkustajia. Siksi niistä halutaan pitää huolta, sanoo merenkulun valvonnan päällikkö **Aleksi Uttula** Traficomista.
Heikoin lenkki on ihminen
Katsastuksissa paljastuvat puutteet ovat usein varsin pieniä. Viisi yleisintä aihetta kotimaanliikenteen matkustaja-aluksille annetuissa huomautuksissa ovat vuodesta toiseen samat. Niitä ovat puutteet hengenpelastuslaitteissa, radiolaitteissa, aluksen asiakirjoissa ja todistuksissa, palontorjunta- ja paloturvallisuuslaitteissa tai järjestelmissä sekä navigointilaitteissa ja -varusteissa.
– Esimerkiksi vanhentuneista merikorteista huomautetaan usein, samoin päivittämättä jääneistä hätäraketeista. Eli aika lieviä asioita, Aleksi Uttula sanoo.
Hän muistuttaa, että tekniset viat ovat harvoin onnettomuuden syy. Keskimäärin matkustaja-aluksille sattuu vuosittain muutamia onnettomuuksia.
Vuoden 2010 jälkeen matkustaja-aluksille on sattunut yhteensä 131 onnettomuutta. Tekniset ongelmat olivat syynä noin neljäsosassa. Yli puolet onnettomuuksista johtuu inhimillisistä virheistä.
– Yleensä syynä on ajovirhe. Törmätään laituriin tai ajetaan karille, Uttula sanoo.
Yle vastaa: Ylen yleisurheilulähetykset tavoittavat lähes kaikki suomalaiset
Yle Urheilun päällikkö Joose Palonen vastaa Iltalehdessä julkaistuun kritiikkiin EM-yleisurheilulähetyksistä.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Iltalehteen 10.6.2024.**
Iltalehden toimittaja **Santtu Silvennoinen** väittää ([IL 10.6.24](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilun-em-2024/a/50efd807-70b5-4493-b673-54c2d30ee240)), että Yle tuhlaa rahaa tarjotessaan suomalaisille yleisurheilun EM-kisoista kattavasti sisältöä eri kanavissa. Erityisesti Silvennoinen kritisoi sitä, että Yle satsaa edelleen kisojen lähettämiseen radiossa. Todellisuudessa Yle toteuttaa kisat suomalaisten odotusten ja toiveiden mukaisesti, ja siksi valtaosa kansasta seuraa yleisurheilun EM-kisoja tänäkin vuonna Ylen kanavilta. Edellisiä EM-kisoja seurasi Ylen kanavilla yli kolme miljoonaa suomalaista.
Silvennoinen on oikeassa siinä, että Ylenkin pitää uudistaa tarjontaansa ihmisten mediankäytön muuttuessa. Itse asiassa vuoden alussa radion urheilutarjonta uudistettiin ja samalla arvioitiin, mitkä urheilun sisällöt kuuluvat jatkossa osaksi yhtiön radiotarjontaa. Määrää vähennettiin merkittävästi, mutta suomalaisille kaikkein tärkeimmät arvokisat, kuten EM-yleisurheilu, haluttiin pitää yhä myös radiossa.
Vaikka mediankäyttö moninaistuu, on Suomessa edelleen paljon radion kuuntelijoita suhteessa väkilukuun – ja he odottavat tärkeiden urheilulähetysten tuottamista valtakunnan suurimman radiokanavan arvoisella tavalla.
**Joose Palonen**
Yle Urheilun päällikkö
Tehokkaampi syyhylääke saanut myyntiluvan nyt myös Suomessa
Tenutex-niminen ruotsalainen syyhylääke sai myyntiluvan noin kuukausi sitten. Vielä sitä ei kuitenkaan löydy Suomen apteekeista.
Tenutex-nimiselle syyhylääkkeelle on myönnetty myyntilupa. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea myönsi luvan 8. toukokuuta.
Tenutex-lääkettä valmistaa ruotsalainen Bioglan. Yhtiö kertoo Ylelle, ettei Tenutex-lääkettä ole vielä myynnissä Suomesta, mutta se pyritään saamaan suomalaisapteekkeihin mahdollisimman nopeasti.
Tenutex on iholle levitettävä emulsiovoide. Se sisältää bentsyylibentsoaattia, joka on todettu tehokkaaksi syyhyn hoidossa. Tenutex-lääke tehoaa myös päätäihin ja satiaisiin.
Syyhy on yleistynyt viime aikoina voimakkaasti. Sen aiheuttaa syyhypunkki, joka leviää ihmisestä toiseen lähikontaktissa. Syyhy aiheuttaa voimakasta kutinaa ja iho-oireita.
Syyhyn hoitoon on etsitty uusia keinoja, sillä yleisesti käytetyn permetriinivoiteen teho syyhypunkkiin on vähentynyt. Apteekit ovat muun muassa alkaneet [valmistaa rikkivaseliinivoidetta](https://www.yliopistonapteekki.fi/ideat-ja-vinkit/apteekin-rikkivaseliini-syyhyn-hoitoon) syyhyn hoitoon. Se vaatii lääkärin määräämän erityisreseptin.
Bentsyylibentsoaattia sisältäviä lääkevalmisteita on puolestaan voinut tilata tietyin ehdoin omaan käytöön ulkomailta. Esimerkiksi Tenutex on Ruotsissa reseptivapaa lääke.
[Yle kertoi ](https://yle.fi/a/74-20079048)maaliskuussa, kuinka suomalaiset ryntäsivät ostamaan Tenutex-lääkettä Haaparannan apteekista Ruotsin puolelta.
Keski-ikäinen mies löytyi hukkuneena Laukaassa
Poliisi ei epäile ainakaan toistaiseksi tapahtuneeseen liittyen rikosta.
Laukaassa keski-ikäinen mies on löytynyt tiistaina iltapäivällä hukkuneena, kertoo Sisä-Suomen poliisista komisario **Ari Aro**.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen vedestä pelastustehtävälle vähän ennen kello 14 Laukaan Epäistenvuorentieltä Iso Horilammen rannalta. Ilmoituksen hätäkeskukseen teki rannalla ollut henkilö.
Poliisin mukaan miehen epäillään pudonneen mahdollisesti veneestä ja hukkuneen. Hän ei ole ollut vedessä tämän hetkisten tietojen mukaan pitkään.
Aro kertoo, että poliisi tutkii asiaa normaalina kuolemansyyn selvittämisenä, eikä asiaan epäillä ainakaan tässä vaiheessa liittyvän rikosta.
Lappeenranta kilpailutti kaupungintalon ja teatterin ruokapalvelut – nykyinen ravintolayrittäjä epäiltynä ihmiskaupasta
Kaupunki haluaa löytää sopimuskumppanin, joka vastaa sekä kaupungintalon että kaupunginteatterin kaikista tarjoiluista.
Lappeenrannan kaupunki hakee tarjouskilpailulla uutta ruokapalveluyrittäjää hoitamaan kaupungintalon ravintolaa ja kokoustarjoiluja sekä kaupunginteatterin tarjoiluja.
Hankintajohtaja **Aki Fihlmanin** mukaan tarjouskilpailuun tuli maanantaina päättyneeseen määräaikaan mennessä joitakin vastauksia.
Fihlman ei täsmällisesti kerro tarjouksen tehneiden yritysten lukumäärää eikä muita yrityksiin liittyviä yksityiskohtia. Hänen mukaansa kaupunki on tyytyväinen tehtyjen tarjousten määrään.
Yritykset pisteytetään
Seuraavassa vaiheessa kaupunki ryhtyy selvittämään, täyttävätkö tarjouksen tehneet yritykset vaaditut kelpoisuusehdot.
Sen jälkeen jatkoon mahdollisesti päässeet yritykset pisteytetään laatukriteerien perusteella. Lopullisen päätöksen ruokapalveluiden sopimuskumppanista tekee kaupunginhallitus.
Kaupungin tämänhetkisenä tavoitteena on, että uusi yrittäjä aloittaa toimintansa elokuun alussa.
Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20089481) toukokuussa, että kaupungin ruokapalveluista tällä hetkellä vastaavan Kolme Kiveä Ravintoloiden epäillään käyttäneen osaa työntekijöistään hyväkseen.
Yrittäjä kiistää artikkelissa esiin tuodut syytökset paikkansapitämättöminä. Yritystä vastaan on myös nostettu [syyte](https://yle.fi/a/3-12183673) ihmiskaupasta.
Kaupungin hankintasopimus Kolme Kiveä Ravintoloiden kanssa päättyi sopimuksen kirjausten perusteella jo viime vuoden lopulla.
Hankintajohtaja Fihlmanin mukaan yrityksen kanssa on suullisesti sovittu, että se vastaa palveluista siihen asti, kunnes uusi toimija on valittu.
LUT-yliopisto perustaa Lappeenrantaan uuden tutkimuskeskuksen: ”Suomesta tällaista ei vielä löydy”
Tutkimuskeskus tarvitsee 150 neliön tilat laboratoriolleen Lappeenrannan kampuksella. Vielä on epäselvää, pitääkö keskusta varten palkata uutta henkilöstöä.
LUT-yliopisto perustaa uuden elektroniikka-alan tutkimuskeskuksen.
Keskuksessa tarjotaan elektroniikan luotettavuuteen keskittyviä tutkimus- ja testauspalveluita. Noin 150 neliön laboratoriotilat tulevat yliopiston kampukselle Lappeenrantaan.
– Suomesta tällaista osaamiskeskittymää ei vielä löydy, sanoo sähkötekniikan tutkijaopettaja **Tommi Kärkkäinen** LUT-yliopistosta.
Kärkkäisen mukaan luotettavuus on tärkeä kilpailutekijä elektroniikka-alalla. Laitteet ja komponentit ovat pienentyneet. Samalla niiden käyttöolosuhteet ovat muuttuneet yhä haastavammiksi esimerkiksi työkoneiden ja meriliikenteen sähköistyessä.
– Tästä johtuen laitteet eivät kestäkään niin hyvin käytössä. Yritykset joutuvat tekemään valtavan määrän erilaisia testauksia, Kärkkäinen kertoo.
Aloite yrityksiltä
Aloite tutkimuskeskuksen perustamiseen on tullut kotimaiselta elektroniikkateollisuudelta. Yritykset voivat ostaa keskukselta testaus- ja tutkimuspalveluita.
– Tutkimuskeskuksen laitteistot ovat jatkossa kaikkien saatavilla, jotta jokaisen yrityksen ei tarvitse investoida omaan kalustoon, Kärkkäinen kertoo.
Hänen mukaansa yritykset ovat saaneet ostaa tilaustutkimusta yliopistoilta jo pitkään. Tutkimuskeskuksessa yritykset voivat kuitenkin tilata pienempiä toimeksiantoja.
– Teemme yksittäisiä mittauksia tai mittaussarjoja hyvin tarkkaan rajatulle kohteelle, esimerkiksi jollekin laitteelle tai komponentille, Kärkkäinen sanoo.
Taustalla luonnonlait
LUT-yliopiston tutkimuskeskusta kehitetään tiiviissä yhteistyössä alan yritysten kanssa. Kärkkäisen mukaan se ei vaaranna tutkimuksen riippumattomuutta.
– Tekniikan alalla eturistiriitaa ei muodostu, sillä tulosten taustalla on luonnonlait ja niitä on vaikea vetää kotiinpäin, Kärkkäinen sanoo.
Hänen mukaansa yliopiston tutkimuksellinen intressi on siinä, että pienistä tutkittavista osioista kertyy tietopankki, jonka avulla syntyy ymmärrystä siitä, mitä aihetta pitää tutkia perusteellisemmin.
– Yrityksille hyöty taas tulee konkreettisena tietona siitä, miten omien tuotteiden luotettavuutta voidaan parantaa.
Tutkimuskeskuksen toiminta käynnistyy tämän vuoden aikana. Vielä ei ole selvää, pitääkö sitä varten esimerkiksi palkata uutta henkilöstöä.
Tutkimushanketta rahoittavat Etelä-Karjalan liitto, Lappeenrannan kaupunki ja LUT-yliopisto.
Lääkärihelikopterille odotettiin tukikohtaa kymmenen vuotta – nyt rakentaminen alkaa, mutta laskeutumispaikat puuttuvat
Kaakkois-Suomen kopterin pelastuslennot Utin tukikohdasta ulottuvat laajalle alueelle pääkaupunkiseudulta itärajalle.
Suomi saa seuraavan lääkärihelikopterin vuoden 2026 alussa.
Kaakkois-Suomen kopterin tukikohta valmistuu Kouvolan Uttiin. Rakennustyöt Utin lentokentän ja valtatie 6:n välisellä alueella alkavat tänä kesänä. Urakoitsija valitaan juhannuksen jälkeen päättyvässä tarjouskilpailussa.
Kaakkois-Suomen lääkärikopteri on Suomen kahdeksas. Sen toiminta-alue kattaa laajan alueen etelärannikon ja itärajan tuntumassa, pääkaupunkiseudulta eteläiselle Saimaalle.
Lääkärihelikopteritoiminnasta vastaavan valtionyhtiö Finnhemsin mukaan kahdeksan tukikohtaa kattaa ison osan Suomen maapinta-alasta. Yhtiön tavoitteena on saavuttaa koptereilla 90 prosenttia Suomen väestöstä 30 minuutin sisällä.
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin lennot suuntautuvat pääosin yliopistollisiin sairaaloihin Helsinkiin ja Kuopioon sekä keskussairaaloihin Lappeenrantaan ja Kotkaan.
Laskeutumispaikat puuttuvat
Kaakkois-Suomen lääkärikopterin kotimaakunnassa Kymenlaaksossa on ennen toiminnan aloitusta ratkottavana vielä erikoiselta kuulostava puute.
Alueen sairaaloilla Kouvolassa ja Kotkassa ei nimittäin ole helikoptereille varattuja laskeutumispaikkoja.
[Yle](https://yle.fi/a/74-20073720) kertoi helmikuussa, että puolelta keskussairaaloista Suomessa puuttuu helikopterikenttä.
Esimerkiksi Kouvolan Ratamokeskuksessa kiireellisten helikopterikuljetusten tarve muihin sairaaloihin voi lisääntyä, jos hallituksen suunnittelema keskuksen [ympärivuorokautinen päivystys](https://yle.fi/a/74-20093108) loppuu vuoden 2026 alussa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen ensihoidon toimintayksikön päällikkö **Janne Wall** sanoo, että sairaaloissa tähän asti käyneet lääkärihelikopterit ovat laskeutuneet autojen paikoitusalueelle tai parkkipaikan kiertoliittymään.
**Videolla Janne Wall kertoo, mitä seuraavaksi pitää tehdä, ennen kuin lääkärihelikopteri aloittaa toimintansa Kaakkois-Suomessa:**
Finnhemsin toimitusjohtaja **Jari Huhtisen** mielestä koptereiden laskeutumispaikkoja olisi tärkeää kehittää koko Suomessa.
– Laskeutumispaikkoja on yliopistosairaaloissa ja jossain määrin keskussairaaloissa, mutta laskupaikkaverkosto ei ole meidän mielestämme riittävän kattava tällä hetkellä, Huhtinen sanoo.
Pitkä odotus
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri on nyt tulossa lähes [kymmenen vuoden](https://yle.fi/a/74-20072510) yrittämisen jälkeen.
Eduskunnan oikeusasiamies totesi jo vuonna 2015 Pohjanmaan ja Kaakkois-Suomen olevan muuhun Suomeen verrattuna eriarvoisessa asemassa, koska alueilla ei ollut lääkärihelikopteria.
Pohjanmaan kopteri aloitti toiminnan vuonna 2022. Kaakkois-Suomessa odotusaikaa venyttivät lukuisat poliittiset kiistat sekä valitukset tukikohdan sijainnista.
Kaakkois-Suomen tukikohtaan sijoittuu arviolta parisenkymmentä pelastusalan ammattilaista. Noin tuhannen neliön suuruiseen tukikohtaan tulee muun muassa majoitus- ja koulutustiloja sekä helikopteri- ja ajoneuvohallit.
Jos haluat katsastaa autosi Vaasassa, siihen voi mennä jopa kaksi viikkoa
Pitkän odotusajan syynä on työntekijäpula. Vaasassa on tällä hetkellä peräti seitsemän työntekijän vajaus.
Vaasassa on tällä hetkellä pitkä jono henkilöauton katsastukseen. Katsastusta haluavan pitää varautua jopa kahden viikon jonotukseen. Drive-in-palvelu toimii nopeammin, mutta sielläkin odotusajat ovat maanantaisin ja perjantaisin pitkiä.
A-Katsastuksen Pohjois-Suomen aluejohtajan **Voitto Moilasen** mukaan selityksenä jonoihin on työntekijäpula. Vaasassa on tällä hetkellä seitsemän työntekijän vajaus.
– Paikkoja ei ole saatu täytettyä hausta huolimatta. Vaasa ja Pietarsaari ovat ongelmia: kaksikielisyys tuo omat haasteensa.
Hän pohtii, onko syynä myös se, että Vaasan seudulta löytyy paremmin myös muita töitä.
– Olisiko siellä sitten parempi työllistymismahdollisuus muille aloille.
Eläkeläisiä on tullut paikkaamaan pulaa
Moilasen mukaan asiakaspalautetta on tullut pitkistä jonotusajoista jonkin verran.
– Lopulta ei kuitenkaan hirveän paljon. Kaikki ovat varmasti saaneet lopulta sen palvelun, jonka ovat tarvineet.
Työntekijätilanteeseen on haettu helpotusta eläkeläisistäkin.
– Meillä on muutamia eläkkeellä olevia katsastajia, jotka ovat tulleet tuntihommiin. Kaikki ovat kesäaikana töissä, jotka vaan töihin pystyvät.
Alan haasteena on Moilasen mukaan myös pitkä koulutusaika.
– Käytännössä taustalla on usein insinööritutkinto. Jos työtausta ja koulutus ovat kunnossa, alalletulokoulutus on puolitoista kuukautta.
Moilanen sanoo, että nykyään sisään pääsee myös mekaanikkopohjalta.
– Keski-ikä on meillä noin 45 vuotta, mutta on meillä nuoriakin katsastajia töissä.
Purra perussuomalaisten vaalitappiosta: Uusia konsteja ei tarvitse keksiä, vastaus löytyy vanhoista
Perussuomalaiset sai vaaleissa vain yhden mepin. Purran mukaan tuloksella ei ole minkäänlaista vaikutusta hallitusyhteistyöhön.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** astui tänään tiistaina esiin selittämään puolueen vaalitappiota. Perussuomalaiset sai vaaleissa vain alle 140 000 ääntä ja yhden mepin: **Sebastian Tynkkysen**. Eduskuntavaaleissa perussuomalaisia äänesti yli 600 000 ihmistä.
– Puolue käy sisäisesti keskustelua siitä, mitä voisimme tehdä paremmin. Toisaalta EU-vaalit ovat aina olleet meille vaikeat ja olemme selvästi jääneet yleiskannatuksesta taakse. Meillä on edelleen tekemistä perussuomalaisen EU-linjan kirkastamisen kanssa, Purra sanoi.
Purran mukaan vaalitulos ei vaikuta hallitusyhteistyöhön. RKP:n väistyvä puheenjohtaja **Anna-Maja** [**Henriksson totesi** ](https://yle.fi/a/74-20093148)maanantaina, että hallituksessa voi tulla jännitteitä, jos yksi puolue menettää suosiotaan.
– RKP tarkastelee tätä varmasti omasta perspektiivistään ja me omastamme. En tällä hetkellä näe siihen \[hallitusyhteistyöhön\] minkäänlaista vaikutusta.
Perussuomalaisten kannatus putosi EU-vaaleissa 7,6 prosenttiin. Purra ei näe kuitenkaan syytä perääntyä puolueen linjauksista esimerkiksi maahanmuuttopolitiikassa.
– Me pidämme erittäin hanakasti kiinni omista kirjauksistamme ja niin on myös maahanmuutossa.
Purra on kuitenkin valmis tarkastelemaan hallituksen leikkauspäätöksiä, jos näyttää siltä, että ne eivät säästäkään rahaa. Yksi esimerkki on Kouvolan sairaalan ympärivuorokautinen päivystys, joka on hallituksen lakkautuslistalla.
– Kun nyt näyttää siltä, ettei tämä päätös ei säästä mitään. Se on järjetöntä. Se on syy, että sitä voidaan arvioidaan uudelleen.
EU on etäinen etenkin perussuomalaisille
Purra näkee, että vanha puheenparsi ”missä EU, siellä ongelma” on omiaan lietsomaan sitä, että puolueen kannattajat eivät äänestä.
– Me olemme EU-kriittinen ja sellaisina pysymme, etenkin tässä tilanteessa on erittäin suuri tilaus sille, että osaa puolustaa kansallisvaltion päätösvaltaa ja toimivaltaa sekä vastustaa EU:n yhteisvelkaa. Samaan aikaan pitää korostaa sitä, että EU on oleellinen toimija ja sillä on paljon valtaa, Purra sanoo.
Purran mukaan EU on yhä etäinen ja se on etäinen etenkin perussuomalaisten kannattajille.
– Nyt puolue aikoo tarkastella kampanjaansa, mutta ei tässä tarvitse mitään uusia konsteja keksiä, vastaus löytyy ihan näistä vanhoista, Purra sanoo.
Mielipidemittauksiin ei Purran mielestä kannata uskoa liikaa, mutta hän myöntää, että vaalitulos oli niihin verrattuna iso yllätys.
*Juttuun lisätty kello 15.23 Kouvolan päivystystä ja mielipidemittauksia koskevat kannanotot.*
*Korjattu 13.6. klo 11.18: Tarkennettu, että perussuomalaiset sai alle 140 000, ei 150 000 ääntä.*
Oliver Helander säikäytti keihäskansan: Kuumageeliä arkaan paikkaan, irvistys, huima karsinta ja mojovat naurut
Oliver Helander oli karsinnassa vakuuttava ja selvitti sen yhdellä heitolla. Verryttelyssä hän pelästytti irvistelemällä tuskaisesti. Syynä oli kuumageelin sipaisu arkaan paikkaan.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Se oli nopeasti suoritettu. **Oliver Helander** kiskaisi keihäskarsinnan ensimmäisen yrityksensä lukemiin 84,35. Karsintaraja 82 metriä ylittyi.
Helander oli ennakkoon kertonut, että lataa kaikkensa ensimmäiseen karsintaheittoonsa.
Hän on jäljellä olevista suomalaisurheilijoista realistisin mitalitoivo. Muutoin voi käydä, että Suomi jää ilman mitalia EM-mittelöissä, kuten kävi Berliinissä 2018. Münchenissä 2022 Suomi napsi peräti neljä mitalia.
Helanderin karsintakiskaisu oli mojova. Hänen kauden parhaansa on 84,43, joka on eurooppalaisten kaarista tilastoseiska.
Helanderin nykyinen valmentaja, keihäslegenda **Tero Pitkämäki** kisasi arvokisoissa 16 kertaa. Vain kaksi kertaa Pitkämäki sivalsi karsinnassa pidemmälle kuin Helander nyt.
Sipaisu väärään paikkaan
Reilusti ennen karsinnan alkua tv-kuvissa näytettiin alkuverryttelyjä tehnyttä Helanderia, joka piteli nivusaluettaan, irvisteli ja näytti kivuliaalta.
– Ei ole ihan rennon näköistä kävelyä nyt, sanoi Ylen selostaja **Kimmo Porttila**.
– Ei kyllä oikein hyvältä näytä nyt tuo kehonkieli. Ihan kuin nivusen kanssa olisi ongelmia. Jotain häikkää valitettavasti, asiantuntija **Tuomas Raja** komppasi.
– Ai! Tuo irvistys ei lupaa yhtään hyvää, harmitteli toinen selostaja **Johannes Oikarinen**.
Myöhemmin tv-kuvat poimivat uudelleen Helanderin, joka keskeytti lämmittelyliikkeensä. Jalan heiluttelu ei näyttänyt onnistuvan. Mies irvisti jälleen.
Helander on kärsinyt urallaan pahoista vammoista ja ollut ”lasisen” heittäjän maineessa. Usein kisat tai kisoissa kisaheitot ovat jääneet vähiin.
Nyt mies on kuitenkin elämänsä kunnossa fyysisesti. Ja sitä alleviivasi vakuuttava karsintasuoritus. Ennen karsintaa valmentaja Pitkämäki nimittäin kertoi, mistä Helanderin irvistelyt olivat johtuneet. Syy oli suorastaan hauska.
– Joo, kaikki on ihan kunnossa. Ei mitään ihmeempää. Tuossa pyyhkäisi kuumageeliä liian lähelle arkoja alueita. Siitä pieni kärvistely. Naurettiin täällä huoltoteltassa, Pitkämäki hymähteli ennen karsintaa.
– Ei mitään fyysisiä ongelmia, pieni lipsahdus väärälle alueelle.
Luonnollisesti Pitkämäen kommentit naurattivat Ylen selostamossa. ”Klassinen jekku”, pohti Porttila.
– Nämä kisat muistetaan erikoisista tapahtumista ja käänteistä. Olihan tuo Teron viesti nyt lohdullista kuultavaa, asiantuntija Raja murjaisi.
Ei ollutkaan lähentäjä taikka nivunen, oli vain huolimaton pyyhkäisy.
– Pakko laittaa mikki pois vähäksi aikaa, Raja nauroi.
Erikoisuuksia alleviivaten kisojen tulospalvelu kaatui jälleen, kuten on käynyt läpi kisapäivien useita kertoja.
Pitkämäki ei suuremmin kehunut Helanderin karsintakiskaisua.
– Semmoinen ihan perus. Teknisesti ei mikään kauhean hyvä. Heitti keihään hyvään asentoon, niin meneehän se nykykunnolla 84.
– Finaaliin tarvitaan jalkatyötä paremmaksi, oli aika heikko tuki. Koetetaan sitä parantaa, jotta taistelisi mitaleista. Hyvä näin, ettei tarvinnut heittää kuin kerran.
Pitkämäen mukaan Helanderin lämmittelyheitot olivat hyvin löysiä. Kun vielä karsintaan riitti yksi heitto, uskoo Pitkämäki, että hänen suojattinsa on keskiviikon kisassa fyysisesti terävänä.
”Meni vähän väärään osoitteeseen”
Helander saapui haastatteluun tyynenä, helpottuneena ja hyvin itsevarmana.
**Karsinnat eivät aina ole olleet sinulle kovin helppoja. Nyt ykkösellä sisään. Onko karsintapeikko selätetty täysin?**
– Noo, on se jo aika kauan sitten. Ja tiesin, että tulee menemään näin.
**Valmentajasi Tero Pitkämäki ehti jo kommentoida, että ei se teknisesti ollut edes paras mahdollinen heitto, mutta nykykunto on vain niin kova. Voiko siis päätellä, että siellä on vielä paljonkin varaa?**
– En kyllä edes muista, milloin olisi heitto tuntunut noin huonolta. Olin kyllä yllättynyt, että meni noin kauas. Ehkä voi tulla vielä jokunen metri lisää.
**Kuinka varma olo on?**
– On varma olo.
**Mitkä ne finaaliodotukset ovat?**
– Kyllä mitalia lähdetään hakemaan.
**Sitten pitää vielä käsitellä tämä toinen tapaus. Nähtiin harjoituskentältä aika kärsiviä kuvia sinusta, ja sitten Tero ehti paljastaa, että syynä olisi kuumageeli. Sipaisitko siis vähän väärään paikkaan?**
– No joo, laitoin nivusiin. Meni vähän väärään osoitteeseen. Ei ollut niin mukavaa olla siinä, mutta siitäkin selvittiin.
**Ehtikö sen vaikutus loppua hyvissä ajoin?**
– Kyllä joo.
**Tämä on kuitenkin vähän erikoisempi tilanne. Voiko olla, että kun sattui tällainen pieni vahinko, se vei vähän ajatuksia pois, poisti paineita ja jännitystä?**
– Ajatuksia muualle ainakin. Oli muutenkin aika varma olo, niin ei se vaikuttanut tekemiseen sillä tavalla.
**Aiotko käyttää samaa kikkaa ennen loppukilpailua?**
– En ainakaan tarkoituksella. Katsotaan, miten käy.
**Toni Keränen** ja **Lassi Etelätalo** heittävät karsinnan B-ryhmässä kello 15.25.
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Hämeenlinnan Katumajärven suojelutoimet saavat jatkoa – järven veden laatu menossa jo nyt hyvään suuntaan
Katumajärvi on yksi kohteista, joille Hämeen ely-keskus on myöntänyt avustusta veden laatua parantaviin toimiin.
Hämeenlinnan Katumajärven veden laatua parantavat toimet saavat jatkoa. Katumajärvi on yksi kohteista, joille Hämeen ely-keskus on myöntänyt avustusta.
Katumajärven suojeluyhdistyksen kolmivuotisessa hankkeessa on tavoitteena vähentää järveen tulevaa ravinnekuormitusta. Yhdistyksen puheenjohtaja **Markku Pohjola** kertoo, että tärkeintä on saada järveen laskevista ojista ja kaupungin hulevesistä tulevaa ravinnekuormitusta pienemmäksi.
Myllyjokeen on esimerkiksi tulossa uusia uppopuupuhdistamoja entisten jatkeeksi. Ensimmäiset [biologiset puhdistamot asennettiin jokeen talvella 2023](https://yle.fi/a/74-20016701). Ravinnekuormituksen vähentämiseksi on tarkoitus lisäksi rakentaa kosteikko sekä tehostaa järveen laskevien ojien ravinnekuormituksen valvontaa.
Järvellä myös jatketaan hoitokalastusta. Tämän vuoden hoitokalastus tehtiin jo toukokuussa. Pohjola kertoo, että myös vesikasvien niittoa jatketaan ja yhdessä Hämeenlinnan ammattikorkeakoulun kanssa poistetaan talkoilla isosorsimoa, joka on alkuperäiskasveilta tilaa valtaava vieraslaji.
Hankkeen kokonaisbudjetti on noin 39 000 euroa, josta ely-keskus rahoittaa puolet. Toinen puoli katetaan talkootyöllä ja yhteistyökumppaneilta saatavilla avustuksilla.
Pohjola kertoo, että Katumajärven pitkäaikainen suojelutyö näyttää tuottavan tulosta. Tehtyjen mittausten perusteella järvi on jo kolmena kesänä voitu luokitella ravinnepitoisuuksiltaan vähäravinteisten luokkaan.
– Tietysti me toivomme, että tämä on pysyvä tila ja sitä kautta järvi saadaan mahdollisesti sitten joskus ekologisesti hyvään tilaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Unkarin ja Slovakian presidentit jäivät tulematta Naton itäisen reunan kokoukseen – Stubb: Tuemme Ukrainaa yksituumaisesti
Yhdeksän Naton itäisen jäsenmaan johtajat valmistelevat Riiassa puolustusliiton huippukokousta, joka pidetään ensi kuussa Washingtonissa.
Unkarin presidentti **Tamas Sulyok** ja Slovakian presidentti **Zuzana Caputova** ovat jääneet tulematta Naton B9-ryhmän kokoukseen Riikaan, missä valmistellaan puolustusliiton heinäkuista huippukokousta.
B9-ryhmään kuuluu Naton itäisen laidan maita mukaanlukien Suomi ja Ruotsi uusina jäsenmaina.
Unkaria edustaa kokouksessa maan Latvian-lähettiläs.
Poissaolojen vuoksi kokous ei anna yhteistä loppulauselmaa ensimmäisen kerran ryhmän perustamisen jälkeen vuonna 2015. Loppulauselma annettaan kokouksen isäntien eli Latvian, Romanian ja Puolan presidenttien nimissä.
Unkarin ja Slovakian käyttäytyminen alleviivaa jakolinjaa Naton jäsenmaiden kesken suhteessa Venäjään ja Ukrainan tukeen.
– Tärkeintä on, että meillä on koordinoidumme linja huippukokouksessa, mitä tulee Ukrainan tukemiseen ja puolustusliiton sotilaallisen kyvyn vahvistamiseen, sanoi Latvian presidentti **Edgars Rinkevics**.
Kokouksessa Suomea edustaa tasavallan presidentti **Alexander Stubb**. Uutistoimisto Reutersille Stubb vakuutti sotilasliiton yksituumaisuutta Ukrainan tukemisessa Venäjää vastaan..
\- Ei pidä aliarvioida yksituumaisuuttamme ja päättäväisyyttämme, jola tuemme Ukrainaa, Stubb sanoi.
Kokoukseen osallituu myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg**. Hän ei halunnut kommentoida Reutersille Unkarin ja Slovakian presidenttien poisjääntiä.
*Reuters*
*Korjattu 11.6.2024 kello 15.08: Leipätekstin alusta vaihdettu Ukraina Unkariksi.*
Eurooppa voi joutua odottamaan Irlannin vaalitulosta vielä päiviä maan erikoisen vaalitavan takia 
Irlannissa ääntenlaskenta käy viihteestä: ääniä lasketaan päiväkausia käsin yleisön edessä, kunnes voittajat selviävät.
Kaikki EU-maat ovat saaneet vaalituloksensa laskettua – yhtä lukuun ottamatta.
Tuloksesta puuttuvat Irlannin 14 meppiä.
Irlannissa käytössä on niin kutsuttu siirtoäänivaalitapa. Siinä äänet lasketaan monta kertaa ennen kuin ehdokkaat selviävät.
Ääntenlaskennan hitautta kuvaa se, että tähän mennessä Irlannista on julistettu valituksi vasta yksi meppi, keskustaoikeistolaiseen ryhmään liittyvä **Seán Kelly**. Puuttuu siis vielä 13 meppiä.
**Tästä grafiikasta näet eurovaalien alustavan tuloksen, kun kaikkien maiden äänet on laskettu Irlantia lukuun ottamatta.**
*Poliittisten ryhmien muodostaminen on vasta alkanut. Niiden paikkamäärät voivat vielä muuttua, kun vielä ryhmää vailla olevat puolueet etsivät poliittista kotiaan.*
Irlannin tulos ei todennäköisesti hetkauta uuden parlamentin voimasuhteita. Kisa on kuitenkin erittäin tasainen.
[Ennusteiden mukaan](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/ireland/) Irlannissa vaalivoittoon ovat nousemassa keskustaoikeistolaiseen EPP:hen sekä vasemmistoryhmään kuuluvat puolueet.
Myös europarlamentin liberaaliryhmä ryhmä voi nostaa paikkamääräänsä Irlannin tulosten saavuttua.
Laita- tai äärioikeistoa edustavia meppejä Irlannista ei ennusteiden mukaan todennäköisesti valita.
– Lopullisten tulosten varmistuminen voi mennä viikonloppuun tai jopa sen yli, kerrotaan Euroopan parlamentin Irlannin-toimistosta Ylelle.
Tulosten valmistumista hidastaa entisestään se, että ehdokkaat saattavat pyytää uudelleen laskentaa.
Ääntenlaskun seuraamiseen pitää varata lippu
Irlannissa ääntenlasku on niin jännittävä prosessi, että jos sitä haluaa seurata paikan päällä, lippu on varattava ennakkoon.
Lipukkeita lasketaan käsin suuressa salissa noin aamukymmenestä iltakymmeneen. Kuka tahansa lipun varannut voi tulla seuraamaan toimitusta.
Pähkinänkuoressa Irlannin vaalijärjestelmä toimii näin:
Äänestäjä merkitsee vaalilippuun haluamansa määrän ehdokkaita paremmuusjärjestyksessä. Kun ääntenlaskenta alkaa, ensimmäiseksi lasketaan jokaisen ehdokkaan saamat ykkösäänet.
Jos ehdokas ylittää äänikynnyksen, hänet valitaan. Tämän ehdokkaan ”ylijääneet” äänet siirretään seuraavaksi eniten ääniä saaneelle.
Se ehdokas joka on saanut vähiten ykkösääniä, puolestaan putoaa pois. Ääni siirtyy äänestäjän listan seuraavalle ehdokkaalle.
Ääniä lasketaan kierros kierrokselta, kun lopulta on jäljellä vain 14 valittua ehdokasta.
Kannus ennakoi veroprosentin nostoa ensi vuodelle – talousnäkymät synkkenevät
Kannuksen kaupunki teki viime vuonna ylijäämäisen tilinpäätöksen. Tänä ja ensi vuonna kaupungin on kuitenkin varauduttava heikompiin talouslukuihin.
Kaupunki kirjasi viime vuodelta liki 300 000 euron ylijäämän.
Täksi vuodeksi saattaa tilinpäätösennusteen mukaan olla tulossa alijäämää noin 200 000 euroa. Alijäämä olisi ollut tätä merkittävämpi ilman kehittämisrahaston purkua.
Miinusmerkkisten lukujen taustalta löytyvät verotulojen ja toimintatuottojen heikentyneet kertymät.
Talous tasapainoon
Talousarvioasiakirjassa todetaan, että talouden saaminen tasapainoon edellyttää talouden sopeuttamistoimia. Keinoiksi listataan veroprosentin nosto sekä ulkoisten toimintakulujen määrärahan vähentäminen 600 000 eurolla kuluvan vuoden tasosta.
Kuntaliiton verotuloennuste kertoo, että ensi vuonna Kannus saa kasaan verotuloina 13,3 miljoonaa euroa, jos vuonna 2018 sovittu veroprosentti pysyy ennallaan tasolla 8,90.
Kaupungin talousraamissa ensi vuoden veroprosentiksi on kuitenkin piirretty 9,40. Korotusta olisi siis luvassa 0,50 %. Tällöin kaupungin kassaan kertyisi 13,8 miljoonaa euroa.
Kuntaliitto ennakoi, että Kannus saisi ensi vuonna valtionosuuksina 4,9 miljoonaa euroa. Kuluvan vuoden tasosta tuet nousisivat noin 300 000 euroa. Korotuksen syynä on työllisyyspalveluiden siirto kuntien vastuulle ensi vuoden alussa.
Kannuksen kaupungilla on takanaan neljä peräkkäistä ylijäämäistä talousvuotta, joista on kertynyt taseeseen ylijäämää 6,1 miljoonaa euroa. Konsernitase on 11,7 miljoonaa ylijäämäinen Korpelan Voiman kuntayhtymän ansiosta.
Joka yhdeksäs Savo-Karjalassa äänesti Vasemmistoliiton Li Anderssonia, suosituin hän oli kahdessa kaupungissa
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson keräsi EU-vaaleissa ehdokkaista eniten ääniä Joensuussa ja Varkaudessa. Yli 20:ssä vaalipiirin kunnassa hän oli toiseksi suosituin.
Europarlamenttivaalien valtakunnallisen ääniharavan, Vasemmistoliiton **Li Anderssonin** ilmiömäinen suosio näkyi selvästi myös Savo-Karjalan vaalipiirissä. Turkulaiselle kansanedustajalle pärjäsi Savo-Karjalassa vain keskustalainen europarlamentaarikko **Elsi Katainen** Kuopiosta.
Katainen oli suosituin ehdokas Pohjois-Savossa Varkautta lukuun ottamatta.
Varkautelaiset äänestivät eniten Vasemmistoliiton puheenjohtajaa Anderssonia ja toiseksi eniten SDP:n **Eero Heinäluomaa**. Katainen tuli Varkaudessa kolmanneksi.
Andersson oli toiseksi suosituin ehdokas muun muassa Kuopiossa (12,3 % äänistä), Iisalmessa (11 %), Leppävirralla (10 %), Siilinjärvellä, Kiuruvedellä, Suonenjoella ja Vieremällä.
Pohjois-Savossa ainoastaan Vesannolla Andersson ei ollut kolmen eniten ääniä saaneen ehdokkaan joukossa.
Joensuussa joka seitsemäs ääni Anderssonille
Li Anderssonin supersuosio näkyi vaalituloksessa myös Pohjois-Karjalassa.
Keskustan Elsi Katainen oli suosituin ehdokas koko maakunnassa Joensuuta lukuun ottamatta.
Joensuulaiset äänestivät selvästi eniten Anderssonia, joka sai 13,7 prosenttia maakuntakeskuksen äänistä. Seuraavaksi eniten ääniä Joensuussa keräsi Katainen ja kolmanneksi eniten kokoomuksen **Mika Aaltola**.
Toiseksi suosituin ehdokas Andersson oli Outokummussa (13,1 % äänistä), Ilomantsissa (9,7 %), Kontiolahdessa (9,6 %), Nurmeksessa (9 %) ja Rääkkylässä (8,9 %).
Lopuissa Pohjois-Karjalan kunnissa Vasemmistoliiton puheenjohtaja sai kolmanneksi eniten ääniä.
Kaikkiaan Anderssonin äänisaalis Savo-Karjalan vaalipiirissä oli yli 13 000 ääntä, mikä tarkoitti 11,2 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Ohi meni vain keskustalainen Katainen, joka sai yli 24 000 ääntä eli 20,5 prosenttia koko vaalipiirissä annetuista äänistä.
Kuopion kaupparyöstöjen sarja: 20-vuotiasta miestä epäillään useista ryöstöistä
Neljän kaupparyöstön ja yhden ryöstön yrityksen esitutkinta on valmistunut ja asia on edennyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Poliisi on saanut Kuopiossa tapahtuneen kaupparyöstöjen esitutkinnan valmiiksi. Asia on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Poliisi tutki viittä eri kaupparyöstöä tai ryöstön yritystä viime joulukuun ja huhtikuun välisenä aikana.
Näistä viidestä ryöstöstä epäilty on noin 20-vuotias kuopiolaismies. Tapauksista neljää on tutkittu törkeänä ryöstönä ja yhtä ryöstön yrityksenä.
Poliisi otti ryöstöistä epäillyn miehen kiinni huhtikuussa.
Oletko aloittamassa varusmiespalveluksen Vekaranjärvellä tai Parolassa? Yle Mix etsii haastateltavaa
Etsimme tulevalle Yle Mixin videolle haastateltavaa.
Ylen lasten uutiset, Yle Mix etsii heinäkuussa Vekaranjärvellä tai Parolassa varusmiespalveluksen aloittavaa nuorta.
Tulevan alokkaan kanssa on tarkoitus jutella ennen palvelukseen astumista siitä, millaisia ajatuksia hänellä on tulevasta varusmiespalveluksesta. Lisäksi kuvataan tunnelmia palvelukseenastumispäivänä 8.7. ja elokuussa sovittuna päivänä.
Yle Mix tekee kouluikäisille uutisvideoita Yle Areenaan ja Youtubeen. Voit käydä tutustumassa videoihin täältä: <https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-bbVK3NDbD>
<https://www.youtube.com/@YleMix>
Oletko etsimämme henkilö? Täytä lomake tästä:
Työkoneita kuljettanut rekka ojaan Sonkajärvellä, tie oli useita tunteja poikki
Ojaan ajaneen rekan lavetti kaatui tielle. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa.
Rekan ojaanajo katkaisi valtatie viideltä Sonkajärvelle johtavan tien liikenteen tiistaina useiksi tunneiksi. Onnettomuus sattui aamupäivällä puoli yhdentoista aikaan.
Rekka ajautui tien sivuun ja vetoauto päätyi ojaan. Sen vetämä lavetti kaatui tielle ylösalaisin. Lavetin kyydissä ollut pyöräkuormaaja pyöri katon kautta muutaman metrin syvyiseen ojaan ja romuttui täysin. Kuljetuksesta putosi myös kaapelikone.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut ja hän pääsi ohjaamosta omin avuin ulos.
– Onni onnettomuudessa oli, että ei ollut vastaantulijoita, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen Sonkajärven palomestari **Antero Oikarinen**.
Lavetti tukki tien 87 molemmat kaistat ja onnettomuuspaikan ohi oli käytössä kiertotie.
Kello 13.30 aikaan pelastuslaitokselta kerrottiin, että lavetti on saatu nostettua pyörilleen. Kello 15 aikaan Finntrafficin tieliikennekeskus kertoi, että tilanne jatkuu, mutta toinen ajokaista on saatu avattua liikenteelle.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Matalalahdesta vajaat kahdeksan kilometriä Savonvirran suuntaan.
Kolme menetti henkensä työssään Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa, yksi tapaus johti uusiin turvallisuussuosituksiin
Auraaja takertui työkoneen hiekoittimeen, harjoittelija puristui ajoneuvon alle ja kunnossapitotyöntekijä jäi puukuorman alle. Kaikki he kuolivat Itä-Suomessa viime vuonna.
Vuonna 2023 Suomessa tapahtui 23 kuolemaan johtanutta työtapaturmaa. Niistä kolme tapausta sattui Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Onnettomuustutkintakeskus [OTKES tutki työkuolemat](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/2024/y2023-s1tyokuolemat.html). Kaikki kuolleet olivat miehiä. Heidän keski-ikänsä oli 49 vuotta. Yli puolet työskenteli tapaturmahetkellä yksin.
Tapauksista 11 eli liki puolet tapahtui maa- ja metsätaloudessa. Muilla toimialoilla työkuolemia oli vähemmän.
Yleisin onnettomuustyyppi oli uhrin jääminen raskaan taakan tai esineen alle. Näin kävi esimerkiksi sahalla Lieksassa ja romuttamolla Varkaudessa.
Saha-alueella Lieksassa oli useita puutteita
Kunnossapitotyöntekijä menehtyi sahalla Lieksassa viime syyskuussa.
Kunnossapidon pakettiauto oli myöhään illalla pysähtyneenä tukkien käsittelyalueella. Kahden työntekijän piti tarkistaa ilmoitus tukkikuljettimen viasta. He odottivat autossa kuljettimen pysähtymistä.
Pyöräkuormaajan kuljettaja näki liian myöhään reitillään olevan pakettiauton, josta hänellä ei ollut tietoa. Jarrutuksen jälkeen pyöräkuormaaja kaatui lasteineen pakettiauton päälle. Puiden paino rutisti ohjaamon kasaan. Kuljettaja kuoli tapahtumapaikalle, vieressä istunut loukkaantui.
Onnettomuuteen oli useita syitä. Saha-alueella työskenteli monia toimijoita, joiden oma ja keskinäinen työturvallisuus oli hoidettu puutteellisesti, esimerkiksi ohjeistus alueella liikkumiseen, nopeusrajoitukset ja opasteet. Myös kunnossapidon turvallisuusohjeet olivat vaillinaiset.
Lisäksi alueen yleisvalaistus oli huono eikä kuormaajan ohjaamosta nähnyt eteenpäin kuin kymmenkunta metriä, kun epätasaisella kentällä koura pidettiin kuormattuna korkealla. Kuormaajan kaatumiseen jarrutuksessa vaikutti ylikuormasta johtuva etupainoisuus: kyydissä oli 45 kuusimetristä kuusitukkia.
Sahan omistaa kansainvälinen yritys, mutta tukkikentällä operoi aliurakoitsija. Kunnossapitotöissä on tapahtunut aiemminkin työtapaturmia ja vaaratilanteita, mutta riskien arviointi oli jäänyt entiselleen.
Romuauton kaatumisen syy jäi epäselväksi Varkaudessa
Logistiikka-alan harjoittelija puristui kuoliaaksi ajoneuvon alle romuttamon pihamaalla Varkaudessa viime syyskuussa.
45-vuotias mies jäi illalla muiden lähtiessä irrottamaan katalysaattoria romuautosta, kun se ilmeisesti kaatui hänen päälleen. Uhri löydettiin auton alta vasta tunteja myöhemmin.
Tutkinnan perusteella auto oli vastoin ohjeita ylhäällä työkoneen kouran varassa, kun sen olisi pitänyt olla kyljellään maassa tuettuna työkoneen puomilla. Puomin hydrauliikassa havaittiin puutteita, mutta varmaa syytä ajoneuvon kaatumiselle ei saatu selvitettyä.
Kierrätysyrityksessä todettiin useita puutteita työturvallisuudessa siisteydestä vaaran paikkoihin ja epäkuntoisista laitteista suojavarusteiden käyttöön. Romuttamolla ei myöskään ollut ohjeita turvallisista työmenetelmistä tai niiden valvontaa. Harjoittelijan käyttämiin virheellisiin työtapoihin ei oltu puututtu.
Turvaritilän käyttö olisi pelastanut Kuopiossa
Toiseksi eniten työkuolemia sattui putoamisen seurauksena tai joutumisesta työkoneen liikkuvien osien väliin. Näin kävi Kuopiossa maaliskuussa 2023, kun aurauskaluston kuljettaja kuoli takerruttuaan työkoneen taakse asennettuun hiekoittimeen.
Onnettomuus tapahtui pakkasaamuna, kun työntekijä puhdisti metallisesta hiekoittimesta jääpaakkuista sepeliä. Tutkinnan mukaan mies todennäköisesti koski lyhytvartisella lapiolla laitteen sisäpuolelle, jolloin koneen pyörivä sekoitinakseli tarttui käteen ja veti hänet sekoittimeen. Ohikulkija löysi miehen menehtyneenä.
Hiekoittimessa ei ollut siihen vakiovarusteena kuuluvaa turvaritilää, joka estää koskemasta hiekoittimen sisälle.
Työpaikalla ei ollut tehty riskiarviointia ja työntekijöillä oli erilaisia toimintatapoja. Kaikki eivät käyttäneet turvaritilää, koska se hankaloittaa hiekoittimen puhdistamista.
OTKESin mukaan kunnossapitoalalla ei tiedosteta hiekoittimen vaarallisuutta, vaikka laitteen kanssa on tapahtunut kuolemia. Uuden suosituksen mukaan turvaritilää on käytettävä, koska se estää raajojen ja myös jääpaakkujen joutumisen hiekoittimen sisälle.
Sujuvampi työnteko ohitti turvallisuuden
Onnettomuustyöpaikoilla oli jätetty väliin työvaiheita, jätetty käyttämättä turvavarusteita tai ohitettu turvalaitteita. Tekijät eivät tunnistaneet vähitellen kehittyneiden työtapojen riskejä.
– Ongelmia on ratkottu paikan päällä huonoilla välineillä, mutta ollaan sokeita riskeille, joita samalla on otettu, toteaa erikoistutkija **Hannu Hänninen** OTKESista.
Pienissä yrityksissä tietämys ja osaaminen työturvallisuudesta oli riittämätöntä.
– Suojelkaa itseänne, kukaan muu ei ole siellä katsomassa teidän peräänne, Hänninen kehottaa yksin esimerkiksi maa- ja metsätaloudessa työskenteleviä.
Suurissa yrityksissä löytyi puutteita töiden yhteen sovittamisessa ja tiedon välittämisessä. Erityinen vaaran paikka ovat erikoistilanteet kuten seisokit.
Monen yrityksen yhteisellä työpaikalla yhteistyö on tärkeää, sillä yksittäisen yrityksen turvallisuuspuutteet vaarantavat kaikkien turvallisuuden. Tiedottaminen toimintaohjeista on pääasiallista määräysvaltaa käyttävän yrityksen vastuulla.
Onko Tiktokin trendijuoma vastaus uniongelmiin? Näin kommentoi unilääkäri
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti, kuinka nukkua paremmin.
*Sleepy girl mocktail* eli *uninen tyttö -mocktail* trendaa Tiktokissa. Kyseessä on itsetehty alkoholiton drinkki, jossa sekoitetaan hapankirsikkamehua, magnesiumjauhetta ja soodavettä keskenään.
Sen toimivuutta uneen perustellaan sillä, että kirsikka sisältää luontaisesti ”unihormoni” melatoniinia, ja magnesiumin kerrotaan unettavan.
Mitä tästä ajattelee unen parissa pitkään työskennellyt unilääkäri **Henri Tuomilehto**?
*–* Uni–valve-järjestelmä on ihmisen monimutkaisin järjestelmä, hän kommentoi ja jatkaa, että häntä sieppaa suunnattomasti, kun ihmiset rupeavat oikomaan unta erilaisilla vippaskonsteilla.
– Haetaan aina helppoja ratkaisuja, mutta unen suhteen semmoista helppoa ratkaisua ei ole, sanoo Tuomilehto.
Ihmisen mieli on kuitenkin ihmeellinen, ja pelkkä uskominen esimerkiksi tämän mocktailin toimivuuteen voi tuoda paremmat unet, mutta vain hetkellisesti.
– Se, että toimiiko se (plasebovaikutus) enää kahden viikon jälkeen, niin ei varmasti toimi, jatkaa Tuomilehto.
Mikä sitten oikeasti voi tuoda paremmat unet? Katso videolta!
Taas outo farssi EM-yleisurheilussa! Ranskalainen hyödynsi sen upeasti – Ylen selostamo hämillään
Miesten 10-ottelun huippunimi joutui hämmentävään selkkaukseen 110 metrin aitajuoksussa. Eveliina Määttänen teki taktisen mokan ja joutui pettymään 800 metrin välierissä.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Yleisurheilun EM-kisoissa Roomassa puheenaiheena on ollut erikoinen sekoilu.
Erikoiset tapahtumat saivat jatkoa heti viimeistä edellisen kisapäivän aluksi tiistaina.
Miesten 10-ottelu jatkui 110 metrin aitamatkalla. Mitalitaistoon kuuluva Ranskan **Makenson Gletty** ei syystä tai toisesta kuullut lähtölaukausta. Lähettäjä ei myöskään kutsunut juoksijoita takaisin. Glettykin juoksi lopulta maaliin, mutta sai surkean ajan 15,30.
– Gletty on aivan tulta ja tappuraa, varmasti myös hyvin hämmentynyt tähän kolmanteen erään. Jos tämä näin jää, niin tässä jopa mitalisaumat Glettyllä menevät, selostaja **Kimmo Porttila** hämmästeli.
– Tämä on hyvin hämmentävä tilanne. Muut lähtevät, Gletty jää mietiskelemään. Takaisinkutsua ei tule, vaikka on täysin epätasainen lähtö, siitä tuossa on ainakin kyse. Eikö todella kuullut? Tätä varmasti puidaan pitkään, asiantuntija **Tuomas Raja** jatkoi.
Raja uumoili, ettei homma kyseiseen sekoiluun pääty.
– Urheilijan kannalta olisi hyvä ratkaisu, että saisi uuden mahdollisuuden. Hän on tekemässä huikean hyvää ennätyssarjaansa ja mitalitaistossa.
Näin myös kävi. Gletty sai juosta aitamatkan uudelleen, yksin. Kun Gletty virittäytyi aitamatkan uutta yritystään varten, 10-ottelun ensimmäinen ryhmä oli jo heittämässä kiekkoa. Gletty siirrettiin jälkimmäiseen ryhmään kiekonheittoon.
– Ehdottomasti hyvä ratkaisu, näin tällaisessa tilanteessa tulee menetellä, Raja linjasi.
Eikä yksin juokseminen Glettyä häirinnyt. Ranskalainen pinkaisi uuden ennätysaikansa 13,88 ja tuuletti villisti.
– Tuossa purkautuu paljon. Mies oli vielä tovi sitten täynnä turhautumista ja hämmennystä. Nyt huuto kajahtaa ilmoille, Porttila selosti.
Raja äimisteli, miten hienosti Gletty piti päänsä kylmänä ja käytti aiemman sekoilun aiheuttaman aggression hyväkseen.
Gletty oli ainoa 14 sekunnin alittaja kymmenottelussa. Hän nappasi maukkaat 990 pistettä ja siirtyi 10-ottelun kärkeen.
Glettyn aika 13,88 on selvästi parempi kuin matkan SE-miehen **Elmo Lakan** epäonnistuminen 110 metrin aitojen alkuerissä.
Kymmenottelija Gletty olisi ollut ajallaan 110 metrin aitojen alkuerissä 16:s. Suomen **Santeri Kuusiniemi** oli 14:s ajalla 13,84 ja eteni viimeisenä välieriin.
Osuvaa jatkumoa
Rooman EM-kisoja ovat sävyttäneet erikoiset farssit, joten Glettyn tilanne oli sikäli osuvaa jatkumoa.
Esimerkiksi virallisen tulospalvelun tietoihin ei ole voinut luottaa, minkä takia niin tv- ja radioselostajat kuin katsojatkin ovat helisemässä. Tilastopaja-datapankista tuttu **Mirko** **Jalava** totesi Yle Urheilulle, että ”on tämä alapäästä paras suoritus ikinä”.
Kisaorganisaatio käytännössä unohti markkinoinnin, minkä takia lipunmyynti on epäonnistunut surullisesti.
Italian lajiliitto järjestää arvokisat kovien sisäisten konfliktien keskellä.
Jonot huoneeseen, jonne joukkueet voivat jättää tuomarineuvostoa varten kisatilanteisiin liittyvät protestinsa, ovat olleet mittavat.
Euroopan yleisurheiluliiton hallituksen jäsen **Antti** **Pihlakoski** myönsi, että Rooman EM-kisojen järjestelyissä ”ei todellakaan ole huippulaatua saatu”.
Myös pikamatkojen lähtötilanteissa on riittänyt erikoisuuksia. Esimerkiksi miesten 100 metrin välierissä lähettäjä ampui juoksijat takaisin varaslähdön vuoksi. Osa pysähtyi. Osa ei takaisinkutsua kuullut ja juoksi maaliin saakka.
100 metrillä hopeaa voitti lopulta Italian **Chituru Ali**, joka selvisi finaalissa varaslähdöstään varoituksella. Urheiluliiton kilpailupäällikkö **Mika Muukka** näki, että Ali olisi pitänyt ilmiselvästi diskata.
– Täysin järjetön päätös. Niin ilmiselvä vilppilähtö kuin olla voi.
Määttäseltä taktiikkamoka
**Eveliina Määttänen** joutui pettymään naisten 800 metrin välierissä.
Maanantaina Määttänen juoksi alkuerässään tyylikkäästi toiseksi ajalla 2.01,59 ja otti suoran jatkopaikan. Alkuerän jälkeen Määttänen ja valmentaja **Jan Petrac** puhkuivat itseluottamusta ja totesivat, ettei vielä edes tarvinnut laittaa kaikkea peliin.
Välierässään Määttänen lähti jälkimmäisen kierroksen alussa porukan kärkeen. Pitkä kiri kuitenkin hyytyi loppusuoralla ja Määttänen jäi eränsä seitsemänneksi ajalla 2.01,49.
Määttäsen ennätys on Tukholman Timanttiliigassa kesäkuun alussa juostu 1.59,59. Suomen ennätys on **Sara Lappalaisen** 1.59,41 vuodelta 2021.
Petrac koki, että finaalipaikka mureni taktiseen ratkaisuun. Petracin mielestä Määttänen siirtyi piikkipaikalle ja aloitti kirinsä liian aikaisin.
– Erässä vauhti oli hyvää, joten olisin toivonut, että hän odottaa pidempään ennen loppuvetoaan. Ei paras ratkaisu.
Määttänen oli samaa mieltä.
– Taktisesti juoksin, kuten olin ajatellut, mutta ehkä eka kierros oli sitten kuitenkin tarpeeksi reipas. Vähän turhan aikaisin... Olisin voinut malttaa ennen kuin menin kärkipaikalle.
– Ehti vain kertyä happoa kinttuihin sen verran, ettei enää loppusuora tullut terävästi. Kovakuntoisia ovat muutkin naiset.
Pitkä kiri oli joka tapauksessa Määttäsen suunnitelma. Hän luotti, että saisi sillä hyydytettyä porukkaa riittävästi.
Maanantaisen alkuerän jälkeen olo oli virkeä.
– Freesin olon vuoksi uskalsin lähteä kärkeenkin, mutta se ei tänään toiminut.
Hymy ei kuitenkaan entisen aitajuoksijan kasvoilta hyytynyt.
– Kyllä minä olisin sinne finaaliin mielinyt ja ennätykseni halunnut juosta, mutta olen ihan positiivisin mielin. Mielestäni on tärkeää tehdä tätä hommaa ilon kautta. Vaikka tämä ei ihan nappiin mennyt, tämä on silti tosi kivaa ja kisoja tulee lisää.
Seuraavaksi Määttänen kisaa Paavo Nurmen kisoissa. Sitten on suunnitelmissa St. Moritzin leiri kohti Pariisin olympialaisia.
Pitkän viestin alkuerissä Suomen **Milja Thureson**, **Aino Pulkkinen**, **Katriina Wright** ja ankkurina **Mette Baas** juoksivat ajan 3.26,51. Se jäi alle sekunnin 50 vuoden takaisesta Suomen ennätyksestä. Finaaliin olisi vaadittu aika 3.25,28.
**Jessica Kähärä** hyppäsi pituuskarsinnassa kauden parhaansa 639. Hän oli karsinnassa 23:s ja karsiutui finaalista.
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Puolustusvoimien majoituskasarmi on määrätty käyttökieltoon Sodankylässä – hätäväistötilaksi kv-joukkojen tilat
Puolustuskiinteistöjen mukaan kasarmiin on tehty lukuisia korjauksia ja parannuksia viime vuosina. Tilojen käytöstä on kuitenkin luovuttava.
Tunturi-Lapin ympäristöterveydenhuollon jaosto on määrännyt viitos-majoituskasarminSodankylän varuskunta-alueella käyttökieltoon.
Tilassa on majoittunut noin 300 varusmiestä.
– Varuskunta-alueella on kansainvälisen harjoitustoiminnan tueksi rakennettuja tiloja, joita käytetään nyt varusmiesten hätäväistötiloina, kertoo puolustusvoimien tiloista vastaavan puolustuskiinteistöjen asiakkuusjohtaja **Lasse Koponen**.
Muita korvaavia tilaratkaisuja puolustuskiinteistöt selvittää nopealla aikataululla.
– Ensisijaisesti rakennus peruskorjataan. Sen suunnittelu on jo ollut käynnissä, Koponen kertoo.
Tyypillisiä 1970-luvun rakennuksen ongelmia
Kasarmi viisi on rakennettu vuonna 1970.
– Ongelmat ovat erittäin tyypillisiä tuon ikäisille rakennuksille. Niitä on yritetty ratkaista korjauksilla, mutta ne eivät riittäneet terveystarkastajalle, Koponen sanoo.
Puolustuskiinteistöt on neljän viime vuoden aikana tehnyt rakennukseen lukuisia parannustoimenpiteitä, kuten vaipan tiivistämisiä, ilmanvaihdon parannuksia. Lisäksi on uusittu rakennuksen salaojajärjestelmät, perusvesipumppaamon sekä rakennuksen ulkopuoliset veden- ja lämmöneristeet.
Puolustuskiinteistöt ei ole saanut käyttäjältä sisäilmatarkastuspyyntöjä. Kasarmiin teetettiin keväällä 2024 puolustuskiinteistöjen normaalin toiminnan mukainen ennakoiva rakenne- ja sisäilmatutkimus.
Talvilajien urheilijoiden apurahat on jaettu 
Vuosittaiset apurahojen talvivalinnat on tehty. Talvilajien urheilijoille myönnettiin yhteensä 766 000 euroa.
Urheilusta vastaava ministeri **Sandra Bergqvist** on myöntänyt 76:lle talvilajien urheilijalle urheilija-apurahan.
Suurimman eli 20 000 euron suuruinen apuraha myönnettiin 13 urheilijalle: **Anni Kärävä**, **Joni Sallinen**, **Elias Syrjä**, **Rene Rinnekangas**, **Perttu Hyvärinen**, **Jere Inkki Inola**, **Arttu Kaario**, **Johanna Matintalo**, **Joni Mäki**, **Lauri Vuorinen**, **Jenny Rautionaho**, **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen**.
Toiseksi suurimman eli 10 000 euron apurahan sai 32 urheilijaa, ja 6 000 euron apuraha myönnettiin 31 urheilijalle.
Apurahojen on tarkoitus turvata urheilijoille taloudelliset mahdollisuudet ammattimaiselle valmistautumiselle niin, että urheilijat pystyvät menestymään kansainvälisissä arvokisoissa. Kansainväliset näytöt, menestysmahdollisuudet ja tuloskehitys suhteessa kansainväliseen tasoon otetaan huomioon apurahaa myönnettäessä.
Apurahaa ei myönnetä urheilijoille, joiden verotettavat tulot tai selkeästi osoitettavissa olevat kilpailupalkkiot viimeisimmässä vahvistetussa verotuksessa (2022) ylittävät 80 000 euroa.
– Talvilajien urheilijoilla on edessään Milano-Cortina 2026 talvikisoja edeltävä kilpailukausi, jolloin jaetaan olympialaisten ja paralympialaisten kiintiöidyt paikat eri lajeissa. Siksi talvilajien apurahoja harkittaessa on huomiota kiinnitetty, nuorten ohella, menestymismahdollisuuksiin myös tulevissa karsintakisoissa, sanoo liikunta-, urheilu- ja nuorisoministeri Bergqvist opetus- ja kulttuuriministeriön sivuilla.
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti apurahan saajista Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön esityksestä.
[Kaikki apurahan saaneet talviurheilijat opetus- ja kulttuuriministeriön sivuilla.](https://okm.fi/-/talvilajien-urheilija-apurahat-myonnetty)
*Lähde: Opetus- ja kulttuuriministeriö.*
Ministerit vahvistivat tiukat kriteerit: Etelä-Suomesta ei juuri löydy suojeltavaa vanhaa metsää
Ministerit kertoivat lisäksi suojelevansa yhteensä 31 000 hehtaaria valtion vanhaa metsää, josta suuri osa on jo nyt talouskäytön eli hakkuiden ulkopuolella.
Suomi suojelee jäljellä olevat vanhat metsät tiukoilla kriteereillä, jotka tarkoittavat käytännössä, että Etelä-Suomen metsistä ei löydy juuri lainkaan lisää suojeltavaa.
Kriteerit vaativat suojeltavilta metsiltä 100–140 vuoden ikää sekä huomattavaa määrää, enimmillään jopa 50 kuutiota kuollutta puuta hehtaarilla Etelä-Suomessa.
Etelä-Suomella tarkoitetaan niin sanottua hemi- ja eteläboreaalista vyöhykettä, jonka raja yltää pohjoisimmillaan Kuopion korkeudelle.
Asiasta kertoivat ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.), maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd) ja Metsähallituksen pääjohtaja **Juha Niemelä** tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Ministerit vahvistivat valinneensa vanhojen metsien tunnistamiseen maa- ja metsätalousministeriön esittämät kriteerit. Myös ympäristöministeriö teki ehdotuksen kriteereiksi. Niissä ikä- ja lahopuuvaatimukset olivat matalammat.
Yle kertoi [kriteereistä aiemmin](https://yle.fi/a/74-20087923).
Taustalla on EU:n biodiversiteettistrategia, joka velvoittaa jäsenmaita suojelemaan kaikki vanhat ja luonnontilaiset metsät. **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on luvannut myös omassa ohjelmassaan suojella kansalliset kriteerit täyttävät valtion luonnontilaiset, vanhat metsät.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että tiukat kriteerit täyttävää metsää ei löydy edes kaikista Etelä-Suomen kansallispuistoista. Pohjoisessa kriteerein suojeltavan metsän ikä on 140–200 vuotta ja vaadittava lahopuun määrä hehtaarilla 10–30 kuutiota.
Ministeri Mykkänen sanoi, että kriteereitä sovelletaan valtion omistamien metsien lisäksi myös yksityisomistuksessa oleviin metsiin.
– Kriteerit koskevat 600 000 metsänomistajaa. Kyse on omaisuuden suojasta, Mykkänen perusteli tiukkojen kriteerien valintaa.
Ministeri Essayah taas mainitsi pelon harmaasta suojelusta, joka tarkoittaa, ettei kriteerit mahdollisesti täyttävää, yksityisessä omistuksessa olevaa metsää saisi enää myytyä. Hän ei osannut arvioida, paljonko yksityismailla olisi sellaista metsää. Arviota ei hänen mukaansa ole tehty.
– Ei tietenkään ole tehty vaikutustenarviota, kun ei ole ollut kriteereitäkään. Siksihän tätä inventointityötä nyt tehdään.
Essayah viittasi Metsähallitukseen, joka [käy valtion metsiä parhaillaan](https://yle.fi/a/74-20087117) läpi, vaikka kriteerit vasta julkistettiin.
Mykkänen vetosi myös siihen, että asiantuntijat eivät esittäneet poliittisen päätöksenteon pohjaksi vain yksiä, selviä kriteerejä. Hän viittasi maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön [keskenään erimielisiin esityksiin kriteereiksi](https://yle.fi/a/74-20087923) sekä Suomen ympäristökeskuksen (Syke) ja Luonnonvarakeskuksen (Luke) [tutkijoiden raporttiin](https://helda.helsinki.fi/items/0dab79c5-dc5d-43d4-9a0f-b59a96c52589).
Lisäsuojeluun 31 000 hehtaaria valtion metsää
Kriteerein määritellyn metsän lisäksi ministerit kertoivat suojelevansa erillisellä päätöksellä 31 000 hehtaaria valtion vanhaa metsää.
[Käynnissä on kartoitustyö](https://yle.fi/a/74-20087117), jonka seurauksena suojeltavaa voi ministeri Essayahin mukaan löytyä lisää. Yhteensä suojeltava määrä voi nousta 80 000 – 90 000 hehtaariin.
– Tämä on merkittävin suojelupäätös aikoihin, jos vertaa edellisen tai sitä edelleen hallituksen tekemiin suojelupäätöksiin, ministeri sanoi.
**Sanna Marinin** (sd) [hallitus suojeli](https://yle.fi/a/74-20016312) yhteensä 30 000 hehtaaria valtion metsää.
Valtaosa lisäsuojelupakettiin kuuluvista metsistä sijaitsee Lapissa, noin 25 000 hehtaaria, ja Kainuun alueella, vajaat 6 500 hehtaaria.
Vain kaksi kohdetta, Juha Niemelän mukaan yhteensä muutama kymmenen hehtaaria sijaitsee Etelä-Suomessa. Ylä-Lapista eli saamelaisten kotiseutalueelta ei ole paketissa metsiä.
Suojeltavista kohteista 20 000 hehtaaria on metsämaata ja loput 10 000 hehtaaria jouto- ja kitumaata.
Suojeluun siirrettävät valtion metsät kuuluvat Niemelän mukaan pääosin Metsähallituksen niin sanottuun alue-ekologiseen verkostoon. Ne ovat siis toisin sanoen jo nyt talouskäytön ulkopuolella.
Niemelä sanoi, että suojeltavat metsät on valikoitu siten, että ne ovat lakisääteisten suojelukohteiden lähellä tai rajautuvat niihin. Suurin osa kohteista on hänen mukaansa jo tiedossa.
– On pyritty rakentamaan laaja-alaisia kokonaisuuksia. Näitä alueita ei inventoida ja näin säästetään aikaa ja rahaa, Niemelä sanoi.
Muun muassa Luontopaneeli [on vedonnut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20092677), että suojeluun siirrettäisiin sellaista valtion metsää, joka ei olisi jo valmiiksi talouskäytön ulkopuolella eli osa alue-ekologista verkostoa.
Nyt suojeltava määrä on myös vain murto-osa alue-ekologisen verkoston tunnetuista, vanhoista aarniometsistä, joita on esimerkiksi Syke on arvioinut olevan 259 000 hehtaaria. Yhteensä alue-ekologiseen verkostoon kuuluu arvioiden mukaan lähes 400 000 hehtaaria vanhaa ja luonnontilaista metsää.
– Etelä- ja hemiboreaalisella alueelta löytyy suojelematonta, yli 120-vuotiasta valtion metsää vain noin 590 hehtaaria. Valtion metsät on monissa prosessissa kartoitettu, ja sellaisia löytöjä, jotka eivät olisi kenenkään tiedossa on vähän, Niemelä perusteli tiedotustilaisuudessa Etelä-Suomen metsien vähäistä suojelua.
Ympäristöministeriö esitti omassa luonnoksessaan vanhojen metsien kriteereiksi, että valtion mailla suojeltaisiin yhteensä 100 000 hehtaaria Ylä-Lapin eteläpuolella.
Ministerit kertoivat myös, että METSO-ohjelmaan on tavoitteena perustaa yhteensä 96 000 hehtaaria uusia suojelualueita vuoteen 2025 mennessä. METSO on yksityisille metsänomistajille ja Etelä-Suomen metsille suunnattu suojeluohjelma.
Vanhojen metsien kriteereistä järjestetään vielä lausuntokierros, joka päättyy syksyyn mennessä.
*Korjattu 12.6. kello 13.10: Metsähallituksen pääjohtajan nimi on Juha Niemelä, ei Juhani.*
Itärajan ostoskylä Zsarista tehty uusia ostotarjouksia – huutokaupan surkea lopputulos sai paremman käänteen
Epäonnisen ostoskylän konkurssipesän hoitaja Matti Manner toivoo, että kaupat syntyvät vielä kesäkuun aikana.
Vaalimaan raja-aseman vieressä sijaitsevasta Zsar-ostoskylästä on tehty uusia ostotarjouksia, kertoo Zsarin konkurssipesän hoitaja, asianajaja **Matti Manner**.
Konkurssin tehnyttä epäonnista ostoskylää on yritetty saada kaupaksi jo vuoden 2023 alusta lähtien.
Viime syksyn nettihuutokaupassa ostoskylästä[ tarjottiin vain 70 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20061894). Kohteen rakentamiseen on uponnut miljoonia euroa.
– Olemme saaneet uusia euromääräisiä tarjouksia, jotka ovat selvästi huutokauppahintaa korkeampia, sanoo Manner.
Tarjoukset ovat silti Mannerin mukaan ostoskylän kiinteistön rakennushintaan ja tekniseen arvoon nähden pieniä.
Tarjousten lukumäärää ja tarkkoja kauppasummia Manner ei kerro julkisuuteen. Tehdyt tarjoukset ovat kuitenkin sitovia, mikäli konkurssipesä ja velkojat hyväksyvät ne.
– Tälläkin viikolla on käyty keskusteluja, ja nyt on pari kolme kiinnostunutta tahoa.
Mukana uusiakin kiinnostuneita
Mukana kaupan hieronnassa on Mannerin mukaan sekä pidempään kohteesta kiinnostuneita olleita että uudempia ostajaehdokkaita.
Manner toivoo, että kaupat saataisiin solmittua ennen heinäkuun alkua.
Myös huutokaupassa korkeimman 70 000 euron tarjouksen tehnyt ostaja on yhä mukana neuvotteluissa.
Kauppahinnan lisäksi neuvotteluita on käyty ostajien kanssa esimerkiksi kiinteistöä koskevista muista maksuista kuten kiinteistöveroista.
Velkojien kärsivällisyys koetuksella
Konkurssipesän suurin velkoja ja pantin omistaja on Lappeenrannassa pääkonttoriaan pitävä Oma Säästöpankki. Pantin arvoksi on määritelty konkurssipesässä 22,1 miljoonaa euroa.
Mikäli ostoskylä käy kaupaksi, ensimmäisenä rahojaan saisi takaisin ostoskylän suurin velkoja eli pankki. Pankille tulee tyhjillään olevan kiinteistön ylläpidosta satojatuhansia euroja kuluja vuodessa.
– On selvää, että pantinhaltijan kärsivällisyys on koetuksella, toteaa Manner.
Pandemia ja sota tuhosivat näkymät
Vuonna 2019 avattu ostoskylä luotti alunperin venäläisten turistien ostovoimaan.
Pandemia, Ukrainan sota sekä lopulta rajojen sulkeminen viime vuoden lopulla lopettivat turismin. Muutosta tähän tilanteeseen ei ole Matti Mannerin mukaan näköpiirissä.
– Tilanne on ostoskylän kannalta aika lohduton, sillä itärajan ylittävän kaupankäynnin palautumisesta ei ole merkkejä.
Loppi aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut – lomautuksilta ja irtisanomisilta luultavasti vältytään
Kunnan talous on painumassa pakkasella muun muassa valtionosuuksien pienentymisen vuoksi.
Loppi aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Asiasta päätti kunnanhallitus maanantaina. Yt-neuvotteluihin päädyttiin, koska tulevilla talouden tasapainottamiseen tähtäävillä päätöksillä voi olla myös henkilöstövaikutuksia. Kunta tavoittelee jopa kolmen miljoonan euron säästöjä tulevina vuosina. Kutsut neuvotteluihin lähtevät vielä tänään ja neuvottelut käynnistyvät ensi viikon tiistaina.
Kunnanjohtaja **Mikko Salmela** kertoo, että tällä hetkellä näyttää siltä, että lomautuksia tai irtisanomisia ei olisi tulossa. Mahdolliset henkilöstön vähennykset pyritään tekemään eläköitymisten ja määräaikaisuuksien vähentämisten kautta.
Salmela kertoo, että talouden tasapainottamisen taustalla ei ole suurta dramatiikkaa. Kunnan valtionosuudet pienentyvät merkittävästi ja kunnan on tehtävä rakenteellisia muutoksia, jotta talous olisi jatkossakin tasapainossa. Vielä viime vuonna kunnan tilinpäätös oli lähes puoli miljoonaa ylijäämäinen.
Tämän vuoden talousarvio on vajaat puolitoista miljoonaa euroa alijäämäinen. Ensi vuonna kunnan valtionosuusrahoitus pienenee arvion mukaan noin miljoonalla eurolla.
[Säästöjä on pohtinut kunnanhallituksen ohjausryhmä](https://yle.fi/a/74-20092814), joka tukena on ollut ulkopuolinen konsulttiyritys FCG. Ohjausryhmä käsittelee loppuraporttia huomenna keskiviikkona.
Ensi viikon tiistaina, 18. kesäkuuta sopeutustoimia ja niiden vaikutuksia kuntalaisten palveluihin esitellään [yleisötilaisuudessa](https://www.loppi.fi/ajankohtaista/tiedotteet/info-ja-keskustelutilaisuus-lopen-kunnan-talouden-sopeuttamisesta-18-6-2024-klo-18/) kunnantalon valtuustosalissa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kainuussa kiireetöntä erikoissairaanhoitoa odottavien määrä tuplaantui – Pohde jonotilastojen kärkikaksikossa
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot pääosin lyhenivät Suomessa keväällä. Pohjois-Pohjanmaan määrissä oli laskua, mutta jonottaneiden suhteellinen osuus on taas maan suurimpia.
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot lyhenivät kevään aikana koko maan tasolla, mutta Kainuussa kehitys oli päinvastainen, käy ilmi THL:n keräämistä tilastoista.
Kainuun hyvinvointialueella yli puoli vuotta kiireetöntä erikoissairaanhoitoa odottaneiden määrä yli kaksinkertaistui vuodenvaihteen ja huhtikuun lopun välillä. Pitkään hoitoa odottaneita potilaita oli tuolloin 384, kun vielä neljä kuukautta aiemmin luku oli 177.
Kaikkien hyvinvointialueiden kiireettömään erikoissairaanhoitoon odotti huhtikuun lopussa pääsyä yli 162 000 potilasta, mikä oli yli 10 000 henkilöä vähemmän kuin viime joulukuussa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella erikoissairaanhoidon jonoja saatiin lyhennettyä, mutta silti Pohteella jonotusajat ovat maan pisimpiä. Potilaista 25 prosenttia oli odottanut kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyä yli puoli vuotta.
Pidemmät erikoissairaanhoidon jonot olivat vain Pohjois-Savossa, 27 prosenttia, ja puolestaan maan lyhimmät Etelä-Savossa ja Keski-Pohjanmaalla, reilulla kolmella prosentilla. Kainuussa vastaava suhdeluku oli 16,1 prosenttia huhtikuun lopussa.
[Erot hyvinvointialueiden välillä ovat siis suuria](https://yle.fi/a/74-20093083).
Pohjois-Pohjanmaa oli jonotilastojen kärjessä vielä vuodenvaihteessa. Tuolloin Pohteen alueella 27,8 prosenttia kaikista kiireettömän erikoissairaanhoidon potilasjonoon päätyneistä oli odottanut hoitoa enemmän kuin puoli vuotta.
Valvira antoikin maaliskuussa määräyksen 14 hyvinvointialueelle ja HUS-yhtymälle saattaa kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot lain vaatimalle tasolle.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* [*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Koiranomistajien piina jatkuu Kuopiossa – nuppineulalihapullia jälleen samassa osoitteessa
Kelkkailijantiellä sijaitsevan kerrostalon porraskäytävästä löytyi nuppineulalihapullia sunnuntaina. Samassa taloyhtiössä tapauksia on jo useita.
Kuopion Puijonlaaksossa on löytynyt jälleen lihapullia, joiden sisään on työnnetty nuppineuloja. Lihapullia löydettiin sunnuntaina Kelkkailijantie 4:ssä sijaitsevan kerrostalon porraskäytävästä.
Poliisi pyytää havaintoja tekijästä. Ilmeisenä tarkoituksena on aiheuttaa tahallaan koirille kipua ja kärsimystä.
Talon asukas löysi neuloja sisältäviä lihapullia talon ensimmäisen kerroksen käytävältä hissin edestä sunnuntaiaamuna. Samassa taloyhtiössä on tullut vuoden sisällä ilmi useita vastaavia tapauksia. Löydöksiä on tehty porraskäytävästä sekä talon ulkopuolelta.
Poliisi kertoo lisäksi, että myös asuntojen sisälle on pudotettu postiluukuista muun muassa suklaata ja ksylitolipastilleja ilmeisenä tarkoituksena koirien vahingoittaminen. Ksylitoli ja suklaa ovat koirille vaarallisia jo pieninä määrinä.
Talon ulko-ovet ovat aina lukossa, minkä takia taloyhtiössä uskotaan, että tekijällä on avain rappuun. Poliisi pitää todennäköisenä, että kyseessä on saman henkilön toiminta ja motiivina voi olla koiraviha.
Poliisille on tehty jo kahdeksan tutkintapyyntöä
Nuppineulalihapullista tehtiin poliisille ensimmäinen tutkintapyyntö huhtikuussa 2023. Kaikkiaan tutkintapyyntöjä on tehty nyt jo kahdeksan. Poliisin tiedossa on yhden koiran vakava loukkaantuminen. Koira oli syönyt lihapullan, jonka sisään oli piilotettu ainakin neljä nuppineulaa. Eläin piti leikata.
Poliisi muistuttaa myös, että vaarassa voivat olla myös pienet lapset, jos he pääsevät syömään nuppineuloja sisältävän lihapullan.
Poliisi tutkii asiaa eläinsuojelurikoksena. Siitä seurauksena voi olla sakkoa tai enintään vankeutta kaksi vuotta. Jos tekijä saadaan selvitettyä, hän on korvausvelvollinen aiheuttamistaan vahingoista.
Poliisi pyytää havaintoja sekä tietoja tekijän selvittämiseksi. Vihjeet ja havainnot voi ilmoittaa vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Vasemmistoliiton kartta hohkaa punaisena, perussuomalaisten on kylmän sininen – näissä paikoissa kannatukset muuttuivat eniten
Eurovaalien suuret yllätykset, vasemmistoliiton nousukiito ja perussuomalaisten romahdus, käänsivät kuntakohtaiset äänestystulokset mullin mallin.
Eurovaaleissa nähtiin suuria yllätyksiä.
Voittaja, kokoomus 24,8 prosentin kannatuksella, ei ollut yllätys. Sen sijaan täysin puskista suositun puheenjohtajansa **Li Anderssonin** johdolla kakkoseksi nousi vasemmistoliitto, joka keräsi 17,3 prosentin kannatuksen – kun kannatus viime vaaleissa vuonna 2019 oli alle seitsemän prosenttia.
Toinen suuri yllätys oli perussuomalaisten romahdus. Viime eurovaaleissa puoluetta kannatti vajaat 14 prosenttia äänestäjistä, mutta nyt kannatus jäi 7,6 prosenttiin eli se lähes puolittui. Puolue oli vuoden 2023 eduskuntavaaleissa toiseksi suurin yli 20 prosentin kannatuksellaan, mutta näissä vaaleissa vasta kuudes.
Vaalien voittajat ja häviäjät näkyvät kuntakohtaisesti selvästi [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/a/7-10058207) kartasta. Kartassa on verrattu, miten puolueiden kannatus on muuttunut verrattuna vuoden 2019 EU-vaaleihin. Voit klikata haluamaasi kuntaa nähdäksesi suurimmat muutokset. Pudotusvalikosta voit valita myös haluamasi puolueen.
EU-vaaleissa koko maa on yksi vaalipiiri ja äänien kokonaismäärä ratkaisee. Suomessa on käytössä suhteellinen vaalitapa ja se tarkoittaa, että puolueen tai vaaliliiton kokonaisäänimäärä ratkaisee tuloksen.
Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että vaalien äänikuningatar **Li Andersson** nosti lähes 250 000 äänellä EU-parlamenttiin kaksi muuta vasemmistoliiton kansanedustajaa: **Jussi Saramon** ja **Merja Kyllösen**. Eniten puolueen suosio kasvoi Kainuussa, Suomussalmella, peräti yli 20 prosenttiyksikköä.
Kristillisdemokraateissa kävi päinvastoin. Puolueen kärkiehdokas **Eija-Riitta Korhola** ei päässyt EU-parlamenttiin, vaikka sai yli 45 000 ääntä. Kristillisdemokraatit oli vaaliliitossa Liike Nytin kanssa, jonka menestys jäi vaatimattomaksi.
Vaalien ykköspaikan vienyt kokoomus sai suosiota laajasti eri puolilla Suomea. Kokoomuksen suosio kasvoi eniten Pohjanmaalla, Kauhavalla.
Kartasta näkyy myös perussuomalaisten romahdus. Puolueen värikartta hohkaa sinisenä laskeneesta suosiosta, ja puolue sai läpi vain yhden mepin: **Sebastian Tynkkysen**.
**Vaaliasiantuntija Sami Borg kuvasi vasemmistoliiton kannatusta jopa perussuomalaisten vuoden 2011 eduskuntavaalien ”jytkyäkin” suuremmaksi. Vasemmistoliiton vaalivalvojaisissa koettiin suorastaan hurmoksellinen hetki, kun ennakkoäänten tulos selvisi:**
Sähköautoilija! Metsästätkö edullisia latauspisteitä? Kerro Ylelle
Sähköautojen julkisten latauspaikkojen hinnoissa on eroja. Kerro meille, miten hintaerot ovat vaikuttaneet latauspaikan valintaasi.
Tarkat tankkaajat ovat vuosikausia optimoineet polttoaineen tankkaustaan, mutta tekevätkö sähköautoilijat samoin?
Sähköautojen julkisten latauspaikkojen hinnoissa on eroja kaupunkien sisälläkin.
Liikutko edullisten sähköauton lataushintojen perässä? Kerro Ylelle. Teemme aiheesta juttua.
Nato, varautuminen ja kriisinsietokyky pääteemoina Mikkelin Päämajasymposiumissa
Päämajasymposium järjestetään Mikkelissä 15. kertaa. Luvassa on kaksi paneelikeskustelua ja tapahtuman avaava Mannerheim-luento.
Mikkelin Päämajasymposiumin tämän vuoden pääteemoja ovat Suomen rooli Natossa ja EU:ssa sekä kansalaisyhteiskunnan valmius, varautuminen ja kriisinsietokyky. Asiantuntijat kokoontuvat keskustelemaan turvallisuuden ajankohtaisista teemoista elokuun toisella viikolla. Tapahtuma järjestetään Mikkelissä 15. kertaa.
– On tärkeää, että kaikki kansalaiset pääsevät seuraamaan yhteiskunnallisesti ajankohtaista keskustelua ja syventymään Suomen turvallisuuteen eri näkökulmista. Se on Symposiumin avaintehtäviä, sanoo Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen**.
Keskustelijoina symposiumissa ovat muun muassa puolustusministeri **Antti Häkkänen**, Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen varajohtaja **Kristi Raik**, **Teija Tiilikainen** Euroopan hybridiuhkien osaamiskeskuksesta ja **Janne Känkänen** Huoltovarmuuskeskuksesta.
Keskustelut ovat seurattavissa myös Yle Areenassa striimin välityksellä.
Symposiumin järjestävät Etelä-Savon maakuntaliitto ja Mikkelin kaupunki yhteistyössä Länsi-Savon, Yleisradion, Mikkelin Musiikkijuhlien, Sodan ja rauhan keskus Muistin ja Maavoimien esikunnan kanssa.
Tilaisuus järjestetään konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa ja se on kaikille avoin ja maksuton. Mukaan mahtuu noin 800 kuuntelijaa.
Ukrainalaiset kiihdyttävät Varsinais-Suomen väestökasvua
Valtaosa maahanmuutosta suuntautuu Turun seudulle, mutta kasvu on ollut vahvaa myös muualla maakunnassa.
Varsinais-Suomen väestö kasvoi huhtikuussa noin 5 500 henkilöllä vuodentakaiseen verrattuna, mikä on yli tuplasti viime vuosien keskimääräistä kasvuvauhtia enemmän.
Taustalla on lisääntynyt maahanmuutto, kertoo Varsinais-Suomen liitto tiedotteessaan.
Merkittävin syy on ukrainalaisten nopeasti kasvanut muuttomäärä. Vuonna 2023 Ukrainasta Varsinais-Suomeen tullut muuttovoitto oli 2 753 henkilöä, mikä on aivan omaa luokkaansa muihin maihin verrattuna.
Valtaosa maahanmuutosta suuntautuu Turun seudulle, mutta kasvu on ollut vahvaa myös muualla maakunnassa.
Aasiasta tulevien määrä kolminkertaistunut
Varsinais-Suomeen saama muuttovoitto ulkomailta lähti kasvuun jo ennen ukrainalaisten pakolaisten saapumista. Esimerkiksi Aasian maista tuleva muuttovoitto on kolminkertaistunut 2020-luvun alussa.
Itäisen Euroopan maiden lisäksi eniten muuttovoittoa Varsinais-Suomeen tulee Etelä-Aasian maista: Sri Lankasta, Intiasta ja Bangladeshista.
– Nykyisellä kasvuvauhdilla Varsinais-Suomen asukasluku ylittäisi puolen miljoonan rajan jo vuonna 2027 ilman ukrainalaisiakin, muistuttaa Varsinais-Suomen liiton tietopalvelupäällikkö **Antti Vasanen** tiedotteessa.
Kansainvälinen matkailu elpyy hitaasti
Varsinais-Suomen matkailualan kehitystä kannattelevat voimakkaasti kotimaiset matkailijat. Sen sijaan kansainvälinen matkailu ei ole saavuttanut pandemiaa edeltänyttä tasoa.
Kansainvälisen matkailun alavire näkyy myös Varsinais-Suomen yhteyksissä maailmalle. Turun lentoaseman matkustajamäärät ovat elpyneet hitaasti, eikä suorissa kansainvälisissä lennoissa ole päästy vuoden 2019 tasolle.
Myöskään Varsinais-Suomen matkustajasatamien liikenne ei ole palannut entiselle tasolleen.
Kehityslinjat käyvät ilmi Varsinais-Suomen liiton tuoreesta Maakunnan tila -katsauksesta.
Europarlamenttiin valittu Merja Kyllönen ei meinannut uskoa ensimmäisiä ennakkoäänituloksia vaali-iltana
Europarlamenttiin yhden kauden jälkeen palaava Kyllönen ihmettelee, että suomalaiset äänestävät vähiten vaaleissa, jossa on eniten valtaa tarjolla.
Europarlamenttiin valittu vasemmistoliiton suomussalmelainen kansanedustaja **Merja Kyllönen** ehdottaa, että europarlamentaarikot kiertäisivät ympäri Suomea kertomassa Euroopan parlamentin toiminnasta, jotta ihmiset tietäisivät enemmän sen toiminnasta.
Suomi on ollut EU:n jäsen pian 30 vuotta, ja edelleen ihmisille saa Kyllösen mukaan olla selittämässä, mitä mepit oikein tekevät.
– Kyllä se kertoo siitä, että ei tämä ole mennyt läpi kokonaisuutena, Kyllönen sanoo.
Mep on lyhenne sanoista member of the European parliament eli Euroopan parlamentin jäsen.
Vaalien äänestysprosentti jäi Suomessa alhaiseksi, äänensä antoi vain 42,4 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista. Matalan äänestysprosentin Kyllönen näkee huolestuttavana demokratian kannalta. Se kertoo hänen mukaansa siitä, että europarlamenttia ei nähdä merkityksellisenä.
– Suomessa on aika mielenkiintoista se, että niissä vaaleissa äänestetään vähiten, joissa on eniten valtaa tarjolla. Mutta jos valitaan henkilövaaleissa presidenttiä, niin melkein kaikki kynnelle kykenevät lähtevät äänestämään.
Kyllönen valittiin nyt toista kertaa europarlamenttiin.
– Minulla on jo kokemus sieltä kaudelta 2014–2019. Jos jaksaa tehdä kovasti töitä, neuvotella, verkostoitua, niin enemmän siellä on valtaa kuin oli aikanaan liikenneministerinä.
”Voiko se olla totta?”
Kyllösen nousua europarlamenttiin auttoi vasemmistoliiton vaalivoitto ja etenkin puolueen puheenjohtajan **Li Anderssonin** ennätyksellinen kannatus, noin 247 600 ääntä. Kyllönen valittiin europarlamenttiin seitsemänneksi parhaalla vertausluvulla. Kyllönen itse keräsi ääniä noin 27 000.
Kyllönen sanoo, että valinta tuntuu hienolta.
– Suu auki katsoin ennakkoäänten tulosta. Ajattelin ensimmäisenä, että voiko se olla totta. Kun näin puolueen puheenjohtajan henkilökohtaisen tuloksen, miten huikea se oli, niin sitten tajusin, että onhan se totta, Kyllönen kertoo.
Omat, etenkin Pohjois-Suomesta saadut, äänensä Kyllönen näkee merkkinä siitä, että äänestäjät halusivat europarlamenttiin edustajan pohjoisesta. Kyllönen keräsi Oulun ja Lapin vaalipiireistä yhteensä yli 11 000 ääntä.
Myös perussuomalaisten **Sebastian Tynkkynen** sekä keskustan **Katri Kulmuni** saivat Pohjois-Suomesta mandaatin lähteä Brysseliin seuraavaksi viideksi vuodeksi.
Hoitotakuu toteutuu Keski-Pohjanmaalla maan parhaiten erikoissairaanhoidossa
Yli puoli vuotta hoitoa odottaneiden määrä on vähentynyt kevään aikana koko maassa. Parhaiten erikoissairaanhoitoon pääsee Kokkolassa.
Keski-Pohjanmaalla saa nopeasti kiireetöntä erikoissairaanhoitoa.
Huhtikuun lopussa yli puoli vuotta kiireetöntä erikoissairaanhoitoa oli odottanut Keski-Pohjanmaan hyvinvointiaelueella 3,3 prosenttia jonossa olijoista.
Hoitotakuun mukaan kiirettömään erikoissairaanhoitoon on päästävä puolen vuoden sisällä.
Tilanne on Keski-Pohjanmaalla on Etelä-Savon ohella maan paras.
Eniten Keski-Pohjanmaalla on lipsuttu hoitotakuusta sisätautien hoidossa.
Toisaalta monilla erikoisaloilla hoitoon pääsee kaikissa tapauksissa alle puolessa vuodessa.
Koko maassa huhtikuun lopussa yli 162 000 potilasta odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon hyvinvointialueilla. Hoitoa odottaneita oli yli 10 000 vähemmän kuin joulukuussa 2023.
**Lisää**: [Erikoissairaanhoidon jonot vaihtelevat hyvinvointialueiden välillä – varsinkin kaihi- ja tekonivelleikkauksiin jonotetaan](https://yle.fi/a/74-20093083)
Lohjan sairaalassa ei perjantain jälkeen enää synnytetä lapsia tänä kesänä
Synnyttäjiä otetaan vastaan puoleenyöhön asti perjantaina. Ensi viikosta alkaen heidät ohjataan esimerkiksi pääkaupunkiseudulle.
Lohjan sairaalassa[ alkaa synnytystoiminnan tauko](https://www.hus.fi/ajankohtaista/lohjan-sairaalan-synnytystoiminta-jaa-tauolle-synnyttajia-otetaan-vastaan-146-kello) tämän viikon perjantaina 14. kesäkuuta. Synnyttäjiä vastaanotetaan puoleen yöhön saakka.
Lisäksi vastasyntyneiden valvontayksikkö ja synnyttäneiden vuodeosastot suljetaan maanantaina 17. kesäkuuta kello 15.30 alkaen. Tiedotteen mukaan potilaat, joiden hoito on vielä kesken, siirretään HUSin muihin synnytyssairaaloihin.
Naistentautien ja raskaana olevien ympärivuorokautinen päivystystoiminta jatkuu Lohjan sairaalassa niinikään maanantaihin 17.6. kello 8 asti.
Tätä edeltävänä viikonloppuna osa päivystyspotilaista saatetaan kuitenkin ohjata tarvittaessa jo muihin sairaaloihin.
HUS-alueen synnyttäjät ohjataan tauon aikana Helsingin Naistenklinikalle, Espoon ja Hyvinkään sairaaloihin. Synnyttäjän [pitää soittaa aina ennen synnyttämistä](https://yle.fi/a/74-20093096) puhelinpalveluun numeroon 09 471 71500.
Lohjan sairaalassa jatkuu rajoitetusti naistentautien ja raskaana olevien päivystystoiminta virka-aikana. Äitiyspoliklinikalla ja naistentautien poliklinikalla jatketaan vastaanottotoimintaa. Sairaalassa on esimerkiksi kätilövastaanottoja, sikiöseulontoja, sekä raskausdiabeteksen ja synnytyspelon hoitoa.
Akuuttia hoitoa tarvitsevien potilaiden hoito siirtyy päivystäviin synnytyssairaaloihin, sillä Lohjalla ei ole naistentautien leikkaustoimintaa.
Kesätauon jälkeen Lohjan sairaalan synnytystoiminta käynnistetään uudelleen 9. syyskuuta.
[HUS aikoo lakkauttaa synnytystoiminnan](https://yle.fi/a/74-20086846) tulevaisuudessa kokonaan Lohjalla. Muutokset tapahtuvat Lohjalla viimeistään vuonna 2026.
Meikeistä ja hiustuotteista löytyi kiellettyjä aineita – tarkista, onko joku näistä hyllyssäsi
Useista kosmetiikkatuotteista löytyi kiellettyjä PFAS-yhdisteitä Tukesin valvonnassa. Yritykset ovat lopettaneet näiden tuotteiden myynnin viranomaisen yhteydenoton jälkeen.
Useista kosmetiikkatuotteista löytyi kiellettyjä PFAS-yhdisteitä turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) valvontahankkeessa.
Silmänrajauskynistä, huultenrajauskynistä ja hiustenhoitotuotteista löytyi PFAS-yhdistettä eli perfluorinonyylidimetikonia. PFAS-yhdistettä käytetään tuotteissa muun muassa parantamaan niiden vedenkestävyyttä.
Aineen käyttöä on rajoitettu kuluttajatuotteissa sen aiheuttamien ympäristöriskien vuoksi. PFAS-yhdisteet voivat olla haitallisia etenkin lapsille, ja ne voivat heikentää immuunipuolustusta ja esimerkiksi rokotusten tehoa.
Tukesin mukaan yritykset ovat vapaaehtoisesti lopettaneet tuotteiden myynnin viranomaisten yhteydenoton jälkeen, eli kaupoista niitä ei enää tulisi löytyä.
Alla on lueteltu tuotteet ja tuote-erät, joista PFAS-yhdisteitä on löydetty. Eränumerot löytyvät tuotteiden pakkauksista.
Helpoin tapa tunnistaa PFAS-yhdisteitä on kuitenkin katsoa tuotteen ainesosaluetteloa ja tarkistaa, löytyykö sieltä ainesosa nimeltä perfluorononyl dimethicone.
PFAS-yhdisteitä sisältäneet tuotteet
Kotkan kaupungilta neljän miljoonan euron lisälaina uudelle kampukselle
Ammattikorkeakoulun kampusta rakentava yhtiö on saanut Kotkalta tähän mennessä yhteensä lähes 48 miljoonaa euroa lainaa.
Kotkan kaupunki myöntää neljä miljoonaa euroa lisää lainaa Kymenlaakson kampuskiinteistöt oy:lle. Yhtiö rakentaa Kotkan Kantasatamaan uutta Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun (XAMK) kampusta.
Kaupunginvaltuusto päätti lisälainasta kokouksessaan maanantaina. Päätöksen jälkeen Kotka on antanut yhtiölle yhteensä lähes 48 miljoonaa euroa lainaa, minkä lisäksi kaupunki on taannut yhtiön muita lainoja 20 miljoonan edestä.
Kaupungin tiedotteen mukaan lisälainan tarve johtuu kampuksen rakentamisbudjetin kasvamisesta 81,3 miljoonaan euroon. Rakentamispäätöksen aikaan kustannusarvio oli 63 miljoonaa euroa eli arvio on noussut lähes 20 miljoonalla alkuperäisestä.
Kustannuksien kasvun taustalla ovat haasteelliset rakentamisolosuhteet, kuten kallion rikkonaisuus rakennuspaikalla, voimakas rakennuskustannusten nousu sekä rakentamisen aikana ilmenneet suunnitelmien puutteet, joista on koitunut lisätyötä urakoitsijoille.
Kustannusarvio on jatkanut kasvuaan esimerkiksi ilmanvaihto- ja putkiurakoitsijan viimesyksyisen konkurssin myötä. Vaikeudet ovat viivästyttäneet rakennustöitä, minkä vuoksi useat urakoitsijat ovat esittäneet vaatimuksia lisäkustannuksista.
Ensimmäinen lukukausi Kantasataman uudella kampuksella alkaa syksyllä 2024.
Kotitalouksien ostovoima vahvistuu, koska hintojen nousu on maltillista, ennustaa Suomen Pankki
Sosiaalietuuksien leikkaukset iskevät joidenkin kotitalouksien tuloihin.
Suomen Pankin ennusteen mukaan suomalaisten kotitalouksien ostovoima vahvistuu lähivuosina, koska hintojen nousu on maltillista.
Suomen talouden näkymiä arvioivan ennusteen mukaan hintojen nousuvauhti on hidastunut jo selvästi. Verotuksen kiristyminen ja sosiaalietuuksien leikkaukset iskevät kuitenkin loven monien kotitalouksien tuloihin.
Kotitalouksien ostovoima vahvistui jo viime vuonna, mutta siitä huolimatta yksityinen kulutus kasvoi hitaasti.
Korkomenot vähitellen laskuun
Kuluvana vuonna aiempaa korkeampi korkotaso rasittaa yhä kotitalouksia, joilla on velkaa. Korkotason odotetaan kuitenkin vähitellen laskevan lähivuosina, minkä myötä velallisten kotitalouksien korkomenot alkavat pienentyä. Kun lainan korkoihin menee vähemmän rahaa, kulutuksen odotetaan kasvavan.
Euroopan keskuspankin (EKP) neuvosto laski kesäkuussa ohjauskorkoja 0,25 prosenttiyksiköllä. Korkopäätös ei juuri laske suomalaisten asuntolainojen korkoa, koska lasku on käytännössä hinnoiteltu markkinakorkoihin jo aikaisemmin.
Vihreiden tuore meppi Maria Ohisalo: ”Laitaoikeistopuolueet harjoittavat hyvin putinistista retoriikkaa”
Uudet mepit keskustelivat laitaoikeiston nousun vaikutuksista vihreään siirtymään. Mika Aaltolan mukaan Venäjän energiaintressien edistäjiä löytyy parlamentin molemmilta laidoilta.
Euroopan laita- ja äärioikeistopuolueet harjoittavat putinistista retoriikkaa vastustaessaan vihreää siirtymää, kritisoi vastavalittu vihreiden europarlamentaarikko **Maria Ohisalo** [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-71113461) keskustelussa.
– Ääri- ja laitaoikeistopuolueet harjoittavat hyvin putinistista retoriikkaa siinä, että vihreä siirtymä olisi muka jollakin tavalla pois meiltä. Siinä nimenomaan haetaan sitä, että oltaisiin jatkossakin riippuvaisia Putinin fossiilienergiasta, jos ei tehdä vihreää siirtymää, Ohisalo korosti.
Ohisalon mukaan EU:n pitää pyrkiä ratkomaan ilmastonmuutoksen kaltaisia isoja kysymyksiä, koska jäsenvaltiot eivät siihen yksin pysty.
Europarlamentaarikko **Maria Guzenina** (sd.) totesi [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70447539) keskustelussa, että Kremlin pelikirjaan kuuluu provokaatioiden luominen. Laitaoikeiston nousu on Guzeninan mielestä Troijan hevonen, jolla Venäjän provokaatioita voidaan viedä Euroopan parlamentin tasolle.
– Siellä saattaa olla yksittäisiä meppejä tai joukko meppejä, jotka pyrkivät hämmentämään tai hajottamaan yhtenäisyyttä.
Aaltolan mukaan yhteinen puolustus nousee EU:n keskeisimmäksi tavoitteeksi
Europarlamentaarikko **Mika Aaltola** (kok.) muistutti, että laitaoikeiston lisäksi myös laitavasemmistossa on niitä, jotka haluaisivat jatkaa esimerkiksi maakaasun tuontia Venäjältä.
Aaltolan mukaan vihreä siirtymä oli EU:n edellisen strategian keskeinen tavoite. Nyt sen ohitse on nousemassa Euroopan yhteinen puolustus, joka on Aaltolan mielestä vielä lapsenkengissään.
– Päästään pois siitä käsityksestä, että puolustus olisi jotenkin synnillistä. Sehän on meille kaiken a ja o, Aaltola linjasi.
Aaltolan mukaan Euroopan pitää puhtaampaa energiaa kohti siirryttäessä reagoida aiempaa vahvemmin erityisesti Kiinan asemaan talouskilpailun saralla.
– Kiina tuo Eurooppaan erilaisia sähköistyvän maailman halpatuotteita. Meidän pitää saada jämpti kuri tässä suhteessa aikaan.
Guzeninan mukaan kaiken keskiössä on tältä osin se, miten Euroopan kilpailukyky tulee tulevaisuudessa rakentumaan. Kilpailukyvyn heikkeneminen suhteessa esimerkiksi Kiinaan ja Yhdysvaltoihin voi johtaa hyvinvoinnin heikkenemiseen, jolloin vanhentuva Eurooppa tulee olemaan vaikeuksissa.
Ministeri vietti kokonaisen päivän Kouvolan sairaalakeskuksessa – hyvinvointialueen johtaja: ”Se oli upea juttu”
Hyvinvointialueen Lauri Lehdon mukaan Kouvolan yöpäivystyksen lopettamisuhka on Kymenlaaksolle kriisi. Hyvää on se, että kriisi on yhdistänyt ihmisiä.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johto on tyytyväinen sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) maanantaiseen vierailuun Kouvolassa.
– Oli leppoisa ja mukava tunnelma, kuvaa toimialajohtaja **Lauri Lehto** Kymenlaakson hyvinvointialueelta.
Ministeri Juuso vieraili Kouvolassa tutustumassa Ratamon sairaalakeskukseen. Kevyestä tunnelmasta huolimatta käsiteltävä asia oli painavaa. Juusolle muun muassa[ luovutettiin](https://yle.fi/a/74-20093124) yöpäivystystä puolustava, miltei 40 000 nimeä käsittänyt adressi.
– Ministerillä oli koko päivä aikaa tutustua Ratamoon. Se oli upea juttu, Lehto sanoo.
Lehdon mukaan Ratamokeskuksen koko ja modernius tekivät ministeriin vaikutuksen.
– Toimivia vuodeosastoja on useassa kerroksessa ja päivystys tukee näitä toimintoja. Ministeri oli erityisen kiinnostunut aivoverenkiertohäiriöpotilaidemme hoitomallista.
**Kouvolaiset aktiivit ovat tehneet ison työn kerätessään nimiä yöpäivystyksen säilyttämisen puolesta:**
Kriisi päällä
Toimialajohtaja Lauri Lehdon mukaan Kouvolan yöpäivystyksen lopettamisuhka on Kymenlaaksolle kriisi.
– Hyvää tässä on se, että asia on yhdistänyt ihmisiä. Adressin luovuttaminen ministerille oli vaikuttava tilaisuus, Lehto sanoo.
Ratamokeskus on miltei tuliterä sairaala- ja terveyskeskus, joka [otettiin käyttöön ](https://yle.fi/a/3-12298436)vuonna 2022.
Lauri Lehto kertoo, että hyvinvointialue jatkaa vaikuttamistyötään yöpäivystyksen säilyttämiseksi Kouvolassa.
**Ministeri Juuso oli maanantaina sanoissaan varovainen. Hän kuitenkin totesi, että lakkauttamispäätöksestä voidaan ehkä vielä keskustella:**
Uskoa riittää
Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuson viesti maanantaina oli, että yöpäivystyksen lakkautus ei ole vielä varmaa. Hän lupasi, että adressi otetaan vakavasti. Toisaalta hän ei luvannut, etteikö yöpäivystys Kouvolassa voisi loppua.
Hyvinvointialueen Lauri Lehto jaksaa pysyä luottavaisena, että yöpäivystys pysyy Kouvolassa. Hänen mukaansa on ymmärrettävää, että ministeri on lausunnoissaan varovainen.
– Yöpäivystyksen loppuminen olisi katastrofi Kouvolassa. Uskon siihen, että järki voittaa, Lehto sanoo.
Alakoululainen kuoli kolarissa viikonloppuna – autossa olleiden aikuisten kuulemiset aloitetaan tiistaina
Poliisin mukaan tapauksessa ei ole tässä vaiheessa merkkejä tahallisuudesta
Lauantaina [Saarijärvellä sattuneen liikenneturman](https://yle.fi/a/74-20092934) kuulemiset aloitetaan tänään.
Alakouluikäinen tyttö kuoli, kun henkilöauto oli ajautunut suorahkolla tieosuudella ulos tieltä. Autossa oli menehtyneen tytön lisäksi kaksi aikuista ja yksi lapsi, jotka loukkaantuivat kolarissa.
Poliisin mukaan turmasta selvinneiden aikuisten kuulemiset aloitetaan tänään tiistaina. Poliisilla on aavistus siitä, kumpi aikuisista autoa kuljetti, mutta onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaaren** mukaan tapauksessa ei ole tässä vaiheessa merkkejä tahallisuudesta. Poliisi selvittää onko kuljettaja esimerkiksi nukahtanut rattiin tai ollut muuten keskittynyt muuhun kuin ajamiseen.
– Tällä hetkellä onnettomuuden syy on tuntematon. Toivotaan, että asia tarkentuu kuulustelujen jälkeen, Välisaari sanoo.
Kuljettajaa epäillään kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi ei tässä vaiheessa usko, että alkoholilla olisi osuutta asiaan, mutta asia selvitetään vielä verikokeilla.
Poliisin mukaan kaikilla matkustajilla oli turvavyöt onnettomuuden sattuessa. Menehtynyt tyttö istui auton takapenkillä, oikealla puolella.
Lotta Henttala julkaisi hurjan kasvokuvan – kilpailu Belgiassa päättyi pelottavasti
Lotta Henttalan kilpailu Belgiassa päättyi rajuun kaatumiseen ja sairaalareissuun.
Suomalaispyöräilijä **Lotta Henttala**, 34, julkaisi Instagramissa maanantai-iltana hurjan kuvan kasvoistaan.
– Viime viikonloppu ei mennyt niin kuin suunnittelin, Henttala kirjoitti julkaisussaan.
Maantiepyöräilijä Henttala edustaa yhdysvaltalaista EF Education–Cannondale -tallia. Hän kilpaili viime lauantaina Belgiassa Elmos Dwars door het Hageland -kisassa. Henttalan kisa päättyi rajuun kaatumiseen.
– Laskeuduin kasvoilleni ja sain aivotärähdyksen.
Henttala kertoo, että selvisi kaikeksi onneksi tikeillä ja 15 minuutin aukolla muistissaan. Ensi viikonlopun SM-kisat jäävät väliin, mutta muuten Henttala uskoo palaavansa lähiaikoina tositoimiin.
– Olkaa varovaisia ja käyttäkää kypärää!
Belgiassa ajetun yksipäiväisen kisan voitti hollantilainen **Lucinda Brand**. **Anniina Ahtosalo** oli 31:s (+1.50).
Toukokuun lopussa Suomen olympiakomitea [vahvisti Ahtosalon paikan](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-230452) tämän kesän Pariisin olympialaisiin. 20-vuotiaan Ahtosalon kausi [on ollut loistelias](https://yle.fi/a/74-20081700).
Henttala valittiin varaedustajaksi. Kisa Suomen ainoasta maapaikasta oli kaksikon välillä tiukka.
Lotta Henttala on Suomen menestyneimpiä maantiepyöräilijöitä. Esimerkiksi vuonna 2016 hän voitti Dohan MM-kisoissa pronssia joukkueaika-ajossa sekä henkilökohtaisen pronssin maantieajossa. Ne olivat historian ensimmäiset suomalaisen nappaamat MM-mitalit.
Vuonna 2020 Henttala jäi uupumuksen takia kilpailutauolle. Vuodelle 2021 siirtyneistä Tokion olympialaisista hän jäi sivuun myös siksi, että sai puolisonsa kanssa esikoislapsen.
Henttala palasi menestyksekkäästi kolmen vuoden kilpailutauolta alkuvuodesta 2023. Paluu tapahtui ”vähän vahingossa”.
– Vuosi sitten kävin kerran lenkillä ja ajattelin, pitäisikö kuitenkin vielä yrittää ajaa. Oli sen verran kiva lenkki, Henttala [kertoi tuolloin](https://yle.fi/a/74-20018425).
Kouluun jäi röykkiöittäin tavaraa, kun kesä alkoi – vain yksi ihminen kävi kysymässä omiensa perään
Joka vuosi koulujen päätyttyä kouluissa on valtava pino löytötavaraa.
Taitolentäjä kuoli näytöksessä Kouvolassa – Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan syynä oli inhimillinen virhe
Onnettomuudessa kuolleen lentäjän näytöslentäjän lupakirjaa oli korotettu kaksi pykälää vain kuukausi aiemmin. Hän sai lentää lähes puolet alempana kuin aiemmin.
Ihmishengen vaatinut lento-onnettomuus Kouvolassa johtui Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) mukaan inhimillisestä virheestä. Lentäjä kuoli heinäkuussa 2023 lentonäytöksessä, kun hänen ohjaamansa lentokone syöksyi maahan.
Lentonäytös järjestettiin Selänpään lentokentällä. Tapahtuma keskeytettiin heti turman jälkeen.
Lentäjän sooloesitystä ei Otkesin mukaan oltu suunniteltu ennalta, vaan se tehtiin yleisön pyynnöstä. Lentäjän kaikki luvat olivat kunnossa. Näytöslentäjän lupakirjaa oli kuitenkin korotettu kaksi pykälää vain kuukausi aiemmin. Se tarkoittaa, että lentäjä sai lentää melkein puolet alemmalla kuin aiemmin.
– Lentäjä teki esityksessä lattakierteen, jossa oikaisutoimenpiteet alkoivat yksinkertaisesti liian matalalta ja kone syöksyi metsään, kertoo tutkinnanjohtaja **Janne Kotiranta**.
Lattakierteessä lentokone pyörii keskiakselinsa ympäri ja vajoaa alas.
– Se on yksi vaativimpia taitolentosuoritteita, Kotiranta sanoo.
Otkesilta kaksi turvallisuussuositusta
Otkesin mukaan tapahtumalla olisi pitänyt olla Traficomilta haettava lentonäytöslupa. Sitä ei ollut. Lupa olisi Otkesin mukaan ohjannut muun muassa nimeämään lentonäytöksen johtajan, joka olisi tehtävänsä puitteissa puuttunut esimerkiksi minimikorkeuksien alittamiseen.
Janne Kotirannan mukaan on jossittelua miettiä olisiko lentonäytöksen johtaja mahdollisesti voinut estää onnettomuuden. Teoriassa hän olisi kuitenkin voinut estää suunnittelemattoman yleisön pyynnöstä tehdyn lennätyksen.
Tapahtuman järjestäjät olivat edellisten vuosien tapaan tehneet pelastussuunnitelman ja toimittaneet sen pelastuslaitokselle. Pelastuslaitos ei kuitenkaan ohjannut yhdistystä hakemaan lupaa lentonäytöstä varten, eikä yhdistys sitä itsekään tehnyt.
Otkes onkin nyt antanut kaksi turvallisuussuositusta. Toinen koskee Luvat- ja valvontapalvelu -sivuston tunnetuksi tekemistä ja toinen näytöslentäjien hyväksymistodistuslupien myöntämisprosessia.
**Onko yhtä yksinkertaista ratkaisua siihen miten onnettomuus olisi voitu estää?**
– Ei varmasti. Onnettomuudet ovat kaikkien tekijöiden summa.
Taivalkosken kirkko saa uuden ilmeen remontin myötä 
Lokakuulle kestävä remontti peittää kirkon kokonaan. Silti kirkossa järjestetään jumalanpalveluksia heinäkuulle saakka.
Taivalkosken vuonna 1933 valmistunut puukirkko saa uuden ilmeen remontin myötä. Kesän alussa aloitetussa remontissa kirkko ehostetaan ulkoa ja sisältä.
Kirkko on täysin suojattu remontin ajaksi. Siitä huolimatta kirkossa järjestetään jumalanpalveluksia heinäkuulle saakka.
– Loppukesällä jumalanpalvelukset järjestetään remontin valmistumiseen saakka eli lokakuulle pääsääntöisesti siunauskappelissa. Lisäksi järjestämme maakirkkoja sivukylillä, kertoo Taivalkosken seurakunnan talouspäällikkö **Kari Jaakkola**.
Ennen remonttia Taivalkosken seurakunta keräsi seurakuntalaisten toiveita remontointiin. Kirkko saa uudistuksen myötä muun muassa toisen vessan ja sisävalaistusta uusitaan. Alttaritaulu siirretään uudelle seinälle entiselle paikalleen. 300-paikkaisen kirkon istumapaikat supistuvat kahden ensimmäisen penkkirivin verran remontin myötä. Myös alttaripöytä uudistetaan. Kirkon sisätilat maalataan ja värisävyt muuttuvat nykyistä vaaleimmiksi. Myös vesikatto uusitaan.
Remontti maksaa 1,1 miljoonaa euroa. Taivalkosken seurakunta on kerännyt varoja remonttiin muun muassa myymällä määräaloja ja metsää. Pitkäaikaisen lainan osuus kustannuksista on reilut 40 prosenttia. Kirkon keskusrahasto avustaa remonttia kolmanneksella kustannuksista.
Kari Jaakkolan mukaan seurakunnan talous kestää hyvin remonttikustannukset, vaikka lainakustannukset kasvavat tulevan 20 vuoden aikana ”kohtuullisesti”.
Rakennusurakan vastaava työnjohtaja **Toni Tupasela** pitää vanhan kirkon remontointia kohtuullisen haasteellisena.
– Kun vanhaa korjataan, pitää työt suunnitella tarkasti ja edetä vanhaa kunnioittaen, Tupasela toteaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Teppanan koulu puretaan loppuvuoden aikana – tilalle kerrostalo?
Vuonna 1954 rakennetun koulurakennuksen purkaminen alkaa näillä näkymin elokuun puolivälissä.
Teppanan koulu puretaan loppuvuoden aikana.
Vuonna 1954 rakennetulle koulurakennukselle ei ole kaupungilla käyttötarvetta, kertoo Kajaanin kaupungin kiinteistöpäällikkö **Markku Vesterinen**.
Koulunkäynti Teppanan koulussa päättyi tänä keväänä. [Koulu lakkautettiin osana Kajaanin kaupungin talouden sopeuttamissuunnitelmia.](https://yle.fi/a/74-20034497)
Teppanan koulun vuotuiset ylläpitokulut ovat noin 150 000 euroa vuodessa. Koulun peruskorjaukseen laskettu kustannusarvio vuonna 2022 oli noin 7,4 miljoonaa euroa.
Vesterinen kertoo, että purku päästään näillä näkymin aloittamaan elokuun puolessa välissä. Purkutyö valmistuu joulukuun loppuun mennessä, jonka jälkeen alueen viimeistely- ja siivoustyöt tehdään ensi keväänä lumien sulettua.
Purku-urakka on kilpailutettu tänä keväänä, ja kaupunki valitsee purkajan tämän viikon aikana.
Kaupungingeodeetti **Jari Säkkinen** kertoo, että koulun purkamisen jälkeen alue tullaan myöhemmin asemakaavoittamaan. Tuleva käyttötarkoitus ratkeaa kaavaprosessin aikana.
– Alueen sijainti lähellä keskustaa voisi olla otollinen asuinkerrostaloille, hän sanoo.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vierumäen ja Vuokatin urheilumatkailukohteet ovat saamassa kilpailijan itärajalta 
Imatran kaupunki on kehittänyt Ukonniemen aluetta jo vuosia, mutta nyt urheilumatkailubisneksessä on mukana myös Lappeenrannan kaupunki.
Imatran ja Lappeenrannan rajalla sijaitsevasta Rauha-Ukonniemen alueesta luodaan vetovoimaista urheilumatkailualuetta.
Esimerkiksi ampumahiihtotapahtumista ja ensilumenladusta tuttua Ukonniemeä on kehitetty jo vuosia, mutta tulevaisuudessa yksittäiset tunnetut kohteet, kuten Imatran kylpylä, Holiday Club Saimaa sekä Ukonniemien ympäristö, toimivat kokonaisuutena.
Rauha-Ukonniemi kilpailee Vierumäen ja Vuokatin urheilukeskittymien kanssa.
Uusien rakennusten sijasta luvassa on reittejä esimerkiksi polkujuoksuun, maastopyöräilyyn ja seikkailuretkiin.
– Reitistöt kustantaisivat kymmeniä tuhansia euroja vuosittain, arvioi urheilumatkailupäällikkö **Jaakko Jäppinen** Imatra Base Campistä.
Saimaa Sports Resort -työnimellä kulkevan suunnitelman taustalla ovat kaupunkien lisäksi Imatran kaupungin myynti- ja markkinointiyhtiö Base Camp, alueen yritykset ja muut sidosryhmät, kuten urheiluseurat.
Portti Saimaan luontoon
Tavoitteena on ympärivuotinen ja kansainvälisesti tunnettu aktiviteettien ja tapahtumien keskipiste, joka toimii porttina Saimaan luontoon.
Tulevaisuudessa järjestettäisiin aiempaa enemmän urheilijoiden leirityksiä sekä tapahtumia. Tarkoitus on houkutella myös luontoliikunnasta nauttivia matkailijoita.
Ukonniemessä sijaitsevat esimerkiksi jäähalli, pesisstadion, ensilumenlatu ja ampumahiihdon sekä yleisurheilun tarpeet, sisähalli Ukonniemi-areena, tennishalli ja golfkenttä.
– Julkista liikennettä pyritään kehittämään, ja selvitämme myös mahdollisuuksia risteilyille Lappeenrannan satamaan. Mellonmäelle suunniteltu alamäkipyöräilykeskus yhdistyisi polkuverkostojen kautta osaksi lomakohteen muuta tarjontaa, visioi Jäppinen.
Tähtäimessä Keski-Eurooppa
Rauha-Ukonniemen alue tavoittelee Etelä-Karjalan kuntien ja matkailuyritysten perustaman yhtiön Go Saimaan kanssa kävijöitä Keski-Euroopasta.
Kaupungeilta tarvitaan rahoitusta, jonka määrä on vielä auki. Suuri osa rahoituksesta haetaan erilaisista hankkeista.
– Tarkemmat rahamäärät ja luvut täsmentyvät, kun visio etenee poliittiseen päätöksentekoon. Se toimitetaan kaupunkien päättäjille vielä ennen juhannusta, Jäppinen kertoo.
Visio on tehty vuoteen 2030 saakka. Tavoitteena on, että jo ensi vuodesta alkaen alue kehittyy selkeästi vuosittain.
Urheilu ja liikunta toivat viime vuonna matkailutuloa Imatran seudulle 11 miljoonaa euroa.
Urheilumatkailu on myös yksi Suomen matkailua edistävän Visit Finlandin painopistealueista.
Keski-Suomen kriisipäivystykseen kaksi uutta virkaa – työtehtävät lisääntyneet tasaisesti
Kriisipäivystys palvelee Keski-Suomessa vuorokauden ympäri. Päivystys auttaa ihmisiä traumaattisista kriiseistä selviämisessä.
Keski-Suomen hyvinvointialue on perustanut kaksi uutta kriisityöntekijän virkaa, sillä kriisityötehtävien määrä on Keski-Suomessa kasvanut. Uudet työntekijät ovat aloittaneet tehtävissään sosiaali- ja kriisipäivystyksessä tänä keväänä.
Työtehtävien määrä on ollut tasaisessa kasvussa siitä saakka, kun päivystys perustettiin tammikuussa 2022.
– Kriisitilanne tai ihmisten kriisit eivät ole lisääntyneet, vaan se kasvu johtuu siitä, että viranomaiset ja kansalaiset löytävät meidät paremmin, palvelupäällikkö **Emilia Partanen** kertoo.
Kriisipäivystys palvelee vuorokauden ympäri sekä viranomaisia että yksittäisiä henkilöitä.
Partasen mukaan työssä on olennaista, että apua voidaan tarjota oikeaan aikaan. Suurin osa työtehtävistä tulee päivystykseen suoraan hätäkeskukselta esimerkiksi onnettomuustilanteessa.
– Silloin meillä on se sama tieto kuin mitä esimerkiksi ensihoidolla ja poliisilla tilanteesta on.
Noin kolmannes tehtävistä tulee yksityishenkilöiltä, jotka ovat itse hakeutuneet kriisipalveluiden pariin.
Kuolema korostuu kriisityössä
Kriisityö tarjoaa apua akuuttiin traumaattiseen tilanteeseen, johon ei ole voinut varautua ennakkoon.
– Läheisen kuolema on yleisin tilanne, jossa kriisityötä tehdään. Kuolemat ovat erilaisia, syynä voi olla esimerkiksi onnettomuus, sairaus tai itsemurha, Partanen kuvailee.
Muita syitä hakeutua kriisiapuun voivat olla esimerkiksi vakavan rikoksen tai väkivallan uhriksi joutuminen tai oman tai läheisen vakava sairaus.
Kriisityötä tarjotaan asiakkaan tarpeen mukaan. Apu voi vaihdella kertaluontoisesta kohtaamisesta pidempään asiakkuussuhteeseen. Kriisityöntekijät voivat käydä asiakkaiden luona, tai esimerkiksi sopia tapaamisia päivystyksen tiloihin.
Kasvokkain tapaamisen lisäksi työtä tehdään myös paljon puhelimen välityksellä.
– Yleensä sen jälkeen on seuranta-aika, jossa yhteydenpito on väljempää. Sillä halutaan varmistaa, että asiakas pääsee kriisin yli, Partanen kuvailee.
Partanen kertoo kriisityön pyrkivän voimistamaan asiakkaan omia selviytymiskeinoja ja ja voimavaroja, joilla surusta ja kriisistä pääsee yli.
– Työtä tehdään tarpeen mukaan riittävän kauan, että asiakas tuntee ja tulee autetuksi.
*Kriisipäivystys palvelee Keski-Suomessa numerosta 014 266 0149. Tarkempia tietoja löytyy myös* [*hyvinvointialueen nettisivuilta.*](https://www.hyvaks.fi/palvelumme/sosiaali-ja-kriisipaivystys)
Opiskelijapariskunta syö lihaa päivittäin, muttei tunne siitä syyllisyyttä
Lauri Kuvaja ja Tanja Tujula tiesivät jo ennen ruokapäiväkirjan aloittamista, että lihaa kuluu reilusti. Lihan eettisyyden pariskunta uskoo varmistavansa ostamalla kotimaista.
Turkulaiset **Tanja Tujula**, 22, ja **Lauri Kuvaja**, 28, pitivät Ylelle viikon ajan ruokapäiväkirjaa. Päiväkirjan tarkoituksena oli tarkastella erityisesti viikon aikana kuluvan lihan määrää.
Molemmat ovat sekasyöjiä, joten eläinkunnan tuotteet kuuluvat urheilullisen pariskunnan arkiruokiin päivittäin. Opiskelijoille ruokien valinta on myös budjettikysymys, joten tarjouksessa oleva jauhelihapaketti houkuttelee.
Ruokapäiväkirjan pitäminen osoitti, että lihaa kuluu päivittäin. Se ei testaajia yllättänyt. He ovat ajatelleet, että pelkillä kasviksilla ei saisi riittävästi kaikkea tarvittavaa ravintoa.
– En tiedä mitä söisin, jos pitäisi monipuolisesti syödä ruokaa ilman lihaa, Lauri Kuvaja tiivistää.
Tuoreena tai pakastettuna hankittuja kasviksia löytyy myös runsaasti molempien lautasilta. Lisukkeena on yleensä riisi.
Vanha tapaa alkaa murentua
Tanjan ja Laurin mukaan lihaa on ollut heillä päivittäin pöydässä, koska se on vanha tapa. He eivät ole poikkeus, sillä suomalainen kuluttaa vuosittain yli 77 kiloa kiloa lihaa ja moni syö lihaa päivittäin.
Ruokapäiväkirjaviikon aikana turkulaiset ovat kuitenkin pyrkineet hyppäämään ulos tutusta kaavasta. Soijarouhe on keskusteluissa noussut esille ja uusia lihattomia reseptejä on jo kokeiltu.
– Esimerkiksi uunifetakasvispasta on yksi lemppari, Tanja hehkuttaa.
Kasvisruokavaliota noudattavien osuudessa ei ole viime vuosina tapahtunut merkittäviä muutoksia, mutta lihan kulutus on vähentynyt 2020-luvulla. Broilerin suosio on kasvanut reilusti.
Turkulaispariskunta ei koe syyllisyyttä lihansyönnistä. Punaista lihaa kuluu enää vähän, eli se pysyy kutakuinkin suosituksen mukaisella tasolla. Punaista lihaa pitäisi syödä korkeintaan 350 grammaa viikossa.
Broileria kuluu sen sijaan paljon, kuten monissa muissakin suomalaistalouksissa. Siivekästä oli päiväkirjaviikon aikana lautasella peräti viisi kertaa. Tämä selittyy osin sillä, että perheellä on tapana valmistaa alkuviikolla ruokaa myös seuraaviksi päiviksi, joten sama raaka-aine toistuu luonnostaan päivästä toiseen.
Tanja myöntää olevansa aika nirso uusille raaka-aineille. Tämän hän huomasi viimeksi tutustuessaan ruokapäiväkirjan innoittamana papuihin.
– Pitää kokeilla pikkuhiljaa, sitten se toimii, Tanja opastaa.
Kotimaista sen olla pitää
Tanja Tujulalla ja Lauri Kuvajalla lihan eettisyysmittarissa kotimaisuudella on iso merkitys. Se on yksi tärkeä syy, miksi lihansyönti ei synnytä syyllisyyttä. He haluavat tukea kotimaisia maatalousyrittäjiä ja arvostavat sitä, että eläimistä pidetään Suomessa hyvää huolta.
Kotimaisuus näkyy myös kasvisten hankkimisessa. Tanjan mukaan joskus tulee popsittuja ulkomaisia mansikoita, kun kotimaa ei niitä vielä tuota, mutta muuten perheen ruokapöytä on mahdollisimman sinivalkoinen.
Ruokapäiväkirjaviikon jälkeen kotimaisuuden arvostus nousi entisestään.
Päivien aikatauluttaminen on taitolaji
Tanjan ja Laurin elämänrytmi on sellainen, että heikompia voi hirvittää. Molemmat ovat kohta valmistumassa fysioterapeuteiksi.
Kumpikin käy opintojensa ohella töissä. Tanja on kosmetiikka-alalla ja työvuorot vaihtelevat. Lauri on jo oman alansa töissä. Lisäksi viikonloppuisin ja usein myös iltaisin Lauri toimii jalkapallotuomarina ja siinä riittää reissaamista.
Kun tähän päälle lisää pariskunnan omat liikuntaharrastukset ja koiran ulkoiluttamiset, niin vipinää riittää. Onneksi kaupat Nättinummen lähiössä ovat lähellä kotia eli ruokakassi kulkee nopeasti keittiöön.
Ruokapäiväkirjassa hektinen elämä näkyy siinä, että energiajuomia, patukoita ja grilliruokaa on tullut ostettua.
Illalla töiden ja harrastusten jälkeen elämä sentään yleensä rauhoittuu ja silloin Tanja ja Lauri valmistavat ruokaa yleensä myös seuraaviksi päiviksi.
Tanjan ja Laurin yhteistyö pelaa keittiössä, mutta välillä kommenttia lentää ruokailutottumuksista. Laurin mielestä Tanja jättää liian usein aterioita väliin. Tanjan mielestä Lauri saisi syödä enemmän kasviksia.
Arjen luksus löytyy aamiaispöydästä
Tanja Tujula ja Lauri Kuvaja eivät juurikaan törsäile ruokakaupassa, mutta aamiaiseen satsataan. Aamun herkut syntyvät yleensä Laurin käsittelyssä. Aamiaispöydässä on yleensä piirakoita, croissantteja ja hedelmiä.
– Tuorepuristettu appelsiinimehu on meille arjen luksus. Se on niin hyvä, ettei siitä luovuta, Tanja hehkuttaa.
Jos mehua ei jääkaapista löydy, sitä lähdetään hakemaan kaupasta. Muuten ei päivä lähde kunnolla käyntiin.
*Yle Lounais-Suomi lähettää Turussa Taiteen talon kesän päänäyttelyn Dressed for Dinner yhteydessä järjestettävän Elämä lautasella -keskustelun suorana Yle Areenassa keskiviikkona 12.6. klo 10. Mukana keskustelemassa ovat* taiteilija **Antti Eklund**, eläinfilosofi **Elisa Aaltola**, Smörin palkittu keittiömestari **Mikko Pakola** sekä ruokaketjussa mukana ollut perheenäiti **Hilkka Halla**. Keskustelu käydään suomeksi. *Keskustelu on osa Ylen ja Erätauko-säätiön luotsaamaa viisivuotista* [*Hyvin sanottu -hanketta*](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu)*.*
Mikä kokemus on saanut sinut pohtimaan lihankulutustasi? Onko eettisen, ympäristöystävällisen ja terveellisen ruokavalion ylläpitäminen helppoa vai vaikeaa? Mistä eläinkunnan tuotteesta et luopuisi mistään hinnasta? Voit keskustella aiheesta 12.6. klo 23.00 asti tämän artikkelin keskustelukentässä.
GPS-häirintä esti lentokoneen laskeutumisen Joensuussa tiistaina – kansanedustaja epäilee syyksi Venäjän hybridivaikuttamista
Helsingistä Joensuuhun matkalla ollut lento joutui palaamaan takaisin Helsinkiin. Myös lento Joensuusta Helsinkiin jouduttiin perumaan.
Tiistaiaamuna Helsingistä Joensuuhun matkalla ollut Finnairin lento ei päässyt laskeutumaan.
Koneen oli määrä laskeutua kello 7.40, mutta lopulta se joutui kääntymään takaisin Helsinkiin. Tämän vuoksi myös aamun lento Joensuusta Helsinkiin jouduttiin perumaan.
– GPS-häirintä esti koneen laskeutumisen, sanoo operatiivinen johtaja **Tapio Nurmela** Fintrafficista.
Lentokone tarvitsee alkulähestymisen aikana satelliittipohjaista suunnistusjärjestelmää, joka perustuu maata kiertävistä satelliiteista lähetettäviin signaaleihin.
Helsingistä Joensuuhun matkalla ollut lentokone odotteli GPS-laitteiden toiminnan palautumista ilmassa noin viidentoista minuutin ajan ennen kuin se palasi takaisin lähtökentälle.
Kansanedustaja **Hanna Räsänen** (kesk.) oli yksi matkustajista, jonka piti lentää tänään Joensuusta Helsinkiin, mutta se ei onnistunut.
Räsäsen mukaan kentällä olleille matkustajille tiedotettiin aluksi, että Helsingistä saapuva lento myöhästyy.
– Silloin ei kerrottu vielä myöhästymisen syytä. Kun lento oli noin viisitoista minuuttia myöhässä, kuulutettiin, että se on peruttu ja palannut Helsinkiin. Syyksi kerrottiin GPS-häirintä, Räsänen kertoo.
Lennon peruuntuessa Finnair järjesti matkustajille korvaavan bussikuljetuksen Helsinkiin. Osa matkustajista, kuten myös Räsänen, päätti kuitenkin matkustaa Helsinkiin junalla ehtiäkseen perille mahdollisimman nopeasti.
Lennon peruuntumisen vuoksi Räsäseltä jäivät väliin eduskunnan puolustusvaliokunnan ja hallintovaliokunnan kokoukset.
– Tietysti se kiukuttaa, kun tässäkin mitä suuremmalla todennäköisyydellä on kyseessä Venäjän hybridivaikuttaminen, Räsänen sanoo.
Räsänen kertoo viestineensä eduskunnalle, että valiokunnassa on syytä jatkossa entistä aktiivisemmin pohtia, mitä häirinnälle voitaisiin tehdä.
Päivän toinen lento Helsingistä Joensuuhun onnistui kuitenkin laskeutumaan normaalisti. Se saapui Joensuuhuun noin kello 18.30.
*Juttua päivitetty 11.06.2024 klo 11.43: Lisätty juttuun toinen kuva sekä Hanna Räsäsen kommentit. Myös otsikkoa päivitetty.*
*Juttua päivitetty 11.06.2024 klo 18.51: Lisätty kuva ja kerrottu, että tiistain iltakone pääsi laskeutumaan Joensuuhun normaalisti.*
Satakunnan hyvinvointialue aikoo irtisanoa 35  ja lomauttaa yli tuhat henkilöä  – aluehallitus voi tehdä vielä muutoksia
Yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla erimielisinä. Satakunnan hyvinvointialue hakee henkilöstöjärjestelyillä noin 15 miljoonan euron säästöjä.
Satakunnan hyvinvointialue aikoo irtisanoa enintään 35 työntekijää ja lomauttaa yli 1 100 ihmistä kahdeksi viikoksi.
Lisäksi lähes 400 henkilön asemaan ja palvelusuhteeseen on luvassa muutoksia. Noin sadan johtamis- ja esihenkilötehtävässä toimivan työtehtävä voi muuttua tai päättyä.
– Irtisanomiset eivät koske sote-palveluissa työskenteleviä henkilöitä, ja lomautukset kohdistuvat muun muassa hallinnon väkeen eli esihenkilöihin, johtajiin ja tiettyihin asiantuntijatyötä tekeviin, kertoo sote-johtaja **Sari Rantanen**.
Rantasen mukaan myöskään pelastuslaitoksen väkeä ei ole mahdollisten irtisanomisten kohteena.
Hyvinvointialueen mukaan suurimmalle osalle irtisanottavista työntekijöistä pyritään tarjoamaan vaihtoehtoista työtä Sataalueen avoinna olevista tehtävistä.
Satakunnan hyvinvointialueella on kaikkiaan noin 10 000 työntekijää.
Työntekijät eivät sulattaneet työantajan ehdotuksia
Hyvinvointialueen yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla erimielisinä. Työntekijäjärjestöt ovat jättäneet työnantajan ehdottamiin toimiin lukuisia kannanottoja.
Satakunnan hyvinvointialue arvioi saavuttavansa muutoksilla noin 15 miljoonan euron säästöt. Tästä henkilöstövähennysten ja toiminnallisten muutosten vaikutus olisi noin 13 miljoonaa euroa ja lomautusten noin 1,9 miljoonaa euroa.
– Nämä ovat vasta viranhaltijoiden suunnitelmia, joista esitykset käsitellään myöhemmin aluehallituksessa, Tehyn pääluottamusmiehet viestivät.
Muutoksia voi tulla
Irtisanomiset, lomautukset ja muut hyvinvointialueen henkilöstöjärjestelyt vaativat vielä aluehallituksen hyväksynnän. Se käsittelee yt-neuvottelujen päättymistä kokouksessa ensi viikon tiistaina.
Jos aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.) arvioi oikein, muutoksia voi olla tulossa.
– Olen realisti hallitukseni tuntien. Hyvin todennäköistä on, että aluehallitus antaa tietynlaisen signaalin ja varmasti käydään laajamittaista keskustelua.
Nyt siis työntekijäpuoli pystyy vielä vaikuttamaan aluehallitukseen ennen lopullista päätöksentekoa.
– Tässä on omalla tavallaan vaaramomentti, jos lähdemme liikaa asiaa teutaroimaan. Virkakoneisto on tehnyt työtä operatiivisella osaamisella. Itse olisin hyvin varovainen aluehallituksen roolissa, Lehtonen sanoo.
Uudet yt-neuvottelut edessä
Harri Lehtonen korostaa, että lomautukset eivät saa vaarantaa palveluita.
Satakunnan hyvinvointialueella on edelleen katettavana isoja alijäämiä. Lehtonen sanoo, että toinen yt-neuvottelukierros alkaa todennäköisesti jo tänä vuonna.
– Pitää olla rohkeutta ja rehellisyyttä ja olla realisti. Meidän pitää muistaa, miksi yt-neuvotteluihin lähdettiin: talouden tilanne on sellainen.
Youtube-keppostelija teki Kyproksessa ”lianderssonit”, rohmusi viidenneksen maan äänistä ja nyt hän lähtee Brysseliin
24-vuotias tubettaja Fidias Panayiotou on tullut tunnetuksi sometempauksistaan. Kohutuimmasta videostaan hän joutui pyytämään anteeksi japanilaisilta.
Kyproslaiset äänestäjät ravistelivat eurovaaleissa maan poliittisia kuvioita, kun he lähettivät EU-parlamenttiin riippumattomana ehdokkaana 24-vuotiaan **Fidias Panayiotoun**.
Panayiotou on tubettaja ja tiktokkaaja, joka on tullut tunnetuksi koomisista tempauksistaan ja kepposista, joita hän jakaa videoina.
Kun Kyproksen äänet oli laskettu eurovaaleissa, Panayiotou oli saanut kaikista annetuista äänistä lähes viidenneksen eli 19,4 prosenttia. Hän oli vaaleissa yksin Kyproksen kolmenneksi suurin ”poliittinen ryhmä”.
– 20 prosenttia! Olen ihan shokissa, Panayiotou huusi kannattajillensa voitonjuhlissa Nikosiassa.
Kyproksen tiedotusvälineissä hänen menestystä on tulkittu viestiksi luutuneille poliittisille puolueille siitä, että niiden on muututtava ja että tämä on askel kohti poliittisen kartan uudistamista.
– Puolueiden pitäisi ottaa tämä varoituksena, että niiden on nykyaikaistuttava ja kuunneltava ihmisiä, Panayiutou sanoi voitonjuhlissaan.
Kyproksen kuudesta paikasta kaksi muuta menivät konservatiivipuolueelle sekä yksi paikka keskustalaisille demokraateille, kommunisteille sekä äärikansallismielisille kullekin.
Miljoonayleisö somessa
Ortodoksisen papin poika Fidias Panayiotou tunnetaan somealustoilla vain etunimellään Fidias. Vaaleissa hän onnistui valjastamaan seuraajansa uurnille.
Kun Panayiotou ilmoittautui vaaleihin huhtikuussa, hän sanoi tavoitteensa olevan motivoida nuoria äänestämään, ei tulla valituksi, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c4nnrwr72dqo). Hän myönsi, ettei itse ollut koskaan äänestänyt eikä juurikaan tuntenut EU:n toimintaa.
Kyproksen politiikan asiantuntijat puhuvat Fidias-ilmiöstä, joka näkyi osittain myös äänestysaktiivisuuden nousuna, joka nousi edellisten eurovaalien 45 prosentista 58,86:een prosenttiin.
Kyproslaisen Philanews-uutissivuston ovensuukyselyn perusteella Panayiotou sai 40 prosenttia 18-24-vuotiaiden äänistä ja 28 prosenttia 25-34-vuotiaiden äänistä.
Esimerkiksi Youtubessa hänellä on maailmanlaajuisesti yli 2,6 miljoonaa seuraajaa.
Tubettajan suosituimpia tempauksia ovat olleet yritys halata sataa julkkista Elon Musk mukaanlukien, arkussa makaaminen viikon ajan ja treenaaminen kiinalaisten shaolin-sotureiden kanssa.
Viime syksynä Panayiotou julkaisi [videon](https://www.bbc.com/news/world-asia-67213167), jossa hän matkusti Japanissa maksamatta yeniäkään. Hän muun muun muassa teeskenteli sairastunutta matkustaessaan liputta luotijunassa ja kartteli aamiaislaskua viiden tähden hotellissa.
Panyiotou pyysi lopulta videota anteeksi, kun osa seuraajista totesi hänen syyllistyneen käyttäytymisellään rikokseen ja Japanin rautatiet alkoivat harkita oikeustoimia.
*AFP*
Nuorten muotisuunnittelijoiden työllistäminen kannatti: maakuntaliiton kampanjalle kunniaa viestintäkisassa
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto palkkasi viime kesänä kolme nuorta muotisuunnittelijaa kehittelemään kiertotaloutta hyödyntäviä asuja.
Pohjois-Karjala on saanut kunniamaininnan kuntaviestinnän sm-kilpailussa. Tunnustuksen sai maakuntaliiton järjestämä Redesigner-projekti, joka työllistää nuoria muotisuunnittelijoita.
Kunniamaininta tuli kilpailun viestintäkampanjasarjassa.
Maakuntaliitto [haki viime vuonna kolme nuorta suunnittelijaa](https://yle.fi/a/74-20034491) luomaan kiertotalousteemaisen asusteen tai vaatteen. Voittajien luomukset esiteltiin Flow-festivaaleilla Pohjois-Karjalan showroomissa, jossa vieraili peräti 21 000 ihmistä kolmen päivän aikana.
Kuntaliiton palkintoperusteluiden mukaan Pohjois-Karjala teki ansiokasta yhteistyötä uudenlaisten kumppanien kanssa. Raati kuvailee Redesigner-projektia aikaansa edellä olevaksi.
– Lähtökohtanamme on tehdä rohkeaa aluemarkkinointia ja uudistaa mielikuvia maakunnastamme. Kampanjan kautta halusimme puhutella aivan uudenlaista, 18–35-vuotiaiden kohderyhmää merkityksellisellä viestillä, kertoo markkinointipäällikkö **Heli Räsänen** Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Redesignerin toinen kausi huipentuu tällä viikolla Sideways-festivaalissa, jossa esitellään 27-vuotiaan **Leevi Ikäheimon** [suunnittelemia suojavaatteita](https://yle.fi/a/74-20074618).
Kuntamarkkinoinnin SM-kisojen viestintäkampanjasarjan voitti Porin ”Porisuhdeneuvoja”. Vantaa voitti viestintätekosarjan selkokielisellä viestinnällään.
Tuhansia lapsia auttanut verkosto ajetaan alas – tutkija huolestui: ”Oppilaiden haasteet vain kasvavat”
Liki 7 000 psykiatrisista ja muista ongelmista kärsivää lasta on saanut apua konsultatiivisesta sairaalaopetuksesta. Nyt rahoitus on loppu ja tuki katkolla.
Rovaniemeläinen **Katri**, 9, on onnellinen tyttö. Kädessä on kolmannen luokan todistus, ja ajatuksissa juuri alkanut kesäloma.
Lukuvuoden loppuunkäyminen ei ole ollut Katrille yhtä helppo saavutus kuin kenties monelle ikätoverille. Katrilla on oppimisvaikeuksia ja autismin kirjon diagnoosi.
Katri on myös yksi noin 7 000 peruskoululaisesta, joka on saanut apua konsultatiivisesta sairaalaopetuksesta viimeisen kahden vuoden aikana. Se tarkoittaa, että vakavista koulunkäyntiongelmista kärsivälle lapselle on saatu lisätukea omaan lähikouluun ennen kuin ongelmat kasaantuvat ja lapsi joutuu esimerkiksi osastohoitoon.
Katrille apu konsultatiivisesta sairaalaopetuksesta on äidin mukaan ollut elintärkeä. Toisen luokan keväällä Katri hädin tuskin kävi koulussa, koska se ahdisti liikaa.
Äidin mukaan tytär saattoi olla [viikonkin putkeen kotona](https://yle.fi/a/74-20060146), eivätkä opettajat mahtaneet sille mitään. Yhteensä Katri oli lukuvuodesta pois äidin arvion mukaan noin neljä kuukautta.
– Silloin kun lapsi oli koulussa, sai vahtia puhelimen ääressä, milloin koulusta soitetaan ja sanotaan, että lapsen pitää lähteä kesken päivän kotiin. Lapsi saattoi karkailla luokasta kesken oppitunnin, eivätkä opettajat tienneet, mitä tehdä, Katrin äiti **Emilia** kertoo.
Emilia esiintyy tässä jutussa vain etunimellään lapsen yksityisyyden suojaamiseksi. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Turun sairaalakoulun rehtorin ja konsultatiivisen sairaalaopetuksen vastuuhenkilön **Niina Ekqvistin** mukaan parhaimmillaan yli 50 konsultoivasta opettajasta jäljellä on enää noin 30. Ensi lukuvuonna määrä laskee entisestään.
– Heille, jotka yhä konsultoivat on kova kysyntä ja jono. Tarve tälle avulle ei ole [kadonnut minnekään](https://yle.fi/a/74-20026729). Se tiedetään, että oppilaiden haasteet ovat vain kasvussa.
”Kuin lapsen puolueeton asianajaja ja tuki”
Katrin perheessä konsultatiivinen sairaalaopettaja on ollut perheen mukana muun muassa koulunkäyntiä tukevissa palavereissa.
Yksi selvä apu ovat olleet sairaalaopettajan havainnot luokkaympäristöstä ja ylipäänsä siitä, kuinka apua tarvitsevan lapsen tuen tarpeet pitäisi huomioida luokassa.
– Lapsen luokalla oli käytössä hymynaamat, joita sai käyttäytymisestä. Oma tyttäreni sai kerta toisensa jälkeen vain suruhymiöitä, ja ne kaikki olivat koko ajan koko luokan nähtävillä. Lapselle se on iso juttu. Ei sellainen vahvista omaa intoa oppia, Katrin äiti Emilia kertoo.
Emilian mukaan koulussa reagoitiin usein vain lapsen ei-toivottuun käytökseen, konsultoiva opettaja on auttanut ymmärtämään haasteita käytöksen takana.
– Hän on hieman kuin lapsen puolueeton asianajaja ja tuki. Nyt tilanne on tosi hyvä. Voin viimeinkin luottaa siihen, että koulussa pystyy olemaan.
”Ei kukaan käy koulua Utsjoelta Rovaniemellä”
Konsultatiivinen sairaalaopetus on ollut iso apu varsinkin Pohjois- ja Itä-Suomessa, jossa matkaa varsinaiselle sairaalakoululle saattaa olla satoja kilometrejä. Pelkästään Lapissa konsultointiapua sai juuri päättyneen lukuvuoden aikana yli 230 lasta.
– Maan pohjoisin sairaalakoulu sijaitsee Rovaniemellä. On ihan turha ajatella, että joku vaikkapa Utsjoelta kävisi päiväseltään koulussa Rovaniemellä. Sen takia on tärkeää, että apua saadaan lapsen omalle koululle, Ekqvist sanoo.
Ensisijainen syy konsultaatiopyynnöille ovat Ekqvistin mukaan olleet valtakunnallisesti oppilaiden neuropsykiatriseen oireiluun, aggressiiviseen käytökseen, masennukseen ja ahdistukseen liittyvät koulunkäynnin haasteet.
– Tai sitten kaikkia oireita voi olla sekaisin. Nämä ovat silti olleet tapauksia, joissa apua on pystytty viemään omalle koululle, eikä oppilaalla ole ollut tarvetta siirtyä sairaalakoulun oppilaaksi, vaikka etäisyydet olisivat sen mahdollistaneet.
”Apua pitää saada, kun lapsi alkaa viillellä, ei vasta itsemurhayrityksen jälkeen”
Tuen muuttumista lakisääteiseksi ollaan paraikaa pohtimassa. Lakimuutosta on työstetty opetus- ja kulttuuriministeriössä, mutta täysiä takeita sen tulevaisuudesta ei ole. Luonnos lakimuutoksesta on nyt lausuntokierroksella.
Esimerkiksi Kouvolassa, Porissa ja Vaasassa konsultatiivista sairaalaopetusta ei tällä hetkellä ole enää tarjolla.
– Toivon, että tämä on nyt vain välikausi. Nyt tekohengitellään kaikilla voimilla, joita meillä on jäljellä. Niin, että jossain vaiheessa pystytään tätä jatkamaan, Ekqvist sanoo.
Jos lakimuutos etenee, palvelu voisi olla lakisääteistä syksyllä 2025. Tutkijoita huolettaa silti vielä, kuinka käy jos koko konsultatiivisen tuen verkosto romuttuu.
Lapin yliopiston erityispedagogiikan professorin **Tanja Äärelän** mukaan mikään ei korvaa sitä, että aikuisia on läsnä ja apua saatavilla silloin, kun sitä tarvitaan.
– Itsellä pelottaa, jäävätkö nämä oppilaat nyt vaille tukea. Ei tämä ole myöskään oikein alueellisen tasa-arvon kannalta, Äärelä sanoo.
Äärelä toimii tutkimusjohtajana Lapin yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston yhteisessä hankkeessa, jossa konsultatiivista sairaalaopetusta on tutkittu.
Samaa mieltä on myös tutkijakollega ja Itä-Suomen yliopiston koulunkehittämistutkimuksen dosentti **Jyrki Huusko**.
– Tietysti tutkijana ja opettajana huolettaa, kuinka koulut selviävät, jos tällaista palvelua ei enää ole.
Huuskolla itsellään on monialaisen tuen tutkimuksen lisäksi pitkä kokemus myös koulujen arjesta.
– Olen ollut rehtorina jo yli 25 vuotta. Asiantuntija-apua on tosi haastavaa saada, jos tilanne on kriittinen ja hankala.
Pahimmillaan tilanne johtaa Huuskon mukaan siihen, ettei kouluilla edes tiedetä tietynlaisesta kuntoutuksesta tai mahdollisuuksista, tai tehdään vääränlaisia toimia.
Monet opettajat voivat olla aika hukassa esimerkiksi itsetuhoisen lapsen kanssa, Huusko sanoo.
– Konsultoivilla sairaalaopettajilla sellaisista asioista voi olla vuosien kokemus. Apua pitää saada silloin, kun lapsi alkaa viillellä itseään, ei vasta silloin kun ensimmäinen itsemurhayritys on takana.
Suomalaispomo lataa kovaa tekstiä Rooman EM-kisajärjestelyistä – nämä kaikki asiat ovat menneet täysin pieleen
Markkinointi, lipunmyynti, lähetystoiminta, tuomaripäätökset, tulospalvelu. Rooman EM-kisojen järjestelyt saavat murskaavaa kritiikkiä suomalaisilta asiantuntijoilta.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
**ROOMA**
Tilastopaja-nimisestä yleisurheilun datapankista tuttu **Mirko** **Jalava** kuuluu maailman johtaviin rata- ja kenttäurheilun tilastoasiantuntijoihin.
Rooman EM-kisoista tilastodataa Yle Urheilulle ja Euroopan yleisurheiluliitolle tuottava Jalava lähetti kontakteilleen maanantaina aamulla viestin, jossa varoitti luottamasta kisojen virallista tulospalvelua hoitavan Atos-yhtiön toimittamaan tietoon.
Jalavan mukaan tiedot sekä sisälsivät virheitä että eivät päivittyneet.
Tilanne on ennenkuulumaton yleisurheilun arvokisoissa ja lajissa, joka hyvin pitkälle perustuu numerodataan ja siitä tehtäviin johtopäätöksiin.
Varsinkin tv- ja radioselostajat ovat olleet helisemässä, kun informaatioon ei normaaliin tapaan ole voinut 100-prosenttisesti luottaa tai se on ollut vajavaista.
Digipomo myöntää katastrofin
Mirko Jalava arvioi Rooman kisojen onnistumista Yle Urheilulle tästä aspektista näin:
– On tämä alapäästä paras suoritus ikinä.
Yle Urheilu tavoitti maanantaina EM-kisabrändin omistajan eli Euroopan yleisurheiluliiton digitaalisten datapalveluiden tuottajan **Nicolas** **Launois'n**. Atos on European Athleticsin pitkäaikainen digitaalisen tulospalvelun tuottaja.
– On turha kierrellä, että Atos on tuottanut meille suuren pettymyksen. Sopimuksen jatkosta ja ehdoista tulee käydä kisojen jälkeen kattava keskustelu. Nyt yritämme tehdä parhaamme, että asia toimisi loppukisat paremmin. Olemme hyvin pahoillamme tämän epäonnistumisen mahdollisesta vaikutuksesta kisojen tv-tuotteeseen, Launois sanoi.
Launois myönsi, että tilannetta ja varsinkaan sen juurisyytä eli vastuukumppanin pahasti aliresurssoimaa työtä on vain kuusipäiväisten kisojen aikana hyvin vaikea korjata.
Kynä ja paperi
– Yleisurheilu perustuu numerodataan, joten tämä kielii välinpitämättömyydestä yleisöä ja urheilijoita kohtaan. Esimerkiksi rimalajeissa – jos dataan ei voi aukottomasti luottaa – on aika hankala kirjata jopa mestaruuden ratkaisevia pudotuksia käsin, kun menossa on neljä lajia samaan aikaan, sanoo Yle Urheilun pääselostaja **Kimmo** **Porttila**.
Porttila korosti, ettei missään nimessä valita työolojaan ja että selostajan on kaikissa tilanteissa oltava kartalla kentän tapahtumista.
”Aivan vasemmalla kädellä”
Tulospalvelun epäonnistuminen on Euroopan yleisurheiluliiton hallituksen jäsenen **Antti** **Pihlakosken** mukaan enemmän seuraus kuin syy. Kisojen raskain epäonnistuminen oli nähtävissä jo pitkään, mutta paikallinen järjestelytoimikunta ja Italian yleisurheiluliitto [lensivät ykkösluokassa ](https://yle.fi/a/74-20092831)kallionseinämään.
– Aivan ensimmäiseksi he hoitivat kisojen markkinoinnin aivan vasemmalla kädellä eli yksinkertaisesti jättivät kertomatta Italian kansalle tällaisista kisoista. Tästä varoitettiin ja huomautettiin heitä todella monesti, mutta manana-meininki jatkui. Lipunmyynnin surkea epäonnistuminen oli siitä tietenkin looginen seuraus.
Pihlakoski kertoo taustaksi, että Italian, erittäin perinteisen yleisurheilumaan, lajiliitto järjestää arvokisat kovien sisäisten konfliktien keskellä.
Menossa valtapeli
– Valtapelin osapuolet ovat nykyinen puheenjohtaja, entinen puheenjohtaja ja todennäköinen tuleva puheenjohtaja. Valtataistelun hinta on se, että mitalitilaston voittava maa järjestää kisat, jotka eivät miltään osin täytä Euroopan yleisurheiluliiton standardeja. München 2022 oli ihan eri planeetalta.
Atos ei ole ainoa taho, joka on aliresurssoinut.
– Harjoituskentältä on puuttunut esimerkiksi aitoja. Ja kun tarjolla on ollut miehille yksi ja naisille yksi ajoittain wc-paperiton käymälä, niin jokainen arvaa seuraukset, kun urheilijat tunnetusti harjoituskentällä jännittävät tulevaa suoritustaan, sanoo Suomen joukkuetta johtava liiton GM **Jani** **Tanskanen**.
Myös vedensaanti on ollut ajoittain harjoituskentällä ongelmallista, mutta alussa paniikkiakin aiheuttaneet kuljetukset ovat alkaneet sujua jouhevammin. Hotelliin ja sen henkilökuntaan GM kertoi joukkueen olevan tyytyväinen.
Pitkät protestijonot
Tanskanen kertoi pitkistä jonoista stadionin uumenissa sijaitsevaan huoneeseen, jonne jätetään kilpailutilanteisiin liittyvät vastalauseet tuomarineuvoston käsiteltäviksi.
– Olen esimerkiksi naisten estejuoksusta nähnyt kahdet viralliset tulokset. Toisten (lopulta voimaan jääneiden) mukaan palkintojenjaossa soi Ranskan, toisten taas Saksan kansallishymni. Hyvin mielenkiintoinen tilanne.
Peukalo kisatapahtumien valtimolla oleva Pihlakoski kertoo tietävänsä asian hyvin. Vastalauseiden poikkeuksellisen suuri määrä kertoo siitä, että lajeissa on tehty toimitsijaratkaisuja, jotka urheilijat ja näiden joukkueenjohto kokevat sääntöjen vastaisiksi.
– Kyllä siitä valitettavasti voi vetää sellaisen johtopäätöksen, ettei Italiassa ilmeisesti ole riittävän suurta määrää koulutettuja, kokeneita ja päteviä tuomareita näin vaativaan tapahtumaan.
Käsittämätön keltainen
Urheiluliiton kilpailupäällikkö **Mika** **Muukka** on myös korkean tason sääntöasiantuntija. Hän suorastaan pöyristyi Stadio Olimpicon lehtereillä seuratessaan miesten 100 metrin juoksun lähetystoimintaa.
Lopulta hopeaa saanut Italian **Chituru** **Ali** tuotti lähtötelineisiin sellaisen paineen ennen laukausta, että se, sääntöjen mukaan, oli ilman muuta kilpailusta sulkemisen aiheuttava vilppilähtö.
Puolalainen lähettäjä näkikin tilanteen näin, mutta espanjalainen lähtötuomari käänsi päätöksen keltaiseksi kortiksi eli varoitukseksi.
– Täysin järjetön päätös. Niin ilmiselvä vilppilähtö kuin olla voi, Muukka sanoo.
Suomen johtava lähettäjä **Vesa** **Artman** jakaa näkemyksen.
– Tilanne sanktioitiin ihan väärän sääntökohdan mukaan eli se arvioitiin lähetystilanteen häirinnäksi, josta voi antaa keltaisen. Mutta kyllä se oli vilppilähtö, josta ei voi kuin hylätä.
Artmanin mukaan itse tekninen lähetystoiminta on pääosin toiminut Roomassa asiallisesti.
– Mutta joistakin lähtöjä koskevista päätöksistä on kieltämättä tullut vaikutelma, että ei haluta aiheuttaa kellekään pahaa mieltä. Ei sellainen voi olla lähtökohta. Se jos mikä on epäoikeudenmukaista itse urheilua ja seitsemää muuta urheilijaa kohtaan.
Pika-aituri **Santeri** **Kuusiniemen** nostamista kolaroinnin takia loppukilpailuun Artman piti myös kovin erikoisena päätöksenä.
– Eihän hän ollut sinne millään tavalla matkalla törmäyshetkellä.
Machiavellimäinen näytelmä
Kotijuoksija Chituru Alin kohtelu silkkihansikkain maksoi todennäköisesti Ruotsin **Henrik** **Larssonille** pronssimitalin.
Larssonin 200 metrille osallistunut joukkuekaveri **Erik** **Erlandsson** taas pääsi Roomassa osaksi suorastaan machiavellimäistä näytelmää. Välierissä Erlandsson ja Tšekin **Tomas** **Nemejc** juoksivat tuhannesosalleen saman loppuajan ja sijoittuivat jaetulle 8. sijalle, finaalipaikalle. Mitään eroa ei kaksikon välille ollut löydettävissä.
Ruotsalainen oli ensitiedon mukaan ulkona loppukilpailusta, mutta hänen onnekseen päätös muuttui vielä kolmesti ja lottorumpu pyöräytti lopulta 20-vuotiaalle talentille finaalipaikan lajijohtajan päätöksellä eli pöytäkirjamerkinnällä qR.
– Tilanne on tietysti harvinainen, mutta kun kerran 9 rataa on käytössä, ei siinä minun sääntötuntemukseni mukaan mitään pohtimista pitäisi olla, Vesa Artman sanoo.
Vaikka Rooman EM-kisoista lopulta tuli juuri sellainen B-luokan tapahtuma kuin Antti Pihlakoski osasi ennustaa jo kauan sitten, kokenut yleisurheilumies osaa löytää pilvestä hopeareunuksen.
– Suomessa standardit ovat lajissamme hyvin korkealla, ja kun niistä vielä pidetään kiinni sekä kilpailutoteutuksessa että mediapaketoinnissa, osaamme vaatiakin huippulaatua. Nyt sitä ei valitettavasti todellakaan ole saatu.
Helsingin tietomurrossa vietiin mahdollisesti kymmeniä miljoonia dokumentteja – tietoa rikollisesta toiminnasta ei ole
Tähän mennessä kaupungilla ei ole tietoa, että tietoja olisi yritetty hyödyntää rikollisesti. Tietoja on vuotanut mahdollisesti noin 900:lta turvakiellon alaiselta asiakkaalta.
Helsingin kaupungilla ei ole tähän mennessä tietoa, että tietomurrossa mahdollisesti varastetuista tiedoista olisi yritetty hyötyä rikollisesti, kertoo Helsingin kaupungin kansliapäällikkö **Jukka-Pekka Ujula** Ylelle.
Kaupungin sisäiseen verkkoon kohdistunut tietomurto [havaittiin vappuaattona](https://yle.fi/a/74-20086706). Kaupunki on arvioinut, että [tietomurto koskee jopa noin 150 000 oppilasta](https://yle.fi/a/74-20089774) ja lisäksi heidän huoltajiansa. Tietomurto koskee myös koko kaupungin henkilöstöä, eli noin 38 000 ihmistä.
Ujulan mukaan kaupungin tiedossa ei ole sellaista, että esimerkiksi työntekijöiden tiedoista olisi yritetty hyötyä. Lisäksi tietoon ei ole tullut myöskään erityisiä vaateita tai pyyntöjä johdolle.
Kansliapäällikkö kertoo, että kaupungilla on edelleen kesken analysointi, mitä kaikkia tietoja on vuotanut.
Lisäksi kaupungilla ei ole edelleenkään tiedossa kuka tai ketkä tietomurron takana ovat, ja mikä on ollut motiivi.
Ujulan mukaan tietoja on vuotanut useampien vuosien ajalta.
– Puhutaan kymmenistä miljoonista dokumenteista, jolloin tietenkin kyse on erittäin laajasta materiaalista, joka on voinut joutua vääriin käsiin.
Uusimman tiedon mukaan tietoja on vuotanut mahdollisesti myös noin 900:lta turvakiellon alaiselta asiakkaalta. Ujulan mukaan kaupunki on suoraan yhteydessä näihin ihmisiin.
Ujula neuvoo mahdollisia tietomurron uhreja miettimään itse oman tilanteensa kautta, mitä tietoja kannattaa nyt suojata. [Helsingin kaupunki neuvoo](https://www.hel.fi/fi/paatoksenteko-ja-hallinto/tietomurto#toimintaohjeita-ja-tietoa-on-tarjolla) esimerkiksi tietomurron mahdollisia uhreja sivuillaan ja puhelinpalvelussa.
– Tämä jää nyt tässä hetkessä hyvin pitkälti yksilön oman harkinnan varaan, että mitä asialle sitten tulisi tehdä, kertoo Ujula.
Poliisi tutkii asiaa tällä hetkellä tapahtunutta törkeänä tietomurtona.
Ujula kertoo, että kaupunki tiedottaa asiasta laajemmin vielä ennen juhannusta.
Peurakolarit vähenivät, kun valkohäntäpeuroja metsästettiin Kanta-Hämeessä tehokkaasti
Hirvitalousalue Etelä-Häme 1:llä on valkohäntäpeurojen määrää leikattu huippuvuodesta 2021 jo yli 30 prosenttia.
Valkohäntäpeurojen määrä on vähentynyt selvästi Kanta-Hämeessä kolmosmoottoritien länsipuolella eli Etelä-Hämeen hirvitalousalue ykkösellä. Siihen lukeutuu myös Lounais-Häme.
[Luonnonvarakeskuksen tilastojen](https://www.luke.fi/fi/seurannat/valkohantapeurakannan-seuranta/valkohantapeurakannan-lasku-jatkuu#msdynttrid=YxpUv7rJhriHkmPzwjZ_tgoVBEdpHnexoNy_sTYU55E) mukaan alueella on nyt noin 34 peuraa tuhatta hehtaaria kohden. Kymmenellä neliökilometrillä on siis reilut 8 valkohäntäpeuraa aiempaa vähemmän.
Erikoistutkija **Sami Aikio** Luonnonvarakeskuksesta toteaa Ylelle, että hyvä kehitys on selvästi metsästyksen ansiota.
Valkohäntäpeurakannan väheneminen näkyy myös peurakolarien vähenemisenä ja saalismäärien pienenemisenä.
Parhaillaan on käynnissä [tutkimus](https://www.luke.fi/fi/uutiset/luke-aloittaa-laajan-tutkimuksen-petojen-vaikutuksista-pieniin-hirvielaimiin-ja-riistaruokinnan-ymparistoterveysriskeista), jossa selvitään, miten petojen kuten susien ja ilvesten määrä vaikuttaa valkohäntäpeurakantaan.
Etelä-Hämeeseen myönnettiin yli 12 000 valkohäntäpeuran pyyntilupaa vuosille 2023–24. Hirvitalousalue Etelä-Häme 1:llä kantaa onkin leikattu huippuvuodesta 2021 yli 30 prosenttia.
Kannanarvioinnissa sovelletaan nyt toista kertaa uutta hirvitalousaluekohtaista (HTA) mallia.
Uuden mallin tuottaman arvion perusteella valkohäntäpeurojen kanta pieneni viime vuodesta 11 prosenttia. Laskua oli valkohäntäpeuran tiheän kannan alueella, johon Etelä-Hämeen kolmen hirvitalousalueen lisäksi kuuluvat Varsinais-Suomi ja Uusimaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kerrostalossa Kotkan keskustassa oli uhkaava palon alku – syynä todennäköisesti sähköjohdot
Kerrostalon ullakolle levisi aamulla runsaasti savua.
Kotkan keskustassa Koulukadulla oli uhkaava tulipalon alku kerrostalon ullakkotiloissa.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta kello viiden aikoihin tiistaiaamuna.
Päivystävä palomestari **Toni Kuoppamäki** kertoo, että pelastuslaitoksella kesti hetken aikaa paikantaa savun lähde. Rakennuksen ullakkotiloissa yläpohjassa oli päässyt eristepuru kuumentumaan.
Palo on voinut Kuoppamäen mukaan kyteä tiloissa pitkäänkin, mutta nyt savu löysin ensimmäistä kertaa reitin asuintiloihin. Isompaan tulipaloonkin olisi voinut olla aineksia, mutta nyt selvittiin sillä, että eristepuru hiiltyi.
Kyseessä oli 1950-luvulla rakennettu kerrostalo.
Kuoppamäki arvioi, että kyteminen sai todennäköisesti alkunsa rakenteissa olevista sähköjohdoista, jotka olivat syystä tai toisesta lämmenneet niin paljon, että eristeet hiiltyivät.
Metallica teki jälleen hyväntekeväisyyttä vähävaraisille lapsille Suomessa – lahjoitti kahdelle suomalaisjärjestölle 80 000 euroa
Lahjoitukset kohdistuivat vähävaraisia perheitä tukevalle Hope ry:lle sekä Ensi- ja turvakotien liitolle.
Suomessa viime viikonloppuna [keikkaillut](https://yle.fi/a/74-20092890) rock-yhtye Metallica on ilmoittanut lahjoittavansa kahdelle suomalaiselle järjestölle 80 000 euroa. Metallican All Within My Hands -hyväntekeväisyyssäätiön [verkkosivuilla](https://www.allwithinmyhands.org/news-media/news-from-awmh/metallica-gives-back-helsinki.html) kerrotaan, että Metallican säätiö lahjoittaa kummallekin järjestölle 40 000 euroa ja kiertueen sponsorina toimiva Iveco tekee samansuuruiset lahjoitukset.
Lahjoitusten kohteena ovat Ensi- ja turvakotien liitto sekä vähävaraisia perheitä tukeva Hope – Yhdessä &amp; Yhteisesti ry.
Ensi- ja turvakotien liitto on valtakunnallinen kansalaisjärjestö, joka auttaa vaikeissa ja turvattomissa oloissa eläviä lapsia ja perheitä sekä tekee perheväkivaltaa ehkäisevää työtä. Hope ry tukee vähävaraisia perheitä ja työskentelee sen eteen, että lapsilla olisi Suomessa mahdollisimman tasa-arvoiset mahdollisuudet hyvään arkeen.
Tukea vähävaraisten perheiden lasten harrastuksiin
Hope ry kertoo [tiedotteessaan](https://hopeyhdistys.fi/tiedote-metallica-ja-iveco-group-lahjoittivat-80-000-euroa-hope-rylle/), että Metallican ja kiertueen sponsorin Iveco Groupin merkittävä lahjoitus tullaan käyttämään vähävaraisten perheiden lasten harrastustoiminnan tukemiseen.
– Lahjoituksen avulla voimme tarjota sadoille vähävaraisten perheiden lapsille mahdollisuuden harrastaa. Tällainen korkean profiilin lahjoitus on myös mukava piristysruiske Hope ry:n vapaaehtoisille ympäri Suomea; se osoittaa, että heidän vapaaehtoistyönsä arvo tunnistetaan jopa kansainvälisillä areenoilla, Hope ry:n toiminnanjohtaja **Eveliina Hostila** toteaa.
Metallican säätiö kuvaa omassa [tiedotteessaan](https://www.allwithinmyhands.org/news-media/news-from-awmh/metallica-gives-back-helsinki.html), että yhtyettä ja sen faneja puhuttelee Hope Ry:n toiminnassa yhdistyksen vahva sitoutuminen vertaistukeen, kannustamiseen ja kohtaamiseen.
– Ihmiset saavat voimaa välittämisen ja yhteenkuuluvuuden kokemuksesta. Tämä on tunne, jonka myös Metallica-perhe jakaa, säätiön tiedotteessa todetaan.
Ensi- ja turvakotien liitto kertoo [tiedotteessaan](https://ensijaturvakotienliitto.fi/metallica-lahjoittaa-ensi-ja-turvakotien-liitolle/), että lahjoitus on heille merkittävä, sillä apua hakevien määrä on kasvanut merkittävästi viime vuosina.
Metallica lahjoitti aiemminkin Hope ry:lle
Metallica on tehnyt lahjoituksia Suomessa aiemminkin. [Vuonna 2019 Metallica lahjoitti](https://yle.fi/a/3-10881049) niin ikään Hope ry:lle 55 000 euroa. Tuolloin Hope ry kertoi, että yhtye halusi perehtyä järjestön toimintaan ja auttaa lapsiperheitä Suomessa.
Sitä ennen vuonna 2018 [Metallica lahjoitti 25 000 euroa](https://yle.fi/a/3-10201807) Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö ry:lle.
*Lisätty juttuun Ensi- ja turvakotien liiton kommentti tiedotteesta klo 12.01.*
EU-äänestäminen jäi Inarissa Saamelaiskäräjävaalien katveeseen – Euroopan unioni koetaan kaukaisena asiana
Vain vähän yli kolmannes äänioikeutetuista äänesti Inarissa EU-vaaleissa, Saamelaiskäräjävaalit kiinnostavat enemmän.
Ivalolainen **Pertti Heikkuri** sanoo EU-asioiden olevan kaukasia. Häntä puhuttelevat Saamelaiskäräjävaalit enemmän. Saamelaiskäräjävaalien äänestysprosentti on vakiintunut yli 50:een.
– Näin ivalolaisena ja lappilaisena ja saamelaisena. Saamelaiskäräjävaalit koskettavat jokaista tämän alueen asukasta, oli hän äänioikeutettu Saamelaiskäräjävaaleissa tai ei.
Heikkuri toivookin, että Utsjoella hyvin ääniä saanut **Anna-Maja Henriksson** ottaisi saamelaisasiat sydämelleen Brysselissä. Samaa Heikkuri odottaa Katri Kulmuniltakin.
Eurovaalien vasemmistojytkyä Heikkuri ei pidä kovinkaan suurena yllätyksenä ja hän on jopa iloinen siitä. Li Andersson kelpaa Heikkurille.
– Kun olen kuunnellut häntä ja voi olla, että moni muukin on kuunnellut ja seurannut, niin hän on ihan hyvä edustaja siellä.
Inarin kunnassa vasemmistoliitto oli näissä vaaleissa suosituin puolue. Siitä on pitkä aika, kun näin on viimeksi tapahtunut. Kuinka Pertti Heikkuri kokee tämän ilmiön kestävän.
– Kun seuraa näitä meidän poliitikkoja noin yleensä kautta maan, niin siellä on aika erikoisia tyyppejä. He (vasemmisto) ovat täällä Ivalossa ja Inarin kunnassa olleet vuosikausia hyvin merkittävässä asemassa, sanoo Pertti Heikkuri.
Europarlamenttivaaleissa palattiin menneeseen asetelmaan
Inarissa keskustan ja vasemmistoliiton menestys EU-vaaleissa oli kuin tuulahdus menneestä. Nämä kaksi puoluetta hallitsivat inarilaista poliittista kenttää vuosikausia. Li Anderssonin suurta äänimäärää ei pidetä kovin suurena yllätyksenä, mutta hänen lopullinen äänimääränsä kyllä hätkäytti.
Saamelaiskäräjien jäsen **Anni Koivisto** Sevettijärveltä oli iloinen Li Anderssonin ja vasemmistoliiton puolesta.
– Li Andersson on asiapoliitikko, mutta myös osoittaa sellaista inhimillisyyttä ja samaistuttavuutta, että se varmasti vetoaa.
Koiviston mukaan eurovaaleissa niin kuin muissakin vaaleissa ehdokasasettelulla on keskeinen rooli. Eurovaaleissa on ehdokkaita vähemmän ja ehdokasasettelu korostuu.
– Li Andersson itse veti tosi ison äänimäärän, joka veti mukanaan kaksi muuta. Olen hänet myös henkilökohtaisesti tavannut useamman kerran ja sain hyvän kuvan hänestä.
Koivisto on sitä mieltä, että muissa puolueissa on paljon opittavaa ja mietittävää siinä, miten puhutella ihmisiä Anderssonin tavalla ja saada omaa viestiä läpi.
Kulmunilta odotetaan paljon
Anni Koivisto toivoo, että Lapista valittu Katri Kulmuni olisi myös valmis edistämään saamelaisille tärkeitä asioita. Koiviston mukaan Kulmuni tuntee tätä aluetta eri tavalla kuin sellainen ehdokas, joka on etelästä. Tuntemuksen lisäksi tarvitaan tahtoa edistää saamelaisten asioita ja tahtoa perehtyä.
– Toivoisin, että Katri olisi ottanut käteensä saamelaiskäräjien EU-vaalitavoitteet ja katsonut jo valmiiksi, millä tavalla hän meppinä voi niitä asioita viedä eteenpäin.
Eurovaalit kiinnostivat Inarissa reilua kolmannesta äänioikeutetuista. Euroopan unionin asiat vaikuttavat kaukaisilta Inarin näkökulmasta. Paljon läheisemmiksi Inarissa koetaan juuri nyt käynnissä olevat Saamelaiskäräjävaalit, joiden äänestysmateriaali on juuri tullut postissa äänioikeutetuille.
– Vaikea varmaan laittaa tärkeysjärjestykseen. Asiat ovat tosi erityyppisiä, mistä päätetään. Molemmat vaalit ovat tietenkin tärkeitä. Jos ajattelen saamelaiskäräjävaaleja, niin ne ovat taas saamelaisten omat vaalit, sanoo Anni Koivisto
Saamelaiskäräjillä on Koiviston mukaan valtaa vaikuttaa moniin asioihin, jotka koskevat arkea saamelaisalueella. Saamen vaaleissa äänestäjiä on paljon vähemmän kuin eurovaaleissa, jolloin jokaisen äänen merkitys on todella tärkeä.
Telkkariterapiaa hevosten kanssa – Hyvinvointia ja keskusteluohjelmaa yhdistävä Mielivaellus Yle Areenassa 13.8.
Mitä tapahtuu, kun neljä toisilleen tuntematonta naista jakavat yhdessä elämänsä kipeimpiä kokemuksia?
**Uutuussarjassa Anna-Stiina, Anni, Tiia ja Tiina viettävät kesäisen viikon islanninhevostilalla tukenaan psykoterapeutti Henriika Maikku.**
*Mielivaellus*-sarjassa neljä naista viettävät yhdessä viikon Saarijärvellä. Ratsastusvaellusleirin aikana he kokevat ikimuistoisia hetkiä hevosten kanssa, mutta tekevät myös syväsukelluksen itseensä.
Oppaana mielen matkalla ja keskustelujen vetäjänä toimii psykoterapeutti **Henriika Maikku**, joka on myös kokenut hevosavusteisen työn ammattilainen. Hevosten kanssa tehdyt harjoitukset rohkaisevat naisia ja tarjoavat heille oivalluksia itsestä. Jakamisen ja vertaistuen merkitys korostuu elämän kipukohdista puhuttaessa – vaikka taustat ovat erilaiset, moni kokemus on yhteinen.
Viikon mittaan jaetaan ajatuksia kipeistä ja käänteentekevistä kokemuksista kuten avioerosta, vakavasta sairastumisesta ja ylisukupolvisesta kiusaamisesta. Leirillä itketään ja nauretaan sekä saadaan elinikäisiä ystäviä.
Sarjan ohjaaja ja toinen käsikirjottaja **Helena Ruohotie** kertoo alkuperäisidean pohjautuvan omakohtaiseen havaintoon siitä, kuinka keski-iän lähestyessä alkaa pohtia omia elämänvalintoja ja niiden merkitystä arjessa.
”Hevosharrastuksesta on muodostunut tärkeä osa oman hyvinvointini perustaa, joten idea kytkeytyi siihen luontevasti”, Ruohotie sanoo.
He ovat mukana Mielivaelluksella
**Anna-Stiina**
Anna-Stiina (Ansti) on nelikymppinen kahden lapsen äiti ja kieltenopettaja Tampereelta. Sarjassa hän pohtii erityisesti elämän suuntaa avioeron jälkeen, äitiyttä sekä naisen muottia.
**Tiia**
Tiia on vauhdikas rekkakuski ja jokapaikanhöylä Seinäjoelta. Sarjassa Tiia käsittelee erityisesti kiusaamisen jättämää haavaa, sekä omaa kehonkuvaa, sillä Tiialle on tehty lihavuusleikkaus.
**Tiina**
Tiina on kahden hevosen omistaja Hyvinkäältä. Hän sairastui rintasyöpään 34-vuotiaana, ja se on horjuttanut vahvasti uskoa ja luottamusta tulevaan. Tiina pohtii sarjassa lapsuuden kokemuksien vaikutusta nykyhetkeen sekä parisuhdetta sairaudesta toipumisen jälkeen.
**Anni**
Erikoislääkäri Anni on kotoisin Oulusta. Annin vaativa työ vie aikaa ja innoittaa, mutta toisinaan myös vie lähelle uupumusta. Sarjassa Anni käsittelee työn ja vapaa-ajan haastavaa suhdetta.
*Mielivaellus* tarjoaa pohdittavaa ja vertaistukea myös kotikatsomoihin. Viimeisessä jaksossa naiset kokoontuvat puolen vuoden kuluttua farmille muistelemaan kesäisen viikon merkityksellisiä hetkiä.
”Semmonen tietynlainen optimismi sieltä jäi käteen. Tuli kaiveltua sellaisia vanhoja haavoja auki, joita en ollut tunnetasolla aiemmin käsitellyt”, Tiina kiteyttää leiriviikon antia.
Ohjaus: **Helena Ruohotie**. Käsikirjoitus: **Minna-Ella Aaltonen** &amp; Helena Ruohotie. Sarjan on tuottanut Yle.
*6x40 min jaksoa Yle Areenassa tiistaina 13.8. ja Yle TV1:ssä sunnuntaina 18.8. alkaen.*
Suomen toiseksi suurin maakunta ei saanut tälläkään kertaa omaa meppiä – Tampere häviää vaaleissa Turulle
Pirkanmaalta on ollut koko aikana ainoastaan kolme meppiä. Viimeisin euroedustaja Satu Hassi jäi pois parlamentista jo kymmenen vuotta sitten.
Tampere ja Pirkanmaa eivät tälläkään kertaa saaneet omaa edustajaa europarlamenttiin.
Lähimmäs paikkaa pääsi ensimmäisen kauden kansanedustaja **Ville Merinen** (sd.), joka jäi varasijalle. Merinen asuu Tampereen naapurikunnassa Pirkkalassa.
Viimeisin pirkanmaalaismeppi on **Satu Hassi** (vihr.), joka oli europarlamentissa vuosina 2004–2014. Hän muistuttaa, että merkittävien poliittisten tehtävien puute on vaivannut Pirkanmaata vuosikymmeniä.
– Jostain syystä Tampereen paikallispolitiikka ei ole nostanut kovin paljoa ihmisiä, jotka pääsisivät valtakunnallisesti esille. On mielenkiintoinen kysymys, miksi esimerkiksi Turusta heitä on paljon enemmän, hän pohtii.
Hassin lisäksi europarlamentissa ovat olleet tamperelaiset **Marjatta Stenius-Kaukonen** (vas.), joka valittiin muiden ensimmäisten suomalaismeppien tavoin kansanedustajista vuonna 1995 vuodeksi, sekä television tietovisailuista tuttu **Jyrki Otila** (kok.) vuosina 1996–1999.
Valtakunnallista näkyvyyttä tarvitaan
Ville Merisen lisäksi Pirkanmaalta ei näissä vaaleissa asettunut ehdolle muita istuvia kansanedustajia. Entisistä kansanedustajista mukana oli tamperelainen **Veikko Vallin** (ps.).
Eurovaaleissa menestyminen edellyttää kuitenkin valtakunnallista näkyvyyttä. Uusista mepeistä kuusi on tai on ollut puolueensa puheenjohtaja, ja yhtä lukuun ottamatta kaikki ovat tai ovat olleet europarlamentaarikkoja tai kansanedustajia. Entisiä ja nykyisiä ministereitä heistä on kymmenen.
Myös Satu Hassilla oli näkyvä poliittinen ura ennen europarlamenttiin nousua. Hän oli ollut kansanedustaja yli 10 vuotta, vihreiden puheenjohtaja ja ministeri. Näkyvyyttä tuli myös asiasta, johon hän ei ollut itse voinut vaikuttaa.
– Sairastuin ministerinä ollessani rintasyöpään. Kun kävin läpi rintasyöpähoitoja, sain valtavasti julkisuutta. Kyllä se varmasti vaikutti siihen, että minut valittiin, hän sanoo.
Ministerin puutetta surtiin vuosia
Pitkään Pirkanmaalla surtiin myös sitä, että alueelta ei ollut yhtään ministeriä. Vuonna 1999 ministeritön jakso katkesi, kun Lipposen hallitukseen nousi kerralla kaksi tamperelaista, ympäristö- ja kehitysyhteistyöministeri Satu Hassi ja ulkomaankauppaministeri **Kimmo Sasi** (kok.).
– Nyt Tampereen paikallispolitiikka on ihan toisenlaista, ja meiltä oli pääministerikin, Hassi sanoo.
Vuonna 2019 pääministeriksi noussut **Sanna Marin** (sd.) oli ensimmäinen tamperelainen pääministeri.
Nykyisessä hallituksessa pirkanmaalaisministereitä on kaksi: kuntaministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) Tampereelta ja työministeri **Arto Satonen** (kok.) Sastamalasta.
Oman mepin puute voi tuntua pahalta pirkanmaalaisten itsetunnossa. Hassi lohduttaa heitä sillä, että europarlamentissa maakunnallisia asioita käsitellään todella vähän.
– Itse työskentelin eniten Euroopan- ja maailmanlaajuisten asioiden, esimerkiksi ilmastonmuutoksen, hengitysilmanlaadun ja kemikaaliturvallisuuden, parissa enkä pystynyt hahmottamaan niihin mitään Pirkanmaan näkökulmaa.
Florida-valmentajalta huolestuttava kommentti Aleksander Barkovin tilanteesta – Anton Lundellilta painava puheenvuoro Ylelle
Toisen NHL-finaalin suurimmaksi puheenaiheeksi nousivat Edmonton-pelaajien rajut otteet. Florida-leirissä oltiin vähäsanaisia Aleksander Barkovin kokemasta törkytaklauksesta.
**Florida, Yhdysvallat.**
Jääkiekkoliiga NHL:n toisen finaalin puhuttavin tilanne oli suomalaisittain ikävä. Edmontonin tähtipelaaja, jo aiemmin kuumana käynyt **Leon Draisaitl** hyppytaklasi Florida-kapteeni **Aleksander Barkovia** päähän päätöserän puolivälissä. Suomalaissentteri ei enää palannut ottelussa jäälle.
Barkov oli taklauksen jälkeen tovin jäässä ja hyvin huonovointisen oloinen.
Tavallisesti rento ja hyväntuulinen Florida-luotsi **Paul Maurice** esiintyi median edessä ottelun jälkeen voitosta huolimatta todella tuimana. Selvää oli, että taklaus kapteeniin sai koko joukkueen tunteet pintaan. Päävalmentaja ei osannut antaa Barkovin tilasta vielä tietoja eikä halunnut myöskään kommentoida taklausta.
– Tämä ei ole ”Oprah Winfrey Show”. Sillä, mitä minä tunnen, ei ole mitään väliä, Maurice tuhahti ja viittasi takavuosikymmenten kuuluisaan amerikkalaiseen keskusteluohjelmaan.
Mauricella ei ollut tuoreeltaan ottelun jälkeen tietoa Barkovin tilasta. Miami Heraldin mukaan hän kuitenkin sanoi, ettei pitänyt Barkovia loppupelistä sivussa varotoimenpiteenä.
– Peliä on jäljellä 9,5 minuuttia ja ottelu on 2–1. En pitäisi häntä sivussa, jos hän voisi pelata, Maurice totesi synkkään sävyyn floridalaislehden mukaan.
Draisaitl sanoi, ettei taklauksessa ollut kyse turhautumisesta.
– Se oli vain taklaus. Mielestäni siinä ei ollut mitään likaista. Ehkä osuin häneen vähän korkealle. Tarkoitukseni ei ollut aiheuttaa loukkaantumista tai muuta sellaista, saksalaistähti sanoi amerikkalaismedia [The Athleticille](https://www.nytimes.com/athletic/5555273/2024/06/11/barkov-draisaitl-injury-nhl/?redirected=1).
Floridan suomalaiset eivät valittaneet
Myös **Eetu Luostarinen** sai osansa Edmontonin kovista otteista, kun **Warren Foegele** taklasi häntä polvella. Taklaus oli ruma ja suihkukomennus ansaittu. Luostarinen onneksi palasi peliin pukuhuoneessa käytyään.
Erinomaisen ottelun pelannut ja kaksi maalia alustanut **Anton Lundell** ei lähtenyt arvioimaan tilanteiden likaisuutta ottelun jälkeen.
– Vaikea sanoa. Eiköhän fiksummat herrat katso niitä ja päätä. Se on osa pudotuspelejä, välillä kolisee ja välillä joutuu ottamaan vastaan. Toivottavasti molemmat ovat kunnossa, Lundell arvioi Ylelle kamppailun tauottua.
Hän ei ollut huolissaan tunteiden ryöpsähtelystä.
– En usko, että tässä mitenkään rajoilla liikutaan. Tänään taas tunteet nousivat, mutta se kuuluu pudotuspeleihin ja pelaamiseen. Kiva pelata, kun tunteet ovat pelissä ja molemmat yrittävät täysillä, hän hekumoi.
Florida-puolustaja **Niko Mikkola**, joka teki ottelussa komean maalin, oli joukkuekaverinsa kanssa samoilla linjoilla.
– Ei ole kommenttia Draisaitlin taklaukseen, enkä ole sitä vielä kunnolla nähnytkään. Kovaa pelataan, Mikkola sanaili.
Veteraanihyökkääjä **Kyle Okposo** harmitteli suomalaiskapteenin tärskyä.
– Ei kukaan halua nähdä kenenkään loukkaantuvan, hän valitteli [Miami Heraldin mukaan](https://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article289171014.html).
Okposo korosti Barkovin merkitystä joukkueen puolustamisessa. Hänen mukaansa 28-vuotias suomalaiskapteeni on joukkueen puolustuspelin selkäranka. Okposon mielestä yksikään pelaaja joukkueessa ei voi löysäillä, kun kapteenina on Selke-voittaja (kauden parhaalle puolustavalle hyökkääjälle jaettava palkinto).
– Kaikki alkaa hänen halustaan puolustaa. Hän on ilmiömäinen pelaaja ja johtaja, Okposo hehkutti The Athleticille.
Poikkeuksellisen kuuma finaalisarja
23-vuotias Lundell kehui joukkueensa henkistä lujuutta Ylen haastattelussa. Vastustajan kovat otteet eivät menneet Florida-pelaajien ihon alle. Myös Lundell sai osansa, sillä Edmontonin **Vincent Desharnais** löi häntä toisen erän lopulla rumasti poikittaisella mailalla käsille tilanteen jälkeen.
– Tietenkin nuo taklaukset hieman nostivat penkillä tunnetta, mutta aika hyvin pidimme maltin. Pystyimme jatkamaan pelaamista ja rullaamaan omaa peliä, Lundell arvioi joukkueensa suoritusta.
Mikkola nauttii finaalisarjan fyysisestä vaateesta.
– Aika meidän näköistä peliä tässä pelataan, ei minulla ole mitään valittamista. Kovaa mennään ja kovaa taklataan. Saa repiä ja raastaa, Mikkola analysoi.
NHL:n pudotuspeleissä pelataan aina kovaa, mutta tavallisesti tunteet ovat kuumimmillaan avauskierroksella ja laimeimmillaan loppuotteluissa, joissa tavataan keskittyä vain pelaamiseen. Edellisen kerran NHL:n loppuotteluissa rytisi toden teolla kesällä 2011 Vancouverin ja Bostonin välillä. Pelaajia taklattiin ulos peleistä ja vastustajan sormia pureskeltiin.
Tämän vuoden finaalisarjassa on läikkynyt. Pelkästään toisessa ottelussa jäähyminuutteja vihellettiin 57. Se on NHL-mittareilla finaaliin iso lukema.
Vihellettyjen jäähyjen lisäksi pelin takana nähdään jatkuvasti koiruuksia ja vihellysten jälkeen huitomisia. Desharnaisin poikittaisen lisäksi **Sam Carrick** keihästi Florida-puolustaja **Dmitri Kulikovia** haaroväliin. Ykkösottelussa Floridan **Sam Bennett** teki tavaramerkkitaklauksensa: piilotettu nyrkin isku naamaan juuri taklaushetkellä.
Florida voitti toisen loppuottelun 4–1 ja johtaa nyt finaalisarjaa voitoin 2–0. Kolmas ottelu pelataan Suomen aikaa aikaisin perjantaiaamuna Edmontonissa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Onko työsuhteesi purettu koeajalla? Kerro kokemuksistasi
Yle tekee juttua työsuhteen päättymisestä koeajalla. Kerro kokemuksistasi jutun lopusta löytyvällä lomakkeella.
Koeajalla työsuhteen purkaminen voi tulla todellisena yllätyksenä, jos työnsä on omasta mielestään hoitanut hyvin.
[Tehyn mukaan](https://www.tehy.fi/fi/tyoelamaopas/tyosuhteen-paattyminen/tyosopimuksen-purkaminen-koeaikana) koeaikapurku ei edellytä työsopimuslain mukaista irtisanomis- tai purkuperustetta. Sitä ei kuitenkaan saa tehdä syrjivällä tai epäasiallisella perusteella.
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*Juttua muokattu 11.6. klo 12.50. Otsikossa ja jutussa puhuttiin aikaisemmin työsuhteen irtisanomisesta koeajalla. Muutettu työsuhteen purkamiseksi koeajalla.*
Enemmistö suomalaisista tukee edelleen kehitysyhteistyötä, mutta kannatus on laskussa 
Ulkoministeriön teettämässä kyselyssä runsas kolmannes vastaajista olisi valmis leikkaamaan kehitysyhteistyön määrärahoista.
Suhtautuminen kehitysyhteistyöhön jakaa suomalaisia, selviää Taloustutkimuksen ulkoministeriölle tekemästä kyselystä. Suomalaisista melkein kaksi kolmannesta pitää kyselyn mukaan kehitysyhteistyötä yleisesti hyvänä asiana. Trendi on kuitenkin ollut laskeva. Runsas kolmannes suomalaisista ei pidä kehitysyhteistyötä tärkeänä.
Myönteisimmin kehitysyhteistyöhön suhtautuvat kyselyn mukaan korkeakoulutetut naiset, kun taas kielteisemmin suhtautuvat peruskoulutuksen saaneet miehet.
Myös puoluetausta jakaa suhtautumista kehitysyhteistyöhön. Kielteisintä suhtautuminen on perussuomalaisia äänestävien joukossa. Myös kokoomuksen äänestäjien keskuudessa suhtautuminen on muuttunut aiempaa kielteisemmäksi. Eniten kannatusta kehitysyhteistyö kerää vihreiden ja vasemmistoliiton äänestäjien keskuudessa.
Ukrainalle annettava humanitaarinen apu sen sijaan saa laajaa kannatusta. Suomalaisista 90 prosenttia on sitä mieltä, että Ukrainan tukeminen kehitysyhteistyövaroin on tärkeää. Lisäksi kolme neljästä on sitä mieltä, että Suomen tulee myös tukea Ukrainan jälleenrakennusta kehitysyhteistyövaroin sodan loputtua.
Reilu kolmannes leikkaisi tai lopettaisi tuen
Kehitysyhteistyön määrärahoista olisi kyselyn mukaan valmiita leikkaamaan osan tai lopettamaan kokonaan reilu kolmannes suomalaisista. Suomen kehitysyhteistyöhön käytettävät määrärahat vuodelle 2024 ovat noin 1,2 miljardia euroa.
Vain reilu kolmannes suomalaisista katsoo, että Suomen tekemällä kehitysyhteistyöllä saavutetaan tuloksia. Vuosi sitten vastaavassa tutkimuksessa tätä mieltä oli lähes puolet.
Yleisin perustelu kehitysyhteistyön tukemiselle on, että sen avulla Suomi voi pyrkiä edistämään maailman vakautta. Sen sijaan esimerkiksi ilmastonmuutosta ei pidetä hyvänä perusteluna kehitysyhteistyölle. Sen kertoivat perusteluksi alle 10 prosenttia vastaajista. Viidennes suomalaisista ei näe yhtäkään hyvää perustelua kehitysyhteistyölle.
Tutkimuksen toteutti Taloustutkimus 27.–31. toukokuuta. Siihen vastasi runsas tuhat Manner-Suomessa asuvaa yli 15-vuotiasta henkilöä.
Jyväskylä suunnittelee pääkirjaston myyntiä – tiloihin tulisi ”yläkaupungin luovan talouden keskus”
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki käynnistää Lyseon kulttuurikorttelin jatkosuunnittelun. Suunnitelmaan liittyy pääkirjaston myynti yksityiselle.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti eilen, että kaupunki jatkaa Lyseon kulttuurikorttelin suunnittelua. Tarkoituksena on rakentaa uusi kulttuurikeskus suojellun Lyseo-rakennuksen viereen.
Uudisrakennukseen muuttaisivat pääkirjasto, Jyväskylän taidemuseo ja Suomen käsityön museo.
Lyseon päärakennus on jo aiemmin päätetty peruskorjata kansalaisopiston käyttöön.
Kaupungin laskelmien mukaan uuden kulttuurikeskuksen rakentaminen tulisi halvemmaksi kuin kirjaston ja museoiden nykyisten tilojen korjaaminen.
Lyseon kulttuurikorttelin rakentamiskustannuksiksi on arvioitu 36 miljoonaa euroa, ja nykyisten tilojen korjaaminen maksaisi arviolta 44 miljoonaa euroa.
Jyväskylä laskee lisäksi säästävänsä käyttömenoissa noin miljoona euroa vuodessa, jos kirjasto ja museot olisivat saman katon alla.
Säästöä kertyisi esimerkiksi tukipalvelujen, kuten asiakaspalvelun ja valvonnan, yhdistämisestä. Tilojen yhdistäminen mahdollistaisi myös nykyistä laajemmat aukioloajat.
Säästöjen saaminen edellyttää kaupunginhallituksen mukaan kuitenkin sitä, että pääkirjaston tilat myydään yksityiselle. Kaupunki on käynyt ”alustavaa vuoropuhelua” kiinteistösijoittajien kanssa, ja kaupunginhallituksen tiedotteen mukaan rakennusta kohtaan on kiinnostusta.
Alustavan suunnitelman mukaan kirjastotiloihin voitaisiin perustaa yläkaupungin luovan talouden keskus.
Kaupunginhallituksen maanantainen päätös ei vielä sinetöi kulttuurikeskuksen rakentamista tai pääkirjaston myyntiä. Jyväskylän päättäjät ratkaisevat asian jatkosuunnittelun pohjalta lähivuosina eli 2025 ja 2026.
Työryhmän esitys: Liperiläisillä lapsilla on tulevaisuudessa kolme taajamakoulua
Tämä tarkoittaisi sitä, että Salokylän ja Mattisenlahden kyläkoulut lakkautettaisiin. Jatkossa lapset kävisivät koulua kirkonkylässä, Ylämyllyllä ja Viinijärvellä.
Liperin tulevaa kouluverkkoa pohtinut työryhmä esittää, että kunnassa on ennen pitkää vain kolme taajamakoulua.
Tämä tarkoittaisi sitä, että Salokylän ja Mattisenlahden kyläkoulut lakkautettaisiin. Jatkossa lapset kävisivät koulua kirkonkylässä, Ylämyllyllä ja Viinijärvellä.
Esityksen mukaan jatkovalmistelussa määritellään esimerkiksi kyläkoulujen sulkemisen aikataulut ja lopulliset uudet oppilaaksiottoalueet.
Lisäksi työryhmä esittää muun muassa, että kunnassa tehdään Paloaukean yksikön kunnon jatkotutkimukset sekä aloitetaan lähivuosina yksikön peruskorjauksen suunnittelu. Samalla selvitetään mahdolliset tilamuutokset palvelemaan paremmin opetussuunnitelman noudattamista.
Salokylän, Jyrin ja Mattisenlahden yksiköissä tehdään pienimuotoisia huoltotoimenpiteitä, mutta mittavampia peruskorjauksia ei suunnitella.
Salokylän koululla toiminta siirretään päärakennukseen elokuusta 2025 alkaen, pois lukien teknisen käsityön tilat. Näin toimitaan koulun lakkautumiseen saakka.
Työryhmä myös esittää, että koulukuljetuskilpailutus suunnitellaan niin, että se palvelee parhaiten kolmen taajamakoulun mallia
Lisäksi tuodaan jatkovalmisteluun Ylämyllyn koulun toiminnan supistaminen kahteen kiinteistöön. Tämä tarkoittaisi Jyrin yksiköstä luopumista siinä vaiheessa, kun oppilaat mahtuvat Patteriston ja Paloaukean yksiköihin. Patteriston yksikössä opiskelisivat luokat 6–9 ja Paloaukealla luokat 1–5.
Muutoksen syynä on se, että syntyvyys on laskenut nopeasti myös Liperissä. Ennusteen mukaan oppilasmäärä pienenee seitsemässä lukuvuodessa noin kolmanneksella.
Hyvinvointilautakunta ottaa kantaa työryhmän esitykseen keskiviikkona 12. kesäkuuta.
Seinäjoelle valittiin uudet perusopetusjohtajat, virat täytettiin alkuperäisen esityksen mukaisesti
Alakoulujen ja erityiskoulujen perusopetusjohtajan virkaan valittiin Tuomo Lukkari ja yhtenäiskoulujen ja lukioiden perusopetusjohtajaksi Marika Ojala.
Seinäjoen uudet perusopetusjohtajat on valittu.
Alakoulujen ja erityiskoulujen perusopetusjohtajan virkaan valittiin **Tuomo Lukkari** ja yhtenäiskoulujen ja lukioiden perusopetusjohtajaksi **Marika Ojala**.
Kaupunginhallitus valitsi Lukkarin viran varalle Ojalan ja heidän varalleen vielä **Henna Malilan**.
Yhtenäiskoulujen ja lukioiden perusopetusjohtajan varalle valittiin puolestaan Jenni Annala.
Toukokuussa uusien perusopetusjohtajien valinnat palautettiin vielä uudelleen valmisteltaviksi. Tuolloin juuri Lukkaria ja Ojalaa esitettiin valittaviksi virkoihin.
Molempiin virkoihin päätettiin kuitenkin valita kolme hakijaa, jotka lähetettiin soveltuvuusarviointiin.
Alakoulujen ja erityiskoulujen perusopetusjohtajaa virkaa haki 13 hakijaa. Ylä- ja yhtenäiskoulujen ja lukioiden perusopetusjohtajan virkaa haki kahdeksan hakijaa.
Ventuksen ja Isokylän äänet kääntyivät perussuomalaisilta RKP:lle Kokkolassa  – puoluekannatuksissa isoja muutoksia eurovaaleissa
Perussuomalaisten asema heikkeni Kokkolassa jokaisella äänestysalueella. SDP ei ollut eurovaaleissa suosituin yhdelläkään alueella.
Europarlamenttivaaleissa tapahtui Kokkolassa suuria alueellisia muutoksia puoluekannatuksessa sekä viime eduskuntavaaleihin että vuoden 2019 eurovaaleihin verrattuna.
Näissä vaaleissa RKP oli Öjan lisäksi suosituin puolue myös Isokylässä ja Ventuksessa. Näistä kahdessa viimeisessä perussuomalaiset olivat ykköspuolue vielä viime eduskuntavaaleissa.
Eurovaaleissa Ventuksen ja Isokylän asukkaat äänestivät RKP:tä eniten myös vuonna 2019.
Kokoomus puolestaan nousi demareiden ohitse suurimmaksi Hollihaan, Hakalahden ja kaupungintalon äänestyspaikoilla verrattuna viime eduskuntavaaleihin.
Halkokarilla kokoomus ja keskusta jakoivat kärkisijat.
Vasemmistoliiton **Li Andersson** oli suosituin ehdokas kahdella kokoomuksen hallitsemalla äänestyspaikalla.
Vasemmistoliitto oli suosituin Koivuhaassa ja Kiviniityssä, SDP ei näissä vaaleissa saavuttanut suosituimman puolueen asemaa yhdelläkään Kokkolan äänestysalueista.
Myöskään perussuomalaiset ei yltänyt näissä vaaleissa suosituimmaksi yhdelläkään keskipohjalaisella äänestysalueella.
Eduskuntavaaleissa puolue oli suosituin monilla äänestysalueilla. Puolueen asema heikkeni merkittävästi niin eduskuntavaaleihin kuin edellisiin eurovaaleihin verrattuna.
Perussuomalaiset onnistui kuitenkin säilyttämään viime eurovaaleissa saamansa kakkospaikan Vetelin, Kaustisen, Toholammin sekä Kokkolan Marinkaisten ja Ullavan äänestysalueilla. Näilläkin alueilla puolueen ääniosuus heikkeni huomattavasti.
Arkeologinen kaivaus käynnissä Sallan Pyhäjärvellä – keskittyy tutkimaan mahdollista rautakautista asuinpaikkaa
Kaivaus tehdään Pyhäjärven lounaispuolella, missä on ainakin yksi myöhäiselle rautakaudelle ajoittuva polttohautaus, sekä mahdollinen asuinpaikka.
Sallassa tehdään tällä viikolla arkeologinen kaivaus. Kaivauksen suorittavat Lapin maakuntamuseo ja Oulun yliopiston arkeologian oppiaineen opiskelijat.
Kaivaus tehdään Pyhäjärven lounaispuolella, missä on ainakin yksi myöhäiselle rautakaudelle ajoittuva polttohautaus sekä mahdollinen asuinpaikka, jonka tutkimiseen kaivauksessa pääosin keskitytään. Alueelta on löydetty muitakin merkkejä rautakautisesta toiminnasta.
Tutkimus jatkaa maakuntamuseon viime elokuussa paikalla tekemää pienimuotoista kaivausta.
Uutta tietoa Valkeakosken surmasta: DNA vahvistaa 18-vuotiaan epäillyn olleen tekemisissä uhrin kanssa
Syylliseksi epäilty on kuulusteluissa myöntänyt olleensa tapahtumapaikalla ja aiheuttaneensa uhrille vammoja. Poliisi pyytää lisää silminnäkijöiden tietoja.
Poliisi on edennyt Valkeakoskella toukokuun lopussa tapahtuneen epäillyn tapon tutkinnassa.
15-vuotias tyttö löytyi runsaat kaksi viikkoa sitten viikonloppuna surmattuna Valkeakoskella. Muutama päivä myöhemmin Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 18-vuotiaan epäillyn todennäköisin syin epäiltynä taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta.
Poliisi sanoo edistyneensä tutkinnassa suunnitellusti.
Poliisi kertoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-jatkanut-valkeakosken-henkirikoksen-tutkintaa), että syylliseksi epäilty on kuulusteluissa myöntänyt olleensa tapahtumapaikalla ja aiheuttaneensa uhrille vammoja. Lisäksi poliisilla on DNA-näyte, joka osoittaa epäillyn tekijän olleen läheisessä tekemisessä uhrin kanssa.
Poliisi ei täsmennä, mitä läheisellä tekemisellä tarkoitetaan.
Esitutkinnassa ei ole tullut esille mitään sellaista, joka osoittaisi, että epäilty ja uhri olisivat tunteneet toisensa aiemmin.
Poliisi ei halua tässä vaiheessa kertoa enempää surman tekotavasta.
– Tutkinnalliset syyt estävät vielä kertomisen, sanoo rikosylikomisario **Jari Kinnunen**.
Kuljettu reitti on varmistunut tutkinnassa
Poliisi pyytää edelleen silminnäkijöiden tietoja surmayön 25. toukokuuta tapahtumista.
Havaintoja kaivataan erityisesti reitiltä Valkeakosken tori–Sääksmäentieltä etelän suuntaan–Kanavasillan yli–edelleen vasemmalle Kaapelintielle ja siitä vasemmalle Naakantielle klo 01.40 ja hieman yli 02.00 väliseltä ajalta. Havainnot pyydetään ilmoittamaan osoitteeseen <vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi>.
– Tutkinnassa on varmistunut, että tämä on se reitti, mitä on kuljettu. Nyt tarvitaan vielä vain lisää mahdollisia tietoja silminnäkijöiltä, Kinnunen sanoo.
Poliisi odottaa nyt muun muassa lausuntoja rikosteknisestä laboratoriosta. Myös kuulustelut jatkuvat.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 19. syyskuuta.
Epäilty näkyy valvontakamerakuvassa
Aiemmin on kerrottu, että [epäilty näkyy tapahtumaa ennen tallentuneessa valvontakamerakuvassa](https://yle.fi/a/74-20092038).
Poliisi kertoi noin viikko sitten, että valvontakamerakuvissa näkyy ensin 15-vuotias tyttö ja myöhemmin hänen tapostaan epäilty 18-vuotias mies. He näkyvät kuvassa eri aikaan.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20090591), että poliisi on hakenut henkirikostutkinnassa valvontatallenteen ainakin Sääksmäentien varrella sijaitsevasta Puistogrillistä.
Epäilty rikos paljastui, kun illanvietossa ollut tyttö ei ollut tullut yön aikana kotiinsa. Tytön kanssa iltaa viettäneet nuoret löysivät tytön kuolleena metsästä.
*Korjattu 11.6.2024 klo 10.32 poliisitutkinta tutkinnaksi.*
Video Suomenlahden syvyyksistä: alasammutun suomalaisen matkustajakoneen mysteeri ratkesi Virossa
Kaleva lähti viimeiselle lennolleen vuonna 1940 Tallinnasta. Koneen hylky löytyi kesäkuun alussa vuosikymmenten etsintöjen jälkeen.
**TALLINNA** Suomalaisen lentoyhtiö Aeron matkustajakone Kaleva nousi ilmaan 14. kesäkuuta 1940. Neuvostoliitto oli juuri saartanut Viron mereltä ja ilmasta osana tulevan miehityksen valmisteluja.
Pian nousun jälkeen, kello kahden maissa iltapäivällä, Kalevan viereen ilmestyi kaksi neuvostoliittolaista pommikonetta. Ne avasivat konekivääritulen ja pudottivat matkustajakoneen Suomenlahteen.
Koneen kapteeni **Bo Hermansson von Willebrand** ja radisti **Tauno Launis** sekä [seitsemän matkustajaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/24/matkustajakone-kalevan-tuhosta-1940-vaiettiin-vuosikymmeniksi) kuolivat.
Sen jälkeen paikalle ilmestyi neuvostoliittolainen sukellusvene. Sen miehistö takavarikoi virolaisilta kalastajilta aseilla uhaten näiden veden pinnalta keräämiään esineitä ja diplomaattipostia.
– Kaleva oli yksi viimeisistä lennoista ulos Virosta. Sen jälkeen maailma sulkeutui Virolta, **Kaido Peremees** toteaa Ylelle 84 vuotta myöhemmin.
Viro antautui neuvostomiehittäjien edessä silloisen presidentin **Konstantin Pätsin** päätöksellä ilman aseellista vastarintaa. Seurasi viisikymmentä vuotta miehitystä ja sortoa.
**Katso myös:** [**Ylen Elävä arkisto: Matkustajakone Kalevan tuhosta vaiettiin vuosikymmeniksi**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/24/matkustajakone-kalevan-tuhosta-1940-vaiettiin-vuosikymmeniksi)
Välittömästi alasampumisen jälkeen Suomi eikä Viro eivät protestoineet tapahtunutta millään tavalla. Talvisodasta selvinnyt Suomi oli herkässä välirauhavaiheessa ja neuvostojoukot marssivat Tallinnaan kolme päivää myöhemmin.
Aikalaisuutisissa koneen putoaminen esitettiin onnettomuutena, vaikka sillä olikin virolaisia silminnäkijöitä.
**Tällä videolla sukellusyrittäjä Kalev Peremees kertoo Kalevan hylyn löytymisestä:**
Kalevan hylyn kohtaloa on pohdittu ja sitä on etsitty vuosikymmenien ajan. Usein arveltiin neuvostoliittolaisten nostaneen hylyn pian alasampumisen jälkeen.
Pitkään Viron merimuseon kanssa yhteistyötä tehnyt sukellusyrittäjä sanoo, että teknologian kehittyminen ja muutama muu onnistunut projekti toivat kutinan, että Kalevankin löytämistä voisi vielä yrittää uudelleen.
– Kävin läpi kaikki tiedot ja vanhat kartat. Venäläisen sukellusveneen koordinaattien perusteella alettiin sitten käydä aluetta läpi pohjoisesta etelään, Kaido Peremees kertoo.
– Ja siinä se sitten oli! Siipi näkyi ensimmäiseksi kaikuluotainkuvassa. Se oli täysin kiistaton kohde.
Sukellusrobotin kuvista hylky oli Peremeesin mukaan tunnistettavissa selkeästi Junkers 52 koneeksi. Tästä todistaa muun muassa konetyypille luonteenomainen siiven aaltoileva pinta. Lisäksi kuvissa näkyivät siiven iso koko, muoto, laskuteline ja rengas.
Aeron kadonnut Kaleva oli kolmimoottorinen Junkers Ju 52/3m.
– Pari sekuntia olo oli kuin maailmanmestarilla, Peremees naurahtaa.
Todennäköisyys, että samaan paikkaan olisi pudonnut toinenkin Junkers 52/3m, on hänen mukaansa käytännössä olematon.
– Hylyn sijainti vastaa 500 metrin tarkkuudella todistajien kertomuksia. Merellä se on olematon etäisyys, Kaido Peremees kertoo.
Kalevan alasampumista ei koskaan tutkittu eikä sen syy ikinä selvinnyt. Vuosien saatossa ampuminen on yhdistetty muun muassa Neuvostoliiton Viroon kohdistaman saarron pilkuntarkkaan valvontaan sekä lentokoneen lastina olleeseen diplomaattipostiin.
Suomenlahden pohjassa yli 70 metrin syvyydessä lepäävien Kalevan osien tulevaisuus on nyt Viron museoviraston ja miksei myös Suomen ilmailumuseon käsissä, sanoo Kaido Peremees.
Hän pohtii, onko löytö tulkittavissa jopa todistusaineistoksi.
– Kyseessä on kuitenkin rikospaikka.
*Mitä ajatuksia matkustajakone Kalevan hylyn löytäminen herätti?*
15 miljoonan K-Supermarket toteutuu Siilinjärvellä
Kesko rakentaa Siilinjärvelle 3 500 neliön suuruisen kaupan. Hanke toteutuu, koska yhtiö sai ostettua nykyisen linja-autoaseman alueelta tilaa muun muassa pysäköintiin.
Kesko rakentaa Siilinjärvelle nykyistä lähes tuplasti suuremman K-Supermarketin. Investointien arvo on yhteensä 15 miljoonaa euroa.
Kesko on ostanut Siilin Rauta Oy:lta nykyisen linja-autoaseman alueelta tilaa kaupan tavaraliikenteeseen ja asiakaspysäköintiin. Yhtiön mukaan hanketta ei olisi voitu toteuttaa ilman tätä järjestelyä.
Rakennustyöt on tarkoitus käynnistää tänä kesänä. Se rakennetaan Siilinjärven kunnalta vuokratulle tontille.
Uuden K-Supermarketin koko on 3 500 neliötä, ja pysäköintipaikkoja tulee noin 200. Keskon mukaan tilat lähes tuplaantuvat verrattuna nykyiseen K-Supermarket Herkkupataan.
Siilin Raudalta ostetuilla neljällä tontilla on asuntorakennusoikeutta yhteensä 9 000 kerrosalaa. Kesko aikoo tulevaisuudessa myydä nyt ostettujen tonttien asuntorakennusoikeuden.
Passia joutuu Pohjanmaan poliisin alueella yhä odottamaan, vaikka jonot ovatkin viime vuotista lyhyempiä
Nopeimmillaan Pohjanmaan poliisin alueella lupapalveluun voi päästä samalla viikolla. Kauhajoella vapaita aikoja on vasta elokuussa.
Passin saa tällä hetkellä pohjalaismaakuntien alueelta suhteellisen nopeasti. Jonojen pituudet ovat kuitenkin vaihtelevia.
Poliisin nettisivun ajanvarauspalvelun mukaan nopeiten lupapalveluun pääsee Kristiinankaupungissa, missä ajan voi saada parhaimmillaan samalle viikolle.
Seinäjoella aikaa saa odotella heinäkuun puolelle. Lapualla vapaita aikoja on muutamia heinäkuun lopulla ja Kauhajoella ensimmäiset vapaat ajat menevät elokuulle.
Vaasassa jonot ovat lyhyet. Tällä hetkellä vapaita aikoja Vaasan lupapalveluun on tarjolla lähes koko heinäkuun ajalle. Pietarsaaressa vapaita aikoja on joka toinen arkipäivä.
[Viime vuonna Kokkolassa lupapalveluun sai odottaa kaksikin kuukautta vapaata aikaa](https://yle.fi/a/74-20014810), kun nyt ajan voi saada parissa viikossa.
Kaustisen poliisiasema on heinäkuun ajan osittain suljettuna loma-ajan vuoksi. Jos aikoja loma-aikana vapautuu, ne löytyvät poliisin verkkosivuilta ajanvarauskalenterista.
Varsinaista piikkiä lupapalvelussa ei ole tämän alkukesän aikana nähty, eikä Pohjanmaan poliisin lupapalvelun johtaja **Joona Tarvonen-Kieslich** sellaista odotakaan:
– Luulen, että kaikki jotka ovat kesällä reissuun lähdössä ovat jo hoitaneet passiasiansa kuntoon, tai ainakin toivon näin.
Lomien takia muutoksia aukioloaikoihin
Poliisin lupapalveluun voi myös jonottaa vuoronumerolla, jos kalenterista ei löydy itselle sopivaa aikaa.
Silloin on kuitenkin vaikeaa arvioida, kauanko jonotukseen on varattava aikaa.
– Odotusaika vaihtelee paljon eri päivinä. Olemme yrittäneet tutkia, onko jokin tietty päivä esimerkiksi viikon kiireisin, mutta sellaista ei ole löytynyt. Yksi maanantai voi olla erittäin kiireinen, mutta viikon kuluttua seuraava maanantai kovin hiljainen, Tarvonen-Kieslich sanoo.
Tarvonen-Kieslich kehottaa tarkastamaan aseman aukioloajat poliisin verkkosivuilta, ettei perillä ole vastassa hiljainen asema.
– Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella ei lomapoistumien takia suljeta yhtäkään poliisiasemaa, mutta niiden aukioloajoissa on muutoksia, Tarvonen-Kieslich kertoo.
Netissä tehdyn passihakemuksen yhteydessä hakijalle selviää tarvitseeko hänen edes käydä tunnistautumassa poliisiasemalla.
Ikäihmisten perhehoitoa lisätään Etelä-Pohjanmaalla, uusin perhehoitokoti avataan Peräseinäjoelle
Hyvinvointialue järjestää uusien perhehoitajien ennakkovalmennuksen syksyllä. Perhehoitajaksi ryhtyminen ei vaadi hoitoalan koulutusta.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue laajentaa ikäihmisten perhehoitoa.
Perhehoitoa on kehitetty erityisesti Kurikan ja Ilmajoen alueilla. Nyt tavoitteena on lisätä perhehoitoa koko hyvinvointialueella.
Uusi perhehoitokoti on avautumassa kesän mittaan Peräseinäjoen pappilaan.
Perhehoito tapahtuu joko perhehoitajan kotona tai ikäihmisen kotona.
Pitkäaikaisessa perhehoidossa henkilö muuttaa pysyvästi perhehoitajan luo. Sen sijaan lyhytaikaisessa hoidossa hoidettava asuu perhehoitajan kotona esimerkiksi viikon ajan.
Kiertävä perhehoitaja puolestaan menee ikääntyneen kotiin esimerkiksi muutamaksi tunniksi kerrallaan. Tällä tavoin pyritään tukemaan esimerkiksi omaishoitajien jaksamista.
Hyvinvointialue järjestää uusien perhehoitajien ennakkovalmennuksen syksyllä. Perhehoitajaksi ryhtyminen ei vaadi hoitoalan koulutusta.
Valtakunnallisena tavoitteena on kehittää ikäihmisten palveluita ja vähentää laitoshoidon määrää.
Viime vuonna Etelä-Pohjanmaalla oli noin 120 ikäihmistä perhehoitopalvelun piirissä.
Tällä hetkellä maakunnassa toimii neljä perhekotia, kaksi yhteisöllistä ryhmäkotia ja noin 50 kiertävää perhehoitajaa.
Perhehoitajana toimivalle maksetaan palkkio.
Hämeenlinna hyväksyi kiinteistöjen vaihdon hyvinvointialueen kanssa – kauppa turvaa Viipurintien terveyspalvelut
Kaupassa kaupunki maksaa välirahaa noin 28 miljoonaa euroa.
Hämeenlinnan kaupunki hyväksyi kiinteistöjen vaihdon Kanta-Hämeen hyvinvointialueen kanssa. Valtuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Vaihdossa Ahveniston sairaala-alue ja sen rakennukset siirtyvät kaupungille. Hyvinvointialue jatkaa tiloissa määräaikaisesti vuokralaisena.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme saa Viipurintien terveysaseman, Kutalantien pääpaloaseman ja hätäkeskuksen, Voutilakeskuksen sekä Uppsala-talon.
Kiinteistökaupoilla toteutettava vaihto muun muassa [turvaa terveyspalvelujen säilymisen nykyisellä paikallaan Viipurintiellä](https://yle.fi/a/74-20080310). Kaupassa kaupunki maksaa välirahaa noin 28 miljoonaa euroa.
Kauppa vaatii vielä hyvinvointialueen puolelta aluevaltuuston päätöksen ja ministeriön hyväksynnän. Aluehallitus on jo hyväksynyt kaupan. Aluevaltuusto käsittelee asiaa 18. kesäkuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Citylinjan reitti jatkuu kesällä Puuvillasta Pormestarinluotoon – kokeilu sai innostuneen vastaanoton
Kesän ajan tutkitaan, kuinka hyvin matkustajat löytävät uuden reitin kyytiin. 1P-reitti jatkuu ainakin koulujen alkamiseen asti.
Porin Linjat kokeilee kesän ajan Citylinjan uutta 1P-reittiä Pormestarinluotoon. Reitti on yhtenevä linjan 1 kanssa välillä Paratiisinmäki – Puuvillan sisäpiha.
Uusi reitti kulkee Puuvillan pihasta Pormestarinluotoon Keulantien päähän, ja se kestää suuntaansa noin seitsemän minuuttia.
Linja ajaa Isosannanpuistokadun, Kolitien ja Alahangantien kautta. Varrella on yhdeksän pysäkkiä. Keulantieltä linja palaa samaa reittiä takaisin Puuvillan sisäpihalle.
– Olen käyttänyt linjaa joka päivä tällä viikolla. Tämä tulee hyvään kohtaan, koska pääsen suoraan töistä kotiin, kertoi matkustaja **Jami Helen** reitin alkuviikolla.
Jatkuu koulujen alkuun
1P-reitti aloitti Porin linjojen kesäaikataulujen ohessa viikolla 23 ja jatkuu koulujen alkamiseen asti.
Kesän aikana kerätään tietoa siitä, kuinka hyvin matkustajat löytävät uuden reitin kyytiin. Porin Linjojen toimitusjohtaja **Jarno Valtanen** kertoo, ettei vielä tiedetä, milloin päätös reitin jatkosta tulee.
– Keräämme ensin kokemuksia, minkä jälkeen asia menee viranomaisten päätöksentekoon, Valtanen sanoo.
Idea linjan pidentämiseen tuli Porin kaupungin joukkoliikennesuunnittelijoilta. Valtasen mukaan edellinen Citylinjan reitin laajennus Paratiisinmäkeen otettiin positiivisesti vastaan.
Reitin matkustajilta on jo tullut uudistustoive.
– Stop-nappeja kaivattiin lisää. Meille on tulossa uusia autoja, joissa nappeja on enemmän, Valtanen vastaa.
Salo saa uuden jäähallin
Valtuusto hyväksyi yhdeksän miljoonan euron jäähallin rakentamisen äänin 33-17.
Salon valtuusto hyväksyi uuden jäähallin rakentamisen. Hanke otetaan osaksi kaupungin investointiohjelmaa vuosille 2025–2026.
Valtuusto hyväksyi yhdeksän miljoonan euron hallin rakentamisen äänin 33-17.
Alun perin jäähallin arvioitiin maksavan noin kahdeksan miljoonaa, mutta hintalappu tarkentui suunnittelun aikana.
Uudesta hallista tulee noin 4 000 neliön kokoinen. Katsomopaikkoja halliin tulee noin tuhat.
Hallin rakentaminen alkaa kesällä 2025.
Valtuustossa keskusteltiin myös vanhan jäähallin korjauksesta. Osa valtuutetuista halusi tarkempaa selvitystä korjauskuluista ja hallin yhtiömallista.
Joensuun kaupunginhallitus sai valmiiksi esityksensä säästöistä ja lakkautettavista kouluista
Joensuun kaupunginhalitus esittää 13,5 miljoonan euron säästöjä kaupungin talouteen, mikä on yli kuusi miljoonaa tavoiteltua vähemmän.
Joensuun kaupunginhallitus esittää 13,5 miljoonan euron säästöjä kaupungin talouteen, mikä on yli kuusi miljoonaa tavoiteltua vähemmän.
Jos lopullinen päätös on samankaltainen, niin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutisen** mukaan Joensuun on korotettava veroja, jotta talouden tasapainottaminen onnistuu.
Kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** esitti kaupunginhallitukselle noin 17 miljoonan euron leikkauksia.
Esityksen mukaan esimerkiksi varhaiskasvatuspalvelut jatkuvat Tuupovaarassa, Uimaharjussa ja Niittylahden rannassa. Ilta- ja viikonloppuhoito säilyy Enossa.
Kiinteitä kirjastoja ei lakkauteta. Tuupovaaran ja Kiihtelysvaaran kirjastot muutetaan omatoimikirjastoiksi. Lisäksi nuorisopalvelut säilyvät Uimaharjussa, Kiihtelysvaarassa ja Tuupovaarassa.
Kansalaisopiston ryhmäkokorajat pysyvät ennallaan. Sinkkolan kotieläinpiha on määrä siirtää kolmannen sektorin toimijan vastuulle.
Uuden uimahallin suunnittelua aloitellaan ilman kisakatsomoita, ja Rantakylän uimahalli jatkaa elinkaarensa loppuun.
Lakkautettavat koulut
Kaupunginhallitus sai valmiiksi myös esityksensä lakkautettavista peruskouluista.
Louhiojan ja Kanervalan koulut lakkautetaan ensi vuonna. Kiihtelysvaaran koulu on vuorossa vuonna 2026.
Mutalan, Utran ja Rantakylän alueen kouluverkon ratkaisuun palataan myöhemmin.
Vuonna 2027 lakkautuslistalla ovat Rekivaaran, Iiksenvaaran ja Niittylahden koulut.
Esitys on, että Suhmuran koulu säilyy. Niittylahdenrantaan ei rakenneta uutta koulua.
Joensuun talouden tasapainottamisen keinoista ja kouluverkosta päättää lopullisesti valtuusto maanantaina 17. päivä kesäkuuta.
Kouvolan uusi yhtenäiskoulu ei vedä aluksi kaikkia oppilaita – tilanne helpottaa vuonna 2030
Marjoniemen yhtenäiskouluun tulevat sijoittumaan Kaunisnurmen, Kouvolan yhteiskoulun ja Urheilupuiston oppilaat.
Kouvolaan rakennettavaan uuteen Marjoniemen yhtenäiskouluun ei mahdu aluksi kaikkia keskustan oppilaita.
– Koulun valmistuessa vuonna 2027 alueen oppilasennuste on vielä niin suuri, ettei kaikkia yläkoulun aloittavia sijoiteta Marjoniemen yhtenäiskouluun, vaan heitä ohjataan myös Eskolanmäen yläkouluun, sanoo Kouvolan rakennuttajapäällikkö **Minna Kortesmaa**.
Marjoniemen tilojen riittämättömyydestä kertoi ensimmäisenä [Kouvolan sanomat.](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/6818814)
Minna Kortesmaan mukaan tilanne tulee helpottamaan vuonna 2030. Ennusteen mukaan vuonna 2040 Kouvolan keskustassa on jo 25 prosenttia vähemmän lapsia kuin yhtenäiskoulun valmistuessa vuonna 2027.
Väliaikainen ratkaisu muutamaksi vuodeksi
Marjoniemen yhtenäiskouluun tulevat sijoittumaan Kaunisnurmen koulun, Kouvolan yhteiskoulun ja Urheilupuiston koulun oppilaat. Erityisen tuen oppilaita tulee myös Marjoniemeen. Uusi koulurakennus on mitoitettu 838 oppilaalle ja 130 työntekijälle.
Väliaikainen tilaratkaisu, jonka aikana kaikki oppilaat eivät mahdu uusiin tiloihin, tulee kestämään kolme vuotta. Tämän jälkeen kaikki oppilaat pääsevät uuden yhtenäiskoulun tiloihin.
– Väliaikainen ratkaisu tuo huomattavat rakentamis- ja käyttökustannussäästöt kiinteistölle, jonka suunniteltu käyttöikä on 50–100 vuotta, sanoo Kortesmaa.
Kouvolan toimitilajohtaja **Katja Aholan** mukaan ei ole tarkoituksenmukaista rakentaa liian suurta uutta koulua, joka olisi jo muutamassa vuodessa iso oppilasmäärään nähden.
– Hyödynnämme uuden koulun rinnalla muutaman vuoden ajan jo olemassaolevia ja melko hyväkuntoisia koulurakennuksia.
Marjoniemi sai kritiikiä ahtaudestaan
Osa Kouvolan päättäjistä esitti vielä viime vuonna, ettei uutta koulua pitäisi [rakentaa Marjoniemeen.](https://yle.fi/a/74-20051746) Huolenaiheena oli muun muassa yhtenäiskoulun pieni tontti.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta hyväksyi viime viikolla koulun hankesuunnitelman, eikä koulun sijaintia enää muuteta. Samassa yhteydessä kouluun päätettin rakentaa oma liikuntasali ja väestönsuojaan matalampi toinen liikuntatila. Nämä tilat palvelisivat alakoululaisia ja erityisen vaativan tuen oppilaita.
Yläkoululaiset käyttävät puolestaan sisäliikuntatilana Kouvolaan[ suunniteltavaa monitoimiareenaa.](https://yle.fi/a/74-20089541) Kaupunginhallitus päätti monitoimiareenan rakentamisesta toukokuussa.
Tällä hetkellä koulun tontti on tyhjillään ja valmiina rakentamista varten. Rakentamisen on tarkoitus alkaa kesällä 2025.
Kympin oppilas suuntasi amikseen ennakkoluuloista huolimatta – opo sanoi arvosanojen menevän hukkaan
Asenteet ammatillista koulutusta kohtaan tulisi päivittää nykyaikaan, sanoo vastavalmistunut Maiju Mäentausta. Ammattioppilaitoksiin haetaan entistä korkeammilla keskiarvoilla.
– Sinne lukioon kannattaisi mennä, muuten arvosanat menevät hukkaan, tokaisi opinto-ohjaaja yhteishaun aikaan **Maiju Mäentaustalle**.
Peruskoulun päättötodistuksessa Mäentaustan lukuaineiden keskiarvo oli 10, kaikki arvosanat yhteenlaskettuna 9,6.
Opinto-ohjaajan sanat tuntuivat töykeiltä ja vanhanaikaisilta, sillä oripääläisen Mäentaustan unelmat olivat toisaalla. Hän päätti hakea ammattikouluun Huittisiin opiskelemaan logistiikkaa.
– En ole koskaan ollut kauhean hienohelma. Minua ei sinänsä kiinnostaa laittautua kauheasti, en juuri meikkaakaan tai mitään. Minua ei haittaa tehdä fyysistä ja välillä rankkaakin työtä, Maiju Mäentausta naurahtaa.
Nyt, kolme vuotta myöhemmin 18-vuotias Mäentausta valmistuu ammattikoulusta huippuarvosanoin. Hänen logistiikan perustutkinnon opintojensa keskiarvo on 4,61, kun maksimi on viisi.
Vanhempien korvaamaton tuki
Maiju Mäentausta on aina pitänyt ajamisesta ja logistiikan opiskelu tuntui luontevalta valinnalta.
Hänen isällään on maanrakennusalan yritys, jossa hän on päässyt tutustumaan kuorma-autoihin ja lavetteihin. Mäentaustan äiti ei omassa nuoruudessaan saanut hakea opiskelemaan sinne, minne olisi halunnut.
– Jos vanhemmat eivät olisi olleet tukena, en olisi varmaan amikseen hakenutkaan, Mäentausta sanoo.
Maiju Mäentausta oli suurimman osan ammattikouluajastaan luokan ainoa tyttö. Käytännön kokemuksen avulla hän sanoo tietävänsä miten asiat toimivat käytännössä, ja opiskelukin on siten helpompaa.
Kaksoistutkinnon sijaan Mäentausta on ammattikoulun ohessa suorittanut suoraan jatko-opintoihin oikeuttavat Nopsa-Väylä-opinnot Satakunnan ammattikorkeakoulussa.
Edessä ovat neljän vuoden logistiikkainsinöörin opinnot ja muutto reilun tuhannen asukkaan Oripäästä noin 40 000 asukkaan Raumalle.
Amikseen haetaan entistä korkeammilla ja heikommilla arvosanoilla
Ammattikouluihin haetaan entistä korkeammilla keskiarvoilla. Kysyimme asiaa kolmesta ammatillisesta oppilaitoksesta.
Syyt vaihtelevat koulujen välillä. Hakijoita saattaa kiinnostaa väyläopinnot, jotka valmistavat opiskelijaa seuraavalle koulutustasolle ammattikorkeakouluun, osa suorittaa kaksoistutkinnon ja osaa puolestaan vetää puoleensa tutkinto.
Sataedun rehtorin **Anne Laineen** mukaan Maiju Mäentaustan kymppiä lähellä ollut keskiarvo on poikkeava, mutta hakijoiden joukossa on yhä enemmän yhdeksällä alkavia keskiarvoja.
Kolikolla on myös kääntöpuolensa. Turun ammatti-instituutin rehtori **Päivi Lehtinen** kertoo, että hakijoiden välinen hajonta on kasvussa, sillä myös heikommilla arvosanoilla hakeminen on lisääntynyt.
Tampereen seudun ammattiopisto Tredun luvut kattavat ainoastaan vuoden 2023 tilanteen.
Vuonna 2023 Treduun oli 119 hakijaa, joiden keskiarvo oli yli yhdeksän. Heistä 32 valitsi ensisijaiseksi tai ykkösvaihtoehdokseen ammatillisen koulutuksen.
– Lukumäärä on kasvussa, koska lukiopaikkoja ei ole riittävästi, sanoo Tampereen seudun ammattiopisto Tredun koulutusjohtaja **Regina Blom**.
”Lukio ei ole ainoa paikka, jossa voi menestyä”
Ammatilliseen koulutukseen, amikseen, suhtaudutaan Maiju Mäentaustan mielestä ennakkoluuloisesti. Yläasteen opinto-ohjaajan tokaisu on siitä yksi esimerkki.
– Ajatellaan just niin, että tytöt menevät lukioon ja pojat amikseen. Jos on tällainen keskiarvo kuin minulla, niin täytyisi mennä lukioon, hän toteaa.
Hänen ystävistään moni jatkoi lukioon. Maiju Mäentausta kokee, että silloiset ystävät pitivät lukiota parempana kuin ammattikoulua.
– Ammattikoulussa voi tehdä asiat hyvin tai mennä mistä aita on matalin, aivan kuin lukiossakin. Ajattelumallit kannattaisi päivittää tähän päivään. Lukio ei ole ainoa paikka, jossa voi menestyä, hän sanoo.
Mitä Maiju Mäentausta sanoisi nuorelle, joka samaan tapaan törmää ennakkoluuloihin opiskeluvalintansa vuoksi?
– Jos joku joskus arvostelee siitä, että olet käynyt tai käyt ammattikoulua, niin älä välitä siitä. Amis on ihan yhtä hyvä kuin lukiokin. Sinulla on omat haaveesi ja unelmasi. Mene niitä kohti, ihan sama mitä joku muu sanoo.
Nukutko miten sattuu? Näin se vaikuttaa liikkumiseen ja vyötärönympärykseen, kertoo tuore tutkimus
Tutkimuksen mukaan iltavirkut liikkuvat aamuvirkkuja vähemmän. Epäsäännöllinen unirytmi puolestaan heikentää sydän- ja verisuoniterveyttä.
Keski-ikäiset iltavirkut liikkuvat vähemmän kuin aamuvirkut ja viettävät enemmän aikaa paikallaan, kertoo Oulun yliopiston tuore väitöstutkimus.
Tutkimus paljasti lisäksi, että epäsäännöllinen unirytmi heikentää sydän- ja verisuoniterveyttä, mikä ilmenee erityisesti vyötärönympäryksen kasvuna. Päivittäinen liikunta voi kuitenkin lievittää epäsäännöllisen unirytmin terveysriskejä.
Ihmiset voidaan jakaa sisäisen vuorokausirytminsä perusteella aamu-, päivä- ja iltavirkkuihin. Sisäisen vuorokausirytmin ohjaava vaikutus näkyy käyttäytymisessä, vireystilan ajoittumisessa ja mieltymyksessä nukkumaanmenoajoissa.
Jo aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että iltavirkkuuteen ja epäsäännölliseen unirytmiin liittyy terveysriskejä, kuten alttius huonoille elintavoille ja yhteys heikompaan sydän- ja verisuoniterveyteen.
Näin tutkimus tehtiin
Fyysistä aktiivisuutta ja istumisen määrää mitattiin ranteessa pidettävällä aktiivisuusmittarilla kahden viikon ajan. Unirytmin vaihtelu mitattiin aktiivisuusdatasta tutkimusta varten kehitetyllä ja luotettavaksi havaitulla algoritmilla. Tutkittavat täyttivät terveys- ja elintapakyselyt ja heiltä mitattiin verenpaine sekä veren rasva- ja sokeriarvot.
Tutkimuksessa hyödynnettiin Pohjois-Suomessa vuonna 1966 syntyneiden, yli 5000 tutkittavan 46 vuoden iässä kerättyä aineistoa.
Oulun yliopisto toteaa tiedotteessaan, että terveystieteiden maisterin **Laura Nauhan** väitöskirja vahvistaa säännöllisen unirytmin ja liikkumisen merkitystä keski-ikäisten sydän- ja verisuoniterveyden ylläpitämisessä. Mittalaitteiden käyttö voi olla hyödyksi liikkumisen, paikallaanolon ja unirytmin seurannassa sekä ehkäisevää elintapaohjausta suunniteltaessa.
Hevostalli paloi Vesilahdella – osa rakennuksesta ja kaksi ajoneuvoa tuhoutuivat 
Palo ei vahingoittanut eläimiä, sillä hevoset olivat ulkona palon syttyessä.
Vesilahdella Hevoshaantiellä syttyi palamaan hevostalli vähän ennen puoli kahta tiistain vastaisena yönä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin puolet rakennuksesta oli täysin tulessa ja palo oli levinnyt loppuosan yläpohjaan.
Pelastuslaitos sammutti palon ja raivasi jäljellä olevat vesikattorakenteet. Osa rakennuksesta ja loppuosan vesikattorakenne tuhoutuivat palossa täysin.
Lisäksi hevostallin vieressä olleet kuorma-auto ja pienkuormaaja tuhoutuivat.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilö- tai eläinvahinkoja, sillä hevoset olivat ulkona palon syttyessä.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Lainiojoella Kiirunassa rajoitetaan tuntuvasti lohenkalastusta tänä kesänä
Norrbottenin lääninhallituksen mielestä Tornionjoen lohenpyyntirajoitukset eivät ole riittäviä, joten se haluaa suojella omilla rajoituksillaan Lainiojoen lohta.
Norrbottenin lääninhallitus rajoittaa tuntuvasti lohenkalastusta suomalaistenkin suosimalla Lainiojoella Kiirunassa.
Syynä on Tornionjoen heikko lohennousu. Lainiojoella kuteva lohi nousee kotijokeensa Tornionjokea pitkin.
Norrbottenin lääninhallituksen mielestä Tornionjoen lohenpyyntirajoitukset eivät ole riittäviä, joten se haluaa suojella omilla rajoituksillaan Lainiojoen lohta.
– Emme onnistuneet tänä vuonna saamaan rajajoelle vahvoja rajoituksia selkeistä tieteellisistä lausunnoista huolimatta. Lainionjoen yläjuoksulla asetamme kuitenkin itse säännöt ja täällä voimme ryhtyä toimenpiteisiin arvokkaan Lainio-lohen suojelemiseksi, sanoo Norrbottenin lääninhallituksen kalastuskonsultti **Dan Blomkvist.**
Lohenkalastuslupia Lainiojoelle on myyty viime vuosina 300 kaudessa, nyt niiden määrä vähenee 120:een. Myynnissä on vain yksi lupa kalastajaa kohden.
Käytössä on myös pakollinen kidusmerkki, joka ostetaan kalastusluvan yhteydessä. Lisäksi saalisilmoitus on pakollinen.
Kala, joka otetaan saaliiksi, on merkittävä nippusidettä muistuttavalla kidusmerkillä, joka kierretään kiduskannen ympäri suun kautta ja lukitaan. Jotta kalastaja voi jatkaa lohenkalastusta, hänellä täytyy olla käyttämätön kidusmerkki hallussaan.
Yleisin ja runsain saaliskala Lainiojoella on harjus.
Kalastus Lainiojoella alkoi viime lauantaina 8. kesäkuuta ja päättyy 31. elokuuta. Elokuussa kaikki saaliiksi saadut lohet on päästettävä vapaaksi.
Kommentti: Pantteribussissa uskomattomat suomalaiskuskit – Florida syö Edmontonin elävältä
NHL:n loppuotteluissa on menossa suomalaisnäytös, jollaista ei olla koskaan aiemmin nähty, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**Florida, Yhdysvallat.**
Nyt saa hehkuttaa.
Käsittämätön on nimittäin NHL:n loppuotteluissa käynnissä oleva suomalaisnäytös. Tällaisella leveydellä eivät ole suomalaiset koskaan aiemmin maailman kovimman loppuottelun suurimmalla näyttämöllä dominoineet.
Avausottelussa **Aleksander Barkov** oli kentän paras kenttäpelaaja ja aikaisin tiistaiaamuna ratkaisijan rooliin nousi peruspuolustaja **Niko Mikkola** kevään toisella maalillaan, jonka alusti kaksi osumaa syöttänyt **Anton Lundell**.
Kun kaksi peliä on pelattu, kaikki Floridan neljä suomalaista ovat kirjanneet tililleen tehoja. **Eetu Luostarinen** ja Mikkola ovat pöllyttäneet verkkoa, Barkov ja Lundell olleet alustamassa tärkeitä maaleja.
Mitään uutta tässä ei toki ole. Barkov oli kaiken keskiössä, kun Florida löi pakettiin Tampa-sarjaa avauskierroksella. Lundell oli ratkaisemassa sekä Boston- että New York -sarjoja.
Ja tämä on lopulta vain pintaa.
Pinnan alla, pelissä pelin sisällä, suomalaisilla on menossa huima klinikka. Niin uskomatonta kuin se onkin, esimerkiksi Barkovin lopullinen läpimurto suuren yleisön silmissä tuntuu tapahtuvan kaikkien vuosien jälkeen vasta nyt.
Silmät maailman kokonaisvaltaisimman sentterin nerouden suhteen aukeavat lopullisesti, kun Barkov alistaa kaukalossa maailman parhaita hyökkäyspään pelaajia, **Connor McDavidia** ja **Leon Drasaitlia**.
Barkovin valvovan silmän alla Oilersin tähtikaksikko on painanut kaksi peliä tehoin 0+1.
”Suomalaisketju” dominoi
Sitten voimme puhua Luostarisen ja Lundellin kolmosketjusta. Sen merkitys loppuottelusarjan lopputulemalle on valtava.
Pudotuspeleissä peluutus on aina kaiken keskiössä – siis se, miten kukakin ketju vastustajan vastaavaa ketjua vastaan pärjää. Floridan kolmosketju on kuin toiselta planeetalta verrattuna Edmontonin vastaavaan. Ero on murskaava.
Tiistaina Lundell oli alustamassa kahta maalia, Oilersin kolmonen hävisi pelinsä 0–2.
Floridan suomalaispelaajat ovat tällä hetkellä kovassa vauhdissa kohti pääteasemaa kulkevan pantteribussin kuljettajaosaston keulahahmoja, eikä sen sanomiseen tarvita minkään värisiä laseja.
Floridan suomalaiset alleviivaavat eroja kahden joukkueen välillä. Florida on pelaajiston laadulta ja syvyydeltä aivan eri tason joukkue kuin Edmonton, ja siksi sen on niin paljon helpompi tukahduttaa McDavid ja Draisaitl.
Edmontonin suhteen kaikki ennakkoon asetut uhkakuvat ovat toteutumassa maalivahtipelin sulamista lukuun ottamatta.
Kun vastus on kovin mahdollinen, Oilers on kutistunut taas muutaman kärkiyksilön joukkueeksi. Se on varmasti yhtenäinen ryhmä, mutta jäällä roolitukset ovat pielessä. Liian moni pelaaja ei kykene kantamaan omaa vettään. Floridalla tällaisia ongelmia ei todellakaan ole.
Pelillisesti Edmonton oli tiistaina sinänsä hyvän avausottelun jälkeen heikko ja pahasti alakynnessä. Sillä oli suuria ongelmia avauspelaamisen kanssa, kuten sarjan alla ennakoitiin. Se menetteli kiekkoja omalla alueellaan eikä päässyt lähtemään hyökkäyksiin toisteisesti riittävän laadukkaasti.
Tämän seurauksena Oilersin hyökkäyspeli on ajoittain yhtä kuin McDavidin vauhdikkaat henkilökohtaiset soolot, eli hyvin hataraa.
Loukkaantumiset puhuttavat
Loukkaantumiset ovat Edmontonin mestaruushaaveille niin ikään valtava haaste. Sarjan toisessa osassa puolustaja **Darnell Nurse** ei pelannut toisessa erässä kuin puoli minuuttia ja hyökkääjä **Evander Kane** on tiettävästi pelannut jo pitkään loukkaantuneena. Tämä on tehnyt pelaajasta lähes hyödyttömän.
Edmonton on liian rikki ja liian hauras. Kaikesta aistii, ettei tämä Oilers ole valmis eikä yksinkertaisesti riittävän laadukas joukkue mestariksi. Sen pelissä ja kehonkielessä on paljon samaa, mitä Floridalla oli vuosi takaperin.
Florida oli menneen vuoden loppuotteluissa oppimassa ja maksamassa oppirahoja. Samaa tekee Edmonton nyt.
Edmontonia ei pidä tuomita vielä kadotukseen, mutta Floridan määrätietoinen ja laadukas pelaaminen näyttäisi olevan liikaa kanadalaisjoukkueelle.
Tiistaina pelinsä tasoa avausosasta selkeästi nostanut Florida ei antanut vierasjoukkueelle yhtäkään paikkaa parhaasta maalintekosektorista viidellä viittä vastaan. Suoritus on poikkeuksellisen kova finaalivaiheessa.
Edmontonin tuhoisasta ylivoimapelistäkin on kadonnut Floridan loistavan alivoiman kautta vaaran tuntu. Kakkosottelun alussa Oilersin ylivoimat olivat todella heikkoja ja se söi varmasti energiaa muultakin pelaamiselta.
Samaan aikaan McDavidin ja Draisaitlin kehonkielestä on alkanut huokua turhautuminen. Viimeksi mainittu ”huipensi” iltansa taklaamalla rumalla hyppytaklauksella Barkovia kolmannen erän lopulla suoraan päähän. Barkov joutui jättämään ottelun kesken, mikä on tietenkin Panthersille kolmosottelua ajatellen valtava huolenaihe.
Yhtä kaikki finaalisarjassa näyttäisi olevan kaksi hyvin erilaista, hyvin erilaisissa tilanteissa olevaa joukkuetta. Toisella on selkeä päämäärä ja kaikki työkalut sen saavuttamiseksi. Toisella ei.
Edessä on hyvin todennäköisesti lyhyt finaalisarja.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.6. klo 23 asti.*
Nokialla syttyi palamaan kerrostalohuoneiston ovi – poliisi tutkii yöllistä paloa
Asunnossa ei ollut asukkaita palon syttyessä. Naapurit havaitsivat savua rappukäytävässä ja tekivät hätäilmoituksen.
Kerrostalohuoneiston ovi syttyi palamaan Nokialla Ketolanmäenkadulla. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen puoli kahta tiistaina aamuyöllä.
Samassa rapussa asuvat naapurit havaitsivat savua rappukäytävässä ja tekivät hätäilmoituksen.
Pelastuslaitos varmisti, ettei palo ole levinnyt ja tuuletti rappukäytävän.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Asunnossa ei ollut ketään palon syttyessä, joten pelastuslaitos arvioi, että palo on sytytetty ulkopuolelta.
Poliisi tutkii tapausta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Jyväskylässä Tikan uimarannan tuntumassa jätevettä on päässyt järveen – uimista ei suositella
Jäteveden ylivuoto havaittiin maanantaina. Tänään vedestä otetaan näytteitä.
Jyväskylän vesihuollosta vastaavan Alvan jätevesiverkossa havaittiin ylivuoto maanantaina. Vuotopaikka oli Tikan uimarannan läheisyydessä.
Uimarannan lähimaastoon oli valunut jätevettä, josta osa oli päässyt Päijänteeseen.
Vuodon aiheutti tukkeutunut viemäri, ja sen korjaustyöt aloitettiin heti. Uimarannalla uimista ei suositella toistaiseksi.
Alva on selvittänyt tilannetta sekä Jyväskylän kaupungin että Ely-keskuksen ympäristöviranomaisten kanssa.
Vesinäytteitä otetaan tänään tiistaina, ja niiden perusteella tehdään jatkosuositukset uimarannan käytöstä.
Maahanmuuttajalähiön kasvatti lähti politiikkaan jo 16-vuotiaana – tällainen on Ranskaa vavisuttava laitaoikeistojohtaja
Jordan Bardella on tehnyt Le Penien puolueesta entistäkin salonkikelpoisemman hillityllä tyylillään. Politiikan tavoitteet ovat silti entiset.
*Tämä juttu on julkaistu alun perin eurovaalien jälkeen 11. kesäkuuta.*
Ranskan äärioikeistolainen Kansallinen liittouma valmistautuu saamaan hallitusvallan. Puolueen ehdokas pääministeriksi on nuori ja suosittu puheenjohtaja **Jordan Bardella**.
Bardella on vasta 28-vuotias ja kannattajat hehkuttavat häntä poliittiseksi ilmiöksi. Hän on johtanut Kansallista liittoumaa vuodesta 2022 ja onnistunut houkuttelemaan puolueen taakse erityisesti nuoria. Hänellä on videopalvelu Tiktokissa peräti 1,2 miljoonaa seuraajaa.
Arvostelijoiden mukaan hänen politiikastaan puuttuu kuitenkin sisältöä, [kertoo uutissivusto France 24.](https://www.euronews.com/my-europe/2024/06/09/france-marine-le-pens-far-right-party-makes-historic-gains-in-eu-elections)
Nuoresta iästään huolimatta Bardella ei ole politiikan keltanokka: hän liittyi kansalliseen liittoumaan 16-vuotiaana ja on toiminut puolueessa[ useissa tehtävissä](https://www.radiofrance.fr/franceinter/cinq-choses-a-savoir-sur-jordan-bardella-designe-premier-vice-president-pour-remplacer-marine-le-pen-3829052), muun muassa varapuheenjohtajana. Europarlamentissa hän on istunut yhden kauden ja uusi nyt paikkansa.
Bardellaa pidetään lojaalina edelliselle puheenjohtajalle **Marine Le Penille**. Le Pen kutsui Bardellaa aikoinaan ”leijonanpennuksi”, mutta nykyisin jo leijonaksi, [kertoo The New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/2024/06/08/world/europe/jordan-bardella-france-eu-elections.html)
Le Pen johtaa puolueen parlamenttiryhmää ja hänen uskotaan pyrkivän presidentiksi vuoden 2027 vaaleissa.
Ammattina poliitikko
Bardella on italialaistaustaisen perheen lapsi, joka vietti lapsuutensa pariisilaisen maahanmuuttajalähiön vuokratalossa. Vanhemmat erosivat, kun Bardella oli yksivuotias, ja hän on kertonut eläneensä äitinsä kanssa niukoissa oloissa.
Bardella on korostanut vaatimatonta taustaansa ja sanonut edustavansa tavallista, työtätekevää Ranskaa.
Bardella opiskeli kuitenkin Lycée Saint-Jean-Baptiste-de-la-Sallen yksityiskoulussa. Lukukausimaksut hoiti hänen pienyrittäjäisänsä, kertoo Bardellan tuttava [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2024/06/08/world/europe/jordan-bardella-france-eu-elections.html). Yliopisto-opinnot Sorbonnen yliopistossa Bardella jätti kesken omistautuakseen politiikalle, [Ranskan yleisradio kertoo.](https://www.radiofrance.fr/franceinter/cinq-choses-a-savoir-sur-jordan-bardella-designe-premier-vice-president-pour-remplacer-marine-le-pen-3829052)
Muuta ammatillista uraa Bardella ei ole hankkinut.
Maahanmuutto pääteemoja
Bardellan politiikan ei arvioida merkittävästi eroavan Le Penin politiikasta. Maahanmuuton rajoittaminen ja rikollisuuden ehkäisy ovat puolueen [kärkiteemoja](https://yle.fi/a/74-20090937).[ Puolue myös väittää](https://www.bnnbloomberg.ca/extreme-views-on-race-still-cling-to-le-pen-and-her-french-team-1.1651211), että maahanmuutto vaarantaisi ”ranskalaisen kulttuurin”.
Italialaisiirtolaisten pojan mukaan ongelma ei ole maahanmuutto sinänsä vaan maahanmuuttajien haluttomuus sopeutua. Erityisesti [hän on varoitellut](https://www.nytimes.com/2024/06/08/world/europe/jordan-bardella-france-eu-elections.html) islamismin vaaroista Ranskan kulttuurille sekä [syyttänyt maahanmuuttoa](https://time.com/6977921/jordan-bardella-interview-france-europe/) monista talouden haasteista.
*Alla olevalla videolla pariisilaiset arvioivat Bardellaa eurovaalien aikaan:*
Bardella haluaisi rajoittaa maahanmuuttajien liikkumista EU:n sisällä.
Hän [on sanonut](https://www.france24.com/en/europe/20240609-jordan-bardella-28-year-old-captain-of-france-s-far-right-party), ettei hän vastusta EU:ta vaan sitä, miten EU toimii nyt.
Kansallinen liittouma ajaa eräänlaista à la carte -Eurooppaa, jossa jäsenvaltiot voisivat itse valita, minkälaiseen yhteistyöhön osallistuvat ja mihin eivät. Ukraina-tuen lisäämiseen Ranskan äärioikeisto suhtautuu penseästi.
Bardella sanoi yksityisten uutiskanavien [BFMTV:n ja RMC:n haastattelussa,](https://www.bfmtv.com/politique/elections/europeennes/immigration-ukraine-nucleaire-ce-qu-il-faut-retenir-de-l-interview-de-jordan-bardella-sur-bfmtv-rmc_AV-202406070338.html) ettei Ukrainalle pitäisi antaa sellaisia aseita, joilla voi hyökätä Venäjän alueelle.
Presidentti **Emmanuel Macronin** hallitusta Bardella on soimannut ”globalistiseksi eliitiksi, jota EU:n määräykset rajoittavat Ranskan kansan kustannuksella”, [Time-lehti kertoo.](https://time.com/6977921/jordan-bardella-interview-france-europe/)
Huoliteltu ja rauhallinen
**Marine Le Pen** otti äärioikeistopuolueen ohjat isältään **Jean-Marie Le Peniltä** vuonna 2011 ja on työskennellyt tehdäkseen puolueestaan entistä salonkikelpoisemman ja hyväksyttävämmän yhä useammalle äänestäjälle.
Isän ohjaksissa puolueen nimi oli Kansallinen rintama ja sillä oli selvästi fasistinen leima. Jean-Marie Le Pen sai useita tuomioita antisemitistisistä ja rasistisista lausunnoista. Lisäksi toinen puolueen vuonna 1972 perustaneista miehistä oli palvellut natsien pahamaineisessa aseellisessa järjestössä Waffen-SS:ssä.
Marine Le Penin johdolla Jean-Marie Le Pen erotettiin puolueesta vuonna 2015 ja retoriikkaa muutettiin maltillisemmaksi.
Marine Le Penin suojatin Bardellan valinta puheenjohtajaksi [pehmentää entisestään puolueen julkikuvaa](https://www.politico.eu/article/jordan-bardella-france-far-right-european-election-2024/). Bardella pukeutuu huolitellusti ja puhetyyli on rauhallinen ja harkittu.
Bardellan vaikutus [näkyy myös puolueen vaalitilaisuuksissa](https://yle.fi/a/74-20090937). Toimittajiin suhtaudutaan aiempaa kohteliaammin, ja ihmiset antavat valokuvata itseään.
Työ on tuottanut tulosta: Viime vaaleissa Kansallinen liittouma kymmenkertaisti parlamenttipaikkojensa määrän ja nousi toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Marine Le Penin suosio on kasvanut tasaisesti presidentinvaaleissa, joissa hän on ollut ehdolla kolmesti.
Bardella arvioi [Time-lehden haastattelussa](https://time.com/6977921/jordan-bardella-interview-france-europe/), että häpeä äärioikeiston tukemisesta on nuorten keskuudessa katoamassa. Samaa arvioivat monet [eri medioiden](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jun/07/french-election-you-can-feel-a-shift-far-right-propaganda-is-gaining-ground-will-the-french-be-lured-by-le-pen) haastattelemat ranskalaisäänestäjät.
Puolueen 31,5 prosentin ääniosuus eurovaaleissa ei ole pelkästään kahdeksan prosenttiyksikön vaalivoitto. Ääniosuus oli yli kaksinkertainen verrattuna Macronin Renessanssi-puolueeseen, ja [tämä on ensimmäinen kerta](https://www.euronews.com/my-europe/2024/06/09/france-marine-le-pens-far-right-party-makes-historic-gains-in-eu-elections) 40 vuoteen, kun Ranskassa mikään puolue saa eurovaaleissa yli 30 prosenttia äänistä.
*Muokkaus: jutun alkua muokattu 1.7. klo 10.19 vastaamaan tilannetta parlamenttivaalien ensimmäisen kierroksen jälkeen maanantaina 1.7.*
Erikoissairaanhoidon jonot vaihtelevat hyvinvointialueiden välillä – varsinkin kaihi- ja tekonivelleikkauksiin jonotetaan
Hoitoonpääsy vaihtelee paljon hyvinvointialueittain. Esimerkiksi Pirkanmaalla jonot erikoissairaanhoitoon ovat pidentyneet.
Huhtikuun lopussa yli 162 000 potilasta odotti pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon hyvinvointialueilla. Yli puoli vuotta odottaneiden määrä väheni kesään aikana lähes 2 000 potilaalla. Joillakin alueilla pitkään hoitoa odottaneiden määrä on kuitenkin kasvanut.
Esimerkiksi Pirkanmaalla on kevään aikana otettu takapakkia hoitojonojen purkamisessa. Tämä käy ilmi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreimmista](https://thl.fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/terveyspalvelut/hoitoonpaasy-erikoissairaanhoidossa) erikoissairaanhoidon tilastoista.
Pirkanmaalla useampi kuin joka kymmenes potilas on ollut jonossa yli hoitotakuun eli enemmän kuin puoli vuotta.
Tilanne on paljon huonompi kuin viime keväänä, jolloin jono oli noin puolet lyhyempi kuin nyt. Pirkanmaalla [jonojen revähtäminen](https://yle.fi/a/74-20066698) näkyi jo viime vuoden lopussa.
Pirkanmaa keskitasoa
Jonojen pidentymisestä huolimatta Pirkanmaa pärjää edelleen melko hyvin verrattuna maan muihin hyvinvointialueisiin. Kaikkien alueiden joukossa se on puolivälissä tai karvan verran sen paremmalla puolella.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa ja Kainuussa hoitojonot ovat vuodessa pidentyneet huomattavasti. Toisaalta taas Lapissa ja Pohjanmaalla jonot ovat lyhentyneet.
Kaikkein huonoin jonotilanne on Pohjois-Savossa. Melkein kolmannes jonottajista on odottanut yli kuusi kuukautta erikoissairaanhoitoon pääsyä.
Paras tilanne puolestaan on Etelä-Savossa. Vain alle viisi potilasta sadasta on siellä odottanut yli puoli vuotta. [Etelä-Savo oli mallioppilas](https://yle.fi/a/74-20054386) myös vuosi sitten.
Tekoniveliä ja kaihi
Kaikilla hyvinvointialueilla jono varsinkin kaihi- ja tekonivelleikkauksiin on pitkä. Niin se on ollut aiemminkin.
Koko maan tekoniveljono on kuitenkin lyhentynyt vuoden aikana jonkin verran. Toisaalta kaihijono on samaan aikaan pidentynyt.
THL:n kehittämispäällikkö **Pia Tuominen** arvelee, että väestön vanheneminen näkyy erityisesti näissä kahdessa erikoissairaanhoidon jonossa.
Hoitojonot kuumensivat tunteita myös eduskunnassa keväällä.
**Videolla oppositio ja hallitus sanailivat hoitotakuusta sekä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon jonoista tämän vuoden toukokuussa.**
Kyläkoulut säästyivät lakkautuksilta Iisalmessa – kokoomuksen mukaan päätös on virhe
Iisalmen kaupunginvaltuusto päätti tiukassa äänestyksessä madaltaa alentaa koulujen minimioppilasmäärää.
Iisalmen päättäjät haluavat säilyttää pienet kyläkoulut.
Iisalmen kaupunginhallitus oli jo aiemmin päättänyt hylätä Hernejärven, Partalan, Runnin ja Sourunsalon koulujen lakkautukset. Runnin koulun toiminta jatkuu vähintään vuokra-ajan päättymiseen eli kuluvan vuosikymmenen loppuun saakka.
Sen sijaan supistukset päiväkoteihin hyväksyttiin. Päiväkoti Pikku-Simpukka suljetaan ensi vuonna ja Paloisten päiväkodin käytössä olevia tiloja supistetaan lasten vähetessä. Myös Lumilinnan ja Peltosalmen päiväkotien toimintaa voidaan tarpeen vaatiessa supistaa.
Iisalmen valtuusto päätti eilen maanantaina keskustan esityksestä määritellä entistä pienemmät minimioppilasmäärät koulujen säilyttämiseksi.
Valtuusto päätti yhden äänen enemmistöllä, että koulu voidaan lakkauttaa, jos sen oppilasmäärä laskee alle 25:teen kolmena vuotena 1.–6. luokat sisältävissä alakouluissa ja 1.–4. luokkien kouluissa alle 20 oppilaaseen. Oppilaiden vähimmäismäärä oli pienempi kuin pohjaesityksessä.
Päätöksen mukaan uusia kouluja ei lähtökohtaisesti rakenneta vaan ylläpidetään korjaamalla entisiä rakennuksia.
Iisalmen kokoomuksen valtuustoryhmä jätti asiasta eriävän mielipiteen. Kokoomuksen valtuustoryhmän mukaan nyt hyväksytty päätös ei perustu asiantuntemukseen eikä paikallisen kouluverkon erityispiirteiden tuntemukseen.
Lisäksi se kokoomuksen mukaan huonontaa oppimismahdollisuuksia kaikissa peruskouluissa, koska rajallisia resursseja joudutaan käyttämään liian pieniin kouluihin. Koulujen lakkauttamiselle saatavat säästöt olisivat kokoomuksen mielestä olleet välttämättömiä talouden tasapainottamiseksi.
Kupittaan kannelle rakennettavan jättikampuksen hintalappu sai kaupunginhallituksen hyväksynnän
Seuraavaksi Taito-kampuksen hankesuunnitelma ja kustannusarvio siirtyvät valtuuston käsittelyyn. Mikäli valtuusto antaa hankkeelle vihreää valoa, voi rakentaminen alkaa ensi vuonna.
Turun kaupunginhallitus oli maanantaina yksimielinen Turun ammatti-instituutin Taito-kampuksen hintalapusta ja hankesuunnitelmasta. Asia siirtyy seuraavaksi valtuuston käsittelyyn.
Valtuusto käsittelee Taito-kampuksen hankesuunnitelmaa kevätkauden viimeisessä kokouksessa ensi maanantaina.
Ammatti-instituutin kampusrakennus maksaa 93,7 miljoonaa euroa. Kampuksen hintalappu on näin samaa kokoluokkaa kuin rakenteilla olevalla musiikkitalo Fuugalla.
Syksyllä 2027 valmistuvaan rakennukseen muuttaa 3 000 ammatti-instituutin opiskelijaa Aninkaistenkadun, Lemminkäisenkadun ja Ruiskadun koulutaloista.
Jos valtuusto ensi maanantaina hyväksyy Taito-kampuksen hankesuunnitelman, siirtyy hanke toteutussuunnitteluun. Rakentaminen alkaisi ensi vuonna.
Taito-kampus on määrä rakentaa [Kupittaan kärjeksi nimetyn kansirakenteen](https://yle.fi/a/74-20056265) yhteyteen. Helsinginkadun ylle rakennettava kansi yhdistää Itäharjun ja Kupittaan.
Roope Lipastin kolumni: Käsittämättömintä kuolemassa on arkku – neliöhinta melkein kuin eiralaisessa yksiössä 
Kuolemasta on tullut kiusallisen kallista. Voisiko edes arkun kierrättää, kysyy Lipasti.
**Alan olla siinä vaiheessa elämää**, että hautajaisia on aina silloin tällöin ja epäilemättä koko ajan kiihtyvään tahtiin.
Nyt viimeksi äidin kuoleman jälkeen oli kaikenlaista järjestettävää, kuten aina on. Varataan kirkko, hankitaan hautapaikka, mietitään muistotilaisuudelle sopiva sali, ostetaan sinne tarjoilut ja niin edelleen.
Tähän kaikkeen menee paljon rahaa, ja osa siitä on ihan älytöntä. Esimerkiksi arkun kuljetus maksaa enemmän kuin törkeimmätkään Helsingin taksit kehtaisivat laskuttaa. Turussa parhaimmillaan vielä niin, että krematorio on kappelissa, joten auto vie vainajan talon toiselle puolelle, jonne itse asiassa pääsisi nopeammin sisäkautta.
Arkun kuljetus maksaa enemmän kuin törkeimmätkään Helsingin taksit kehtaisivat laskuttaa.
**Äidin menetys** pani tietenkin miettimään myös omaa suhdetta kuolemaan. Toki ei voi olla aivan varma millainen se on, ennen kuin asia toden teolla on edessä. Silti ajattelen, että en tahtoisi kärsiä niin kuin äiti kärsi – hänet oli pakko huumata syvemmälle kuin Piritorin porukka. Monta kertaa päivässä hän kuitenkin heräsi vain huomatakseen, että tuska oli tallella.
Minä haluaisin saada sellaisessa tilanteessa kuolla. Kissatkin saavat. Mutta ihmisen kuolema nyt on asia, jossa ei oikein ole järkeä missään vaiheessa. Eutanasiaa esimerkiksi vastustetaan monin argumentein, joista yksi on, että kyllähän kunnon kivunlievitys ajaa ikään kuin saman asian: ihminen ei tiedä pahassa maailmassa käyneensäkään.
Vaan kun tietää. Kun se kivunlievitys ei useinkaan mene ihan putkeen, vaikka kuinka luvataan.
**Toinen askarruttanut asia** oli kuolemaan ja hautaukseen liittyvät rituaalit ja niiden hinnoittelu. Kun läheinen on kuollut, ihminen on sumussa ja sekaisin ja hän suostuu mihin tahansa, mitä joku keksii pyytää. Tässä on tämä meidän suosittu arkkumallimme! 2 000 euroa! Automme tulee hakemaan vainajan ja kuljettaa muutaman kilometrin! 300 euroa!
Omissa hautajaisissani minut voitaisiin vallan hyvin kärrätä paikalle peräkärryssäni. Juhlan kunniaksi perikunta voisi laittaa sen perävalot vihdoin kuntoon ja käydä tyhjentämässä kärryssä olevat romut kaatopaikalle, niin ei olisi niin ahdastakaan.
Omissa hautajaisissani minut voitaisiin vallan hyvin kärrätä paikalle peräkärryssäni.
Kaikkein käsittämättömintä kuolemassa on kuitenkin arkku. Neliöhinta on melkein kuin eiralaisessa yksiössä. Eikä siinä vielä kaikki: arvokkaat laudat poltetaan saman tien tuhkaksi! Ei ole kovin ekologista.
Onneksi edes uunin lämpö otetaan nykyään ainakin Turussa talteen, niin ei mene ihan harakoille kaikki. Mutta ei hätää, minulla on onneksi asiaan parannusehdotus, sukuarkku.
**Sukuarkku olisi vähän niin kuin kastemekko**, jollaisia monilla suvuilla on, ja joissa on kastettu isoisoisomummu ja nyt viimeksi meidän Onni-Aada.
Maalla sukuarkkua säilytettäisiin jossain lukuisista turhista ulkorakennuksista. Lapset kävisivät pelokkaan uteliaina vakoilemassa aitan perän arkkua ja näkisivät siitä opettavaisia painajaisia.
Kaupungissa sukuarkkuja säilytettäisiin arkkuhotelleissa, jotka olisivat vähän niin kuin rengashotellit, joissa säilytetään kesällä talvirenkaita ja talvella kesärenkaita.
Arkun nimilaattaan kaiverrettaisiin jokaisen arkussa viimeisen matkansa tehneen nimi, synnyin- ja kuolinaika ja ammatti. Ehkä siellä pitäisi myös olla jonkinlainen entisaikojen hyllypaperi suojaamassa puupintaa elämältä – tai ehkä kuolemalta pikemmin.
Sukuarkku olisi myös kaunis traditio.
**Arkkua ei tietenkään poltettaisi** – se vesittäisi hyvän idean – vaan krematorioon mennessä vainaja siirrettäisiin ekologiseen ja halpaan pahviseen arkkuun, joka joutaakin palaa. Sukuarkku palautettaisiin aitan perukoille odottamaan seuraavaa käyttökertaa.
Pahviarkkua toki voisi käyttää jo alun alkaenkin (sellaisia on), mutta toki kaunis puinen arkku on fiinimpi ja jotenkin arvokkaampi, parhaassa tapauksessa sen olisi tehnyt joku suvun näppäräsormi.
Sukuarkku olisi myös kaunis traditio: tietäisi, että tuossa minäkin sitten aikanani menen, niin kuin sukulaiset, isät ja äidit ennen minua, pääsen osaksi sukupolvien jatkumoa.
Ymmärrän, etteivät hautaustoimistot kannata ajatusta, mutta se olisi yhtä kaikki nykyaikaan sopiva ja järkevä uudenlainen perinne, joka toisi myös muuten niin kliinistä ja kaukaista kuolemaa jollain lailla luontevammaksi ja läheisemmäksi osaksi elämää.
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on kirjailija, joka pahoin pelkää vielä joskus kuolevansa.*
Katso aamun pääuutiset
Nuorten chat painajainen tekijöille | Parlamenttiryhmissä vaihtelua | Tällaisia ovat ydinaseet nyt
Katso, miten kunnassasi äänestettiin – Vaasan vaalipiiri on ollut vasemmistolle aiemmin hankala, mutta nyt tuli yllätys
Artikkelissa olevasta kartasta näkyy puolueiden kannatus ja se, kuka ehdokkaista keräsi eniten ääniä kotikunnassasi.
Kokoomus oli EU-parlamentin vaaleissa kannatukseltaan Suomen suurin puolue, mutta vaalien suurimmat voittajat olivat Vasemmistoliitto ja **Li Andersson**.
Esimerkiksi [Satakunnan vaalipiirissä](https://yle.fi/a/74-20093018) Vasemmistoliiton kannatuksen nousu oli 11,7, [Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20093015) 14 ja Vaasan vaalipiirissä 6,7 prosenttiyksikköä viime eurovaaleista.
Vaikka monessa kunnassa eniten ääniä sai joku muu puolue kuin Vasemmistoliitto, äänikuningattareksi nousi kuitenkin Andersson.
Näin oli esimerkiksi Jyväskylässä, Lahdessa ja Hämeenlinnassa, joissa kokoomus oli suurin puolue, mutta Andersson sai eniten ääniä.
Ikaalisissa ja Huittisissa suurin puolue oli keskusta, mutta äänikuningattareksi nousi Andersson.
**Alla oleva kartta näyttää, miten kunnissa äänestettiin eli mikä oli suurin puolue ja ketkä ehdokkaista saivat eniten ääniä:**
Vaasan vaalipiirin yllätys
Vaasan vaalipiiri on tähän saakka ollut Vasemmistoliitolle hankala.
Puolue on monissa viime eduskuntavaaleissa jäänyt ilman kansanedustajaa, ja yleensä pohjalaisten kuntien valtuustoissa istuu vain yksi tai kaksi Vasemmistoliiton valtuutettua – jos heitäkään.
Nyt Li Anderssonin ilmiömäinen kannatus lyö pohjalaispitäjissä läpi lähes kunnassa kuin kunnassa, muun muassa Vaasassa.
Seinäjoen vasemmiston puheenjohtaja ja Vasemmistoliiton puoluevaltuuston jäsen **Immanuel Grönlund** selittää puolueen menestystä Vaasassa muun muassa sillä, että toiselta vasemmistopuolueelta eli sosiaalidemokraateilta puuttui kärkiehdokas.
Iso merkityksensä Grönlundin mukaan on myös sillä, että Vaasa on yliopistokaupunki.
– Vasemmistoliiton jäsenistö on viime vuosina nuorentunut, ja etenkin kasvukeskusten koulutetut naiset äänestävät Vasemmistoliittoa.
Puolueella on ollut pitkään maine tehdastyöläisten puolueena.
– Toivoisin, että myös tehdastyöläiset löytäisivät takaisin vasemmiston taakse. Näin oletan osittain näissä vaaleissa käyneen, Immanuel Grönlund pohtii.
Grafiikat väärinpäin?
Li Anderssonin menestys pääsi yllättämään Grönlundinkin.
– Ajattelin ensin, että televisiolähetyksessä grafiikat ovat menneet väärinpäin.
Vaasan vaalipiirin suurin puolue oli RKP, ja äänikuningatar puolueen väistyvä puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**.
Grönlund arvioi, että Andersson sai ääniä vähän joka puolelta, koska niiden ei koettu olevan pois keneltäkään muulta.
– Anderssonin menestykselle oli selvä väylä nyt, kun EU-vaaleissa ei ole taktista äänestystä kuten eduskuntavaaleissa tai presidentinvaaleissa.
Grönlund uskoo, että vaalitulos heijastuu jo kuluvankin vaalikauden työskentelyyn pohjalaisten kuntien valtuustoissa.
– Ainakin puhtia ja motivaatiota se tuo. Yhteistyö voi olla helpompaa muiden kanssa, kun ei enää olla marginaali puoluekannatuksella tälläkään alueella.
Miten pitkälle suuri vaalivoitto kantaa tulevaisuudessa, jää nähtäväksi. Grönlund toivoo sen helpottavan ainakin puolueen ehdokashankintaa tuleviin kunta- ja aluevaaleihin, jotka järjestetään ensi vuonna.
Edmonton sikaili Floridan suomalaisia vastaan – Aleksander Barkov talutettiin pukukoppiin, Florida voitti silti NHL-finaalin
Florida Panthers siirtyi jääkiekkoliiga NHL:n finaalisarjassa 2–0-johtoon. Joukkue voitti kotiareenassaan toisen finaalin 4–1, vaikka Edmonton teloi joukkueen suomalaispelaajia.
Polvitaklaus, poikittainen maila ja kyynärpäätaklaus päähän.
Floridan suomalaispelaajat vastaanottivat rumia iskuja NHL:n toisessa finaalissa Edmontonia vastaan. Florida voitti Edmontonin fyysisyydestä huolimatta kotiareenassaan 4–1 ja siirtyi loppuottelusarjassa 2–0-johtoon.
Ottelun puhuttanein tilanne nähtiin päätöserän puolivälissä, kun Edmontonin supertähti **Leon Draisaitl** hyppäsi taklaamaan kyynärpäällä Florida-kapteeni **Aleksander Barkovia** päähän. Barkov lakosi ruman osuman jälkeen jäähän. Hetken puhaltelun jälkeen Barkov talutettiin pukusuojiin eikä hän enää palannut jäälle.
Edmonton johti ottelua avauserän jälkeen 1–0 puolustaja **Mattias Ekholmin** maalilla, mutta Panthers nousi toisessa erässä tasoihin suomalaispakki **Niko Mikkolan** maalilla. Päätöserässä Florida takoi kolme maalia, kun jo avausfinaalissa onnistunut **Evan Rodrigues** teki kaksi maalia ja **Aaron Ekblad** tyhjään maaliin yhden.
Floridan suomalaisista **Anton Lundell** oli ottelussa vahvasti esillä, sillä hän keräsi kaksi syöttöpistettä ja puolusti loistavasti läpi ottelun Edmontonin tähtipelaajia vastaan. Myös Lundell koki kovia, sillä Edmontonin **Vincent Desharnais** löi häntä toisen erän lopulla rumasti poikittaisella mailalla käsille tilanteen jälkeen.
Eetu Luostarista polvitaklattiin
Ensimmäisen erän puolivälissä Edmontonin **Warren Foegele** ajettiin ottelusta ulos, kun hän polvitaklasi **Eetu Luostarista**. Luostarinen kuljetti kiekkoa hyökkäysalueella poikittain ja Foegele pysäytti hänet rumasti. Luostarinen jäi makaamaan jäähän ja ontui vasenta jalkaansa, mutta palasi peliin.
Floridan viiden minuutin ylivoima oli todella vaisu ja ”huipentui” Panthers-puolustaja **Oliver Ekman-Larssonin** kampitusjäähyyn ja Ekholmin johtomaaliin tasavajaalla. Oilers pääsi 2 vastaan 1 -hyökkäykseen, kun joukkueet pelasivat tasavajaalla. Ekholm päätti laukoa ja yllätti vahvasti avausfinaalissa pelanneen **Sergei Bobrovskin** jalkojen välistä.
Tilanne käynnistyi, kun Florida-puolustaja Aaron Ekblad nousi hyökkäysalueella paineistamaan liian syvään ja Edmonton hyödynsi puolustajan höntyilyn.
Panthers otti kummallisia jäähyjä avausfinaalissa ja myös toisessa loppuottelussa. Esimerkiksi **Sam Bennett** höntyili avauserän alussa itselleen kampitusjäähyn, kun hän säntäsi taklaamaan **Evan Bouchardia** hyökkäysalueella ja lopulta vain kampitti Edmonton-puolustajan.
Toisessa erässä Florida paransi kiekollista peliään huimasti ja pelasi finaalisarjan parhaan eränsä. Joukkue johti laukaisutilastoa 22–7 kahden erän jälkeen. Samalla Panthers piti Edmontonin poissa vaarallisista maalipaikoista. Sama jatkui myös päätöserässä.
Edmontonin tähtipelaajat eivät onnistuneet ylivoimallakaan, vaikka Florida otti ottelussa kuusi kahden minuutin jäähyä. Edmonton ei ole onnistunut ylivoimalla vielä kertaakaan finaalisarjassa, vaikka aiemmin pudotuspeleissä joukkueen ylivoima oli lähes 40-prosenttista.
Samaan aikaan Floridalta on noussut esille yllättäviäkin hyökkäyspään onnistujia. Rodrigues takoi voittomaalin kolmannessä erässä ja on kahden maalin iltansa jälkeen finaalisarjan paras maalintekijä yhteensä kolmella maalillaan.
Suomalaiset eivät olleet ainoita, jotka joutuivat Oilers-pelaajien sikailujen kohteeksi. Kolmannen erän lopulla kanadalaishyökkääjä **Sam Carrick** löi mailallaan todella rumasti Florida-puolustaja **Dmitri Kulikovia** haaroväliin. Tämän jälkeen Carrick löi vielä ohi luistellutta Panthers-hyökkääjä **Steve Lorentzia** kädellä naamaan.
Carrick sai tilanteesta 10 minuutin käytösrangaistuksen. Saman tuomion sai hötäkässä myös Desharnais.
Ottelusarja siirtyy seuraavaksi Edmontoniin, jossa on vuorossa kaksi seuraavaa ottelua. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Hyvä palkka mutta vähän töitä
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella työskennelleet ihmiset kuvailevat, kuinka kokeneet työntekijät joutuivat heittopusseiksi ja tulivat lopulta irtisanotuiksi.
**Työryhmä: Elisa Kallunki, Simo Kymäläinen ja Karoliina Juntunen**
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueelta irtisanottu työntekijä kertoo, millaisen jäljen viime vuosi häneen jätti.
– Ammatillinen itsetunto on tallattu rusinan kokoiseksi, Maria kertoo.
Viime vuonna toimintansa aloittaneiden hyvinvointialueiden perustaminen on ollut historiallisen suuri muutos suomalaisessa sosiaali- ja terveydenhuollossa. Vaikka muutos oli valtava, uuden organisaation luomiseen jäi käytännössä vain noin vuoden verran aikaa.
Kiireen takia hyvinvointialueilla on ollut kova paine muuttaa asioita nopeasti.
Tässä jutussa pääsevät ääneen Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella hallintotehtävissä työskennelleet työntekijät. Heidän kokemuksensa tarjoavat kurkistuksen siihen, miltä sote-uudistuksen käynnistys näytti yhdellä isolla hyvinvointialueella.
Tätä juttua varten Yle tavoitteli useita Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen hallinnossa työskennelleitä. Neljä viime vuoden lopulla irtisanottua ja kolme nykyistä työntekijää suostui nimettömänä kertomaan kokemuksistaan. Heidän nimensä on jutussa muutettu, sillä omalla nimellä esiintymisestä saattaisi seurata ongelmia.
Haastatellut ovat kokeneita sote-alan ammattilaisia, joista osa työskentelee johtotehtävissä. Yle on varmistanut tiedot työsuhteista.
1. Tyhjäkäynti töissä
Haastateltavien mukaan työtehtäviä jaettiin hallinnossa epätasaisesti, kun hyvinvointialue aloitti toimintansa vuoden 2023 alussa.
Irtisanotuiksi tulleiden haastateltavien mukaan heiltä puuttuivat selkeät tehtäväkuvaukset tai sellainen rakennettiin vasta useiden pyyntöjen jälkeen. Kokenut työntekijä Maria kertoo, että hänelle osoitettu tehtävä oli vaativuudeltaan vähäinen, eikä se vienyt kuin osan työajasta.
– Se ei täyttänyt minun viikkotyömäärästäni aika ajoin puoliakaan, Maria sanoo.
Hän kertoo useaan otteeseen pyytäneensä lisää tehtäviä ja saaneensa nippelihommia sieltä täältä. Hän koki turhauttavana, ettei saanut osaamistaan vastaavia töitä. Maria koki joutuneensa syrjäytetyksi.
– Työnkuvani oli sellaista heittopussina olemista.
Toisen hyväpalkkaisen haastateltavan kokemus oli samankaltainen. Anna kuvailee, että hänen työnsä hyvinvointialueella oli puuhastelua.
– Tuleehan siitä arvoton olo.
Haastateltavat joutuivat välillä jopa keksimään itselleen työtehtäviä. Anna kertoo haalineensa itse itselleen sekalaisia töitä.
– Enhän minä tietenkään mitään ristisanatehtäviä työaikana tehnyt, mutta minua ei käytetty optimaalisesti niihin asioihin, mihin minua olisi voitu käyttää.
Myös hyvinvointialueella edelleen töissä olevat haastateltavat vahvistavat sen, että töitä ei jaettu tasapuolisesti kaikille.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen konsernipalvelujen johtajan **Markus Syrjäsen** mukaan on harmillista, jos työntekijät ovat kokeneet, ettei heidän työpanostaan ole käytetty. Hän pitää sitä poikkeuksena, koska työntekijöillä on ollut valtavasti tehtävää hyvinvointialueen toiminnan käynnistämisessä.
**Videolla hyvinvointialueen konsernipalvelujen johtaja Markus Syrjänen kertoo, miksi hän on ollut huolissaan työntekijöiden kuormittumisesta.**
Vaikka osa haastateltavista koki, että heillä ei ollut riittävästi tekemistä, samaan aikaan hyvinvointialue maksoi palkkioita konsulteille. Haastateltavat katsovat, että heillä ja muilla silloisilla vakituisilla työntekijöillä olisi ollut vahvaa osaamista moniin näistä tehtävistä.
Konsernipalvelujen johtaja Syrjäsen mukaan konsultteja on käytetty tarkoituksella paljon, koska hyvinvointialueen toiminnan käynnistäminen on ollut poikkeuksellisen kova tehtävä. Syrjäsen mukaan konsultteja saatiin ”onneksi” avuksi.
– Kun teimme historiallista hallintouudistusta Suomessa, niin oli myös huoli, että riittävätkö asiantuntijayritysten resurssit vastaamaan tarpeisiin.
Konsulttien käyttöä samassa määrin ei ole tarkoitus jatkaa. Tähän vuoteen on Syrjäsen mukaan lähdetty yleislinjalla, että vain tieto- ja viestintäteknologiassa käytetään ulkopuolista osaamista.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen mukaan konsulttipalvelujen ostoja ei pystytä tarkasti erottelemaan muista asiantuntijapalveluiden ostoista, mutta asiantuntijapalveluiden kustannukset vuonna 2023 olivat yhteensä noin 30 miljoonaa euroa. Siitä ICT-muutoskustannusten osuus oli noin 19 miljoonaa euroa.
Asiantuntijapalveluihin käytetty raha vastasi vuonna 2023 noin 6 prosenttia hyvinvointialueen palkkamenoista.
2. Satoja projekteja samaan aikaan käynnissä
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen konsernipalvelujen johtaja Markus Syrjänen antaa uudistuksen suuruutta kuvaavan esimerkin. Hän kertoo, että erilaisia projekteja oli 300 muutamia kuukausia ennen toiminnan käynnistämistä. Syrjäsen mukaan tämä on vaatinut priorisointia, koska kiire oli kova.
Haastateltavat kokivat, että huomio meni liiaksi projekteihin perustyön johtamisen sijaan.
– On hirveä vimma sellaiseen näennäiskehittämiseen, että pitää olla kaiken maailman hankkeita ja projekteja täysillä käynnissä, Anna sanoo.
Eräs haastateltavista kuvailee, että projekteja ja tehtäviä piti aloittaa hätäisellä aikataululla. Niihin laitettiin resursseja, mutta pian jokin toinen asia nähtiinkin tärkeämmäksi, ja alkuun saatu projekti ajettiin alas.
Hallinnon työntekijät kokivat tilanteen sekavana. Johtotehtävissä työskentelevä Sofia kuvailee Länsi-Uudenmaan hyvinvointialuetta megaorganisaatioksi, jossa päätöksenteko on vaikeaa.
Sofian mukaan yksinkertaisiakin asioita on palloteltu pitkään hyvinvointialueen sisällä. Eri tahoilla tehdään eri linjauksia, eikä päätöksiä saada tehtyä. Muiden haastateltujen kokemus on samanlainen.
Sofia kokee, että hyvinvointialueella satsataan isoihin projekteihin, vaikka resursseja ja huomiota tarvittaisiin kipeästi lisää käytännön työhön.
– Fokuksen pitäisi olla enemmän käytännön tasolla, potilas- ja asiakastyössä.
3. Työtapojen yhteensovittamisessa oli paljon työtä
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue muodostettiin vuoden 2023 alkaessa kymmenestä kunnasta. Kuntien työntekijät siirtyivät sinne vanhoina työntekijöinä, niin myös tähän juttuun haastatellut ihmiset.
Vanhana työntekijänä siirtyminen tarkoittaa, että olemassa olevat edut säilyvät.
Haastatellut kertovat, että kuntien erilaisten työkulttuurien yhteensovittaminen on ollut välillä vaikeaa. Muutaman tuhannen asukkaan kunnassa asioita on totuttu hoitamaan eri tavalla kuin Espoossa.
4. Kritiikin esittämistä vältetään
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue, kuten moni muukin hyvinvointialue, kärvistelee pahasti tappiollisen talouden kanssa. Valtion hyvinvointialueille antamat rahat eivät riitä toiminnan pyörittämiseen, joten veronmaksajien rahaa kuluu suunniteltua enemmän.
Säästöjä haetaan lukuisista kohteista.
Viime vuoden lopussa Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue irtisanoi 33 työntekijää, ja lisäksi 10 työntekijää irtisanottiin, kun he kieltäytyivät heille tarjotuista muista tehtävistä.
Irtisanomiset kohdistuivat suurimmaksi osaksi hallinnollisen tason tehtäviin, joissa myös tässä jutussa haastateltavat henkilöt työskentelivät.
Perusteluna irtisanomisille olivat tuotannollis-taloudelliset syyt. Hyvinvointialueen mukaan uudelleenjärjestelyillä ja hallintoa keventämällä tavoiteltiin arviolta hieman yli kahden miljoonan euron pysyvää säästöä.
Irtisanotuksi tulleet haastateltavat kokevat, että lähtöpassit annettiin ihmisille, jotka toivat esiin ylemmän johdon linjasta poikkeavia näkemyksiä.
– Kun nostat kissan pöydälle, se kulminoitui heti siihen, että olet jotenkin hankala, Liisa sanoo.
Hyvinvointialueella hallinnossa edelleen työskentelevät haastateltavat vahvistavat, että avointa kritiikkiä esittäneitä oli irtisanottujen joukossa.
Hyvinvointialueen konsernipalvelujen johtaja Syrjänen ei toiminut työnjohtosuhteessa tässä jutussa haastateltuihin irtisanottuihin ihmisiin.
Hän ei itse tunnista ilmapiiriä, jossa ei saisi esittää kritiikkiä. Hän kokee, että hyvinvointialueella on avoin johtamiskulttuuri ja paljon vuoropuhelua.
Hyvinvointialueella johtotehtävissä työskentelevän Sofian mukaan epäkohtia ei uskalleta tuoda hyvinvointialueella esiin. Siihen ovat vaikuttaneet viime vuonna käydyt yt-neuvottelut.
– Jokainen pomo yrittää näyttää omalle pomolleen asiat valoisasti, vaikka mitä ongelmia olisi.
Hallinnon johtotehtävissä toimivan Elinan mukaan tiedonkulku johdolta alaspäin on heikentynyt hyvinvointialueen aloitettua toimintansa.
– Asioista puhutaan pienessä piirissä, eikä niitä tuoda julki.
Tämän vuoden aikana Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella on tavoitteena säästää viisikymmentä miljoonaa euroa.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen kirsi.teravainen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Viivi Lehikoisen tilanteessa todellinen täyskäännös – jopa olympiafinaali on realismia
Viivi Lehikoinen vastasi EM-kisojen kenties kovimmasta suomalaisyllätyksestä. Yle Urheilun Jaakko Ojaniemi niputtaa kisojen puheenaiheet.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla. Katso lähetystiedot* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20093217)*.*
Mikä puhuttaa?
EM-kisojen neljänteen päivään lähdettiin kovin menestysodotuksin, mutta maanantainkin jälkeen Suomen mitalitili näyttää pyöreää nollaa.
Mitalisuosikkina moukarifinaaliin lähtenenyt tasaisen varma **Silja Kosonen** jäi katkerasti neljänneksi.
Euroopan mestaruuksia puolustaneet **Wilma Murto** ja **Topi Raitanen** puolestaan jäivät kauas kärjestä.
Keväällä akillesjännevammasta toipunut Murto oli finaalin kahdeksas ylitettyään vain avauskorkeuden 443. Suomalaistähti pääsi vasta EM-kisojen karsinnassa täyteen 16 askeleen kisavauhtiin.
Murto ja hänen valmentajansa **Jarno Koivunen** totesivat, että hyppääminen täydellä kisavauhdilla yhdistettynä isoimpiin seipäisiin on vielä hakemista.
– Wilma ei päässyt seipään mukaan yhtään. Ei ole ollut riittävästi kovavauhtisia suorituksia alla, jotta olisi hyppyvarmuutta, Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** toteaa.
Vaikka Silja Kosonen teki tasaisen sarjan, kaivattu piikkiheitto jäi kuitenkin puuttumaan. Viimeinen terävyys loisti poissaolollaan 21-vuotiaan suomalaisen sunnuntain karsintasuorituksissakin.
– Menee helposti pieneen yliyrittämiseen, joka vie rentoutta ja sellaista laajuutta, jota moukarissa pitää olla. Kun alkaa kiskomaan liikaa, se supistaa moukarin heittorataa ja sitä kautta nopeutta, Ojaniemi analysoi.
Kuka yllätti?
Iltaosion positiivisimmasta suomalaissuorituksesta vastasi elämänsä arvokisan tehnyt **Elina Lampela**.
Seiväsnainen jakoi neljännen sijan itselleen mainiolla 458-tuloksella. Oululaisen ennätys on vain viisi senttiä parempi.
Ojaniemi heittää kuitenkin mielenkiintoisen summauksen Lampelan suorituksesta.
– Se oli hyvä odotettu suoritus Elinalta. Ei mikään varsinainen yllätys, mutta positiivinen suoritus ehdottomasti.
**Lampela päihitti kuitenkin muun muassa Wilma Murron. Sinulla oli siis kova luotto Lampelaan?**
– Hyppääminen näytti todella hyvältä jo karsinnassa. Toki hän kesti finaalissa odotukset hyvin, Ojaniemi sanoo.
Vielä isompi yllättäjä oli 400 metrin aitojen välierissä kauden ylivoimaisesti parhaan aikansa (54,92) juossut **Viivi Lehikoinen**. Suoritus oli suomalaiselta erittäin positiivinen viime aikojen vaikeuksiin nähden.
Lehikoinen on kärsinyt hallikaudesta lähtien ylirasitustilasta. Välillä on ollut merkkejä paremmasta.
Vielä kesäkuun alussa vaikutti siltä, että Lehikoisen kesästä on tulossa todellinen ohikausi. Ennen EM-välierää hänen kauden parhaansa oli 55,81.
Urheilija itse on vaipunut viime aikoina synkkyyteen.
– Aika vaikeat viikot ollut. Viime viikko meni ihan penkin alle. Viime tiistaina olin sitä mieltä, että en todellakaan tule tänne. Viime perjantaina itkin taas ja olin sillä tavalla, että ei mitään järkeä. Verkkakin tuntui huonolta, Lehikoinen kertoi.
Vaikka finaalipaikkaa ei tullut edellisten EM-kisojen tapaan, suomalaisen loppukausi voi saada upean huipennuksen. Pariisin olympialaisissa jopa finaalipaikka on mahdollinen.
– Tässä on kaksi kuukautta aikaa parantaa tekemistä. Pitää löytää järkevä rytmitys harjoittelun ja kilpailun suhteen. Siinä on varmaan mielenkiintoinen palapeli Lehikoisella ja hänen valmentajallaan. Olympialaisiin on kuitenkin melkein kaksi kuukautta aikaa, Ojaniemi muistuttaa.
Pettymys
Topi Raitanen hyytyi 3 000 metrin estefinaalissa viimeistä edelliseksi (15:s). Pahimmat vastustajat puuduttivat suomalaisen kiriherkkyyden.
Raitasen loppuaika oli 8.32,73. **Alexis Miellet** johti Ranskan kaksoisvoittoon ennätyksellään 8.14,01. **Djilali Bedrani** nappasi hopeamitalin.
– Topin juoksusta näki aika nopeasti, ettei riitä. Kun lyötiin paukkuja, pystyi näkemään, ettei ole Topin päivä tänään. Siinä kohtaa Topin kasvoille tuli vääränlainen irvistys.
Mitä seuraavaksi?
Suomalaisessa yleisurheilussa ollaan tutussa takavuosien tilanteessa, kun Rooman karkelot kääntyvät loppusuoralle: mitali on keihään varassa.
Tällä kertaa tuota soihtua kantaa elämänsä kunnossa oleva **Oliver Helander**. 27-vuotias lahjakkuus hakee ensimmäistä arvokisamitaliaan.
– Naisten 800 metrillä **Eveliina Määttänen** voi ihan superonnistumisella olla lähellä. Jos Suomi haluaa mitalin ottaa, paras mahdollisuus on kuitenkin Helanderilla. Uskon, että Helander pystyy mitalin ottamaan. En epäile yhtään.
Miesten keihään karsinta heitetään tänään tiistaina iltapäivällä. Helanderin kannalta haastetta lisää, että finaali on heti seuraavana päivänä. Vammaherkkä heittäjä ei saa hänen kannaltaan tärkeää lepoaikaa.
– Hän on saanut lisättyä heittomääriä selvästi enemmän. Siitä on varmasti apua tässä tilanteessa. Aiempina vuosina olisi ollut varmasti paljon vaikeampaa, Ojaniemi rauhoittelee suomalaisfaneja.
Tuomiopäivän aseet
Venäjä voi uskottavasti sanoa, että sillä on kyky tuhota Ukrainaan aikovat lännen joukot ydinasein. Uhittelu toi takaisin ydinsodan pelon. Selvitimme, millaisia ydinaseita maailmassa on.
Kylmän sodan aikana 1950-luvulta 1980-luvulle pelättiin Neuvostoliiton ja Yhdysvaltojen ydinsotaa ja maailmanloppua. Suurvaltojen välisen liennytyksen ja aseriisunnan myötä pelko hälveni.
Se hiipii nyt takaisin, kun [Venäjä uhittelee](https://yle.fi/a/74-20076955) ydinaseilla Ukrainassa.
Mutta onko ydinsodan uhka todella kasvanut? Ja millaisia ”tuomiopäivän aseet” nykyään ovat? Tämä juttu kertoo.
1. Venäjällä ja Yhdysvalloilla on lähes samankokoiset arsenaalit, mutta niissä on merkittävä ero
Kaikki ydinaseet ovat ensisijaisesti pelotteita, joiden tarkoitus on estää sotilaalliset toimet ydinasevaltiota vastaan.
Strategisilla ydinaseilla tarkoitetaan yleensä mannertenvälisiä järeitä ydinohjuksia, taktisilla taas lyhyemmän kantaman pienempiä aseita.
Strategiset aseet on alun perin suunniteltu täysimittaiseen ydinsotaan, jossa voitaisiin tuhota esimerkiksi suurkaupunkeja, taktiset aseet taas taistelukentän iskuihin.
Nykyisin kaikilla ydinaseilla voi iskeä tarkasti rajattuihin kohteisiin, kuten sotilaallisiin komentokeskuksiin tai tukikohtiin.
– Voidaan pyrkiä siihen, että tehdään vastustajasta sotilaallisesti toimintakyvytön, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotatekniikan dosentti **Juha Honkonen**.
Yhdysvalloilla ja Venäjällä on suurin piirtein saman verran käyttövalmiita strategisia mannertenvälisiä ydinohjuksia eli ydinkärkiä. Taktisissa aseissa [Venäjä ](https://thebulletin.org/premium/2024-03/russian-nuclear-weapons-2024/)on selvästi niskan päällä. Sillä on niitä moninkertaisesti enemmän kuin [Yhdysvalloilla](https://thebulletin.org/premium/2024-05/united-states-nuclear-weapons-2024/), lähemmäs pari tuhatta, kun Yhdysvalloilla on vain pari sataa.
– Venäjän erityispiirre on hyvin vahva lyhyen ja keskimatkan ydinaseiden arsenaali. Se on myös paljon monipuolisempi. Venäjä on hankkinut 2000-luvulla tällaisen täsmäiskukyvyn, ydinasepelotteeseen perehtynyt Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen** sanoo.
Lavikaisen mukaan etumatka syntyi, kun Yhdysvalloissa ajateltiin, että taktiset ydinaseet eivät ole käyttökelpoisia kylmän sodan jälkeisessä maailmassa. Hän kertoo kehityksestä videolla:
Lavikaisen mukaan taktiset ydinaseet voisivat tuoda Venäjälle yliotteen esimerkiksi, jos Nato-maat aikoisivat lähettää sotilaita Ukrainaan. Venäjä voisi varustaa Ukrainaan suunnatut ohjuksensa taktisilla ydinkärjillä.
– Venäjä voi ihan uskottavasti todeta, että sillä on kyky pyyhkiä nämä joukot kentältä ydinaseillamme. Uskaltaisiko se uhata tai tehdä niin oikeasti, on toinen asia. Lopulta kyse on psykologisesta kamppailusta, koska ideahan on, että näitä aseita ei joutuisi käyttämään, Lavikainen sanoo.
2. Ydinaseet ovat entistä pienempiä ja tarkempia
Maailman suurin ydinpommi Tsar Bomba eli Tsaaripommi räjäytettiin lokakuussa 1961 Jäämerellä sijaitsevalla Neuvostoliiton Novaja Zemlja -saarella. Sen räjähdysvoima vastasi ainakin 50 megatonnia eli 50 miljoonaa tonnia tavanomaista räjähdysainetta TNT:tä eli trotyyliä.
Hiroshimaan elokuussa 1945 pudotettu Little Boy oli siihen verrattuna pikkupommi, noin 13 kilotonnia eli 13 miljoonaa kiloa trotyyliä.
Megapommien aika on ohi, vaikka niitä on vielä suurvaltojen varastoissa. Ydinaseet ovat nyt entistä tarkempia ja pienempiä.
– Aseiden tarkkuus on parantunut niin, että voimakkainta räjähdystehoa ei tarvita. Voidaan maalittaa jokin strateginen kohde pienemmällä ydinaseella, Jyri Lavikainen sanoo.
Erityisesti ydinaseiden kantolaitteet ovat kehittyneet. Niillä ydinkärjet voidaan suunnata maaliin jopa muutaman kymmenen metrin tarkkuudella. Kylmän sodan aikaisten ydinohjusten sihti saattoi olla puolentoista kilometrin luokkaa.
– Jos meillä on viisi megatonnia käytettävissä, niin enemmän tuhoa saadaan aikaan, jos se jaetaan kymmeneen puolen megatonnin lataukseen, sotatekniikan dosentti Juha Honkonen kuvaa.
Tarkemmat ja pienemmät ydinaseet ovat herättäneet kysymyksen, onko mahdollista käydä rajoitettua ydinsotaa, jossa tehtäisiin vain täsmäiskuja. Ydinasetuntijat eivät siihen usko.
– Tässä on se ongelma, että kun henki päästetään pullosta, niin kukaan ei tiedä, mihin se johtaa, Juha Honkonen sanoo.
Jyri Lavikaisen mukaan uudet ydinaseet eivät alenna käyttökynnystä.
– Kylmän sodan alusta lähtien ydinasetta on ajateltu vain viimeisenä vaihtoehtona.
3. Taktisetkin ydinaseet voisivat tappaa suurkaupungissa kymmeniätuhansia
Ydinaseiden tuhovoimasta on saatu näyttöä kerran sodassa, kun Yhdysvallat pudotti elokuussa 1945 kaksi ydinpommia Japanin Hiroshimaan ja Nagasakiin saadakseen maan antautumaan toisessa maailmasodassa.
Noin 13 kilotonnin Hiroshiman pommi tappoi välittömästi noin 70 000 ihmistä. Kaupungissa oli räjähdyshetkellä reilut 250 000 henkeä.
– Käytännössä suurkaupunki tuhoutuu jokseenkin kokonaan, kun räjäytetään 20 kilotonnin ydinkärki, sotatekniikan dosentti Juha Honkonen sanoo.
Ydinräjähdyksen tuhot johtuvat ionisoivasta säteilystä, lämpösäteilystä sekä paineaallosta. Lisäksi syntyvä valonvälähdys sokeuttaa ihmiset, yleensä tilapäisesti. Vaikutukset ovat voimakkaimmat lähimpänä räjähdyspaikkaa.
Honkonen kertoo videolla, miten Kiinalla tiettävästi oleva jättipommi vaikuttaisi Helsingissä.
10 kilotonninkin ydinpommi tappaisi kymmeniätuhansia ihmisiä Helsingissä.
– Tuho on taktisellakin ydinaseella hyvin suuri, Juha Honkonen sanoo.
[Nukemap-palvelussa](https://nuclearsecrecy.com/nukemap/) voi vertailla, millaista tuhoa erikokoiset ydinaseet aiheuttaisivat missäkin.
Ydinaseita ei ole kuitenkaan suunnattu välttämättä ensisijaisesti suurkaupunkien keskustoihin, vaikka niiden maaleja on myös kaupungeissa.
– Ensimmäinen kohde ovat vastapuolen ydinaseet eli esimerkiksi ydinasesiilot. Yhdysvallat maalittaa myös sotilasjohtoa, poliittista johtoa, päätöksentekokeskuksia ja sotateollista kompleksia eli esimerkiksi sotateollisuutta. Ja varmasti samoin toisinpäin, Upin tutkija Jyri Lavikainen kertoo.
Lavikainen sanoo, että Suomi on aina ollut potentiaalinen ydinaseiden maali, mutta nyt kun Suomi on Natossa, uhka on aiempaa pienempi.
4. Kiina nousee ydinaseiden supervallaksi
Ydinaseuhan kasvussa ei ole kyse vain Venäjän uhittelusta.
Taisteluvalmiiden ydinaseiden määrä kasvaa nyt maailmassa, vaikka [ydinaseiden kokonaismäärä](https://fas.org/initiative/status-world-nuclear-forces/) vähenee yhä, kun vanhentuneista aseista luovutaan.
Kiina nousee nyt kovaa vauhtia ydinaseiden supervallaksi Yhdysvaltain ja Venäjän rinnalle.
– Kiinalla on arvioitu olevan 2030-luvun puoliväliin mennessä määrällisesti vastaava suorituskyky kuin nykyiset sopimukset sallivat Yhdysvalloille ja Venäjälle, Jyri Lavikainen sanoo.
Onko maailman edessä uusi pelottava ydinaseiden varustelukierre, kun suurvaltojen välinen jännitys kasvaa ja Yhdysvaltojen ja Venäjän ydinaseita rajoittava New Start -sopimus raukeaa kahden vuoden kuluttua?
– Tietyllä tavalla varustelukierre on jo käynnissä, kun Kiina käynnisti varustelun, Jyri Lavikainen arvioi.
Yhdysvalloissa pohditaan nyt vakavasti, pitääkö ydinkärkiä siirtää reservistä kantolaitteisiin juuri Kiinan vuoksi.
Lavikainen ei usko silti kylmän sodan tapaiseen varustelukierteeseen, jossa Yhdysvallat ja Neuvostoliitto kasvattivat ydinasearsenaaliaan rajulla tahdilla.
5. ”Jos päätös olisi helppo, niin Venäjä olisi ehkä jo käyttänyt ydinaseita Ukrainassa”
Jyri Lavikaisen mukaan ydinsodan uhka on kasvanut 1990-luvulta lähtien, mutta kylmän sodan alkuvuodet olivat vielä paljon vaarallisempia.
Uhka lienee ollut pahimmillaan [Kuuban kriisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuuban-ohjuskriisi-ajoi-maailman-ydinsodan-partaalle) aikana 1962. Nyt vaara on taas konkretisoitunut, kun Venäjä on väläyttänyt ydinaseen käyttöä Ukrainassa.
Sotatekniikan dosentti Juha Honkonen arvioi videolla, miksi ydinsodan riski on hänen mielestään kasvanut.
Kynnys käyttää ydinaseita on silti yhä hyvin korkea kaikilla ydinasevaltioilla, koska toinen voi vastata samalla mitalla.
– Jos päätös olisi helppo, niin Venäjä olisi ehkä jo käyttänyt ydinaseita Ukrainassa, Jyri Lavikainen sanoo.
Merituulivoimahankkeiden merialueiden luotaukset jatkuvat Perämerellä
Metsähallituksen tavoitteena luotaustiedoilla on nopeuttaa merituulivoimahankkeiden toteutusta tarjoamalla tarkempaa tietoa hankkeiden suunnittelijoille ja toteuttajille
Metsähallitus jatkaa merituulivoimahankkeiden merenpohjan luotaustöitä Perämeren rannikkoalueella kesän aikana.
Työ kohdistuu Närpiön, Pyhäjoen ja Raahen alueiden lisäksi Kristiinankaupungin, Raahen, Siikajoen ja Hailuodon edustoille. Luotaustiedot ovat osa Suomen aluevesille toteuttavien merituulivoimahankkeiden esivalmisteluja. Luotaukset toteuttaa Geologian tutkimuskeskus GTK.
Luotaukset aloitetaan Närpiön alueella tämän viikon aikana ja siirtyvät kesäkuun puolivälissä Pyhäjoen ja Raahen edustalle. Elokuussa vuorossa ovat Kristiinankaupungin vesialueet.
Luotaustyöt ovat sääolosuhteiden armoilla, ja yhden alueen tarkasteluun kuluu arviolta kolme viikkoa.
Merituulivoimahankkeisiin varatuilla alueilla, jotka sijaitsevat yleisillä vesialueilla Pohjanlahdella, on tarkoitus selvittää muun muassa merenpohjan syvyyksiä ja geologisia ominaisuuksia. Nämä luotaukset kattavat yksittäisillä alueilla 120–230 km² suuruiset alat, joiden vesisyvyydet vaihtelevat pääosin 15–40 metrin välillä.
Luotaustiedolla Metsähallitus pyrkii vauhdittamaan hankkeiden toteutusta tarjoamalla toimijoille tarkennettua tietoa muun muassa hankealueen merenpohjan syvyyksistä ja geologisista ominaisuuksista.
Luotaustiedon avulla merituulivoimatuotantoon varatuilta laajoilta merialueilta voidaan tunnistaa teknistaloudellisesti ja luontoarvojen kannalta parhaimmat alueet sekä merenpohjaan pystytettäville merituulivoimaloille että sähkönsiirtoon tarvittaville merikaapeleille.
Lasten ristiretki
Lasten perustama Apua Nuorille -chat sai palkintoja, rahaa ja kehuja. Vasta vuosia myöhemmin paljastui, että kaikki ei ollut sitä miltä näytti.
Yhdeksältä illalla nuoria auttavan chatin päivystäjä lähetti pomolleen hälyttävän viestin.
”Voitko tulla paikalle? Itsemurhajuttu.”
Viestin oli lähettänyt **Pyry**, Apua Nuorille -nimisen tiimin uusin vapaaehtoinen.
Tiimin idea oli yksinkertainen: keskusteluapua tarvitsevat lapset ja nuoret ottivat yhteyttä päivystäjiin Instagramissa. He saivat vastauksen minuuteissa.
Aina kun asiakas oli ”akuutti” – itsetuhoinen tai muuten vaarassa – vapaaehtoisten piti hälyttää apuun joku tiimin johdosta. Niinpä Pyry kutsui paikalle chatin perustajan. Kutsumme häntä tässä jutussa nimellä **Jami**.
Jami oli perustanut Apua Nuorille -palvelun paria vuotta aikaisemmin, vuonna 2017. Se oli tuonut hänelle valtakunnallista julkisuutta.
Kirje presidentiltä
Kaikki tuntuivat rakastavan Jamin ideaa: 15-vuotias koulupoika oli perustanut palvelun, jossa nuoret saivat matalalla kynnyksellä apua mielenterveysongelmiin.
Jami kertoi toimittajille, miten Apua Nuorille oli auttanut ensimmäisenä vuotenaan lähes 10 000:ta nuorta.
Tiimi sai myönteistä julkisuutta, rahoitusta ja palkintoja. Valtakunnallisen Prologos-palkinnon perusteluissa chattiä kehuttiin ”eettiseksi, esimerkilliseksi ja vaikuttavaksi”.
Jopa presidentti **Sauli Niinistö** kiitti henkilökohtaisella kirjeellä Jamia hänen toiminnastaan.
Mutta oliko toiminta oikeasti eettistä?
Pari vuotta chatin lakkauttamisen jälkeen 11 entistä vapaaehtoista kertoi Ylen MOT-toimitukselle, mitä palkitussa nuorten chatissä oikeasti oli tapahtunut.
Lapset yrittivät pelastaa itsetuhoisia lapsia
Pyryn päivystysvuorossa kohtaama ”itsemurhajuttu” ei ollut poikkeus. Chatissä työskennelleiden päivystäjien mukaan suuri osa viesteistä tuli itsetuhoisilta asiakkailta.
– Joku hirtti itsensä, joku hyppäsi katolta, joku meni junan alle, luettelee **Nelli**, yksi entisistä vapaaehtoisista.
Toinen päivystäjä sanoo nähneensä videon, jolla asiakas viiltää ranteensa auki. Kolmannelle Jami kertoi, että tämän asiakas oli hypännyt parvekkeelta kuolemaansa.
– Se otti koville, syytin itseäni tosi paljon siitä, MOT:lle puhunut chat-päivystäjä kertoo.
Kerran päivystäjä sai itsemurhaa yrittäneen asiakkaan soittamaan itselleen apua. Jami kiitti päivystäjää tiimin omalla chat-kanavalla:
Näitä itsetuhoisia lapsia auttoivat toiset lapset, joista monella oli itsellään mielenterveysongelmia. Toisin kuin vapaaehtoisten vanhemmille toisinaan uskoteltiin, toiminnassa ei ollut mukana ammattilaisia – eikä loppuaikoja lukuun ottamatta edes yhtään aikuista.
Suuri osa päivystäjistä oli yläkouluikäisiä. ”Johtava päivystäjä” oli eräässä vaiheessa 14-vuotias tyttö. Hän neuvoi uusia vapaaehtoisia etsimään Googlesta tietoa, miten masentunutta asiakasta voisi auttaa.
Välillä päivystäjät yrittivät saada selville asiakkaan henkilöllisyyden, jotta pystyisivät soittamaan paikalle ambulanssin tai tekemään lastensuojeluilmoituksen. Jamin mukaan Apua Nuorille teki pelkästään ensimmäisenä vuotenaan 200 lastensuojeluilmoitusta.
Vapaaehtoiset allekirjoittivat tiukat sopimukset
Kukaan päivystäjistä ei saanut palkkaa, mutta heiltä odotettiin täyttä omistautumista. Viesteihin tuli vastata ensin viidessä, lopulta yhdessä minuutissa.
– Työnä sitä pidettiin ja työnä siitä puhuttiin, sanoo koulutyttö, joka sanoi nähneensä asiakkaan viiltävän ranteensa auki.
Lomaa pystyi hakemaan, mutta muuten vuoroja tehtiin joskus sairaanakin. Osa kokee että heitä painostettiin, mutta monet tunsivat velvollisuudekseen pitää chatin toiminnassa.
– Jos kukaan ei mene päivystämään, siellä voi kuolla joku. Ja se on mun vika kun en mennyt auttamaan, Nelli sanoo.
Jos sääntöjä rikkoi, saattoi saada kirjallisen varoituksen ja rangaistuksen.
Vapaaehtoiset allekirjoittivat vaitiolosopimukset, joissa kiellettiin paljastamasta tiimin tietoon tullutta salassa pidettävää tietoa. Sopimuksen rikkojaa uhattiin oikeustoimilla. Nelli sanoo valehdelleensa vanhemmillekin siitä, mitä tiimissä teki.
– Joskus itkin niitä asioita yöllä mun huoneessa. Yritin itkeä hiljaa, ettei kukaan huomaa.
Pimeä puoli alkoi nousta esiin
Jälkeenpäin Nelli ajattelee, että Apua Nuorille oli vähän kuin kultti. Sen keskiössä oli tiiminvetäjä Jami, jonka hyväksyntää nuoremmat päivystäjät halusivat.
– Jami oli minun silmissä aikuinen, Pyry kertoo ajatelleensa.
Mutta tiiminvetäjä ei ollut sen enempää aikuinen kuin muutkaan.
Jami kertoo MOT:lle ymmärtäneensä jälkeenpäin, että hänellä oli alaikäisenä huonot valmiudet tiimin johtamiseen. Hän sanoo yrittäneensä saada mukaan jonkun aikuisen, mutta se ei onnistunut.
Hän ei esiinny tässä jutussa nimellään, koska oli itsekin lapsi tapahtumien aikaan.
Loppua kohti tiimin toiminnassa alkoi tulla esiin yhä huolestuttavampia piirteitä.
Jami muun muassa lähetti päivystäjille väkivaltaista kuvamateriaalia, koska sellaisen näkemiseen ”oli oltava valmis”. Välillä hän esitti itse asiakkaita testatakseen päivystäjiä.
Jami myöntää jälkeenpäin, ettei muista esimerkiksi ranteensa auki viiltäneen asiakkaan tapausta – vaikka sanoi alaisilleen toisin.
Myöskään parvekkeelta hypänneen asiakkaan tapauksesta ei näytä löytyvän kuvaukseen sopivaa tehtävää hätäkeskuslaitoksen rekisteristä kyseiseltä päivältä.
– Myöhemmin kun olen miettinyt, olen tajunnut, miten sairasta tuo koko homma on ollut, yksi päivystäjistä kertoo MOT:lle.
Toiminta johti rikostuomioihin
Lopulta päivystäjiin kohdistuneet väärinkäytökset johtivat myös poliisitutkintaan ja oikeusjuttuihin.
Yksi niistä liittyy 16-vuotiaan tytön erottamiseen tiimistä alkuvuodesta 2020.
Tiimille kerrottiin potkujen johtuvan tytöstä itsestään. Myöhemmin kuitenkin selvisi, että erottamista oli edeltänyt viikkoja kestänyt Jamin epäasiallinen viestittely tytölle. Viestit olivat olleet tytön mielestä ahdistavia ja pelottavia.
Samaan aikaan potkujen kanssa Jami teki tytöstä lastensuojeluilmoituksen Apua Nuorille -tiimin nimissä. Ilmoituksen vuoksi tyttö sijoitettiin lastensuojeluyksikköön vähäksi aikaa.
– Hän oli sepittänyt lastensuojeluilmoitukseen kaikkea perätöntä, nyt jo aikuistunut nainen sanoo MOT:lle.
Jami tuomittiin sakkorangaistukseen tytön vainoamisesta ahdistavien viestien vuoksi. Syyttäjän mielestä myös Apua Nuorille -tiimin nimissä tehty lastensuojeluilmoitus oli ollut osa vainoamista. Oikeuden mukaan ilmoitusta ei voinut kuitenkaan pitää yksiselitteisesti perättömänä.
Lisäksi Jami on tuomittu ehdolliseen vankeuteen toisesta ja sakkoihin kolmannesta rikoksesta, joissa uhrit ovat kuuluneet Apua Nuorille -tiimiin. MOT ei kerro yksityiskohtia, koska tapahtumat eivät liity yhtä kiinteästi tiimin toimintaan kuin äsken mainitussa tapauksessa. Uhrit kuitenkin tutustuivat Jamiin tiimin toiminnan yhteydessä.
Aikuiset eivät puuttuneet, rahoittaja ei valvonut
Miksi aikuiset eivät puuttuneet Apua Nuorille -tiimin toimintaan? Sitä monet MOT:lle puhuneet vapaaehtoiset ovat miettineet monta kertaa.
Ryhmän toimintaa ei valvonut mikään ulkopuolinen taho. Jami kertoi Ylen jutussa vuonna 2018 täysin julkisesti, että Apua Nuorille -palvelussa lapset auttoivat itsetuhoisia lapsia ja tekivät heistä lastensuojeluilmoituksia.
– Se ei ole oikein. Me jouduttiin ihan liian kovaan paikkaan. En usko että kukaan meistä vähänkin pidempään olleista on selvinnyt siitä ehjin nahoin, Nelli sanoo.
Apua Nuorille sai myös rahoitusta. Esimerkiksi nuorten päihteettömyyttä edistävä Erkki Poikosen säätiö tuki toimintaa yli 10 000 eurolla vuosina 2019–2020.
Säätiön puheenjohtaja **Satu Makkonen** kuulostaa järkyttyneeltä kuullessaan MOT:ltä siitä, mitä tiimissä tapahtui.
– Ei hyvänen aika, hän aloittaa.
Makkosen mukaan säätiö on pyrkinyt viime vuosina olemaan tarkempi myöntämiensä avustusten kanssa.
– Mielenterveystyössä on tiedettävä, mitä tehdään. Kuulostaa äärimmäisen valitettavalta, että olemme tukeneet toimintaa, jossa ei ole ollut ammattimaisuutta taustalla.
Loppu oli entisille vapaaehtoisille helpotus
Vuoden 2020 aikana moni Apua Nuorille -päivystäjä lopetti. Osa heistä perusti vertaistukiryhmän toisilleen, entisille vertaistukihenkilöille. He saivat tietää toisiltaan muun muassa tiimiin liittyneistä rikostutkinnoista.
– Mulle on tullut sellaisia hetkiä kun olen vain tuijottanut seinää ja miettinyt, mikä kaikki on ollut totta ja mikä valhetta. Sitä on tosi vaikeaa vieläkin käsitellä, Nelli sanoo.
On mahdoton arvioida jälkikäteen edes sitä, kuinka paljon todellisia asiakkaita chatissä oli tai montako lastensuojeluilmoitusta tehtiin. Mitään ei tilastoitu.
Jami kertoo MOT:lle pahoittelevansa kuormitusta, jota päivystäjät ovat joutuneet kokemaan.
– Nyt jälkikäteen ymmärrän, ettei minun olisi ikinä pitänyt lähteä tätä toimintaa tekemään ilman aikuisen tukea.
Vuonna 2021 Apua Nuorille keskeytti toimintansa kaikessa hiljaisuudessa. Kun yksi MOT:lle puhunut päivystäjä kuuli siitä, hän ajatteli: viimeinkin.
– Kenenkään muun ei tarvitse kokea sitä, mitä me koettiin.
*Nuori voi saada keskusteluapua netissä esimerkiksi* [*Sekasin-chatissä*](https://sekasin.fi/)*,* [*Apuu-chatissä*](https://www.nuortennetti.fi/apua-ja-tukea/lasten-ja-nuorten-puhelin/lasten-ja-nuorten-chat/) *ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton* [*lasten ja nuorten chatissä*](https://www.nuortennetti.fi/apua-ja-tukea/lasten-ja-nuorten-puhelin/lasten-ja-nuorten-chat/)*. Niissä kaikissa toimii koulutettuja vapaaehtoisia aikuisia, joiden työtä ammattilaiset ohjaavat.*
*Tätä juttua varten on haastateltu 11 Apua Nuorille -tiimissä työskennellyttä päivystäjää. Haastateltavien suojaamiseksi he esiintyvät jutussa keksityillä nimillä. ”Nellin” ääni on muutettu. Haastateltavien kertomuksia on todennettu muun muassa heidän lähettämiensä ja saamiensa viestien perusteella sekä käräjäoikeuksien asiakirjoista.*
*Juttua korjattu 11.6. kello 7.52: Lisätty kuvatekstiin maininta kuvan muokkaamisesta haastateltavan henkilöllisyyden suojaamiseksi.*
Li Anderssonia odottavat Brysselissä Venäjä-myötäilijät – katso, minkälaisiin ryhmiin Suomen mepit päätyvät
Suomalaiset mepit tulevat työskentelemään parlamenttiryhmissä, joiden tavoitteet voivat olla osin hyvin erilaisia verrattuna Suomen emopuolueen tavoitteisiin.
Ainakin vasemmistoliiton ja perussuomalaisten mepit saattavat törmätä uusissa ympyröissään Venäjä-mielisiin meppeihin, jotka haluavat horjuttaa Ukrainalle annettavaa tukea.
Lue tästä jutusta, minkälainen vaikutus vaalituloksella on parlamenttiryhmien valtasuhteisiin.
The Left: Venäjä-mielisten potkiminen pois vähentäisi pienen vasemmistoryhmän painoarvoa
**Ryhmä ajaa vahvaa ilmasto- ja ihmisoikeuspolitiikkaa ja taloudellista tasa-arvoa. Vasemmistoryhmää jakaa suhtautuminen Venäjään ja Ukrainan tukeen.**
Vasemmistoliiton mepit ovat kuuluneet EU-parlamentissa The Left -ryhmään.
[Helsingin Sanomien laskelmien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010456637.html) mukaan merkittävä osa ryhmästä ei ole kannattanut Ukrainaa tukevia päätöksiä, kun taas etenkin pohjoismaiset mepit ovat äänestäneet niiden puolesta.
Ryhmä saattaa kutistua vaalien jälkeen ristiriitojen takia. Vasemmistoliiton puheenjohtaja ja tuleva europarlamentaarikko **Li Andersson** toivoo muutoksia ryhmän kokoonpanoon.
Anderssonin mukaan vasemmistoliitto edellyttää, että kaikki ryhmän jäsenet tuomitsevat Venäjän hyökkäyksen. Hän kiistää, että Ukrainan tuen vastustaminen ryhmässä liittyisi siihen, että sen jäsenissä olisi Venäjä-mielisiä.
– Siellä on puolueita, joilla on pitkät traditiot pasifismista eli vastustetaan kaikkea asevientiä ja asevarustelua. Kannanotot ja linjaukset perustuvat tällaisiin argumentteihin, Andersson sanoo.
Erikoistutkija **Kimmo Elo** Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta sanoo, että Venäjä-kysymyksestä tuskin löytyy vasemmistoryhmässä yksimielisyyttä.
– He joutuvat elämään asian kanssa tai sitten heidän pitää heittää ulos ne, jotka eivät ryhmään sovi. Kuten on tehty muissakin ryhmissä. Kääntöpuolena on se, että vasemmisto ei ole merkittävän iso ryhmä muutenkaan. Jos he laittaisivat porukkaa pihalle, heidän merkityksensä laskisi entisestään.
Andersson sanoo, että pohjoismaiset vasemmistomepit ovat ryhmän sisällä yksi isommista, samanmielisistä delegatioista. Suomen kolmen mepin lisäksi myös Ruotsin vasemmistopuolue kasvatti kannatustaan. Pohjoismaalaisten edustajien painoarvo ryhmässä siis kasvaa, Andersson arvioi.
[Tämänhetkisen vaaliennusteen](https://results.elections.europa.eu/fi/tyokalut/vertailutyokalu/) mukaan vasemmistoryhmä on menettämässä yhden paikan EU-parlamentissa.
ECR: Perussuomalaisten ryhmää houkutellaan eri suuntiin
**Perussuomalaiset mepit ovat kuuluneet laitaoikeistolaiseen Euroopan konservatiivit ja reformistit (ECR) -ryhmään. Ryhmä haluaa vähentää EU:n päätösvaltaa, torjua maahanmuuttoa ja hillitä ilmastotoimia.**
Perussuomalaiset vaihtoi ryhmää viime vuonna.
Aiemmin perussuomalaiset kuuluivat Identiteetti ja demokratia (ID) -ryhmään, jonka jäsenistä osa suhtautuu myönteisesti Venäjään. Perussuomalaisten mukaan päätökseen vaikutti eriävät käsitykset turvallisuuspolitiikasta.
ECR-ryhmää houkutellaan nyt eri suuntiin.
Ranskan eurovaalien suurvoittaja **Marine Le Pen** edustaa ID:n suurinta puoluetta. Le Pen on ehdottanut, että ryhmät yhdistyisivät.
Toisaalta myös keskusta-oikeistolaisen EPP:n on arveltu pyrkivän yhteistyöhön ECR:n kanssa.
Erikoistutkija Elo ei pidä yhdistymistä kovin todennäköisenä.
– ECR:n ja ID:n välillä on kuitenkin myös syviä ristiriitoja ja yhteistyö olisi melko keinotekoista, Elo sanoo.
ECR-ryhmä on saamassa ennusteen mukaan neljä paikkaa enemmän kuin aiemmin. ID-ryhmä taas on saamassa yhdeksän paikkaa.
RE: Keskustan mepit ja RKP:n Henriksson ovat samassa ryhmässä
**Parlamenttiryhmä Renew Europe (RE) on selkeästi liberaalimpi kuin Suomen keskustapuolue.**
Keskustaliberaalien puolueiden ryhmittymän RE:n keskeisimpiä teemoja ovat kansalaisoikeudet ja talouskasvu.
Kotimaisesta näkökulmasta katsottuna ryhmä on selkeästi liberaalimpi kuin keskusta. RE (suomeksi Uudistuva Eurooppa) suhtautuu EU:n laajenemiseen ja yhteisvelkaan keskustaa myönteisemmin ja olisi myös valmis lisäämään EU:n valtaa.
RKP:n kotimaiset linjaukset taas ovat melko lähellä ryhmän kantoja.
Renew Europe on ennusteen mukaan kohtaamassa vaalitappion. RE on saamassa parlamenttiin 79 edustajaa, mikä on 23 edustajaa vähemmän kuin viimeksi.
Vaalitulos ja toisaalta laitaoikeiston kohiseva nousu saattaa vaikuttaa esimerkiksi siten, että ilmastopolitiikka ja EU:n integraatio eivät edisty merkittävästi tulevalla kaudella.
EPP: Kokoomuksen ryhmä voitti vaalit
**Osa ryhmästä on leikitellyt ajatuksella yhteistyöstä laitaoikeiston kanssa. Suomesta ryhmään kuuluvat kokoomus ja kristillisdemokraatit.**
Ryhmän keskeisimmät politiikkateemat ovat Euroopan talous ja kilpailukyky.
Euroopan kansanpuolueen ryhmä EPP säilyy europarlamentin suurimpana ryhmänä. Puolue rakentuu kristillisdemokraattisten puolueiden varaan. Suurin niistä on Saksan CDU.
*EU:n tasolla tulokset päivittyvät yhä. Yllä oleva grafiikka kuvaa maanantai-illan tilannetta.*
Komission istuva puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on EPP:n edustaja ja näissä vaaleissa ryhmän kärkiehdokas, eli ehdolla uudelle kaudelle komission puheenjohtajana.
Europarlamentissa keskusta-oikeistolainen EPP on useimmiten tehnyt yhteistyötä Euroopan parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmän S&amp;D kanssa.
Laitaoikeiston ennustettu nousu sai jo ennen vaaleja monet pohtimaan, tekisikö maltillisena pidetty EPP jatkossa S&amp;D:n sijaan yhteistyötä laitaoikeistolaisten, kuten Euroopan konservatiivit ja reformistit -ryhmän (ECR) kanssa.
Von der Leyen totesi vaalien jälkeen, että hakee ensisijaisesti yhteistyötä sosialistien ja liberaalien kanssa. Ne tukivat von der Leyenia myös viime kaudella. EPP-puolueen puheenjohtaja **Manfred Weber** puolestaan lisäsi listaan vielä vihreät.
Ryhmä voisi päättää kuitenkin tehdä yhteistyötä ECR-ryhmän yksittäisten puolueiden kanssa. Yhteistyön muodostumisessa paljon riippuu edelleen siitä, yhdistävätkö parlamentin laitaoikeistoryhmät voimansa.
EPP on ennusteen mukaan saamassa kymmenen lisäpaikkaa.
S&D: Demariryhmän vaikutusmahdollisuudet ”minimaaliset” ilman EPP:tä, sanoo tutkija
**S&amp;D ja keskusta-oikeistolainen EPP olivat pitkään EU-parlamentin kaksi mahtiryhmää, jotka pystyivät yhteisellä enemmistöllään päättämään parlamentin politiikan suunnasta.**
Viime aikoina ryhmät ovat kutistuneet, joten ne ovat tehneet yhteistyötä etenkin Renew Europen ja vihreiden kanssa. Näiden vaalien lopputuleman perusteella S&amp;D:n valta-asema on entistä tiiviimmin riippuvaista EPP-yhteistyöstä, sanoo Kimmo Elo.
– S&amp;D:n todelliset mahdollisuudet vaikuttaa europarlamentissa ilman EPP:n tukea ovat minimaaliset, Elo sanoo.
Ryhmä on ennusteen mukaan menettämässä viisi edustajaa.
SDP:n keskusta-vasemmistolainen ryhmä koostuu Euroopan sosialistisista ja sosiaalidemokraattisista puolueista.
Ryhmä ajaa oikeudenmukaisia ilmastotoimia ja työntekijöiden oikeuksia.
Greens/EFA: Vihreiden ryhmä on häviämässä parikymmentä paikkaa
**Suomessa puolue sai kaksi paikkaa, eli menetti yhden aiempaan parlamenttiin verrattuna. Euroopan vihreät romahti etenkin Ranskassa, jossa puolue menetti kahdeksan paikkaa.**
Vihreät ovat tehneet yhteistyötä parlamentin isojen puolueiden kanssa etenkin ilmasto- ja ympäristöasioissa. Ryhmän huono tulos voi enteillä sitä, että kunnianhimoinen ilmastopolitiikka laskee EU:n prioriteettilistalla.
Suomalaiset vihreät ovat kuuluneet ryhmään nimeltä Vihreät / Euroopan vapaa allianssi. Ryhmässä on mukana vihreiden lisäksi myös vähemmistö- ja aluepuolueita.
Ryhmän agendalla ovat vahvat ilmastotoimet ja ihmisoikeuspolitiikka. Vihreä ryhmäkään ei ole täysin yhtenäinen. Ruotsin vihreät esimerkiksi suhtautuu koko unioniin kriittisesti. Ryhmää pitää tiukimmin yhdessä sitoutuminen ilmastonmuutoksen torjuntaan.
*Juttua korjattu 11.6. kello 10.48: Korjattu tieto Suomen vihreiden paikoista. Vihreät sai vaaleissa kaksi paikkaa, mikä on yksi vähemmän kuin heillä on paikkoja nykyisessä parlamentissa. Vihreät sai kesken kauden yhden lisäpaikan Iso-Britannian EU-eron seurauksena. Aiemmin jutussa luki ”Suomessa puolue piti kaksi paikkaansa \[..\]”.*
Stora Enson Varkauden tehtaan roskalavalla syttyi yöllä tulipalo
Stora Enson Varkauden tehtaan roskalavalla paloi öljyistä jätettä. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Stora Enson Varkauden tehtaalla syttyi maanantain ja tiistain välisenä yönä pieni tulipalo. Roskalavalla paloi öljyistä jätettä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eero Raninen** kertoo, että kierroksella ollut vartija havaitsi palon ja ilmoitti siitä hätäkeskukseen. Tieto palosta saatiin noin kello 1.15.
Paloa sammuttamaan lähetettiin aluksi 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
Paloa sammutettiin alkusammutuksella. Pelastuslaitos sammutti palon loppuun ja tuuletti tiloja savusta.
Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä siitä koitunut suuria vahinkoja.
Koulu karsii hakijoita persoonallisuustesteillä – asiantuntija tyrmää testit epäluotettaviksi ja vahingollisiksi 
Persoonallisuustestejä käytetään yhä enemmän opiskelu- ja työpaikkojen henkilövalinnoissa. Väitöskirjatutkijan mukaan testit voivat vahingoittaa nuoren minäkuvaa.
Kun nuori hakee opiskelemaan tai töihin, hän joutuu todennäköisesti tekemään persoonallisuustestin. Testit ovat yleistyneet, ja niistä voi olla nuorelle jopa haittaa.
Persoonallisuustestejä löytyy joka lähtöön, sanoo sosiaalipsykologian väitöskirjatutkija **Sara Liinamo** Itä-Suomen yliopistosta.
– Useimmiten psykologien käyttöön tarkoitetut testit ovat kattavasti tutkittuja verrattuna moniin muihin testeihin, jotka voivat perustua jopa näennäistieteeseen. Maallikko ei voi erottaa testejä toisistaan.
Persoonallisuustesteissä mitataan esimerkiksi erilaisia persoonallisuudenpiirteitä ja käyttäytymismalleja.
Myös psykologian ammattilaisten laatimissa testeissä piilee monia ongelmia nuoren kannalta. Testeihin vastaaminen voi edellyttää sanavarastoa ja kokemuksia, joita nuorella ei vielä ole.
Kovin luotettavana mittarina yhtä testiä ei voi pitää, sillä nuorten täyttämien persoonallisuustestien tulokset vaihtelevat enemmän kuin vaikkapa nelikymppisten. Nuorena persoonallisuus on eri tavalla muutoksessa kuin vanhemmilla ihmisillä.
Liinamon mukaan nimenomaan nuorina tehtyjen persoonallisuustestien tulokset jäävät helposti mieleen. Nuoret voivat olla alttiimpia ottamaan testitulokset kiistattomina faktoina.
– Testi voi todeta, että olet keskimääräistä vähemmän empaattinen tai sinulla ei ole riittävästi organisointikykyä. Nämä ovat isoja väitteitä.
Persoonallisuustestin tekeminen virallisessa tilanteessa voi olla nuorelle myös stressaavaa.
19-vuotiaan kuopiolaisen **Helmi Hankosen** mielestä persoonallisuustestejä voisi hyödyntää hauissa, mutta opiskelu- tai työpaikan saamisen ei pitäisi jäädä niistä kiinni.
Testeillä voidaan mitata, miten ulospäin suuntautunut henkilö on, mutta Hankosen mielestä testin tulos ei ollut oikea.
– Itse sain testitulokseksi ekstrovertti, vaikka olen enemmän ambivertti.
Persoonallisuustesti voi antaa rankan arvion
Samanlaisia asioita nousi esiin myös muiden nuorten kokemuksissa, joita [Yle pyysi](https://yle.fi/a/74-20090663). Vastaajat esiintyvät jutussa nimettöminä asian arkaluontoisuuden takia. Kaikkien henkilöllisyys on toimituksen tiedossa. 23-vuotias miesvastaaja esimerkiksi uskoo, että omien testituloksien perusteella työpaikka jäisi saamatta.
*”Personallisuustestistä tuskin tulee olemaan minulle mitään hyötyä niin sanotun perusduunin hakemisessa, koska testi antoi minulle suhteellisen rankan arvion itsestäni.”*
20-vuotiaan naisen mielestä persoonallisuustestit eivät kuvaa persoonaa kattavasti.
*”Jokaisen persoonallisuus on omanlainen. Testit tuovat suppean kuvan ihmisestä ja asettavat ennakkoluuloja.”*
Vastaajat kertovat myös omien testitulostensa vaihtelusta, ja osa uskoo, että testitulokset ovat helposti manipuloitavissa. 25-vuotiaan naisvastaajan mielestä testitulokset ovat kyseenalaisia.
*”Tulokset olivat niin ympäripyöreitä, samankaltaisia kuin horoskoopit.”*
Persoonallisuustestien suosion takana on esimerkiksi psykologisoituminen eli psykologiatieteen teorioiden ja käsitteiden leviäminen arkeen. Myös tilastojen käytöstä on tullut arvostettua.
Testit ovat nopeita ja edullisia
Ammattilaiset perustelevat testien käyttöä helppoudella, nopeudella, edullisuudella ja tulosten vertailtavuudella.
Esimerkiksi joensuulainen Riveria-ammattiopisto alkaa tänä vuonna käyttää persoonallisuustestejä. Testit ovat käytössä osassa yhteishaussa olevista perustutkinnoista ja myös jatkuvassa haussa, jossa hakijoina on aikuisia. Psykologien laatimilla persoonallisuustestillä mitataan opiskeluvalmiuksia ja movivaatiota ensimmäisessä hakuvaiheessa. Riverian pedagoginen johtaja **Jatta Herranen** kertoo, että Riveriaan haki viime vuonna jatkuvassa haussa noin 8 000 hakijaa.
– Olemme tarvinneet välineen, jolla sujuvoittaa hakuprosessia.
Hakijat saavat testitulokset ja lyhyen ohjeen niiden mukana, jos eivät etene toiseen hakuvaiheeseen. Herrasen mukaan hakijat voivat hyödyntää tulosta muissa hauissa tai oman toimintansa kehittämisessä.
Liinamon mukaan useimpien persoonallisuustestien vastaajien kokemus on, että omaa vastausta pitäisi jotenkin päästä perustelemaan. Haun tyssätessä ensimmäiseen vaiheeseen tämä ei kuitenkaan usein toteudu.
– Jos näitä testimenetelmiä halutaan joskus kehittää, testattavien henkilöiden käyttäjäkokemuksen kuuntelemisesta voi olla hyötyä.
Ylen pyytämissä kokemuksissa harmiteltiin ihmiskontaktin korvaamista testeillä. 23-vuotias naisvastaaja piti persoonallisuustestiä turhanpäiväisenä.
*”Mielestäni rekrytoinnissa on monella osaa kulunut pois aito ihmiskontakti, ja kaikki pystyvät valehtelemaan testeissä itseään paremmaksi.”*
Samaa mietti 22-vuotias nainen.
*”Haen enintään kolmen kuukauden kesätyötä, ei ole niin merkittävää olenko ekstro- vai introvertti.”*
*Yle tekee mahdollisesti jatkojuttua aiheesta.*
*Juttua muokattu 13.6.2024 kello 15.19: Tarkennettu tietoja persoonallisuustestien käyttämisestä Riveriassa.*
Silja Kosonen oli lähellä tehdä suomalaishistoriaa – sitten tuttu kilpakumppani kosti maukkaasti
Silja Kosonen oli naisten moukarifinaalissa katkerasti neljäs. Suomalaiselle erittäin tuttu Ranskan Rose Loga sai viimein revanssin.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Rooman EM-kisojen maanantai-illasta olisi pitänyt tulla suomalaisyleisurheilijoiden suuri hetki. Kaikkea muuta.
Mitalitilin avaaminen jäi kisojen neljäntenä päivänä moukarinheittäjä **Silja Kososen** varaan, kun seiväshyppääjä **Wilma Murto** ja estejuoksija **Topi Raitanen** olivat epäonnistuneet omissa lajeissaan. **Elina Lampela** oli puolestaan onnistunut mainiosti seiväskisan neljännellä tilallaan.
Kosonen oli avauskierroksen jälkeen kiinni pitkään vähintään mitalissa. Lopputuloksena oli kuitenkin katkera neljäs sija.
Pronssille heitti ennen Kososta Ranskan **Rose Loga** ennätyksellään 72,68. Kososen paras kantoi 72,06.
Pian loppukilpailun jälkeen kantautui tieto, että Suomi epäili ranskalaisen mitaliheiton olleen yliastuttu. Suomen joukkueen moukarin lajipäällikkö **Kalle Lehmusvuoren** mukaan Suomi ei tehnyt kuitenkaan protestia.
Loga on Kososelle erittäin tuttu nuorten arvokisoista. Kosonen juhli sekä nuorten MM- ja EM-kultaa niin, että Loga oli kisan kakkonen.
Loga on kaksikosta nyt se, joka ylsi ensimmäisenä aikuisten arvokisamitaleille.
Neljännellä kierroksella Loga meni Kososen ohi toiseksi. Sen jälkeen Puolan lajilegenda **Anita Wlodarczyk** nousi molempien ohi kakkospaikalle.
Mestaruuden voitti kotiyleisön suosikki, Italian **Sara Fantini** (74,18).
Silti arvokisauran paras
Kosonen sijoitus on joka tapauksessa Suomen kaikkien aikojen paras arvokisasijoitus naisten moukarissa. Kosonen oli yltänyt aiemmin viidenneksi niin EM-kisoissa kuin MM-kisoissakin.
Mitalinsa myötä Kososesta olisi voinut tulla kaikkien aikojen nuorin EM-mitalin saavuttanut suomalaisnainen. Tasan 50 vuotta sitten 3 000 metrin Euroopan mestaruuden voittanut **Nina Holmen** saa pitää kyseistä titteliä edelleen hallussaan.
Kosonen oli luonnollisesti pettynyt katkerasta sijoituksesta. Kilpakumppaneiden kannustavat sanat kuitenkin paransivat mielialaa.
– Parempi se on kuin viime kerralla. Yksi sijoitus kerrallaan. Olen ylpeä, mutta kyllä silti pikkaisen harmittaa.
Kososen sarja oli tasainen. Hän heitti neljä kertaa vähintään 70 metriä.
– Tuntuu, että voi heittää paljon pidemmällekin. Kun heiton alun saisi kuntoon, voisi saada enemmänkin metrejä, Kosonen kertoi tekniikkapulmastaan.
Kommentti: Suomen supermaanantaista tuli mahalasku – on palattu lähihistoriasta tuttuun tilanteeseen
Siitä ei ole kovin kauan, kun Suomen ainoat mitaliodotukset arvokisoissa lepäsivät miesten keihäänheiton varassa. Nyt on palattu tuttuun tilanteeseen, kirjoittaa Pekka Holopainen.
**ROOMA**
Matkalla Stadio Olimpicon ja Suomen EM-supermaanantain odotettuun huumaan pohdin Yle Urheilun asiantuntijan **Tuomas Rajan** kanssa, koska Suomi viimeksi on saavuttanut yleisurheilussa kolme aikuisten arvokisamitalia yhtenä päivänä.
Asia oli miettimisen väärti, koska **Wilma** **Murron**, **Topi** **Raitasen** ja **Silja** **Kososen** arveltiin painavan niin sanotusti verkot tötterölle.
Löytyihän sellainen päivä pienellä etsimisellä: 3. syyskuuta 1978 estejuoksija **Ismo** **Toukonen**, kiekonheittäjä **Markku** **Tuokko** ja aitajuoksija **Arto** **Bryggare** nappasivat kukin EM-mitalin Prahan kolealla Rozicky-stadionilla.
Hukkaan meni tiedonhankinta tällä kertaa. Relevantimpi kysymys juuri nyt kuuluu: koska Suomi on viimeksi jäänyt ilman mitalia yleisurheilun EM-kisoissa? Se tapahtui kuusi vuotta sitten Berliinissä, ja tämän odotuksiin nähden hyvin synkän skenaarion toistuminen on lähellä.
Kahdeksat keihäskisat
Vuosina 2007–2016 yleisurheiltiin kahdeksasti arvokisat, joissa Suomen ainoa mitali tai mitalit tulivat miesten keihäänheitosta.
Nyt on ikään kuin nostalgisesti palattu samaan tilanteeseen; kaikki on **Oliver Helanderin** vielä kauniisti sanoen vaihtelevan osumatarkkuuden varassa.
Turha sitä on kierrellä: Suomen supermaanantaista tuli odotuksiin peilaten melkoinen mahalasku, vaikka aikanaan Wilma Murtoakin lahjakkaampana pidetyn **Elina** **Lampelan** nelossija kaikkien mahdollisten vaikeuksien jälkeen lähes mitalinmakuinen olikin.
Murto tuli Roomaan mukanaan jäykimmätkin seipäänsä, mutta ilman realistista mahdollisuutta päästä niin pitkälle, että niille tulisi tarvetta. EM-Rooma oli kevättalven akillesvamman jälkeen kolmen arvokisan kauden liikkuva osa ja tulos toki pettymys, mutta lähinnä loogista seurausta useista asioista.
Ei olympiapaniikkia
Vakioitu huippuhypyn malli ei pitkän ja henkisesti kovan kuntoutuksen, niukan kilpailemisen ja hyvin vähäisen hyppyharjoittelun takia ole palannut kehomuistiin. Pariisiin on kaksi kuukautta aikaa eikä olympiapanikointiin syytä. Lajin taso ei tällä kaudella nouse sellaiseksi, ettei se olisi täysin Murron tavoitettavissa.
Hallitsevan Euroopan mestarin **Topi** **Raitasen** mahalasku estefinaalissa oli totaalinen ja loppuaika noin 10 sekuntia heikompi kuin alkuerissä. Suoritustaso heittelee, palautuminen alkueristä ei onnistunut lainkaan.
Kärkikolmikko veteli hyvää eurooppalaista ravia, alle 8.15:n. Pystyykö Raitanen siihen koskaan uransa aikana?
Kovin kisa Eugenessa
Silja Kosonen ei kilpaillut maanantaina läheskään kautensa kovinta otatusta. Sen hän teki jo Eugenen Timanttiliigassa, jossa amerikkalaiset daamit pommittivat Kososelle vielä kovin tavoittamatonta 76–78 metrin maisemaa.
Lajin tämänhetkinen eurooppalainen alakulo tarjosi Kososelle mitalia ihan perussuorituksella, mikä on suomalaiselle – varsinkin vasta 21-vuotiaalle – yleisurheilijalle erittäin harvinainen tilanne. Ei vaadittu mitään suonenvetoja.
Erittäin harvinaista on toki sekin, että tämänikäinen suomalainen yleisurheilija on ollut MM-kisoissa viides ja EM-kisoissa neljäs ja voi syystä olla jälkimmäiseen tulokseen hyvin pettynyt.
Hamas sanoo Reutersille tukevansa Bidenin Gaza-aseleposuunnitelmaa – suunnitelmalla YK:n turvallisuusneuvoston tuki
Päätöslauselmassa vaaditaan Gazan sodan osapuolia täyttämään aseleposuunnitelma täysin, viivyttelemättä ja ehdoitta.
Terroristijärjestö Hamas tukee YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa Gazan tulitauosta, kertoo Hamasin edustaja **Sami Abu Zhuri** uutistoimisto Reutersille.
Zhurin mukaan Hamas on valmis neuvottelemaan yksityiskohdista. Hän huomauttaa, että on Yhdysvaltain tehtävä varmistaa, että myös Israel noudattaa tulitaukoehdotusta.
Israel on sanonut tukevansa Yhdysvaltain suunnitelmaa, vaikka hallituksessa asiasta onkin ollut eri puraa.
Viime yönä YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi päätöslauselman, jossa se tukee Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** esittelemää Gazan aseleposuunnitelmaa.
Yhdysvaltojen esittämä päätöslauselma hyväksyttiin äänin 14-0. Muut turvallisuusneuvoston jäsenmaat kannattivat ehdotusta, ja Venäjä pidättäytyi äänestämästä.
Päätöslauselmassa vaaditaan Gazan sodan osapuolia täyttämään aseleposuunnitelma täysin, viivyttelemättä ja ehdoitta.
Suunnitelman ensimmäinen vaihe koskee Hamasin ottamien panttivankien ja palestiinalaisvankien vaihtoa sekä lyhytaikaista tulitaukoa. Toinen vaihe sisältää ”vihollisuuksien lopettamisen osapuolten välillä pysyvästi” sekä Israelin joukkojen vetäytymisen Gazasta, käy ilmi päätöslauselman luonnostekstistä.
Kolmas vaihe keskittyy alueen pitkän aikavälin tulevaisuudennäkymiin ja Gazan jälleenrakennussuunnitelmiin.
Blinken Lähi-idässä
Gazaa hallinnoiva Hamas toivotti lausunnossaan jo yöllä tervetulleeksi turvallisuusneuvoston päätöksen ja sanoi olevansa valmis tekemään yhteistyötä välittäjien kanssa, jotta suunnitelma saadaan toteutettua.
Israelissa vierailevan Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** mukaan Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on toistanut hänelle eilisiltaisessa tapaamisessa tukensa Yhdysvaltain esitykselle Gazan tulitauosta.
Blinken odotti tiistaina vielä Hamasin virallista vahvistusta, tukeeko se vai ei suunnitelmaa.
– Kaikkien muiden kanta on tiedossa paitsi Hamasin, Blinken sanoi tavattuaan Hamasin sieppaamien panttivankien omaisia.
Myös palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** kertoo olevansa hyvillään päätöslauselmasta.
Lisäksi rauhanneuvotteluissa yhtenä välittäjänä toimiva Egypti on kehunut turvallisuusneuvoston päätöstä. Blinken vierailee Isralein jälkeen vielä Egyptissä, Jordaniassa ja Qatarissa pohjustamassa aseleposuunnitelman toteutumista.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Elina Lampela jysäytti melkoisen tempun seiväsfinaalissa – häkeltyi itsekin
Elina Lampela venyi jättiyllätykseen naisten seiväsfinaalissa. Lampela oli neljäs tuloksella 458.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.*[ *Katso lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Siinä missä seiväshypyn EM-finaaliin mitalisuosikkina lähtenyt **Wilma Murto** [epäonnistui Rooman illassa](https://yle.fi/a/74-20093232), ikätoveri **Elina Lampela** äityi elämänsä kisaan.
Murron kanssa jo nuorten arvokisoissa menestyksestä kamppaillut oululainen oli upeasti neljäs tuloksella 458. Hän jakoi kyseisen sijoituksen **Amalie Svabikovan** kanssa.
Kyseessä on Lampelan uran ylivoimaisesti paras sijoitus aikuisten arvokisoissa. Hän oli EM-finaalissa myös kaksi vuotta sitten, mutta silloin loppukilpailusta tuli opettelua.
– Kyllä tämä kuulostaa hyvältä. Jos joku olisi talvella sanonut, että olen EM-nelonen, en olisi uskonut.
– Pieni harmitus jäi, sillä mitali oli niin lähellä. On vähän kaksijakoiset fiilikset.
Lampela pääsi yrittämään korkeudesta 468, joka olisi ollut hänelle uusi ennätys. Lampelan ennätys on hiljattain hypätty 463.
Lampela ei hirveästi muistanut kyseisistä yrityksistä.
– Taisi hyppy tulla päälle. Hypyt eivät jatkuneet niin hyvin kuin karsinnassa. En tiedä, olinko palautunut niin hyvin karsinnasta. Jatkossa voisi yrittää käyttää vähemmän energiaa karsinnoissa. Se oli ihan hypättävissä.
Sijoitus parani urakalla
Valmentaja **Rauli Pudas** oli tyytyväinen suojattinsa suoritukseen.
– Onhan tämä iso askel eteenpäin. Viime kisoissa hän oli 11:s ja nyt 4:s, Pudas muistutti.
Pudas sanoi, että korkeus 468 olisi ollut otettavissa, mutta merkit vähän heittelivät ja kaksi hyppyä Lampela teki täyteen vastatuuleen.
– Se on hyvä merkki, että tuulista huolimatta pystyi noin hyvin hyppäämään. Tämä antaa meille uskoa, sillä takana on vaikea talvi hyppäämisen kanssa. Muutama viikko sitten saatiin kaikki kuosiin.
Sveitsin **Angelica Moser** (478) voitti EM-kultaa. Toinen oli Kreikan **Aikaterini Stefanidi** (473) ja kolmas mestarisuosikkina kisaan lähtenyt britti **Molly Caudery** (473).
Wilma Murto jäi seiväsfinaalissa tulokseen 443, mikä riitti kahdeksanteen sijaan.
Rikoksista epäillyn apulaispormestarin aseman käsittely keskeytyi: avainhenkilöt passitettiin ulos kokouspaikalta ja hävisivät yöhön
Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmä käsitteli apulaispormestari Ilkka Sasin asemaa kolmisen tuntia. Tämän jälkeen kokoomuksen puheenjohtajisto poistui Tampere-talosta yöhön.
Rikoksista epäillyn apulaispormestari **Ilkka Sasin** (kok.) aseman käsittely keskeytyi maanantaina valomerkkiin.
Tampereen kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmä aloitti kokouksensa Tampere-talossa iltaseitsemän aikaan heti kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen. Asiaan ei kuitenkaan saatu vielä iltakymmeneen mennessä päätöstä. Käsittely keskeytyi, kun Tampere-talo sulki ovensa kymmenen maissa ja asianosaisten tuli poistua tiloista kesken kaiken.
Kokoomuksen puheenjohtajisto ja Sasi aikoivat jatkaa asian puimista toisaalla. Puheenjohtajisto ja Sasi suuntasivat kohti Tampere-talon takana sijaitsevaa paikoitusaluetta ja katosivat.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja A**nne-Mari Jussila** (kok.) ei halunnut kommentoida Sasin asemasta käytyä keskustelua tai keskustelun jatkopaikkaa illalla. Hän totesi kokoomuksen tiedottavan asiasta, kun sen aika on.
Ilkka Sasia epäillään seksuaalisesta ahdistelusta sekä alkoholirikoksesta. Esitutkinta on Sisä-Suomen poliisissa käynnissä. Rikoskomisario **Tommi Juvonen** [vahvisti Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20092398), että poliisi tutkii epäiltyä seksuaalista ahdistelua ja alkoholirikosta 15.–16. joulukuuta 2023 Tampereella. Samaan kokonaisuuteen liittyen poliisi tutkii kunnianloukkausta. Poliisi ei ole kommentoinut nimiä tai ketä epäilyt koskevat.
[Sasi itse tiedotti](https://yle.fi/a/74-20092478) olevansa lisäksi asianomistajana esitutkinnassa olevassa tapauksessa, jossa nimikkeitä ovat muun muassa kiristyksen yritys ja laiton uhkaus.
Sasi on paitsi apulaispormestari, myös Tampereen kaupunginvaltuutettu sekä Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuutettu.
*Korjaus 10.6. kello 23:12: Korjattu kirjoitusvirhe.*
Wilma Murto selittää EM-finaalin jättipettymystä: ”Olen mieluummin olympiavoittaja”
Euroopan mestaruutta puolustanut Wilma Murto jäi EM-finaalissa yllättäen vasta kahdeksanneksi.
Tiistaina 26 vuotta täyttävä seiväshypyn Euroopan mestaruutta puolustanut **Wilma Murto** sai Rooman EM-finaalissa murheellisen syntymäpäivälahjan.
Finaali päättyi jättipettymykseen ja vasta kahdeksanteen sijaan. Suomalaisen kohtalon korkeudeksi jäi 458.
Vasta kesän kolmannen kisansa hypännyt suomalaistähti avasi puhtaasti avauskorkeudestaan 443, minkä jälkeen hän vaihtoi isompaan seipääseen.
Murrolla oli kuitenkin tällä välineellä isoja vaikeuksia. Suomalainen näytti pääsevän jo viimeisellään yli, mutta kroppa osui rimaan ja se pamahti alas.
Suomalaisittain parhaasta suorituksesta seiväsfinaalissa vastasi **Elina Lampela**, joka oli neljäs tuloksella 458.
*Lampelan suorituksista* [*voit lukea tarkemmin tästä jutusta.*](https://yle.fi/a/74-20093221)
Kultaa voitti Murron junioriaikojen kova kilpakumppani, Sveitsin **Angelica Moser** (478). Toinen oli Kreikan **Aikateirini Stefanidi** (473) ja kolmas mestarisuosikkina kisaan lähtenyt britti **Molly Caudery** (473).
Vaikea valmistautuminen
Murron lähtökohdat ulkoratakauteen olivat haastavat, sillä hän toipui keväällä akillesjännevaivasta. Jonkin aikaa näytti jopa siltä, ettei moninkertainen arvokisamitalisti ennätä ollenkaan hyvin varhaisessa vaiheessa pidettyihin Rooman EM-kisoihin.
Murto sai tarvittavia vastauksia kilpailuvalmiudestaan pari viikkoa sitten kauden avauksessaan Lahden GP-kisoissa, joissa hän hyppäsi vajaalla, 12 askeleen vauhdilla lupauksia herättävän 460.
Lauantain EM-karsinnassa Murto kisasi ensimmäistä kertaa täydellä 16 askeleen vauhdilla ja selvitti karsinnan puhtaasti. Siinä häneltä vaadittiin vain 450-ylitys.
Murto totesi Yle Urheilulle, että kilpailemattomuus näkyi finaalissa.
– Karsinnassa oli paljon varmempi kuin nyt kisahypyissä. Kun kisa loppui, oli sellainen olo, ettei ollut vielä valmis.
– Väitän, että vauhti on olemassa, mutta rytmi puuttuu. Kun vaatimustaso on taistella mitaleista, ei vain riitä.
Valmentaja **Jarno Koivunen** näki, että hänen valmenettavallaan oli selviä haasteita täyden kisavauhdin kanssa.
– Juoksut olivat kohtuullisen hyviä. Kun tuli isompi seiväs, ei toiminut kovemmassa vauhdissa.
– Lämmittelyssä meni hyvin, mutta siinä hän meni vähemmällä vauhdilla. Isomman vauhdin kanssa on haasteita. Ensi viikolla uudestaan, Koivunen totesi.
Mieluummin olympiavoitto
Murto otti urallaan uuden harppauksen vuoden 2021 Tokion olympialaisissa, jolloin hän oli viides. Tuolloin 23-vuotias lahjakkuus totesi, että vaikeitakin kisoja on silti edelleen edessä.
Ylen toimittaja **Petra Manner** kysyi Murrolta kolmen vuoden takaisista kommenteista.
– Olen ollut silloin 23. On väistämätöntä, että tulee vastoinkäymisiäkin, jos kolmekymppiseksi urheilee. On hauska, että muistat sen, sillä mietin sitä ajatusta nyt, kun tuli kolmas rasti. Nämä huonot kisat on lusittava.
Murron kauden ykköstavoite on Pariisin olympialaisissa. Olympiamitali on ainut, joka puuttuu hänen palkintokokoelmastaan.
– Alkuvuosi ei ole mennyt niin, kuten olisin alun perin toivonut. Jos pitää valita, olen mieluummin olympiavoittaja kuin Euroopan mestari.
Näin katsojat reagoivat Yle Uutisten uudistettuun ilmeeseen – ”ihana uudistus”, ”katsotaan, kuinka monta migreenikohtausta puhkeaa”
Chat-käyttäjät moittivat turhan pieniä tekstejä ja grafiikoita sekä liiallista liikettä. Osa taas kehui uudistusta raikkaaksi nuorennusleikkaukseksi.
Yle Uutiset siirtyivät tänään [uuteen aikaan](https://yle.fi/a/74-20093098). Ensimmäiset lähetykset uusituista uutisstudioista nähtiin kello 18 ja 20.30. Uudistus näkyi myös illan Urheiluruudussa ja A-studiossa.
Studion lisäksi uusiksi menivät uutisten grafiikat sekä tunnusmusiikit.
Iltauutisten yhteyteen avattiin chat, jossa yleisö pääsi kommentoimaan uudistusta ja kysymään siitä Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan visuaaliselta päälliköltä **Stefani Urmakselta** sekä Yle Uutisten päätoimittajalta **Riikka Räisäseltä**.
Uudistus sai chatissa sekä ruusuja että risuja. Viestejä kirjoitettiin reilun tunnin aikana noin 400–500.
Tekstit isommiksi, samoin sääkartta
Eniten kritiikkiä annettiin tekstien ja grafiikoiden koosta. Varsinkin sääkarttaa ja siihen liittyviä tekstejä toivottiin isommiksi.
– Kaikilla ei ole tai kotiin ei mahdu jättikokoista televisiota. 32-tuumaisessa tv:ssä lähes kaikki tekstit ovat liian pieniä, kirjoitti nimimerkki **Ylevaar1**.
– Sääkartta liian pieni. Meillä ei ole koko seinän kokoista tv-ruutua! kirjoitti puolestaan nimimerkki **Asmo Alakurki**.
Urmas ja Räisänen vakuuttivat, että palaute on mennyt eteenpäin. Vaikeasta luettavuudesta oli tullut palautetta jo kello 18:n uutislähetyksestä.
Myös ruudun alareunassa vaihtuviin uutisotsikoihin toivottiin isompaa fonttia. Monet toivoivat, että muita uutisia esittelevästä tekstirullasta luovuttaisiin kokonaan. Riikka Räisänen kuitenkin huomautti, että sellaisten käyttö on uutislähetyksissä hyvin yleistä.
”Levottomuus”
Studion takaseinällä liikkuvat kuvat ja tekstit häiritsivät joitain käyttäjiä. ”Levottomuus” oli sana jota toistettiin.
– Täytyy katsoa tottuvatko silmät. Oletan, että jos yhtään väsyneenä katsoo niin jatkuva liike laukaisee migreenin, kirjoitti nimimerkki **kaksoiskansalainen**.
– Erittäin levoton uudistus, joka estää katsomisen. Lähtökohtaisesti ilme on kuitenkin hyvin raikas, väri ja teksti-ilme ovat mukavasti ajassa kiinni. Katsotaan kuitenkin, kuinka monta migreenikohtausta puhkeaa liikkuvan ja hälyisän taustailmeen sekä epävireisten äänitunnisteiden vuoksi, kirjoitti **Riippelä**.
Riikka Räisänen vakuutti, että taustan liikegrafiikasta tullut palaute kuunnellaan sekin tarkkaan.
”Ihana uudistus”
Toiset pitivät kokonaisuutta siistinä, selkeänä ja onnistuneena. Uutisankkurin hiustyyli herätti spekulaatioita.
– Ilme raikas, samalla levollinen, myös jotenkin avoin, pidän sinisen+liilan sävyistä. Onko **JP Rantasen** uusi hiusmalli myös uutta ilmettä😁, kirjoitti **HerttaK**.
– Tyylikäs, asiallinen ja ajassa, kirjoitti puolestaan **Katrin1**.
Nimimerkki **OHonkanen** piti ilmettä onnistuneena ja modernina:
– Näin viestinnän ammattilaisena kiva nähdä tuoretta ja ajanmukaista liikuvaa grafiikkaa.
Ainakin yhteen nuorisolaiseen uudistus upposi.
– Näin nuoremman sukupolven edustajana, TYKKÄÄN! Tällaista nuorennusleikkausta uutiset ovat kaivanneet, ja muistuttaa kivasti 2007-12-aikavälin ilmettä :), kirjoitti **Kahvikuppi0031**.
Vuosien 2007-2012 ilmeeseen, sekä muihin menneiden vuosien uutistunnareihin, voit tutustua tästä videosta:
Virolahden kunnanhallitus hyväksyi ehdotuksen rajuista säästöistä – korkeintaan 30 kunnan työntekijän työt voivat loppua
Neuvottelut säästöistä aloitetaan kunnan henkilöstön kanssa elokuussa.
Virolahden kunnanhallitus on päättänyt aloittaa neuvottelut rajuista säästötoimista kunnan henkilöstön kanssa. Virolahden on kunnanhallituksen neuvottelutavoiteen mukaan säästettävä noin kaksi miljoonaa euroa.
Virolahden kunnanhallituksen maanantai-illalla tekemän päätöksen mukaan neuvottelut säästötoimista aloitetaan vuoden 2024 elokuussa. Kunnanhallitus hyväksyi huomattavia leikkauksia sisältävän säästöohjelman neuvottelujen pohjaksi.
Kunnan puolesta säästöohjelmasta neuvottelevat johtavat viranhaltijat sekä kunnanhallituksen puheenjohtaja **Vappu Kuokka** (kesk.) ja hänen varahenkilönään **Anja Kivelä** (ps.).
Kunnanhallituksen neuvotteluesityksen mukaan Virolahden palveluita karsittaisiin rankasti.
Yksi seuraus olisi se, että korkeintaan 30 kunnan työntekijän työt loppuisivat. Korkeintaan 20 työntekijää irtisanottaisiin ja muut vähennykset suoritettaisiin esimerkiksi eläköitymisinä.
Säästötoimet listattuna
Säästösumma on merkittävä osa budjetista
Virolahden on neuvottelutavoiteen mukaan säästettävä noin kaksi miljoonaa euroa Se on suuri summa, sillä vuoden 2024 talousarviossa koko kunnan käyttötalouden menot ovat noin 17 miljoonaa.
Virolahden talous on ollut miinuksella vuodesta 2021 lähtien. Tänä vuonna miinusta tulee noin kaksi miljoonaa euroa.
Poliisi löysi Rovaniemellä maanantaina kadonneen naisen – kiittää havainnoistaan ilmoittaneita
Nainen katosi Rovaniemen Vennivaarasta maanantaina iltapäivällä. Poliisi tiedotti naisen löytymisestä tiistaina aamulla.
Poliisi on löytänyt Rovaniemellä maanantaina kadonneen naisen.
Se tiedotti eilen etsivänsä noin 60-vuotiasta naista, joka katosi Rovaniemen Vennivaarasta maanantaina iltapäivällä. Poliisi kertoi, että nainen saattaisi pyrkiä kohti Leviä ja hän oli oletettavasti liikkeellä jalkaisin.
Poliisi tiedotti naisen löytymisestä tiistaina aamulla ja kiitti samalla havainnoistaan ilmoittaneita.
*Juttu päivitetty ajantasaiseksi kauttaaltaan 11.6.2024 kello 9.43 sen jälkeen, kun poliisi kertoi naisen löytymisestä.*
Olkiluodon ydinvoimalan rakentajayhtiö Areva asettuu taloksi koko historiallisen Vuojoen kartanon alueelle
Aiemman kartanosopimuksen lisäksi Arevalle vuokrataan myös kasvihuone eli Orangeria, majoitustiloja ja auditorio 45 000 euron vuosivuokralla.
Eurajoen valtuusto on hyväksynyt historiallisen Vuojoen kartanon vuokrasopimuksen laajentamisen.
Olkiluodon kolmannen ydinreaktorin rakentajayhtiö Arevalle vuokrataan kartanon [aiemman vuokrasopimuksen](https://yle.fi/a/74-20079777) lisäksi myös Orangeria eli vanha kasvihuone, majoitustiloja ja auditorio 45 000 euron vuosivuokralla.
Valtuusto joutui äänestämään vuokrasopimuksesta. Eurajoen kunnanhallituksen entinen puheenjohtaja **Vesa Jalonen** (kesk.) ei kuitenkaan saanut sopimuksen hylkäämisen taakse kuin kaksi muuta valtuutettua, **Pauliina Aallon** (sd.) ja **Tuula-Marja Sainion** (sd.).
Areva asettuu taloksi
Kunnanvaltuusto päätti jo [keväällä](https://yle.fi/a/74-20078221) vuokrata Arevalle kartanosta 1 500 neliömetriä toimistokäyttöön viideksi vuodeksi. Vuosivuokra on 215 000 euroa.
Areva suunnittelee Orangerian tiloihin alkuvaiheessa työpisteitä, mutta henkilöstömäärän vähentyessä tila avattaisiin yleisölle. Areva on myös kilpailuttamassa lounaspalveluyrittäjää, joka hoitaisi majoitustilojen ja auditoriotilan ylläpidon.
Kartanon piha- ja puistoalueet jäävät yleiseksi alueeksi, joissa voidaan järjestää tapahtumia. Eurajoen oppaiden yhdistys vastusti alun perin voimakkaasti kartanon vuokraamista ja [vaati sopimukseen lisäehtoja](https://yle.fi/a/74-20079414), koska se pelkäsi, ettei kartanossa voi enää voi järjestää opastettuja kierroksia.
Kartanolla pitkä historia
Tunnetun arkkitehti **Carl Ludwig Engelin** suunnittelema Vuojoen kartanon päärakennus ympäristöineen on valtakunnallisesti merkittäväksi arvioitu kulttuurikohde. Kartanon rakennustyöt alkoivat 1830-luvulla. Koko ympäristö on suojeltu.
Vuojoen kartano siirtyi Eurajoen kunnan omistukseen 1930-luvulla. Tiloissa toimi pitkään vanhainkoti.
Juhla-, kokous- ja toimistokäyttöön rakennus muutettiin restauroinnin jälkeen vuonna 2005.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ylivieskan lentokenttä siirtymässä sähköyhtiölle
Kaupunginhallitus äänesti kentän myynnistä. Herrforsilla ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia kentän käytölle.
Ylivieskan lentokenttä on siirtymässä sähköyhtiö Herrforsin omistukseen. Yhtiö on jättänyt suurimman tarjouksen Ylivieskan kaupungille myynnissä olleesta kentästä. Tarjoussumma on 310 000 euroa.
Ylivieskan kaupungihallitus esitti maanantain kokouksessaan kaupunginvaltuustolle, että kenttä myydään Herrforsille. Päätös syntyi äänin 5 - 3.
Yhtiön tuotantojohtaja **Andreas Rasmus** sanoo, ettei yhtiöllä ole vielä tarkkoja suunnitelmia kentän suhteen. Sinne voidaan kuitenkin rakentaa hänen mukaansa vaikkapa aurinkovoimapuisto.
– Lentoharrastajien kanssa toki vielä neuvottelemme kentän käytöstä, toteaa Andreas Rasmus.
Rasmus sanoo, että todennököisesti osan lentokentästä yhtiö käyttää puuterminaalina, sillä yhtiöllä on Ylivieskassa voimalaitos, joka tarvitsee puuta.
Ylivieskan lentokentän alue muodostuu useista määräaloista ja sen koko on noin 82 hehtaaria.
Kiistellyn tornihotellin mahdollistava kaava etenee Rovaniemellä – 18-kerroksinen hotelli on askeleen lähempänä toteutua
Tornihotellin ja kerrostalon rakentaminen keskustaan ei ole edennyt yksimielisesti kaupungin päätöksenteossa.
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi kaavamuutoksen, joka mahdollistaa tornihotellin ja kerrostalon rakentamisen keskustaan.
Asemakaavamuutos koskee Lordin aukion laidassa sijaitsevaa korttelia, johon aiotaan rakentaa 18-kerroksinen Arinan hotelli sekä 14-kerroksinen kerrostalo.
Kaavamuutos vaatii vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän. Valtuusto käsittelee asiaa ensi viikon maanantain kokouksessaan.
Kaupunginhallituksen päätös ei ollut yksimielinen. **Mari Ikonen** (vas) esitti, että kaavamuutos palautettaisiin takaisin valmisteluun. Esitys kaatui äänin 8-3.
Tämän jälkeen Ikonen esitti, että kaupunginhallitus hylkäisi kaavamuutoksen maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena. Tämäkin esitys kaatui äänin 8-3.
Kaupunkilaiset ovat arvostelleet voimakkaasti tornihotellisuunnitelmia. Arvostelujen mukaan korkeat rakennukset varjostaisivat, aiheuttaisivat tuulitunneleita ja pilaisivat kaupungin siluetin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitala** (kesk) jääväsi itsensä kaavan ja maankäyttösopimusten käsittelyn ajaksi, koska hän on Arinan hallintoneuvoston jäsen.
Maahan iskenyt salama aiheutti rakennuspalon Palosaarella Vaasassa
Palosaarentiellä maahan iskenyt salama kulkeutui putkistoa pitkin kerrostalon lämpöjakohuoneeseen, jossa lämpöputkien eristeet syttyivät palaamaan.
Kellari täyttyi savusta, mutta tilanteesta ei koitunut henkilövahinkoja eikä kukaan altistunut savulle. Savu- ja palovahingot jäivät kellarikäytävällä paikallisiksi ja vahingot rajoittuivat putken eristeisiin ja seinämaaleihin.
Lämpöjakohuoneesta kulkeutui putket viereiseen kerrostaloon ja myös viereisen kerrostalon kellarin lämpöjakohuoneessa oli savua.
– Kun savua levisi viereiseen kerrostaloon, se herätti vähän harmaita hiuksia. Saatiin selvitellä, että onko siellä talojen välissä putkien eristeissä vielä etenevä palo, kertoo Pohjanmaan päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen**.
Palo havaittiin kun asukas oli menossa kellarikäytävälle.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kello 18 jälkeen.
Kouluvääntö päättyi Säkylässä pikkukoulujen puolustajien tappioon: kunta lopettaa Kepolan ja Huovinrinteen koulut
Asiasta äänestettiin kunnanvaltuustossa maanantai-iltana. Hävinneet valtuutetut olisivat säästäneet toistaiseksi Kepolan koulun.
Säkylän kunnanvaltuusto on päättänyt lopettaa Kepolan ja Huovinrinteen koulut. Asiasta päätettiin maanantai-iltana.
Kepolan koulu lakkautetaan ensi vuoden syksyllä ja Huovinrinteen koulu syksyllä 2028. Tähän samaan esitykseen oli aiemmin päätynyt [kunnanhallitus](https://yle.fi/a/74-20092227).
Koulujen kohtalosta on väännetty kättä Säkylässä tänä keväänä. Osa kuntalaisista ja poliitikoista olisi halunnut toisenlaista ratkaisua. Kepolassa järjestettiin koululakko oman koulun puolesta.
Valtuustossa äänestettiin maanantaina Kepolan koulun kohtalosta. Valtuutettu **Laura Välilä** (kesk.) esitti Huovinrinteen koulun lopettamista jo vuonna 2026 ja Kepolan koulun tilanteen tarkastelua uudelleen vuonna 2028. Malliin olisi kuulunut oppilaaksiottoalueiden muuttaminen.
Valtuustossa molempien koulujen lakkauttaminen voitti äänin 17–10.
Koulujen lakkauttamisen taustalla on väestönmuutos. Keväällä tehtyjen arvioiden mukaan Säkylässä peruskoulujen oppilasmäärä laskee lähes kolmasosalla vuoteen 2030 mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tällainen on Urheiluruudun uusi tunnus – katso ensimmäinen lähetys uudistuneella ilmeellä
Urheiluruutu siirtyi uuteen aikaan maanantaina, jolloin uusi studio otettiin käyttöön. 60-vuotiaan ohjelman tunnus on muuttunut aikaisemminkin.
Maanantai-iltana Yle Urheilussa siirryttiin uuteen aikaan, kun Urheiluruutu lähetettiin ensimmäistä kertaa uudistetusta studiosta. Samalla paljastettiin Urheiluruudun uusi tunnus.
Pientä esimakua uudesta brändistä saatiin jo viime viikolla, jolloin uusi ilme otettiin käyttöön Yle Urheilun digialustoilla.
Nyt tehdyt uudistukset ovat suurimmat yli kymmeneen vuoteen. Niiden tarkoituksena on erityisesti visuaalisen kerronnan vieminen uudelle tasolle. Yle Urheilun lisäksi uuteen aikaan siirtyi maanantaina myös Yle Uutiset.
Uudesta ilmeestään ja audiomaailmastaan huolimatta Urheiluruudun sisältölupaus on pysynyt samana. Lähetykseen paketoidaan jatkossakin urheilupäivän pääaiheet luotettavasti, näyttävästi ja syventävästi. Lähetyksen katsomalla pysyy ajan tasalla urheilumaailman uutisista, tapahtumista ja ilmiöistä.
Syksyllä 2023 Urheiluruutu täytti 60 vuotta, ja klassikko-ohjelman ulkoasu on ehtinyt vuosien varrella muuttua aiemminkin.
Alla olevalle videolle on koottu Urheiluruudun tunnuksia vuosilta 1963–2013.
EU-parlamenttiin nouseva RKP:n Henriksson: Jännitteet hallituksessa voivat lisääntyä
Muut hallituskumppanit eivät usko perussuomalaisten vaalitappiolla olevan vaikutusta hallitusyhteistyöhön. Vaalivoittaja kokoomus ei halua ottaa häviäjästä niskalenkkiä.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** uskoo, että hallitusyhteistyö voi vaikeutua EU-vaalien jälkeen. Perussuomalaiset koki vaaleissa rökäletappion ja menetti kaksi meppiä. Puolue sai EU-vaaleissa 7,6 prosentin kannatukseen.
– Se on yleisesti näin, että jos jollakin puolueella alkaa menemään vähän heikommin kuin aikaisemmin, niin yleensä se jollakin tavalla heijastuu hallitusyhteistyöhön, Henriksson sanoo.
Yle ei tavoittanut perussuomalaisia tänään maanantaina kommentoimaan vaalitappiotaan. Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra myönsi sunnuntaina avoimesti, että ”[nyt tuli turpaan](https://yle.fi/a/74-20092962/64-3-233910) ”. Perussuomalaisten ainoa meppi **Sebastian Tynkkynen** sai 34 008 ääntä.
Anna-Maja Henriksson valittiin EU-parlamenttiin 50 022 äänellä. Puolueen kannatus oli 6,2 prosenttia. RKP valitsee ensi viikonloppuna puheenjohtajan. Henriksson toteaa, että hallituksen pitää keskittyä hallitusohjelmaan.
Henriksson arvioi, että on mahdollista, että jännitteet voivat lisääntyä perussuomalaisten tappion jälkeen.
– Toki saattaa olla, että jos se tulee jollakin tavalla vaikuttamaan. Itse toivon, että rakentavasti mennään tästä eteenpäin.
Pääministeripuolue kokoomus uskoo nelikkoon
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, ulkoministeri **Elina Valtonen** pitää kiinni nelikon yhteistyöstä. Häviäjää ei Valtosen mukaan ole Suomessa tapana rangaista ottamalla niskalenkkiä.
– Ei se ole kokoomuslainen tapa tehdä politiikkaa. Hallitusyhteistyö sujuu erinomaisesti ja meillä on kaikilla vahva tahto viedä hallitusohjelmaa eteenpäin, Valtonen sanoo.
Pääministeripuolue kokoomus oli EU-vaalien voittaja 24,8 prosentin kannatuksella ja neljällä mepillä. Suurimman äänipotin keräsi **Mika Aaltola**, joka sai 95 651 ääntä. Meppinä kolmatta kauttaan jatkaa **Henna Virkkunen**. Europarlamenttiin nousevat myös kansanedustajat **Pekka Toveri** ja **Aura Salla**.
Seuraavaksi puolueet pitävät yhteiskokouksen Brysselissä ja vasta sen jälkeen aletaan pohtia salkunjakoa. Ennakkosuosikkina Suomen EU-komissaariksi on pidetty kolmannen kauden meppiä Henna Virkkusta, mutta tilanne voi vielä muuttua.
– Henna Virkkunen on äärimmäisen hyvä ja kokenut poliitikko ja EU-parlamentaarikko, mutta katsotaan nyt kaikki askeleet kerrallaan, ja sitten pääministeri asiasta ilmoittaa, Valtonen sanoo.
Valtosen mukaan Suomella on paljon hyvää kokemusta ja kandidaatteja. Hän nostaa esiin Suomen vahvuuksia.
– Turvallisuus, puolustus, ulkoasiat ovat tärkeitä, mutta ihan yhtä lailla talous ja esimerkiksi toimivat sisämarkkinat ovat meille pienenä reunavaltiona asioita, joihin satsataan, Valtonen sanoo.
Kristillisdemokraatit jäivät ilman meppiä
Vaalit olivat pettymys myös hallituspuolue kristillisdemokraateille. Kannatus oli 4,1 prosenttia ja puolueen kärkiehdokas **Eija-Riitta Korhola** sai 45 059 ääntä. Kristillisdemokraattien ja Liike Nytin vaaliliitto ei auttanut. Puolue olisi tarvinnut vahvemman kumppanin.
Puheenjohtaja Sari Essayah on harmissaan. Eija-Riitta Korholan henkilökohtainen äänisaalis oli kymmenen parhaan joukossa.
– Ei saatu läpimenijää. Kyllähän me tiesimme, että meidän peruskannatus ei yksistään riitä. Ja siksi tätä vaaliliittoa sitten lähdettiin hakemaan.
Puolueen puheenjohtaja **Sari Essayah** arvioi, että EU-vaalien tulos ei vaikuta hallitusyhteistyöhön.
**–** Lähtökohtaisesti hallitus tietenkin jatkaa työtä hallitusohjelman toteuttamiseksi ihan ennenkin. Onhan tässä näitä vaaleja käyty ennenkin, viimeksi presidentinvaalit.
*Juttua korjattu tiistaina kello 7.15: tänään tiistaina muutettu maanantaiksi.*
Eurajoen nuoret vaativat jatkoa maksuttomille toisen asteen oppimateriaaleille hallituksen päätöksistä riippumatta
Hallitus on päättänyt lopettaa toisen asteen oppimateriaalien maksuttomuuden siihen vuoteen, jona nuori täyttää 18 vuotta. Eurajoen nuorisovaltuusto haluaa maksuttomuuden jatkuvan.
Eurajoella nuorisovaltuusto vaatii, että kunta jatkaa toisen asteen opiskelun täyttä maksuttomuutta Suomen eduskunnan ratkaisuista riippumatta.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) johtama hallitus päätti keväällä osana säästölinjauksiaan [lopettaa](https://yle.fi/a/74-20085334) maksuttoman toisen asteen opiskelun siihen vuoteen, jona nuori täyttää 18 vuotta.
Käytännössä kyse on oppimateriaaleista, ja saavutettava säästö on arvion mukaan 12 miljoonaa euroa. Muutos on tarkoitus toteuttaa ensi vuoden syksystä alkaen, eli se koskee ensimmäiseksi vuonna 2007 syntynyttä ikäluokkaa.
Maksutonta vasta tällä vuosikymmenellä
Toinen aste muuttui täysin maksuttomaksi [asteittain vuodesta 2021 lähtien](https://yle.fi/a/3-11758159), kun oppivelvollisuutta laajennettiin edellisen hallituksen aikana.
Eurajoen nuorisovaltuusto katsoo, että uusi 18 vuoden ikäraja kohtelee opiskelijoita eriarvoisesti.
– Lukio voi venyä esimerkiksi oppimisvaikeuksien, mielenterveysongelmien tai pitkäaikaissairauksien takia, ja osa opiskelijoista aloittaa lukion vanhempana esimerkiksi peruskoulun venymisen takia, nuorisovaltuuston jättämässä aloitteessa todetaan.
Aloitteita muuallakin
Myös monessa muussa kunnassa on jätetty aloitteita maksuttoman toisen asteen opiskelun säilyttämisestä, mutta näiden aloitteiden takana on usein ollut oppositiopuolue [SDP:n valtuutettuja](https://yle.fi/a/74-20086786). Porissa [vastaavaa aloitetta tuki](https://yle.fi/a/74-20086341) huhtikuussa enemmistö valtuutetuista.
Myös opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) totesi [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20090557) haluavansa säilyttää maksuttoman toisen asteen opetuksen. Hallituksen [säästöesityksiä](https://yle.fi/a/74-20084703) valmistelleen työryhmän puheenjohtaja, raumalaiskansanedustaja ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Matias Marttinen** (kok.) vastasi tuolloin, että leikkauspäätöksen pyörtäminen edellyttäisi vastaavien säästöjen löytämistä muualta.
\- Sellainen ajatus, että jotakin päätöksiä vain perutaan tekemättä mitään korvaavia toimenpiteitä, on täysin mahdoton, Marttinen sanoi STT:lle.
**Katso Yle Kioski eduskunnassa – oppimateriaalit maksullisiksi yli 18-vuotiaille:**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Liika tunteista jauhaminen voikin aiheuttaa sinulle harmia – psykoterapeutti kertoo keinon, joka auttaa
Aikuisten tunnekoulun toisella viikolla otamme tunteet vastaan sellaisina kuin ne ovat.
Nyt alkaa kuukauden mittaisen aikuisten tunnekoulun toinen viikko. Tällä viikolla aiheena on tunteiden kokeminen. Viikkotehtävinä ovat *tiedostava kehomeditaatio* sekä *oma paikka, jossa heittäytyä tunteisiin*. Löydät tehtävät tämän artikkelin lopusta.
Jos aikuisten tunnekoulun ensimmäinen viikko on mennyt sinulta ohi, pääset mukaan täältä:
Tunteista on saatavilla valtavasti tietoa, mutta pelkkä tieto ei aina auta meitä toimimaan paremmin. Välillä on pysähdyttävä oikeasti kokemaan tunne.
On kuitenkin eri asia pysähtyä tunteen äärelle ja olla tunteen kanssa kuin ilmaista tunnetta, sanoo aikuisten tunnekoulun asiantuntija, psykoterapeutti **Emilia Kujala**.
Esimerkiksi vihahuoneet, joissa saa huutaa tai paiskoa tai tuhota tavaroita, eivät tutkimusnäytön valossa oikeasti auta vihan tunteeseen.
– Ei viha vähene rikkomalla tavaroita. Samalla tavalla kuin ei ilokaan vähene iloitsemalla, Kujala sanoo.
Millaista on, kun vaikka suuttuu? Tunnereaktiota voi ajatella aaltona. Se nousee, saavuttaa lakipisteensä ja laskeutuu. Vaikka suuttumusta ei toivoisi itselleen missä tahansa tilanteessa, tunnekuohussa on lohdullista muistaa: tämäkin menee ohi.
Sen sijaan älyllistäminen tai järkeily voivat estää luonnollisen aaltoliikkeen. Osa ihmisistä on persoonaltaan analysoivia ja keskustelevia. Heille voi olla luonnollista puhua omista ja muiden tunteista. Tiedon määrä voi kuitenkin vieraannuttaa meitä tunteiden kokemisesta. Voi olla, että loputtomalla analyyttisellä puheella päätyykin vain kauemmaksi tunteiden kokemisesta.
Kuinka tunteita sitten koetaan rakentavasti? Emilia Kujala työskentelee mielellään tietoisen kehomeditaation kanssa. Näissä harjoituksissa ei pyritä tyhjentämään mieltä, kuten monessa meditaatioharjoituksissa, vaan opetellaan olemaan tarkkailijana.
Kehomeditaatio, jossa skannataan keho läpi, voi auttaa kohtaamaan tunteen. Missä kohdassa kehoa tietty tunne tuntuu? Näissä harjoituksissa pysähdytään tunteeseen.
– Tunteet ovat kehollisia ja siksi on tämä tärkeää, Kujala sanoo.
Osalle omien tunteiden ja ajatusten tarkkailu on liiankin tuttua, kun taas joku toinen voi hyötyä tarkkailun opettelusta. Jos olet jo tottunut tunteidesi tarkkailija, voi olla helpompi esimerkiksi tanssia tai mennä metsäkävelylle aivan yksin ilman viihde-elektroniikkaa.
Tunteiden äärelle pysähtymistä ja tunteisiin heittäytymistä voi kokea myös erilaisissa draamaharrastuksissa, kuten teatterissa ja liveroolipelaamisessa. Emilia Kujala on harrastanut dancehall-tanssia vuosikausia ja käsittelee tunteitaan siellä.
– Tanssissa voin musiikin kautta todella heittäytyä tunteisiini.
Toisen viikon tehtävä 1: Tiedostava kehomeditaatio
Toisen viikon tehtävä 2: Oma paikka, jossa heittäytyä tunteisiin
Julian kanssa tunnekouluun
Toimittaja **Julia Falck** käy aikuisten tunnekoulua ja dokumentoi oppimaansa videolle. Kahdeksanosainen sarja on katsottavissa kokonaan Yle Areenassa. Tässä jaksossa Falck menee itselleen rakkaaseen paikkaan, jossa hän heittäytyy tunteisiinsa:
Aikuisten tunnekoulun seuraava oppitunti tehtävineen julkaistaan Yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa maanantaina 17.6.2024.
Lue tästä päivän viisi tärkeintä uutista nopeasti
Li Andersson kertoo, mistä äänivyöry tuli | Ylen uusi studio esittelyssä | Kahdeksanprosenttiset alkoholit ruokakauppoihin
Mistä vaalitulos kertoo? Li Andersson ja Sebastian Tynkkynen eri linjoilla
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson uskoo, että hänen puolueensa pystyi kanavoimaan niiden äänestäjien äänet, jotka eivät ole tyytyväisiä Suomen hallituksen politiikkaan.
Perussuomalaisten uusi europarlamentaarikko ja puolueen varapuheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** myöntää, että eurovaalit ovat vaikeat vaalit puolueelle.
– Meidän äänestäjät eivät valitettavasti vielä lähde eurovaaleissa niin voimakkaasti vaaliuurnille, Tynkkynen selitti vaalitappion syitä maanantain A-studiossa.
Tynkkynen arvioi, että perussuomalaisten äänestäjät kokevat, ettei vaikuttaminen EU:ssa olisi yhtä konkreettista ja tärkeää kuin vaikuttaminen eduskunnassa.
Europarlamenttiin äänivyöryllä valittu vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** uskoo, että hänen puolueensa pystyi kanavoimaan niiden äänestäjien äänet, jotka eivät ole tyytyväisiä Suomen hallituksen politiikkaan ja jotka kantavat huolta koko Euroopan tulevaisuudesta.
– Suomi on niitä maita Euroopassa, missä me olemme jo nähneet, minkälaista politiikkaa saadaan, kun niin sanottu maltillinen perinteinen oikeisto ja laitaoikeisto tekevät yhteistyötä, Andersson sanoi.
Tynkkynen ei ole samaa mieltä siitä, että kyseessä olisi ollut protesti nykyhallituksen politiikkaa vastaan.
– Meillä se droppi eurovaaleissa normaaliin kannatukseen on ollut kuutta seitsemää prosenttia eurovaaleissa. Nyt kävi jälleen sillä tavalla.
Tynkkynen kuitenkin myöntää, että hallituksessa oleminen ja vastuun kantaminen taloudesta on saattanut jonkin verran nakertaa perussuomalaisten kannatusta.
Saksassa ja Ranskassa äärioikeisto lisäsi kannatustaan
Li Andersson arvelee, että ennen vaaleja käyty keskustelu laitaoikeiston noususta on aktivoinut monia sellaisia äänestäjiä, jotka halusivat ottaa kantaa ihmisoikeuksien, oikeusvaltioperiaatteen ja kunnianhimoisen ilmastopolitiikan puolesta.
– Eri maissa tulokset näyttävät vähän erilaisilta. Pohjoismaissa selvästi monet lähtivät nyt osoittamaan tukeaan moderneille punavihreille puolueille, jotka ovat haastaneet hallituksia, kun taas Saksassa ja Ranskassa näkyi äärioikeiston kannatuksen nousu.
Tynkkysen mukaan Euroopassa on käynnissä siirtolaiskriisi, joka on isompi kuin vuonna 2015.
– Vaikutukset Keski-Euroopassa näkyvät voimakkaammin, mutta myöskin pidemmältä aikaväliltä. Siellä oikeasti ihmiset on todella kyllästyneitä näihin lieveilmiöihin, mitä tämä vapaa siirtolaisuus on aiheuttanut.
Tynkkysen mukaan samanlaisia lieveilmiöitä kuin Saksassa ja Ranskassa ei Suomessa ole yhtä selkeästi näkyvissä.
*Voit katsoa A-studiota suorana* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930188)*.*
Vaasan kaupunginvaltuusto käsittelee jätelautakunnan jäsenten erottamista vasta syksyllä
Maanantai-iltana pidetyssä Vaasan kaupunginvaltuuston kokouksessa ei käyty keskustelua kolmen jätelautakunnan jäsenen mahdollisesta erottamisesta.
Ennen maanantain kokousta valtuuston puheenjohtaja **Joakim Strand** (RKP) oli päättänyt olla käsittelemättä asiaa kokouksessa, mutta kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (SDP), kertoi [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10058556) aikovansa yrittää saada keskustelua aikaan.
Tolppanen päätyi kuitenkin kokouksessa ehdottamaan, että jätelautakunnan jäsenten kysymys otettaisiin käsiteltäväksi kaupunginvaltuuston ylimääräisessä kokouksessa elokuussa tai valtuuston syksyn ensimmäisen kokouksen aikaistamista.
Tällä tavoin valtuusto ehtisi Tolppasen mukaan päättää jätelautakunnan jäsenten mahdollisesta erottamisesta hyvissä ajoin, ennen syyskuun kokousta.
Ehdotus sai Strandin kannatuksen ja se merkittiin pöytäkirjaan ilman keskustelua.
Taustalla on useita vuosia jatkunut kiista siitä, kuka poltettavan jätteen ja lietteen kuljetukset ostaa.
Pohjanmaan poliisin mukaan tutkintanimikkeinä ovat jätelain rikkominen ja virkavelvollisuuden rikkominen.
Teosta epäillään niitä jätelautakunnan jäseniä, jotka ovat päättäneet ja äänestäneet ely-keskuksen vaatimuksia vastaan.
Mepiksi valittu italialaisnainen välttää jopa kymmenen vuoden vankeuden Unkarissa
Italialainen Ilaria Salis tuli eilen valituksi europarlamenttiin. Valinnan myötä Salis vapautuu tutkintavankeudesta Unkarista, jossa häntä voisi odottaa jopa 10 vuoden vankeus.
Sadat tuoreeltaan [europarlamenttiin valitut](https://yle.fi/a/74-20092962) eurooppalaiset ovat juhlistaneet meppipaikkaa sunnuntain ja maanantain aikana.
Harvalle valinta merkkaa kuitenkaan niin paljoa kuin **Ilaria Salikselle**, 39-vuotiaalle italialaiselle antifasistiselle vasemmistoaktivistille ja opettajalle.
Salis valittiin eilen europarlamenttiin Italian vihreiden ja vasemmiston liittouman ehdokkaana.
Salis on ollut miltei 16 kuukautta vangittuna Unkarissa, jossa tätä syytetään pahoinpitelystä ja poliittisesti motivoituneesta rikollisesta toiminnasta.
Syyttäjän mukaan Salis oli mukana antifasistien ryhmässä, joka kävi äärioikeiston tapahtuman osanottajiksi luulemiensa kolmen ihmisen päälle Budapestissa.
Salis sanoo olevansa syytön.
Syyttäjien mukaan hyökkäys tapahtui viime vuoden *Kunnian päivä* -tapahtumassa 11. helmikuuta. Kunnian päivänä äärioikeistoaktiivit juhlistavat unkarilaissotilaiden ja natsi-Saksan sotilaiden yritystä murtautua läpi puna-armeijan Budapestin piirityksestä vuonna 1945.
Syyttäjät vaativat Salisille jopa yli 10 vuoden vankeustuomiota väitetystä hyökkäyksestä.
Hyökkäyksen kohteeksi joutuneet ihmiset eivät ole tunnistaneet Salisia hyökkääjäksi oikeudenkäynnin aikana. Hyökkääjillä oli päällään maskit.
Yksi hyökkääjistä oli Saksan kansalainen, joka myönsi syyllisyytensä ja sai kolmen ja puolen vuoden vankeustuomion.
Jalkaraudat suututtivat italialaiset
Salisin tapaus sai suurta huomiota aikaisemmin tänä vuonna, kun hänet marssitettiin Unkarissa oikeuden eteen [käsi- ja jalkaraudoissa](https://www.bbc.com/news/world-europe-68143705).
Vihaisen kansalaispalautteen takia Italia kutsui Unkarin lähettilään puhutteluun ja Salis saatiin siirrettyä vankilasta kotiarestiin.
Italian vihreiden ja vasemmiston liittouma otti sittemmin Salisin meppiehdokkaakseen. [Euronewsin mukaan Salis](https://it.euronews.com/2024/06/10/elezioni-europee-ilaria-salis-sara-eurodeputata-con-alleanza-verdi-e-sinistra) sai sunnuntain vaaleissa noin 165 000 ääntä ja tuli valituksi europarlamenttin.
Meppivalinnan myötä Salis saa [europarlamentin jäsenen immuniteetin](https://www.europarl.europa.eu/news/en/faq/11/parliamentary-immunity) ja hänet vapautettaneen syytteistä Unkarissa.
Italialaislehti [Il Messagero haastatteli](https://www.ilmessaggero.it/AMP/en/ilaria_salis_elected_mep_amidst_legal_challenges-8172183.html?next_page=1) Salisin lakimiestä, jonka mukaan Salis tullaan vapauttamaan varmasti.
Lakimies ei kuitenkaan tiedä täysin, miten prosessi tulee etenemään. Hänen mukaansa ensin pitää odottaa Salisin virallista nimittämistä europarlamentaarikoksi, jonka jälkeen parlamentaarikon immuniteetti astuu voimaan.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Juttua päivitetty 10.6.2024 kello 21.32 Juttuun lisätty Il Messageron tietoja tapauksesta.*
Sebastian Tynkkynen lupaa viestiä somessa Brysselistäkin – entistäkin isommalla vimmalla
Tuore euroedustaja aikoo viestiä sosiaalisessa mediassa voimakkaammin kuin kansanedustajana. Se on mahdollista, koska poliittisten avustajien määrä on EU:ssa suurempi.
Sosiaalinen media laulaa, videot pyörivät ja suoria lähetyksiä EU:n poliittisesta päätöksenteosta. Perussuomalaisten oululainen uusi europarlamentaarikko **Sebastian Tynkkynen** lupaa, että hän viestii meppinä kansalaisille entistäkin isommalla voimalla siitä, mitä Brysselissä tapahtuu.
– Koen, että tämä on suorastaan minun velvollisuuteni, Tynkkynen sanoo ja huomauttaa, että suomalaisilla mepeillä olisi viestimisessä parantamisen varaa.
Tynkkysen mielestä puolue on jo suvereeni eduskunnasta tehtävässä viestinnässä. Nyt sama halutaan toteuttaa EU-tasolla.
Eduskunnasta hän on viestittänyt yhden avustajan kanssa, EU-parlamenttiin hän kertoo saavansa viisi avustajaa.
– Tätä koneistoa yritän hyödyntää Suomen hyväksi aivan täysillä.
”Tämänkaltainen tilanne ei yksinkertaisesti voi toistua”
Europarlamenttivaalit notkauttivat perussuomalaiset polvilleen: puolue sai vain yhden edustajan europarlamenttiin entisen kahden sijaan. Perussuomalaisten äänisaalis vaaleissa jäi 7,6 prosenttiin.
– Meidän on katsottava puolueena peiliin, että mikä tämä vaalitulos nyt on, ja ymmärrettävä se, että tämänkaltainen tilanne ei yksinkertaisesti voi toistua.
Tynkkysen mielestä perussuomalaisilla on nyt ”puuhapisteen” paikka, jotta äänestäjät saadaan heräämään EU:n isoon rooliin.
– Meidän pitää jatkossa pystyä viestimään sitä, kuinka isoja ja tärkeitä päätöksiä EU:ssa tehdään. Nyt äänestäjät keskittyvät Suomen eduskuntaan ilman syvempää tietoisuutta sitä, että EU:ssa päätetään isot linjat. Siksi moni ei koe tarpeelliseksi käydä äänestämässä EU-vaaleissa.
Hän haluaa olla luomassa seuraaviin EU-vaaleihin mennessä aidon ja kovan halun lähteä vaaliuurnille.
– Tästä vaan nyt sitten pistetään vettä lisää myllyyn, kun on resursseja enemmän tehdä sitä.
Kahdeksanprosenttiset alkoholijuomat saapuivat ruokakauppoihin – ”Eka pullo meni heti aamuyhdeksän jälkeen”
Alkoholilain uudistus toi miedot viinit ruokakauppoihin. Kauppojen hyllyltä voi jatkossa löytää jopa satoja uusia tuotteita.
Ruokakaupoissa voi nyt myydä aiempaa vahvempia alkoholituotteita. Vantaan Tammiston K-Citymarketissa juomaosaston keskelle oli maanantai-aamulla noussut viinihylly, josta asiakkaat olivat jo poimineet uutuustuotteita ostoskoreihinsa.
– Ensimmäinen pullo meni heti yhdeksän jälkeen, eli siinä asiakas teki historiaa, K-Citymarket Tammiston kauppias **Kimmo Sivonen** sanoo.
Eduskunta hyväksyi 5. kesäkuuta hallituksen esityksen, jonka myötä käymisteitse valmistettujen alkoholijuomien prosenttiraja nousi ruokakaupoissa kahdeksaan prosenttiin. Lakiesityksen käsittely kesti useita kuukausia, ja paikoin uudistuksen läpimeno vaikutti epävarmalta.
Lain nopean voimaantulon takia kaupoilla oli kiire saada uudet juomat tarjolle. Tammistossa oli maanantaina myynnissä vain viinejä, mutta myös muita 8-prosenttisia juomia, kuten oluita ja siidereitä on lähiaikoina tulossa valikoimiin.
Tammistossa ostoksilla käynyttä helsinkiläistä **Jussi Mekkosta** uudistus miellyttää.
– Onhan tämä kiva askel eteenpäin, että Suomi on kuin muutkin Euroopan maat ja alkoholia voi ostaa ruokaostoksien yhteydessä kaupasta, Mekkonen sanoo.
Samassa kaupassa niin ikään poikennut helsinkiläinen **Marita Ågrén** piti Mekkosen tavoin uudistusta tervetulleena.
– Esimerkiksi ruoanlaittoa varten saa kaikki samasta paikasta, eikä tarvitse erikseen lähteä hakemaan viiniä, Ågrén sanoo.
Kauppias ennustaa viineille suosiota
Tammiston Citymarketin kauppias Sivonen ei usko uusien tuotteiden syrjäyttävän vanhoja suosikkeja, kuten keskiolutta.
Sivosen mukaan lakiuudistus tuo Tammistoon satoja uusia tuotteita, joista hän ennustaa osan nousevan muita suositummiksi.
– Valkoviineistä, kuohuviineistä ja tietyistä oluista tulee varmasti isoimmat tuoteryhmät. Toki roseeviini on kasvanut Alkossa, joten varmaan sekin jonkinlaisen osuuden ottaa.
Myös Mekkonen nostaa roseeviinin yhdeksi tuotteeksi, joka voi jatkossa tarttua ruokakaupasta mukaan. Ågrén ennakoi suosivansa uusista tuotteista valkoviiniä.
– Valikoima näyttää olevan aika hyvä, joten eiköhän täältä sopivaa löydy.
Festareihin on aikaa kolme viikkoa, mutta esiintyjistä ei hajuakaan – järjestäjän mukaan Pieksämäen Suomi Live toteutuu
Pieksämäen Lehden tietojen mukaan tapahtumaa järjestävä Tiger Production Oy olisi talousvaikeuksissa.
[Pieksämäen Lehti uutisoi](https://www.pieksamaenlehti.fi/paikalliset/6828836?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR17Oo8rCbOVifqp9RGKbfugHLFE8lz0DcWjtUMx5josLuh1XnXk-HLA4TU_aem_AVqH0j1vhDKV6_NQ5qozzy_OXJrTGcYqiVGgVHtlaNuWFK5T3zGlXma4zv-oyQh_Vjh4eb4qbQS2Ia9JH_C8_ojI) perjantaina, että musiikkitapahtuma Suomi Liven toteutuminen on epävarmaa. Kesäkuun loppuun sijoittuvan festivaalin esiintyjiä ei ole vieläkään julkaistu.
Lehden mukaan tapahtumaa järjestävä Tiger Production on talousvaikeuksissa ja hakenut velkajärjestelyyn. Yrityksellä oli toukokuussa protestilistalla velkomustuomioita yli 18 000 euron arvosta.
Lisäksi Oulun käräjäoikeudesta on kerrottu Pieksämäen Lehdelle, että Tiger Productionille on lähtenyt toukokuun lopulla täydennyskehotus, jonka määräaikaa on pidennetty 17. kesäkuuta saakka.
Ylen tavoittama operatiivinen johtaja **Antti Smeds** Tiger Productionilta kertoo, tapahtuma ollaan edelleen järjestämässä.
– Kaikki on kunnossa. Julkistamme esiintyjät tämän viikon loppuun mennessä.
Smeds kertoi Pieksämäen Lehdelle aiemmin, että viimeiset sopimukset esiintyjien kanssa allekirjoitettaisiin 27. ja 28. päivä toukokuuta. Ohjelma oli tarkoitus julkistaa sen jälkeen. Näin ei kuitenkaan ole tapahtunut.
Viimeisin päivitys tapahtuman Facebook-sivulla on julkaistu 7. toukokuuta. Tuolloin julkistettiin Tornion Suomi Liven kaksi esiintyjää, torniolainen **Free Ride** ja ruotsalainen **Baskery**. Tornion tapahtuma järjestetään elokuussa.
Smeds ei vastannut Ylen lisäkysymyksiin esiintyjien julkistamisen myöhästymisen syystä.
Saksalainen varustamo haluaa lisää laivoja Turusta – nyt luovutettu risteilyalus on seitsemäs laatuaan
Seitsemäs Mein Schiff -alus luovutettiin maanantaina Tui Cruises -varustamolle.
Tui Cruises -varustamo aikoo ostaa lisää laivoja Turun telakalta. Näin kertoo Tui Groupin toimitusjohtaja **Sebastian Ebel**.
Turun telakka luovutti tänään Tui Cruises -varustamolle seitsemännen Mein Schiff -aluksen, jonka oli tarkoitus olla viimeinen Mein Schiff -sarjan aluksissa.
– Ikinä ei pidä sanoa ”viimeinen”. Turku on hieno telakka, joten tämä ei jää viimeiseksi kerraksi, kun olemme täällä, Ebel toteaa.
Mein Schiff 7 on suunnattu erityisesti saksalaiselle yleisölle, ja se alkaa liikennöidä keskiviikosta alkaen Itämerellä ja muualla Euroopassa.
Ensi matkalleen Saksan Kieliin laiva lähtee maanantaina, ja ensimmäiset matkustajat pääsevät kyytiin keskiviikkona.
Saksalaiset turistit ovat kiinnostuneita tekniikasta
Viikon risteilystä uudella aluksella saa maksaa noin 2 500 euroa, arvioi projektipäällikkö **Noora Maunila**.
Useimmissa hyteissä on oma parveke, minkä lisäksi aluksella on sisähyttejä ja sviittejä. Osa sviiteistä on kaksikerroksisia.
Laivat on suunniteltu laatutietoisia asiakkaita varten, toimitusjohtaja Ebel kertoo.
Saksalaisia risteilyturisteja kiinnostaa Maunilan mukaan myös tekniikka. Lisämaksua vastaan turistit pääsevät tutustumaan laivan komentosiltaan ja keittiöön.
Ympäristöä huomioitu
Lähes 3 000 matkustajaa vetävä Mein Schiff 7 -alus on rungoltaan vastaava kuin aiemmat Mein Schiff 1 ja 2 -alukset. Uutta on kuitenkin tatuointistudion ja trendejä mukailevien verhoiluiden lisäksi koneisto.
Alus on suunniteltu niin, että pienin muutoksin siinä voitaisiin alkaa käyttää polttoaineena metanolia, jolloin se olisi Ebelin mukaan hiilivapaa laiva.
[Kansainvälisen merenkulun on arvioitu tuottavan vuosittain noin miljardi tonnia kasvihuonekaasuja.](https://yle.fi/a/3-12512333)
Vielä ei ole tiedossa, millaisella aikataululla uusi alus voisi siirtyä käyttämään metanolia. Toistaiseksi laiva käy MGO-polttonesteellä.
Turun telakka tekee tappiota, eikä uusista tilauksista ole vielä tiedotettu
Turun telakka teki viime vuonna 106 miljoonan euron tappion.
Sekä Mein Schiff 7 että marraskuussa luovutettu maailman suurin risteilyalus [Icon of the Seas](https://yle.fi/a/74-20062605) tuottivat telakalle tappiota. Laivojen rakentamissopimukset on neuvoteltu vuosia sitten, minkä jälkeen kustannukset ovat nousseet.
[Meyer Turku on kertonut odottavansa uutta laivatilausta lähiaikoina.](https://yle.fi/a/74-20091170)
Lahti ei perusta tilapäistä valiokuntaa punnitsemaan kaupunginhallituksen luottamusta
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina. Tilapäisen valiokunnan perustamista vaadittiin toukokuussa jätetyssä valtuustoaloitteessa.
Lahden kaupunginvaltuusto on päättänyt, että se ei aseta tilapäistä valiokuntaa pohtimaan kaupunginhallituksen erottamista.
Tilapäisen valiokunnan perustamisen takana oli kokoomuksen valtuustoryhmän sekä muiden allekirjoittaneiden [tekemä valtuustoaloite](https://yle.fi/a/74-20089712), joka jätettiin valtuuston kokouksessa toukokuussa. Aloitteen mukaan Lahden kaupunginhallitus olisi kyvytön tekemään johdonmukaisia esityksiä, joita valtuusto kykenisi hyväksymään.
Aloitteessa todettiin, ettei kaupunginhallitus nauti valtuuston luottamusta. Sen allekirjoitti yhteensä 31 valtuutettua. Lahden kaupunginvaltuustossa on 59 jäsentä.
Maanantain kokouksessa kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Toni Putula** esitti, että valtuusto perustaa tilapäisen valiokunnan punnitsemaan kaupunginhallituksen päätöksentekokykyä ja luottamusta.
Demareiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jetta Laakso** puolestaan esitti, että tilapäistä valiokuntaa ei perustettaisi, vaan toiveena on, että kaupunginhallitus ratkoisi mahdolliset sisäiset kivikkonsa omassa keskuudessaan.
Valtuusto kävi asiasta noin puolen tunnin mittaisen keskustelun, jonka yhteydessä molemmat esitykset saivat kannatusta.
Tilapäisen valiokunnan asettamisesta äänestettiin ja Laakson esitys voitti äänin 24–32. Tyhjää äänesti 3.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kajaanin säästöt pistivät Vuolijoen kyläläisiltä ”kupin ihan nurin” – käärivät kaupungintalon korttelin paalausmuoviin 
Mielenilmauksessa mukana myös lehmiä. Vuolijoen kyläläiset protestoivat Kajaanin kaupungin säästöjä, jotka kohdistuvat Vuolijoellekin.
Kajaanissa on maanantaina osoitettu mieltä kaupungin säästötoimenpiteitä vastaan.
Kajaanin vuolijokelaiset maaseutuyrittäjät saapuivat kaupungintalolle vastustamaan erityisesti pitkään kaavailtua Vuolijoen ja Jormuan alakoulujen lakkauttamista.
Osana tempausta yrittäjät käärivät kaupungintalon korttelin paalimuoviin. Paikalle tuotiin myös yrittäjien lehmiä.
Vuolijokelainen yrittäjä **Veikko Haataja** kertoo, että huoli kylän tulevaisuudesta on kova.
– Meillä on kuppi kaatunut aivan nurin, kun kaupunki kurjistaa meidän aluetta. Ainoa palvelu jota saamme kaupungilta on teiden auraus talvella ja yksi kyläkoulu, Haataja puuskahtaa.
Haatajan mukaan Vuolijoki on tuulivoimareservaatti, josta Kajaanin kaupunki kuorii hyödyt. Hän sanoo, että kaupungintalon paalitus on viesti kaupungille: eläkää omassa kuplassanne.
– Me voimme liittyä vaikka Pyhäntään tarvittaessa, Haataja sanoo.
Kyläkoulussa aloittaa 50 oppilasta
Haataja muistuttaa, että Vuolijoen alakoulussa aloittaa lähes 50 oppilasta syksyllä ja siitä huolimatta koulun lakkauttamista suunnitellaan.
Kajaanin kaupunki suunnittelee kyläkoulujen lakkauttamista osana päivitettyä talouden sopeuttamissuunnitelmaansa. Kaupunginvaltuustossa päätetään asiasta tiistaina 11. kesäkuuta.
Viiden alakoululaisen ja päiväkoti-ikäisen äiti **Katariina Kalliokoski** hämmästelee myös Kajaanin kaupungin suunnitelmia lakkauttaa Vuolijoen koulu. Hän ajoi traktorillaan 55 kilometriä mielenilmaisuun.
– Kylän perheiltä eikä lapsilta ole kysytty mielipidettä koulun lakkauttamisesta. Meitä on kuultu, mutta ei kuunneltu. Eikä tässä kohtaa ole tutkittu vaikutuksia kyläyhteisöön tai yritystoimintaan Vuolijoella. Todella vastuutonta toimintaa, Kalliokoski toteaa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella taas yt-neuvottelut – puheenjohtajan mukaan irtisanomiset ovat viimeinen vaihtoehto
Aluehallituksen puheenjohtaja Lasse Hautala sanoo, että maakunnassa on pulaa osaavista työntekijöistä, joten irtisanomiset eivät ole ensisijainen vaihtoehto.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus hyväksyi tänään uusien yhteistoiminta-neuvotteluiden aloittamisesta. Neuvottelut on tarkoitus aloittaa elokuun aikana.
Neuvottelut koskevat koko hyvinvointialueen henkilöstöä. Työntekijöitä on 10 600.
– Henkilöstöjohtaja vetää neuvotteluita, jotka alkavat elokuussa. Perusteena yt-neuvottelujen alkamiselle on uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttavuusohjelma, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala**.
Ohjelman perusteella toimintoja joudutaan järjestämään uudelleen. Samalla ihmisten työtehtävät muuttuvat.
– Silloin pitää myös järjestää yt-neuvottelut.
Hänen mukaansa neuvottelujen päättymiselle ei ole asetettu takarajaa.
– Yt-neuvotteluilla on yleensä negatiivinen kaiku, mutta henkilöstön osalta meillä ei ole painetta irtisanoa väkeä. Meillä on pulaa osaavista työntekijöistä niin kuin muillakin hyvinvointialueilla on, Hautala sanoo.
Sopeuttamistarvetta on
Hyvinvointialueen talousarvioraami osoittaa selvää sopeuttamistarvetta henkilöstökuluissa, joten koko henkilöstöä koskevat neuvottelut nähdään välttämättöminä.
Hautalan mukaan irtisanomiset eivät kuitenkaan ole ensisijainen vaihtoehto.
Yt-neuvottelut voivat johtaa työnkuvien muutokseen, työpisteiden vaihtumiseen, lomautuksiin tai irtisanomisiin.
– Irtisanomiset ja lomautukset ovat toki mahdollisia, mutta ne ovat kuitenkin viimesijaisia vaihtoehtoja.
Näin muut ihmiset kuvaavat Li Anderssonia – jopa Sebastian Tynkkynen kehuu 
Vaaleja seuraavana päivänä Andersson kertoo Ylelle, millaista pyöritystä kuluva vuosi on hänelle ollut.
Kansanedustajan työn lisäksi **Li Andersson** on tänä vuonna johtanut vasemmistoliittoa, kampanjoinut presidentinvaaleissa, palauttanut gradun ja juossut puolimaratonin.
Historiallinen eurovaalitulos lienee kuitenkin suurin henkilökohtainen saavutus.
Tässä jutussa Li Andersson kertoo, millaista pyöritystä kuluva vuosi on hänelle ollut. Myös poliitikot ja läheiset kertovat, mitä he Anderssonista ajattelevat.
**Vasemmistoliiton vaalivalvojaisissa koettiin suorastaan hurmoksellinen hetki, kun ennakkoäänten tulos selvisi:**
Lähes 250 000 eurovaaleissa keräämällään äänellä Andersson [olisi yksin ollut](https://yle.fi/a/74-20092962/64-3-234158) Suomen kolmanneksi suosituin puolue – selvästi suurempi kuin keskusta ja vain hiukan pienempi kuin SDP.
Hän arvelee, että näkyvyydestä presidenttikampanjassa oli paljon hyötyä.
– Ihmiset oppivat tuntemaan minut päättäjänä ja henkilönä.
Millainen ihminen Li Andersson sitten on. Hetken pohdinnan jälkeen hän sanoo olevansa ”hauska asiapentti”.
**Muut ihmiset kuvailevat Li Anderssonia näin:**
Hän on todella lämmin ja avulias. Jos vaikka olen Turkuun lähdössä, niin tiedän, että aina järjestyy yöpaikka.
Li pelaa avoimin kortein. Äänestäjille on selvää, että jos Li valitaan, saa 100-prosenttisesti vihervasemmistolaista politiikkaa.
Li on erittäin skarppi ja valovoimainen ihminen. Hän omistaa suurimman osan ajastaan politiikalle, mikä määrittelee hänen elämäänsä ja ihmissuhteitaan. Vaalivalvojaisissa olimme iloisia, onnellisia ja vähän shokissa. Kaunis lopetus Lin puheenjohtajuudelle. Juhlat jatkuivat puoli kahteen.
Kun olimme Yhdysvalloissa Lin ollessa teini-ikäinen, hän halusi nähdä YK:n päämajan. Kun menimme isoon saliin, näin miten hänen silmänsä loistivat, kun hän varmasti kuvitteli itsensä sinne töihin.
Anderssonin tahti on tänä vuonna ollut hengästyttävä. Millä ajalla hän hoitaa kaikki velvollisuutensa?
– Sillä samalla ajalla kuin kaikki muutkin. Mutta kuten silmäpusseista huomaa, on ollut aika paljon kaikkea, hän kertoo ja nauraa.
Vaalivalvojaisia Andersson kuvailee riehakkaiksi. Siellä itkettiin, naurettiin ja pompittiin ilosta. Andersson kertoo heränneensä maanantaihin edelleen epäuskoisena.
Hymy on vieläkin herkässä. Vaikka kuvaaja pyytää juttua varten yhtä vakavailmeistä poseerausta, suupielet tahtovat väkisin nykiä ylöspäin.
Europarlamentaarikon työ alkaa virallisesti heinäkuun puolivälissä, mutta neuvottelut käynnistyvät välittömästi. Kansanedustajan tehtävätkin jatkuvat vielä kuukauden päivät.
– Suhaan edes takaisin ja yritän löytää aikaa molemmille tehtäville, Andersson kuvaa suunnitelmiaan.
Onko Anderssonilla aikaa lainkaan levätä?
– Illalla näiden haastatteluiden jälkeen, hän sanoo.
Anderssonin avustaja **Aleksi Karppinen** kuitenkin huomauttaa, että iltakin on buukattu. Päivän viimeinen rasti on A-Studio kello 21 ja aamulla lento Brysseliin lähtee jo seitsemältä.
Levättävä on joskus myöhemmin.
– Jos olen ymmärtänyt oikein, lomaa on elokuussa. Se tulee varmasti tarpeeseen, joten toivottavasti sitä on. Aion hengailla mökillä. Ja vahva toive on, että pääsisin Ilmiö- ja Flow-festivaaleille.
Li Andersson kertoo jättävänsä eduskuntatyön taakseen hyvillä mielin. Myös puheenjohtajuudesta on mukava luopua, kun puolue on hyvässä tilanteessa.
Andersson iloitsee siitä, että muut pääsevät esiin, kun hän vaihtaa tehtäviä. Taka-alalle Li Andersson ei kuitenkaan aio jäädä.
– No en! Aion edelleen ottaa niin aktiivista roolia kuin mahdollista ja jatkaa Suomen asioiden kommentointia.
Anderssonin on hyvin pian löydettävä työasunto Brysselistä. Hänen mukanaan lähtevät myös puoliso ja lapsi, mutta alkuun hän aikoo järjestellä asioita itsekseen puolisen vuotta.
Andersson on sitoutunut omistamaan seuraavat vuodet ”parlamenttityölle ja eurooppalaisen vasemmiston uudistamiselle”.
Sen pidemmälle tulevaisuutta hän ei halua vielä ajatella. Yhden tavoitteen hän on kuitenkin asettanut.
– Seuraavaksi juoksen kokopitkän maratonin. Mutta en vielä tänä kesänä.
*Juttua on päivitetty kello 20.36: Täydennetty Mai Kivelän sitaattia ja lisätty kuvia.*
Rödsöön tulee uusia tontteja Kokkolassa
Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi kokouksessaan Orreksentien osayleiskaavan.
Mahdollisuudet rakentaa Rödsöön paranevat, kun Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi alueen osayleiskaavan tänään maanantaina.
Sen perusteella Rödsön koulun takana olevalle alueelle tulee uusia tontteja.
Alueelle saa rakentaa venevalkaman ja tulentekopaikan.
Perhonjoen rantaan on myös mahdollista rakentaa laituri ja ranta-alue, joka soveltuu yleiseen käyttöön.
Alue sijaitsee Rödsön, Orreksentien eteläosassa, entisen koulun alueen ympäristössä. Suunnittelualue on noin 18,9 hehtaaria ja rajautuu lännessä Perhonjokeen ja etelässä Rödsöntiehen.
Pettynyt ex-kansanedustaja Veikko Vallin jättää politiikan: ”Hallitusvastuu ei paina kokoomusta, mutta se painaa meitä”
Eurovaaleissa ulos jäänyt Veikko Vallin arvioi, että puolueen kannatusta söi ääniharavan puuttuminen ja heikko äänestysaktiivisuus.
Perussuomalaisten entinen kansanedustaja **Veikko Vallin** (ps.) jättää politiikan. Hän ilmoittaa asiasta sosiaalisessa mediassa.
Tamperelainen Vallin koki muiden perussuomalaisten kanssa pettymyksen sunnuntain eurovaaleissa. Vallinin henkilökohtainen äänisaalis oli 4 217, jolla sai perussuomalaisten listalta sijan 11. Kaikkien ehdokkaiden vertailuluvuissa Vallin oli sijalla 119.
– Se tarkoittaa sitä, että minun poliittinen urani loppuu. En ole enää missään vaaleissa ehdolla, Vallin sanoo videolla.
Vallin sanoo muutenkin lähteneensä ehdolle velvollisuudesta.
– Aikaisemmissa vaaleissa olen käyttänyt 20 000 euroa. Nyt pistin pari tonnia.
Li Anderssonin menestys kummastuttaa
Vallin arvioi, että puolueen heikkoa tulosta selittää alhainen äänestysaktiivisuus.
– Saatiin alle puolet viimeisimmän gallupin tuloksesta. Se on selkeä merkki, että kannatusta on, mutta meidän kannattajat eivät äänestä näissä vaaleissa.
Lisäksi Vallin katsoo, että puolueelta puuttui selkeä ääniharava. Vuonna 2019 **Laura Huhtasaari** sai 92 760 ääntä. Nyt puolueen ainoa läpimenijä **Sebastian Tynkkynen** sai 34 008 ääntä.
Vallin ihmettelee myös **Li Anderssonin** (vas.) suurta äänimäärää, joka oli 247 604.
– Mistä se kertoo? Se kertoo siitä, että Suomessa on paljon ihmisiä, jotka eivät mielessään hyväksy sitä, että Suomi ei enää ole rikas maa, eikä sosiaaliturvaa voi jakaa niin kuin ennen.
Talouspolitiikka ei purrut
Vallinin mielestä on surullista, etteivät talousteemat kantaneet, eikä rahojen loppuminen mennyt ihmisille jakeluun.
– Jos todistetusti ymmärrät talousasiat ja mikä olisi Suomelle hyväksi talouspolitiikassa, niin se ei ole voittava teema. Sellainen menestyy Suomessa, kun luvataan jotain, mitä ei ole.
Kokoomuksen kannattajat ovat Vallinin arvion mukaan taloustietoisempia kuin perussuomalaisten.
– Se näkyy tuloksessa. Hallitusvastuu ei paina kokoomusta, mutta se painaa meitä, kun me teemme välttämättömiä toimia, jotta Suomi ei ajautuisi konkurssiin.
Eduskunnassa Vallin ehti istua yhden kauden vuosina 2019–2023. Hän ei asettunut enää uudelleen ehdolle. Vallin on myös Tampereen kaupunginvaltuutettu.
Parikymppinen mies välitti vuoden ajan alkoholia alaikäisille – oikeus alensi tuomiota, koska juomat olivat mietoja
Mikkeliläismies myönsi välittäneensä alkoholia useita kertoja noin 25–30 alaikäiselle.
Parikymppinen mikkeliläismies sai maanantaina tuomion alkoholirikoksesta Etelä-Savon käräjäoikeudessa.
Mies tunnusti välittäneensä alle 18-vuotiaille henkilöille alkoholijuomia palkkiota vastaan. Välityskertoja kertyi yhteensä noin 100.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen 45 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Alkoholirikoksista voidaan tuomita sakkoihin tai enintään kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus arvioi tuomiossaan, että teon moitittavuutta lievensi se, että kyse oli miedoista alkoholijuomista. Ankaroittavina seikkoina käräjäoikeus piti välittämistoiminnan pitkäkestoisuutta ja sitä, että mies oli välittänyt juomia kymmenille alaikäisille.
Mies määrättiin lisäksi menettämään valtiolle rikoksella saatu taloudellinen hyöty, 5 euroa hakupalkkaa alkoholin välityskertaa kohden eli yhteensä 500 euroa. Valtio korvasi miehen asianajokuluja hieman yli 1 400 eurolla.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
EU:n pohjoisimman mepin Katri Kulmunin työmatka on yli 2 000 kilometriä – ”Lapissa on totuttu matkustamaan työn perässä” 
Torniolainen Kulmuni näkee yhteistyömahdollisuuksia myös unionin eteläisimmän mepin kanssa. Hän tulee todennäköisesti Kanariansaarilta.
Keskustan europarlamentaarikoksi nouseva **Katri Kulmuni** on uuden 720-jäsenisen europarlamentin pohjoisin meppi. Ruotsin pohjoisin europarlamentaarikko tulee Uumajasta, joka on lähes 400 kilometriä etelämpänä kuin Kulmunin kotikaupunki Tornio.
– Laittaahan se aika kovan paineen sille, että niitä pohjoisen asioita täytyy sitten pystyä ajamaan Brysselissä. Toki uskallan väittää, että olen kotiseutuni asiantuntija ja tiedän varmasti, mitkä haasteet ja mahdollisuudet täällä ovat.
Kulmuni näkee itselleen luontevan roolin esimerkiksi pohjoisten tie- ja raideyhteyksien edistämisessä. Kulmuni kuvaa reittejä länteen huoltovarmuuden kannalta tavattoman tärkeiksi.
– Suomen yhteys Atlantille ja Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisten alueiden yhteistyö ovat minulla keskiössä myös europarlamentaarikkona. Ilman Lapin kulkuyhteyksiä Suomi on saari, kuten tiedämme.
Kulmuni haluaa olla myös paikalla, kun Brysselissä puhutaan malmivarojen käytöstä ja siitä, miten lappilaisetkin maaperänsä rikkauksista hyötyvät tai eivät hyödy. Valiokuntapaikka teollisuus- ja energiavaliokunnassa onkin uuden mepin toivelistan ykkösenä.
– Se olisi Pohjois-Suomelle tavattoman tärkeä paikka.
Eteläisimmällä ja pohjoisimmalla mepillä yhteisiäkin asioita
Europarlamentin eteläisin meppi tulee todennäköisesti Kanariansaarilta ja läntisin kenties Madeiralta. Kotimaan säästä tuskin löytyy yhteistä puhuttavaa, mutta muuta yhteistä voi hyvinkin löytyä.
– Luulen, että ulkorajakysymyksissä yhteistyömahdollisuuksia voisi hyvinkin olla. Että miten meidän eurooppalaiset ulkorajamme pitävät ja toisaalta miten näitä raja-alueita tuetaan silloin, kun raja sulkeutuu pitkäksi aikaa.
Aiotko etsiä käsiisi eteläisimmän, läntisimmän ja itäisimmän mepin?
– Aivan hyvä idea, miksipä ei.
Viikko sitten toisen lapsensa saaneen Kulmunin perhe muuttaa hänen mukanaan Brysseliin, kun vanhempainvapaa loppuu. Koti säilyy kuitenkin myös Torniossa ja Kulmuni aikoo käydä Lapissa mahdollisuuksien mukaan.
– Mutta ilmeisesti Euroopan parlamentissa maanantai ei ole maakuntapäivä (kuten eduskunnassa), että sen verran läsnäolo Lapissa sitten vähenee.
Linnuntietäkin matkaa Tornion ja Brysselin välillä on 2000 kilometriä. Lapista on aina totuttu matkustamaan työn perässä, Kulmuni toteaa.
TV | Selkouutiset | maanantai 10.6.2024
Eurovaalit Suomessa.
Eurovaalit Suomessa
Tässä lähetyksessä kerromme EU-vaaleista.
  
Suomalaiset äänestivät eilen EU-vaaleissa eli eurovaaleissa.   
Eurovaaleissa valittiin jäsenet Euroopan parlamenttiin.   
Suomalaisten valitsivat europarlamenttiin 15 jäsentä eli meppiä.
  
Eurovaalit järjestettiin kaikissa Euroopan unionin maissa. EU-maita on 27, ja europarlamenttiin valitaan yhteensä 720 jäsentä.
Kokoomus
  
Suomen eurovaalien voittaja on kokoomus. Se sai melkein 25 prosenttia äänistä. Kokoomus on ainoa suomalainen puolue, joka sai europarlamenttiin 4 meppiä.
  
Kokoomus oli myös gallupkyselyjen ykkönen ennen vaaleja. Siksi kokoomuksen voitto ei ollut yllätys.
Muut puolueet
Suomen eurovaaleissa nähtiin myös yllätyksiä.
Suuri yllätys oli, että vasemmistoliiton kannatus nousi paljon. Vasemmistoliitto oli eurovaalien toiseksi suurin puolue, ja se saa 3 meppiä.
Yllätys oli myös se, että perussuomalaisten kannatus laski paljon. Puolue saa nyt vain 1 mepin.
Muiden puolueiden kannatus ei paljon muuttunut. SDP, keskusta ja vihreät saavat jokainen 2 meppiä, RKP saa 1 mepin.
Li Andersson
  
Eurovaalien äänikuningatar eli suosituin ehdokas oli vasemmistoliiton Li Andersson.   
Melkein 250 000 suomalaista äänesti Anderssonia. Kukaan ei ole ennen saanut niin paljon ääniä Suomen eurovaaleissa.
Andersson sai 13,5 prosenttia kaikista äänistä. Anderssonin menestys selittää sen, että vasemmistoliiton kannatus nousi niin paljon.
  
Eurovaalit eivät juuri kiinnostaneet suomalaisia. Vain noin 42 prosenttia äänestysikäisistä suomalaisista kävi äänestämässä.
Sää
Vielä sääennuste.  
Tiistaina Suomessa sää vaihtelee.
Etelässä on poutaista ja aurinkoista. Muualla sataa ja voi myös ukkostaa.
Lämpötila on 15 - 20 astetta.
Tutkija: Perussuomalaisten romahdus poikkeuksellinen verrattuna Euroopan muihin laita- ja äärioikeiston puolueisiin
Oikeisto on tutkijan mukaan hyötynyt ilmapiirin muutoksesta, jossa ajatellaan enemmän käsillä olevia ongelmia kuin ilmastoa tai tulevien sukupolvien elinmahdollisuuksia.
Perussuomalaiset menetti eilisissä europarlamentin vaaleissa lähes puolet kannatuksestaan. Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Manuel Müller** kertoo perussuomalaisten menestyksen poikkeavan jyrkästi muiden oikeistopuolueiden vaalimenestyksestä.
Ääri- ja laitaoikeiston nousu oli odotettu. Müllerin mukaan tämä toteutuikin lähes kaikkialla Euroopassa, joskaan ei aivan niin voimakkaana, kuin oli ennakoitu.
Hurjin pomppaus tapahtui Hollannissa, missä Vapauspuolue PVV:n ääniosuus nousi vuoden 2019 vaalien 3,5:sta prosentista 17,7:ään prosenttiin. PVV:llä ei ollut aiemmin europarlamenttipaikkoja. Nyt se sai niitä kuusi.
Myös Ranskan Kansallinen liittouma (RN), Vaihtoehto Saksalle (AfD) ja Itävallan Vapauspuolue (FPÖ) lisäsivät selvästi paikkalukuaan.
Suomessa perussuomalaiset paitsi menettivät toisen paikkansa europarlamentissa, alisuorittivat selvästi myös ennakko-odotuksiin nähden. Tämä on eurooppalaisessa kuvassa yllättävää, Müller sanoo.
Raskas hallitusvastuu?
Perussuomalaisten huonolle menestykselle on Müllerin mukaan vaikea sanoa selkeää syytä.
– Taustalla varmastikin vaikuttaa se, että puolue on hallituksessa, sekä se, että perussuomalaisten kannattajat eivät ole niin kiinnostuneita europarlamentista, Müller sanoo.
Hän muistuttaa, että perussuomalaiset menestyy paremmin kansallisissa vaaleissa. Mukana on varmaan monta tekijää, mutta silti huono menestys on merkillepantavaa.
Äärimielisiä puolueita korvautuu toisilla
Muutamissa Euroopan maissa laitaoikeiston sisällä on tapahtunut muutoksia, jotka ovat vaikuttaneet puolueiden välisiin voimasuhteisiin. Esimerkiksi Tanskassa vahva oikeistopopulistinen Kansanpuolue on menettänyt suosiotaan vuonna 2022 perustetulle maahanmuuttovastaiselle Tanskademokraateille. Yhdessä ne kuitenkin ovat kasvattaneet laitaoikeistoa.
Italiassa puolestaan äärioikeistolainen Lega-puolue romahti täydellisesti, mutta sen tilalle noussut Italian veljet -puolue yhdessä populistisen Viiden tähden liikkeen kanssa voimisti kansallismielistä ja populistista oikeistoa.
Ruotsissa Ruotsidemokraattien suosio hieman taittui, mutta se ei menettänyt paikkoja. Ruotsidemokraatit tukee maan oikeistohallitusta, mutta ei ole varsinaisesti mukana hallituksessa.
Kahtiajako voimistuu
Jo edellisissä, vuoden 2019 eurovaaleissa oli nähtävissä kahtiajako toisaalta liberaalien ja vihreiden puolueiden, toisaalta laita- ja äärioikeiston välillä, Müller kertoo.
Liberaalit ja vihreät puolueet pitivät esillä huolta ilmastonmuutoksesta, muun maailman ongelmista ja tulevien sukupolvien elinmahdollisuuksista. Oikeisto taas keskittyi konkreettisempiin, ”tässä ja nyt” oleviin asioihin ja teki helppoja, joskin populistisia ehdotuksia, Müller kuvailee.
Viime vaalien jälkeen on koettu koronapandemia, Ukrainan sota ja elinkustannusten nousu. Nämä ovat koskettaneet voimakkaasti tavallisia ihmisiä.
– Nämä ovat saaneet ihmiset ehkä ajattelemaan enemmän itseään ja vähemmän muuta maailmaa. Tämä on syy sille, miksi vihreät ovat menettäneet asemiaan ja oikeisto jatkanut nousuaan, Müller pohtii.
[Uutispodcast ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70447463)käsittelee yllättävää vaalitulosta.
[Katso tästä kaikkien EU-maiden vaalien tulokset](https://results.elections.europa.eu/fi/suomi/)
Ilkka Porttikivi on Tampereen uusi apulaispormestari: ”Pidän tätä käännekohtana poliittisella urallani”
Ilkka Porttikivi kertoo saaneensa onnitteluja sekä tutuilta että tuntemattomilta jo ennen valintaansa. Apulaispormestarin pesti on Porttikivelle unelmatyö.
**Ilkka Porttikivi** (sd.) on valittu Tampereen kaupunkiympäristön palvelualueen lautakuntien apulaispormestariksi. Tampereen kaupunginvaltuusto valitsi 44-vuotiaan Porttikiven yksimielisesti maanantai-illan kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Porttikivi otti apulaispormestarin tehtävän vastaan varsin onnellisena.
– Kyllä tämä aika unelmahomma on ja pidän tätä käännekohtani poliittisella urallani. Tästä aukeaa varmasti uusia ovia ja pääsen tekemään kokonaispäiväisesti sitä, mihin koen intohimoa, Porttikivi kommentoi.
Porttikivi aikoo jatkaa jossain määrin edeltäjänsä **Pekka Salmen** (sd.) aiempaa linjaa. Konkreettisesti hän haluaa lisätä luontopuhetta.
– Luontoteema ja luonnon monimuotoisuus ovat asioita, joihin haluan paneutua enemmän kuin tähän mennessä.
Porttikiven alaisuuteen apulaispormestarina kuuluvat yhdyskunta-, alueellinen jätehuolto- sekä Tampereen alueellinen joukkoliikennelautakunta. Tuore apulaispormestari tunnustaa, että ainakin kaavoitukseen on heinäkuun aikana vielä perehdyttävä.
– Aiheet ovat niitä, jotka minua kiinnostavat ja sellaisia, joihin olen halunnut vaikuttaa valtuustossa. Toki on paljon opittavaa, mutta onneksi minulla on koko kesä aikaa opetella, Porttikivi sanoo.
Apulaispormestari kertoo saaneensa onnitteluja jo ennen illan valtuuston kokousta, myös tuntemattomammilta ihmisiltä esimerkiksi lapsensa kevätjuhlassa. Uutta tehtäväänsä Porttikivi aikoo juhlistaa puolisonsa kanssa myöhemmin illalla.
– Ensin menen myymään autoni tämän (valtuuston kokouksen) jälkeen, juuri kannoin puku päällä talvirenkaita autoon, Porttikivi naurahtaa.
Apulaispormestarin paikkaan olivat ehdolla Porttikiven lisäksi valtuutetut **Ulla Kampman** ja **Sofia Julin.**
Apulaispormestarin paikka vapautui, kun **Pekka Salmi** (sd.) valittiin Tampereen elinvoimajohtajaksi. Salmen lähdön seurauksena valtuustosta vapautui paikka, johon nousi maanantaina **Saana Kuusipalo**.
Porissa esitys kännykkäkiellosta peruskoulujen oppitunneilla: ”Hyödyttää kaikkia oppijoita”
Älypuhelinten käyttö aiheuttaa kouluissa häiriöitä ja heikentää arvioiden mukaan oppimistuloksia. Demarien valtuustoryhmä esittää, että Pori kokeilisi puhelinten käyttökieltoa.
Porin valtuustossa on jätetty aloite kännyköiden käytön kieltämisestä peruskoulujen oppitunneilla.
Valtuutettu **Neea Kähkösen** (sd.) tekemässä ja koko demariryhmän allekirjoittamassa valtuustoaloitteessa esitetään, että kielto toteutettaisiin kokeiluna.
–Älypuhelimet voisi säilyttää esimerkiksi luokassa pidettävissä lukkolokeroissa, jonka hallintaoikeus on opettajalla, aloitteessa todetaan.
Puhelimia voisi käyttää opettajan luvalla.
Aloitteen mukaan älypuhelimeton kouluarki hyödyttäisi kaikkia oppijoita. Kokeilun avulla kaupunki saisi tietoa, miten älypuhelinten poistaminen vaikuttaa lasten hyvinvointiin ja oppimiseen.
Rajoituksia jo muualla
Älypuhelinten käyttöä [on pidetty](https://yle.fi/a/3-10251667) yhtenä niistä isoista muutoksista, jotka ovat heikentäneet koululaisten oppimistuloksia viime vuosikymmeninä.
Esimerkiksi useissa [Hämeenlinnan yläkouluissa](https://yle.fi/a/74-20082316) päätettiin oppitunteja ja ruokatuntia koskevasta älypuhelimen käyttökiellosta viime vuonna.
Puhelinten käytön kielto oppitunneilla on nykylainsäädännön mukaan [mahdollista](https://yle.fi/a/74-20039972), jos asiasta päätetään koulujen järjestyssäännöissä. Asiaa koskeva lainsäädäntö perustuu kuitenkin pitkälti vapaaehtoisuuteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Näin Yle Uutisten tunnari on muuttunut vuosien saatossa – katso koostevideo
Edellinen tunnusanimaatio palveli yli 10 vuotta. Katso videolta, miten uutisten tunnus on kehittynyt 1970-luvulta tähän päivään.
Yle Uutisten logo, tunnusanimaatio ja tunnusmusiikki ovat uudistuneet.
Uusi tunnus otettiin käyttöön Yle Uutisten lähetyksessä tänään 18.00. Edellinen uutistunnus palveli yli vuosikymmenen.
TV-uutiset käyttivät animoitua tunnuslogoa ensimmäistä kertaa keväällä 1970.
Tunnuksista voi seurata sekä kuluneiden vuosikymmenten visuaalisia trendejä, että uutis- ja animaatiotekniikan kehitystä.
Katso videolta, miten Yle Uutisten intro on kehittynyt viidessäkymmenessä vuodessa.
*Muokattu 19.26: Vaihdettu vuoden 2007 kohdalla käytettyä lähetysmateriaalia.*
Pekka Holopaisen kolumni: Parkourista pituushyppyyn ylipuhuttu kreikkalainen on jäätävä voittajatyyppi
Miltiadis Tentogloussa henkilöityy, mistä taitolajissa on kyse – ja mistä siinä ei saa olla kyse, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kaikki lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics haluaa tietenkin lajilleen pohjimmiltaan vain hyvää, mutta se menee välillä uudistamisvimmassaan perinteistä, numeroista ja tilastoista elävän urheilumuodon ystävien ja urheilijoidenkin luihin ja ytimiin.
Glasgow'n MM-hallikisoissa nähtiin kevättalvella hurja pituushyppykilpailu, jossa Kreikan **Miltiadis** **Tentoglou** voitti jo toisen kerran arvokisakultaa tasatuloksella kakkosen kanssa, pidemmällä toiseksi pisimmällä hypyllä.
Jos käytössä olisi ollut pituushypyn ja kolmiloikan [kovasti puhuttanut](https://yle.fi/a/74-20080561) uudistus, tai sellaisen suunnitelma, eli ponnistusalue lankun sijasta, voittaja olisi ollut nuori italialainen **Mattia** **Furlani**.
Laserilla pidempi
Hänen paras hyppynsä olisi ponnistusalueelta lasermitattuna ollut pidempi kuin Skotlannissa 9. arvokisakultansa hypänneen Tentogloun – joka nyt Roomassa latasi kympin täyteen hyppäämällä kahdesti 865, sentin päähän Kreikan ennätyksestä.
Visailukysymykseksi ”kuka 10-kertainen yleisurheilun arvokisavoittaja ei ole kyseisessä lajissa maansa ennätysurheilija” on aatelissarjaa.
Vain **Carl** **Lewis** ja **Robert** **Emmijan** olivat aiemmin onnistuneet yhdessä kilpailussa hyppäämään kahdesti 865 tai enemmän. Kun näihin lisätään vaikkapa ME-mies **Mike** **Powell** ja [Tokion ikimuistoinen MM-finaali](https://en.wikipedia.org/wiki/1991_World_Championships_in_Athletics_%E2%80%93_Men%27s_long_jump) 1991 ja vielä [yhden hypyn ihme](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bob_Beamon) **Bob** **Beamon**, voidaan todeta, että jo 18-vuotiaana 819 hypännyt Tentoglou on myös yleisurheiluhistorian vähiten arvostettuja 10-kertaisia arvokisavoittajia.
Onhan hän vasta 13. sijalla kaikkien aikojen maailmantilastossa, jonka koko kärkikuusikko on tehnyt tuloksensa vuosina 1968–1994, useallakin tavalla toisenlaisena aikana kuin Tentoglou.
2020-luvun ”maailmanennätys”
Hänen Roomassa syntynyt ennätyksensä 865 on selkeä 2020-luvun ”maailmanennätys”.
Kymmenessä kulta-arvokilpailussa Tentogloun voittotuloksista syntyy keskiarvo 841. Sillä pääsisi kaikkien aikojen maailmantilastossa sijalle 62.
Palataan ylempänä mainitulle Glasgow'n MM-areenalle, jossa Tentoglou [pääsi kommentoimaan](https://yle.fi/a/74-20077377) World Athleticsin ajatuksia lankun korvaamisesta ponnistusalueella. Kreikkalainen ilmoitti, ettei enää sen jälkeen hyppäisi pituutta, koska mittaus satunnaisesta ponnistuskohdasta lankunkärjen sijaan veisi lajista sen kaikkein olennaisimman: taitoelementin.
Tämän myyminen sellaiselle seikalle kuin ”kilpailun nopeammalle hallinnoinnille” on loistavasti valmennetulle Tentogloulle pyhäinhäväistys.
Kymmenessä voittoisassa arvokilpailussaan hän on saanut pöytäkirjaansa yhteensä vain 16 ruksia. Määrä on niukka, kun pelataan todella pienillä toleransseilla ja haetaan vain voittoa.
Vakioitu vauhtijuoksu
Huippupituushyppääjän kilpailuhermot ja suoritustaso ovat koko lailla sama kuin täydellisesti vakioitu vauhtijuoksu.
Tämän jälkeen hyppääjä pääsee käyttämään rennosti kehoonsa pakattuja ominaisuuksia. Tentogloun toiseksi viimeisen vauhtijuoksuaskeleen painopisteen pudotus ja siitä eteenpäin työntävä voima ovat maagista luokkaa.
Tentogloun erityisesti korkeaan lajitaitoon perustuvaan ajatusmaailmaansa löytyy looginen selitys. Hänet ylipuhuttiin aikanaan kokeilemaan pituushyppyä äärimmäistä kehollista taitotasoa vaativan parkourin parista. Biomekaaninen ketju oli heti niin sanotusti kunnossa.
Kevytrakenteinen, bulgarialaisen valmentajansa **Georgi Pomashkin** kanssa harjoitustehoja maltillisesti käyttävä urheilija ei ole vammaherkkä samalla tavalla kuin valtavien rautojen kanssa rakennetut voimahyppääjätyypit.
Hän edustaa lajinsa taitopuolella jotain samaa kuin **Armand** **Duplantis** seiväshypyssä.
Toista pidetään syystäkin maailman parhaana yleisurheilijana. Toisen nimeä ainakin satunnaisemmat rata- ja kenttäurheilun seuraajat joutuvat vähintään tapailemaan.
Venäläiskoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Suomenlahdella
Kone lensi Suomen ilmatilassa noin kaksi minuuttia käyden syvimmillään 2,5 kilometriä rajan sisäpuolella.
Venäläistä sotilaskonetta epäillään alueloukkauksesta itäisellä Suomenlahdella Loviisan edustalla, kertoo puolustusministeriö.
Epäilty alueloukkaus tapahtui tänään maanantaina aamupäivällä. Kone lensi Suomen ilmatilassa noin kaksi minuuttia käyden syvimmillään 2,5 km rajan sisäpuolella.
– Suhtaudumme vakavasti epäiltyyn alueloukkaukseen, ja sen tutkinta on aloitettu välittömästi, kertoo puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
Rajaloukkaustapausten esitutkinnasta vastaa Rajavartiolaitos.
Edellinen todettu venäläiskoneiden alueloukkaus sattui elokuussa 2022, jolloin kaksi venäläishävittäjää kävi Suomen ilmatilassa Suomenlahdella.
Vaalien tulos löi ällikällä jopa gallupien tekijät – etukäteen povattiin jotain ihan muuta
Kannatusmittaukset antoivat odottaa täysin toisenlaisia tuloksia kuin vaali-iltana nähtiin. Asiantuntijat kertovat, mistä se johtuu.
Kun Taloustutkimuksen toimitusjohtajalta **Jari Pajuselta** kysyy, oliko Suomen eurovaalitulos poikkeuksellinen, vastaus on lyhyt ja ytimekäs.
– Oli.
Vaalitulos oli ennakkoasetelmiin nähden jopa niin erilainen, ettei hän muista vastaavaa.
– Ensimmäinen jytky oli paljon pienempi kuin tämä, vaikka sekin oli iso mullistus.
Pajunen viittaa jytkyllä perussuomalaisten kovaan tulokseen vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Samaa mieltä on Verianin (entinen Kantar Public) tutkimusjohtaja **Sakari Nurmela**.
Tutkimusyhtiöiden asiantuntijat löytävät sekä vasemmistoliiton – ennen kaikkea puheenjohtaja **Li Anderssonin** – menestyksen ja perussuomalaisten romahduksen taustalta useita selittäviä tekijöitä.
Andersson sai äänestäjiä katsomosta ja muilta puolueilta
Ylen toinen ja viimeinen eurovaalikannatusmittaus julkaistiin kolme vuorokautta ennen vaali-iltaa.
Mittauksessa kärkikolmikossa olivat kokoomus, SDP ja perussuomalaiset, jonka piti saada jopa kolme meppiä.
Vaalitulosten kärjessä olivat kuitenkin kokoomus ja vasemmistoliitto, kun taas perussuomalaiset jäi alle kahdeksan prosentin kannatuksella yhteen meppiin.
Vasemmistoliiton tulos oli yli 17 prosenttia, kun mittauksessa sille povattiin alle 11 prosentin kannatusta.
Ylen mittauksen tehneen Taloustutkimuksen toimitusjohtajan Jari Pajusen mukaan on selvää, että äänikuningatar Li Andersson napsi ääniä muualtakin kuin vasemmistoliiton kannattajilta.
– Hän sai varmasti aika paljon aktivoitua äänestäjiä ”katsomosta”.
Verian teki kannatustutkimuksen [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010472932.html) toimeksiannosta toukokuun lopulla ja kesäkuun alussa.
Tutkimusjohtaja Sakari Nurmela uskoo, että vaaleissa Anderssonille satoi kannatusta myös niiltä äänestäjiltä, jotka tapaavat yleensä äänestää muita puolueita.
– Esimerkiksi SDP:n tulosta voi ajatella Anderssonin menestykseen liittyvänä kolikon kääntöpuolena.
SDP:n noin 15 prosentin tulos oli selvästi matalampi kuin Ylen kannatusmittauksessa (19,4 %).
Perussuomalaiset jäivät kotiin
Jari Pajusen mukaan perussuomalaisten tapauksessa oli jo etukäteen epävarmaa, lähtevätkö puolueen kannattajat äänestämään.
– Tässä tietynlaisessa passiivisuudessa on varmasti perussyy perussuomalaisten odotettua vaisumpaan vaalitulokseen.
Sakari Nurmela sanoo, että perussuomalaisten hyvä vaalimenestys eduskuntavaaleissa on tavannut olla perua siitä, että he ovat saaneet epävarmoja äänestäjiä liikkeelle.
– Nyt syystä tai toisesta, jota on vaikea sanoa, mobilisointi onnistui heiltä tavallista heikommin.
Nurmelan mukaan viime aikoina useissa vaaleissa niin Suomessa kuin ulkomailla on ollut näkyvissä, että osa ihmisistä tekee päätöksen äänestämisestä melko myöhäisessä vaiheessa.
– Usein he ovat olleet sellaisia ihmisiä, joiden päätös on heilauttanut ennakkoasetelmia aika paljonkin.
Tällä Nurmela viittaa niin sanotusti nukkuviin tai epävarmoihin äänestäjiin.
Puolueuskollisuus on vähentynyt
Pajusen ja Nurmelan mukaan vaalitulokset tarjoavat nykyisin aiempaa enemmän yllätyksiä, sillä ihmisten äänestyskäyttäytyminen on jossain määrin muuttunut.
Esimerkiksi puolueuskollisuutta ei ole yhtä paljon kuin aikaisemmin.
Pajunen sanoo, että yksi syy kokoomuksen ja RKP:n ennakoitua suurempaan kannatukseen löytyy juuri siitä, että niiden kannattajat ovat yleensä tavallista sitoutuneempia äänestämään samaa puoluetta.
– Tällä kertaa myös vasemmistoliiton kannattajien sitoutuminen oli hyvin korkealla tasolla. Toisinpäin ajateltuna perussuomalaisten ja SDP:n kannattajat ovat passiivisempia ja jäävät helpommin kotiin.
Yle Uutisten ilme uudistui – kymmenen kysymystä ja vastausta
Tästä jutusta löydät 10 kysymystä ja vastausta Yle Uutisten studio- ja ilmeuudistuksesta. Voit myös kysyä lisää chatissa.
Yle Uutisten studio- ja ilmeuudistus sai todenteolla päivänvalon tänään, kun tv-uutiset ajettiin kello 18 ensimmäistä kertaa uudesta studiosta.
Kerromme tässä jutussa, mistä on kyse ja kokosimme kysymyksiä ja vastauksia uudistukseen liittyen.
Kysymyksiin vastasivat päätoimittaja **Riikka Räisänen**, Ylen Studio ja Kuva -osaston päällikkö **Mika Lavonen** ja visuaalinen päällikkö **Stefani Urmas.**
Voit myös itse kysyä uudistuksesta ja kertoa, mitä ajatuksia muutos herättää tänään kello 20.15 aukeavassa chatissa. Chatin kysymyksiin vastaavat Räisänen ja Urmas.
Chat on auki kello 21.30 asti. [Pääset chattiin tästä.](https://chat.yle.fi/uutisten_ilmeuudistus)
1. Miksi uudistus tehtiin?
Uudistus tehtiin, koska studiotekniikalla on rajallinen käyttöikä. Uudistusten on tarkoitus taata toimintavarmuus ja nykyaikaiset uutiskerronnan keinot.
On kansallinen huoltovarmuustekijä, että Ylellä on hyvin toimivat studiot ja teknisesti varmat lähetykset. Lisäksi tekoälyllä, kamerarobotiikalla ja automaatiolla tekemisestä tulee tehokkaampaa.
2. Mitä se maksoi?
Etukäteen on herännyt kysymyksiä esimerkiksi siitä, miksi Yle uudistaa studionsa nyt, kun [parlamentaarinen työryhmä miettii sen rahoitusta](https://yle.fi/a/74-20090135).
Studio- ja ilmeuudistusta alettiin siis tehdä jo pari vuotta sitten. Se on maksanut yhteensä 10 miljoonaa euroa.
– Nykyisin käytössä olevat studiot ovat palvelleet hyvin yli kymmenen vuotta, mutta niiden tekniikka ja toimintafilosofia on vanhentunutta ja nyt teknisen ylläpidonkin kannalta on hyvä hetki uudistaa. Ylen hallitus on tehnyt rahoituspäätöksen studiouudistuksesta jo vuonna 2021, Yle Uutisten päätoimittaja **Riikka Räisänen** vastaa.
3. Mitä kaikkea uudistuksen hintalappu pitää sisällään?
10 miljoonan euron studiouudistus kattoi koko ilmeen ja ohjelmakonseptien visuaalisen ilmeen, audiotunnusten uudistuksen, studioiden purkamisen ja rakentamisen, studiotekniikan ja sen asentamisen.
Uudistuksessa Yle Uutisten, Yle Urheilun ja Svenska Ylen sisällöille tehtiin nykyaikainen ilme, joka toimii myös eri kanavissa. Muutos näkyy yleisölle logoissa, väri- ja äänimaailmoissa, ohjelmatunnuksissa sekä muissa visuaalisissa elementeissä.
4. Miten tekoälyä käytetään uusissa studiotiloissa?
Uudessa studiossa on useita tekoälyratkaisuita. Esimerkiksi kameroiden kuvasommittelu perustuu tekoälypohjaiseen henkilöiden tunnistukseen ja käyttää tätä apuna henkilöiden rajaamisessa kuviin.
5. Kuinka ajaton tämänkertainen uudistus on vai onko seuraava uudistus tulossa taas 10 vuoden päästä?
Edellisen kerran Yle Uutisten ilme vaihtui vuonna 2013.
Visuaalinen ilmaisu ja trendit elävät jatkuvasti ajassa, ja teknologian kehitys on nopeaa. Aika näyttää, mutta ainakin tekniikan uusiminen säännöllisin väliajoin on välttämätöntä toimintavarmuuden takaamiseksi. On tärkeää, että uutisten visuaalinen ilme on ajassa kiinni. Se on yleisön arvostamista.
6. Mihin vanha studiotekniikka meni?
Vanha uutisstudio ohjaamoineen puretaan loppuvuoden aikana. Tila, jossa Ylen Aamu on toiminut, siirtyy Ylen muiden tuotantojen käyttöön.
7. Miksi violetti?
Yle Uutisten teemavärinä nähdään esimerkiksi violettia ja urheiluruudussa nähdään limenvihreää. Miksi juuri nämä värit valikoituivat uuteen ilmeeseen?
Uutisten värimaailmaan haettiin enemmän lämpöä. Aikaisemmin pääroolissa oli kylmempi turkoosi. Suuressa roolissa tulee myös olemaan sinisen eri sävyt.
Violetilla myös erottaudutaan, sillä millään isolla uutismedialla maailmassa ei ole samaa tunnusväriä. Violetti on myös viisauden väri.
Lime valikoitui urheilun brändiväriksi, koska se ilmentää urheilun brändiattribuutteja eli dynaamisuutta ja energisyyttä. Lime on uniikki ja raikas väri, joka erottaa urheilusisällöt tehokkaasti massasta.
8. Moni on tottunut Ylen vanhaan uutistunnusmusiikkiin. Miksi sekin piti uusia?
On luontevaa uusia äänimaailma samalla kun visuaalinen ilme uusitaan. Kautta vuosien uutistunnusmusiikit ovat vaihtuneet aina samalla kun lähetysten ulkoasua on uudistettu.
9. Kuinka paljon uudistus työllisti kotimaista ja ulkomaalaista työvoimaa?
Työ on tehty pääosin kotimaisin voimin. Lavastussuunnittelun ja designin osalta tekijät ovat olleet keskieurooppalaisia.
10. Mitä ohjelmia uudessa studiossa kuvataan ja milloin niitä voi katsoa ensimmäistä kertaa uusissa studiotiloissa?
Uudessa studiossa kuvataan Yle Uutiset, A-Studio, Ylen aamu, Yle Sää, Urheiluruutu, TV-nytt, Sportnytt ja erityisuutiset.
Yle Uutisten, Yle Sään ja Urheiluruudun ensimmäiset lähetykset on mahdollista nähdä jo tänään maanantaina 10. kesäkuuta kello 18 alkaen. TV-nyttin lähetystä voi seurata myös tänään kello 19.30 ja A-studiota kello 21.00.
Huomenna tiistaina nähdään erityisuutistet ja Ylen aamu uudella ilmeellä. Lisäksi Yle Urheilun ja Yle Sportenin uusi ilme on näkynyt jo 7. kesäkuuta alkaen.
Sportnytt tulee uudella ilmeellä ensimmäistä kertaa lauantaina 15. kesäkuuta.
*Kysymyksen yhdeksän* *vastausta on korjattu 11.6. kello 10.01.* *Aikaisemmin jutussa kerrottiin, että lavastuksen ja desingin osalta kilpailutuksen* *voittaneet yhtiöt olivat keskieurooppalaisia.*
Vain harva kaavilainen äänesti eurovaaleissa, kävimme kysymässä miksi: ”Eihän täällä ole edes ehdokkaat käyneet” 
Savo-Karjalan vaalipiirissä vain yksi kolmesta käytti äänioikeuttaan. Pääkaupungissa sen sijaan äänesti yli puolet äänioikeutetuista.
Savo-Karjalan vaalipiirissä oli europarlamenttivaaleissa Suomen alhaisin äänestysaktiivisuus, 35,8 prosenttia. Vaalipiiristä kaksi kuntaa, Kaavi ja Ilomantsi, jäivät alle 29 prosentin, samoin Hyrynsalmi Oulun vaalipiirissä.
Yle kävi kyselemässä syitä kehnoon äänestysintoon 2600 asukkaan Kaavilla. Siellä EU-vaalien äänestysprosentti on ylittänyt 30 prosenttia vain kerran 2000-luvulla.
Yksi äänestämättä jättäneistä oli **Leena Muona**, joka on kuulunut nukkuviin äänestäjiin aiemmissakin EU-vaaleissa. Muissa vaaleissa hän kertoo äänestävänsä.
– Tuntui kaukaiselta asialta, eikä täällä käynyt edes kukaan ehdokas. Maaseudun asiat ovat unohduksissa kaikilta, ja palvelut häviävät, Muona perustelee.
Kolmekymppinen **Jarmo Kuronen** äänesti presidentinvaaleissa, mutta ei EU-vaaleissa. Kuronen ei ole seurannut vaaliuutisiakaan, mutta ei osaa sanoa, miksi EU-vaalit eivät kiinnosta.
**Reino Roivas** äänestää kaikissa vaaleissa. Hän ei ole yllättynyt kotikunnan alhaisesta äänestysinnosta EU-vaaleissa.
– Ehkä siellä EU:ssa ei voi kuitenkaan vaikuttaa asioihin. Äänestin silti, Roivas kertoo.
Helsingissä yli puolet kävi uurnilla
Helsingissä äänestysprosentti oli näissä vaaleissa 55,8 prosenttia.
Kaupungin ahkerimmat äänestäjät löytyivät tällä kertaa pienestä saaresta Helsingin edustalla, Suomenlinnasta, jossa äänestysprosentti oli jopa 76 prosenttia. Innokkaita äänestäjiä oli myös esimerkiksi Töölössä ja Munkkiniemessä.
Matalimmat äänestysprosentit löytyivät pääosin Itä-Helsingistä, esimerkiksi Jakomäen äänestysalueilla äänestysprosentti oli vain noin 30 prosentin luokkaa.
**Mika Helppi** oli matkalla töihin maanantaiaamuna Itäkeskuksen Tallinnanaukiolla. Helppi kertoi vaihdelleensa eilen tv-kanavaa urheilun ja vaaliseurannan välillä.
56-vuotias Helppi kertoo äänestäneensä aina, jokaisissa vaaleissa.
Tällä kertaa meni myös läpi Helpin äänestämä ehdokas, mitä ei tapahdu ihan joka kerralla.
– En ole ikinä äänestänyt sellaista, joka olisi ensimmäinen suosikki, Helppi kertoo.
**Krista Masri** kertoo olevansa tyytyväinen vaalien tulokseen. Hänen oma ehdokkaansa meni läpi.
Masria kiinnostavat EU:ssa tehdyt päätökset, jotka ovat merkittäviä Suomelle.
– Tehkääpä Suomesta parempi siellä. EU vaikuttaa tosi paljon Suomeen. Ihmiset eivät oikein ymmärrä, paljonko sieltä tulee säännöksiä.
Terveysministeri vieraili sairaalassa, jonka yöpäivystyksen hallitus aikoo lopettaa – sai heti 12 kilon paperipinkan
Ministeri Kaisa Juuson mukaan Ratamokeskuksen yöpäivystyksen lakkauttaminen ei ole varmaa, ennen kuin sillä on eduskunnan ja tasavallan presidentin hyväksyntä.
Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuso** (ps.) vieraili tänään maanantaina Kouvolassa.
Vierailun aikana Juuso vieraili katsomassa sairaalakeskus Ratamoa, jonka yöpäivystystä esitetään lakkautettavaksi, ja tapasi Kouvolan kaupungin ja Kymenlaakson hyvinvointialueen johtoa. Juusolle myös luovutettiin adressi, jossa puolustettiin sairaalakeskus yöpäivystyksen säilyttämistä.
Ministeri Juuson mukaan Ratamon yöpäivystyksen lakkautus ei ole varmaa, ennen kuin se on saanut eduskunnan ja tasavallan presidentin hyväksynnän. Lausuntopalautetta voi hänen mukaansa antaa kuka tahansa 1. heinäkuuta saakka.
– Minulla ei ole kantaa tähän asiaan, ennen kuin olen perehtynyt kaikkiin lausuntopalautteisiin, ja niitä on ministeriössä tarkasteltu. Mutta syventävää tietoa on tullut monesta pienestä yksityiskohdasta ja muutamasta isommastakin.
Pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus on esittänyt Kouvolan sairaalakeskus Ratamon [yöpäivystyksen lakkauttamista](https://yle.fi/a/74-20084022) osana valtiontalouden säästöpakettia.
Suunnitelma on herättänyt kouvolalaisissa huolta, sillä vajaan 80 000 asukkaan kaupungin alueella sijaitsee muun muassa Suomen suurin varuskunta Vekaranjärvellä, useita tehtaita, keskimääräistä vanhempia asukkaita sekä paljon kesäasukkaita.
Laskelmista keskustellaan vielä
Kymenlaakson hyvinvointialueen [laskelman mukaan](https://yle.fi/a/74-20092329) yöpäivystyksen lakkauttaminen toisi säästöjen sijaan ainakin noin 2,5 miljoonan euron vuosittaiset lisämenot. Lisäkuluja tulisi esimerkiksi ambulanssien ja henkilökunnan lisäämisestä.
Ministeri Kaisa Juuson mukaan alueiden kanssa voidaan vielä keskustella, jos vaikuttaa siltä, että hallituksen esityksen ja alueiden laskelmat on tehty eri perusteilla.
– Tämä on normaalia päätöksentekoprosessia. Laskelmat on tehty niin hyvin kuin virkakunta on ne osannut tehdä. Ne perustuvat erilaisiin tilastoihin ja hyvinvointialueilta saatuihin tietoihin.
Esimerkiksi Vekaranjärven varuskunnan läheinen sijainti on Juuson mukaan yksi näkökulma, jota punnitaan. Hän olettaa, että myös Puolustusvoimat lähettää asiasta lausunnon.
Juuso vastaanotti vierailullaan myös Ratamokeskuksen yöpäivystyksen säilyttämistä puoltavan adressin, jonka oli allekirjoittanut lähes 40 000 ihmistä. Hänen mukaansa adressi otetaan vakavasti.
– Näitä adresseja tulee jokaiselta alueelta, joita tämä hallituksen esitys koskettaa. En muista, olisiko yhtään aluetta, josta ei adressia olisi tullut. Mutta näin monta nimeä ei niissä ole toistaiseksi ollut.
Kouvolasta löytyy pippuria
Kouvolalainen **Taru Salmi** toimitti ministeri Kaisa Juusolle adressin isossa Kouvolan kestokassissa, joka painoi lähes 12 kiloa. Adressin noin 39 700 nimeä kerättiin noin kuudessa viikossa, suurin osa niistä Kouvolasta, mutta osa myös muualta Suomesta ja ulkomailta asti.
Salmi kuvailee adressin luovuttamista jännittäväksi.
– Tilanne oli aika lyhyt, mutta siitä jäi sellainen tunne, että asioille oikeasti tehdään jotain. Nyt on herännyt vahva luotto siihen, että koko Kouvolan kaupunki tekee yhteistyötä.
Ratamokeskuksen puolesta järjestettiin Kouvolassa mielenosoitus 11. toukokuuta, johon osallistui arviolta [noin tuhat ihmistä](https://yle.fi/a/74-20087996). Salmen mukaan myös Helsinkiin ollaan suunnittelemassa mielenosoitusta.
– Kaikki kivet käännetään ja periksi ei anneta. Kouvolasta löytyy kyllä pippuria, ja tässä asiassa ei anneta periksi.
Nyt selvitetään puomeja keskussairaalan pysäköintiin – ”Asiakasystävällisin vaihtoehto”, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja
Seinäjoen sairaalanmäen pysäköinti on päätetty muuttaa maksulliseksi syksystä lähtien. Aluehallitus päätti selvittää puomiratkaisua Y-talon ja pääsairaalan parkkipaikoille.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus ei tehnyt vieläkään päätöstä Seinäjoen keskussairaalan maksullisen pysäköinnin valvonnan järjestämisestä. Asia palautettiin maanantaina jälleen uudelleen valmisteluun.
Päätös pysäköinnin muuttamisesta maksulliseksi on tehty, mutta viime kuukausina on pohdittu sitä, miten valvonta tehdään järkevästi ja taloudellisesti.
Ratkaisuksi on nyt ehdotettu puomivaihtoehtoa, jolloin erillistä valvontaa ei tarvittaisi.
– Se olisi kaikkein asiakasystävällisin vaihtoehto, toteaa aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala**.
Hautala sanoo, että sairaalan asiakkaiden on usein vaikea arvioida, kauanko aikaa sairaalassa asiointiin kuluu.
– Kun asiakas ajaa puomin läpi, ottaa lapun ja maksaa vasta lähtiessään, hän maksaa täsmälleen siitä ajasta, joka on pysäköinnissä kulunut, sanoo Hautala.
Pysäköinnistä tuloja hyvinvointialueelle
Seuraavaksi selvitetään puomivaihtoehdon kustannukset ja tutkitaan myös, millaisia muutoksia sisääntuloväyliin täytyisi tehdä. Asia palaa päätöksentekoon todennäköisesti alkusyksyllä, arvioi Hautala.
Puomitus tulee koskemaan Y-talon ja pääsairaalan paikoitusalueita, mutta toistaiseksi ei sairaalan takaosan parkkialuetta. Tulevaisuudessa pääsairaalan puolelle aiotaan rakentaa pysäköintihalli, mutta sen aikataulusta ei ole vielä tietoa. Sitä on suunniteltu osana Toimitila 2040 -hanketta.
Tällä hetkellä sairaala-alueen pysäköintiä valvoo Seinäjoen kaupungin pysäköinninvalvonta. Vielä toistaiseksi pysäköinti on maksutonta parkkikiekolla.
Asiakaspysäköinnin maksullisuuden on arvioitu tuottavan hyvinvointialueelle noin 250 000 – 400 000 euron tulot vuodessa.
Konttilan perinnetilan entiset vuokralaiset ovat viimein tyhjentäneet tilan  
Uudet yrittäjät ovat odottaneet tilalle pääsyä jo yli 9 kuukautta. Alun perin tilan piti olla tyhjä toukokuun loppuun mennessä.
Konttilan perinnetilan entiset vuokralaiset ovat viimein muuttaneet omaisuutensa tilalta pois.
Vuokralaiset lähtivät tilalta puolen päivän jälkeen tänään, 10. kesäkuuta.
Alun perin tilan piti olla tyhjä toukokuun loppuun mennessä. Kuopion kaupungin yritysasiantuntija **Mika Raatikainen** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20092904), että kaupungin tilapalvelut vieraili Konttilassa keskiviikkona 5. kesäkuuta, jolloin entiset vuokralaiset olivat paikalla ja muutto oli edelleen kesken.
Tuolloin kaupunki sopi entisen vuokralaisen, Viher Ravinto -yrityksen kanssa, että tila tulee tyhjentää viimeistään tänään puoleen päivään mennessä.
Konttilan tila on ollut sopimuksettomassa tilassa syyskuun alusta alkaen. Kaupunki lähettää Viher Ravinto -yritykselle laskun vanhan vuokrasopimuksen pohjalta 9 kuukauden ajalta, ilman erillistä sanktiota myöhästymisestä.
Kaupungin yritysasiantuntija Mika Raatikainen kertoo, että vuokrasopimus uusien vuokralaisten kanssa on allekirjoitettu tänään ja tilan hallinto-oikeus siirtyy heille tiistaista 11. kesäkuuta alkaen. Tiistaina tilalle vaihdetaan myös lukot.
Perinnetilan uudet yrittäjät **Johanna** ja **Jukka Koskinen** ovat kertoneet pyrkivänsä avaamaan Konttilan matkailukäyttöön loppuvuodesta 2024, kun kaupungin vesi- ja viemäröintityöt ja mahdolliset tilan rakennuksiin tehtävät korjaukset on saatu valmiiksi.
Kolarin kunta hakee valituslupaa Hannukaisen kaivoksen osayleiskaavan hylkäämisestä
Kolarin kunnanjohtaja Markku Vehkasalon mukaan osayleiskaava on laadittu lakien ja maakuntakaavan mukaan.
Kolarin kunta hakee korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa Hannukaisen kaivoksen osayleiskaavan hylkäämisestä. [Hallinto-oikeus kumosi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20086535) Kolarin kunnanvaltuuston kolme vuotta sitten tekemän päätöksen, jolla osayleiskaava hyväksyttiin.
Kolarin kunnanjohtaja **Markku Vehkaoja** perustelee valitusluvan hakua sillä, että valittaminen olisi nopein tie saada kaava hyväksytyksi.
– Osayleiskaava on laadittu lakien ja maakuntakaavan mukaan, Vehkasalo sanoo.
Osayleiskaavan laatimista ohjaa Tunturi-Lapin maakuntakaava, jossa alueen pääkäyttötarkoitus on kaivostoiminta.
Vehkasalon mukaan korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyaika vaihtelee vuodesta puoleentoista vuoteen.
Hallinto-oikeuden mukaan osayleiskaavassa on puutteita, jotka liittyvät muun muassa elinympäristöön, poronhoitoon ja pohjavesialueisiin.
Kolarin kunnanhallitus päätti valitusoikeuden hakemisesta ja valittamisesta äänestyksen jälkeen äänin 5-2.
Kolarin tunturit ja kylät -yhteislistan **Johanna Koivumaa** ja **Johanna Kiili** kannattivat kaavoituksen laatimista uudelleen alusta alkaen.
Valituksen kannalla olivat **Orvo Vaattovaara** (K21 YL), **Helena Kaikkonen-Tiensuu** (kesk.), **Kari Koivumaa** (kesk.), **Marja-Liisa Hakso** (kesk.) ja **Raimo Kumpurinne** (sdp.).
Jättiyhtiön muutos yllätti sijoittajat: moni saattoi luulla rikastuneensa 
Kovassa nousussa olevan siruyhtiön osakkeita saa nyt kymmenesosalla viikon takaisesta hinnasta.
Moni piensijoittaja saattoi hieraista silmiään viime viikon lopulla, mikäli Nordnet-palvelun osakesalkusta löytyi yhdysvaltalaista siruyhtiö Nvidiaa. Yhtiön osakkeiden arvo nimittäin kymmenkertaistui hetkellisesti.
Ilmaisesta pikavoitosta ei sentään ollut kyse, sillä tänään maanantaina osakkeiden kokonaisarvo palautui entiselleen.
Taustalla oli Nvidian päättämä osakkeiden splittaus eli jakaminen pienempiin osiin suhteessa 10:1, mistä Nordnet myös tiedotti etukäteen osakkeiden omistajia palvelun sisäisellä asiakasviestillä.
Käytännössä Nvidian yksi osake on siis jatkossa kymmenen osaketta. Omistettujen osakkeiden kokonaisarvo ei muuttunut: yksi noin 1 200 dollarin Nvidia-osake vain muuttui kymmeneksi noin 120 dollarin arvoiseksi Nvidia-osakkeeksi.
Nvidia-omistuksien markkina-arvo näkyi perjantaista alkaen hetkellisesti kymmenkertaisena, kun osakkeiden lukumäärä oikaistiin mutta kaupankäynti uudella hinnalla ei vielä alkanut. Tämä korjaantui, kun kaupankäynti taas maanantaina alkoi.
Signaali tulevaisuudennäkymistä
Nordnetin osakestrategi **Jukka Oksaharju** kertoo, että splittausta tehdään silloin, kun yksittäisen osakkeen arvo nousee satoihin tai tuhansiin dollareihin tai euroihin.
Nvidian osakkeiden arvo oli noussut vuoden alusta lähes 150 prosenttia, ja splittaushetkellä yksittäisen osakkeen arvo oli noin 1 200 dollarin tuntumassa. Suomessa splittauksia tehdään jo noin 100 euron osakekursseilla.
Yrityksen arvoon splittauksella ei pitäisi olla vaikutusta.
– Enemmänkin on kyse markkinapsykologisesta asiasta, että osakekurssilla olisi mielikuvan tasolla paremmin nousuvaraa.
Yrityksen johto saattaa siis pyrkiä lähettämään rivien välistä viestejä, että kasvua on saavutettavissa.
– Kolikon kääntöpuoli on, että mikään yhtiö ei halua päätyä senttiosakkeeksi eli erittäin matalan yksikköhinnan osakkeeksi, Oksaharju toteaa.
Tekoälybuumille ainakin toistaiseksi katetta
Nvidian tuloksen on kirittänyt kovaan vauhtiin tekoälyn kehittyminen. Yhtiön piirilevyjä käytetään yhä enemmän tehoa vaativissa palvelinkeskuksissa.
Viime viikolla Nvidian markkina-arvo nousi [hetkellisesti](https://www.reuters.com/technology/nvidia-verge-overtaking-apple-no-2-most-valuable-company-2024-06-05/) yli kolmen biljoonan dollarin ja maailman toiseksi arvokkaimmaksi yhtiöksi Applen ohi, mutta loppuviikosta se palasi takaisin kolmanneksi. Ykkösenä on Microsoft.
Vauhti on ollut niin kovaa, että osa sijoittajista on [alkanut epäillä](https://www.theregister.com/2024/06/07/some_investors_bet_against_nvidia/) tekoälybuumia 1990-luvun lopun IT-huuman kaltaiseksi kuplaksi.
Oksaharju toteaa, että ainakin toistaiseksi maa on pysynyt jalkojen alla. Vaikka Nvidian osakkeissa on paljon tulevaisuuden kasvua ja kannattavuutta hinnoiteltuna sisään, teki yhtiö alkuvuonna yksinään paremman tuloksen kuin Helsingin pörssilistan 150 yhtiötä yhteensä.
– Kyse on siitä, missä vaiheessa tulevaisuuden ruusuiset odotukset hinnoitellaan yli äyräiden. Tekoälyssä on suurena teemana ylilyönnin vaara.
**Uutispodcastissa käsiteltiin Nvidian nousukiitoa maaliskuun lopulla. Kuuntele jakso tästä:**
Datakeskus valmistuu Ummeljoelle aikaisemmin kuin arvioitiin – voi kasvaa jopa Haminan Googlen kokoiseksi
Islantilaisyhtiö Atnorthin datakeskus on saanut rakennusluvan perustuksille, ja valmistelevat työt ovat alkaneet tontilla.
Islantilaisyhtiö Atnorthin datakeskuksen rakennustyöt ovat alkaneet Ummeljoella Kouvolassa.
Kesä menee Atnorthin viestintäpäällikön **Bylgja Pálsdóttirin** mukaan tontin valmistelussa ja esimerkiksi teiden rakentamisessa.
Varsinaisen datakeskusrakennuksen rakennustyöt alkavat kesän loppupuolella. Silloin myös tontilla on eniten väkeä. Noin puolentoista hehtaarin kokoisen datakeskusrakennuksen rakennustyöt työllistävät jopa satoja ihmisiä.
Datakeskus valmistuu nyt tarkentuneiden arvioiden mukaan jo kesällä 2025. Aiemmin sen arvioitiin valmistuvan loppuvuodesta 2025.
Lupa tuli viime viikolla
Yhtiö sai kaupungilta luvan aloittaa perustusten tekemisen keskiviikkona 5. kesäkuuta. Samalla yhtiö sai rakennusluvan, joka saa lainvoiman 30 päivän jälkeen.
Valmistuessaan datakeskus työllistää suoraan noin 90 ihmistä ja lisäksi alihankkijoita parisen sataa.
Atnorthilla on seitsemän datakeskusta Pohjoismaissa. Valmistuessaan Kouvolan 60-megawattinen datakeskus olisi yhtiön suurin. Täysin valmiina keskuksen kapasiteetti voi laajentua jopa satoihin megawatteihin.
Suomen suurin datakeskus on tällä hetkellä Googlella Haminassa. Sen kapasiteetti on noin 100 megawattia.
Datakeskuksen rakentamisen kustannukset lasketaan miljardiluokassa, mutta Atnorth ei avaa lukuja tarkemmin.
Norssin siirto Turun yliopiston kampusalueelle varmistui – hallitus päätti suunnittelun aloittamisesta
Alustavien arvioiden mukaan siirtyminen toisi vähintään kahden miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Turun yliopiston hallitus on päättänyt käynnistää hankesuunnittelun Turun normaalikoulun ja -lukion toimintojen siirtymisestä Varissuolta yliopistokampukselle Educarium-rakennukseen. Alustavien arvioiden mukaan siirto toisi vähintään kahden miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Päätös pohjautui asiaa selvittäneen työryhmän raporttiin ja esitykseen sekä tiedekunnilta, ylioppilaskunnalta ja Turun kaupungilta pyydettyihin lausuntoihin. Hallitus valtuutti rehtori **Jukka Kolan** neuvottelemaan Suomen Yliopistokiinteistöjen kanssa tarvittavista vuokrasopimusmuutoksista.
– Normaalikoulun siirto Varissuolta Educariumiin toisi merkittävän tilakustannussäästön yliopistolle. Se toisi myös toiminnallisia etuja, kun opettajankoulutus tuodaan kampukselle ja lähemmäs yliopiston muuta toimintaa. Yhteistyö eri tiedekuntien välillä ja monialainen opiskelu helpottuu. Toivottavasti aineenopettajan opiskelun suosio lisääntyy, toteaa hallituksen puheenjohtaja **Ritva Viljanen** yliopiston tiedotteessa.
Turun kaupunki haluaisi Norssin jatkavan ensisijaisesti Varissuolla, sillä [siirrolla pelätään olevan negatiivisia vaikutuksia](https://yle.fi/a/74-20091935) maahanmuuttajalähiöön. Viljanen kertoo ymmärtävänsä kaupungin huolen.
– Opettajan koulutuksen harjoittelujaksoja suoritettaisiin Varissuolla ja yliopisto toivottaa tervetulleeksi edelleen oppilaita Varissuolta Ecucariumiin. Kaupunki on tarjonnut tähän hyviä yhteistyötapoja.
Hankesuunnittelu kestää noin kaksi vuotta. Educariumissa toteutetaan muutostöiden yhteydessä peruskorjaus. Alustavan aikataulun mukaan Turun normaalikoulun toiminta voisi käynnistyä Educariumissa syyslukukaudella 2028.
Turun normaalikoulu on Turun yliopiston harjoittelukoulu. Koulussa suorittavat opetusharjoitteluaan sekä luokan- että aineenopettajaharjoittelijat osana opettajan pedagogisia opintojaan.
Pyhtää ulkoisti kaikki terveyspalvelunsa 10 vuotta sitten, ja sopimus on pian päättymässä – näin käy palveluille
Kymenlaakson hyvinvointialue tuottaa osan Pyhtään palveluista tulevaisuudessa, kertovat tämänhetkiset tiedot.
Pyhtään kunnan ulkoistamissopimus sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta päättyy 31. joulukuuta 2024.
Osa Pyhtään palveluista vuonna 2025 toteutetaan omana tai pääosin omana tuotantona, kertoo Kymenlaakson[ hyvinvointialueen seurantaryhmän esitys](https://julkaisut.kymenhva.fi:8443/ktwebscr/fileshow?doctype=7&docid=194086).
Hyvinvointialue tuottaa itse esimerkiksi perusterveydenhuollon osastopalvelut ja erityissairaanhoidon palvelut. Ostopalveluina toteutetaan esimerkiksi vammais- ja asumisen palvelut sekä koitohoito.
Suun terveydenhuoltoa ja perusterveydenhuollon vastaanoton palvelutuotantoa koskevat kysymykset tarkentuvat hyvinvointialueen ensi vuoden talousarvioita valmisteltaessa.
Tämän hetken valmistelutiedon perusteella Pyhtään ensi vuoden palvelutuotantokustannukset jakaantuvat tasan hyvinvointialueen ja ostopalveluiden suhteen.
Korhonen: Henkilöstön kanssa valmiita keskusteluun jatkosta
Kilpailutukset joissakin palveluissa on jo käynnistetty, ja tarpeen vaatiessa muita palveluja kilpailutetaan vielä ensi syksyn aikana, sanoo hyvinvointialueen konsernipalveluiden toimialajohtaja **Ismo Korhonen**.
Korhosen mukaan kilpailutustarve on pääosin vähäinen ja arvoltaan suhteellisen pieni.
Nykyinen palveluntuottaja Terveystalo aloittaa tarvittaessa henkilöstön yt-neuvottelut ja muut toimenpiteet nykyisen sopimuksen päättyessä. Korhosen mukaan hyvinvointialue on valmis keskustelemaan nykyisen henkilöstön kanssa töiden jatkosta.
Suunnitteilla oleva[ hyvinvointialueen palveluverkkouudistus](https://yle.fi/a/74-20085335) ei Korhosen mukaan vaikuta Pyhtään palveluiden uudelleenjärjestelyyn. Suunnitelma on lakkauttaa kuusi terveysasemaa vuoteen 2030 mennessä.
Tähän mennessä lakkautettavaksi on ilmoitettu Jaalan, Miehikkälän ja Elimäen terveysasemat.
– Pyhtään palvelut tuotetaan omana toimintana tai ostopalveluina, ja tämä menettely ei riipu palveluverkosta, Korhonen sanoo.
Pyhtää ulkoisti terveyspalvelunsa ruotsalaiselle Attendolle vuonna 2014. Vuonna 2018 palveluntuottajaksi vaihtui Terveystalo, joka osti kaikki Attendon Suomen-terveyspalvelut.
Kymenlaakson hyvinvointialueen aluehallitus kokoustaa Pyhtään sosiaali -ja terveyspalvelujen uudelleenjärjestelystä tiistaina 11. kesäkuuta.
*Muokattu 10.6.2024 kello 16.47: Hyvinvointialue tuottaa osan terveyspalveluista ensi vuonna, ei puolia, kuten ingressissä aiemmin luki.*
Sotkamon Jymystä on valittu pelinjohtajakaksikko ja kolme pelaajaa pesäpallon arvo-otteluun
Sotkamon Jymy on saanut myös useita kasvattejaan otteluihin, heitä edustaa muun muassa ensimmäistä kertaa aikuisten peliin valittu Nelli Huotari.
Superpesiksen Itä–Länsi-valinnat on tehty.
Sotkamon Jymystä pesäpallon arvo-otteluun on valittu **Aapo Komulainen**, **Kalle Kuosmanen** ja median valitsemana **Iivari Vihanto**. Idän peliä johtaa myös Jymyn kaksikko, **Iiro Haimi** ja **Antti Hartikainen**.
Viuhkassa on myös muita kainuulaisittain tuttuja pelinjohtajia, kun naisten Idän joukkueen pelinjohtajaksi on valittu Manse PP:n **Manu Vartia**, jolla on meneillään ensimmäinen kausi Superpesiksessä. Vartia oli vielä viime kaudella Kajaanin Pallokerhon naisten Ykköspesis-joukkueen pelinjohtaja.
Sotkamon Jymy on saanut myös useita kasvattejaan otteluihin, heitä edustaa muun muassa ensimmäistä kertaa aikuisten peliin valittu **Nelli Huotari**. Huotari oli myös median valitsema pelaaja.
Itä–Länsi järjestetään tänä vuonna Jyväskylässä. Viime vuonna ottelut keräsivät Sotkamoon 9 000 katsojaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sähköpotkulautojen pysäköintiä rajoitetaan Tampereella keskiviikosta alkaen
Jatkossa sähköpotkulautoja voi pysäköidä ydinkeskustassa vain niille merkityille pysäköintialueille.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen pysäköinti kokee keskiviikkona ison muutoksen Tampereella. Jatkossa sähköpotkulautojen pysäköinti ydinkeskustassa onnistuu vain niille varatuilla paikoilla.
Alkukesän aikana Tampereen ydinkeskustaan on luotu pysäköintiruutuja ja -telineitä, joihin mahtuu yhteensä noin tuhat sähköpotkulautaa. Jatkossa potkulautojen käyttäjät voivat päättää matkansa vuokraussovelluksessa vasta, kun lauta on ajettu pysäköintialueelle.
Pysäköintirajoituksia on suunniteltu yhdessä Tampereen kaupungin ja sähköpotkulautoja vuokraavien yritysten kanssa.
Pysäköintiruudut ja -telineet tunnistaa potkulaudan symbolista, ja pysäköintialueet on merkitty myös sähköpotkulautojen vuokraussovelluksiin.
Pysäköintialueita aiotaan laajentaa kesän aikana keskustassa, mutta rajoitukset eivät ulotu ydinkeskustan ulkopuolelle.
Rajoitusten toivotaan parantavan potkulautojen pysäköintiä, joka on aiempina vuosina herättänyt kritiikkiä. Tähän mennessä sähköpotkulaudoilla ei ole ollut erillisiä pysäköintialueita.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Junamatkustajille erikoisjärjestelyjä Kotkassa – kahdella asemalla alkoi remontti
Väylävirasto remontoi kolme juna-asemaa Kotkan alueelta esteettömiksi.
Väylävirasto remontoi Kymin, Tavastilan ja Paimenportin juna-asemat kesällä.
Junalaiturit uusitaan siten, että niillä pääsee kulkemaan esteettömästi. Remontti alkoi Kymissä ja Tavastilassa tänään maanantaina.
Junalla matkustaville suurimmat muutokset tulevat Kymiin ja Tavastilaan. Molemmissa remontti muuttaa kulkureittejä.
Kymissä Väylävirasto rakentaa väliaikaisen junalaiturin Kotkan-puoleiseen päähän ja kulkureitti muuttuu. Lisäksi vanha asemarakennus puretaan, eikä esimerkiksi pysäköintialueelle pääse töiden aikana.
Tavastilan-laituri säilyy töiden alussa entisessä paikassa, mutta junamatkustajat saavat kulkea vain osalla siitä.
Paimenportin pysäkki siirtyy kokonaan
Paimenportissa alkaa remontti heinäkuussa. Siellä matkustajien elo ei remontin takia muutu, sillä uusi laituri rakennetaan muutaman sadan metrin päähän Kouvolan suuntaan.
Uudella laiturilla on katokset matkustajille sekä parkkipaikka, joita ei nykyisellä pysäkillä ole. Koko Kouvola–Kotka-radan remontista vastaavan projektipäällikön **Jarmo Nirhamon** mukaan uuden pysäkin sijainti on Väylän, VR:n ja Kotkan kaupungin yhteinen kompromissi.
Asemat valmistuvat elokuun lopussa.
Osa peruskorjausta
Asemien remontti on osa Kouvola–Kotka-radan isompaa remonttia. Radan kunnostaminen maksaa yhteensä reilut 133 miljoonaa euroa.
Remontin aikana on rakennettu uusiksi rautatiesiltoja ja juna-asemia. Väylävirasto on myös vahvistanut rataa niin, että siinä voi kulkea aiempaa painavampia junia. Myös turvalaitteet on pantu uusiksi.
Loppuvuoden aikana jatkuu radalla uusien liikennemerkkien asentaminen sekä vanhan turvajärjestelmän tarpeettomien osien purkaminen.
Väli on Suomen vilkkain rataosuus tavaraliikenteen suhteen.
Koko remontti voi valmistua jo tämän vuoden aikana. Mikäli remonteissa tulee viivästyksiä tai talvi tulee aikaisin, voi viimeistelyjä jäädä vielä vuoden 2025 keväälle.
Jyväskylä kaavailee uutta jättipäiväkotia – tilaa lähes 200 lapselle ja liikuntasali alueen asukkaille
Uusi päiväkoti sijaitsisi Halssilassa entisen työväentalon paikalla. Alueella on tällä hetkellä pulaa päivähoitopaikoista.
Jyväskylän kaupunki suunnittelee uutta päiväkotia Halssilaan Vaajakoskentien varteen. Rakennus olisi kaksikerroksinen, ja se sijaitsisi entisen Kivistön työväentalon paikalla.
Hoitopaikkoja olisi yli 170 lapselle, ja tiloissa työskentelisi 14 hoitajatyöparia.
Rakennukseen suunnitellaan myös liikuntasalia, joka olisi iltaisin ja viikonloppuisin avoinna lähialueen asukkaille. Tontilla on vireillä kaavamuutos, ja päiväkodin lisäksi sille suunnitellaan liiketila- ja asuinrakentamista.
Uuden päiväkodin hinnaksi on arvioitu yhdeksän miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus hyväksyipäiväkodin hankesuunnitelman kokouksessaan tänään.
Kaksi päiväkotia aiotaan korvata uudella
Jyväskylän palveluverkkosuunnitelmassa on linjattu, että nykyiset Halssilan ja Aittorinteen päiväkodit korvataan uudella päiväkodilla.
Kaupungin mukaan Nykyisten Halssilan ja Aittorinteen päiväkotien käyttöikä on tulossa elinkaarensa päähän. Rakennuksissa on kaupungin mukaan merkittäviä teknisiä puutteita ja rakenteita, joita on vaikea korjata.
Halssilan alueella lasten päivähoitopaikkoja ei ole tällä hetkellä riittävästi. Kivistön päiväkodin lisäksi alueelle rakennetaan uusi Tammirinteen päiväkoti.
Kahdella päiväkotihankkeella on tarkoitus varmistaa, että Halssilassa on riittävästi hoitopaikkoja vuodesta 2028 eteenpäin.
Viivi Lehikoiselta painavaa puhetta rajun välierätaiston jälkeen – kilpasisko murtui kyyneliin
Viivi Lehikoiselle välieräjuoksu oli suuri helpotus, vaikka finaali jäi haaveeksi. Tovi sitten hän vielä ajatteli, ettei lähde EM-kisoihin.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
400 metrin aitojen suomenennätysnainen **Viivi Lehikoinen** (54,40) pääsi rankingin turvin suoraan EM-kisojen välieriin.
Maanantaina iltapäivällä hollantilaistähti **Femke Bolin** hallitsemassa välierässä Lehikoinen taisteli viimeisille kymmenille metreille saakka sijoituksesta erän kahden parhaan joukkoon ja finaaliin.
Lopulta hän taipui eränsä neljänneksi ajalla 54,92. Lehikoinen kuitenkin paransi kauden parastaan lähes sekunnilla. Hänellä on riittänyt ongelmia ylirasitustilan vuoksi.
Haastattelussa Lehikoinen myönsi, että juoksussa oli kirkastakin valoa tunnelin päässä.
– Aika vaikeat viikot ollut. Viime viikko meni ihan penkin alle. Viime tiistaina olin sitä mieltä, että en todellakaan tule tänne. Viime perjantaina itkin taas ja olin sillä tavalla, että ei mitään järkeä. Verkkakin tuntui huonolta, Lehikoinen lateli.
Hän kertoi yrittäneensä ajatella, että tämä ei ollut valmistautuminen, jota haluttiin, mutta se ei poista onnistumisen mahdollisuutta. 55 sekunnin alitus onkin olosuhteisiin ja ennätystulokseen peilaten mainio veto.
– Olen tosi ylpeä, vaikka tänään ei finaalipaikkaa tullutkaan. Onhan tuo todella hyvä suoritus.
Aikavertailussa finaaliin vaadittiin aika 54,65. Sen alle Lehikoinen on juossut urallaan neljästi.
Nyt Lehikoinen oli jo tyytyväinen päätökseensä saapua EM-Roomaan.
– Huippu-urheiluelämä on tällaista välillä, että on epävarmuutta. En ole ihan paras siinä, mutta ehkä sitä on tässä iässä opittava sietämäänkin, Lehikoinen pohti.
Hallikauden jälkeen ja ylirasitustilan myötä Lehikoisen on ollut vaikea latautua kisoihin.
– Vaikka hallikausi oli tuloksellisesti ihan hyvä, petyin siihen paljon. Tuntui, että menetin uskoani prosessiin. Se on näkynyt kilpailuissa siten, etten ole uskonut itseeni.
– Sitten ei ole oikein jännittänytkään. Jos 400 metrin aidoissa tuntuu samalta kuin treeneissä, loppu ei kulje.
Lehikoisen mukaan kisoissa on näkynyt, että henkiseltä puolelta on jäänyt suorittaminen napsun vajaaksi. Siksi hänellä on ollut ongelmia muun muassa aitatekniikkansa kanssa.
– Nyt jännitti jo pari päivää, niin tiesin, että se on hyvä juttu. Urheilijat ehkä ajattelevat, että jännitys on huono asia. Kun sen menettää, ymmärtää, kuinka tärkeässä osassa se on urheilussa ja kuinka paljon se tuottaa kilpailuun.
Pikajuoksujen lajivalmentaja **Petra Stenman** piti Lehikoisen juoksua tasapainoisena, vaikka aidat tulivat ”vähän päälle”. Lopussa Lehikoinen jaksoi hyvin, mikä oli loistava merkki.
– En osaa sanoa, onko vaikeudet selätetty, mutta varmasti tämä antaa itseluottamusta. Viivillä on kuitenkin hyvä harjoituskausi takana. Se pitää muistaa. Joskus se kunto sieltä putkahtaa.
Halonen taisteli terveysongelmiensa kanssa
**Kristiina Halonen** juoksi sunnuntaina 400 metrin aitojen alkuerissä ennätyksensä 55,62. Nyt välierissä hän jäi aikaan 55,83.
Halonen pohti jo sunnuntaina, miten pystyy palautumaan maanantain välierään. Välierän jälkeen haastattelussa ääni oli painuksissa.
– Tulin taistelemaan. Totta kai olin aivan raato. En varmasti voi enää hirveästi esittää. Ei tässä ihan terveiden kirjoissa olla, tosi kova taistelu tänään, Halonen sanoi ja purskahti itkuun.
Terveystilannettaan Halonen ei halunnut julkisesti avata tarkemmin.
– Ei siitä ole mitään kerrottavaa. Kunhan haluan sen sanoa, että en tee tällaista kuin arvokisoissa. Älkää ottako mallia.
Tunnepurkauksen keskellä Halonen oli EM-urakastaan ylpeä ja tyytyväinen.
– Jos eilen aidat olivat, **Tuomas Lehtosen** sanoin, piirun verran vähemmän perseestä, niin tänään ne olivat perseestä. Kuitenkin elämäni kaksi kovinta juoksua ja pää on kuin mammutilla, niin pakko olla ylpeä.
Määttäseltä vakuuttava alkueräveto
Neljännen kisapäivän aamusessiossa nähtiin peräti 11 suomalaista, joista yksi eteni jatkoon. Jatkopaikan saalisti naisten 800 metrillä **Eveliina Määttänen**. Hän kiri alkueränsä kakkoseksi ajalla 2.01,59 ja eteni välieriin tyylikkäästi.
Määttänen on tällä kaudella juossut pari kertaa alle kahden minuutin ja parannellut myös ennätystään.
Hänen ennätyksensä on Tukholman Timanttiliigassa kesäkuun alussa juostu 1.59,59. Suomen ennätys on **Sara Lappalaisen** 1.59,41 vuodelta 2021.
Alkuerässä kahden minuutin alitusta ei tarvittu. Määttänen oli tehnyt alkuerään selvän suunnitelman.
– Kyllä meni, kuten ennakoin. Matkan varrella oli sen verran reipas vauhti mutta ei superkova, niin kaikki pysyivät tiukassa nipussa. Piti vähän katsoa, ettei joudu pussiin, jolloin ei pääse loppusuoralla ohi. Halusin kärkeen, että olen iskuasemissa.
Välierissä tarvitaan kahden minuutin alitus, sillä siellä on Määttäsen sanoin sen verran ”tiukassa kunnossa olevia naisia”. Siihen Määttänen on kaikesta päätellen valmis.
– On tuntunut tosi hyvältä. Uskon, että kuntoni on saatu herkisteltyä hyvälle mallille.
Määttäsen puoliso ja valmentaja **Jan Petrac** puhkui myös itseluottamusta katsomossa. Hän totesi, että alkuerien ainoa tavoite oli napata suora jatkopaikka eikä uskonut, että Määttänen joutui laittamaan vielä kaikkea peliin.
Karsiutujat
Naisten keihäänheitossa finaaliin olisi vaadittu 57,71 metriä. **Anni-Linnea Alanen** oli karsinnan 21:s (53,03), **Jatta-Mari Jääskeläinen** 27:s (52,50) ja **Sanne Erkkola** 29:s (51,36).
Naisten 200 metrin ensimmäisessä alkuerässä kisannut **Aino Pulkkinen** joutui jännittämään pitkään jatkopaikan puolesta. Lopulta hän jäi kahden sadasosan päähän välieräpaikasta. Pulkkinen oli ajallaan 23,44 alkuerien 13:s.
**Anniina Kortetmaa** oli 200 metrillä alkuerien 17:s kauden parhaalla ajallaan 23,53.
Miesten seiväskarsinnassa **Armand Duplantis** kävi hyppäämässä vain kerran ja ylitti 560. Se oli tulos, jolla edettiin finaaliin. Suomalaiskolmikko karsiutui, kun **Urho Kujanpää** ja **Tommi Holttinen** ylittivät 545, **Juho Alasaari** 525.
Maanantain iltajaksossa riittää suomalaisittain jännitettävää, kun finaaleissa kisaavat **Wilma Murto**, **Elina Lampela**, **Silja Kosonen** ja **Topi Raitanen**.
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Ruotsin yleisurheilulegendaa uhkaa rikossyyte – raahasi oppilaan käsivarresta paikalleen
Korkeushypyn olympiavoittaja työskenteli opettajan sijaisena ja loukkasi oppilaan fyysistä koskemattomuutta. Koulumaailman todellisuus oli hänelle järkytys.
Korkeushypyn olympiavoittajan **Stefan** **Holmin**, 48, parta kasvaa jo niin sanotusti viimeistä väriä, mutta vyötärö on tiukka ja olemus edelleen atleettinen.
Yle Urheilu tapasi urheilulegendan sunnuntaina Ruotsin joukkueen hotellilla Roomassa sen jälkeen, kun Holmin 19-vuotias poika **Melwin** **Lykke** **Holm** oli hypännyt karsintakilpailun ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan. Tulos oli putoaminen loppukilpailusta tuloksella 217.
– Melwin sairasteli kisojen alla, joten tulos ei ole katastrofi. Hän oli koko joukon nuorin hyppääjä.
Stefan Holm tiedetään sympaattiseksi ja älykkääksi mieheksi. Nyt hänen olemuksestaan näkee, että mieltä painavat monet muutkin asiat kuin pojan korkeushyppyuran edistyminen.
Raahasi käsivarresta
[Tausta on](https://www.expressen.se/sport/friidrott/stefan-holm-om-turbulenta--tiden-efter-polisanmalan/) tässä: Holmista tehtiin kolme viikkoa sitten rikosilmoitus Karlstadin poliisille. Ilmoituksen mukaan hän oli opettajan sijaisena paikallisessa koulussa ensimmäisenä työpäivänään loukannut oppilaan fyysistä koskemattomuutta raahaamalla tämän käsivarresta paikalleen luokkahuoneessa.
Työ sijaisena päättyi, ja Holm on julkisesti myöntänyt toimineensa kuvatulla tavalla. Miehestä näkyy, että tapausta seurannut negatiivinen julkisuusmylly on satuttanut hyvin toisenlaiseen mediahuomioon tottunutta urheilulegendaa syvältä.
– Minun olisi tällä tiedolla pitänyt pysyä koulumaailman ulkopuolella. Siskoni on opettaja, ja hän oli kertonut minulle, miten levotonta ruotsalaisissa kouluissa on nykyään. Olen sukupolvea, joka on tottunut hyvin toisenlaiseen koti- ja koulukuriin, joten todellisuus oli silti jopa järkytys.
Holm oli ajatellut, että hänen pitkä kokemuksensa urheiluvalmentajana olisi ollut hyvä pedagoginen pohja opettajansijaiselle.
– Ero on kuitenkin se, että urheiluharjoituksiin lapset ja nuoret tulevat vapaaehtoisesti ja mielellään. Koulunkäynti taas on velvollisuus.
Holm korostaa, ettei protestoi tapahtuneen saamaa julkisuutta tai sitä, että rikosilmoitus on tutkinnassa ja etenee aikanaan syyteharkintaan.
”Asiat lähtevät mittasuhteistaan”
– Kun kyse on julkisuuden henkilöstä, kuten minusta, asiat tietysti lähtevät mittasuhteistaan.
Vaihdetaan aihe korkeushyppyyn, josta Holm puhuu huomattavasti mieluummin. Ateenan olympiakisoissa 22. elokuuta 2004 koettiin huikea ruotsalaisilta, kun Holm ja kolmiloikkaaja **Christian** **Olsson** voittivat samana iltana olympiakultaa.
– Varjoni on ollut Melwinille suuri, se on selvä asia. Hän on kisoissaan kuullut vähintään riittävän monesti, kenen poika on. Itselläni oli helpompaa, koska isäni (**Jonny** **Holm**) oli tavallinen työmies, joka valmensi minua iltaisin, sanoo Stefan Holm, jonka valmennusryhmään kuuluu yhteensä kolme urheilijaa.
Suomesta tuttu ongelma ei ole väistänyt vaurasta Ruotsiakaan:
– Perinteisissä yksilölajeissa on hyvin vaikea elättää itseään valmentamalla.
Ryhtyi kirjailijaksi
Holm on nyt hakenut lisätienestiä yllättävästä suunnasta. Hänen elämäkertakirjansa *Stefan Holm – Höjdhoppare* jälkeen mies on kirjoittanut yhden urheilutietokirjan ja yhden urheiluvisailukirjan. Nyt hän tulee nykyisen elämänkumppaninsa **Jessica** **Erikssonin** kanssa kaunokirjallisille markkinoille teoksella *Chateau vid vägens slut* eli Linna tien päässä.
Holm kuuluu siihen 16 miehen joukkoon, joka on joko ulkona tai hallissa jättänyt kannattimilleen vähintään 240 senttiin viritetyn riman. Edelliskerran se korkeus on ylitetty vuonna 2018. Eurooppalaisista 240 on viimeksi ylittänyt, syyskuussa 2014, ukrainalainen **Bogdan** **Bondarenko**.
Esimerkiksi kolme edellistä EM-kultaa ovat irronneet tuloksilla 230, 235 ja 232.
– Korkeushypyssä kehitys on pysähtynyt ja jopa taantunut moniin muihin lajeihin verrattuna. Jos arvokisoissa voittaa tuollaisilla tuloksilla, se ei pakota yrittämäänkään enempää, sanoo Holm, joka ennätyshypyssään 240 Madridin hallissa 2005 ylitti oman pituutensa 59 sentillä.
Se on tämän alan ME-tulos, jonka Holm jakaa amerikkalaisen **Franklin** **Jacobsin** kanssa.
Epävakaa kesäsää jatkuu koko maassa, Ilmatieteen laitos varoittaa puuskista ja ukkosesta
Ilmatieteen laitos varoittaa rajusta ukonilmasta ja kovasta tuulesta. Etelä-Suomessa lämpötila voi nousta lähelle 20:tä astetta.
Sää jatkuu epävakaana koko maassa alkuviikolla, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Maan eteläosissa sää on maanantaina ja tiistaina pääosin poutainen, ja tiistaina lämpötila voi kohota Etelä-Suomessa lähelle 20:tä astetta. Keski-Suomessa, Kainuussa ja Lapissa luvassa on puolestaan sadetta.
Ruotsista saapuva saderintama tuo maanantai-illan ja tiistain vastaisen yön aikana epävakaata säätä Suomen lounais- ja länsiosiin, Huutonen kertoo.
Saderintama tuo mukanaan myös puuskia. Huutosen mukaan puuskat puhaltavat 15–20 metriä sekunnissa ja voimakkaimmillaan 20–25 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitos on antanut puuskista johtuen tuulivaroituksen Etelä- ja Kaakkois-Suomeen. Lisäksi Ilmatieteen laitos [varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) rajusta ukonilmasta lounaisessa Suomessa sekä kovasta tuulesta merialueilla maanantain ja tiistain välillä.
[Ylen sääsivun löydät täältä.](https://yle.fi/saa)
Oma Häme tarjoaa Forssassa uudenlaista, kuntouttavaa asumista ikäihmisille
Pilottiyksikkönä toimii Forssassa entinen ympärivuorokautisen hoivan yksikkö, jossa on kymmenen asiakaspaikkaa. Tiloja valmistellaan parhaillaan uutta palvelumuotoa varten.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme kokeilee syksyllä ikäihmisten yhteisöllistä asumista lyhytaikaisena palveluna. Forssassa alkavan Kotia kohti -pilotin yksikkönä toimii entinen ympärivuorokautisen hoivan yksikkö Amerikka, jossa on kymmenen asiakaspaikkaa. Yksikkö on nimetty uudelleen Kunto Tyykiksi.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan uutta palvelua tarjotaan asiakkaille, joilla ei ole tarvetta ympärivuorokautiselle asumispalvelulle tai sairaalahoidolle, mutta joille suoraan omaan kotiin siirtyminen ei ole mahdollista. He voivat olla esimerkiksi kuntoutus- ja arviointiasiakkaita, sairaalasta kotiutuvia ja gerontologisen sosiaalityön asiakkaita.
– Joillakin ikääntyneillä on sairaalahoidon päättyessä vielä sellaisia avun, hoidon ja kuntoutumisen tarpeita, että paluu suoraan kotiin kotihoidonkaan turvin ei ole mahdollista tai tarkoituksenmukaista, kertoo tiedotteessa asiakasohjauksen tulosaluejohtaja **Annukka Kuismin**, joka vastaa Oma Hämeen ikääntyneiden palveluista.
Annukka Kuismin sanoo, että nämä asiakkaat ovat aiemmin olleet ympärivuorokautisessa hoivassa lyhytaikaisasiakkaina, mutta he eivät ole tarvinneet sellaista määrää hoitoa, hoivaa ja huolenpitoa, mitä tällaisissa yksiköissä annetaan.
Asiakkaat uuteen yksikköön tulevat ikäihmisten palveluiden asiakasohjauksen kautta. Oma Hämeen pilotti käynnistyy elokuussa ja sitä testataan puoli vuotta, minkä jälkeen arvioidaan sen tuloksia ja toimivuutta.
Äänikuningatar Li Andersson kertoo nyt, mistä äänivyöry tuli ja mitä hän ajattelee Venäjä-mielisistä vasemmistolaisista
Eurovaalien ääniennätyksen murskannut vasemmistoliiton Li Andersson aikoo tehdä europarlamentissa töitä muun muassa Ukrainan tuen jatkumiseksi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sai sunnuntain eurovaaleissa lähes 250 000 ääntä. Tuloksella hän murskasi keskustan **Paavo Väyrysen** aiemman eurovaalien ääniennätyksen, joka oli vajaat 160 000.
Ylen haastattelussa Andersson arvioi, mistä hänen äänivyörynsä syntyi. Hän kertoo myös tekevänsä europarlamentissa töitä Ukrainan tukemisen puolesta. Parlamentin vasemmistoryhmässä on ollut puolueita, jotka ovat vastustaneet Ukrainan tukemista ja Venäjä-pakotteita.
**1. Mikä äänivyöryänne selittää, onko kyse henkilökohtaisesta karismasta?**
Luulen, että tässä on ennen kaikkea kyse poliittisesta muutoshalusta. On paljon suomalaisia, jotka ovat todella huolissaan Suomen tämänhetkisestä suunnasta, myös Euroopan suunnasta, kun laita- ja äärioikeisto nousee. Uskon, että pystyimme puolueena kanavoimaan tätä muutoshalua. Moni on myös sanonut, että he ovat arvostaneet sitä tapaa, jolla teen politiikkaa.
**2. Otettiinko eurovaaleissa kantaa sisäpolitiikkaan?**
Se oli ehkä enemmän kannanotto niiden arvojen puolesta, joita pidetään nyt tärkeinä. Ja kyllähän eurovaalien isoin kysymys oli, syntyykö Euroopan parlamenttiin samanlainen oikeistoyhteistyö kuin mitä olemme nyt täällä Suomessa nähneet. Meillä on nyt vuoden verran kokemusta siitä, mitä se tarkoittaa pienituloisten ja ympäristön näkökulmasta.
**3. Siirtyikö perussuomalaisten äänestäjiä vasemmistoliiton taakse?**
Tulkitsen tätä vaalitulosta ainakin niin, että perussuomalaisten äänestäjät eivät lähteneet uurnille. Pinnan alla on selvästi myös suurta tyytymättömyyttä siihen tapaan, miten puolue on vaalilupauksiaan hallitusvastuussa pettänyt.
**4. Teidän siivellänne vasemmistoliitto teki historiansa parhaan vaalituloksen. Mitä tämä tulos merkitsee puolueelle?**
Onhan tämä ihan valtavan tärkeä asia meille. Tämä antaa entistä paremmat mahdollisuudet edistää niitä asioita, jotka ovat meille tärkeitä. Olemme puhuneet paljon työntekijöiden ja nuorten oikeuksista, siitä kuinka tärkeää on yhdistää kunnianhimoinen ilmastopolitiikka kunnianhimoiseen politiikkaan tavallisten ihmisten elinolosuhteiden parantamiseksi ja eriarvoisuuden vähentämiseksi. Kolmella meppipaikalla kädenjälkemme tulee näkymään paljon enemmän. Pystymme varmasti hyödyntämään sitä näkyvyyttä ja työtä myös Suomessa.
**5. Mihin aiotte itse keskittyä Euroopan parlamentissa?**
Haluan tehdä töitä kunnianhimoisen ympäristö- ja ilmastopolitiikan jatkumiseksi. Oikealta laidalta on kuultu, että pitäisi ottaa sääntelytaukoa ja tehdä vähemmän, vaikka meillä ei missään nimessä ole sellaiseen varaa. Myös työntekijöiden oikeuksien edistäminen kiinnostaa minua. Kolmanneksi haluan tehdä töitä Ukrainan tuen varmistamiseksi.
**6. Tavoitteletteko parlamentin vasemmistoryhmän johtotehtäviä?**
Sitä en ole pohtinut vielä ollenkaan. Sellaisia keskusteluja ei ole vielä käyty.
**7. Vasemmistoryhmässä on puolueita, jotka ovat vastustaneet Ukrainan tukemista. Aiotteko asettaa nyt ehtoja yhteistyölle?**
Pitää nyt katsoa, kun tiedetään, minkälaisia puolueita sinne on tulossa ja minkälaisia kantoja heillä on. Kaikki vasemmistoliiton mepit tulevat äänestämään Ukraina-tuen puolesta, kuten kaikkien Pohjoismaiden punavihreiden puolueiden mepit. Ruotsin vasemmistopuolue tuplasi paikkamääränsä. Eli vaikutusvaltamme joka tapauksessa kasvaa. Meille on ehdoton kynnyskysymys, että kaikki vasemmistoryhmän puolueet tuomitsevat selvästi Venäjän laittoman hyökkäyssodan Ukrainassa. Näin oli myös edellisellä kaudella. Mutta kyllä toivomme muutoksia myös ryhmän kokoonpanoon.
**8. Vaikuttaako äänivyöry poliittisiin suunnitelmiinne, onko nyt varmaa, että luovutte vasemmistoliiton puheenjohtajuudesta?**
Se on varmaa kyllä. Olen ilmoittanut, että olisin tehnyt niin joka tapauksessa riippumatta siitä, miten näissä vaaleissa käy. Poliittinen suunnitelma oli tämä europarlamenttiin pääseminen ja työn rakentaminen siellä. Myös tämä eurooppalaisen vasemmiston uudistamistyö, joka tulee olemaan pidempi prosessi.
*Keskustelu on suljettu 10.6. kello 21.17 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
 Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtajalle Jari Hastille vaalimenestys oli pettymys
Sara Seppänen (ps.) sai kotikaupungissaan Rovaniemellä eduskuntavaaleissa neljä kertaa enemmän ääniä kuin nyt eurovaaleissa.
Perussuomalaiset kärsi tappion koko maassa, ja kahdeksan prosentin kannatuksella puolue sai läpi vain yhden mepin, oululaisen **Sebastian Tynkkysen**. Lapissa puolue oli lähes kymmenen prosentin kannatuksella hieman suositumpi kuin Suomessa keskimäärin.
– Ei käy kiistäminen, etteikö tulos olisi pettymys, toteaa Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja, torniolainen **Jari Hast**.
Puolueen muuta Suomea suurempaan suosioon Lapissa vaikutti varmasti Lapin oma perussuomalainen ehdokas **Sara Seppänen**, joka sai Lapissa kolmanneksi eniten ääniä (2455) **Katri Kulmunin** (kesk., 14851 ääntä) ja **Li Anderssonin** (vas., 7047 ääntä) jälkeen.
Kotikaupungistaan Rovaniemeltä Seppänen sai 1043 ääntä. Viime vuoden eduskuntavaaleissa Seppäsen äänipotti omassa kaupungissa oli yli neljä kertaa suurempi 4879 äänellä. Inarista Seppänen sai 138 ja Kemistä 155 ääntä.
Oulun ja Uudenmaan vaalipiireistä Seppänen keräsi molemmista tuhatkunta ääntä.
– EU-vaalit ovat profiililtaan niin erilaiset kuin eduskuntavaalit, ettei Seppäsen kannatuksesta kannata tehdä johtopäätöksiä, Hast sanoo.
Hallitusvastuulla seurauksensa
Hastin mukaan perussuomalaisia on vaikea saada liikkeelle eurovaaleissa. Hän uskoo myös, että perussuomalaisten hallitusvastuu nostatti protestia äänestäjissä.
– Alhainen äänestysvilkkaus näkyy perussuomalaisten äänissä.
Jari Hastin mielestä perussuomalaisten lista oli vahva.
– En huomaa, että sieltä olisi puuttunut ketään.
Jari Hast ei usko siihen, että perussuomalaisia jätettiin äänestämättä mahdollisen äärioikeiston nousun pelon vuoksi.
– Me emme profiloidu äärioikeistoksi, vaan olemme perussuomalaisia.
Kurikka on odottanut uutta kaupungintaloa yli kymmenen vuotta – nyt se saa arvoisensa arkkitehtikilpailun
Kurikan kaupunki saa vihdoin uuden kaupungin- ja kulttuuritalon. Kurikka-talosta halutaan korkeatasoinen, joten sen suunnitteluun on tänään avattu arkkitehtikilpailu.
Kurikassa on odotettu uutta kaupungintaloa yli kymmenen vuotta, kun edellinen kaupungintalo alkoi vajota ja jouduttiin purkamaan. Nyt uuden suunnittelussa päästään konkretiaan.
Avoin arkkitehtikilpailu on avattu tänään maanantaina ja se kestää syyskuun loppuun saakka.
– Hanke on merkityksellinen kuntalaisille ja henkilöstölle, ja on hienoa, että Kurikan päättäjät haluavat arkkitehtikilpailun kautta hakea parasta mahdollista ratkaisua, toteaa Kurikan kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa**.
Kurikan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Olavi Kandolin** kertoo, että arkkitehtikilpailun järjestämisestä on tullut paljon kiittävää palautetta. Hän sanoo odottavansa kymmeniä ehdotuksia kilpailuun, sillä arkkitehtikilpailujen – kuten myös rakentamisen – suhteen on tällä hetkellä varsin hiljaista.
Nyt kunnon paalutukset
Kurikka-talo nousee Asematielle tismalleen samalle tontille kuin edellinen kaupungintalo. Tavoitteena on, että rakentamaan päästään ensi vuonna eli 2025.
Tällä kertaa pohjatyöt aiotaan tehdä kunnolla.
– Edellisen ongelma oli, ettei paalutusta ollut tehty peruskallioon asti. Ne olivat puuta ja alkoivat myös lahota. Nyt tehdään perustat kunnolla, vakuuttaa Kandolin.
Kurikka-taloon on tarkoitus sijoittaa valtuustosali, kaupungin arkistot ja kaupungin hallintohenkilöstö, joka työskentelee tällä hetkellä hajallaan useissa paikoissa. Eikä talosta tule pelkkä kaupungintalo, vaan siihen kaavaillaan tiloja myös kulttuurille ja taiteelle. Neliöitä on tulossa 3815 m².
– Kurikka-talosta tulee Kurikan kaupungin sydän ja noin sadan ihmisen työpaikka, kertoo Kandolin.
Syyttäjä: Poliisilla oli oikeus ampua miestä Kärsämäellä
Syyttäjä ei aloita esitutkintaa poliisin aseenkäytöstä Kärsämäellä. Poliisi ampui miestä uhkaavan tilanteen pysäyttämiseksi toukokuussa.
Syyttäjä on saanut valmiiksi esitutkintalain mukaisen selvityksen poliisin aseenkäytöstä Kärsämäellä viime toukokuussa. Selvityksen mukaan poliisin ei ole syytä epäillä syyllistyneen rikokseen.
Poliisi ampui uhkaavasti käyttäytynyttä miestä poliisitehtävän yhteydessä 16. toukokuuta. Ampuminen tapahtui Kärsämäellä sijaitsevan hotellin lähistössä.
Poliisi oli saanut tehtävän pysäyttää ja tarkistaa alueella oleva henkilöauto. Kun partio pääsi paikalle, auto oli osin ajotien ulkopuolelle pysähtyneenä.
Autossa oli kaksi henkilöä. He eivät tulleet ulos ajoneuvosta, vaan lukitsivat auton ovet.
Syyttäjän mukaan poliisi kävi sananvaihtoa kaksikon kanssa jonkin aikaa, ja päätyi sitten suihkuttamaan autoon OC-kaasua auton kattoikkunan kautta.
Hetken kuluttua kuljettajan paikalla istunut mies nousi autosta revolveri kädessään ja osoitti sillä poliiseja vuorotellen.
Poliisi otti aseen esiin ja käskytti miestä luopumaan aseesta. Mies ei syyttäjän mukaan noudattanut käskyä, minkä takia poliisi ampui häntä jalkaan.
Henkilölle annettiin paikalla ensiapua ja hänet toimitettiin pian sairaalahoitoon.
Syyttäjän tiedotteen mukaan tapauksen tutkinnassa selvisi, että miehen käytössä olleen revolverin rullassa oli patruunoita. Kahden patruunan nalleissa oli iskupiikin jäljet.
Syyttäjän mukaan poliisin aseenkäyttö oli tilanteessa oikeutettua. Kyse oli hätävarjelutilanteesta, sillä miehen hyökkäys oli yllättävä ja oikeudeton.
Syyttäjän mukaan poliisin toiminta oli oikeassa suhteessa tilanteen vaarallisuuteen nähden.
Myös OC-sumutteen käyttö oli syyttäjän mukaan perusteltua, sillä henkilöt olivat lukkiutuneet autoon ja tekivät lähtöä. Syyttäjän mukaan voimakeino oli tilanteessa lievin ja tarkoituksenmukaisin.
Poliisin ampumaa miestä epäillään kahdesta murhan yrityksestä. [Syytteet on nostettu](https://yle.fi/a/74-20089586) Oulun käräjäoikeudessa.
Tänä kesänä kuka tahansa voi ryhtyä myyjäksi Tampereen toreilla – illan kirpputoripaikat ilmaisia
Tampere on pyrkinyt elävöittämään torikulttuuriaan laajentamalla toimintaa myös iltatunneille. Tänä kesänä kaupunki tarjoaa mahdollisuuden myös kirpputoreihin.
Tampereen kaupunki tarjoaa tänä vuonna mahdollisuuden pop up -kirpputorien pystyttämiseen toreillaan.
Kirpputoripaikoilla jokainen voi myydä vanhoja tavaroitaan ilmaiseksi ilman paikkavarausta. Kirpputoripaikkoja on saatavilla keskiviikkoisin Tammelantorilla ja Laukontorilla kello neljästä eteenpäin.
Toissa vuonna toteutetun torikyselyn perusteella kaupunkilaiset toivoivat toritoiminnan laajentamista myös iltatunneille. Tampereen kaupungin kiinteistöpäällikkö **Jenni Rämälän** mukaan kaupunki haluaa mahdollistaa torikokemuksen myös niille, jotka ovat päivisin töissä.
‒ Iltatorin kirpputori on vaivaton tapa laittaa vanhat tavarat kiertoon, eikä siitä synny myyjälle ylimääräisiä kustannuksia. Kirpputori on myös hyvä kohtaamispaikka, Rämälä sanoo kaupungin tiedotteessa.
Kirpputorikokeilu on osa Tampereen kaupungin pyrkimyksiä kehittää toritoimintaansa. Myös vakituisille torimyyjille on annettu mahdollisuus pidentää myyntikojujen aukioloaikoja kello kymmeneen asti.
Lisäksi viime vuonna alkaneiden ilmaisten torijumppien järjestäminen jatkuu tänä vuonna Tammelantorilla keskiviikkoiltaisin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ruotsalaisjuoksija loukkaantui EM-kisojen joukkokolarissa – saksalainen kiehui: ”Mikä idiootti olenkaan”
Yleisurheilun EM-kisoissa maanantaipäivän sessiossa nähtiin dramaattisia tapahtumia niin juoksuradalla kuin seiväspaikalla.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Yleisurheilun EM-kisojen maanantain päiväsessiossa nähtiin draamaa miesten 1 500 metrin alkuerissä.
Alkueriä oli kaksi. Jälkimmäisen alkuerän viimeisen kierroksen alkaessa nähtiin joukkokolari, jossa meni nurin neljä miestä.
Saksalainen **Robert Farken** lähti hakemaan asemia sisäradalta ja törmäsi hollantilaisen **Noah Baltuksen** kanssa. Kaksikko meni nurin ja kaatoi vielä kaksi miestä lisää, Ruotsin **Samuel Pihlströmin** ja Portugalin **Isaac Naderin**.
Pihlström jäi hetkeksi karjumaan maahan tuskissaan, mutta hölkkäsi sitten maaliin reilusti muita perässä.
Ruotsin yleisurheiluliitto teki tilanteesta protestin, joka meni läpi. Pihlström olisi päässyt mukaan 1 500 metrin finaaliin, jos hän ei olisi loukkaantunut pahemmin.
Tämän jutun julkaisun jälkeen kerrottiin, että Pihlströmin käsi on kantositeessä loukkaantumisen vuoksi.
[Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/kw31z6/samuel-pihlstrom-faller-pa-1500-meter-efter-kaos) hollantilainen Baltus näki tilanteen epäonniseksi, jollaisia keskimatkoilla sattuu.
– Se on osa urheilua, valitettavasti, mutta näin se on 1 500 metrillä. En oikein tiedä, mitä tapahtui. Tuntui, että minua vain potkaistiin ​​pohkeeseen ja sitten kaaduin. Näin, että Samuelia sattui, toivottavasti hän on kunnossa.
Sen sijaan kolarin alullepanija Farken tylytti itseään.
– Tunsin oloni vahvaksi ja yritin livahtaa sisäkautta. Valitettavasti luulen, että kolari oli minun syytäni. Kontakti tuli ensin minulta ja se päättyi neljän miehen kaatumiseen, Farken valitteli.
Norjan tähti **Jacob Ingebrigtsen**, joka voitti Roomassa jo 5 000 metrin EM-kultaa, oli jälkimmäisen alkuerän ykkönen. Farken kertoi, että oli saanut norjalaiselta palautteen.
– Jacob sanoi, että ”miksi olet niin innokas, kun voisit ohittaa kaikki vain juoksemalla”. Toisaalta tuntuu hyvältä kuulla se häneltä, mutta toisaalta minusta vain tuntuu, että mikä idiootti olenkaan, kun innostun.
Miesten seiväshypyssä sen sijaan nähtiin pelottava hetki, kun kreikkalaisen **Emmanouil Karalisin** hyppy meni pipariksi.
Karalis ei onnistunut laskeutumaan patjalle yrittäessään ylitystä korkeudesta 545. Hän kuitenkin onnistui laskeutumaan tantereeseen niin, ettei ilmeisesti loukannut itseään pahemmin, sillä hän ylitti myöhemmin ensimmäisellään 560 ja eteni finaaliin.
Suomalaiskolmikko jäi seiväskarsintaan. **Tommi Holttinen** sivusi kauden parastaan 545, **Urho Kujanpää** hyppäsi myös 545 ja **Juho Alasaari** jäi tulokseen 525.
*Alla kuvasarja kreikkalaishyppääjän taituroinnista.*
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
*Juttua muokattu 10.6. klo 21.55: Lisätty tieto, että Pihlström ei pääse loukkaantumisen vuoksi finaaliin.*
Eloisa säästää terveyspalveluista yli 21 miljoonaa lisää, mutta vielä ei tiedetä tarkkaan, mistä karsitaan 
Aluehallitus päätti maanantaina, kuinka paljon miltäkin toimialueelta säästetään.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan tämän vuoden talousarvioon on kirjattu yli 30 miljoonan säästöt, mutta kukkaroa pitää kiristää vieläkin reippaammin.
Hyvinvointialueen pitää säästää seuraavan kahden vuoden aikana vielä 45 miljoonaa.
Aluehallituksen päätöksellä yli 21 miljoonaa tulevien vuosien säästöistä etsitään suurimmalta toimialueelta, eli terveyspalveluista.
– Noin 40 prosenttia Eloisan taloudesta ja sieltä on konsulttiarvioissa löydetty myös eniten sopeutettavaa, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Santeri** **Seppälä** Eloisan tiedotteessa
Se, mistä tarkalleen ottaen säästetään, päätetään syksyllä.
– Vasta syyskuun jälkeen siis tiedämme varmasti, millaisia toimenpiteitä on käytännössä tulossa. Pidämme henkilöstön tietysti tästä kaikesta hyvin ajan tasalla, Seppälä sanoo.
Aluehallituksen kokouksessa **Sanni Saari** (kesk.) esitti **Tero Juutin** (sit.) **Hannu Karvisen** (kesk.) ja **Kirsi Visusen** (ps.) kannattama, että terveyspalvelujen säästötavoitetta pienennetään 10 miljoonalla eurolla. Hyvinvointialuejohtajan esitys jäi voimaan äänestyksen jälkeen äänin 6–5.
Säästöt eivät kata vielä kaikkia hyvinvointialueen alijäämiä.
– Kumulatiivisen alijäämän kattaminen vuoden 2026 loppuun mennessä edellyttäisi lisäksi noin 56 miljoonan euron kertaluonteista lisäsäästöä tai -tuloa vuosien 2025–2026 aikana. Etsimme tähänkin ratkaisua, taloudesta vastaava konsernipalvelujen toimialajohtaja **Sami Sipilä** kertoo.
Alla olevassa taulukossa on eritelty aluehallituksen asettamat säästötavoitteet toimialueittain.
HUS: Synnyttäjien on jatkossa soitettava tähän numeroon
Palvelunumeron tavoitteena on sujuvoittaa HUS-alueen synnyttäjien ohjaamista sairaaloihin sekä ehkäistä synnytyssairaaloiden ruuhkautumista.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä on tänään 10. kesäkuuta ottanut käyttöön oman puhelinpalvelun synnyttämään tuleville.
Jatkossa synnyttäjät soittavat synnyttäjien puhelinpalveluun synnytyssairaaloiden omien numeroiden sijaan, HUS [tiedottaa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husissa-otetaan-kayttoon-synnyttajien-puhelinpalvelu). Synnytyssairaaloiden numeroihin soitetut puhelut ohjautuvat tästä edespäin uuteen palvelunumeroon, joka on 09 471 71500.
Numeroon tulee HUSin mukaan soittaa aina ennen synnyttämään hakeutumista. HUS toivoo, että puhelinpalveluun soittaisi synnyttäjä itse.
Numeroon vastaava kätilö arvioi tilanteen ja ohjaa asiakkaan sopivaan sairaalaan. Ohjauksessa otetaan huomioon synnyttäjän oma toive, mutta myös lääketieteelliset kriteerit sekä synnytyssairaaloiden paikkatilanne.
Uutta puhelinpalvelua on kokeiltu 6. toukokuuta alkaen, ja kokeilusta on HUSin mukaan saatu positiivista palautetta. Tavoitteena on ollut helpottaa synnyttämään saapumista sekä ehkäistä synnytysosastojen ruuhkautumista.
HUSin toimialajohtaja **Seppo Heinonen** kertoo palvelunumeron käyttöönoton helpottavan sekä kätilöiden että synnyttämään tulevien tilannetta.
– Tulevaisuudessa synnytyssairaaloiden toiminta on hallitumpaa. Kätilöt pystyvät keskittymään paremmin töihinsä, ja synnyttäjät ohjautuvat oikeisiin paikkoihin.
*Juttua korjattu 10. kesäkuuta 2024 kello 15.58: HUS ei ole Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, vaan Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava yhtymä.*
Suomen suurimman yleissataman liikenne vilkastui: ”Pientä piristymistä”, sanoo johtaja
Toukokuussa Haminan ja Kotkan satamassa on tehty töitä keskeytyksettä. Se on ollut ensimmäinen kuukausi koko alkuvuonna.
Liikenne Haminan ja Kotkan satamassa on vilkastunut toukokuussa.
Haminan ja Kotkan satama on Suomen suurin yleissatama, ja sen kautta kulkee merkittävä osa Suomen ulkomaanviennistä.
Vientimäärät on silti yhä vähäisempiä kuin vuosi sitten, koska kevään [työtaisteluiden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20082117) tavaroiden vienti laahaa yhä.
– Pientä piristymistä on. Suurin yksittäinen tekijä on se, että satamassa on ollut työrauha koko kuukauden, toisin kuin alkuvuoden työtaistelujen aikana, kertoo sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski**.
Naskin mukaan toukokuu oli satamalle hyvä kuukausi, mutta ratkaisevaa on, miten tilanne jatkuu tästä eteenpäin. Viime kesäkuussa Haminan ja Kotkan sataman [liikennemäärä romahti](https://yle.fi/a/74-20048611).
– Nyt sellaista ei ole näkyvissä. Uskon, että se miinus, joka lakkojen aikana syntyi, alkaa lyhentyä kesäkuukausien mittaan.
Satamassa kävi 891 laivaa
Sataman vienti on eniten jäljessä viime vuoteen verrattuna nestebulkin ja sellun osalta. Nestebulkilla tarkoitetaan nestemäistä kauttakulkuliikenteen tavaraa.
Viedyn nestebulkin määrä on vähentynyt miltei 70 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
– Iso miinus johtuu sanktioista, sillä kauttakulkuliikennettä Venäjälle ei käytännössä enää ole. Siitä on jäljellä enää lannoitteet, Naski kertoo.
Tammi-toukokuussa Haminan ja Kotkan satamassa kävi 891 laivaa, kun viime vuonna vastaava määrä laivoja oli 1 040.
Hyvinvointialue peruu johdon lomautukset – talous tähtää silti tasapainoon kahdessa vuodessa
Toukokuussa päätetyt johdon lomautukset perutaan, mutta muuten säästöohjelma pitää kutinsa. Hyvinvointialue aikoo tasapainottaa heikentyneen taloutensa kahdessa vuodessa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue peruu aikomansa lomautukset.
[Keväällä päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20089042) päätettiin johtajien, päälliköiden sekä hallinto- ja asiantuntijatehtävissä työskentelevien lomautuksista.
Aluehallitus on tullut toisiin ajatuksiin ja on 10.6. päättänyt, että ne perutaan. Perusteena on organisaation toimintakyvyn säilyttäminen sekä lomautuksilla kokoon saatavan säästön pienuus.
Lomautuksilla saataisiin kasaan vain noin 300 000 euroa, kun taas hyvinvointialueen taloudellinen tilanne edellyttää tätä laajempia säästötoimia.
Aluehallitus arvioi myös, että lomautukset saattaisivat aiheuttaa potilasriskin.
Kuluvana vuonna runsaasti miinusta
Aluehallituksen toukokuussa sopimat muut säästötoimenpiteet ja muutokset pysyvät voimassa.
Talousjohtaja **Helinä Saarela** kertoo, että aikomus on saada talous tasapainoon vuoden 2026 loppuun mennessä. Tämä tarkoittaa esimerkiksi entistä tiukempaa toimialueiden menojen valvontaa sekä toiminnan uudistamista Soite 20230 -ohjelman avulla.
Tälle vuodelle talousarviossa ennakoidaan 18 miljoonan euron alijäämää.
Syynä ovat kulujen ja tuottojen muutokset. Kulut kasvavat palkkojen ja ostojen vuoksi 10,6 miljoonalla eurolla ennakoidusta. Tuotot taas pienenevät noin 9,3 miljoonalla eurolla, sillä muut hyvinvointialueet ovat vähentäneet ostojaan Keski-Pohjanmaalta. Täällä siis hoidetaan aiempaa vähemmän muilla alueilla asuvia potilaita.
Tiukka talous tarkoittaa hyvinvointialueella tänä vuonna muun muassa investointeihin suunnatun rahan leikkaamista aiotusta 30 miljoonasta noin 26 miljoonaan euroon.
Jo aloitetut remontit jatkuvat, ja syksyllä sairaalanmäelle alkaa nousta uusi sotekeskus. Siihen investoidaan tänä ja ensi vuonna 10 miljoonaa kumpanakin. Aluehallitus korjasikin investointien vuoksi kuluvan vuoden talousarviolainan tarvetta 18 miljoonasta eurosta 20 miljoonaan euroon.
Aluehallitus pyytää aluevaltuustoa hyväksymään kuluvan vuoden talousarvioon tehdyt muutokset.
Vaalien tulos oli yllätys sosiaalisen median tutkijallekin – Marin-ilmiö muuttui Anderssoniksi
Sometutkija Elisa Kannasto ei nähnyt vasemmiston poikkeuksellista voittoa tulevaksi sosiaalisessa mediassa. Li Anderssonilla on someviestinnässä paljon vahvuuksia.
Europarlamenttivaaleissa gallupit olivat sokeita yllätystulokselle, mutta niin oli ”kansan pulssikin” eli some. Näin arvioi poliittisen viestinnän ja sosiaalisen median tutkija **Elisa Kannasto**, jonka vaalien tulos myös yllätti.
Hän ei nähnyt somessa merkkejä vasemmiston näin vahvasta noususta eikä perussuomalaisten romahduksesta.
Kannaston mielestä nämä olivat some- ja varsinkin Instagram-vaalit, joissa äänestettiin henkilöä.
– Persoonilla on EU-vaaleissa paljon merkitystä, mutta siitä huolimatta tulos ei ollut ennakkoon näin vahvasti näkyvissä sosiaalisessa mediassa.
Jo viime eduskuntavaaleissa Instagramin merkitys vaalityössä nousi selvästi aiemmasta: sitä seuraavat miehiä useammin naiset, ja naiset myös pärjäävät siellä miehiä paremmin, Kannasto sanoo.
– Jos eduskuntavaaleissa puhuttiin Marin-ilmiöstä, nyt puhutaan Andersson-ilmiöstä. Vasemmistoliiton **Li Andersson** on vahva viestijä Instagramissa ja muilla sosiaalisen median alustoilla.
Andersson osaa yhdistää tarinan ja faktan
Kannaston mukaan Suomessa arvostetaan asiapoliitikon asemaa, se on tärkein kriteeri äänestyspäätökselle.
Kannasto kehuu Anderssonin taitoa yhdistää tarinat faktaan.
– Hän argumentoi erityisen hyvin. Eilisestä some-keskustelusta näkee, että vaikka poliitiikka henkilöityy, se korostaa myös asiaosaamista.
Anderssonin keräämää, lähes 250 000 äänen pottia Kannasto kuvailee poikkeukselliseksi.
– Yksittäisen ihmisen saaliiksi se on todella kova ja yhtä lailla koko äänimäärän pottiin suhteutettuna. Vaikka kyseessä ovat henkilövaalit, on Suomessa perinteisesti vahva yhteys äänestyksessä myös puolueeseen.
Perussuomalaisten tappio yllätys some-tutkijalle
Perussuomalaisten raju tappio EU-vaaleissa tuli Elisa Kannastolle yllätyksenä. Perussuomalaisille gallupeissa ennakoitu kolme europarlamenttipaikkaa suli vain yhteen.
– Jälkeenpäin analysoituna joitakin syitä oli ehkä löydettävissä. Vaalien äänestysprosentti jäi aika pieneksi, mikä näkyy varmasti suoraan perussuomalaisten suosiossa. Heidän on hankala saada väki äänestämään.
Li Anderssonin valtava äänipotti ei selity vain sillä, että muiden puoluiden äänestäjät olisivat jääneet pois vaaliuurnilta.
Kannaston mukaan perussuomalaisten viime aikaiset isot viestinnälliset kohut ovat herättäneet paljon vastaääniä. Näitä ovat esimerkiksi kansanedustaja **Timo Vornasen** epäilty [ampumistapaus](https://yle.fi/a/74-20089681) ja **Riikka Purran** [viestintä hallituksen leikkauksista](https://yle.fi/a/74-20077671) somessa.
– Perussuomalaiset ovat hallinneet viestintää somessa, mutta viime aikoina myös heidän vastustajansa ovat siellä aktivoituneet.
Kannasto nostaa esiin muun muassa perussuomalaisten **Sebastian Tynkkysen** aktiivisuuden somessa.
– Odotukset olivat varmasti kovemmat esimerkiksi Tynkkysen osalta. Hänen viestintänsä oli keskiössä.
Perussuomalaiset rakensivat uhkakuvia
Kannasto sanoo, että etenkin viikkoa kahta ennen eurovaaleja perussuomalaiset viestivät somessa kiivaasti ja julkaisuja oli runsaasti.
– Viesteissä korostuivat yksinkertaiset asiat, ja siellä rakennettiin etenkin maahanmuutosta uhkakuvia. He luottivat siihen, että uhkakuvaretoriikka toimii.
Tutkijan mukaan näitä uhkakuvia ei ehkä kuitenkaan koettu todellisiksi, ja toisaalta, osa ei ehkä kokenut eurovaaleja läheisiksi ja tärkeiksi itselleen.
Tyypillistä perussuomalaisille on Kannaston mukaan se, että ehdokkaat vastaavat viestinnästään itse.
– Muiden puolueiden tekemisessä näkyy nyt ehkä se, että he tekevät viestintää tiiminä ja osoittavat tukea avoimesti toisilleen somessa. Perussuomalaisilla se jäi yksilölliseksi tekemiseksi, Kannasto summaa.
Vasemmistoliitolle uusi puheenjohtaja lokakuussa – Veronika Honkasalo, Minja Koskela ja Hanna Sarkkinen lähtökuopissa
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto valitsee Li Anderssonin seuraajan 19. lokakuuta.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto kokoontuu 19.–20. lokakuuta Helsinkiin valitsemaan puolueelle uuden puheenjohtajan.
Puoluesihteeri **Anna Mäkipää** kertoo, että puheenjohtajan valinnasta järjestetään lokakuussa jäsenäänestys, jos puheenjohtajan tehtävään on useita ehdokkaita.
[Suomen Kuvalehden](https://suomenkuvalehti.fi/politiikka-ja-talous/puoluesihteeri-vasemmistoliiton-jasenet-paasevat-valitsemaan-uutta-johtajaa-lokakuussa/?shared=1292857-156cf384-10) mukaan kansanedustajat **Veronika Honkasalo**, **Minja Koskela** ja **Hanna Sarkkinen** harkitsevat ehdokkuutta.
Puheenjohtaja **Li Andersson** ilmoitti [maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20077585), että hän luopuu puheenjohtajan tehtävästä eurovaalien jälkeen.
Andersson on johtanut vasemmistoliittoa vuodesta 2016. Anderssonin puheenjohtajakausi olisi päättynyt normaalisti syksyn 2025 puoluekokouksessa ja hän oli jo aiemmin kertonut, että ei jatka enää vasemmistoliiton johdossa.
Anderssonin yhdeksi seuraajaehdokkaaksi arvioitu eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** valittiin Anderssonin vanavedessä Euroopan parlamenttiin.
Saramo on todennut, että puoluetta ei voi johtaa Brysselistä käsin.
Saramo vahvistaa Yle Uutisille, että hän siirtyy Euroopan parlamenttiin, eikä ole ehdolla vasemmistoliiton puheenjohtajaksi.
Israelin sotakabinetissa ryskyy arvostetun ministerin eron takia – panttivankien pelastusoperaatio voitto Netanjahulle
Ministeri Benny Gantzin ero ei ainakaan heti johdata Benjamin Netanjahun hallitusta kriisiin.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** hoitaa Gazan sotaa väärin ja asettaa oman uransa jatkuvuuden maan edun edelle.
Tämä oli poliittisesti keskustalaisen ministerin ja entisen sotilaskomentajan **Benny Gantzin** viesti, kun hän ”raskain mielin” erosi Netanjahun johtamasta sotakabinetista.
– Valitettavasti Netanjahu estää meitä saavuttamasta todellista voittoa, joka oikeuttaa meneillään olevan sodan, Gantz sanoi eroilmoituksessaan.
Erosta ei ole välitontä uhkaa Netanjahun hallituksen jatkolle, sillä hänen koalitiohallituksellaan on parlamentissa enemmistö. Se ajaa Netanjahun kuitenkin entistä tiukemmin niiden äärikansallismielisten kumppaneiden armoille, jotka vastustavat Yhdysvaltain tukemaa tulitaukoa ja haluavat jatkaa sotaa.
Gantz edustaa sitä israelilaisten ääntä, joka haluaa maan ottavan uuden suunnan. Gantz oli vaatinut Netanjahulta 8. kesäkuuta mennessä suunnitelmaa siitä, mitä Gazalle tapahtuu sodan jälkeen.
Gantzin näkemyksen mukaan suunnitelma ei voi sellainen, että Israel miehittää Gazan uudelleen vaan Israelin hallituksen pitäisi edistää alueelle palestiinalaishallintoa.
Pelastusoperaatio lykkäsi eroa
Gantzin oli tarkoitus pitää tiedotustilaisuutensa jo lauantai-iltana, mutta aikeet sotki Israelin armeijan lauantaina päiväsaikaan tehty panttivankien vapautusoperaatio Gazassa. Siinä vapautettiin neljä lokakuussa siepattua israelilaista panttivankia.
Samalla Gazan terveysviranomaisten mukaan operaatiossa menetti henkensä 274 gazalaista.
Gantz liittyi sotakabinettiin Netanjahun ja puolustusministeri **Yoav Gallantin** rinnalle pian Hamasin Israeliin tekemän hyökkäyksen jälkeen lokakuussa. Hänen mukaantulonsa vahvisti Israelin uskottavuutta kansainvälisten toimijoiden keskuudessa vastapainona hallituksen äärimielisille.
– En usko, että Yhdysvallat on erosta mielissään, sillä se pitänyt Gantzia ja hänen puoluettaan vastuuntuntoisina jäseninä, sanoo professori **Gideon Rahat** Jerusalemin heprealaisesta yliopistosta uutistoimisto AP:lle.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** aloittaa maanantaina Israeliin, Egyptiin, Jordaniaan ja Qatariin suuntautuvan matkan.
Sunnuntaina Gantz kehotti myös Gallantia eroamaan sotakabinetista ja hän vaati Netanjahua määräämään vaalit syksyksi.
Operaatiolle ei näy loppua Gazassa
Gazan tulitauko lipuu nyt todennäköisesti kauemmaksi Gantzin eron ja panttivankien pelastusoperaation seurauksena.
Pääministeri Netanjahun äärimielinen hallituskumppani, turvallisuusministeri **Itamar Ben-Gvir** vaati jo sunnuntaina Gantzin jättämää paikkaa sotakabinetissa itselleen. Hänen mielestään sotakabinetissa on liikaa hempeilty erilaisia ideologisia näkemyksiä soviteltaessa.
– Onnistunut panttivankien vapautusoperaatio saa Netanjahun todennäköisesti kaivautumaan asemiinsa, siis ampumaan nyt ja neuvottelemaan myöhemmin, sanoo Lähi-idän politiikan asiantuntija **Laura Blumenfeld** John Hopkinsin yliopistosta.
Toukokuussa Israelin yleisradion teettämässä mielipidemittauksessa 54 prosenttia vastaajista katsoi, että Netanjahu ei tee tarpeeksi panttivankien vapauttamiseksi.
Asiantuntijan mielestä Hamasinkaan johdossa ei ole välttämättä liikettä tulitauon puolesta. Hamasin poliittisen siiven johtaja **Yahya Sinwar** näkee, mitä yleiselle mielipiteelle tapahtuu Yhdysvalloissa ja kansainvälisesti sodan uhrien määrän kasvaessa Gazassa.
– Hän uskoo, että yleinen mielipide on hänen liikkeensä puolella eikä kiirettä tulitauon hyväksymiseen ole. Omassa mielessän hän on voitolla, sanoo tutkija **Jonathan Lord** Center For A New American Security -ajatushautomosta uutistoimisto Reutersille.
Hamasin hallitseman Gazan terveysministeriö sanoi maanantaina, että kaistalella on kuollut ainakin 37 124 ihmistä kahdeksan kuukautta kestäneen sodan aikana.
*AFP, AP, Reuters*
Kuusamon Suurpetokeskuksen kirjanpito on kateissa viiden vuoden ajalta 
Poliisin esitutkinnassa ei löydetty Kuusamon suurpetokeskuksen kirjanpitoa monen vuoden ajalta.
Kuusamon suurpetokeskuksen kirjanpito on ollut pahasti retuperällä usean vuoden ajan. Asia selviää julkiseksi tulleista syyttäjän asiakirjoista.
Kuusamon Suurpetokeskuksen perustaja **Sulo Karjalainen** sekä yrityksen kirjanpitäjänä toiminut nainen saivat viime kuussa syytteen törkeästä kirjanpitorikoksesta. Yle uutisoi asiasta [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20091904).
Syyttäjä tiedotti tänään, että syyte liittyy kaksikon toimintaan yrityksen kirjanpidon laatimisessa ja kirjanpitoaineiston säilyttämisessä vuosina 2013–2020.
Syyttäjä kertoi samalla, että vyyhtiin liittyen on tehty useampia syyttämättäjättämispäätöksiä eräitä muita henkilöitä koskien.
Yle pyysi syyttämättäjättämispäätökset nähtäväksi, sillä asiakirjat ovat julkisia. Niistä selviää yksityiskohtia Kuusamon Suurpetokeskuksen kirjanpidon puutteista.
Asiakirjat paljastavat muun muassa, että suurpetokeskuksen kirjanpito on kateissa vuosilta 2013, 2014, 2015, 2016 ja 2018. Ainakaan poliisi ei onnistunut löytämään materiaalia esitutkinnan aikana.
Esitutkinnassa todettiin myös, että yhtiön kirjanpidossa ja hallinnollisissa prosesseissa on ollut puutteita, joiden vuoksi yhtiön kirjanpitoon merkittyjen tapahtumien kontrollointi on jälkikäteen vaikeaa tai jopa mahdotonta.
Aluesyyttäjä **Ville Väkeväinen** ei kommentoi suoraan sitä, liittyvätkö syyttäjän nostamat törkeät kirjanpitorikossyytteet juuri näihin syyttämättäjättämispäätöksistä ilmeneviin epäkohtiin.
Hänen mukaansa kyse on kuitenkin samasta kokonaisuudesta.
– Toki siitä vähän johtoa saa, jos lukee rikoslain mukaisia tunnusmerkistöjä, Väkeväinen sanoo.
Rikoslain mukaan kirjanpitorikokseen voi syyllistyä laiminlyömällä kirjanpitoa, merkitsemällä kirjanpitoon vääriä tai harhaanjohtavia tietoja tai hävittämällä, kätkemällä tai vahingoittamalla kirjanpitoaineistoa.
Nostettujen syytteiden tarkka sisältö paljastuu myöhemmin, kun asiaa aletaan käsitellä Oulun käräjäoikeudessa.
Syöksyvirtaus kaatoi puita Paimiossa 
Puita kaatui virkistysreittinä käytettävän Muurahaispolun lähistöllä. Reitti on toistaiseksi suljettu raivaustöiden johdosta.
Syöksyvirtauksen arvellaan kaataneen puita eilen Paimion Oinilassa.
Kaupungin tekninen johtaja **Juha Saarinen** arvioi tuhoalueen laajuudeksi noin kaksi hehtaaria.
Puita kaatui virkistysreittinä käytettävän Muurahaispolun lähistöllä. Reitti on toistaiseksi suljettu raivaustöiden johdosta. Myös muutamia polun valaisinpylväitä kaatui.
Kaupungille ei ole tullut tietoa laajemmista aineellisista vahingoista.
Syöksyvirtaus on yleensä ukkospilvestä laskeutuva voimakas tuulenpuuska.
Savonlinnan kaksoismurhaaja ei saa uutta mielentilatutkimusta
Savonlinnalaisen pariskunnan tammikuussa 2023 haulikolla surmannut kuopiolaismies piti mielentilatutkimusta epäluotettavana.
Hovioikeus ei määrää kaksoismurhasta elinkautiseen vankeuteen tuomittua **Jarmo Makkosta** uuteen mielentilatutkimukseen.
Itä-Suomen hovioikeus antoi asiasta osaratkaisunsa tänään.
Makkonen tuomittiin helmikuussa Etelä-Savon käräjäoikeudessa elinkautiseen vankeuteen kahdesta murhasta. Hän valitti tuomiosta hovioikeuteen ja vaati muun muassa uutta mielentilatutkimusta tai asiantuntija-arviota siitä, oliko aiempi mielentilatutkimus luotettava.
[Makkonen teki surmatyönsä](https://yle.fi/a/74-20072140) Savonlinnan Nojanmaalla tammikuussa 2023.
Hän saapui pariskunnan talolle ja ampui ovelle vastaan tulleen miehen haulikolla lähietäisyydeltä. Tämän jälkeen Makkonen tunkeutui taloon rikkomalla ikkunan ja surmasi maassa maanneen naisen ampumalla häntä haulikolla niskaan.
Makkonen myönsi syyllisyytensä henkirikoksiin jo ensimmäisissä poliisikuulusteluissa. Hän kertoi tekonsa motiiviksi vanhat kaunat pariskunnan naista kohtaan. He opiskelivat samassa oppilaitoksessa Kuopiossa 1980-luvulla.
Käräjäoikeuden tuomiossa todettiin, että Makkonen oli tekohetkellä syyntakeinen ja ymmärsi tekojensa seuraukset. Makkoselle tehtiin ennen käräjäoikeuden tuomiota kaksi kuukautta kestänyt mielentilatutkimus.
Hovioikeus hylkäsi osaratkaisussaan Makkosen vaatimukset uudesta mielentilatutkimuksesta. Lisäksi hovioikeus määräsi Makkosen syyntakeisuutta koskevan oikeudenkäyntiaineiston salaiseksi vuoteen 2084 asti.
Hovioikeus antaa tuomionsa koko rikosasiassa myöhemmin.
Monta uutta, mutta tuttujakin naamoja on joukossa – tässä ovat uudet kansanedustajat 
Europarlamentaarikoiksi siirtyvien kansanedustajien tilalle nousee uusia kasvoa, mutta joukossa on tuttujakin.
Europarlamenttivaalien tulos tuo muutoksia myös eduskuntaan, kun mepiksi siirtyvät tekevät tilaa uusille kansanedustajille.
Kymmenen kansanedustajaa tuli valituksi Euroopan parlamenttiin [sunnuntain vaaleissa](https://vaalit.yle.fi/epv2024/tulospalvelu/fi/). Nämä henkilöt nousevat heidän tilalleen eduskuntaan. Osa heistä on jo entuudestaan tuttuja kasvoja, osa uusia.
Suurimmat muutokset koskevat vasemmistoliiton ryhmää, johon tulee kolme uutta edustajaa.
Muutokset ovat eurovaalien tulosjärjestyksessä.
Kokoomus
Kokoomuksen kansanedustaja **Pekka Toverin** paikan Uudeltamaalta perii talousasiantuntija, ekonomi **Martin Paasi.** Nordnet Pankin palveluksessa oleva 52-vuotias Paasi on rahoitusalan ammattilainen ja Suomen Ekonomien entinen puheenjohtaja.
Toisen kokoomuksen kansanedustajan **Aura Sallan** tilalle nousee Helsingistä lääkäri ja akuuttilääketieteen professori **Maaret Castrén**. 65-vuotias Castrén työskentelee toimialajohtajana HUS-yhtymässä.
Vasemmistoliitto
Eurovaalien äänikuningattaren, vasemmistoliiton väistyvän puheenjohtajan **Li Anderssonin** paikan eduskunnassa saa Varsinais-Suomesta entinen kansanedustaja **Johannes Yrttiaho**. Kovana Nato-kriitikkona tunnettu 44-vuotias Yrttiaho [on riitaantunut](https://yle.fi/a/74-20052803) turkulaisten vasemmistoliittolaisten kanssa.
Uudestaan europarlamenttiin valitun vasemmistoliiton **Merja Kyllösen** tilalle nousee [Oulun vaalipiiristä](https://yle.fi/a/74-20093020) Oulun kaupunginvaltuutettuna toimiva 27-vuotias **Jessi Jokelainen**. Hän on työskennellyt suomen kielen opettajana ja copywriterina.
Vasemmistoliiton Uudenmaan kansanedustajan **Jussi Saramon** paikan eduskunnassa saa entinen kansanedustaja **Pia Lohikoski**. 46-vuotias Lohikoski putosi eduskunnasta viime vaaleissa. Hän työskentelee Vuokralaisten etujärjestön järjestö- ja koulutuspäällikkönä.
Sosiaalidemokraatit
Europarlamenttiin lähtevän SDP:n **Maria Guzeninan** tilalle tulee Uudenmaan vaalipiiristä **Helena Marttila**. Hän on jo sijaistanut eduskunnassa meppi **Miapetra Kumpula-Natria**, joka ei hakenut jatkoa EU-parlamentissa vaan palaa nyt eduskuntaan. 40-vuotias valtiotieteiden maisteri ja lastensuojelun sosiaalityöntekijä jatkaa eduskunnassa Guzeninan paikalla.
Keskusta
Keskustan **Katri Kulmunin** paikalle eduskuntaan nousee Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi**. [49-vuotias hallintotieteiden maisteri ](https://yle.fi/a/74-20093057)on työskennellyt myös Posion kunnanjohtajana ja sisäministeriössä.
Vihreät
Vihreiden entisen puheenjohtajan **Maria Ohisalon** paikalle eduskuntaan nousee Helsingistä entinen europarlamentaarikko **Alviina Alametsä**. 31-vuotias Alametsä ei hakenut enää jatkokautta EU-parlamentissa. Alametsä on ajanut erityisesti parannuksia mielenterveystyöhön ja kiusaamisen ehkäisyyn.
Perussuomalaiset
Perussuomalaisten ainoan mepin **Sebastian Tynkkysen** paikalle nousee Oulusta ylikonstaapeli **Merja Rasinkangas**, joka on työskennellyt 36 vuotta poliisina. Rasinkangas tunnetaan Oulun alueella myös koulupoliisina.
Ruotsalainen kansanpuolue
RKP:n väistyvän puheenjohtajan, opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** paikan eduskunnassa vie maatalousyrittäjänä ja maatalouspolitiikan asiantuntijana työskennellyt **Christoffer Ingo**. 30-vuotias Ingo on myös Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtajaja ja hän pyrkii RKP:n varapuheenjohtajaksi.
Perheenäiti katosi kauppareissulla ja löytyi autostaan julmasti tapettuna – puolisolle elinkautinen vankeusrangaistus
Perheenäiti katosi viime joulukuun lopussa ja löytyi muutaman päivän päästä surmattuna autosta. Nainen oli hakenut avioeroa miehestä.
43-vuotias mies on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen aviopuolisonsa murhasta Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
[Perheenäiti lähti kauppareissulle](https://yle.fi/a/74-20067607) Vantaalla 29. joulukuuta viime vuonna. Hän ei palannut kotiinsa, ja omaiset ilmoittivat katoamisesta poliisille. Lopulta 34-vuotias nainen löydettiin kuolleena 1. tammikuuta.
Teon aikana tuomittu mies ja surmattu nainen olivat avioliitossa. Heillä on kolme alaikäistä lasta.
[Nainen oli hakenut miehestä avioeroa](https://yle.fi/a/74-20088013) jo vuonna 2022 harkinta-ajan jälkeen. Muutamaa viikkoa ennen murhaa nainen toimitti oikeuteen toisen avioerohakemuksen, jonka hän täydensi olevan avioeron toisen vaiheen hakemus.
Surmatulla naisella oli romanttinen suhde tapauksessa todistajana kuultavaan henkilöön. Oikeudenasiakirjoista käy ilmi, että henkirikoksen taustavaikuttimina ovat olleet surmaajan mustasukkaisuus ja kunniaan liittyvät motiivit.
Mies odotti asunnon parkkipaikalla Wolt-takissa
Jo naisen katoamisen jälkeen poliisi alkoi epäillä, että nainen oli joutunut henkirikoksen uhriksi.
Poliisin alkuselvittelyssä syntyi epäily, että perheenäidin katoamiseen saattoi liittyä hänen lähipiiriinsä kuuluva henkilö.
Syyttäjän mukaan mies oli käymässä kotimaassaan Irakissa ja palasi takaisiin Suomeen naisen tietämättä. Mies odotti naista autossa tämän asunnon parkkipaikalla pukeutuneena Wolt-ruoankuljetusyrityksen takkiin.
Syyttäjän mukaan mies oli pakottanut naisen autoon ja ajanut noin kilometrin päähän. Syyttäjä kertoo, että mies oli sitonut naisen autoon ja tappanut hänet polttamalla.
Oikeuden mukaan teossa on käytetty vakaata harkitsevuutta, ja henkirikos oli erityisen raaka ja julma.
Tuomittu kiisti ennakkovastauksessaan tappaneensa naisen ja syyllistyneensä murhaan. Miehen mukaan nainen ja mies olivat tavanneet parkkipaikalla sovitusti.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Yle ei julkaise tuomitun nimeä uhrin omaisten yksityisyyden suojaamiseksi.
Stora Enso päätyi irtisanomisiin Imatran tehtailla – enintään noin 70 ihmisen työsuhde päättyy
Muutosneuvottelut ovat osa metsäyhtiö Stora Enson aiemmin ilmoittamaa kannattavuuden parantamisohjelmaa.
Metsäyhtiö Stora Enso vähentää kymmeniä työntekijöitä Imatralta.
Irtisanomisuhan alla on enintään noin 70 ihmistä. Luku ei ole vielä lopullinen, sillä 12 irtisanomisuhan alla olevaa henkilöä voidaan mahdollisesti sijoittaa uusiin tehtäviin tehtaan sisällä.
Irtisanomiset kohdistuvat eri osastoille.
Muutosneuvottelut kestivät lähes kahdeksan viikkoa, mikä oli tehtaanjohtaja **Janne Kallion** mukaan hyvä asia.
– Nämä ei ole helppoja asioita, mutta hyvä, että ne käytiin perinpohjin läpi ja koitimme etsiä ratkaisuja. Minun mielestäni onnistuimme ratkaisujen etsimisessä hyvin, Kallio kertoo.
Kaikkiaan Imatralta vähenee noin sata tehtävää. Joukossa on esimerkiksi paikkoja, joita ei ole viimeisen vuoden aikana täytetty.
Vähennykset ovat osa Stora Enson helmikuussa ilmoittamaa kannattavuuden parantamisohjelmaa.
– Uskon, että näillä kipeillä toimenpiteillä pystymme vastaamaan tulevaisuuden haasteisiin, Kallio sanoo Imatran osalta.
Stora Enson Imatran tehtaiden pääluottamusmies **Arto Hulkon** mukaan neuvotteluja Stora Enson Imatran johdon kanssa käytiin asiallisessa hengessä. Henkilöstön edustajat ovat kuitenkin pahoillaan siitä, että lopputuloksena päädyttiin irtisanomisiin.
– Ei tässä mieli mettä keitä. Tällaiset neuvottelut ovat aina vaikeita ja etenkin, kun tulee henkilöstövähennyksiä, Hulkko sanoo.
Stora Enso aloitti huhtikuussa [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20081933) Imatran, Kouvolan Anjalankosken ja Oulun tehtaillaan. Irtisanomisuhka koski yhteensä 185:tä henkilöä. Imatralla neuvottelujen piirissä olivat kaikki tehtaiden työntekijät, yhteensä 1100 henkilöä.
Kouvolassa sijaitsevilla Anjalankosken tehtailla muutosneuvottelut päättyivät toukokuussa. Niiden johdosta [enimmillään 15 työntekijän](https://yle.fi/a/74-20090212) työsuhde päättyy.
Muutosneuvottelut ovat osa Stora Enson 1. helmikuuta ilmoittamaa [kannattavuuden parantamisohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20072418). Tarkoituksena on kehittää yhtiön pitkän aikavälin kilpailukykyä. Tällöin kerrottiin, että ohjelma voi johtaa noin tuhannen työntekijän vähentämiseen yhtiössä.
*Juttuun lisätty pääluottamusmies Arto Hulkon kommentteja ja video 10.06.2024 kello 19.22.*
Niko Mikkolan letkautus Floridan venäläissankarista sai NHL:n finaaliväen repeämään
Stanley Cupin loppuotteluiden välipäivänä neljästä median eteen tuodusta Floridan pelaajasta peräti kolme oli suomalaisia.
**FORT LAUDERDALE.** Suurelle yleisölle Stanley Cupin loppuottelukiertue näyttäytyy vain yksittäisenä ottelusarjana, mutta kulisseissa tapahtuu välipäivänä paljon muutakin.
Valmentajat, pelaajat ja media paiskivat hommia käytännössä jokaisena päivänä finaalisarjan ajan. Jopa matkustuspäiviksi liiga on usein järjestänyt haastattelumahdollisuuksia – jos ei muuten, niin tietokoneyhteyksien kautta.
Sunnuntaina operoitiin Floridan uudella harjoitushallilla, Fort Lauderdalessa.
Floridan pelaava kokoonpano ei jäälle tullut, mutta kokoonpanon ulkopuolella oleville apuvalmentaja **Tuomo Ruutu** veti pitkän ja huolellisen harjoituksen. Tämän jälkeen NHL toi mediahuoneeseen rakennetun pöydän taakse lehdistön haastateltaviksi muutamia pelaajia sekä molempien joukkueiden päävalmentajat.
Ensin pöydän takana poikkesivat kahdessa erässä Edmontonin **Ryan Nugent-Hopkins** sekä **Leon Draisaitl** ja **Connor Brown** sekä **Mattias Ekholm**. Medialla on aikaa kahden pelaajan grillaamiseen 10–15 minuuttia. Lopuksi ruotsalaistoimittajat saivat esittää Ekholmille pari kysymystä.
Tämän jälkeen käyntiin lyötiin poikkeuksellinen suomalaispäivä.
Nyky-NHL:ssä pelaajat ovat median saatavilla huonosti – tai ainakin huonommin kuin aikaisempina vuosina. Useina vuosina jopa suomalaismedian on ollut vaikeaa saada kotimaisia tähtiämme nauhureiden ja kameroiden eteen.
Esimerkiksi **Aleksander Barkovia** ei päästetty ensimmäisen finaaliottelun jälkeen median eteen lupauksista huolimatta.
Mikkola vauhdissa
Sunnuntaina Barkov päästettiin, kuten päästettiin myös **Eetu Luostarinen** sekä **Niko Mikkola**. Lopulta neljästä Floridan esiin tuomasta pelaajasta kolme oli Härmästä. Vain ruotsalainen **Gustav Forsling** mursi sinivalkoisen rintaman. Paikallinen media tuskin piti kattausta parhaana mahdollisena, mutta teki työnsä ja rakensi juttunsa suomalaisten kautta.
Barkovilta kysyttiin, miltä tuntuu kokea mestaruustaisto kolmen muun suomalaispelaajan kanssa. Tätä kysyttiin muiltakin suomalaisilta. Tamperelaispelaajalta kysyttiin myös, kokeeko tämä olevansa isoveli joukkueen kolmelle muulle suomalaispelaajalle.
– En missään nimessä. Nuo jätkät ovat ammattilaisia ja vaikka nuorempia, ikäistään kypsempiä. On hienoa, että täällä on omasta kotimaastani pelaajia, joiden kanssa voi välillä keskustella omalla äidinkielellä. On erityistä tavoitella heidän kanssa yhdessä suurta tavoitetta ja tehdä sen eteen kaikki mahdollinen, Barkov vastasi.
– Meillä on suomalaisten kesken todella hauskaa, komppasi Mikkola.
Heti perään laajalti ylistystä jo sarjan alkuvaiheessa saaneelta Barkovilta kysyttiin, miltä itsensä **Wayne Gretzkyn** kehut tuntuivat. ”Ysiysi” totesi ensimmäisen finaalilähetyksen aikana televisiossa, että Barkov on paras puolustava hyökkääjä NHL:ssä sitten 1970- ja 80-luvulla New York Islandersissa loistaneen **Bryan Trottierin**.
– Jokainen tietää, mitä Wayne Gretzky on tehnyt jääkiekolle. Kun kuulet tuollaista noin ison pelaajan suusta, se todella merkitsee. Kyllä se tuntui hyvältä, Barkov sanoi.
Myös Barkovista kysyttiin johtajana. Mikkola painotti, että Barkov on koko joukkueen kasvot.
– Auttaa tietenkin suomalaisena, että meillä on johtavana pelaajana toinen suomalainen. Tunnen häntä hieman ennestään ja tiedän, miten hän johtaa enemmän esimerkillä kuin puheella ja toisaalta sen, miten häntä kuunnellaan silloin, kun suunsa avaa.
Etenkin Pohjois-Amerikassa suurelle yleisölle tuntemattomampi Mikkola oli välipäivän mediatuokiolla oivassa iskussa. Erinomaista pudotuspelikevättä pelaavalta Kiimingin mieheltä kysyttiin, miltä supertähti **Connor McDavidia** vastaan pelaaminen tuntuu.
– Se on aina haaste. Kun näkee, että hän tulee täydellä vauhdilla kohti, yrittää vain pitää jalat liikkeellä. Tärkeämpää on silti pelata tiiviisti viidellä pelaajalla ja antaa hänelle osuma aina, kun mahdollista. Silti hän luo tilanteita ja ajoittain laittaa puolustajan nippuun.
– Mutta sitä varten meillä on ”Bobby”, Mikkola heitti maalivahti **Sergei Bobrovskiin** viitaten ja sai mediahuoneen repeämään makeaan nauruun.
Mikkola myös vakuutti nauttivansa täysin siemauksin NHL-uransa ensimmäisestä pitkästä keväästä. Suomessa Mikkola ylsi KalPan kanssa finaaleihin ja voitti Tapparan kanssa mestaruuden, mutta NHL:ssä tämä ei ollut ennen kuluvaa kevättä käynyt kakkoskierrosta pidemmällä. Mielenkiintoinen sattuma on sekin, että KalPan finaalireissulla (2016) oli myös Mikkolan vieressä lehdistöpäivässä istunut Eetu Luostarinen.
– Hienot muistot on siltä KalPan finaalireissulta, vaikka hieman katkerat. Ei meistä varmasti kumpikaan silloin miettinyt, että joskus istutaan tässä, Mikkola pyöritteli.
– Pudotuspelit ovat kyllä minun maailmani, koska tykkään pelata kovaa ja taklata. Tämä kevät on ollut mahtavaa aikaa ja olen nauttinut jokaisesta sarjasta.
Ruotsalaispuolustaja Gustav Forslingilta kysyttiin näkemystä Mikkolan keväästä.
– Hän on kuin tehty pudotuspeleihin. Hän on iso pelaaja, joka todella tykkää taklata, mutta samaan aikaan hän on pelaaja, jolla on aina maila oikeassa paikassa. Hän tekee jäällä ihan kaikkea, sarjan ehdottomaan puolustajaeliittiin kuuluva ruotsalainen kehui.
Pysyykö McDavid kurissa?
Viime kauden loppuottelut loukkaantumisen vuoksi menettänyt Eetu Luostarinen kertoi, miltä tuntui tehdä uran ensimmäinen Stanley Cupin finaaliosuma. Luostarinen viimeisteli Barkovin syötöstä 3–0-loppuluvut lauantaina tyhjään maalin.
– Se oli ensimmäinen finaali itselleni, joten olin todella innoissani. Maalin tekeminen on aina hauskaa, mutta yritän vain tehdä aina parhaani.
Barkov sai lopuksi vastata kysymyksiin siitä, miten selkeästi pelin hallinnan ja maalipaikat Edmontonille avausosassa hävinnyt Florida aikoo parantaa peliään, ja tietenkin paljon puhutusta aiheesta, miten Connor McDavid pysähtyy.
– Tiedämme, että meidän pitää pelata paremmin kuin lauantaina. Meidän täytyy pystyä jatkuvasti parantamaan, sillä Edmonton on uskomaton joukkue, missä on paljon taitoa. Haaste on kova. Nyt palautellaan ja nautitaan voitosta, mutta huomenna palataan töihin ja jatketaan raastamista.
– McDavidin kanssa pelasimme hyvin kolmannen erän. Uskalsimme pelata siinä hieman tiukemmin. Emme antaneet tilaa emmekä mietittineet liikoja, että mihin tässä pitäisi mennä. Hän on niin nopea, että kun alat miettiä, mihin menisi, niin hän on jo mennyt.
Toinen finaali pelataan aikaisin tiistaiaamuna Suomen aikaa Floridassa. Florida johtaa sarjaa voitoin 1–0. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Hartauspuhujat elokuussa
Aamuhartaus ma-pe klo 6.50, la klo 8.25. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Torstai 1.8.**   
AH pappi Johannes Alaranta, Perniö  
IH rovasti Urpo Luokkala, Vantaa  
**Perjantai 2.8.**   
AH pastori Heikki Lehti, Espoo  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Lauantai 3.8.**   
AH pastori Joel Saarinen, Adventtikirkko, Hyvinkää  
IH kirkkoherra Tuomo Törmänen, Pirkkala  
\*\*\*  
**Maanantai 5.8.**
  
AH diakoni Marika Rajala, Ylöjärvi  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)  
**Tiistai 6.8.**   
AH kirjailija Pauli Löija, Helsinki  
IH kersanttimajuri Lasse Mattsson, Pelastusarmeija, Kangasala  
**Keskiviikko 7.8.**   
AH rovasti Esko Kallio, Alajärvi  
IH liikuntapappi Eeva-Liisa Helle-Lahti, Kuortane
**Torstai 8.8.**   
AH väitöskirjatutkija, pappi Reetta Kallanne, Tallinna  
IH rovasti Urpo Luokkala, Vantaa
**Perjantai 9.8.**   
AH pastori Heikki Lehti, Espoo  
IH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y. Hiltunen, Helsinki (uusinta, ensiesitys 12.5.2023)  
**Lauantai 10.8.**
  
AH kirkkoherra Tuomas Järvelin, Ortodoksinen kirkko, Joensuu  
IH kirkkoherra Tuomo Törmänen, Pirkkala  
\*\*\*  
**Maanantai 12.8.**
  
AH diakoni Marika Rajala, Ylöjärvi  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)  
**Tiistai 13.8.**   
AH kirjailija Pauli Löija, Helsinki  
IH pastori Ella Pystykoski, Vapaakirkko, Järvenpää  
**Keskiviikko 14.8.**   
AH rovasti, raamattuopettaja Ulla Saunaluoma, Ikaalinen  
IH liikuntapappi Eeva-Liisa Helle-Lahti, Kuortane  
**Torstai 15.8.**   
AH väitöskirjatutkija, pappi Reetta Kallanne, Tallinna  
IH rovasti Urpo Luokkala, Vantaa  
**Perjantai 16.8.**   
AH diakonian asiantuntija, pastori Outi Uusimäki, Oulu  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki  
**Lauantai 17.8.**
  
AH kirkkokunnan johtaja Jari Portaankorva, Baptistiyhdyskunta, Piikkiö  
IH pastori Hannu Varkki, Helsinki  
\*\*\*  
**Maanantai 19.8.**   
AH komministeri Noora Tikkala, Eskilstuna  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)  
**Tiistai 20.8.**   
AH kirjailija Pauli Löija, Helsinki  
IH pastori Lasarus Jalonen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
**Keskiviikko 21.8.**   
AH rovasti, raamattuopettaja Ulla Saunaluoma, Ikaalinen  
IH liikuntapappi Eeva-Liisa Helle-Lahti, Kuortane  
**Torstai 22.8.**   
AH pappi Johannes Alaranta, Perniö  
IH rovasti Urpo Luokkala, Vantaa  
**Perjantai 23.8.**   
AH diakonian asiantuntija, pastori Outi Uusimäki, Oulu  
IH Suomen Pipliaseuran verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen, Helsinki (uusinta)  
**Lauantai 24.8.**   
AH pastori Mika Tapio, Vapaakirkko, Pori  
IH pastori Hannu Varkki, Helsinki  
\*\*\*  
**Maanantai 26.8.**   
AH komministeri Noora Tikkala, Eskilstuna  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Psalmeja (VT2024)  
**Tiistai 27.8.**   
AH kirjailija Pauli Löija, Helsinki  
IH diakoni Marko Pitkäniemi, Katolinen kirkko, Helsinki  
**Keskiviikko 28.8.**   
AH rovasti, raamattuopettaja Ulla Saunaluoma, Ikaalinen  
IH järjestökoordinaattori Katja Pääkkönen, Nokia  
**Torstai 29.8.**   
AH pappi Johannes Alaranta, Perniö  
IH rovasti Urpo Luokkala, Vantaa  
**Perjantai 30.8.**   
AH pastori Heikki Lehti, Espoo  
IH sairaalapastori Pirjo Kantala, Helsinki  
**Lauantai 31.8.**
  
AH pastori Mikko Leistola, Ortodoksinen kirkko, Turku  
IH muusikkopastori Severi Laakso, Kangasala
Musiikkikeskus Snellman otetaan käyttöön syyskuussa Kokkolassa – Arppa tekee erityisesiintymisen ennen avajaisia
Nelisenkymmentä vuotta käytössä ollut Snellman-sali on muokkautunut parissa vuodessa Musiikkikeskus Snellmaniksi. Paikalliset huippuartistit esiintyvät heti aluksi.
Noin kahdeksan miljoonan euron remontti on viimeistelyä vaille valmis Kokkolassa, kun Snellman-salista on tehty kaupungin ykköskonserttikeskus. Lopputulos, eli Musiikkikeskus Snellman, avaa ovensa syyskuun alussa.
Virallinen avajaispäivä on Kokkola-päivänä 7. syyskuuta.
Silti keskuksen musiikkisalit täyttyvät jo sitä ennen. 23. elokuuta esiintyvät tenori **Jyrki Anttila** ja sopraano **Johanna Rusanen-Kartano.**
Klassisen musiikin jälkeen on 5. syyskuuta luvassa paikallinen indie-bändi **Arppa** hyvin erityislaatuisessa konsertissa, jossa säestäjänä toimii Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri.
Musiikkikeskuksen palvelupäällikkö **Simo Korkia-Aho** toteaa, että kyseinen konsertti edustaa juuri sitä, mitä hän yrittää edistää keskuksessa: erityyppisten musiikkityylien yhdistämistä samassa tapahtumassa, nk. corssoveria.
Avajaisiin ilmaislippuja
Samanlaisesta ilmiöstä on kyse myös virallisissa avajaisissa 7. syyskuuta. Silloin Wentus Blues Band esiintyy Gamlakarleby Hornorkesterin ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin viulistien kanssa.
Avajaisviikonloppuna on luvassa muitakin esiintyjiä.
Tapahtumat ovat ilmaisia. Niihin jaetaan lippuja 7.8. alkaen. Tarkoitus oli jakaa niitä 17.6. alkaen Musiikkikeskuksen aulasta, mutta rakennus on vielä keskeneräinen, eikä yleisöä ole turvallista päästää työmaa-alueelle, kertoo Korkia-Aho.
Kaikki avajaisten konsertit ovat pääsymaksuttomia, mutta lippu täytyy olla hankittuna.
Uudessa Musiikkikeskuksessa on tarjolla kolme musiikkisalia sekä yleisölle muun muassa entistä avarammat vessa- ja ruokailutilat.
Musiikkikeskuksen pääkäyttäjällä, Keski-Pohjanmaan kamariorkesterilla on kompleksissa omat harjoitustilansa.
Luvassa näyttäviä valoefektejä
Remontissa on esimerkiksi parannettu äänieristystä, minkä huomaa vaikkapa esiintyjien taukotiloissa.
Palvelupäällikkö Simo Korkia-Aho lupaa, että hyvän äänieristyksen ansiosta keskuksen eri saleissa pystyy järjestämään jopa yhtäaikaisia tapahtumia niin, etteivät ne häiritse toisiaan.
Lisäksi luvassa on wau-efektejä:
– Tarjolla on 20 liikkuvaa valoa, joiden avulla voi toteuttaa monenlaisia valaistusratkaisuja. Uskon, tai ainakin toivon, että ne aiheuttavat yleisössä wau-efektejä. Joku päivä meillä on vielä lediseinätkin, myhäilee Korkia-Aho.
Hän on yllättynyt salin suosiosta. Etukäteen arvioitiin, että syksylle saataisiin 35 esiintyjää, mutta tässä vaiheessa heitä on jo 55–60.
Korkia-Aho veikkaa, että salin vuokrahinta on nyt kohdillaan, pari tuhatta euroa.
*13.6.2024 kello 9:30 artikkelia muokattu ilmaislippujen jakamisen osalta. Lippuja ei jaetakaan 17.6. alkaen, vaan elokuussa, sillä keskeneräisen rakennuksen työmaa-alueelle ei voi vielä kesäkuussa päästää yleisöä.*
Kunnaneläinlääkäreille ei ole saatu sijaisia Etelä-Satakunnassa – aikoja saa normaalia heikommin kesällä
Kunnaneläinlääkäreiden määrä on alueella heinäkuussa vain puolet tavanomaisesta.
Etelä-Satakunnan eläinlääkäripalveluissa on tilapäinen henkilöstövaje kesän aikana. Syynä on valtakunnallinen pula eläinlääkärisijaisista.
Kunnaneläinlääkäreille ei ole saatu kesälomasijaisia yrityksistä huolimatta riittävästi.
Etelä-Satakunnan alueella työskentelee normaalisti kuusi kunnaneläinlääkäriä. Heinäkuussa kunnaneläinlääkäreitä on töissä vain kolme.
Ongelma koskee Euran, Huittisten, Kokemäen, Rauman ja Säkylän alueita.
Kiireelliset potilaat pyritään hoitamaan ja ympärivuorokautinen päivystys järjestämään, mutta eläinlääkäriaikojen saatavuus tulee olemaan normaalia heikompaa, kerrotaan tiedotteessa.
Yhteydenotot aamuisin puhelinajalla
Puhelinaika on arkiaamuisin klo 8–9. Asiakkaita pyydetään hoitamaan kaikki ajanvaraukset, neuvontapyynnöt ja muut puhelinasiat puhelinaikana.
Puhelinajan jälkeen kunnaneläinlääkärit ovat potilastyössä ja puhelimeen vastaaminen on hankalaa.
Kunnaneläinlääkärille voi puhelinajan jälkeen jättää soittopyynnön, jos eläin tarvitsee sellaista kiireellistä eläinlääkäriapua, joka ei voi odottaa seuraavaan arkipäivään.
Vastaanottoaikojen lisäksi asiakkaita pyydetään sopimaan puhelinaikana myös kaikesta muusta asioinnista, kuten eläinruokien hankinnasta tai reseptien uusimisesta.
Ympäristöterveydenhuollon johtaja **Tiina Laitala** sanoo tiedotteessa, että Etelä-Satakunnan alueella toimii useita yksityisiä eläinlääkäripalvelujen tarjoajia, joilta eläinlääkäriajan saattaa kesäaikana saada nopeammin ja helpommin kuin kunnaneläinlääkäreiden vastaanotoilta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Konkari Sirpa Pietikäinen odottaa varasijalla, nouseeko hän mepiksi: ”Aika ja elämä näyttää”
Sirpa Pietikäisen jatko Euroopan parlamentissa on hiuskarvan varassa. Kokeneen poliitikon äänimäärä jäi lähes puolet pienemmäksi kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2019.
Kokoomuslainen **Sirpa Pietikäinen** saattaa nousta varasijalta Euroopan parlamenttiin.
Kokoomus valitsee EU-komissaarin, ja paikalle on spekuloitu **Henna Virkkusta**. [Pietikäinen nousee EU-parlamenttiin](https://yle.fi/a/74-20092962/64-3-233927), jos Virkkunen tai joku muu kokoomuksen meppi valitaan komissaariksi.
Hämeenlinnalainen Pietikäinen itse suhtautuu varovaisesti mahdollisuuteen jatkosta.
– En näissäkään vaaleissa kauheasti ennustele tai arvioi. Aika ja elämä näyttää.
Tulos jäi kaihertamaan
Puolueensa vaalitulokseen Sirpa Pietikäinen on tyytyväinen. Edellissä vaaleissa vuonna 2019 Pietikäinen itse sai ääniä lähes 78 000. Nyt henkilökohtainen vajaan 35 000 äänen potti kaihertaa hiukan.
– Tietysti olisin toivonut ja odottanut isompaa äänimäärää, mutta demokratia voi tehdä sellaisia ratkaisuja, joista itse ei ole samaa mieltä. Mutta ei se koskaan ole väärässä.
Vaalien ehdoton [äänihirmu oli vasemmistoliiton Li Andersson](https://yle.fi/a/74-20093061). Sirpa Pietikäisestä myös vihreät säilyttivät asemansa jopa yllättävän hyvin.
Pietikäiseltä ei löydy yhtä suurta totuutta siihen, miksi oma äänisaalis jäi hiukan vaatimattomaksi.
– Osa ihmisistä, jotka kannattavat minun linjaani ympäristö- ja hyvinvointipolitiikassa, saattoivat valita jonkun muun ihmisen tai puolueen viemään näitä ajatuksia eteenpäin. Kyllähän Li Anderssonin äänimäärä oli varsin huikea.
Vaalit ovat aina ennustamattomat, pohtii Pietikäinen. Siksi hänellä ei koskaan ole vaaleissa etukäteen minkäänlaisia odotuksia.
– Ääniä ei ole pakkasessa odottamassa ja demokratiassa tulokset ovat aika usein yllättäviä jompaan kumpaan suuntaan.
Jatkosuunnitelmat ovat auki
Työtä maailman parantamiseksi voi tehdä monessa paikassa ja monella eri tapaa, pohtii Sirpa Pietikäinen.
– Sitä minä en varmaankaan koskaan lopeta. Toivottavasti tulevaisuus tuo myös hyviä eurooppalaisia ratkaisuja. Ilmastonmuutos on aikamoinen kollektiivinen uhka, jonka me vähän siirrämme taka-alalle.
Mikäli ovet europarlamenttiin eivät aukene, on politiikassa jatkaminen silti yksi vaihtoehto. Pietikäisellä on laaja yhteistyöverkosto terveyspolitiikan puolella.
– Sieltä on aika paljon puhuja- ja kutsupyyntöjä nyt lähitulevaisuudessa vuoden loppuun asti.
Hän on myös tehnyt paljon yritysyhteistyötä, erityisesti finanssialan kanssa, kestävän rahoituksen ja kiertotalouden parissa. Pietikäinen kertoo jatkavansa tätä työtä tavalla tai toisella.
– Ne ovat olleet minulle ikään kuin elinikäisiä tuotemerkkejä.
Oman alueen ehdokkaiden ykkönen
Ääniä Sirpa Pietikäiselle sateli tuloksesta huolimatta liki kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin neljälle muulle kantahämäläiselle ehdokkaalle yhteensä. Pelkästään Hämeenlinnasta hän keräsi 2 248 ääntä.
Vaikka Kanta-Häme jäisi lopulta ilman meppiä, hän ei ole huolissaan.
– Olen varma, että kaikki mepit hoitavat koko Suomen asiaa. Eikä sillä tavalla, että ajateltaisiin vain omaa kulmakuntaa, kun mietitään esimerkiksi raideliikennettä, aluepoliittisten rahojen jakoa tai muita tämäntyyppisiä kysymyksiä.
Äänestäjiään Sirpa Pietikäinen kiittää tuesta ja luottamuksesta.
Atrian Kuopion tehtaanmyymälän muutosneuvottelut ovat päättyneet
Myymälätoiminnot Kuopiossa päättyvät viimeistään huhtikuun lopussa 2025.
Atrian Kuopion tehtaanmyymälän muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Perinteinen lihakauppa Kuopion Kelloniemessä lopettaa toimintansa ensi vuoden huhtikuun loppuun mennessä.
Samalla myymälän ja teknisen henkilöstön työsuhteet päättyvät Kuopiossa. Atria tarjoaa työntekijöille mahdollisuuden siirtyä muihin toimipisteisiin.
Muutosneuvottelut alkoivat toukokuussa.
Yhtiön mukaan muutosneuvotteluiden taustalla olivat kalliiksi käyneet ylläpitokustannukset.
Kustannuksia lisää se, että myymälän kanssa samoissa tiloissa olleen lemmikkiruokavalmistajan toiminta Kuopiossa [on päätetty lopettaa.](https://yle.fi/a/74-20085314) Tuotanto siirtyy kokonaisuudessaan Seinäjoelle viimeistään ensi vuoden kesäkuuhun mennessä.
Mielikuvitusmatkaillaan satumetsään ja istutetaan satupuita
Toiminnan tavoitteena on tukea mielikuvituksen käyttöä, eläytymistä, sanavaraston kehittymistä sekä luovuutta kehollisuuden, liikkeen ja leikin keinoin.
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** ryhmätila, jossa mahtuu liikkumaan  
**KESTO:** 40 min.
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä [Sanataidesukelluksen Metsä-jakso](https://areena.yle.fi/lapset/1-61801752).
*Virittäydytään tunnelmaan:*
Asettaudutaan selinmakuulle ympyrään, suljetaan silmät ja rauhoitutaan omalle paikalle. Aikuinen kertoo rauhallisella äänellä: ”Olemme Hihi-Voon satumetsässä. Näemme ympärillämme timantti- ja helmipuita. Minkälaisia muita erikoisia satupuita metsässä kasvaa? Näetkö ketään istumassa puun oksalla tai liikkumassa puiden läheisyydessä? Näetkö kenties Hihi-Voon jossakin? Mitä hän puuhaa?”
Kysymysten avulla johdatellaan lapsia mielikuvituksen maailmaan. Annetaan aikaa ja tilaa vastauksille. Puheenvuoro annetaan koskettamalla lasta olkapäähän, ja oma vuoro loppuu, kun aikuinen irrottaa kätensä lapsen olkapäästä.
*Luodaan äänimaailma:*
Jokainen lapsi vuorollaan saa keksiä oman äänen satumetsään. ”Katso ja kuuntele tarkkaan minkälaista ääntä puut pitävät?” Voit muistella, minkälaisia ääniä lapset keksivät Hihi-Voon satumetsään. Aikuinen voi johdatella äänimaailmaan myös antamalla erilaisia esimerkkejä vuodenaikojen mukaan. Millaisia ääniä voit kuulla Hihi-Voon satumetsässä, kun on talvi, kevät, kesä tai syksy?
Kun aikuinen koskee lasta olkapäähän, lapsi alkaa tuottaa omaa satumetsän ääntä. Jokainen jatkaa omaa ääntään, ja muut liittyvät mukaan omalla vuorollaan. Lopulta kaikki tuottavat yhdessä yhtaikaa metsän ääniä.
Äänimaailma loppuu hitaasti vaimenevaan hiljaisuuteen. Aikuinen ohjeistaa: ”Satumetsän äänet alkavat vaimentua pikkuhiljaa. Hiljenee, hiljenee ja lopulta on aivan hiljaista.”
Avataan silmät ja noustaan istumaan omalle paikalle.
Lapset saavat kertoa, millaista oli vierailla satumetsässä, minkälaisia asioita näki ja koki. Jokainen saa poimia tarjottimelta oman satusiemenen ja kertoa minkälainen satupuu siitä kasvaa. Lapset saavat keksiä kaksi omaa kasvusanaa satupuulle ja pudottaa yhteiseen ruukkuun oman siemenen.
Lopuksi lapset esittävät omia satupuitaan. Lähdetään liikkeelle. Miten satupuu liikkuu esimerkiksi kesäisessä satumetsässä? Myös äänen voi ottaa mukaan.
Tehdään uniruno ja keksitään unia
Toiminnan tavoitteena on tukea mielikuvituksen käyttöä, eläytymistä, suullista kerrontaa, sanavaraston kehittymistä ja luovuutta.
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** rauhallinen ryhmätila  
**KESTO:** 40 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä [Sanataidesukelluksen Uni-jakso](https://areena.yle.fi/1-61801747).
Otetaan esille lelulaatikko. Lapset valitsevat päiväkodin lelulaatikosta sopivat esineet/lelut unirunoon. Kaikki lelut käyvät.
*Tehdään ensin unirunot:*
Tarvitaan iso tyynyliina, säkki tai hattu. Lelut laitetaan unisäkkiin, ja jokainen nostaa vuorollaan säkistä yhden esineen. Sanoitetaan esinettä: Millainen esine on, mitä se tekee? Millaista ääntä se pitää? Millaista liikettä esineellä pitää tehdä? Tehdään näistä uniruno. Kirjoitetaan ja toistetaan sanat peräkkäin, näin syntyy uniruno! Kaikki ovat kelposanoja. Toistetaan uniruno kaksi kertaa ja saadaan lelu nukahtamaan. Esimerkki: Nalle pehmeä ja pyöreä, hyppii ja pomppii.
*Lelu näkee unta. Keksitään leluille unia:*
Asetetaan lelut riviin rinnakkain ja keksitään, millaisia unia lelut näkevät. Kerrotaan vuorollaan oma tarina suullisesti. Tarinan voi myös kirjoittaa ylös tai tallentaa nauhoittamalla. Esimerkki: Auto näkee unta ajomatkasta moottoritiellä. Autolle tuli jano. Se kurvasi läheisen järven rantaan ja joi vettä. Sieltä se kurvasi uusiin seikkailuihin.
*Maalataan uni:*
Maalaa lelun uni vesiväreillä, sormiväreillä tai piirrä puuväreillä tai vahaliiduilla. Mitä värejä unesta löytyy? Millainen tunnelma unessa on? Onko se jännittävä, iloinen, hassu vai millainen?
Aarteiden etsintää metsäretkellä
Toiminnan tavoitteena on tukea mielikuvituksen käyttöä, eläytymistä, suullista kerrontaa, sanavaraston kehittymistä ja luovuutta.
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.   
**PAIKKA:** lähimetsä  
**KESTO:** 60-75 min
**TARVIKKEET:**
**ALKUVALMISTELUT:**
Aikuinen hankkii ämpärit tai korit ja tarvittaessa käy etukäteen katsomassa retkipaikan. Säänmukainen vaatetus. Tutustu tarvittaessa etukäteen myös [jokaisenoikeuksiin](https://www.luontoon.fi/jokaisenoikeudet).
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä [Sanataidesukelluksen Metsä-jakso](https://areena.yle.fi/1-61801752).
Siirrytään yhdessä turvallisesti, esimerkiksi parijonossa, lähimetsään. Valitaan yhdessä paikka, johon jäädään tutkimaan metsää. Aistitaan ympärillä olevaa metsää. ”Kun katselet ympärillesi, mitä näet? Miltä jalkojen alla tuntuu? Kun suljet silmäsi, minkälaisia ääniä kuulet? Miltä metsässä tuoksuu? ”
Jokainen valitsee oman puun, kiven tai kasvin, jonka äärelle menee. Aikuinen ohjeistaa: ”Tunnustele ja kuuntele itseksesi minkälainen se on? Onko se karhea vai sileä, kylmä vai lämmin? Paina korvasi aivan lähelle. Mitä se haluaa kertoa sinulle? Minkälaisen salaisuuden se pitää sisällään?”
Kun ollaan valmiita, kierretään yhdessä jokaisen valitsema paikka. Jokainen pääsee kertomaan muille oman paikkansa tarinan.
Pidetään evästauko.
Tämän jälkeen jokainen saa ottaa mukaansa metsästä oman aarteen (kivi, keppi, käpy, kaarnanpala, lehti, kukka tms.). Muista huomioida [jokaisenoikeudet](https://www.luontoon.fi/jokaisenoikeudet). Tutkitaan jokaisen ämpäri vuorollaan. ”Miksi otit juuri tämän asian? Onko siinä taikavoimaa tai joku muu ominaisuus, jota se sinulle antaa? Miksi se on sinun aarteesi?”
Lopuksi laitetaan aarteet esille päiväkotiin. Niihin voidaan palata ja tarinoita voi jatkaa. Aarteen viereen voi myös lisätä kartongista kyltin, jossa kerrotaan aarteen ominaisuus. Esimerkiksi: Kivessä on taikavoimaa. Kun sitä koskettaa pääsee satumetsään.
Vinkki! Samassa metsässä voi retkeillä useita kertoja, jolloin voi jatkaa tarinoita ja havainnoida, miten eri vuodenaikoina oma paikka muuttuu ja elää. Mitä se kertoo sinulle seuraavalla kerralla, onko jokin muuttunut?
Mustasaarelainen Christoffer Ingo aloittaa syyskuussa kansanedustajana: ”Tuntuu hyvältä”
Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja Christoffer Ingo nousee eduskuntaan mepiksi valitun Anna-maja Henrikssonin paikalle. Hän on tyytyväinen RKP:n vaalitulokseen.
Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Christoffer Ingo** (r.) nousee europarlamenttiin valitun **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) tilalle eduskuntaan.
Ingo kertoo seuranneensa eilistä vaali-iltaa jännityksellä. Hän pitää vaalitulosta ruotsalaisen kansanpuolueen (RKP) kannalta hyvänä.
– Erittäin iloinen saa olla, että äänestäjät luottavat, että RKP on vahva ja luotettava puolue Brysselissä.
Tuore kansanedustaja onnittelee vaalien äänikuningattareksi noussutta **Li Anderssonia** (vas.). Andersson sai Vaasan vaalipiirissä 10 459 ääntä, mikä on kolmanneksi eniten RKP:n Henrikssonin ja keskustan **Mika Lintilän** jälkeen.
Ingo pitää Anderssonin äänisaaliin suuruutta yllätyksenä.
– En usko, että noin iso osa suomalaisista äänesti vasemistopolitiikan puolesta, mutta Li Andersson on erittäin suosittu poliitikko ja se näkyy nyt vaalituloksissa.
Syyskuussa eduskuntaan
Ingo ei kuitenkaan näe, että kaksikielinen Andersson olisi vienyt RKP:n ääniä. Siihen, olisiko tulos ollut RKP:n kannalta vielä parempi, jos Li Andersson ei olisi ollut ehdolla, Ingo ei osaa vastata.
– Me pidimme tuloksen Pohjanmaalla ja Vaasan vaalipiirissä. Ennemmin ajattelen, että tappio on demareiden, ei meidän.
Sosialidemokraattien (SDP) kannatus laski Vaasan vaalipiirissä 3,9 prosenttia. SDP:n ehdokkaista eniten ääniä Vaasan vaalipiiristä keräsi **Eero Heinäluoma**, joka sai 5 302 ääntä.
Ingo aloittaa työnsä eduskunnassa virallisesti syyskuun alussa.
– Nimitys tuntuu erittäin hyvältä ja odotan innolla, että pääsen aloittamaan työni. Sydäntäni lähellä ovat Pohjanmaalle tärkeät asiat, eli yrittäjyyteen ja maaseutuun liittyvät kysymykset, Ingo kertoo.
Saimaannorpan pesimäalue laajenee, ely-keskus kasvatti kalastusrajoituksia 
Ely-keskus on laajentanut Saimaan kalastusrajoituksia Louhivedelle. Yli 70 prosenttia Saimaasta on nyt kalastusrajoitettua.
Pohjois-Savon ely-keskus on päättänyt Saimaan kalastusrajoitusten laajentamisesta. Kalastusrajoitusten tarkoituksena on suojella erittäin uhanalaista saimaannorppaa.
Uudet rajoitukset sijoittuvat Nurholan, Louhiveden, Huttulan ja Juottilan alueille. Ne tulivat tuli voimaan yli 2 200 hehtaarin alueelle, ja runsaan 200 hehtaarin lisäyksestä kokoustetaan vielä tässä kuussa. Kalastusrajoitukset ovat nyt voimassa yli 70 prosentilla Saimaan pinta-alasta.
Uusien kalastusrajoitusten syynä on se, että Metsähallituksen norppalaskennoissa huomattiin, että kalastusalueen ulkopuolelle tai reunoille oli syntynyt neljä kuuttia. Louhivesi on saimaannorpalle uutta pesimäaluetta, sinne syntyi tänä keväänä ensimmäinen kuutti vuosikymmenten tauon jälkeen.
– Kokemukset kalastusrajoitusten asettamisesta vapaaehtoisilla sopimuksilla ovat hyviä uusilla pesimäalueilla. Yhteistyö sujuu osakaskuntien kanssa ja sopimusvalmius on korkea Saimaalla, sanoo johtava kalatalousasiantuntija **Teemu Hentinen**.
Saimaan kalastusta on rajoitettu kolmen vuoden aikana vapaaehtoisilla sopimuksilla yli 13 300 hehtaarilla. Kalastusrajoitusalueiden pinta-ala on nyt kaikkiaan 3050 neliökilometriä, kun Saimaan koko pinta-ala on noin 4400 neliökilometriä.   
Suurimmat laajennukset rajoitusalueisiin on tehty Puruvedellä, Louhivedellä ja Etelä-Saimaalla pesimäalueen laajentuessa.
Hiiret aiheuttivat Salossa päiväkodin tuhonneen tulipalon
Syttymissyyn tutkinnan perusteella palo sai alkunsa viallisista kaapeleista, joita mahdollisesti pienet jyrsijät olivat vaurioittaneet.
Salon Tupurissa [päiväkodin huhtikuussa tuhonnut tulipalo](https://yle.fi/a/74-20084322) sai alkunsa sähkölaiteviasta, kertoo poliisi.
Poliisi on selvittänyt syttymissyytä yhdessä pelastuslaitoksen asiantuntijoiden kanssa. Palojälkien ja näköhavaintojen mukaan palo syttyi lähellä päiväkodin sisäänkäyntiä.
Todennäköinen palon alkupiste oli tuulikaappikojeen magneettiventtiiliä ohjaava sähköasennuskaapeli. Mikroskooppitutkimuksissa kaapelissa havaittiin pieniä mekaanisia vaurioita, jotka mahdollisesti hiiri on saanut aikaan.
Suomalaiset juovat vähemmän alkoholia kuin lähes koko muu Eurooppa – silti hallitus haluaa Suomen eurooppalaiselle tielle
”Ei varmaankaan kovin monen arjessa suuresti tunnu”, sanoo ministeri Grahn-Laasonen lakimuutoksesta. Katso kartalta, miten suomalaisten alkoholinkulutus vertautuu Euroopan maihin.
Alkoholilain uudistus on saanut viimeisen sinettinsä ja vahvempia juomia saa jo ruokakaupasta.
Uudistuksesta vastannut ministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) ja **Petteri Orpon** (kok.) hallitus ovat perustelleet muutosta sanomalla, että hallitus uudistaa alkoholipolitiikkaa [vastuullisesti eurooppalaisella tiellä.](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_10+2024+4.aspx)
Samansuuntaisesti todetaan myös [hallitusohjelmassa](https://valtioneuvosto.fi/hallitukset/hallitusohjelma#/).
Muutkin kokoomuslaiset kansanedustajat ovat [puhuneet eurooppalaisesta tiestä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_10+2024+4.aspx). Samoja kantoja on kuultu myös [hallituspuolue RKP:n edustajalta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/PoytakirjaAsiakohta/Sivut/PTK_10+2024+4.aspx). Lisäksi muutama kansanedustaja oppositiopuolue vihreistä ja keskustasta [äänestivät uudistuksen puolesta.](https://yle.fi/a/74-20092110)
Tätä eurooppalaista suuntaa ei ole kuitenkaan julkisuudessa juuri avattu.
Mitä se tarkoittaa, eli mihin eurooppalaisella tiellä viitataan? Kuinka paljon muualla Euroopassa oikeasti juodaan alkoholia, ja mitä oikeastaan on eurooppalainen juomakulttuuri?
Tämä juttu antaa vastaukset näihin kysymyksiin.
Monessa verrokkimaassa juodaan enemmän kuin Suomessa
Alkoholin kulutuksen tilastojen valossa viittaus eurooppalaiseen tiehen näyttäisi tarkoittavan alkoholin kulutuksen kasvua.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) alkoholipolitiikkaa ja juomatapoja tutkiva tutkimusprofessori **Pia Mäkelä** ihmettelee poliitikkojen perusteluita lain uudistukselle.
Hänen mukaansa Euroopan alueella kulutetaan eri maanosista eniten alkoholia ja haittoja on sen mukaisesti. Suomessa alkoholinkäyttö on kuitenkin tällä hetkellä alle eurooppalaisen keskiarvon.
Alkoholi liittyy vuosittain lähes miljoonan ihmisen kuolemaan Euroopassa, Mäkelä sanoo.
Hän arvioi, että viittaus eurooppalaiseen tiehen johtaa ihmisiä harhaan, koska ihmisten mielikuvat eurooppalaisesta juomakulttuurista ovat usein hieman romantisoituja ja vain yksi osa todellisuutta.
*Kattavampi WHO:n data löytyy* [*tästä linkistä.*](https://www.who.int/data/gho/data/indicators/indicator-details/GHO/alcohol-recorded-per-capita-(15-)-consumption-(in-litres-of-pure-alcohol))
Professori: Lain muuttaminen ei automaattisesti muuta kulttuuria
Etelä-Euroopan maissa, kuten Ranskassa ja Espanjassa, alkoholia juodaan suomalaisia useammin, mutta pienempinä annoksina.
Näissä maissa juodaan Mäkelän mukaan harvemmin humalaan, ja jos näin käy, sitä yritetään olla paljastamatta muille.
Suomalaisten juomakulttuuri on Mäkelän mukaan lähempänä muita Pohjoismaita, Britanniaa ja Itä-Eurooppaa kuin eteläistä Eurooppaa, mikä johtuu luonnollisesti Suomen maantieteellisestä sijainnista ja historiasta. Näissä maissa juodaan eteläiseen Eurooppaan verrattuna harvemmin, mutta suurempia määriä kerralla.
Mäkelän mukaan olisikin järkevää verrata Suomea Etelä-Euroopan sijaan muihin Pohjoismaihin.
Suomen alkoholilain muuttaminen Etelä-Euroopan suuntaan ei siis automaattisesti tarkoita sitä, että suomalaisten humalahakuinen juomakulttuuri muuttuisi eteläeurooppalaiseen suuntaan.
Meille itä- ja pohjoiseurooppalaisille alkoholi ei ole ensisijaisesti ruoan ohella ravintoaine, vaan sosiaalinen voiteluaine.
Kehitystä voi tapahtua muilla tavoin, kuten alkoholin haitoista opettamalla, hän arvioi.
Mäkelän mukaan Suomessa usein ajatellaan, että vain humalanhakuinen alkoholin kulutus on ongelma, mutta kyseessä on harhaluulo.
– Vaikka humalakulutus ei ole eteläisessä Euroopassa sellainen ongelma kuin meillä, siellä on silti paljon alkoholin aiheuttamia haittoja. Sisäelinten vaurioitumiseen tai riippuvuuden kehittymiseen ei tarvita humalaa, vaan jatkuva vähempikin käyttö riittää, Mäkelä sanoo.
Yle kysyi sosiaaliturvaministeri Grahn-Laasoselta, mitä hän tarkoittaa ”eurooppalaisella tiellä”. Ministeri antoi vastauksensa sähköpostitse erityisavustajansa välityksellä.
Vastauksessaan ministeri toteaa, että alkoholin kokonaiskulutus ja humalanhakuinen juominen ovat jatkaneet laskuaan vuoden 2018 alkoholiuudistuksen jälkeen. Ministerin mukaan se osoittaa, että alkoholisääntelyä voidaan vapauttaa askel kerrallaan eurooppalaiseen suuntaan.
Ministeri vetoaa siihen, että nuorten humalahakuinen juominen on jo vähentynyt, eikä nyt voimaan tullut alkoholin prosenttirajan nostaminen ”varmaankaan kovin monen suomalaisen arjessa suuresti tunnu”.
Alkoholipolitiikkaa voidaan ministerin mukaan vapauttaa hallitusti, jotta Suomi voi olla jonain päivänä eurooppalainen maa myös tällä saralla. ”Huolta pitävä maa mutta ilman holhoamista”, hän kirjoittaa.
Mutta miksi Suomi höllentää nyt alkoholilakia?
THL:n professori Mäkelä arvioi, että Suomen politiikan höllentämiselle on yksi selvä syy.
– Kaupat ja kauppiaat haluavat saada isomman siivun alkoholimarkkinasta ja siitä tästä uudistuksessa on erityisesti kyse, Mäkelä sanoo.
Muita syitä on hänen mielestään vaikea löytää.
THL:n tuoreimman [kyselyn mukaan](https://thl.fi/-/thl-n-kysely-yli-puolet-suomalaisista-kannattaa-nykyista-alkoholipolitiikkaa-aiempaa-selvasti-harvempi-haluaa-viinit-ruokakauppaan) 57 prosenttia suomalaisista piti alkoholipolitiikkaa sopivana ennen juuri voimaan tullutta uudistusta. Väljempää alkoholipolitiikkaa kannatti vain 26 prosenttia.
Samaisessa kyselyssä kysyttiin myös mielipidettä viinien myymistä marketeissa, jos se tarkoittaisi samalla väkevien juomien alkoholijuomien myyntiä ruokakaupoissa. Tässä tapauksessa vain 21 prosenttia vastaajista haluaisi viinit ruokakauppoihin.
Kysymys on olennainen, sillä useat poliitikot ja [järjestöt ovat olleet huolissaan](https://thl.fi/aiheet/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/usein-kysytyt-kysymykset/politiikka/vahittaismyyntimonopoli) siitä, että alkoholipolitiikan väljentäminen johtaisi lopulta Alkon monopolin murtamiseen ja myös väkevien viinojen myyntiin ruokakaupoissa.
Euroopan maat kiristävät alkoholilakejaan
Muualla Euroopassa on Mäkelän mukaan herätty viime vuosina alkoholin haittoihin ja niitä halutaan suitsia.
Mäkelän mukaan edellisten parinkymmenen vuoden aikana on tullut varmempaa tietoa siitä, että alkoholin niin sanottu ”kohtuukulutus” lisää selvästi riskiä sairastua syöpään.
Tämä on ollut yksi tärkeä syy siihen, miksi maat ovat kiristäneet alkoholipolitiikkaa ja haluavat kiristää sitä lisää.
Suomen positiivinen kehitys hidastunut ja kuolemat lisääntyneet
Mäkelän mukaan on totta, että Suomessa alkoholikuolleisuus on vähentynyt kolmanneksella vuoden 2007 tyrmäävän ”huippuvuoden” jälkeen, jolloin suomalaiset kuluttivat alkoholia eurooppalaisittain runsaasti. Myös alkoholin kulutus on vähentynyt neljänneksellä vuosien 2007–2017 aikana.
Yli 10 000 työikäisten alkoholikuolemaa on vältetty vuoden 2007 jälkeen.
Mutta Mäkelän mukaan vuonna 2018 voimaan tulleen edellisen merkittävän alkoholilain uudistuksen jälkeen alkoholista aiheutuneiden kuolemien kymmenen vuotta jatkunut hyvä kehitys katkesi ja [kuolemia tuli jopa lisää](https://stat.fi/tilasto/ksyyt).
Kehitys lähti siis eri suuntaan.
Vuonna 2018 voimaan tullut alkoholilaki muun muassa nosti ruokakaupoissa myytävien juomien alkoholipitoisuuden enimmäismäärän 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin sekä salli väkevistä alkoholijuomista laimennettujen juomasekoitusten myynnin marketeissa.
Näiden tietojen nojalla Mäkelä pitää viimeisintä alkoholilain uudistusta kansanterveydellisestä näkökulmasta päättömänä.
– Miksi hyvä kehitys tarkoittaisi, että voidaan nyt tehdä tehdä huono päätös. Miksi sen takia, että Matti ja Pekka ovat säästyneet alkoholikuolemalta aiemmin, voitaisiin ensi vuonna uhrata Joel ja Liisa.
Alkoholin saatavuus on ollut harvalle suomalaiselle sellainen ongelma, että se pitäisi ratkoa ennen muita suomalaisten ongelmia.
Mäkelän mukaan muualla Euroopassa terveyspuolen vaikuttajat katsovat Pohjois-Eurooppaan, mutta alkoholijuomateollisuuden lobbaus on hänen mielestään kovaa.
– Me voisimme olla Suomessa ylpeitä siitä, miten olemme tehneet alkoholipolitiikkaa. Ei muutoksia tarvitse tehdä vain sen takia, että oltaisiin enemmän osa Eurooppaa.
**Katso myös A-studion lähetys alkoholilaista keväältä 2024:**
*Keskustelu suljettu 10.6. kello 21.18 moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi.*
Lappi nukkui EU-vaalit – politiikan professori kertoo, miksi lappilaisten pitäisi olla kiinnostuneita Euroopan unionista
Lappilaismeppi Katri Kulmuni on sanonut olevansa teollisuuden puolella, mutta onko se kaikkien lappilaisten mieleen, kysyy Laura Junka-Aikio.
Pohjois-Suomi on suhteellisesti hyvin edustettuna europarlamentissa, näkee Lapin yliopiston politiikan professori **Laura Junka-Aikio**.
Pohjois-Suomesta europarlamenttiin lähtevät torniolainen **Katri Kulmuni** (kesk.), oululainen **Sebastian Tynkkynen** (ps.) ja suomussalmelainen **Merja Kyllönen** (vas.).
Lapin äänestysprosentti oli heikompi kuin Suomessa keskimäärin. Vain kolmasosa lappilaisäänestäjistä suoritti kansalaisvelvollisuutensa eurovaaleissa.
Eurovaalit koetaan jossain määrin etäisiksi, Junka-Aikio sanoo.
– Vaalit ovat näkyneet hyvin vähän mediassa, vaikka pohjoinen media, kuten Lapin Kansa ja Yle Lappi ovat yrittäneet nostaa teemoja esiin. Noin yleisesti eurovaalit eivät ole näkyneet keskusteluissa samalla tavalla kuin vaikka eduskuntavaalit, Junka-Aikio toteaa.
Lapin kannalta isoja päätöksiä
Eurovaalien ja EU:n päätöksenteon olisi kuitenkin syytä kiinnostaa lappilaisia, sillä EU:ssa tehdään isoja päätöksiä, joilla on paljon merkitystä Lapissa.
– EU:n tasolla käsiteltävät ympäristölainsäädäntöön liittyvät asiat ja erilaiset maankäyttöön ja luonnonvaroihin liittyvät strategiset linjaukset näkyvät Suomessa hyvin voimakkaasti nimenomaan täällä pohjoisessa. Joten siinä mielessä meidän pitäisi olla hyvin kiinnostuneita eurovaaleista, professori toteaa.
Junka-Aikion arvion mukaan lappilaismeppi Katri Kulmuni tuo EU:ssa esille tietynlaista Lappia.
– Kulmuni on hyvin selkeästi sanonut, että hän on suomalaisen teollisuuden puolella. Mitä se tarkoittaa luonnonvarateollisuudelle Lapissa, ei ole välttämättä kaikkien lappilaisten mieleen.
Junka-Aikio pitää kuitenkin tärkeänä, että Lapissa on oma meppi, vaikkei hän voisikaan ihan kaikkia lappilaisia edustaa.
Professori toteaa, että saamelaisten kannalta on merkittävää, että Ruotsalaisen kansanpuolueen RKP:n edustus EU:ssa säilyy.
– RKP:n ytimessä on ihmisoikeuspohjainen politiikka. Se on saamelaisille tuki ja turva suhteessa EU:hun ja luonnonvarakysymyksiin.
Kartta muuttui vihreästä siniseksi ja taas vihreäksi
Viime vuonna eduskuntavaaleissa nähtiin, kuinka Lapissa aina niin vahvan keskustan kannatus siirtyi perussuomalaisten puolelle. Junka-Aikio näkee, että nyt keskusta on ainakin osittain saanut takaisin kannattajiaan.
Toisaalta myös näyttää siltä, että perussuomalaisten kannattajat ovat jääneet nukkumaan. Tätä eivät vaaligallupit osanneet ennustaa.
– Näissä vaaleissa on näkynyt pettymys nykyisen hallituksen politiikkaan etenkin perussuomalaisten kohdalta, Junka-Aikio toteaa.
Lapin äänestyskartta helottaa keskustanvihreänä kaikissa muissa kunnissa paitsi Kemissä ja Inarissa. Niissä Vasemmistoliitto oli suurin puolue äänikuningatar **Li Anderssonin** menestyksen myötä. Kemin punaisuudesta ei ole kukaan yllättynyt, mutta miten on Inarin laita?
– Inari oli itse asiassa se yllätys. Meillähän on kuitenkin perinteisesti vasemmiston kannatus Lapissa jakautunut ehkä vähän eri lailla, toteaa Junka-Aikio.
Kokeneita poliitikkoja
Hän arvelee, että näissä vaaleissa myös vihreät äänet ovat kanavoituneet Li Anderssonille.
– Inarihan on aika moninainen väestöjakaumaltaan. Siellä on toisaalta pitkän ajan paikallisia ihmisiä, mutta myös paljon muualta muuttaneita nuoria, erilaisia ammattilaisia, etätyötekijöitä ja matkailun parissa toimivia.
Europarlamenttiin valittiin nyt erittäin kokeneita poliitikkoja, vaikka moni onkin parlamentissa ensikertalaisina.
– Sillä on merkitystä, ettei ole politiikassa ihan untuvikko. Että on valmiiksi hyvät verkostot ja vankka poliittinen asiaosaaminen.
Junka-Aikio arvelee, että vaaleissa asiakysymykset nousivat äänestäjien keskuudessa tärkeiksi.
– Äänestystulos näkyy vastavoimana huolelle siitä, että politiikka on kutistumassa pelkästään heittelyksi ja tunnepuheeksi.
Aluevaltuusto myönsi eron Sampsa Katajalle – Anne Holmlundista uusi puheenjohtaja
Sampsa Kataja (kok.) erosi kaikista hyvinvointialueen luottamustehtävistä. Hänen tilalleen aluevaltuuston jäseneksi nousi Juha Joutsenlahti (kok.).
Konkaripoliitikko **Anne Holmlund** (kok.) on uusi Satakunnan aluevaltuuston puheenjohtaja.
Aluevaltuusto valitsi ulvilalaisen Holmlundin valtuuston johtoon kaikista hyvinvointialueen luottamustehtävistä eronneen porilaisen **Sampsa Katajan** (kok.) tilalle. Katajan pyysi eroa terveydellisten syiden takia.
Aluevaltuuston puheenjohtajan tehtävästä maksetaan 3 400 euron palkkaa kuukaudessa.
Säkyläläinen **Marjo Jaspa** (kok.) puolestaan korvaa Holmlundin aluehallituksessa.
Katajan eron myötä kokoomuksesta aluevaltuutetuksi nousee porilainen **Juha Joutsenlahti.**
Myös keskustan aluevaltuustoryhmässä tapahtuu muutos. Aluevaltuusto myönsi eron huittislaiselle **Joonas Immoselle** paikkakunnalta ja maakunnasta muuton vuoksi.
Hänen tilalleen aluevaltuutetuksi valittiin karvialainen **Jari Lepistö**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kommentti: Yleisurheilun EM-kisoissa päätön ratkaisu – suomalaisjuoksija alleviivasi sitä nololla tavalla
Urheilijoiden, valmentajien ja asiantuntijoiden kommenttien perusteella yleisurheilun EM-kisoissa on yksi erittäin typerä sääntö, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Yksi sääntö on kismittänyt yleisurheilun EM-kisoissa Roomassa. Urheilijoiden, valmentajien ja lajiasiantuntijoiden kommenttien perusteella voi huoletta puhua kisojen vihatuimmasta säännöstä.
Pikamatkoilla – 100 metrillä, 200 metrillä, 400 metrillä, pika-aidoissa ja 400 metrin aitamatkalla – osa juoksijoista ohittaa alkuerävaiheen ja pääsee suoraan välieriin. Tähän ovat oikeutettuja EM-rankingin 12 parasta kullakin matkalla.
Euroopan yleisurheiluliiton päättäjien mielissä säännön perusteena on ollut ainakin se, että paikalle saataisiin houkuteltua mahdollisimman kovalla prosentilla kaikki huippunimet, vaikka samana kesänä juostaan myös olympialaiset.
EM-kisat järjestetään olympiakesänä nyt kolmatta kertaa. Helsingin 2012 kisat muistetaan surullisenkuuluisasti Suomen Urheiluliiton jättimäisistä taloudellisista tappioista.
Pikamatkojen uusi välieräsääntö otettiin käyttöön 2016 Amsterdamin EM-kisoihin, kun Rion olympialaiset odottelivat vain muutaman viikon päässä.
On erikoista, että sääntö on vieläkin voimassa kaikesta kritiikistä huolimatta.
Mitä hyötyä?
100 metrin ja 200 metrin matkoilla sääntö vain lisää turhaan epätasa-arvoa. Kyseisillä, lyhyimmillä matkoilla suorasta välieräpaikasta ei saa etua ajatellen palautumista.
Jos urheilijat saisivat itse päättää, moni suoraan välierään etenevistä urheilijoista aloittaisi alkueristä. Näin he saisivat yhden hieman helpomman pyrähdyksen alleen.
Toisaalta esimerkiksi aitamatkoilla voi aina sattua ja tapahtua – kuten puolalaisen yllättävä taklaus **Santeri Kuusiniemeen** osoitti – joten suora välieräpaikka voi olla helpotuskin ja vähentää epävarmuutta.
Arvokisojen henkeen kuuluisi, että kaikki urheilijat olisivat aiemmista meriiteistään huolimatta samalla viivalla. Sitä mieltä olivat yksiselitteisesti Suomen naispika-aiturit **Reetta Hurske** ja **Lotta Harala**.
– Minun mielestäni etusuoran matkoilla voitaisiin kaikki juosta ihan hyvin kolme kierrosta, varsinkin aitajuoksussa, kun voi tapahtua ihan mitä vain, sanoi [Sanoman mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010484380.html) Hurske, joka pääsi suoraan välieriin.
– Kun on kymmenen aitaa ja mahikset mokata, siinä mielessä se jännittää, koska periaatteessa alkueräjuoksussa ei ole kuin hävittävää, totesi Harala, joka eteni alkueristä välieriin.
400 metrin matkoilla sen sijaan suoraan välieriin etenevät saavat palautumismielessä etua.
**Viivi Lehikoinen** sai suoran välieräpaikan 400 metrin aitojen välieriin maanantaille, **Kristiina Halonen** alkuerien kautta.
Halonen harmitteli säännön epätasa-arvoisuutta, kun alkuerät juostiin sunnuntaina ja välierät juostaan jo maanantaina.
Mutta toisaalta tälläkään matkalla suora välieräpaikka ei vaikuta kaikille maistuvan. [Ylirasitustilasta kärsinyt](https://yle.fi/a/74-20091604) Lehikoinen saapui EM-kisoihin epävarmuuksien keskellä.
– Toivon, että aikaa treenaamiseen edellisen kisan ja EM-kisojen välillä oli tarpeeksi. Aidoissa se on tosi lyhyt aika, ja epäonnisesti hän aloittaa suoraan välieristä, joten pitää olla todella hyvä heti ensimmäisessä juoksussa, Lehikoisen valmentaja **Laurent Meuwly** [sanoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilun-em-2024/a/4b470581-99f4-4ddf-ac26-92ce608bf05c).
Hölmö esimerkki
Epätasa-arvoisuuden voi toki kuitata sillä, että ranking perustuu urheilijoiden suorituksiin. Juoksijat hankkivat suorat välieräpaikkansa omilla, aiemmilla onnistumisillaan.
Säännön typeryyttä alleviivasi kuitenkin **Samuli Samuelsson**.
Samuelsson pääsi suoraan välieriin, koska hän juoksi kesällä 2023 hienon Suomen ennätyksen 10,12. Sillä hän oli 100 metrillä EM-rankingin 12:s, eli viimeinen välieriin suoraan edennyt, kun vielä Ranskan **Jimmy Vicaut** jäi sivuun kisoista.
Samuelssonin kohdalla kyse oli juuri niistä ”vanhoista meriiteistä”, joihin Suomen pika-aiturinaiset viittasivat.
Välierissä Samuelsson oli hitain maaliin juossut ajalla 10,59. Juoksu oli akillesjännevaivoista kärsineelle Samuelssonille kauden ensimmäinen kisa.
Alkuerissä heikoin välieriin edennyt kellotti ajan 10,35. Alkuerissä vain yksi, Gibraltarin **Craig Gill**, juoksi huonomman ajan kuin Samuelsson välierissä.
Tämä järjettömyys ei ole tietenkään Samuelssonin vika.
Paljon kohkaamista typeryydestä, joka olisi helppo korjata. Kaiken järjen mukaan tästä on päästy eroon Birminghamin EM-kisoihin 2026. Se ei ole edes olympiavuosi.
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja hetki hetkeltä* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Lapin hyvinvointialueella laaja ongelma puhelinyhteydessä on korjattu
Hyvinvointialueella puhelut eivät menneet läpi tai soittopyynnöt tallentuneet Rovaniemellä, Sallassa, Savukoskella, Pelkosenniemellä, Kolarissa, Inarissa ja Sodankylässä.
Lapin hyvinvointialuetta vaivasi maanantaina laaja puhelinjärjestelmävika.
Vika koski Rovaniemeä, Sallaa, Savukoskea, Pelkosenniemeä, Kolaria, Inaria ja Sodankylää.
Hyvinvointialueen mukaan puhelut eivät menneet läpi tai soittopyynnöt tallentuneet järjestelmään.
Puhelinjärjestelmässä oli ongelmia:
Hyvinvointialue muistuttaa, että hätätilanteissa soitetaan aina hätänumeroon 112.
Vika korjattiin puolen päivän aikaan.
*Edit 10.06.2024 kello 13.50: Juttuun pn päivitetty tieto siitä, että vika on korjattu.*
Jyri Arponen nousi selvällä äänierolla Varsinais-Suomen maakuntajohtajaksi
Arponen sai äänestyksessä 58 ääntä, Petra Määttänen 33 ääntä ja Mika Hannula 6 ääntä.
Turkulainen **Jyri Arponen** on uusi Varsinais-Suomen maakuntajohtaja. Maakuntavaltuusto valitsi hänet tehtävään maanantaina äänestyksen jälkeen.
Arponen sai 58 ääntä, **Petra Määttänen** 33 ääntä ja **Mika Hannula** 6 ääntä.
Myös maakuntahallitus [esitti valtuustolle Arposen valintaa](https://yle.fi/a/74-20089567).
Jyri Arponen on toiminut johtajana julkisella ja yksityisellä sektorilla alueellisissa, valtakunnallisissa ja kansainvälisissä tehtävissä. Tällä hetkellä Arponen toimii Sitrassa teollisuus ja innovaatiot vastuualueen johtajana.
– Maakuntajohtajan tehtävässä minua kiinnostaa erityisesti Varsinais-Suomen menestyspotentiaali sekä maakuntaliiton rooli ja tehtävä vastata maakunnan yleisestä kehittämisestä ja erityisesti elinkeinoelämän toimintaedellytysten kehittämisestä yhteistyössä valtion ja muiden sidosryhmien kanssa, kertoo Jyri Arponen tiedotteessa.
Uuden maakuntajohtajan on tarkoitus aloittaa tehtävässään lokakuun alussa. Nykyinen maakuntajohtaja **Kari Häkämies** jää eläkkeelle.
Savo-Karjalan äänestysprosentti oli alhaisin koko maassa – maakuntajohtajat muistuttavat EU-politiikan merkityksestä
Suurimmat äänisaaliit keräsivät Elsi Katainen ja Li Andersson.
Savo-Karjalan vaalipiirissä eniten ääniä keräsi keskusta, joka sai äänistä lähes 26 prosenttia. Toiseksi tullut kokoomus kasvatti kannatustaan edellisistä eurovaaleista noin kuusi prosenttiyksikköä keräten äänistä vajaat 17 prosenttia. Kolmanneksi eniten ääniä keräsi SDP noin 17 prosentin kannatuksella.
Suurimman nousun edellisiin eurovaaleihin nähden teki vasemmistoliitto, joka kasvatti tulostaan kymmenen prosenttiyksikköä 15 prosenttiin.
Vihreät keräsi vajaan yhdeksän prosentin kannatuksen. Perussuomalaisten kannatus putosi lähes puolella viimeisistä eurovaaleista ja oli vajaa kahdeksan prosenttia. Kristillisdemokraattien kannatus oli runsaat neljä prosenttia.
Maakuntajohtajat painottivat EU:n merkitystä maakunnille
Savo-Karjalan äänestysprosentti laski edellisistä vaaleista ja oli vaalipiireistä maan alhaisin, 35,8 prosenttia. Viisi vuotta sitten äänestysprosentti oli 36,4.
Aktiivisimmin vaalipiirissä äänestettiin Keiteleellä, jossa äänestysprosentti oli 41,3. Heikoin äänestysprosentti oli Kaavilla ja Ilomantsissa, joissa äänesti vajaat 29 prosenttia äänioikeutetuista.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja **Tytti Määttä** ei yllättynyt alhaisesta äänestysprosentista. Määtän mukaan syynä voi olla epäonnistunut viestintä siitä, kuinka tärkeä merkitys Euroopan unionilla on Suomen sisäisiin asioihin.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvosen** mukaan Euroopan unionin merkitystä täytyy painottaa suomalaisille.
– Meillekin se on suoraan 214 miljoonan euron kysymys erilaisissa tukirahoissa, kuten konkreettisina esimerkkeinä [Puhokseen rakennettava bio- ja puuterminaali](https://yle.fi/a/74-20079675) sekä [Kolin suuri matkailuhanke](https://yle.fi/a/74-20066162).
Määttä nostaa Pohjois-Savon erityispiirteenä esiin sen, että maakunta on merkittävä maataloustuottaja.
– Se näkyy arjessa myös niin, että huoltovarmuuteen ja ruoantuotantoon Pohjois-Savossa kohdistuu merkittävä määrä suoria maataloustukia, Määttä sanoo.
Vaalipiirin äänikuningatar oli Elsi Katainen
Ehdokkaista eniten ääniä Savo-Karjalasta saivat keskustan Elsi Katainen, 24 257 ääntä, vasemmistoliiton Li Andersson, 13 283 ääntä, sekä SDP:n Eero Heinäluoma, 6 900 ääntä.
Vaalitulos ei yllättänyt vaalipiirin maakuntajohtajia Määttää ja Hirvosta. Molemmat nostivat esiin Li Anderssonin suuren suosion yliopistokaupungeissa.
– Hän on erittäin valovoimainen, ja menestys oli nähtävissä, vaikka gallupit eivät sitä osoittaneet, Määttä sanoo.
Kuntakohtaisesti keskusta keräsi eniten ääniä kaikissa muissa Savo-Karjalan kunnissa paitsi Joensuussa, Lieksassa ja Varkaudessa. Joensuussa äänestettiin eniten kokoomusta sekä Lieksassa ja Varkaudessa sosiaalidemokraatteja.
*Uutista päivitetty: vaihdettu kuva vaalivalvojaisiin osallistuneesta Elsi Kataisesta 10. kesäkuuta 2024 kello 12.07.*
NBA-finaalien toinenkin ottelu Bostonin juhlaa – pistekuningas vaatimattomana
Boston Celtics otti toisen kiinnityksen kohti mestaruutta, kun se voitti Dallas Mavericksin koripalloliiga NBA:n finaalisarjan toisessa kohtaamisessa.
Koripallon NBA:ssa Boston Celtics päihitti Dallas Mavericksin pistein 105–98. Boston johtaa finaalisarjaa voitoin 2–0.
Ensimmäisen loppuottelun tavoin pistekuninkaaksi nousi Dallasin **Luka Dončić**, joka upotti 32 pistettä. Slovenialaistähti teki samalla niin sanotun tripla-tuplan, sillä hän kauhoi lisäksi 11 levypalloa ja antoi 11 koriin johtanutta syöttöä.
Bostonin illan pistekuningas oli **Jrue Holiday** 26 pisteellä ja 11 levypallolla. Ero on valtava runkosarjaotteluihin verrattuna, joissa Holidayn pistekeskiarvo oli 12,5.
– Olen ”käyttömies”, teen mitä tahansa. Olen täällä voittaakseni ja aion tehdä kaiken voittaaksemme, Holiday sanaili toisen loppuottelun jälkeen.
Bostonissa ensimmäistä kauttaan pelaava Holiday loisti **Jayson Tatumin** rinnalla, joka syötti ottelussa 12 koria ja otti nimiinsä yhdeksän levypalloa.
– Se on hieman erilaista. Tatum ja **Jaylen Brown** ovat supertähtiä ja minä olen vain tukemassa heitä ja joukkuetta.
Toinen finaaliottelu alkoi huomattavasti ensimmäistä tasaisemmissa merkeissä. Ensimmäisessä finaalissa Dallas jäi jälkeen ja oli ensimmäisen 12 minuutin jälkeen tappiolla jo peräti 20–37.
Toisella neljänneksellä, tilanteessa 33–35, joukkueiden ero oli korkeintaan kolme pistettä. Kun toista neljännestä oli jäljellä 37,1 sekuntia, Holiday vei kolmosellaan Bostonin viiden pisteen etumatkalle. Dallasin **Daniel Gafford** vastasi donkkauksella, mikä pakotti Celticsin tauolle 54–51-johdossa.
Kolmannella neljänneksellä Boston onnistui karkaamaan ja ottelun päätöserässä Celtics oli koko ajan johtoasemassa, eikä Mavericks päässyt lopulta viittä pistettä lähemmäksi.
Altavastaajan asemassa kotiotteluihinsa lähtevä Dallas on ollut tähänastisen finaalisarjan pitkälti loukkaantumisista kärsineen Dončićin varassa.
Slovenialaisen liikkeessä on parantamisen varaa, vaikka pisteiden valossa hänen pelaamisensa vaikuttaa olevan entisellään, arvioi muun muassa toimittaja **Jordan Mendoza** [*Usa Today -lehdelle*](https://eu.usatoday.com/story/sports/nba/2024/06/09/celtics-mavericks-nba-finals-game-2-live-updates-score-highlights/73999239007/). Päällimmäisenä vasemman nilkan ja oikean polven vammat ovat vaikeuttaneet hänen pelaamistaan.
Mestaruus irtoaa neljällä voitolla. NBA:n historiassa finaalisarjan 2–0-tilanteesta on noustu mestaruuteen ainoastaan viidesti.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran varhain torstaina Suomen aikaa, kun finaalisarja siirtyy Dallasiin.
”En olisi kovin huolestunut” – Jyväskylän yliopiston asiantuntijat uskovat, että EU:n yhteistyökyky säilyy vaalien jälkeen ennallaan
Asiantuntijat olivat yllättyneitä muun muassa siitä, miten Suomen vaalitulos poikkesi muista Euroopan maista.
Jyväskylän yliopistossa demokratiaa ja parlamentarismia tutkinut yliopisto-opettaja **Hanna-Mari Kivistö** ja informaatiovaikuttamista tutkinut **Dominic Saari** yllättyivät Suomen eurovaalituloksesta.
– Eniten yllätti perussuomalaisten surkea tulos ja ehkä myös se, että miten Suomen poliittinen kenttä arvomaailmaltaan poikkesi eurooppalaisista tuloksista, Saari sanoo.
Kaikki yllättänyt **Li Anderssonin** (vas.) historiallinen suosio kertoo Kivistön mukaan politiikan blokkiutumisesta.
– Puna-vihreä blokki on näkynyt myös eduskuntavaaleissa ja presidentinvaaleissa. SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton äänestäjät liikkuvat näiden puolueiden välillä ja äänestävät sitä kärkiehdokasta, mikä sieltä nousee.
Euroopassa oikeistopuolueiden suosio nousi jonkun verran, mutta lopulta jäätiin kauas ennustetusta äänivyörystä. Tämän jälkeen EU:n kabineteissa varmasti käydään keskustelua siitä, millaisia yhteistyökuvioita tullaan lähivuosina näkemään.
– Äärioikeistohan varoitteli, että tulee aivan valtava jytky ja suuri äärioikeistovoima, mutta tällä hetkellä äärioikeiston välit Euroopassa ovat ihan kaoottisen rikki.
Kivistö uskoo, että politiikan ulkopuolelta mepeiksi nousseiden **Mika Aaltolan** (kok.) ja **Pekka Toverin** (kok.) suosio kertoo siitä, että turvallisuus ja kiristynyt maailmanpoliittinen tilanne on ollut äänestäjien mielessä.
Yhteistyökyky säilyy
Euroopan parlamentin yhteistyökyky näyttää Saaren mielestä vielä suhteellisen hyvältä.
– Tilanne ei ole välttämättä niin uhkaava, kuin luultiin. Todennäköisesti tämä sama koalitio tulee säilymään ja Ukrainan suhteen tullaan tekemään aika lailla samoja päätöksiä, siitäkin huolimatta, että Ukrainan tuen vastustajien määrä on kasvanut.
Kivistön mukaan tulevaisuus näyttää Suomen ja Suomelle tärkeiden vientimarkkinoiden näkökulmasta varsin hyvältä.
– Eurooppa-myönteiset voimat on edelleenkin enemmistössä ja että laitaoikeiston nousu jäi melko maltilliseksi. En olisi kovin huolestunut tästä tilanteesta. Markkinat todennäköisesti toimivat vaalin jälkeenkin.
Mika Lintilä ei pettynyt vaalitulokseensa: ”Ilman näitä ääniä keskustalla ei olisi kahta paikkaa”
Lintilän mukaan hänellä oli eurovaaleissa vain voitettavaa, kun mistään ei voinut tippua. Lintilän mukaan Perussuomalaisten kehno tulos sähköistää hallituksen sisäistä työskentelyä.
Kansanedustaja Mika Lintilä keräsi europarlamenttivaaleissa 21 380 ääntä, millä heltisi varasija keskustan listalla eli hän oli puolueen kolmanneksi suosituin ehdokas.
Hänen mukaansa henkilökohtainen äänitulos ei ollut pettymys.
– Oikeastaan itselläni on ollut vähän sellainen asenne, että tässä vaalissa minulla ei ollut kuin voitettavaa. Olisi tietysti eri tavalla ollut pettymys, jos olisi tipahtanut jostain.
Lintilä sanoo nyt jatkavansa töitä kansanedustajana. Maanantaiaamuna hän oli jo lähdössä eduskunnan suuren valiokunnan vierailulle Unkariin.
Keskusta säilytti EU-vaaleissa kaksi paikkaa parlamentissa.
– Mikäli näitä 21 000 ääntä ei olisi ollut, niin keskustalla ei olisi kahta paikkaa. Kyllähän tässä vähän ollaan puolueen talkoissa mukana myös.
”Sähköistää hallituksen sisäistä työskentelyä”
Lintilä toimi ministerinä vuoden 2016 lopulta saakka viime vuoden kesäkuuhun.
Pitkän ministerikauden loppua varjostivat kohut hänen puhelimestaan lähteneestä [Whatsupp-viestistä](https://yle.fi/a/74-20076685) ja [väitetystä alkoholin käytöstä virka-aikana](https://yle.fi/a/74-20021192). Lintilä uskoo, että näillä tapahtumilla ei ollut enää vaikutusta vaalitulokseen.
– No ei, koska kyllä 21 000 ääntä on iso määrä edelleen. Meillä oli vähän sellainen asetelma, että meillä oli kaksi erittäin suosittua naisehdokasta, **Elsi Katainen** ja **Katri Kulmuni**, jotka ottivat erittäin isot äänimäärät, ja hyvä niin että ottivat.
Hallituksen sisällä tapahtui mielenkiintoinen kannatusmuutos, kun kokoomus onnistui nostamaan suosiotaan neljällä prosenttiyksiköllä 24,8 prosenttiin. Hallituskumppani Perussuomalaiset sen sijaan menetti 6,2 prosenttiyksikköä kannatuksestaan. Perussuomalaisten ääniosuus oli 7,6 prosenttiyksikköä.
– Kyllä tämä tulee tietysti sähköistään sisäistä työskentelyä. Tämä oli niin raju viesti perussuomalaisten äänestäjiltä. Puolueen johdossa **Riikka Purra** ei voi tätä olankohautuksella ohittaa, analysoi Lintilä.
Kaakkois-Suomi jäi vaaleissa ilman euroedustajaa – kaksi kotkalaista kertoo, miksi eivät äänestäneet ketään
Kaakossa äänestämässä kävi vain reilut 36 prosenttia ihmisistä, kun koko Suomessa äänestysprosentti oli reilut 42 prosenttia.
Lappeenrantalainen kansanedustaja **Suna Kymäläinen** (sd.) jäi ilman euroedustajan paikkaa. Ennakkoon mahdolliseksi läpimenijäksi arvioitu Kymäläinen sai noin 10 600 ääntä.
– Tulos on pettymys, sillä lähdin eurovaaleihin ehdolle tosissani. Tavoitteenani oli aidosti vaikuttaa itärajan äänenä, Kymäläinen kertoo.
Myöskään toinen kaakon kansanedustajista, kokoomuksen **Ville Kaunisto** ei tullut valituksi. Hän sai noin 8 900 ääntä.
Kymäläisen mukaan eurovaalien suurin vihollinen on äänestämättömyys. Se korostuu erityisesti Kaakkois-Suomessa. Kaakossa äänestämässä kävi vain 36,2 prosenttia ihmisistä, kun koko Suomessa äänestäneiden äänestysprosentti oli 42,4 prosenttia.
– Olen pahoillani, että ihmiset eivät äänestä ja usko siihen, että omalla äänellä voi vaikuttaa tulevaisuuteen.
**Kuuntele, miksi kotkalaiset Rainer Kaarlenkaski ja Sari Harjumaaskola päättivät jättää äänestämättä eurovaaleissa:**
Kaakko jäi ilman edustajaa
Suna Kymäläisen mukaan hän asettui ehdolle siksi, että itäinen Suomi on kärsinyt Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamasta pakotepolitiikasta.
– Minulle on tärkeää, että rajaseudut pidettäisiin turvallisina ja elinvoimaisina. Kuitenkin suurta osaa äänestäjistä on puhutellut meidän omallakin alueella muut teemat.
Kaakkois-Suomi eikä myöskään Etelä-Savo ja Pohjois-Karjala saanut yhtään edustajaa europarlamenttiin. Tosin kokoomuksen **Aura Salla** on kotoisin Lappeenrannasta.
Suna Kymäläinen on huolissaan edustajien puutteesta.
– Itäisen rajan alue jää ilman puolustajaa.
Hän kertoo itse aikovansa jatkossa keskittyä kansalliseen politiikkaan.
Esimerkit näyttävät, miten hurja Li Anderssonin äänisaalis oli
Asiantuntija Sami Borg pitää Anderssonin ennätystulosta erityisen kovana siksi, että äänestysprosentti jäi matalaksi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** teki eurovaaleissa ennennäkemättömän tuloksen 247 604 äänellään.
Andersson sai 13,5 prosenttia kaikista annetuista äänistä. Hän olisi yksin ollut Suomen kolmanneksi suurin puolue kokoomuksen (24,8 %) ja SDP:n (14,9 %) jälkeen ennen keskustaa (11,8 %).
Andersson päihitti koko keskustan noin 33 000 äänellä. Hänen tuloksensa jäi noin 24 000 äänen päähän koko SDP:n saamasta äänimäärästä, joka oli 271 847.
Yksittäisistä ehdokkaista Andersson keräsi reilusti enemmän ääniä kuin seuraavaksi eniten äänestetyt SDP:n **Eero Heinäluoma** (96 503 ääntä) ja kokoomuksen **Mika Aaltola** (95 651) yhteensä.
Anderssonin äänimäärä olisi yksin riittänyt kahteen ehdokkaaseen
Anderssonin äänimäärällä vasemmistoliitto olisi saanut läpi kaksi edustajaa, vaikka puolueessa kukaan muu ehdokas ei olisi saanut yhtään ääntä.
Jos pelkän Anderssonin äänimäärän jakaa kahdella, seuraavan ehdokkaan vertausluvuksi olisi tullut 123 802.
Se olisi riittänyt vertausluvuissa paikkaan SDP:n toiseksi eniten ääniä saaneen **Maria Guzeninan** ja kokoomuksen **Aura Sallan** välissä.
Asiantuntija: Täysin poikkeuksellinen tulos
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö **Sami Borg** pitää Anderssonin äänimäärää täysin poikkeuksellisena, kun kyse ei ole presidentinvaaleista.
– Yksi ehdokas sai niin paljon ääniä, että se hätyytteli jo keskikokoisen puolueen kannatusta. Vaikka kokoomus saikin eniten ääniä, Anderssonin äänimäärä oli näiden vaalien se ilmiö, Borg arvioi.
Edellinen vastaava yksittäisen ehdokkaan äänimääräennätys oli **Paavo Väyrysen** nimissä Suomen ensimmäisistä varsinaisista eurovaaleista vuonna 1996. Keskustaa edustanut Väyrynen sai tuolloin 157 668 ääntä.
Andersson rikkoi tämän ennätyksen lähes 100 000 äänellä. Borg huomauttaa, että suoritus on erityisen kova siihen nähden, että vuonna 1996 äänestysprosentti oli noin 60, kun tänä vuonna se jäi hieman yli 40 prosenttiin.
Anderssonin äänisaalis tuli erityisesti niiltä, jotka eivät tyypillisesti äänestä vasemmistoliittoa, Borg kertoo.
Vastaavaa liikehdintää näkyi jo aiemmissa vaaleissa
Vasemmistoliiton on ollut tyypillisesti vaikeaa päästä edes kymmenen prosentin kannatukseen vaaleissa. Nyt puolue sai 17,3 prosenttia äänistä.
Sami Borgin mukaan tuloksesta paistaa, että punavihreiden puolueiden äänestäjät ovat alkaneet liikkua sellaistenkin ehdokkaiden taakse, jotka eivät välttämättä edusta samaa puoluetta, jota on tottunut äänestämään.
Se voi riittää, että ehdokas kuuluu samaan punavihreään blokkiin, vaikka Suomessa ei olekaan samanlaista blokkipolitiikkaa kuin Ruotsissa, Borg sanoo.
Vastaavaa liikehdintää oli hänen mukaansa nähtävissä jo eduskunta- ja presidentinvaaleissa. Tuolloin punavihreiden puolueiden äänestäjiä liikkui eduskuntavaaleissa **Sanna Marinin** ja sosiaalidemokraattien taakse ja presidentinvaaleissa vihreistä sitoutumattomaksi ehdokkaaksi ponnistaneen **Pekka Haaviston** taakse.
Andersson on ollut suosittu puoluejohtaja yli puoluerajojen, Borg muistuttaa.
– Puolueiden puheenjohtajista hän on ollut mielipidemittauksissa niitä harvoja, jotka ovat puoluettaan suositumpia.
**Koko EU:n vaalitulosta analysoitiin Ylen aamussa:**
Jääkiekon SM-liigan runkosarjaohjelma julkaistiin
Jääkiekon miesten SM-liigan runkosarjakausi käynnistyy 10. syyskuuta. Tuolloin muun muassa herkullisessa paikalliskamppailussa kohtaavat HIFK ja Kiekko-Espoo.
Kotimaisen jääkiekon pääsarjakausi alkaa 10. syyskuuta, kun SM-liigassa pelataan seitsemän ottelun avauskierros.
Tulevalla kaudella suurin muutos on Kiekko-Espoon nouseminen pääsarjaan. Joukkueita on näin ollen 16, totutun 15 sijaan, mikä näkyy suoraan runkosarjaotteluiden määrässä.
Runkosarjassa käydään yhteensä 480 kohtaamista, kun kaikki joukkueet pelaavat runkosarjan aikana 60 ottelua.
[Kauden 2024–2025 runkosarjan otteluohjelman löydät tämän linkin takaa](https://www.liiga.fi/fi/ohjelma?kausi=2024-2025&sarja=runkosarja).
Espoolaisjoukkue aloittaa kautensa avauskierroksella Helsingissä ja pelaa myös ensimmäisen kotiottelunsa HIFK:ta vastaan 13. syyskuuta. Runkosarjaohjelman mukaan ottelupäivien määrä vähenee, kun ohjelmassa on aiempaa suurempia ottelukierroksia.
– Kiekko-Espoon liittyessä sarjaan on helppo todeta, että edessä on ihan poikkeuksellisen mielenkiintoinen kausi – joka myös on Liigalle virallinen juhlavuosi, sillä keväällä 2025 täyteen tulee 50 vuotta SM-liigan perustamisesta, SM-liigan toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** [kertoo tiedotteessa](https://www.liiga.fi/fi/uutiset/17608/liigan-runkosarjan-otteluohjelma-juhlakaudelle-2024%E2%80%9325-on-julkaistu).
Runkosarja päättyy lauantaina 15. maaliskuuta täyteen kahdeksan ottelun kierrokseen.
Kaudella 2024–2025 ottelupäivien määrä runkosarjassa on 103. Viime kaudella vastaava lukema runkosarjan otteluohjelmaa julkistettaessa oli 106.
Toukokuussa SM-liiga [tiedotti pudotuspelien uudistuksesta](https://yle.fi/a/74-20086715). Kevään 2025 ratkaisupeleihin pääsee mukaan 12 joukkuetta entisen kymmenen sijaan.
Liigan runkosarjan neljä parasta joukkuetta etenee suoraan puolivälieriin. Sijoille 5–12 sijoittuneet joukkueet pelaavat pudotuspelien avauskierroksella neljän otteluparin voimin.
Kausi päättyy runkosarjaan ainoastaan sijoille 13 ja 14 päätyneillä joukkueilla.
Liigan kaksi viimeistä joukkuetta pelaavat oman pudotuspelisarjan, jonka voittajan kausi päättyy ja häviäjän jatkuu karsintasarjassa Mestiksen kevään 2025 mestaria vastaan.
Eurovaalit kiinnostivat Ylen eri alustoilla – television tulosilta tavoitti 1,7 miljoonaa katsojaa ja verkon tulospalvelussa vierailtiin lähes 2 miljoonaa kertaa
Poikkeuksellinen aika on selvästi kasvattanut suomalaisten kiinnostusta politiikkaa ja nyt myös eurovaaleja kohtaan. Tämä näkyy Ylen vaalisisältöjen kiinnostavuudessa. Eurovaalien tuloksen kehitystä seurattiin viimeisimmäksi sunnuntaina 9.6. Ylen eri alustoilla.
Sunnuntain (9.6.) tulosilta tavoitti televisiossa yhteensä lähes 1,7 miljoonaa suomalaista. Keskimäärin tulosiltaa katsoi 463 000 ihmistä. Eniten katsojia oli klo 20.45, kun televisioruudun ääressä oli lähes 1,1 miljoonaa silmäparia. Yle Areenassa, Ylen verkkosivuilla ja sovelluksessa startteja kertyi 500 000.
Ruotsinkielinen tulosilta (9.6.) tavoitti illan aikana 117 000 katsojaa Yle Fem -kanavalla. Eniten katsojia oli klo 22.20, kun televisioruudun ääressä oli 27 000 katsojaa. Yle Areenassa tulosilta keräsi 13 100 starttia.
Myös Ylen tulospalvelua on käytetty ahkerasti: tulospalvelun etusivulle tehtiin vaalien aikana yhteensä 1,8 miljoonaa sivulatausta. Tulospalvelusta on voinut seurata ääntenlaskua reaaliajassa. Toukokuussa avattu Ylen vaalikone oli näissäkin vaaleissa suosittu palvelu. Vaalikoneen etusivulle tehtiin yhteensä 737 000 sivulatausta.
Suuri vaalikeskustelu (6.6.) tavoitti keskimäärin 1,1 miljoonaa katsojaa ja puheenjohtajatentit (20.–22.5.) tavoittivat keskimäärin 500 000 katsojaa. Myös Svenska Ylen kaksikielinen vaalikeskustelu (3.6.) keräsi hyvin silmäpareja Yle Femin puolella tavoittavuuden ollessa 289 000.
Vaalisisältöjä on kulutettu myös ahkerasti Ylen verkkopalveluista. Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla kaikki vaaliohjelmat keräsivät yhteensä 830 000 starttia. Yle.fi-verkkosivujen ja sovelluksen eurovaalisisällöissä vieraili yhteensä 1,4 miljoonaa eri selainta tai laitetta vaalien aikana. Vaalipäivänä Yle.fi-etusivulle ja sovellukseen tehtiin 1,2 miljoonaa vierailua. Suurin kävijäpiikki oli klo 20. Suorien vaaliohjelmien aikana Yle.fi:n ja svenska.yle.fi:n kautta pystyi osallistumaan myös chat-keskusteluihin. Erityisesti tulosillan aikana chat oli suosittu. Suomen- ja ruotsinkielisissä chateissa uniikkeja kävijöitä oli tulosiltojen aikana yhteensä 117 730.
”Tarjoilimme eurovaalien sisältöjä niin televisiossa, radiossa, Yle Areenassa, Ylen verkkosivuilla kuin Yle-sovelluksessa. Tehtävämme oli kertoa ehdokkaista monipuolisesti sekä auttaa äänestäjiä ymmärtämään miten unioni toimii ja miten ehdokkaat ja puolueet muovaavat unionin politiikkaa. Onnistuimme hyvin tarjoilemaan monipuolisen vaalikokonaisuuden monikanavaisesti. Avasimme keskusteluja juttujen yhteyteen ja yleisö pystyi osallistumaan chattien avulla lähetysten tekemiseen. Lisäksi kokeilimme Suomessa uudenlaista tapaa tavoitella yleisöjä tenttien visualaudiona; lähetys tuli ulos samanaikaisesti neljällä eri alustalla”, sanoo Ylen vastaava vaalituottaja **Petri Kejonen**.
*Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy, 20.5.-9.6.2024. Luvut edustavat Suomen yli 3-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adobe Analytics, Ylen datapilvi (muut luvut). Vaalikoneessa ja tulospalvelussa analytiikkaa on mitattu vain etusivulta.* 
*Korjaus 11.6. klo 9.53. Tiedotteessa luki aiemmin, että suomen- ja ruotsinkielisissä chateissa uniikkeja kävijöitä oli tulosiltojen aikana yhteensä 189 500. Suomen- ja ruotsinkielisissä chateissa oli tulosiltojen aikana yhteensä 117 730 uniikkia kävijää.*
Poliisi tutkii sunnuntaina Lahdessa palaneen teollisuushallin syttymissyytä
Hämeen poliisi kertoo tutkivansa sunnuntaina Lahdessa syttynyttä teollisuus- ja varastohallin paloa palonsyyntutkintana.
Lahden Mukkulassa, Laatikkotehtaankadulla, syttyi sunnuntaina alkuillasta tulipalo teollisuus- ja varastohallissa. Palosta annettiin vaaratiedote, sillä ilmassa oli runsaasti terveydelle vaarallista savua.
Hämeen poliisi tutkii paloa palonsyyntutkintana. Syttymissyyn selvittämiseksi paikalla on tehty teknistä tutkintaa. Poliisi pyytääkin tiedotteessaan ihmisiä välttämään tarpeetonta alueella liikkumista ja antamaan poliisin teknisille tutkijoille tutkintarauhan.
Teollisuus- ja varastohallin palossa vahingoittui ja tuhoutui paljon tehdasrakennuksessa ollutta omaisuutta.
Heinolalainen **Joni Kokkonen** menetti palossa koko aikuisiän kestäneen harrastuksensa. Kokkonen ja kolme muuta olivat vuokranneet teollisuushallista harrastetilan, jossa oli muun muassa autoja ja työkaluja. Videolla Kokkonen kertoo palon aiheuttamasta menetyksestä.
Kokkonen pohtii seuraavaksi, mikä olisi uusi harrastus ja saako tuhoutuneesta omaisuudesta korvauksia.
– Varmasti vakuutusyhtiön kanssa selvitellään mitä saadaan mistäkin. Saadaanko mitään mistään. Ehkä jotain jostain.
Poliisi kehottaa tuhoutuneen omaisuuden omistajia ilmoittamaan yhteystietonsa poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.hame@poliisi.fi> tai Hämeen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 414 222.
Ei epäillä rikosta
Tuhoutuneen omaisuuden määrästä poliisilla ei ole vielä tietoa.
Rikoskomisario **Jari Kiiskinen** Hämeen poliisista kertoo, että palosta kärsineessä usean tuhannen neliön hallissa on kymmeniä vuokralaisia. Siksi poliisi pyytää hallissa olleen omaisuuden omistajia ilmoittautumaan.
Kiiskisen mukaan tässä vaiheessa ei ole syytä epäillä rikosta, siksi tutkinta on käynnistynyt palonsyyntutkintana. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Yle tavoitti teollisuus- ja varastohallia isännöivän henkilön, mutta hän ei halunnut kommentoida paloa poliisitutkintaan vedoten.
Syvänniemi toistamiseen vuoden kyläksi Pohjois-Savossa
Syvänniemi sai Pohjois-Savon vuoden kylä -tunnustuksen viimeksi 20 vuotta sitten. Valintaraadin mukaan Syvänniemellä tehdään pitkäjänteistä kehitystyötä.
Kuopion Karttulassa sijaitseva Syvänniemi on valittu jo toistamiseen Pohjois-Savon vuoden kyläksi. Syvänniemi sai Pohjois-Savon Kylät ry:n ja Pohjois-Savon liiton tunnustuksen viimeksi 20 vuotta sitten.
Valintaraadin mukaan Syvänniemi porskuttaa autioituvan maaseudun vastavirtaan ja pitkäjänteistä kehitystyötä tekevällä kylällä on monipuolista toimintaa. Uusia ideoita toimintojen kehittämiseksi tulee kylän yhdistysten, tapahtumien ja aktiivisen tiedotuksen kautta.
Vuoden Kyläksi haki seitsemän kyläyhdistystä viiden viiden kunnan alueelta. Kyliä näissä yhdistyksissä on yhteensä 14.
Kunniamaininnan sai tänä vuonna Kolmisopen kylä Siilinjärveltä.
Wilma Murron päävastustaja Molly Caudery elää hämmentävää arkea: ”Kaaos on osa elämääni”
Naisten seiväskisan suosikilla Molly Cauderylla sekä Wilma Murrolla on mielenkiintoinen yhteinen historia. Brittihyppääjän elämässä sattuu ja tapahtuu.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla. Naisten seiväfinaali tänään klo 21.15 lähtien.* [*Katso kaikki lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Kesällä 2017 seiväshyppääjä **Wilma Murto** pystyi kisaamaan vain alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Italian Grossetossa. Tuolloin 19-vuotias Murto taivutti kolmanneksi.
Samassa kisassa hopealle ylsi pari vuotta nuorempi britti **Molly Caudery**. Seitsemän vuotta myöhemmin aikuisten EM-kisoissa he ovat toistensa päävastustajia. Tälläkin kertaa Italian maaperällä.
Murto on Roomassa puolustava mestari ja perustasoltaan selvä mitalisuosikki. Caudery puolestaan hyppää Roomassa tuoreena sisäratojen MM-voittajana sekä Euroopan tämän hetken ykköshyppääjänä.
Vuonna 2000 syntynyt Caudery on singahtanut viimeisen vuoden aikana maailmanluokan hyppääjäksi. Kyseessä on nainen, jonka elämään sisältyy monenlaisia sattumuksia.
Murtumia, murtumia ja murtumia
Kuusi vuotta sitten Tampereella järjestetyissä nuorten MM-kisoissa Caudery oli yleisurheilun ystäville vielä hyvin tuntematon nimi. Britti oli vasta yhdeksäs.
Kyseisestä vuodesta lähtien moni kausi meni pieleen loukkaantumisten takia. Parin viime vuoden aikana Caudery on ollut pitkästä aikaa terve ja tuloskehitys on sen mukaista. Kahden vuoden aikana ennätys on kohentunut peräti 26 senttiä.
Caudery listasi keväällä [The](https://www.theguardian.com/sport/2024/mar/23/molly-caudery-natural-chaos-olympic-pole-vault-paris) [Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/sport/2024/mar/23/molly-caudery-natural-chaos-olympic-pole-vault-paris) viime vuosien lukuisia vammojaan. Loukkaantumishistoriaan sisältyy muun muassa murtunut ranne, murtunut jalka, kahdesti murtunut nenä sekä murtuneita sormia.
Vammat ovat tulleet esimerkiksi trampoliinilla hyppiessä.
– Elämässäni tapahtuu päivittäin sellaisia pieniä asioita, kuten se, että sormi meinasi lähteä harjoituksissa lähes irti, Caudery viittasi kolmen vuoden takaiseen tapaturmaan kuntosalilla.
– Kaaos on osa elämääni, Caudery kuvailee itseään.
Arvotavarat hukassa
Caudery on siis erittäin altis erilaisille tapaturmille. Toisin kuin esimerkiksi kahdesti olympialaisissa kisannut Murto, nuori britti ei ole hypännyt vielä viiden renkaan kisoissa.
Olympiaunelma on Cauderylle sen verran tärkeä juttu, että hän yrittää olla huolellisempi Pariisin kisoihin valmistautuessaan.
Caudery harrastaa vapaa-ajallaan laskettelua, surffausta ja kallioilta hyppäämistä. Hänen valmentajansa **Scott Simpson** on yrittänyt takoa urheilijaansa järkeä.
– Kun teloin kolme vuotta sitten sormeni, Scott sanoi, että minun pitää olla varovaisempi.
Tapaturmien lisäksi hänellä on taipumusta hukata arvotavaroitaan vaikkapa lentomatkoilla.
– Kumppanini on täsmälleen samanlainen. Se on vain osa elämää. En ota ikinä mitään turhan vakavasti, Caudery kertoi medialle.
Caudery kertoi The Guardianille myös yhdestä tuoreimmasta kommelluksestaan hallikaudella. Hän oli sitonut seiväspussinsa normaaliin tapaan auton katolle.
Autotallin ovi lähti irti ja seipäät rymähtivät auton katolta roikkumaan auton etuosan päälle.
– Soitin Scottille (valmentaja) ja sanoin, että kattoteline on irronnut ja seipäät ovat levällään. Hän totesi vain, ok, tulen noutamaan sinut.
”Wilman etu”
Häsläämisestään huolimatta Caudery on erittäin kova nainen seiväspaikalla. Talvella hän taivutti ennätyksensä 486 ja otti hallikauden lopuksi MM-halleista ensimmäisen arvokisavoittonsa.
Alkukesästä hän on hypännyt 484 ja kuuluu Pariisin olympialaisissa kultakandidaattien joukkoon.
– Hän on saanut juoksuunsa tosi paljon nopeutta lisää. Hän on jo ennestään todella taitava seipään kanssa. Lisäsentit ovat tulleet kuitenkin sitä kautta, että hän on saanut juoksuihinsa lisää tehoja, Yle Urheilun asiantuntija ja entinen seiväshyppääjä **Matti Mononen** toteaa.
Karsinnan perusteella Caudery oli erittäin häikäisevässä iskussa. Mononen nostaa esiin, mikä on Murron selkeä vahvuus.
– Jos on vähän haastavampi keli, se on Wilman etu.
Wilma Murron lisäksi naisten seiväsfinaalissa on suomalaisista myös **Elina Lampela**.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla. Naisten seiväfinaali tänään klo 21.15 lähtien.* [*Katso kaikki lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa pohtii Lieksan ABC:n jatkoa – muutosneuvottelut käynnissä
Liikennemyymälän toiminta on ollut kauan tappiollista. Yhtenä vaihtoehtona on se, että Lieksassa toimii jatkossa vain kylmäasema.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on käynnistänyt Lieksassa muutosneuvottelut. Neuvottelut koskevat Lieksan ABC-liikennemyymälän jatkoa.
Toiminta Lieksan ABC:llä on ollut jo pitkään tappiollista, kertoo PKO:n henkilöstöjohtaja **Mika-Jussi Mononen**.
– Neuvotteluilla tarkastelemme sitä, kuinka Lieksan ABC:n kanssa toimitaan jatkossa.
Viime viikon torstaina annetussa muutosneuvotteluesityksessä yhtenä vaihtoehtona on se, että Lieksan ABC toimisi jatkossa kylmäasemana. Mahdollista on myös se, että PKO vuokraisi osan liikennemyymälän tiloista eteenpäin.
Liikennemyymälässä on tällä hetkellä kuusi työntekijää. Monosen mukaan PKO tarjoaisi heille töitä toisista toimipisteistä.
– Huhut siitä, että kaikki ABC Lieksan työntekijät olisi irtisanottu, eivät pidä paikkaansa. Muutosneuvotteluiden tavoitteena ei ole irtisanoa ketään, Mononen vakuuttaa.
Lieksan ABC:n muutosneuvotteluiden tulos on selvillä 28. kesäkuuta.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Lieksan lehti](https://www.lieksanlehti.fi/uutiset/pgbkncipw7).
Kirjalansalmen sillan kunto uhkaa edelleen heiketä – raskas liikenne ei noudata rajoituksia riittävästi 
Raskaat ajoneuvot ovat päässeet kohtaamaan sillan kannella. Lisäksi ne eivät ole pitäneet riittävää etäisyyttä toisiinsa.
Varsinais-Suomen ely-keskus on huolissaan Saaristotiellä sijaitsevan Kirjalansalmen sillan kunnosta. Sillan liikkeet ja rasitus ovat jälleen lisääntyneet.
Ely kertoo tiedotteessaan, että raskas liikenne ei noudata riittävästi rajoituksia. Ajoneuvot ovat päässeet kohtaamaan sillan kannella. Lisäksi ne eivät ole pitäneet riittävää etäisyyttä toisiinsa. Raskaan liikenteen ajoneuvojen välin pitäisi sillalla olla vähintään 60 metriä.
Sillalle asennettiin keväällä liikennevalot säätelemään raskaan liikenteen kulkua. Poliisi on lisännyt valvontaa Kirjalansalmen sillan liikennejärjestelyjen noudattamisessa.
Elyn mukaan tilanne on huolestuttava, sillä jokainen tapaus lisää riskiä sillan vaurioitumisen pahenemiselle.
Mikäli sillan kunto heikkenee, ely joutuu asettamaan lisää liikenteen rajoituksia. Vaihtoehtoina ovat esim. painorajoituksen alentaminen tai kaiken ajoneuvoliikenteen muuttaminen yksisuuntaiseksi liikennevaloilla. Molemmista aiheutuisi merkittävää haittaa ja lisäkustannuksia raskaiden ajoneuvojen kuljetuksille ja elinkeinoelämälle.
Ely korostaa, että sillalla on turvallista liikennöidä ja sen kuntoa seurataan jatkuvasti. Seuraava laajempi teräsrakenteen tarkastus tehdään alustavan aikataulun mukaan syksyllä.
Rakenteilla olevan uuden Kirjalansalmen sillan on tarkoitus valmistua ensi vuoden lopussa.
Mika Riipi siirtyy eduskuntaan Katri Kulmunin tilalle – lappilainen edunvalvonta jatkuu nyt politiikan ytimessä
Maakuntajohtaja Mika Riipi nousee Katri Kulmunin tilalle eduskuntaan. Riipin mukaan Lapin edunvalvonnan kannalta on ehdottoman hyvä, että Lapista on edustaja europarlamentissa.
Keskustan kansanedustaja **Katri Kulmunin** (kesk.) saamat yli 66 000 ääntä varmistivat hänelle paikan Suomen lappilaisena europarlamenttiedustajana. Kulmunin tilalle eduskuntaan nousee Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi** (kesk.), joka jäi viime eduskuntavaaleissa varasijalle.
Riipi sanoo, että muutos virkamiehen roolista ja vaikuttajasta poliittiseksi päättäjäksi tulee olemaan merkittävä.
– Jos olen tähän saakka ollut poliittisen päätöksenteon reunalla ja pyrkinyt faktapohjaisesti vaikuttamaan päätöksentekijöiden mielipiteisiin, kansanedustajana tulen olemaan ytimessä ja kantamassa vastuuta päätöksistä.
Riipi luottaa, että hänen aiempi taustansa julkisen sektorin tehtävissä, aluekehittäjänä ja maakuntajohtajana antavat vahvan pohjan tulevaan eduskuntatyöhön. Myös päätöksentekokoneiston tuntemus tulee olemaan suureksi hyödyksi.
– Varsinaisessa eduskuntatyössä tulee varmasti olemaan paljon opeteltavaa. Hyvin nöyrästi pitää lähteä siihen työhön.
Riipi sanoo, että oli henkisesti valmistautunut uuden tehtävän avautumiseen jo ennen kuin Kulmunin valinta europarlamenttiin sunnuntai-iltana varmistui.
– Tiesin, että Katri on hyvin vahva ehdokas ja aivan potentiaalinen läpimenijä.
”Lapille oma europarlamentaarikko on tärkeä asia”
Riipi sanoo, että työpaikan jättäminen Lapin liitossa tulee olemaan haikeaa.
– Se on ollut aivan uskomaton näköalapaikka, jossa olen voinut vaikuttaa maakunnan kehittämiseen Lapin parhaiden aluekehityksen asiantuntijoiden kanssa. Niitä kontakteja aion varmasti hyödyntää myös tulevaisuudessa.
Kansanedustajana Riipi aikoo pitäytyä samoissa teeseissä, joilla hän sai vuoden 2023 eduskuntavaaleissa kolmanneksi eniten ääniä keskustan ehdokkaista, yli 2 200.
– Lähden siitä, että kestävä taloudenpito on kansantalouden pohja. Siihen olen julkisella puolella tottunut toimiessani johtajana. Lasten ja nuoren palveluiden haasteisiin pyrin vaikuttamaan.
Kolmantena tärkeänä tehtävänä kansanedustajana Riipi näkee maakunnan mahdollisuuksien hyödyntämisen.
– Lappi on aluekehityksessä maan kärkeä, ja meidän luonnonvaroista ja luonnonolosuhteista pitäisi jäädä mahdollisimman paljon hyötyä meille lappilaisille. Se on kantava ajatukseni.
Riipin mukaan lappilaisen edustajan saaminen nyt europarlamenttiin on Lapin edunvalvonnan kannalta ehdottoman hyvä asia. Hän sanoo olevansa todella iloinen Kulmunin puolesta.
– Euroopan unionilla on todella suuri merkitys hyvin monelle sektorille. EU:lla on edessään monia haasteita, kuten kiristynyt geopolitiikka ja Ukrainaan laajentuminen. Näen, että oma, Lapin olosuhteet hyvin tunteva europarlamentaarikko on todella tärkeä kontaktipiste ja vaikuttaja kaikille meille lappilaisille.
Riipin työn jatkajan valitsee maakuntavaltuusto.
*Edit: 10.06.2024 klo 10:53: Juttuun korjattu, että Riipin työn jatkajan valitsee maakuntavaltuusto, ei maakuntahallitus.*
*Edit 10.6.2024 klo 12:14: Poistettu tieto kokousajankohdasta.*
Suomen katsotuin TV-ohjelma uudistuu tänään — kurkista Yle Uutisten uuteen studioon
Ylen Uutisten studiotekniikkaa ja visuaalista ilmettä päivitettiin. Katsoimme, miltä historiallinen uudistus näyttää.
Pienpanimot pelkäävät, että uusi alkoholilaki tuo kauppoihin nyt ulkomaisia tuotteita kotimaisuuden kustannuksella
Kaupoissa on saanut myydä tästä aamusta lähtien 8-prosenttisia alkoholituotteita. Pienpanimoissa pelätään, että ulkomaiset vaihtoehdot syrjäyttävät kotimaisen.
Ruokakaupoista voi ostaa tästä päivästä lähtien entistä vahvempia alkoholijuomia.
Eduskunta hyväksyi viime viikolla enintään 8-prosenttisten, käymisteitse valmistettujen alkoholien myynnin vähittäiskaupoissa.
Lakimuutoksen myötä pienpanimot huolestuivat siitä, syrjäyttävätkö ulkomaiset vaihtoehdot kotimaisen tarjonnan kauppojen hyllyillä.
Pienpanimoliiton puheenjohtaja, seinäjokelaisen Mallaskosken panimon **Jyri Ojaluoma**, on huomannut, että[ jo jonkin aikaa monessa kaupassa on ollut hyllyjä tyhjillään odottamassa](https://yle.fi/a/74-20085207) uuden alkoholilain mahdollistamia uutuuksia.
Lapualaisen Mallaskuun panimon toimitusjohtaja **Ville-Petteri Salomäki** kuvaa alan tunnelmia kaksijakoisiksi.
– Sinänsä on hyvä, että alkoholin myyntiä ja sääntelyä vapautetaan.
Salomäki kuitenkin sanoo, ettei uudistus ole kovin merkittävä pienpanimon myynnin näkökulmasta.
– Saamme toki mahdollisesti muutamia vahvempia tuotteita kauppoihin. Samalla kuitenkin pienpanimotuotteiden kustannuksella raivataan hyllytilaa muun muassa miedoille viineille. Valitettavasti kaupoissa kotimaisuusaste kääntyy nyt väärään suuntaan.
Suomessa kattava olutvalikoima
Salomäen mukaan Suomessa on moneen muuhun Euroopan maahan verrattuna erittäin kattavat kauppojen oluthyllyt.
– Se johtuu juuri siitä, kun viinejä ja kirkkaampia vaihtoehtoja ei saa kaupoissa myydä. Tila on käytetty oluiden myymiseen. Nyt se tila kaventuu, kun markkinoita vapautetaan vahvemmille tuotteille.
Pienpanimoista toivotaan, että erilaisille oluille ja lähituotteille olisi edelleen sijaa.
– Toivoisin, että kaupat pitäisivät paikallisia tuotteita valikoimissaan tärkeänä.
Etämyynnin mahdollistaminen tärkeämpää
Merkittävämpänä asiana kuin vahvempien alkoholijuomien tuomista kauppoihin Mallaskuun panimon Ville-Petteri Salomäki pitää etämyynnin vapauttamista.
– Etämyyntimahdollisuus on meille huomattavasti tärkeämpi asia. Toivottavasti se syksyn aikana nuijitaan maaliin.
Tällä hetkellä panimomyymälän tuotteita saa tilata verkosta, mutta ostokset pitää itse noutaa paikan päältä.
Salomäen mukaan mahdollisuus postittaa ostetut tuotteet suoraan asiakkaalle olisi ratkaisevan tärkeää etenkin pienten paikkakuntien panimoille.
– Olemme tällä hetkellä eriarvoisessa asemassa esimerkiksi pääkaupunkiseudun panimoiden kanssa. Siellä riittää väkeä ja asiakkaita saapuu myös panimon ovelle. Etämyynnillä pääsisimme edes lähelle samaa viivaa, sillä sen avulla asiakaskunta kasvaisi huomattavasti.
Panimomyymälöiden tarjontaan uusi alkoholilaki ei vaikuta, sillä myös aikaisemmin panimot ovat saaneet myydä omia tuotteitaan 12 prosenttiin asti.
Oululaiset kaupunginvaltuutetut Merja Rasinkangas ja Jessi Jokelainen nousevat eduskuntaan 
Uudet kansanedustajat kertovat lähtevänsä eduskuntaan tähtäimenään heikompiosaisten etujen ajaminen.
Kaksi Oulun kaupunginvaltuutettua nousee eduskuntaan europarlamenttiin päässeiden **Merja Kyllösen** (vas.) ja **Sebastian Tynkkysen** (ps.) paikalle. Uudet kansanedustajat ovat Vasemmistoliiton **Jessi Jokelainen** ja perussuomalaisten **Merja Rasinkangas**.
Jokelainen kertoo tiedostaneensa, että Kyllösen läpimeno tarkoittaisi hänelle kansanedustajaksi nousemista, mutta ei osannut odottaa sitä.
– Olin valmistautunut siihen, että neljän vuoden päästä mennään uudestaan eduskuntavaaleihin. Tämä on todella onnekas sattuma, hän iloitsee.
Jokelainen ottaa uuden pestin vastaan innostunein ja odottavaisin mielin. Hän kertoo aikovansa edistää erityisesti sosiaalista oikeudenmukaisuutta sekä Oulun ja Pohjois-Pohjanmaan edunvalvontaa.
– Pitää olla pienituloisen, tavallisen duunarin ja vähemmistöjen puolella, jotka jäävät poliittisessa päätöksenteossa jalkoihin.
Rasinkangas kertoo yöunien jääneen viime aikoina vähäisiksi vaalijännityksen takia. Nousu eduskuntaan tuli hänelle positiivisena yllätyksenä.
– Tosi ihanat fiilikset, hieno juttu, Rasinkangas kertoo liikuttuneena.
36 vuotta poliisin virassa työskennellyt Rasinkangas sanoo lähtevänsä ajamaan eduskuntaan heikompiosaisten puolta.
– Oman työni kautta olen nähnyt vauvasta vaariin tätä elämää. Lapset, nuoret ja ikääntyneet ovat niitä, joiden asioita haluan edistää.
Rasinkangas korostaa erityisesti vanhempien vastuuta ja velvollisuuksia, joihin tarvitaan entistä enemmän tukea.
– On tunne, että lastensuojeluasiakkuudet ovat meillä kasvussa. Lastensuojelussa ei ole keinoja käytössä, ei voi ottaa kännykkää pois, nuori karkaa laitosalueelta eikä häntä voi ottaa kiinni. On paljon asioita mitkä kaipaavat uudistusta, vanhemmuus on aika kadoksissa tällä hetkellä.
Tulva rökitti Itävaltaa – raivaus käynnissä useissa kaupungeissa
Lisää sateita luvassa täksi päiväksi ja huomiseksi.
Rankkasateet aiheuttivat viikonloppuna tuhoisia tulvia eri puolilla Itävaltaa. Pahiten on kärsinyt Steiermarkin osavaltio maan kaakkoisosassa.
Silminnäkijävideoiden perusteella yksi pahimmin kärsineistä kaupungeista on Deutschfeistritz aivan Steiermarkin pääkaupungin Grazin luoteispuolella. Tulva nousi äkisti Mur-joessa ja sen sivuhaarassa Übelbachissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
– Tällaisessa tilanteessa tuntee avuttomuutta. Normaalisti sivuhaara on vain söpö puro ja mitä nyt tapahtui on ihan uskomatonta, sanoi Deutschfeistritz asukas **Peter Hofmeister** Itävallan yleisradiolle ORF:lle.
ORF:n mukaan Deutschfeistritzissa noin 150 taloa kärsi tulvavaurioita. Kymmeniä ihmisiä on jouduttu pelastamaan taloista, jotka uhkaavat tuhoutua maansortumien mukana.
Osa joutui lähtemään keskellä yötä kodeistaan, kuten **Heidi Brandin** iäkkäät vanhemmat.
– He säikähtivät, mutta ovat nyt luonani ja olemme päässeet hakemaan lääkkeitä ja vaatteita, Brand sanoi ORF:lle.
Steiermarkissa 2 500 palomiestä on ollut pelastus- ja raivaustöissä. Palomiehet ovat sanoneet ORF:lle, että yhtä tuhoisia tulvia ei ole alueella nähty 40 vuoteen.
Jälkien siivouksella on vain hetki aikaa.
Itävallan meteorologinen laitos ennustaa maanantaiksi ja tiistaiksi uusia sateita. Myös Saksassa Alppien juurella varoitetaan sateista, jotka voivat pahentaa alkuviikolla tulvatilannetta Etelä-Saksan joissa.
*Reuters*
Auto törmäsi kallioon Kouvolassa – kuljettaja menehtyi
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan vielä ei ole tiedossa, mikä onnettomuuden aiheutti.
Kouvolassa kuoli lauantaina yksi ihminen liikenneonnettomuudesssa, kun henkilöauto törmäsi kallioon. Asiasta kertoo Kaakkois-Suomen poliisi.
Onnettomuus tapahtui Matarojantien ja Sippolantien risteyksessä lauantai-iltapäivänä kello kolmen jälkeen. Onnettomuustilanteessa henkilöauto suistui tieltä ja törmäsi kallioon. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Poliisi on vielä vaitonainen onnettomuuden yksityiskohdista. Vielä ei tiedetä, mikä johti henkilöauton törmäykseen kallioon.
Kaakkois-Suomen polisi kertoo tutkinnan olevan vasta alkuvaiheessa ja asiasta tiedotetaan tarkemmin myöhemmin.
Onnettomuustutkintalautakunta on aloittanut onnettomuuden syiden tutkinnan.
Merialueiden sinileväriski on myös tänä kesänä huomattava 
Laajojen sinileväkukintojen riski on pysynyt avomerellä korkeana jo useita vuosia meriveden ravinnetilan vuoksi.
Sinileväriski on merkittävä Suomenlahdella, Saaristomerellä sekä Selkämeren etelä- ja keskiosissa, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Esimerkiksi [ympäristökeskuksen kartan mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70297921/merialueilla-laajojen-sinilevakukintojen-riski-on-yha-huomattava?publisherId=69819243&lang=fi) eteläisen Suomen merialueilla sinilevintäkukinnan riski vaihtelee suuren ja huomattavan välillä. Perämerellä riski on vähäinen.
Laajojen sinileväkukintojen riski on pysynyt avomerellä korkeana jo useita vuosia meriveden ravinteiden vuoksi.
Sinilevän massaesiintymiseen vaikuttaa esimerkiksi talven sääolot, kevään ravinnetilanne ja kevätkukinnan voimakkuus sääolot.
Kesällä lämpö- ja tuuliolosuhteet vaikuttavat laajojen pintalevälauttojen muodostumiseen. Veden lämpötila kiihdyttää sinilevien kasvua.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Itämeren pääaltaan tilan paraneminen vähentäisi sinilevien massaesiintymistä merkittävästi.
[Terveyden ja hyvinvointilaitoksen (THL) mukaan](https://thl.fi/aiheet/ymparistoterveys/vesi/uimarantavesi/sinilevat-eli-syanobakteerit) sinilevä voi aiheuttaa esimerkiksi iho- ja vatsaoireita. Lisäksi se voi aiheuttaa myös flunssan kaltaisia oireita, kuten nuhaa, päänsärkyä ja kuumetta.
THL ei suosittele uimaan sinileväisessä vedessä tai käyttämään sitä esimerkiksi pesuvetenä.
Tampereella vaihdetaan 130 000 sähkömittaria – näkyy asiakkaille lyhyinä sähkökatkoina
Uusien mittareiden avulla asiakas saa jatkossa aiempaa reaaliaikaisempaa tietoa omasta sähkönkulutuksestaan. Mittareiden vaihtaminen on asiakkaalle maksuton.
Tampereen Energia Sähköverkko vaihtaa 130 000 sähkömittaria Tampereella.
Yhtiö asentaa asiakkailleen älykkäämmät sähkömittarit seuraavien noin kolmen vuoden kuluessa.
Mittarinvaihto aloitetaan Tampereen Hallilasta tänään maanantaina. Hallilaan asennetaan noin 850 uutta sähkömittaria kesäkuun loppuun mennessä.
Sähkömittarin vaihto koskee pääosin vanhoja sähkömittareita, jotka ovat tulleet käyttöikänsä päähän. Mittarinvaihto näkyy asiakkaalle noin 10–15 minuutin sähkökatkona.
Mittareiden vaihtaminen on asiakkaalle maksuton. Uusien mittareiden avulla asiakas saa jatkossa aiempaa reaaliaikaisempaa tietoa omasta sähkönkulutuksestaan.
Sen kautta myös sähköviat tulevat aiempaa helpommin esiin. Sähkömittari paljastaa automaattisesti vaurioituneessa sähköverkossa esiintyvät vaaralliset nollaviat.
Lisäksi sähkömittareissa on kotiautomaatioliitäntä, joka mahdollistaa esimerkiksi kodin lämmitysjärjestelmän ja auton latausjärjestelmän kytkemisen älypuhelimeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Kokoomus ja vasemmistoliitto voittajia myös Hämeessä – Sirpa Pietikäinen jäi varasijalle
Suurin yllätys eurovaaleissa oli kokoomuksen hämeenlinnalaisen konkarimepin Sirpa Pietikäisen jääminen varasijalle.
Kokoomus ja vasemmistoliitto ovat eurovaalien voittaja myös Hämeessä. Kokoomus sai 29,7 prosenttia Hämeen vaalipiirin äänistä. Äänimäärä kasvoi edellisiin, vuoden 2019 eurovaaleihin verrattuna 3,2 prosenttiyksikköä.
Seuraavaksi eniten ääniä Hämeessä sai SDP. Puolue keräsi 18,9 prosenttia äänistä. Hämeessä SDP pysyi vasemmistoliiton edellä. Koko maan tuloksissa puolue jäi vasemmistoliiton taakse.
Vasemmistoliitto keräsi Hämeessä kolmanneksi eniten ääniä. Puolueen kannatus nousi Hämeessä **Li Anderssonin** ansiosta 9,9 prosenttiyksikköä vuoden 2019 eurovaaleista. Vasemmistoliitto sai Hämeessä 15,6 prosenttia äänistä. [Puolueen puheenjohtaja Li Andersson oli koko maan äänikuningatar](https://yle.fi/a/74-20093006).
Hämeen vaalipiirin alueella äänestysprosentti jäi 39,6 prosenttiin. Äänten jakautumista voi tutkia tarkemmin [Ylen tulospalvelussa](https://vaalit.yle.fi/epv2024/tulospalvelu/fi/electoral-districts/6/).
Pietikäinen voi vielä nousta parlamenttiin
Eniten ääniä Hämeen vaalipiirin alueelle keräsi vasemmistoliiton Li Andersson. Andersson oli myös koko maan ylivoimainen ääniharava. Hämeestä hän keräsi 14 635 ääntä.
Seuraavaksi eninten ääniä saivat kokoomuksen [**Mika Aaltola**](https://yle.fi/a/74-20093017) ja **Pekka Toveri**. Molemmat saivat vajaat 9 000 ääntä Hämeestä.
Suurin yllätys oli kokoomuksen hämeenlinnalaisen konkarimepin [**Sirpa Pietikäisen jääminen varasijalle**](https://yle.fi/a/74-20092962/64-3-233927?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Pietikäinen keräsi Hämeestä 5 521 ääntä ja koko maasta 34 913
Kokoomus valitsee tulevan Suomen EU-komissaarin, ja siihen paikkaan on spekuloitu **Henna Virkkusta**. Jos Virkkusesta tai jostakusta muusta kokoomuksen euroedustajasta tulee komissaari, Pietikäinen nousee hänen tilalleen parlamenttiin.
Europarlamenttivaaleissa Suomi on yksi vaalipiiri, ja ehdokkaat ehdokkaina koko maassa. Annetut äänet kuitenkin lasketaan aluksi vaalipiirikohtaisesti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kokoomus oli suosituin eurovaalipuolue myös Keski-Suomessa, Li Andersson keräsi suurimman äänisaaliin
Eurovaalien äänestysprosentti kipusi Keski-Suomessa vaivoin yli 40:n prosentin. Ahkerimmin äänestettiin Jyväskylässä ja Luhangassa.
Kokoomus keräsi suurimman äänisaaliin eurovaaleissa myös Keski-Suomessa. Puolueen ääniosuus oli täällä 22,7 prosenttia eli pari prosenttiyksikköä pienempi kuin valtakunnallisesti (24,8).
Keskisuomalaisista ehdokkaista europarlamenttiin pääsi vain kokoomuksen **Henna Virkkunen**. Hän keräsi vaalipiirin toiseksi suurimman henkilökohtaisen äänipotin, 10 129 ääntä. Vahvana komissaariehdokkaana pidetyn Virkkusen kokonaisäänimäärä oli koko maan neljänneksi suurin, 95 045 ääntä.
Petäjävedeltä kotoisin oleva **Mika Aaltola** (kok.) sai koko maasta 95 651 ääntä, Keski-Suomesta niitä tuli 4033.
Eurovaalien kaikkien aikojen suurimman äänisaaliin koko maassa kerännyt vasemmistoliiton **Li Andersson** sai suurimman potin eli 11 734 ääntä myös Keski-Suomessa.
Anderssonin suosio siivitti vasemmistoliiton kakkoseksi Keski-Suomessa, puolueen ääniosuus oli vaalipiirissä 17,4 prosenttia.
SDP oli kolmas tasan 17 prosentin kannatuksella ja keskusta neljäs 16,9 prosentin osuudella.
Kolmanneksi eniten keskisuomalaisten ääniä keräsi keskustan saarijärveläinen kansanedustaja **Petri Honkonen**. Hän sai koko maassa 16 430 ääntä, Keski-Suomesta niistä tuli vajaa puolet eli 7260.
SDP:n keskisuomalainen ehdokas, jämsäläinen kansanedustaja **Piritta Rantanen** sai 5610 ääntä, joista valtaosa, 3688, tuli omasta vaalipiiristä. Koko maassa toiseksi eniten ääniä saanut europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma** (sd.) sai Keski-Suomesta 4748 ääntä.
Vihreiden ääniosuus oli Keski-Suomessa 10,1 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus romahti 6,9:ään prosenttiin ja kristillisdemokraatteja äänesti 5,5 prosenttia keskisuomalaisista.
Perussuomalaisten entinen kansanedustaja ja nyt europarlamentin jättävä **Teuvo Hakkarainen** keräsi Vapauden liiton listalla Keski-Suomesta 1141 ääntä. Hakkaraisen kokonaisäänimäärä oli 7414.
Eurovaalien äänestysprosentti oli Keski-Suomessa 40,6 eli pari prosenttiyksikköä valtakunnan tasoa heikompi.
Korkein äänestysprosentti oli Jyväskylän ja Luhangan 43,7. Muuramen äänestysprosentti oli 43, ja kaikissa muissa kunnissa äänestysinto jäi alle 40:n prosentin.
Vähiten eurovaalit kiinnostivat Pihtiputaalla, jossa äänestysprosentti jäi 31,3:een.
Hyrynsalmella äänestysinto oli taas Suomen alhaisinta – ovatko syynä pitkät välimatkat?
Kainuussa äänioikeutetuista äänesti 33 prosenttia. Se on matalampi verrattuna koko maan äänestysprosenttiin, joka oli 42,4.
Hyrynsalmella äänestysprosentti oli eurovaaleissa Suomen alhaisinta. Se jäi nyt Kainuun matalimpana 28,3 prosenttiin. Laskua edellisiin vaaleihin verrattuna oli noin prosentin verran.
Suosituin ehdokas Hyrynsalmella oli vasemmistoliiton suomussalmelainen kansanedustaja **Merja Kyllönen**, joka valittiin Kainuun ääniharavana toistamiseen europarlamenttiin. Kyllönen oli suosituin ehdokas myös Suomussalmella, Kajaanissa, Paltamossa ja Sotkamossa.
Hyrynsalmen vaalilautakunnan puheenjohtaja **Pertti Heikkinen** ei osaa sanoa, mikä innostaisi kuntalaiset äänestämään aktiivisemmin. Yhtenä syynä hän nostaa esille pitkät välimatkat.
Kainuussa äänestysinnokkuus oli suurinta Ristijärvellä, jossa äänesti 39,9 prosenttia. Kasvua edellisiin eurovaaleihin tuli 2,5 prosenttia. Koko Kainuussa äänesti kolmannes äänioikeutetuista.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella eli Oulun vaalipiirissä suosituin puolue eurovaaleissa oli keskusta 28,3 prosentin kannatuksella. Suuren vaalivoiton saavuttanut vasemmistoliitto tuli alueella kakkoseksi, 19,1 prosentin kannatuksella.
Alustavien tietojen mukaan äänestysprosentti koko Euroopan unionissa oli 51 prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lappeenrannan uusi hammashoitola avautuu –  hoitojono on pidentynyt muuton takia
Keskussairaalan A-torniin on keskitetty kaikki hammaslääketieteen erikoisalat Lappeenrannassa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hammashuolto ottaa tänään maanantaina vastaan ensimmäiset asiakkaansa uusissa tiloissa.
Keskussairaalan A-torniin rakennetut tilat otetaan käyttöön vaiheittain, ja aluksi käytössä vain kakkoskerros. Tämä on vain neljäsosa koko hammashoitolan tiloista.
Tavoitteena on että 6. kerros aukeaa 17. kesäkuuta mennessä, 3. kerros 1. heinäkuuta mennessä ja 5. kerros 8. heinäkuuta mennessä. Kaikki tilat ovat täydessä käytössä kesälomakauden jälkeen.
Tällä viikolla uudessa hoitolassa käy jo yli 100 potilasta.
– Oikomishoito pysyy kesäkuun loppuun asti pääsääntöisesti keskushammashoitolassa Pohjolankadulla. Myös Sammonlahden hammashoitolassa on vielä toimintaa, kertoo ylihammaslääkäri **Atte Antikainen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta.
Uutta tekniikkaa ja toimintatapoja
Uudessa hoitolassa on 43 hoitohuonetta. Tilatarvetta on suunnitteluvaiheessa laskettu esimerkiksi arvioimalla ihmisten määrää tulevaisuudessa.
– Toki tarvetta olisi ollut suuremmalle määrälle huoneita, mutta tällä määrällä toistaiseksi pärjätään, kertoo Antikainen.
Uutta on se, että kaikki hammaslääketieteen erikoisalat ovat nyt samoissa tiloissa, ja myös erikoissairaanhoito sijaitsee vieressä.
Kehitystä aiempaan on esimerkiksi pesuaineiden keskitetty syöttö hoitokoneisiin, jolloin henkilökunnan tarvitsee käsitellä aiempaa vähemmän kemikaaleja.
– Materiaalien hallinta on myös helpompaa, kun varastot ovat riittävän suuria, Antikainen kertoo.
Muutto kasvatti jonoja
Muuton takia potilaiden hoitoaikoja ei jouduta näillä näkymin siirtämään. Muutto on kuitenkin vaikuttanut hoidon saatavuuteen, ja kiireetöntä aikaa on joutunut Lappeenrannassa odottamaan aiempaa pidempään.
Odotusaika kiireettömään hoitoon Lappeenrannassa on tällä hetkellä noin viidestä kuuteen kuukautta. Kesälomien ja muuton vuoksi odotusaika on pidentynyt noin yhdestä kahteen kuukautta.
Päivystysaikoja on joka päivä ja myös viikonloppuisin.
Hoitolaan tullessa on hyvä varata aikaa, jotta löytää perille ajoissa.
Ilmoittautuminen tapahtuu 1. kerroksen A-aulassa ilmoittautumisautomaateilla. Aulassa on vapaaehtoisia työntekijöitä, jotka auttavat hoitohuoneen löytämisessä.
Lappeenrannan alueen suunterveydenhuollon keskittämisestä sairaalakampuksen A-torniin päätettiin jo vuonna 2021. Sammonlahden asukkailta on yhä tullut jonkin verran harmistunutta palautetta muutosta.
Asiantuntijalta sapiskaa Ferrarille ja Sergio Perezille – uskoo Valtteri Bottaksen kokemukseen F1-neuvotteluissa
Yle Urheilun F1-asiantuntija kommentoi Kanadan tapahtumarikkaan F1-kisan puheenaiheita. Jukka Mildhin arvion mukaan kokeneella Valtteri Bottaksella on kysyntää tuleviksi vuosiksi.
Formula ykkösten kauden yhdeksäs osakilpailu Kanadassa meni Red Bullin **Max Verstappenille**, joka vankisti MM-pistejohtoaan napaten uransa 60. GP-voiton.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan McLarenin tasonnosto suorituskyvyssä on ollut merkittävä asia formula ykkösten viime kisoissa.
**Lando Norris** toi McLarenille Montrealista kakkostilan. Mercedes-tallille sunnuntain kisasta tuli kauden ensimmäinen palkintokorokesija. Parista ajovirheestä huolimatta **George Russell** oli kolmas niukasti ennen tallikaveri **Lewis Hamiltonia**.
Ferrarille viikonvaihde oli synkkä. Aika-ajo meni ensin poskelleen, ja itse kilpailussa Monacossa edellisen GP:n voittanut **Charles Leclerc** keskeytti – kuten tallikaveri **Carlos Sainz**. Huipputalli Red Bullin kakkoskuski **Sergio Perez** tunaroi jälleen kerran ja keskeytti ajovirheeseen.
Sauberin **Valtteri Bottas** ajoi virheittä 13:nneksi, joka oli hänelle jaettu kauden paras sija. Suomalaisen tallitoveri **Zhou Guanyu** oli maaliin ajaneista kisan viimeinen 15:s.
Mildh kertoo Montrealin kisaviikonlopun kuumimmat puheenaiheet. F1-kausi jatkuu kahden viikon päästä Euroopassa, kun juhannuksena ajetaan Espanjassa.
Mikä ratkaisi?
Kilpailu sisälsi paljon tapahtumia ja keskeytyksiä. Sade tai ainakin sen uhka aiheutti renkaiden vaihtoja kisan aikana. Turva-auto kävi radalla kahteen otteeseen.
– Kisan ratkaisi oikeastaan se, että siinä missä Lando Norris voitti Miamissa, kun turva-auto tuli oikeaan aikaan radalle, niin tässä kävi sitten ihan päinvastoin. Turva-auto tuli oikeaan aikaan Verstappenin eteen, kun siellä tapahtui kaikenlaista huonojen sääolosuhteiden takia. Periaatteessa kisa ratkesi siihen. Vähän kohtalon ivaa, että nyt kävi näin. Norris oli kuitenkin selvästi nopein kuljettaja tässä kilpailussa, näki Mildh.
– Toisen turva-auton tulon jälkeen ratkaisevaa kisan voiton kannalta oli se tapa, millä Verstappen otti lähdön ja karkasi muilta. Kyllä Max edelleen osaa ja pystyy ajamaan myös tuollaisissa vaikeissa olosuhteissa vaikeallakin autolla. Kova on jätkä, mutta haastetta tulee muilta jatkossa paljon enemmän kuin aikaisemmin.
Mikä puhuttaa?
– Totta kai se puhuttaa tällä hetkellä, että erot Red Bulliin alkavat pienentyä todella paljon. Jos ajatellaan vaikka sitä, että Ferrarilla olisi ollut onnistuessaan mahdollisuus jopa ohittaa MM-pisteissä tässä kilpailussa Red Bull, niin se on yksi iso asia.
F1-asiantuntijan mukaan enimmäkseen tällä hetkellä puhuttaa kuumina käyvät kuljettajamarkkinat. Useita paikkoja on auki ja nyt yritetään miettiä, miten ne paikat täytetään. Valtteri Bottas on tässä avainasemassa oleva kuljettaja.
Kanadan GP-viikonloppuna Williamsin tallipäällikkö **James Vowles** äityi kehumaan isosti Carlos Sainzia, jonka pesti Ferrarilla päättyy hänen tehdessään ensi kaudeksi tilaa Lewis Hamiltonille.
– Tapa, jolla Williamsin tallipäällikkö puhuu, viittaa siihen, että hän arvostaa Sainzin korkeammalle tällä hetkellä. Bottas ei kuulu siis tallin eturivin vaihtoehtoihin. Minun arvioni on kuitenkin tällä hetkellä, että Sainz olisi toinen kuski ja Bottas voisi olla se toinen, Mildh veikkaa.
Bottaksen kannalta tallipaikkojen tilanne on Mildhin näkemyksen mukaan sellainen, että esimerkiksi Alpine ja Haas tarvitsevat kuljettajia, joilla on paljon kokemusta ja ansioita tiimityöstä. Se on erityisen tärkeää formula ykkösten tulevassa muutostilanteessa, jossa säännöt vaihtuvat vuodeksi 2026.
– Sikäli minä koen, että Valtterilla on hyvä asema vielä tässä vaiheessa. Paikkoja on aika paljon vielä auki, muistuttaa asiantuntija.
Kuinka Bottas suoriutui?
Bottas ei tehnyt ajovirheitä hankalissa olosuhteissa ja hoiti leiviskänsä ammattitaidolla.
– Sauberille kilpailuviikonloppu oli tyypillinen sen suhteen, ettei riittävää suorituskykyä vieläkään löydy. Kanadan GP:ssä olosuhteet olivat vaikeat ja ne vaihtelivat tosi paljon. Ei Sauber hirveästi hävinnyt siinä, että he vaihtoivat molempiin autoihin niin paljon osia, että joutuivat lähtemään kisaan varikon kautta.
– Jossain vaiheessa kisaa näytti hetken, että tallilla olisi mahdollisuus jopa MM-pisteille, eli kymppisakkiin. Eihän se lopulta onnistunut. Tämä oli kilpailu, jossa oli vaikea mitata varsinaisesti autojen suorituskykyä, koska olosuhteet vaihtelivat niin paljon ja kärsivällisyys ratkaisi.
Floppi?
Ferrarin Charles Leclerc ja Carlos Sainz keskeyttivät Kanadassa.
– Ferrari oli ehdottomasti floppi tässä kilpailussa. Talli tuli edelliskisan voittajana radalle, jonka ominaisuuksia verrataan jonkin verran Monacon kaltaisiin olosuhteisiin. Sielläkin oli tiukkoja kaarteita ja hitaita paikkoja.
– Oli huono suoritus, kun tallin autot eivät päässeet viimeiseen aika-ajojaksoon, ja sitten molemmat autot vielä keskeyttivät kilpailussa. Moottorivika, joka ymmärtääkseni oli enemmän ohjelmistovirhe kuin moottorimekaaninen virhe. Tässä vaiheessa kautta Ferrarin tasoisella tekemisellä ei saisi tulla enää näin suuria pudotuksia, ihmetteli Mildh.
Asiantuntijan huomion mukaan Ferrarin tallihenkilökunnan ja kuljettajan ilmeistä näki, ettei näin huonosti saisi mennä. Tämä kertoo vain sen, että prosesseissa on vielä tekemistä, jotta italialaistalli pystyy ajamaan jatkuvasti voitosta.
Kritiikkiä sai myös jatkosopimuksen äskettäin rustannut Sergio Perez, joka epäonnistui aika-ajossa sekä kilpailussa, jossa hän keskeytti ajovirheeseensä.
– Sopimus on varmistettu, mutta jotain kummaa siellä on. Perez tekee aivan liikaa virheitä, eikä hän saa suoritustaan kasaan. Tuntuu siltä, että syy on siellä pääkopan sisällä.
– Paineet ovat niin kovat tällä hetkellä suorittaa, ja Red Bullilla kovat paineet saada molemmat kuljettajat suorittamaan samalla tasolla. Nytkin hän teki ajovirheen semmoisissa olosuhteissa, joissa autoa pitäisi pystyä hallita.
Yllätys?
Alpinen kuljettajat ylsivät MM-pisteille, kun **Pierre Gasly** kaasutteli yhdeksänneksi ja **Esteban Ocon** kymmenenneksi.
– Mielestäni Alpine teki hyvän suorituksen. Siellä on varmasti käyty Monacon GP:n jäljiltä tallikavereiden Oconin ja Gaslyn välisen kolarin jälkeen aikamoiset keskustelut ja pantu asiat riviin ihan perusasioiden kautta.
Ranskalaisen Oconin ja Alpine-tallin tiet eroavat tämän kauden jälkeen.
– Jotta Ocon pystyy jatkamaan F1-uraansa, hänen pitää pystyä suorittamaan tallissa ihan loppuun asti, koska se on arvokasta, mitä talli voi vielä saavuttaa.
– Minulle oli yllätys, että molemmat ajoivat pisteille. Se on todella kova saavutus näissä olosuhteissa heidän kaltaiselle tallille, jossa asiat ovat aika lailla vielä rempallaan, eikä autoa ole saatu kehitettyä kunnolla. Alpinelta huima rivien järjestäytyminen Monacon tapahtumien jälkeen, kehui Mildh.
Kuljettajien pistetilanne
Tallien pistetilanne
Väärin asennettu aurinkopaneeli on riski – yksi puute toistuu monessa kohteessa
Väärin asennetut aurinkopaneelit ovat turvallisuusriski, joten urakoitsijan valinta kannattaa tehdä huolella. Vastuu siirtyy asiakkaalle, kun työ on tehty ja kuitattu.
Parin vuoden takainen energiakriisi näkyi piikkinä aurinkopaneelien kysynnässä. Kysyntä ylitti tarjonnan ja toi alalle paljon uusia toimijoita. Tarjonnan kasvaessa myös asennusten laatu vaihteli.
Puutteellisesti tehty asennus ei yleensä vaikuta laitteen toimintaan, mutta voi ajan myötä aiheuttaa paloturvallisuusriskin.
Näitä mahdollisia riskitekijöitä on nyt kartoitettu Satakunnassa ja Pirkanmaalla. Kiinteistöjä on mukana 60.
– Kohteita ei ollut vaikea saada mukaan, vaan niistä oli lopulta ylitarjontaa, kertoo Tampereen ammattikorkeakoulun sähköisen talotekniikan lehtori **Juho Ylipaino**.
Ylipaino on yksi Aurinkosähköjärjestelmien asennusten riskikartoitus -hankkeen (AURISKI) projektipäällikköistä.
Riippumattoman tutkimushankkeen tarkoituksena on antaa puolueetonta tietoa kiinteistön aurinkosähköjärjestelmän laadusta ja turvallisuudesta.
Mukana on neljä oppilaitosta, kaksi Satakunnasta ja kaksi Pirkanmaalta.
Dokumentointi ontuu
Juho Ylipainon mukaan kovin räikeitä laiminlyöntejä ei ole kartoituksissa tullut vastaan, mutta ei liioin kiitettäviäkään arvosanoja.
Kesäkuun alkupuolella riskitarkastuksista oli suoritettu noin 40.
– Yleisimmin ongelmat liittyvät käyttöönottotarkastusten tekemiseen tai niiden oikeanlaiseen dokumentointiin, Ylipaino kertoo.
Asiakkaan tulisi aina saada työstä käyttöönottopöytäkirja, jolla varmistetaan järjestelmän turvallinen toiminta ja vaatimustenmukaisuus. Osassa kohteista pöytäkirja puuttui kokonaan.
Ylipainon mukaan vakavaksi lueteltavia, sähkö- ja paloturvallisuutta vaarantavia virheitä havaittiin neljässä kohteessa.
Vakavimpia puutteita on ollut muun muassa kaapeleiden suojauksessa ja väärissä kokovalinnoissa.
– Esimerkiksi sähkökeskuksesta tuleva syöttökaapeli on ollut standardien mukaan liian pieni. Siitä voi aiheutua ylikuormitustilanne ja mahdollinen tulipalo, Ylipaino kertoo.
Ylipainon mukaan asennusten yleisilme ja laatu ovat kuitenkin olleet hyvällä tasolla. Hänen mukaansa sähköasennusten dokumentoinnin puutteellisuus koskee koko sähköalaa ylipäätään.
– Isossa kuvassa urakoitsijat ovat ammattitaitoisia ja tekevät hyvää työtä.
Kysyntä lähti käsistä
Kaksi vuotta sitten sähkön hintojen noustessa yhä useampi harkitsi aurinkosähköjärjestelmää kiinteistöönsä. Markkinat ylikuumenivat ja kuluttajia ohjeistettiin [kärsivällisyyteen kilpailutuksissa](https://yle.fi/a/3-12588827).
SAMKin lehtori **Marko Ylisen** mukaan myynnit jopa kuusinkertaistuivat edelliseen vuoteen verrattuna ja osa toimittajista joutui lopettamaan järjestelmien myymisen. Ylinen on yksi Auriski-hankkeen projektipäälliköistä.
– Tekijöitä haettiin myös sähköalan ammattilaisten ulkopuolelta, joka näkyy osin vuoden 2022 asennuksissa, Ylinen kertoo.
Kovan kysynnän lisäksi ala kärsi myös maailmanlaajuisesta komponenttipulasta. Kuluttajia kehotettiin erityiseen valppauteen siinä, mistä järjestelmän tilaa ja mitä urakoitsijalta tulisi vaatia.
Sama ohje pätee Ylipainon mukaan edelleen. Ensimmäisenä tulisi tarkastaa, että urakoitsija kuuluu Tukesin rekisteriin ja sähköurakoitsijalla on laillinen oikeus tehdä sähkötöitä.
Vastuuasiat ovat Ylipainon mukaan hankalimpia, sillä kun työ on tehty ja vastaanotettu, vastuu siirtyy urakoitsijalta asiakkaalle.
– Hassua kyllä, maallikon tulisi tietää ja ymmärtää paljon talotekniikasta ja sähkötekniikasta koska on niiden turvallisuudesta vastuussa.
Kartoituksesta saatu asiakirja ei ole virallinen, valtuutetun tahon tekemä tarkastusraportti, eikä se sovellu käytettäväksi sellaisenaan minkäänlaisissa virallisissa tai oikeudellisissa menettelyissä.
– Kiinteistön omistajan omassa harkinnassa on, miten hän vie asiaa eteenpäin. Urakoitsija on velvollinen korjaamaan asennukset, mikäli ne on tehty vastoin vaatimuksia.
Kärähtänyt sähkölaite aiheutti hälytyksen Metsä Groupin Kemin kartonkitehtaalle
Savunmuodostus huomattiin tehtaan ylösajon yhteydessä. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Metsä Groupin Kemin kartonkitehtaan sähkötilassa havaittiin savua sunnuntaina.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle illalla kello 20.45. Paikalle lähti 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Metsä Groupin mukaan savunmuodostus huomattiin tehtaan ylösajon yhteydessä. Savun aiheutti kärähtänyt sähkölaite, pelastuslaitos kertoo.
Pelastuslaitos tarkisti ja tuuletti tilat. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kokoomus dominoi suurimpana puolueena Kymenlaakson kaupungeissa – Li Andersson kuitenkin suosituin ehdokas
Kaakkois-Suomen äänestysprosentti jäi vain 36,2 prosenttiin.
Kokoomus on voittanut Suomen eurovaalit. Myös Kaakkois-Suomen vaalipiirissä suurin puolue on Kokoomus 26,8 prosentin kannatuksella. Toiseksi suosituin puolue Kaakkois-Suomessa oli SDP ja kolmanneksi Keskusta.
Eniten ääniä vaalipiirissä sai kuitenkin koko vaalien äänikuningatar Vasemmistoliiton **Li Andersson** 12 642 äänellä.
Kymenlaakson kunnissa ja kaupungeissa Kokoomus oli suurin puolue Miehikkälää ja Virolahtea lukuunottamatta. Itärajan pikkukunnissa ykköspaikalla oli Keskusta.
Kotkassa ja Haminassa kolme eniten ääntä saanutta ehdokasta olivat Li Andersson (vas), **Eero Heinäluoma** (sd) ja **Mika Aaltola** (kok.). Kouvolassa kolmen kärkeen pääsi kouvolasta kotoisin oleva kokoomuksen **Ville Kaunisto**.
Yksikään kymenlaaksolainen eurovaaliehdokas ei päässyt europarlamenttiin. Esimerkiksi Ville Kaunisto sai yhteensä 8931 ääntä, mikä ei riittänyt läpimenoon.
Äänestysprosentti laski
Europarlamenttivaaleissa Suomi on yksi vaalipiiri, ja ehdokkaat ovat ehdokkaina koko maassa. Annetut äänet kuitenkin lasketaan aluksi vaalipiirikohtaisesti.
Suomessa äänestäneiden äänestysprosentti oli 42,4 prosenttia, kun se edellisissä vaaleissa oli 42,7 prosenttia. Kaakkois-Suomen vaalipiirissä äänestettiin toiseksi laiskimmin eli äänestämässä kävi vain 36,2 prosenttia.
Perussuomalaisille heikko tulos
Eurovaalien voittaja Suomessa oli kokoomus. Se sai 25 prosenttia äänistä ja kaikkiaan 4 meppiä, eli yhden lisää.
Perussuomalaiset [jäi kauas](https://yle.fi/a/74-20093012) viime eurovaalien tuloksestaan alle kahdeksan prosentin kannatuksella. Ennusteista huolimatta puolue sai vain yhden meppipaikan, eikä pystynyt pitämään aiempaa kahta paikkaa parlamentissa.
Suomella on 15 edustajaa Euroopan parlamentissa.
Tarkemmat äänestystiedot löydät kätevästi Ylen [tulospalvelusta](https://vaalit.yle.fi/epv2024/tulospalvelu/fi/).
Puumala aktiivinen äänestäjäkunta – Etelä-Savon äänestysaktiivisuus heikkeni viime kerrasta
Etelä-Savon kunnista Puumala ylsi ainoana yli 40 äänestysprosenttiin.
Etelä-Savon äänestysprosentti jäi valtakunnan kokonaisprosentin alapuolelle eurovaaleissa.
Maakunnassa on 107 175 äänioikeutettua. Heistä äänestämässä kävi 38 178. Eteläsavolaisista äänensä antoivat siis 35,62 prosenttia, joka on lähes seitsemän prosenttia heikompi valtakunnan tuloksesta.
Etelä-Savon kunnista aktiivisimmin äänesti Puumala. Lähes 1 900 äänioikeutetusta 806 äänesti. Puumala oli ainut Etelä-Savon kunnista, jossa äänestysprosentti oli yli 40.
Väkilukuun suhteutettuna äänestysaktiivisuus oli heikointa Pieksämäellä (32,5).
Maakunnassa 23,5 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoon. Kangasniemi oli vaalipäivänä aktiivisin eteläsavolaiskunta, kun sen äänestysprosentti kasvoi sunnuntaina 21,7 prosentista 37,3 prosenttiin.
Etelä-Savossa eniten ääniä keräsivät mepeiksi valitut Keskustan **Elsi Katainen** sekä Vasemmistoliiton **Li Andersson**.
Etelä-Savon ehdokkaista eniten ääniä saivat Keskustan **Kati Häkkinen** (2 855) ja Liike Nytin **Satu Taavitsainen** (2 161).
Anna-Maja Henriksson nousi europarlamenttiin, RKP oli selvä ykkönen Vaasan vaalipiirissä
Perussuomalaisten kannatus romahti myös Vaasan vaalipiirissä, Li Andersson nosti Vasemmistoliiton SDP ohitse.
Vaasan vaalipiiri saa edustajan europarlamenttiin.
Ruotsalaisen kansanpuolueen pietarsaarelainen puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** keräsi henkilökohtaisia ääniä 50 022 ja nousi näin RKP:n edustajaksi parlamenttiin.
Kansanedustaja **Mika Lintilä** sen sijaan joutuu tyytymään varasijaan, hän keräsi keskustalaisista kolmanneksi eniten ääniä, 21 380. Lintilä keräsi Henrikssonin jälkeen vaalipiiristä toiseksi eniten ääniä. Lintilän äänipotista noin joka toinen ääni tuli omasta vaalipiiristä.
Rannalle jäi myös puolueensa kärkiehdokkaisiin kuulunut Perussuomalaisten kansanedustaja Mauri Peltokangas, Hän oli puolueensa kolmanneksi suosituin ehdokas, ääniä kertyi 15 592. Hänen äänistä Vaasan vaalipiiristä kertyi vain alle kolmannes.
Vaasan vaalipiirin kolmanneksi suosituin oli **Li Andersson** (vas.) ja neljänneksi suosituin **Janne Sankelo** (kok.). Sankelo oli suosituin eteläpohjalaisista ehdokkaista ja keräsi koko maasta 10 796 ääntä, hän oli kokoomuksen ehdokkaista koko maan seitsemäs.
RKP oli selvä ykkönen
RKP oli eurovaalien selvästi suosituin puolue Vaasan vaalipiirissä. Se keräsi äänistä 25,7 prosenttia. Seuraavaksi tulleen keskustan kannatus oli 17,8 prosenttia.
**Lisää**: [RKP:n kannattajilla oli hymy herkässä vaalivalvojaisissa Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20093023)
RKP oli suosituin rannikon ruotsinkielisissä kunnissa Luotoa lukuun ottamatta, jossa voitoin vei kristillisdemokraatit.
Kokoomus voitti Kauhavalla ja Seinäjoella, muut alueen kunnat menivät keskustalle.
Kokoomus paransi edellisistä EU-vaaleista liki viidellä prosenttiyksiköllä, sen ääniosuus oli 16,5.
Vasemmistoliitto (9,2) nousi niukasti SDP:n (9,1) edelle.
Perussuomalaisten romahdus näkyi vaalipiirissä kuuden prosenttiyksikön laskuna, 8,2 prosentin kannatuksella irtosi kuudes sija.
Henrikssonin valinta europarlamenttiin nostaa eduskuntaan mustasaarelaisen kuntapoliitikon **Christoffer Ingon**. Hän on Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja. Ingo on aiemmin ilmoittanut olevansa kiinnostunut RKP:n varapuheenjohtajuudesta. Puoluekokous on tulevana viikonloppuna Helsingissä. Tuolloin valitaan puolueelle myös uusi puheenjohtaja.
Äänestysinto jäi vaisuksi
Europarlamenttivaaleissa äänestettiin laiskasti. Äänestysprosentti jäi 42,4 prosenttiin. Pudotusta on hieman edellisiin eurovaaleihin verrattuna. Vaasan vaalipiirissä äänestysprosentti oli tätäkin alhaisempi, 40,3.
Ahkerimmin äänestettiin odotetusti RKP:lle vahvoissa kunnissa, Korsnäsissa uurnilla kävi 58,4 prosenttia ja Pedersöressä 57,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Etelä-Pohjanmaalla korkein äänestysprosentti löytyi Kuortaneelta, jossa äänensä antoi 39,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Vähiten käytiin äänestämässä Kauhajoella, siellä 30,4 prosenttia äänioikeutetuista äänesti.
Keski-Pohjanmaalla eniten äänestettiin Lestijärvellä, siellä äänestysaktiivisuus oli 46,5 prosenttia, Perhossa se oli vain, 32,1.
Maakuntakeskuksista Vaasassa äänesti 41,3, Kokkolassa 38,2 ja Seinäjoella 36,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Helsinki koettaa houkutella asukkaita – aikoo myydä tontteja omaksi
Kaupungin tavoitteena on saada kaupunkiuudistusalueille entistä enemmän sekoittunutta rakentamista eli esimerkiksi uusia omistus- ja vuokra-asuntoja.
Helsinki aikoo jatkossa myydä asuntotontteja omaksi kaupunkiuudistusalueilta.
Helsingin asunto-ohjelmapäällikkö **Hanna Dhalmannin** mukaan ensimmäiset tontit tulevat myyntiin ensi vuonna. Hänen mukaansa tämänhetkisiä kaupunkiuudistusalueita ovat Malminkartano-Kannelmäki, Malmi, Mellunkylä ja Meri-Rastila.
Dhalmannin mukaan tavoitteena on saada kaupunkiuudistusalueille entistä enemmän monipuolista rakentamista, erityisesti omistusasuntoja.
Dhalmann kertoo, että kaupungin linjaus on uusi, sillä nykyisellään Helsinki on tarjonnut rakentajille lähinnä vuokratontteja.
– Uskon, että omat tontit ovat houkuttelevampia rakentajille ja myös omistusasunnon ostoa harkitseville, Dhalmann sanoo.
Helsinkiläinen **Heikki Hyttinen** kertoo pitävänsä ajatusta tonttien omaksi myymisestä hyvänä. Hyttinen toteaa, että vaikka tontti tuntuisi ostettaessa kalliilta asukkaan ei tarvitsisi vastedes murehtia tontin vuokrien noususta.
– Ajattelen, että alueen arvo nousee, kun talot rakennetaan omalle tontille, Hyttinen sanoo.
Myös helsinkiläinen **Jasse Ruokonen** pitää alueiden eriarvoistumisen eli segregaation hillintää tärkeänä.
– On tärkeää, että alueet eivät eriarvoistu. Se, että samalla alueella asuu erilaisia ja eri tuloluokissa olevia ihmisiä on rikkaus, Ruokonen sanoo.
Asunto-ohjelmapäällikkö Hanna Dhalmannin mukaan kaupunkiuudistuksen tavoitteena on parantaa asuinalueiden palveluja, viihtyisyyttä ja houkuttelevuutta sekä mahdollistaa alueille laadukas täydennysrakentaminen.
Dhalmann muistuttaa, että Helsinki pyrkii ehkäisemään alueellista eriytymistä strategiansa keskeisenä tavoitteena.
Maankäyttöjohtaja: Tonttien hintakilpailua lisätään
Dhalmannin mukaan kaupungin omat toimet segregaation hillitsemiseksi ovat nyt erityisen tarpeellisia, koska hallitus on linjannut, että esimerkiksi rahoitus asumisoikeusasuntojen tuotantoon päättyy vuonna 2025. Asumisoikeusasunnot ovat olleet yksi keino sekoittavan asuntorakentamisen toteuttamisessa.
– Kaupunki myös investoi merkittävästi kaupunkiuudistusalueille, esimerkiksi koulujen ja päiväkotien rakentamiseen sekä puistojen kunnostamiseen, Dhalmann sanoo.
Helsingin maankäyttöjohtajan **Rikhard Mannisen** mukaan uusi linjaus on tärkeä myös siksi, että rakentaminen on tällä hetkellä alamaissa. Manninen uskoo omistustonttien houkuttelevan omistusasuntohankkeiden käynnistämiseen kaupunkiuudistusalueilla.
– Uskon tämän piristävän rakentamista ylipäätään.
Mannisen mukaan myös kaupungin tonttien hintakilpailua tullaan tulevina vuosina lisäämään huomattavasti. Aiemmin kaupunki on määritellyt myytäville tonteille harkinnanvaraisen hintatason, jolla tontti voidaan tarjouksen perusteella luovuttaa. Jatkossa tonteista järjestettäisiin avoin hintakilpailu.
– Tämä tarkoittaa sitä, että tonttien hinnat voivat joustaa myös alaspäin, Manninen sanoo.
Hän toivoo tämän osaltaan vauhdittavan rakentamista tulevina vuosina.
Etelä-Karjala jäi ilman edustajaa Euroopan parlamentissa
SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Suna Kymäläinen jäi ilman paikkaa noin 10 600 äänellä.
Eurovaaleissa Etelä-Karjalasta ei päässyt Euroopan parlamenttiin yhtään edustajaa.
Lappeenrannasta kotoisin oleva kokoomuksen **Aura Salla** pääsi läpi yli 39 000 äänellä.
Gallupeissa näyttäytynyt SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja **Suna Kymäläinen** jäi ilman paikkaa noin 10 600 äänellä.
Valtakunnan kovimman äänimäärän saaneella vasemmistoliiton **Li Anderssonilla** sekä kokoomuksesta Euroopan parlamenttiin nousevalla **Mika Aaltolalla** oli runsaasti kannatusta Etelä-Karjalassa. Jonkin verran ääniä keräsivät myös Euroopan parlamenttiin valitut keskustan **Elsi Katainen**, **Katri Kulmuni** ja SDP:n **Eero Heinäluoma**.
Etelä-Karjalassa kokoomusta äänestettiin eniten Luumäellä, Lappeenrannassa, Taipalsaarella ja Lemillä.
SDP sai eniten kannatusta Imatralla ja Ruokolahdella.
Keskustaa äänestivät eniten parikkalalaiset ja savitaipalelaiset.
Äänestysprosentti putosi
Europarlamenttivaaleissa Suomi on yksi vaalipiiri, ja ehdokkaat ehdokkaina koko maassa. Annetut äänet kuitenkin lasketaan aluksi vaalipiirikohtaisesti.
Nyt Suomessa äänestäneiden äänestysprosentti oli 42,4 prosenttia, kun se edellisissä vaaleissa oli 42,7 prosenttia. Kaakkois-Suomen vaalipiirissä äänestettiin toiseksi laiskimmin eli äänestämässä kävi vain 36,2 prosenttia. Etelä-Karjalassa aktiivisimmin äänestivät taipalsaarelaiset, joista 43,2 prosenttia antoi äänensä.
Eurovaalien voittaja Suomessa oli kokoomus. Se sai 25 prosenttia äänistä ja kaikkiaan 4 meppiä, eli yhden lisää. Kokoomus voitti myös Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Perussuomalaiset [jäi kauas](https://yle.fi/a/74-20093012) viime eurovaalien tuloksestaan alle kahdeksan prosentin kannatuksella. Ennusteista huolimatta puolue sai vain yhden meppipaikan, eikä pystynyt pitämään aiempaa kahta paikkaa parlamentissa.
Suomella on 15 edustajaa Euroopan parlamentissa.
Reilu kolmannes lappilaisista äänesti eurovaaleissa – maakunnan ääniharava Katri Kulmuni ainoana europarlamenttiin Lapista
Keskusta keräsi eniten ääniä kaikista muista Lapin kunnista paitsi Kemistä ja Inarista, joissa äänestetyin puolue oli vasemmistoliitto.
Reilu kolmannes lappilaisista antoi äänensä sunnuntai-iltana ratkenneissa eurovaaleissa. Lapin äänestysprosentti oli 36,3.
Aktiivisimmin äänestettiin Utsjoella, missä äänensä antoi 51,7 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista. Laiskimmat äänestäjät löytyivät tällä kertaa Keminmaasta, jossa äänestysprosentti jäi 30,4:ään.
Lapin vaalipiirissä suurin puolue oli keskusta 32,4 prosentin kannatuksella. Keskusta keräsi eniten ääniä kaikista muista kunnista paitsi Kemistä ja Inarista, joissa äänestetyin puolue oli vasemmistoliitto.
Kulmuni mepiksi Brysseliin
Keskustan **Katri Kulmuni** on ainoa lappilainen europarlamentaarikko tulevalla viisivuotiskaudella. Kulmuni oli eilen käydyissä eurovaaleissa Lapista eniten ääniä saanut ehdokas. Häntä äänesti 14 851 lappilaista.
Toissa viikonloppuna toisen lapsensa saanut Kulmuni aikoo olla syksyn vanhempainvapaalla. Hän [kertoo ](https://yle.fi/a/74-20093026)kuitenkin osallistuvansa tarvittaessa neuvotteluihin paikkojen jaosta ja myös tärkeisiin äänestyksiin.
Puoliso ja kaksi pientä lasta lähtevät Brysseliin Kulmunin mukana.
Kulmunin paikalle eduskuntaan nousee Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Lapissa toiseksi eniten ääniä keräsi koko maan ääniharava, vasemmistoliiton **Li Andersson**, ja kolmanneksi eniten rovaniemeläinen perussuomalaisten kansanedustaja **Sara Seppänen**.
*Juttuun korjattu 10.6.2024 kello 12.38 tieto, että Kulmuni sai toisen lapsensa toissa viikonloppuna. Aiemmin jutussa luki virheellisesti, että kyse olisi ollut viime viikonlopusta.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Näin Suomi äänesti eurovaaleissa | Tällaista on meppien arki | Tutustu uusiin meppeihin
Ensin pitää löytää asunto – tällainen on meppien alku uudessa työpaikassa
Miten uusi europarlamentti pääsee alkuun? Kokosimme yhteen tärkeät päivämäärät.
Uusi europarlamentti aloittaa järjestäytymisistunnolla 16. heinäkuuta. Vaalikaudella 2024–2029 jäseniä on 720. Suomalaisia on heistä viisitoista.
Tältä meppien kesäkalenteri näyttää.
1. Uudet parlamentin jäsenet tulevat Brysseliin
Nykyinen parlamentti jatkaa aina uuden parlamentin aloittamispäivään eli 16. heinäkuuta asti.
Europarlamentin työ alkaa heinäkuun puolessa välissä. Uudet jäsenet voivat jo ennen sitä tulla parlamenttiin, rekisteröityä ja tehdä töitä.
Jokainen uusi jäsen järjestää asuntonsa itse.
Alussa edessä on monta käytännön asiaa.
– Se on samanlaista kuin mihin tahansa uuteen työpaikkaan tullessa. Lähdetään liikkeelle siitä, että todistaa ensin passilla henkilöllisyytensä ja tiedot rekisteröidään parlamentin järjestelmään, Suomen toimiston päällikkö **Jarmo Oikarinen** kertoo.
Parlamentti järjestää valokuvaajat, jotka ottavat viralliset kuvat. Uusi meppi saa myös puhelimen sekä tunnukset eri järjestelmiin.
– On siinä oma hommansa päästä kotiutumaan. Talo on iso, ja paikkojen löytäminen saattaa olla vaikeaa. On aika paljon järjesteltäviä asioita.
2. Uusien jäsenien Welcome Village -tapahtuma
Uusille mepeille järjestetään Brysselissä ja Strasbourgissa Welcome Village -tapahtuma. Tapahtumassa parlamentin hallinto auttaa meppejä virassa aloittamiseen liittyvien muodollisuuksien kanssa. Apua saa ihan käytännön asioihin.
Uudet jäsenet otetaan Oikarisen mukaan yleensä hyvin vastaan.
– Parlamentti ja poliittiset ryhmät ovat tottuneet siihen, että uusia jäseniä tulee. Loppu on sitten politiikkaa. On juuri poliittista taitoa, että pystyy löytämään oman paikkansa ryhmässä ja saa mielekkäitä tehtäviä.
3. Poliittiset ryhmät järjestäytyvät
Poliittisten ryhmien järjestäytyminen alkaa heti kesäkuussa. Ryhmien on ilmoitettava puhemiehelle nimensä, poliittinen julistuksensa ja kokoonpanonsa 15. heinäkuuta mennessä.
Poliittisessa ryhmässä on oltava vähintään 23 parlamentin jäsentä, jotka on valittu vähintään seitsemästä jäsenmaasta.
Parlamentin jäsenen ei ole pakko kuulua mihinkään ryhmään, vaan hän voi olla sitoutumaton.
– Periaatteessa ryhmien muodostaminen lähtee nollasta. Mutta käytännössä suuri osa ryhmistä on hyvin vakiintuneita ja järjestäytyminen tapahtuu samalla tavalla kuin aiemminkin. Suomalaisilta puolueista kaikki ehkä perussuomalaisia lukuunottamatta ovat aina menneet tiettyihin ryhmiin, Oikarinen sanoo.
Virallisen tunnustuksen ryhmät saavat parlamentin järjestäytymisistunnossa.
4. Mepit saavat avaimet toimistoihinsa
Uusi vaalikausi alkaa virallisesti, kun europarlamentti kokoontuu järjestäytymisistuntoon 16. heinäkuuta.
Strasbourgissa uudet mepit saavat silloin avaimet toimistoihinsa ja työtiloihinsa.
Brysselissä avaimet saadaan, kun poliittiset ryhmät ovat järjestäytyneet ja sopineet toimistojen jaosta, viimeistään 22. heinäkuuta.
Samalla aloitetaan yhteistoimintaa muiden parlamentin jäsenten kanssa.
5. Uusi vaalikausi alkaa
– Parlamentin ensimmäinen viikko on perinteisesti sitä, että parlamentti kokoontuu Strasbourgiin järjestäytymistäysistuntoon, Oikarinen kertoo.
Ensimmäinen täysistunto kokoontuu 16.–19. heinäkuuta.
Istunnossa valitaan parlamentin puhemies ja neljätoista varapuhemiestä sekä viisi kvestoria. Kvestorit kuuluvat puhemiehen ja varapuhemiesten kanssa puhemiehistöön. Heidän työtään ovat parlamentin jäseniä koskevat hallinnolliset ja taloudelliset kysymykset.
Uudet mepit äänestävät tässä istunnossa myös siitä, miten monta jäsentä parlamentin pysyviin valiokuntiin ja alivaliokuntiin tulee.
Yleensä parlamentti päättää ensimmäisellä viikolla siitäkin, mitkä valiokunnat perustetaan. Istunnossa voidaan ilmoittaa myös valiokuntien kokoonpanosta.
Kaikilla politiikan sektoreilla on omat valiokuntansa. Uuteen parlamenttiin niitä on odotettavissa parisenkymmentä, ehkä ylikin.
– Suomalaisia on ollut usein esimerkiksi ympäristö- ja kansanterveysvaliokunnassa sekä teollisuus-, energia- ja tutkimusvaliokunnassa. Ne ovat myös lainsäädännöllisesti raskaimpia, Oikarinen sanoo.
Oikarisen mukaan on todennäköistä, että seuraavalla valiokuntaviikolla päätetään, ketkä johtavat parlamentin valiokuntia.
6. Komissio saa puheenjohtajan
Komission puheenjohtaja valitaan, kun parlamentti on muodostettu.
Tällä hetkellä keskustellaan siitä, milloin komission puheenjohtajan luottamuslauseäänestys pidetään.
– Se voi olla jo heinäkuussa, jos asiaa päätetään kiirehtiä. Mutta todennäköisempää on, että se on syyskuussa, kun parlamentti kokoontuu taas kesätauon jälkeen, Oikarinen sanoo.
Jäsenvaltioiden päämiehet kokoontuvat Euroopan neuvostossa ja keskustelevat omasta komission puheenjohtajaehdokkaastaan ennen heinäkuussa pidettävää Euroopan parlamentin järjestäytymiskokousta.
Oikarisen mukaan se, miten nämä keskeiset asemat Euroopan parlamentissa jäsentyvät poliittisten ryhmien välillä, on myös osa isompaa keskustelua siitä, miten johtotehtävät täytetään.
Nykyisten sääntöjen ja perussopimusten mukaan keskustelijoiden tulee ottaa Euroopan parlamentin vaalien tulos huomioon, kun he esittävät uutta ehdokasta komission puheenjohtajaksi. Aikataulusta päättää parlamentin poliittisten ryhmien puheenjohtajakokous.
Syyskuussa selvillä ovat jo puhemiesvalinnat parlamentissa sekä valiokuntien puheenjohtajuudet.
7. Komission kausi alkaa
Kun komission puheenjohtaja on valittu, alkavat yksittäisten komissaarien kuulemistilaisuudet Euroopan parlamentissa.
Kun ne on pidetty, parlamentti äänestää komission luottamuksesta ja komission kausi voi alkaa. Tämä tapahtuu todennäköisesti lokakuun lopulla, Oikarinen arvioi.
Tässä ovat Suomen uudet mepit – tutustu jokaiseen
Keitä uudet europarlamentaarikot pitävät esikuvinaan? Minkä EU-maan kanssa he kokevat hengenheimolaisuutta? Koostamamme korttipakat paljastavat.
*Kuvat: Petteri Bülow / Yle, Mikko Koski / Yle, Jorma Vihtonen / Yle, Kalle Mäkelä / Yle, Patrik Molander / Yle, Mette Nordström / Yle, Esa Syväkuru / Yle, Silja Viitala / Yle ja eduskunta*
Analyysi: Parlamentti siirtyi oikealle – varsinainen jytky meni Ranskaan
Laitaoikeisto saa EU-parlamentissa lisää paikkoja, mutta eniten kasvaa keskustaoikeiston valta. Dramaattisin tulos oli Ranskassa.
Laitaoikeiston noususta EU-vaaleissa on puhuttu koko kevät. Kansalliskonservatiivinen ECR-ryhmä ja äärioikeistolainen ID-ryhmä saavatkin lisää paikkoja.
Laitaoikeiston kasvu suurissa jäsenmaissa Ranskassa ja Saksassa on kuitenkin paljon dramaattisempi muutos kuin niiden lisäpaikat Euroopan parlamentissa.
Menestys EU-vaaleissa ennakoi menestystä tulevissa kansallisissa vaaleissa.
Ranskassa tulos nähdään pian, sillä presidentti **Emmanuel Macron** määräsi tuloksen takia jopa [uudet parlamenttivaalit](https://yle.fi/a/74-20093021). Äärioikeistolainen Kansallinen liittouma sai 31 prosenttia äänistä. Presidentin oma Renaissance-puolue jäi kauas taakse.
EU kääntyy kunnolla äärioikealle, jos valtioiden johtoon tulee yhä enemmän laitaoikeistolaisia pääministereitä. EU-parlamentissa laitaoikeiston mepit eivät saa samaa valtaa, etenkin kun he tuskin pystyvät muodostamaan yhtenäistä ryhmää.
Tutkija **Stefan Lehne** Carnegie Europe -ajatushautomosta totesi, ettei Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** ei yksin mahda asioille kovinkaan paljoa. Laitaoikeiston valta kasvaa selvästi, jos samanhenkisiä pääministereitä tulee [kolme–neljä lisää](https://yle.fi/a/74-20087608).
Ilman EPP:tä ei päätetä mitään
EU-parlamentin suurimpana ryhmänä pysyy kansalliskonservatiivinen Euroopan kansanpuolue EPP, johon Suomesta kuuluu kokoomus. EPP kasvatti paikkamääräänsä selvästi.
Vaali-illan lopuksi EPP:n puheenjohtaja **Manfred Weber** asteli lavalle Brysselin parlamenttisalissa ja tarjosi lempeällä äänellä yhteistyötä sosiaalidemokraateille, liberaalien Renew-ryhmälle ja Vihreille.
Se on sama kokoonpano, joka päättyvällä kaudella on yleensä haettu päätösten taakse enemmistön saamiseksi.
Vaihtoehtona on kuitenkin ollut myös keskustavasemmistolainen ryhmä, jossa enemmistön ovat muodostaneet sosiaalidemokraatit, Renew, Vihreät ja Vasemmisto. Tällä kokoonpanolla ei enemmistöä enää synny, sillä Vihreät ja Renew kärsivät molemmat parinkymmenen paikan tappiot.
Se tarkoittaa, että päätöksiin tarvitaan aina EPP. Tämä lisää EPP:n valtaa ja vie parlamenttia oikealle.
Ryhmät menevät uusiksi
Parlamentti valitsee ensi töikseen komission puheenjohtajan EU-johtajien esityksestä. Silloin ryhmät voivat vaatia vastineeksi hyväksynnästä omia tavoitteitaan komission työohjelmaan. Tässä laitaoikeistokin voi tulla kuulluksi, ainakin ECR.
Muut ovat kieltäytyneet yhteistyötä sekä ID- että ECR-ryhmien kanssa lukuun ottamatta EPP:tä, jolle kelpaisi yhteistyö ainakin joidenkin ryhmän puolueiden kanssa.
Halutessaan EPP voisi tehdä oikeistolaisempaa politiikkaa ECR-ryhmän kanssa, mutta silloinkin tarvitaan vielä muiden ryhmien tukea.
Parlamentissa Kansallisen liittouman paikkamäärä nousee alustavien tulosten perusteella 18:sta 30:een. Se on puolet koko ID-ryhmän paikoista.
Saksan AfD:n paikkamäärä nousee yhdeksästä 18:aan. Puolue on nyt ryhmää vailla olevien joukossa, koska **Marine Le Pen** antoi sille kenkää ID-ryhmästä natsilausuntojen ja Venäjä-mielisyyden takia.
Ryhmättömien osuus on kauden alussa suuri, koska siellä on uusia tulokkaita.
Parlamentin ryhmät menevät todennäköisesti jonkin verran uusiksi ainakin laitaoikeistossa. Myös Renew-ryhmässä on tyytymättömyyttä, kun Hollannin liberaalipuolue suostui äärioikeistolaiseen hallitukseen.
On laitaoikeistossa häviäjiäkin. Puolan Laki ja oikeus -puolue näyttää menettävän 8 paikkaa. Italiassa valta keikahtaa laitaoikeiston sisällä: pääministeri **Giorgia Melonin** Italian Veljet nosti alustavan tuloksen perusteella paikkamääränsä kymmenestä 23:een, kun taas Legalla luvut olivat jokseenkin toisin päin. Perussuomalaiset menettivät toisen paikkansa. Ruotsidemokraatit säilyttivät kolme paikkaansa vaikka puolueen kannatus putosi.
*Klo 16.47 Juttuun on korjattu, että ruotsidemokraatit säilyttivät 3 paikkaansa. Aiemmin jutussa luki, että ruotsidemokraatit menettivät paikkoja.*
EM-kisoissa älytön suomalaispäivä – illalla jopa neljän mitalin bileet?
Wilma Murto ja Elina Lampela saattavat yltää molemmat seiväsmitaleille. Jaakko Ojaniemi hehkuttaa suomalaiskomeetta Ilona Monosen, 20, mieletöntä kykyä.
Mikä puhuttaa?
Roomassa on nähty suomalaisittain aaltoliikettä. Välillä aamukisoissa on ollut paljon pettymyksiä, mutta toisaalta iltakisoissa suomalaisurheilijat ovat olleet mainiossa vireessä.
Suureksi puheenaiheeksi on noussut se, miten moni suomalaisurheilija on urheillut Roomassa vamman kanssa tai muuten puolikuntoisena. **Saga Vanninen**, **Samuli Samuelsson**, **Simo Lipsanen**, **Kristiina Mäkelä**, **Kasperi Vehmaa**, **Saga Andersson**.
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija ja entinen 10-ottelija **Jaakko Ojaniemi** ymmärtää yleisön kritiikin suomalaisia kohtaan, jotka ovat tulleet arvokisoihin jotenkin vaivaisina. Hän kuitenkin muistuttaa, että urheilija ei välttämättä tarkkaan tiedä, mikä vaivan tilanne on lopulta itse kisatilanteessa.
– Esimerkiksi niin, että miten täysi vauhti vaikuttaa suoritukseen. Kun on ollut ongelmia ja valmistautuminen on ollut puutteellinen, virheet korostuvat kovavauhtisissa suorituksissa. Välillä voi vaikuttaa ulospäin siltä, ettei ole järkeä mennä kisoihin. Urheilijakaan ei välttämättä tiedä tarkkaan, mikä tilanne on.
Ojaniemi lisää, että urheilija voi uskotella itselleen kaiken olevan hyvin. Ojaniemi kilpaili omalla urallaan myös puolikuntoisena.
– Yksissä arvokisoissa olin ihan ok-kunnossa, mutta itseluottamus ei ollut sillä tasolla. Itseluottamus on se asia, joka ratkaisee arvokisoissa, asiantuntija tietää.
Kuka yllätti?
Kansainvälisesti puhuttaessa kisojen urheilullisesti suurimmasta yllätyksestä on vastannut isäntämaa Italia, joka johtaa mitalitaulukkoa seitsemällä kullallaan. Mitaleita italialaiset ovat kaapineet ennen kolmea viimeistä päivää jo 15 kappaletta.
Sunnuntain osalta Ojaniemi nostaa positiivisemmaksi yllättäjäksi kuitenkin nuoren **Ilona Monosen**. Vain hiljattain estejuoksuun tähdännyt 20-vuotias superlupaus on parantanut ennätystään viime vuodesta lähes 50 sekuntia.
Sunnuntaina vasta viidennen 3 000 metrin estekisansa juossut Mononen tömäytti **Sandra Erikssonin** kymmenen vuotta vanhan SE:n 9.24,70 rikki lähes puolentoista sekunnin turvin. Lopputuloksena aikuisten arvokisadebyytissä oli myös komea kuudes tila.
Vaikka nyt liikutaan Monosen tämänhetkisen potentiaalin maksimissa, Ojaniemi näkee, että Lahden Ahkeran juoksija voi kohentaa ennätystään kuluvan kesän aikana vielä viidellä sekunnilla.
Mononen on kuin tehty lajiin. Hän tekee kisan aikana paljon fiksuja ratkaisuja. Hän erottuu hyvin vesiesteillä.
– Ei tullut mitään ylimääräistä säätämistä. Hän valitsi juoksupaikan aina optimaalisesti ja juoksi aina sisärataa. Mononen on esteiden ylittämisessä ihan kärkipäätä noin vähällä kokemuksella, Ojaniemi kehuu.
Pettymys?
Suurimmaksi flopiksi Ojaniemi nostaa moukarinheittäjä **Krista Tervon**, joka jäi tylysti karsintaan. Euroopan tilaston kakkosena Roomaan lähteneellä suomalaisella oli EM-kisoissa saumat mitalitaistoon.
Toisaalta Tervon vaikeudet noudattavat hänen suoritustasoaan. EM-kenraalissa heitetty 67-metrinen osoitti, että tulostaso ailahtelee edelleen liikaa.
– Tulostaso voi heitellä kymmenen metriä suuntaan tai toiseen, Ojaniemi tiivistää.
Mitä seuraavaksi?
Maantaina on suomalaisittain kisojen mielenkiintoisin päivä, kun suurin osa Suomen joukkueen realistisista mitalitoivoista kisaa lajiensa loppukilpailuissa.
Viime vuoden heinäkuussa Espoossa todistettiin pöyristyttävää neljän mitalin suomalaisiltaa. Nuorten EM-kisojen perjantain finaaliosioissa **Silja Kosonen** ja **Saga Vanninen** juhlivat mestaruuksia, **Jessica Kähärä** loikki pronssia ja **Veera Mattila** kiri yllätyshopealle 800 metrillä.
Maanantaina aikuisten EM-tasolla voidaan nähdä samanlainen näytös, joskin 2–3 mitalia on todennäköisempää.
**Wilma Murto** (seiväs) ja **Topi Raitanen** (3 000 m ej) puolustavat Euroopan mestaruuksiaan. **Silja Kosonen** puolestaan hakee naisten moukarissa historian ensimmäistä suomalaismitalia. Kaikki kolme ovat loistavassa kunnossa.
Neljäs mitalimahdollisuus on naisten seipäässä, jossa **Elina Lampelalla** on potentiaalia yllätysmitaliin. Murron ikätoveri taivutti reilu viikko sitten ennätyksensä 463. Tuon tyylinen tulos voi riittää jopa pronssiin.
Karsinnassa Lampela väläytti hyvällä vauhtijuoksullaan sekä ilmavilla ylityksillään.
– Se olisi kovanluokan yllätys, mutta ei se mitali toisaalta ihan mahdoton ole. Luultavasti jotain 470-luokkaa mitaliin vaaditaan. Lampelalla potentiaali periaatteessa riittää, vaikka se vaatii ihan maksimisuoritusta. Toisaalta, jos hän saa sellaisen flow-tilan kuin Murto kaksi vuotta sitten.
Mauri Pekkarinen luopuu politiikasta ja järjestää heinäkuussa kansalaisjuhlan pesäpallostadionilla
Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja ja ministeri Mauri Pekkarinen järjestää kiitoskonsertin äänestäjille, jotka ovat tukeneet häntä poliittisella uralla.
Europarlamentin nyt jättävä **Mauri Pekkarinen** viettää poliittisia läksiäisiään kotikaupungissaan Jyväskylässä heinäkuussa.
Pekkarinen järjestää kansanjuhlan Jyväskylän pesäpallostadionilla Hippoksella 13. heinäkuuta. Hän kertoo Ylelle, että ovet ovat auki kaikille.
Avoin tilaisuus on Pekkarisen mukaan kiitoskonsertti äänestäjille, jotka ovat tukeneet häntä 45 vuotta kestäneellä poliittisella uralla.
– Henkilökohtaista kutsua on liian vaikea lähettää edes likimain kaikille, joten näin yleisellä ja julkisella tavalla kutsumme, Pekkarinen toteaa sähköpostitse. Kutsun allekirjoittajina ovat Mauri ja **Raija Pekkarinen**.
Ennakkokutsuna lähettämässään kirjeessä konkaripoliitikko sanoo, että hän on haikeissa tunnelmissa, mutta katsoo, että 40 vuotta eduskunnassa ja 5 vuotta europarlamentissa riittää.
Mauri Pekkarinen pääsi europarlamenttiin edellisvaaleissa viisi vuotta sitten, eikä asettunut enää ehdolle.
Pekkarinen on vaikuttanut aiemmin pitkään myös Jyväskylän kunnallispolitiikassa. Hän on ollut ehdokkaana vaaleissa 24 kertaa.
Menivätkö eurovaalit ohi? Nämä neljä asiaa sinun kannattaa tietää vielä tänäkin aamuna
Suomessa eurovaalien suurimman yllätyksen leipoi vasemmistoliitto.
1. Andersson-ilmiö
Kun ennakkoäänet pamahtivat eetteriin sunnuntai-iltana kello 20, olivat **Li Anderssonin** (vas.) ja **Jussi Saramon** (vas.) ilmeet näkemisen arvoisia. Vasemmistoliitto paransi tulostaan edellisistä vaaleista yli kymmenellä prosenttiyksiköllä, ollen vaalien selkeä kakkonen kokoomuksen jälkeen. Mikään gallup ei povannut näin suurta tulosta puolueelle.
– Täytyy sanoa, että olen aivan shokissa edelleen. Paljon parempi tulos kuin olisin koskaan osannut odottaa, sanoi Andersson ennakkoäänten tultua julki.
Andersson keräsi [kaikkien aikojen suurimman äänipotin](https://yle.fi/a/74-20093006) Suomen eurovaaleissa. Vaaliasiantuntija, tutkija **Sami Borgin** mukaan vasemmistoliiton suosio johtuu Anderssonin vetovoimasta.
[Borg sanoo](https://areena.yle.fi/1-71108025), että joka seitsemäs suomalainen äänesti Anderssonia ja kuvailee vaalitulosta ”Andersson-ilmiöksi”.
– Tutkijan näkökulmasta tämä on jopa suurempi yllätys kuin perussuomalaisten jytky eduskuntavaaleissa 2011, kommentoi Borg.
2. Perussuomalaisten rökäletappio
Perussuomalaiset [jäi kauas](https://yle.fi/a/74-20093012) viime eurovaalien tuloksestaan, kun se sai vain alle kahdeksan prosentin kannatuksen. Verrattuna vuoden 2019 eurovaaleihin perussuomalaisten kannatus on jotakuinkin puolittunut.
Ennusteista huolimatta puolue sai vain yhden meppipaikan, eikä pystynyt pitämään aiempaa kahta paikkaa parlamentissa.
Romahdukselle lienee useita syitä, puolueesta arvioitiin. Yksi syy lienee hallitusvastuu. Toisaalta perussuomalaisten kannattajat suhtautuvat eurovaaleihin puolueen puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Riikka Purran** mukaan välinpitämättömästi. Silti tunnelma vaalikentillä oli ollut Purran mukaan hyvä, eikä mahalaskuun osattu varautua.
– Huono lukema tuolla taululla on aikamoinen yllätys, Purra totesi.
3. Kymmenen kansanedustajaa mepiksi
[Kymmenen nykyistä kansanedustajaa](https://yle.fi/a/74-20092997) nousee europarlamenttiin.
Esimerkiksi vasemmistoliitolta nousee kolme kansanedustajaa ennusteista poiketen: **Li Andersson**, **Jussi Saramo** sekä **Merja Kyllönen**. Perussuomalaisilta mepiksi pääsee vain **Sebastian Tynkkynen**.
Kokoomuksen neljästä uudesta mepistä kaksi on kansanedustajia, **Pekka Toveri** ja **Aura Salla**.
Koska kymmenen kansanedustajan työpaikka vaihtuu Brysseliin, tulee Suomen eduskuntaan [uusia kasvoja](https://yle.fi/a/74-20092998) heidän tilalleen.
4. Aaltolasta kokoomuksen ääniharava
Presidentinvaaleissa ehdolla ollut ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** asettui eurovaaleissa kokoomuksen ehdokkaaksi. Aaltola kertoi presidenttikampanjan jälkeen, ettei jatka politiikassa, mutta päättikin toisin.
Eurovaaleissa Aaltola sai reilusti enemmän ääniä kuin presidentinvaaleissa. Yhteensä 95 651 ääntä takasivat [Aaltolalle paikan europarlamentissa](https://yle.fi/a/74-20093017).
Aaltolasta tuli näin ollen kokoomuksen äänikuningas. Hän sai noin 600 ääntä enemmän kuin europarlamentissa jatkava **Henna Virkkunen** (kok.).
Nuoret huolestuvat myrkkykaloista, mutta vanhat jatkavat entiseen malliin, sanoo kalatalousalueen puheenjohtaja
Kalojen käyttämisestä ravinnoksi annettiin entistä tiukemmat rajoitukset kesäkuun alussa useilla järvillä Pohjois-Karjalassa. Syynä on kaloihin kertynyt vaarallinen elohopea.
Suomen sisävesiluonnon ongelmallisin ympäristösaaste, elohopea, uhkaa kalansaaliiden hyödyntämistä useilla järvillä Pohjois-Karjalassa.
– Juuri elvytetyltä ammattikalastukselta se vie pohjan suurjärvi Koitereella, sanoo Koitereen kalatalousalueen puheenjohtaja **Petteri Tahvanainen.**
Koitereelta pyydettyjä yli kahden kilon haukia, yli kilon mateita ja yli 1,5-kiloisia kuhia ei saa enää myydä ravinnoksi. Kuhasaaliilla on eniten kaupallista merkitystä.
[Käyttörajoitusten taustalla on Pohjois-Karjalan ympäristöterveyden tekemä laaja tutkimus](https://yle.fi/a/74-20092341), johon kerättiin vapaa-ajan kalastajien saaliskaloja kaikkiaan 32 järveltä. Tutkimusalueella on turvetuotantoa, kaivostoimintaa ja vesivoimatuotantoa.
Peräti 18 järvelle tuli kalankäyttörajoituksia.
Satasaarinen Koitere
Koitere on Suomen 27. suurin järvi, jonka vedenkorkeutta säännöstellään voimakkaasti vesivoimatuotannolla. Sen alapuolella oleva tekoallas, Palojärvi, on myös kerännyt kaloihinsa myös suuret elohopeapitoisuudet.
Suurten kalojen, etenkin haukien osalta, suosituksia ja rajoituksia on ollut Suomessa moni paikoin jo pitkään. Itä-Suomessa rajoitukset ulottuvat jopa 200-grammaisiin ahveniin. Se yllättää Palojärven maisemissa asuvan **Seija Ficzun**.
– Ei hauki niinkään harmita, mutta että ahvenetkin, hän pohtii.
Elohopea mietityttää, vaikka hän ei syökään kalaa kovin usein. Kotijärven kalojen käyttörajoituksista hän sanoo kuulleensa sattumalta. Erikseen ranta-asukkaille ei ole tiedotettu.
Ihmisille elohopea voi aiheuttaa keskushermostovaurioita, keskittymishäiriöitä, motorisia häiriöitä ja sanallisen muistin heikentymistä, [sydän- ja verisuonitauteja ](https://yle.fi/a/3-11196953)tai sikiölle kehityshäiriön.
Pohjois-Karjalan vesistöissä on tutkittu elohopeaa järjestelmällisesti jo vuosikymmenten ajan. Maakunnassa lunastetaan eniten valtion kalastuskortteja väkilukuun suhteutettuna.
– Täällä on ihmisiä, jotka syövät joka päivä kalaa, arvelee Petteri Tahvanainen.
Koitereella vetouistelulla on ollut urheilukalastuksellista imua. Järvi rajautuu Patvinsuon kansallispuistoon, sen keskellä on laaja suojeltu saaristo ja se tunnetaan pitkistä hiekkarannoistaan.
– Mainehaitta tämä on ilman muuta, ettei kaloja voi käyttää ravinnoksi. Nuoret ovat asiasta huolissaan, vanhat eivät enää välitä, kertoo Tahvanainen.
Hänen kanssaan Enon Paukkajasta vetouistelemaan lähdössä oleva **Pekka Kukkonen** kuuluu porukkaan, joka ei elohopea-asiaa mieti.
– Minä ja koirani syömme isotkin hauet.
Kalatalousalueen mahdollisuudet tehdä kalojen elohopealle mitään ovat rajalliset.
– Ei meillä ole voimavaroja itse, mutta kun soiden ennallistamiset on täällä aloitettu, niin niitä ehdottomasti pitäisi jatkaa. Suometsäojituksiin pitäisi puuttua ja turvetuotanto pitäisi lopettaa kokonaan, kun vaikutukset tiedetään ja nähdään, sanoo Tahvanainen.
Vesivoimasäännöstelyn huuhtomien rantojen vedenkorkeuden vaihtelun seurauksena hän myös pelkää elohopean kulkeutuvan yhä pidemmälle Enon ohi kohti Joensuuta ja Pyhäselkää.
Elohopea kertyy vesiin ja niistä kaloihin etenkin metsäisillä ja soisilla alueilla. Maaperään kertynyt elohopea vapautuu pikkuhiljaa ja se katoaa ympäristöstä erittäin hitaasti.
Esimerkiksi joidenkin järvien kaloissa elohopeapitoisuudet [eivät ole pienentyneet viimeisen 20 vuoden aikana juuri lainkaan, kertoo THL.](https://thl.fi/aiheet/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/elohopea)
Data paljastaa: näin Suomi äänesti
Suomen 15 meppipaikkaa on nyt jaettu. Sukella kanssamme vaalitulokseen ja tutustu Suomen uuteen joukkoon EU:ssa.
Tässä jutussa näytämme sen, miten suomalaiset äänestivät ja millainen joukko 15 valittua meppiä ovat.
1. Uudeltamaalta lähes puolet mepeistä, Pirkanmaalta ei yhtäkään
Uusimaa saa hyvän edustuksen uuteen europarlamenttiin. Jopa seitsemän meppiä, eli lähes puolet, on kotoisin sieltä. Äänioikeutetuista maakunnassa asuu vain 29 prosenttia.
Sen sijaan toiseksi suurin maakunta Pirkanmaa jää kokonaan ilman edustajaa europarlamentissa.
Varsinais-Suomesta meni läpi kaksi ehdokasta: vaalien äänikuningatar **Li Andersson** (vas.) ja vihreiden istuva meppi **Ville Niinistö**.
2. Yksi ainoa ehdokas sai lähes 14 prosenttia kaikista äänistä
Li Anderssonin äänimäärä on historiallisen suuri: kukaan muu ei Suomen eurovaaleissa ole saanut yhtä paljon ääniä. Andersson sai 247 604 ääntä, mikä vastaa lähes 14:ää prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Toiseksi suurimman äänisaaliin keräsi istuva europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma** (sd.). Hän sai yli 96 500 ääntä.
Kolmanneksi eniten ääniä sai kokoomuksen riveistä ehdolle lähtenyt **Mika Aaltola**.
3. Aiempaa enemmän naismeppejä
Suomen mepeistä yhdeksän on naisia ja kuusi miehiä. Lopettavaan parlamenttiin verrattuna naisten osuus kasvoi hieman.
Kaikista 1,8 miljoonasta äänestäneestä 59 prosenttia äänesti naisehdokasta ja 41 prosenttia miesehdokasta.
4. Peräti viisi alle 40-vuotiasta meppiä
Uusien meppien keski-ikä on 49 vuotta. Viisi heistä on alle 40-vuotiaita.
Nuorin mepeistä on 35-vuotias perussuomalaisten kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen**. Vanhin on puolestaan SDP:n Heinäluoma, 68 vuotta.
Äänestäjät suosivat näissä eurovaaleissa nuorempia ehdokkaita kuin viimeksi. Vuonna 2019 valittujen meppien keski-ikä oli 55 vuotta.
5. Näin puolueiden ykkössijat jakautuivat kunnittain
Yllä olevasta kartasta voit tarkastella, mikä puolue oli suosituin missäkin kunnassa. Pääkaupunkiseudulla ykkönen oli kokoomus.
Keskusta sai eniten ääniä yli puolessa Suomen kunnista. Vaikka vasemmistoliitto pärjäsi erinomaisesti, oli se suosituin vain kuudessa kunnassa: Inarissa, Kajaanissa, Karkkilassa, Kemissä, Suomussalmella ja Turussa.
6. Näin ehdokkaat asemoivat itsensä arvokartalle
Ylen vaalikoneessa ehdokkaat saivat määritellä, miten he sijoittuvat poliittisen arvokartan kahdella akselilla: vasemmisto–oikeisto ja liberaali–konservatiivi.
Kaikkein konservatiivisin on perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen. Vasemmistoliiton Li Andersson on kaikkein liberaalein ja vasemmistolaisin. Myös vihreiden molemmat mepit, **Ville Niinistö** ja **Maria Ohisalo** ovat liberaaleimmassa päässä.
Kokoomuksen mepit ovat vahvasti oikealla mutta jakaantuvat liberaali-koservatiivi-akselilla: miehet, **Pekka Toveri** ja **Mika Aaltola**, sijoittivat itsensä konservatiiveiksi, kun taas naiset, **Aura Salla** ja **Henna Virkkunen**, liberaaleiksi.
Aivan keskellä on keskustan **Katri Kulmuni**.
7. Kielitaitoisimmat osaavat viittä kieltä
Suomen meppijoukkue on varsin kielitaitoinen. Kukaan ei lähde Brysseliin pelkän äidinkielensä varassa.
Kielitaitoisimpia Suomen mepeistä ovat Andersson ja Kulmuni. He osaavat suomea, ruotsia, englantia, ranskaa ja venäjää.
Brysselin pääasiallista kieltä, siis ranskaa, osaa edellä mainittujen lisäksi vain Ohisalo.
8. Merkittävää kokemusta politiikasta – paitsi yhdellä
Mepit ovat myös hyvin kokeneita poliitikkoja. Joukossa on kuusi puolueensa entistä tai nykyistä puheenjohtajaa sekä kymmenen ministerinä toiminutta. Ainoastaan **Mika Aaltolalla** (kok.) ei ole aiempaa poliittista kokemusta presidenttiehdokkuutta lukuunottamatta.
Jopa kymmenen kansanedustajanpaikkaa [vapautuu](https://yle.fi/a/74-20092998), kun näiden haltijat siirtyvät Brysseliin.
9. Tällaisiin ryhmiin eri puolueiden mepit liittynevät
Kokoomus on vaalien voittaja. Se sai 25 prosenttia äänistä ja kaikkiaan 4 meppiä, eli yhden enemmän kuin sillä oli nyt.
Kovimman nousun teki kuitenkin vasemmistoliitto, joka nosti paikkamääräänsä yhdestä kolmeen.
Perussuomalaiset on suurin häviäjä. Se saa vain yhden paikan. Myös vihreät menettää yhden paikan ja saa kaksi meppiä.
Europarlamentissa mepit työskentelevät ryhmissä, jotka jakavat keskenään samoja arvoja ja tavoitteita.
Esimerkiksi SDP:n mepit kuuluvat muiden maiden sosiaalidemokraattien kanssa S&amp;D-ryhmään. Kokoomuksen mepit kuuluvat Euroopan kansanpuolue EPP:n ryhmään. Siihen kuuluisi Suomesta myös kristillisdemokraattien tai Liike Nytin mepit, jos puolueet olisivat sellaisia saaneet.
10. Äänestysprosentti laski inan
Näissä eurovaaleissa äänensä kävi antamassa vielä hieman harvempi suomalainen kuin edellisissä eurovaaleissa.
Nyt Suomessa äänestäneiden äänestysprosentti oli 42,4 prosenttia, kun se edellisissä vaaleissa oli 42,7 prosenttia. Ennakkoäänestämisen osuus sen sijaan kasvoi, niin kuin muissakin vaaleissa viime aikoina. Nyt 25,5 prosenttia äänesti ennakkoon.
Aktiivisimmin äänestettiin Helsingissä, laiskimmin Ilomantsissa.
EU-vaalit kiinnostavat äänestäjiä vähiten, kun taas presidentin- ja eduskuntavaalit ovat suosituimpia. Näissä äänestysprosentti on viime vuosina noussut yli 70 prosenttiin.
*Lisätty 10.6. klo 9.20 meppien ikäjakauman näyttävään grafiikkaan siitä puuttunut Mika Aaltola (kok.).*
*Korjaus 10.6. kello 14.52: Li Andersson sai 247 604 ääntä, ei yli 250 000 ääntä, kuten jutussa oli aiemmin kirjoitettu.*
Analyysi: Äärioikeiston murskavoitto eurovaaleissa viemässä Ranskan poliittiseen kaaokseen
Macron luottaa siihen, etteivät ranskalaiset ole valmiita äänestämään Kansallista liittoumaa Ranskassa valtaan, kirjoittaa Ylen Ranskan-toimittaja Annastiina Heikkilä.
Ranskassa äärioikeistolainen Kansallinen liittouma sai historiallisen vaalivoiton. **Jordan Bardellan** johtama puolue sai 32 prosenttia äänistä, ja puolue on saamassa 31 paikkaa Euroopan parlamenttiin.
Presidentti **Emmanuel Macronin** keskustaoikeistolainen liittouma sai noin 15 prosenttia äänistä, mikä tarkoittaa 14 paikkaa EU-parlamenttiin. Tulos on presidentin puolueelle historiallisen huono.
Eurooppamielinen Macron oli laittanut kaiken arvovaltansa peliin eurovaaleissa, joista rakentui lopulta kansanäänestys Macronin politiikkaa vastaan.
Macron piti tuloksen selvittyä puheen, jossa hän ilmoitti hajottavansa Ranskan parlamentin. Ennenaikaisten parlamenttivaalien ensimmäinen kierros järjestetään 30. kesäkuuta ja toinen kierros 7. heinäkuuta.
– Olen kuullut viestinne, enkä jätä vastaamatta siihen, Macron sanoi.
Macron luottaa siihen, etteivät ranskalaiset ole valmiita äänestämään Kansallista liittoumaa Ranskassa valtaan. Puolue on aiemminkin voittanut eurovaalit, tosin paljon nykyistä niukemmin, mutta kansallisissa vaaleissa äärioikeiston menestys ei ole ollut yhtä suurta.
Äärioikeiston voitto tahraa Macronin perintöä
Kansallinen liittouma on kuitenkin nyt paremmassa asemassa kuin kertaakaan Ranskan historian aikana. Puolueen puheenjohtaja Jordan Bardella on yksi Ranskan suosituimmista poliitikoista ja hän havittelee pääministerin paikkaa.
– Olemme valmiita valtaan, sanoi Kansallisen liittouman eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Marine Le Pen** sunnuntai-iltana.
Presidentti Macronin loppukaudesta muodostuu joka tapauksessa erittäin vaikea. Äärioikeiston voitto tahraa hänen poliittista perintöään EU-mielisenä uudistajana ja heikentää edelleen Macronin asemaa – niin Ranskassa kuin Euroopassakin.
Tunnelma Ranskassa oli sunnuntai-iltana sekava, kun puolueet oikealta ja vasemmalta miettivät, minkälaiseen yhteistyöhön he olisivat uudessa parlamentissa valmiita.
Ranska uhkaa ajautua uusien vaalien myötä poliittiseen umpisolmuun, mihin Euroopalla ei olisi jännitteisessä maailmantilanteessa varaa.
*Juttua korjattu kelo 3.41: Ennenaikaisten parlamenttivaalien toinen kierros järjestetään 7. heinäkuuta, ei 7. kesäkuuta, niin kuin jutussa alun perin kerrottiin.*
Miksi gallupit eivät nähneet vasemmistoliiton jytkyä ja perussuomalaisten romahdusta? Tässä asiantuntijan arvio
Eurovaaleissa ennakkoon tehdyt kannatusmittaukset eivät nähneet vasemmistoliiton nousua ja perussuomalaisten tappiota.
Maailma on kovin toisenlainen eurovaalien tulosten laskennan jälkeen, kuin millaiseksi sen olisi voinut kuvitella ennen vaaleja tehtyjen kannatusmittausten perusteella.
Ylen viimeisessä, vain kolme vuorokautta sitten julkaistussa eurovaalikannatusmittauksessa vaalien kärkikolmikossa olisivat olleet kokoomus, SDP ja perussuomalaiset. PS:n piti saada jopa kolme meppiä ja RKP:n ainokainen paikka Euroopan ytimessä piti hävitä.
Kun äänet oli sunnuntaina laskettu ja tulos selvillä, kolmen kärki olikin kokoomus, vasemmistoliitto ja SDP. Perussuomalaisia ei ole kärkikahinoissa, vaan he jäivät alle kahdeksan prosentin kannatuksella yhteen meppiin. Vasemmistoliitto sai peräti kolme meppiä ja RKP piti oman paikkansa.
Miten tässä näin kävi?
Asiantuntija näkee muutaman syyn
Selitys löytyy matalasta äänestysprosentista, joka jäi 42,4:ään, arvioi Ylen kannatusmittauksen tehneen Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen**.
– Äänestysaktiivisuus oli niin alhainen. Kantansa ilmoittaneita oli paljon, paljon enemmän. Ja heitä, jotka ilmoittivat varmasti menevänsä äänestämään, oli yli 50 prosenttia, Pajunen arvioi.
Tällaisessa asetelmassa uskollisiksi äänestäjiksi tunnetut kokoomuksen ja RKP:n kannattajat hyötyvät tilanteesta. Varsinainen yllätyskin tuli vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** menestyksen myötä.
– Li Anderssonin mieletön henkilökohtainen äänimäärä sotki mittailuja. Sitä ei kyllä millään saatu kiinni. Kun katsoo vasemmistoliiton vertailulukua, niin siellä ei ole oikein muuta kuin Anderssonin äänet, Pajunen pohtii.
Pajunen vertaa mittauksia eduskuntavaaleja varten tehtyihin, joissa äänestysprosentti alkaa 70:llä ja kantansa ilmoittaneiden luku lähenee samaa. Silloin osumatarkkuus paranee.
– Ja kyllähän se oli yllätys, että perussuomalaiset näyttivät jääneen kotiin.
Suurin piirtein samaan aikaan eurovaalimittauksen kanssa tehtiin eduskuntavaalimittaus, jossa perussuomalaisten kannatus oli 14,8 prosenttia. Nyt se oli vain puolet siitä, eli 7,6 prosenttia.
Yksi erikoisuus oli myös RKP:n menestys. Pajunen arvelee, että mittauksissa huonot tulokset auttoivat RKP:tä, jonka kannattajat tunnetaan uskollisiksi äänestäjiksi.
– Huonot mittaustulokset kääntyivät RKP:n eduksi. He varmaan heräsivät ja ajattelivat, että tässähän voi käydä huonosti.
Ylen viimeisen eurovaalimittauksen tulos:
Eurovaalien tulos, kun äänistä oli laskettu sata prosenttia:
Ilona Mononen paljasti aggressiivisen puolensa huiman SE-juoksun jälkeen: ”En pelkää käyttää kyynärpäätä”
Ilona Mononen rikkoi 3 000 metrin estefinaalissa Sandra Erikssonin kymmenen vuotta vanhan Suomen ennätyksen. Superlupaus on parantanut ennätystään jo lähes 50 sekuntia.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Vasta hiljattain 3 000 metrin estejuoksuun keskittynyt **Ilona Mononen** on kirjoittanut alkukaudesta melkoista suomalaistarinaa. Parikymppinen superlupaus on parantanut alkukauden kisoissa vanhaa ennätystään roppakaupalla.
Ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan juossut Mononen paransi jo alkuerissä parin viikon takaista ennätystään viidellä sekunnilla. Sunnuntain finaalissa rysähti, kun Mononen rikkoi **Sandra Erikssonin** nimissä olleen matkan SE:n (9.24,70) ajalla 9.23,28 ja oli komeasti kuudes.
Suomalaisen sijoitus parani myöhemmin viidenneksi, kun maaliviivan ensimmäisenä ylittänyt Ranskan **Alice Finot** diskattiin ratarikon takia. Ranskalainen sai kuitenkin lopulta pitää mestaruutensa ja näin ollen Mononen oli kuin olikin kuudes.
Hopeaa meni **Gesa Felicitas Krauselle** ennen Britannian **Elisabeth Birdiä**.
Yksikään suomalaisnainen ei ole pystynyt esteissä Monosta parempaan arvokisatasolla. Kyseessä on näiden kisojen kuudes pistesija Suomelle.
Monoselle aluevaltaus on todella uusi. Hän juoksi 3 000 metrin esteet ensimmäisen kerran viime vuonna (10.12,64). Tänä kesänä Lahden Ahkeran menijä on parantanut neljässä kisassa ennätystään lähes 50 sekuntia.
– Aika uskomatonta. En usko tätä millään todeksi. Tämä tuntuu aivan unelmalta, epäuskoinen Mononen kommentoi saavutustaan finaalin jälkeen.
Mononen oli yllättynyt siitä, että hän palautui alkueristä niin hyvin.
– Olen ollut aiemmin edellisten juoksujen jälkeen rikki. Nyt halusin viivalle vain uudelleen. Juoksu tuntui nyt niin hyvältä. Nyt tuntui ensimmäistä kertaa siltä, että olin esteissä todella kovilla. Maalissa oli väsymystä.
Taas haava
Mononen on lumoutunut uudesta päämatkastaan.
– Näen esteet vain objekteina, joiden yli voi mennä. Nautin siitä, että voi keskittyä muuhun kuin vain tasaisen juoksun raastamiseen. Se on temppuratamaista.
– Vesieste on hullujen hommaa. Pelkään koko ajan, että siinä tapahtuu jotain.
Mononen ei pelkää juoksuissa sitä, että tulee osumia. Alkuerissä hän sai haavan polveensa. Mononen paljasti, että hän sai haavan myös finaalin aikana.
– En pelkää käyttää kyynärpäätä. En tiedä, mistä se tulee. Ei tunnu liian aggressiiviselta.
*Päivitetty klo 1.09: Lisätty tieto siitä, että ranskalainen sai pitää mestaruutensa, vaikka hänet ehdittiin kertaalleen hylätä.*
RKP:n kannattajilla oli hymy herkässä vaalivalvojaisissa Pohjanmaalla
Koko eurovaalien ääntenlaskennan ajan melko varmalta näyttänyt yksi paikka kirvoitti monet aplodit Pietarsaarenseudun vaalivalvojaisissa.
Pietarsaarelaiseen ravintolaan oli kokoontunut kuutisenkymmentä henkeä RKP:n ainoisiin yhteisiin vaalivalvojaisiin Pohjanmaalla.
Ennakkoäänet nostattivat taputukset ilmaan, ja myönteinen odotus vahvistui jännittämisen tieltä.
RKP:n eurovaaliehdokkaista paikalla olivat pedersöreläinen maanviljelijä **Niclas Sjöskog** ja vaasalainen sairaanhoidon opiskelija **Mira Bäck**.
Sjöskog oli ehdokkaana eurovaaleissa toista kertaa. Jo ennen ennakkoäänestyksen tulosta Sjöskog uskoi hyvään tulokseen.
– Olen kuullut, että on sellaisia ihmisiä, jotka eivät koskaan ennen ole äänestäneet RKP:tä, mutta nyt tässä tiukassa tilanteessa ovat äänestäneet.
Vaalikampanjaa Sjöskog piti pitkänä ja raskaana, kun päällekkäin ovat maanviljelijän kevätkiireet. Edellisyön jäljiltä olo oli kuitenkin helpottunut: ensimmäinen tuorerehusato oli saatu korjattua, vaikka kello oli näyttänyt töiden loputtua yöllä liki puoli kahta.
Mukava työ, mukava tulos
Välillä vaalivalvojaisissa nähtiin nauhoitettu videotervehdys ehdokas Henrikssonilta ja kiitokset kovasta työstä. Tämäkin vastaanotettiin runsain aplodein.
Mira Bäck oli eurovaaliehdokkaana ensimmäistä kertaa. Hän nosti vaalikampanjassaan esiin konkreettisia asioita, kuten koulutusta ja opiskelijavaihtoa.
– Oli kyllä tosi hyvä kokemus. On ollut paljon työtä, mutta tosi mukavaa. Niin kuin usein sanotaan, että he, joilla on hauskinta, voittavat.
Nyt tarvitaan lisää naisia
Vaalikoordinaattorina Pietarsaaressa toimi **Owe Sjölund**. Hänen mukaansa RKP:n riski menettää ainoa euroedustajan paikka oli varmasti osasyy, miksi puolue pääsi näin hyvään tulokseen.
– Nyt meillä on suorat yhteydet Brysseliin. Se merkitsee aika paljon, että tiedetään koko ajan, mitä on tapahtumassa. Pystytään ennakoimaan.
Henrikssonin valinnan seurauksena hänen tilalleen [eduskuntaan nousee mustasaarelainen **Christoffer Ingo**](https://yle.fi/a/74-20070227). Näin RKP:llä ovat jatkossa kaikki Pohjanmaan alueen kansanedustajat miehiä.
– Siihen tarvitaan jatkossa muutosta, naisia tarvitaan mukaan, toteaa Sjölund.
Satakunnassa kokoomus ylsi eurovaalien vuosituhannen parhaaseensa, vasemmistoliitto yllätti, perussuomalaiset romahtivat
Li Andersson (vas.) oli myös Satakunnassa äänikuningatar. Kokoomus teki vahvan tuloksen, SDP jäi kakkoseksi. Perussuomalaiset jäi yli kymmenen prosenttiyksikköä viime tuloksestaan.
Vasemmistoliitto yllätti vaalituloksellaan myös [Satakunnassa](https://vaalit.yle.fi/epv2024/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/). Puolue otti puheenjohtajansa **Li Anderssonin** [johdolla](https://yle.fi/a/74-20093006) maakunnasta 18,7 prosenttia äänistä ja ylsi melkein SDP:n lukuihin (19,7 prosenttia). Nousua viime kerrasta oli 11,7 prosenttiyksikköä.
Satakunnan suurin puolue oli kuitenkin kokoomus, joka nosti kannatustaan edellisistä eurovaaleista merkittävästi ja teki parhaan maakunnallisen eurovaalituloksensa tällä vuosituhannella. Tällä kertaa kokoomuksen äänipotti oli 24,2 prosenttia, [viime kerralla](https://vaalit.yle.fi/epv2019/fi/regions/4) puolue oli kolmonen yli viisi prosenttiyksikköä pienemmällä äänimäärällä.
Viimeksi suurin puolue Satakunnassa oli vielä SDP, joka tosin keräsi näissä vaaleissa vain 0,4 prosenttiyksikköä heikomman tuloksen kuin 2019. Toiseksi eniten ääniä maakunnassa keräsi Anderssonin jälkeen demarien **Eero Heinäluoma**. Kolmanneksi ylsi kokoomuksen **Mika Aaltola**.
SDP suurin vain Harjavallassa
Keskusta pärjäsi kohtuullisesti ja sai Satakunnassa 13,3 prosenttia äänistä. Puolue pystyi keräämään suurimman kannatuksen useissa pikkukunnissa, mutta tappiota viime vaaleihin oli runsaat kaksi prosenttiyksikköä.
Kokoomus oli suurin muun muassa isoimmilla paikkakunnilla Porissa ja Raumalla. SDP otti ykköspaikan vain perinteisessä linnakkeessaan Harjavallassa.
Vihreiden ja kristillisdemokraattien kannatus oli runsaan viiden prosentin luokkaa. Vihreät eivät siis pystyneet hyödyntämään **Pekka Haaviston** kevään [presidentinvaaleissa](https://yle.fi/a/74-20071776) saamaa hyvää satakuntalaiskannatusta vaan ottivat takapakkia yli kolme prosenttiyksikköä viime eurovaaleista.
Perussuomalaisille mahalasku
Maakunnan äänikuningatar oli siis koko Suomen tapaan Li Andersson 9 517 äänellä. [Hän keräsi](https://vaalit.yle.fi/epv2024/tulospalvelu/fi/candidates/63/) Satakunnassa peräti 15,4 prosenttia kaikista annetuista äänistä – prosentuaalisesti kolmanneksi eniten Helsingin ja Varsinais-Suomen vaalipiirien jälkeen.
Vasemmistoliitto otti Satakunnassa revanssin – [eduskuntavaaleissa](https://yle.fi/a/74-20025556) puolue menetti maakunnassa ainoan kansanedustajapaikkansa.
Satakunnan [viime eduskuntavaalien](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/electoral-districts/4/) ykköspuolue perussuomalaiset putosi jyrkästi. Edellisissä eurovaaleissa puolue keräsi kärkiehdokas **Laura Huhtasaaren** vetämänä 19,6 prosenttia äänistä, nyt vain 9,1 prosenttia.
Ei auttanut, vaikka Huhtasaari sekä kaksi muuta puolueen satakuntalaista kansanedustajaa **Petri Huru** ja **Jari Koskela** ilmoittivat vaaliviikonloppuna lehtimainoksessa tukensa **Mika Niikolle**. Monella rintamalla vaalityötä tehnyt Huru ilmoitti vaaliviikolla äänestävänsä Niikon lisäksi myös **Vilhelm Junnilaa**.
Satakuntalaisehdokkailla vaatimattomat tulokset
Satakuntalaiset ehdokkaat eivät näissä vaaleissa erityisesti juhlineet. Parhaiten heistä pärjäsi ”turvemuijaksi” julistautunut porilainen **Maria Rautanen** (kok.), joka keräsi 4 803 ääntä. Hän sai Satakunnassa 1 767 ääntä.
Rautanen ei yltänyt samoihin lukuihin kuin kokoomuksen viime eurovaalien satakuntalaisnimi, **Mikael Ropo**. Ropo keräsi 2019 koko maassa 5 898 ääntä – ja Satakunnassa lähes 700 ääntä enemmän kuin Rautanen nyt.
Liike Nytin porilainen **Christa Lahto** sai 1 851 ääntä. Äänimäärä oli puolueen listalla toiseksi suurin. Satakunnasta ääniä tuli 607.
Muiden satakuntalaisehdokkaiden tulokset olivat odotetun pieniä: Vapauden Liiton **Niina Valtanen** sai 377 ääntä, liberaalien **Jaakko Haapalehto** 155 ääntä ja SKP:n **Akira Siivonen** 51 ääntä.
Olisiko SDP kaivannut Kiurua?
Demarien jääminen koko Suomen tuloksissa vasemmistoliiton taakse on erittäin suuri yllätys. Viimeksi laitavasemmisto on ollut SDP:n edellä valtakunnallisissa vaaleissa eduskuntavaaleissa 1962, kun SDP:stä irtaantunut TPSL vei suuremmalta demaripuolueelta ääniä.
Yksi SDP:n laihan tuloksen syy saattoi olla sama, joka toi vasemmistoliitolle roiman vaalivoiton: ehdokasasettelu.
Ainakin yksi satakuntalainen demari voi miettiä, olisiko hänen pitänyt lähteä ehdolle. Ylen tietojen mukaan kokenutta porilaiskansanedustajaa **Krista Kiurua** yritettiin saada mukaan demarilistalle, mutta Kiuru ei ollut tällä kertaa halukas lähtemään puolueen soturiksi.
Niin, ja äänestysprosentti. Se jäi Satakunnassa vain runsaaseen 36 prosenttiin, viime kertaa hieman heikommaksi. Nukkuvien puolue voitti taas kerran.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 9.6.2024
Suomen eurovaalien tulokset
Uutisviikon aihe on tällä kertaa eurovaalit. Sunnuntai oli eurovaalien äänestyspäivä. Nyt kerromme, mikä oli eurovaalien tulos Suomessa.
Eurovaalit
Suomalaiset äänestivät sunnuntaina EU-vaaleissa eli eurovaaleissa.
Eurovaaleissa valitaan jäsenet Euroopan parlamenttiin. Suomalaiset valitsevat europarlamenttiin 15 jäsentä.
Eurovaalit järjestetään kaikissa Euroopan unionin maissa. EU-maita on 27, ja europarlamenttiin valitaan yhteensä 720 jäsentä eli meppiä.
Eurovaalien voittaja
Suomen eurovaalien voittaja on kokoomus. Se sai melkein 25 prosenttia äänistä.
Kokoomus on ainoa suomalainen puolue, joka saa lähettää europarlamenttiin 4 meppiä.
Kokoomus oli myös gallupkyselyjen ykkönen ennen vaaleja. Siksi kokoomuksen voitto ei ollut yllätys.
Eurovaalien yllättäjät
Suomen eurovaaleissa nähtiin kuitenkin myös yllätyksiä.
Iso yllätys oli, että vasemmistoliiton kannatus nousi tosi paljon. Vasemmistoliitto oli eurovaalien toiseksi suurin puolue, ja se saa 3 meppiä.
Yllätys oli myös se, että perussuomalaisten kannatus laski paljon. Puolue saa nyt vain 1 mepin.
Muiden puolueiden kannatus ei paljon muuttunut. SDP, keskusta ja vihreät saavat 2 meppiä, RKP saa 1 mepin.
Andersson
Eurovaalien suosituin ehdokas oli vasemmistoliiton Li Andersson.
Melkein 250 000 suomalaista äänesti Anderssonia. Kukaan ei ole ennen saanut niin paljon ääniä Suomen eurovaaleissa.
Anderssonin menestys selittää sen, että vasemmistoliiton kannatus nousi niin paljon.
Eurovaalit eivät juuri kiinnostaneet suomalaisia. Vain noin 42 prosenttia aikuisista suomalaisista kävi äänestämässä.
Kertaus
Uutisviikon aihe oli eurovaalit. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Suomalaiset ovat äänestäneet eurovaaleissa. Suomalaiset valitsevat Euroopan parlamenttiin 15 jäsentä.
Suomen eurovaalien voittaja on kokoomus. Se saa europarlamenttiin 4 meppiä.
Eurovaalien yllätys oli se, että vasemmistoliiton kannatus nousi paljon ja perussuomalaisten kannatus laski paljon.
Eurovaalit eivät kiinnostaneet suomalaisia. Alle puolet aikuisista kävi äänestämässä.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Varsinais-Suomi sai kaksi europarlamentaarikkoa – Li Andersson keräsi lähes viidesosan vaalipiirin äänistä
Kokoomus oli vaalipiirin suurin, vasemmistoliitto puolestaan ohitti SDP:n, vihreät, perussuomalaiset ja keskustan nousten kakkoseksi.
Vasemmistoliiton turkulainen puheenjohtaja **Li Andersson** keräsi [eurovaaleissa](https://yle.fi/a/74-20093029) enemmän ääniä kuin kukaan [eurovaalihistoriassa](https://yle.fi/a/74-20093006).
Äänikuningattaren kotimaakunta [Varsinais-Suomi](https://vaalit.yle.fi/epv2024/tulospalvelu/fi/electoral-districts/3/) oli hänelle vahvaa tukialuetta. Andersson sai Varsinais-Suomesta 18,3 prosenttia äänistä ja Turusta peräti 23,1 prosenttia.
Anderssonin henkilökohtaisesta huipputuloksesta huolimatta Varsinais-Suomen ykköspuolue oli edelleen selvin lukemin kokoomus 25,2 prosentin kannatuksella. Nousua oli kolme prosenttiyksikköä. Vasemmistoliitto sai 21,1 prosenttia äänistä – lähes 14 prosenttiyksikköä viime kertaa enemmän.
SDP:n kannatus oli hieman viime vaaleja heikompi, 13,8 prosenttia. Puolueen ääniharava maakunnassa oli **Eero Heinäluoma**. Tarjolla oli myös Turun apulaispormestari **Piia Elo**, mutta hän jäi sekä Heinäluoman että toisen valitun demarin **Maria Guzeninan** taakse.
Laitavasemmiston puolue ohitti siis SDP:n, mikä on valtakunnallisissa vaaleissa nähty Varsinais-Suomessa viimeksi vuoden 1975 eduskuntavaaleissa, kun SKDL ja SKP olivat vielä voimissaan ja vaalipiirin nimikin oli Turun eteläinen.
Perussuomalaiset, keskusta ja vihreät menettivät
Vasemmistoliiton suurvoiton vastapainona Varsinais-Suomessa vihreät menetti merkittävästi kannatustaan ja putosi 12,5 prosenttiin. Turkulainen **Ville Niinistö** uusi kuitenkin edelleen paikkansa europarlamentissa.
Toinen iso häviäjä Varsinais-Suomessa olivat perussuomalaiset 8,2 prosentin kannatuksellaan.
Perussuomalaisten naantalilainen ehdokas, kansanedustaja ja ex-ministeri **Vilhelm Junnila** pääsi varasijalle. Jos perussuomalaiset eivät olisi näissä vaaleissa romahtaneet, Varsinais-Suomesta olisi mitä todennäköisimmin valittu kolme europarlamentaarikkoa. Junnila jäi kauas puolueen ainoasta europarlamentaarikosta, **Sebastian Tynkkysestä**, eli puolueen sisäisessä kisassa vaaleista ei jää jossiteltavaa.
RKP:lle Varsinais-Suomesta saadut 5,8 prosenttia äänistä olivat erittäin tärkeät puolueen ainoan europarlamenttipaikan säilyttämiseksi. Keskusta keräsi Varsinais-Suomesta tasan kahdeksan prosenttia äänistä. Molemmille tuli takapakkia viime vaaleista.
Yrttiaho taas eduskuntaan
Yksi riemuitsija Varsinais-Suomen vaalipiiristä löytyy edellä mainittujen valittujen lisäksi: viime eduskuntavaaleissa Arkadianmäeltä pudonnut **Johannes Yrttiaho** nousee Li Anderssonin tilalle eduskuntaan.
Yrttiaho ei [halustaan](https://yle.fi/a/74-20077306) huolimatta kelvannut puolueensa eurovaalilistalle, mutta näissä vaaleissa hän sai siitä huolimatta ison voiton. On kiinnostavaa nähdä, miten hän asemoituu eduskuntaryhmässään – Turun vasemmistoliiton valtuustoryhmästä hän sai taannoin [potkut](https://yle.fi/a/74-20050468) luottamuksen menettämisen takia ja epäasiallisesta käytöksestä syytettynä.
Vaaleissa oli yhteensä 16 varsinaissuomalaista ehdokasta. Äänestysaktiivisuus vaalipiirissä oli 43,6 prosenttia. Koko Suomen katseet kääntyivät äänten laskennan viime minuuteilla Varsinais-Suomeen ja tarkemmin Turun Nummeen, joka oli viimeinen äänestysalue, jonka äänet saatiin laskettua viimein noin iltayhdeltätoista.
Tässä on vaalien tulos, kun sata prosenttia äänistä on laskettu
Vaalien kolmen kärjen muodostivat kokoomus, vasemmistoliitto ja SDP. Li Anderssonin johtama vasemmistoliitto teki historiallisen kovan tuloksen ja nousi näissä vaaleissa keskisuuresta puolueesta suureksi.
Ella Junnilalta upea suomalaissaavutus – silti pettynyt: ”Tympii tämä homma”
Ella Junnila oli naisten korkeusfinaalissa hienosti viides. Edellisen kerran suomalainen korkeushyppääjä oli pystynyt samaan 53 vuotta sitten.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähestystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
**Ella Junnila** esiintyi mainiosti naisten korkeusfinaalissa ja ylsi harvinaiseen suomalaissaavutukseen. Junnila oli viides ja saavutti ulkoratojen arvokisoissa lajin parhaan suomalaissijoituksen 53 vuoteen.
**Asko Pesonen** oli niin ikään viides vuoden 1971 EM-kisojen korkeuskisassa. Yksikään suomalaisnainen ei ole yltänyt ulkoratojen arvokisoissa parempaan. Junnila on yltänyt aikuisten arvokisatasolla pronssille EM-halleissa vuonna 2021.
Perjantain karsinnasta asti vakuuttavasti korkeuspaikalla esiintynyt Junnila ylitti finaalissa korkeudet 182, 186 ja 190 tyylikkäästi ensimmäisellään. Ensimmäinen pudotus tuli 193:n kohdalla, mutta suomalainen meni tästä ilmavasti yli toisellaan.
Junnila ei ollut mennyt näin korkealta yli reiluun kolmeen vuoteen. Junnila yritti kolmesti korkeudesta 195, mutta rima tuli joka kerta alas. Hän olisi sivunnut ulkoratojen parastaan.
Kultaa pokkasi viime vuosina lajia hallinnut Ukrainan 22-vuotias **Jaroslava Mahutših** (201) ennen Serbian superlupausta **Angelina Topicia** (197) sekä maannaistaan **Iryna Heraštšenkoa** (195).
Liukastuminen harmitti
Junnilalla oli kisan jälkeen päällimmäisenä mielessä se, kuinka lähelle hän pääsi mitalisijaa.
– Rehellisesti tympii tämä homma. Oli kaikki saumat ottaa mitali. Tänään vain muut hyppäsivät paremmin.
Junnilan suorittaminen oli varmaa ja rauhallista.
– Myönnän, että kahden päivän takainen karsinta painaa, etenkin kun eletään näin alkukautta. Kisakestävyys tulee kisojen kautta. Teknisesti oli tosi varmaa ja sain hyppyihin tehoja.
Viimeisessä 195-yrityksessä Junnila liukastui hieman.
– Isossa kuvassa olen tosi tyytyväinen. Pitkään on oltu sen verran matalalla. Tiedän, että on paukkuja paljon parempiin hyppyihin.
Ovensuukyselyt: Punavihreät vaalivoittoon myös Tanskassa ja Ruotsissa – laitaoikeisto menestyi heikosti
Ruotsissa Ympäristöpuolue ja Vasemmistopuolue ovat nostamassa kannatustaan usealla prosenttiyksiköllä. Tanskassa punavihreä Sosialistinen kansanpuolue on voittamassa vaalit.
Muissakin Pohjoismaissa punavihreät puolueet nostavat kannatustaan.
Ruotsin Ympäristöpuolue ja Vasemmistopuolue ovat puolestaan nostamassa kannatustaan yli neljällä ja kolmella prosenttiyksiköllä, [kertovat Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n julkaisemat ovensuukyselyt](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/eu-val-2024-senaste-nytt-liverapport). Ympäristöpuolue on saamassa ennusteen mukaan 15,7 prosenttia äänistä ja Vasemmistopuolue 10,7 prosenttia.
Suurimpana puolueena pysyy sosiaalidemokraatit 23,1 prosentin kannatuksella. Tulos olisi kuitenkin puolueen kaikkien aikojen heikoin.
Tanskassa puolestaan punavihreä Sosialistinen kansanpuolue (SF) on ottamassa valtavan vaalivoiton, kertovat ovensuukyselyt [Tanskan yleisradion DR:n mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/politik/ep-valg/sf-staar-til-blive-stoerste-parti-i-exitpoll).
Puolue on ennusteen mukaan saamassa 18,4 prosenttia äänistä, yli viisi prosenttiyksikköä enemmän kuin viime vaaleissa.
Europarlamentissa puolue kuuluu vihreään ryhmään.
Oikeistolle tappioita
Tanskassa suurimmat tappiot on kärsimässä keskustaoikeistolainen Venstre, jonka äänimäärä on tippumassa 9,6 prosenttiyksikköä.
Myös sosiaalidemokraattinen pääministeripuolue on menettämässä kannatustaan roimasti, yli 6 prosenttiyksikköä. Puolue on jäämässä toiselle sijalle reilun 15 prosentin kannatuksella.
Laitaoikeistolaisen Tanskan kansanpuolueen kannatus on jäämässä vain 6,5 prosenttiin. Laskua viime vaaleihin on yli 4 prosenttiyksikköä.
Ruotsissa toiseksi eniten ääniä on saamassa pääministeripuolue Maltillinen Kokoomus, reilun 17 prosentin kannatuksella.
Hallituksen tukipuolueen, laitaoikeistolaisen Ruotsidemokraattien kannatus on puolestaan laskemassa 1,4 prosenttiyksiköllä viime eurovaaleista. Puolue on jäämässä neljänneksi 13,9 prosentin äänisaaliilla.
Eniten kannatustaan ovat menettämässä Keskustapuolue sekä Kristillisdemokraatit.
Keskustan Katri Kulmunilla ikimuistoinen viikko: vauva ja valinta europarlamenttiin
Kulmuni aikoo puolustaa vaikka ranskaksi ja nyrkkiä pöytään iskien Suomen oikeutta päättää itse metsiensä käytöstä.
Keskustan kansanedustaja **Katri Kulmunilla** on takana harvinaisen tapahtumarikas viikko. Viime viikonloppuna Kulmuni sai toisen lapsensa ja sunnuntai-iltana tiedon valinnasta europarlamenttiin.
– Tunnelma on varmaan vähän hölmistynyt. Tietenkin se laittaa mittasuhteisiin, että vauva tuhisee kotona ja kohta lähden sinne, Kulmuni toteaa.
Kulmuni aikoo olla syksyn vanhempainvapaalla, mutta kertoo osallistuvansa tarvittaessa neuvotteluihin paikkojen jaosta ja myös tärkeisiin äänestyksiin. Puoliso ja kaksi pientä lasta lähtevät Brysseliin Kulmunin mukana.
Torniolainen Kulmuni valittiin eduskuntaan vuonna 2015. Hän on toiminut ministerinä kahdessa hallituksessa ja myös keskustan puheenjohtajana.
Brysseliin puolustamaan puun käyttöä
Euroopan parlamentissa Kulmuni aikoo puolustaa suomalaisten päätäntävaltaa luonnonvarojen, eritoten puun käytössä.
– Ennen kaikkea metsäkysymys on meille tärkeä. Jos me haluamme korvata saastuttavia fossiilisia raaka-aineita, niin niitä pitää pystyä korvaamaan jollain. Lainsäädäntö on tavattomasti monimutkaistunut, toivottavasti sitä saadaan yksinkertaistettua.
Kulmuni kertoo suorastaan rakastaneensa eduskuntatyötä, toisaalta europarlamentti on uusi mahdollisuus kielitaitoiselle kansanedustajalle.
– Kansallisesti tärkeiden asioiden puolesta kannattaa tarvittaessa lyödä nyrkkiäkin pöytään. Mutta toki se vaatii myös yhteistyökykyä ja neuvottelun älyä.
Kulmuni sai keskustan europarlamenttiehdokkaista toiseksi eniten ääniä **Elsi Kataisen** jälkeen. Ero äänimäärissä on varsin pieni. Kolmanneksi eli varasijalle jäi **Mika Lintilä**.
– Koska on jo monet vaalit takanapäin, niihin osaa suhtautua jo niin, että vaaleja tulee ja menee. Tehdään aina parhaamme ja kansa päättää, Kulmuni toteaa.
Kulmunin paikalle eduskuntaan nousee Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Analyysi: Vaaleilla oli yksi todellinen voittaja ja yksi suuri häviäjä 
Perussuomalaisten romahdus tietää välienselvittelyä hallituskumppani kokoomuksen kanssa, kirjoittaa Ylen politiikka ja yhteiskunta -toimituksen tuottaja Anniina Luotonen.
Hiljaisuus oli rikkumaton, kun luvut piirtyivät perussuomalaisten tajuntaan Apollo-liveklubilla.
Eurooppalaisittain ennustettu laitaoikeistopuolueiden voittokulku ei tarttunut Suomen perussuomalaisiin.
Päin vastoin, puolue jäi kauas viime eurovaalien tuloksesta, alle 8 prosentin kannatuksella ja vain yhdellä mepillä.
Kokoomus säilytti eurovaaleissa paikkansa Suomen johtavana EU-puolueena nostamalla kannatustaan edellisistä eurovaaleista.
Puolue sai noin 25 prosentin äänisaaliin ja neljä paikkaa Euroopan parlamenttiin. Läpi olivat menossa **Mika Aaltola**, komissaariksi soviteltu **Henna Virkkunen**, **Pekka Toveri** ja **Aura Salla**.
Kokoomus on ollut eurovaalien suosituin puolue aina vuoden 1999 vaaleista saakka.
Vaalien todellinen voittaja oli kuitenkin vasemmistoliitto.
Puheenjohtaja **Li Anderssonin** ällistyttävän äänimäärän imussa parlamenttiin nousee kaikkiaan kolme vasemmistoliiton meppiä, Anderssonin lisäksi **Merja Kyllönen** ja **Jussi Saramo**.
Andersson oli saanut 245 000 ääntä kello 22.30 mennessä eli hän ohitti selvästi ennätystä pitkään pidelleen **Paavo Väyrysen** (157 668 ääntä). Taakse jäivät näin myös presidentti **Alexander Stubbin** ja perussuomalaisten aiemman puheenjohtajan **Timo Soinin** äänisaaliit.
Andersson selitti itse tulosta tuoreeltaan suomalaisten valtaisalla muutoshalulla, jonka vasemmistoliitto onnistui kanavoimaan.
Jotain Andersson itsekin on tehnyt oikein.
Perussuomalaiset tukeutui maahanmuuttoon
EU-eropuheet sivuun laittanut perussuomalaiset julistautui vaaleissa ”Suomen Eurooppa-myönteisimmäksi” puolueeksi.
Vaalilause oli perussuomalaisille tyypillinen kierrepallo, joka jättää kuulijan vähän hämilleen. EU-eroakin pohtineelle kannattajakunnalle suunnanmuutos oli ehkä liikaa.
Myöskään huomion suuntaaminen maahanmuuttoon ja rajojen vaatiminen kiinni ei tällä kertaa toiminut.
Vaaliohjelman mukaan Eurooppa-myönteisyys tarkoittaa perussuomalaisille ainakin sitä, että puolue haluaa olla mukana ratkomassa eurooppalaisia ongelmia ja puolustaa EU-maiden oikeutta vaalia omaa identiteettiä ja kulttuuria.
Vaalivalvojaisissa muutamat puolueen jäsenet osoittivat syyttävän sormensa myös mediaan ja siihen, että kansalaiset eivät ole vielä huomanneet hallituksen saavutuksia.
– Varmaan se ampumiskohu olisi pitänyt jättää väliin, mutta en ole sisäpiiriä, lausui eräs puoluetta äänestävä ja viittasi kansanedustaja **Timo Vornasen** laukaukseen Helsingin yössä aiemmin keväällä.
Vornanen on sittemmin eronnut perussuomalaisista ja perustanut oman eduskuntaryhmän.
Varoittelu laitaoikeistosta ei purrut
Vaalikamppailun aikana puhuttiin paljon Euroopan parlamentin poliittisista ryhmistä, joihin mepit solahtavat.
Kokoomuksen taakaksi meinasi koitua epävarmuus siitä, kenen kanssa sen emopuolue EPP on valmis tekemään yhteistyötä, jotta se saa säilytettyä komission puheenjohtajuuden.
Keskustaoikeistolainen EPP saattaa tarvita tuekseen puolueita myös niin sanotusta laitaoikeistosta eikä ole poissulkenut yhteistyötä joidenkin ECR:ään kuuluvien puolueiden kuten Italian pääministerin **Giorgia Melonin** puolueen kanssa.
SDP:n **Antti Lindtman** haastoi tästä kokoomusta ja samalla perussuomalaisia, joiden mepit istuvat nimenomaisessa konservatiivien ECR-ryhmässä.
Tämä ei äänestäjiä suuresti liikuttanut, sillä SDP:n kannatus jäi samoihin lukemiin kuin viisi vuotta sitten eikä puolue saa toivomaansa kolmatta paikkaa. Parlamenttiin pääsevät **Eero Heinäluoma** ja **Maria Guzenina**.
Keskustan ja vihreiden kannatus painui viime eurovaaleista. Keskusta säilytti kaksi paikkaansa ja vihreätkin joutui tyytymään kahteen.
RKP piti sittenkin paikkansa
Illan suurin helpotuksen huokaus kuultiin RKP:stä.
Puolue onnistui säilyttämään paikan Euroopan parlamentissa, vaikka kannatusmittaukset varoittelivatkin muuta.
Puolueella on ollut oma meppi tähän asti aina ja sen menettäminen olisi romahduttanut puolueen itsetunnon.
RKP valitsee uuden puheenjohtajan ensi viikonloppuna Helsingissä. **Anna-Maja Henriksson** suuntaa nyt Brysseliin.
Hämmennys turvapaikanhakijoista, yksituumaisuus velasta
Vaaliteemoista isoimpia olivat turvallisuus ja talous.
Hallituksen kaavailema turvapaikanhaun siirto ainakin osittain EU:n ulkopuolelle herätti hämmennystä tentistä toiseen.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ei onnistunut selittämään kokoomuksen tai hallituksenkaan linjaa siten, ettei perussuomalaisten **Riikka Purra** ja sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) olisi päässyt [sitä korjailemaan](https://yle.fi/a/74-20092132).
Toinen kuuma puheenaihe oli velka. Hallituspuolueet kokoomus, perussuomalaiset ja RKP ja kristillisdemokraatit joutuivat tasapainottelemaan kannoissaan EU:n yhteiseen uuteen velkaan.
EU on jo rahoittanut Ukrainan tukea velkarahalla ja voi hyvin olla, että keskustelu lisävelasta Ukrainan tukemiseksi jatkuu tulevalla viisivuotiskaudella.
Hallituksen työ ei helpotu
Perussuomalaisten romahdus alleviivaa sitä, että puolueen on näytettävä paremmin äänestäjilleen, että se on saanut jotakin aikaa.
Perussuomalaisten kannatus oli eduskuntavaaleissa vielä 20,1 prosenttia ja nyt siis eurovaaleissa vain alle 8 prosenttia.
Kokoomus sen sijaan on nostanut kannatustaan useammalla prosenttiyksiköllä 24,8 prosenttiin verrattuna eduskuntavaalien 20,8 prosenttiin.
Kun yhdessä tehdyt päätökset osuvat näin pahasti vain yhteen hallituspuolueista, voi seurauksia vain arvailla.
Suomen eurovaalikartassa pohjoinen on vihreä, etelä sininen ja alla tummanpunainen yllätys
Kaikissa vaalipiireissä, joissa kokoomus on kannatetuin puolue, on vasemmiston Li Andersson kannatetuin ehdokas.
Vaalipiirien mukaiset kannatetuimmat puolueet maalaavat Suomen kartan pääasiassa sinivihreäksi. Vain Ahvenanmaa ja Vaasa ovat uskolliset keltaiselleen.
Kokoomus on kannatetuin puolue Helsingin, Hämeen, Kaakkois-Suomen, Keski-Suomen, Pirkanmaan, Satakunnan, Uudenmaan ja Varsinais-Suomen vaalipiirien alueella.
Keskusta puolestaan on kannatetuin Lapin, Oulun ja Savo-Karjalan vaalipiirien alueella, RKP taas jo mainittujen Ahvenanmaan ja Vaasan alueilla.
Europarlamenttivaaleissa [Suomi on yksi vaalipiiri](https://vaalit.fi/vaalipiirit-europarlamenttivaaleissa), ja ehdokkaat ehdokkaina koko maassa. Annetut äänet kuitenkin lasketaan aluksi vaalipiirikohtaisesti.
Kokoomuksen alueilla Andersson suosituin
Vaikka kokoomus on eurovaalien kannatetuin puolue, ei silti yksikään kokoomusehdokas ole vaalipiirin alueen suosituin ehdokas.
Kaikkien vaalipiirien alueilla, joissa kokoomus on kannatetuin puolue, on vasemmistoliiton **Li Andersson** kannatetuin ehdokas. Andersson on siis kaikista 13 vaalipiiristä 8:ssa kannatetuin ehdokas.
Keskustan vihreäksi maalaamilla alueilla Lapissa ja Oulussa on **Katri Kulmuni** kannatetuin ehdokas. Savo-Karjalassa keskustan meppi **Elsi Katainen** ylsi alueen kannatetuimmaksi ehdokkaaksi.
RKP:n puheenjohtaja, mepiksi nouseva opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** on Vaasan vaalipiirin alueen kannatetuin ehdokas.
Niin ikään RKP:tä edustava maarianhaminalainen ehdokas **Anton Nilsson** oli alueellaan Ahvenanmaalla kannatetuin ehdokas. Hän ei kuitenkaan saanut tarpeeksi ääniä tullakseen valituksi europarlamenttiin.
Alla olevasta grafiikasta voit tutkia tarkemmin eri kuntien äänestystuloksia.
Ranskan laitaoikeistolle murskavoitto, presidentti Macron on hajottanut parlamentin – maassa uudet vaalit
Ranskassa järjestetään uudet parlamenttivaalit 30. kesäkuuta.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on ilmoittanut hajottavansa maan parlamentin. Ranskassa järjestetään uudet vaalit 30. kesäkuuta ja 7. heinäkuuta.
Macronin mukaan hänen luotsaamansa koalitio ei ole onnistunut eurovaaleissa ja tulosta ei voi sivuttaa.
Macronin koalitio on saamassa äänistä noin 15 prosenttia. Ranskan presidentti on luonnehtinut vaalien tulosta ”pettymykseksi Eurooppaa puolustaville puolueille”.
Äärioikeistolainen Kansallinen rintama on saamassa Ranskassa yli 33 prosenttia eurovaalien äänistä, kertoo tulosennuste. Se on kasvattamassa suosiotaan kymmenellä prosenttiyksiköllä vuodesta 2019.
Kansallisen rintaman puheenjohtaja **Jordan Bardella** vaati voitonpuheessaan uusia vaaleja. Myös puolueen pitkäikäinen keulahahmo **Marine Le Pen** on pitänyt uutisia uusista vaaleista tervetulleina.
– Me olemme valmiit ottamaan vallan, mikäli ranskalaiset antavat meille luottamuksensa seuraavissa kansallisissa vaaleissa, Le Pen kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
*Lähde: AFP, Reuters*
Suomalaisten eurovaali-innostus viimekertaista hieman vaatimattomampaa – äänestysprosentti jäi 42,4:ään
Vaaliasiantuntija Sami Borgin mukaan vaaliaikatauluja pitää rukata tai muuten tulevien vaalien varsinaisista äänestyspäivistä tulee tuskaisen hiljaisia.
Suomalaiset kävivät äänestämässä sunnuntaina varsinaisena eurovaalien äänestyspäivänä laiskasti.
Suomessa äänestäneiden äänestysprosentti oli 42,4. Äänestysaktiivisuus laski 0,3 prosenttiyksikköä edellisistä eurovaaleista vuonna 2019. Silloin äänestysprosentti oli 42,7.
Ylen vaalistudiossa vaaliasiantuntija **Sami Borg** löytää laiskuuteen syyn vaaliaikatauluista. Kansalaiset kärsivät eräänlaisesta äänestysväsymyksestä ja ennakkoon pystyy hoitamaan asiat nykyään kätevästi.
Selvästi suurin osa äänistä annettiin ennakkoon: ennakkoäänestyksen äänestysaktiivisuus oli 25,3 prosenttia.
– Ennakkoäänestyshän näytti pirteältä, ja sehän tarkoittaa sitä, että meillä on ollut äärimmäisen hiljaista varsinaisena äänestyspäivänä.
– Kyllä meidän pitää Suomessa miettiä äänestysaikajärjestelyjä. Meidän varsinainen vaalipäivä on ihan tuskaisen hiljainen tulevaisuudessa, jos mitään ei tehdä, Borg sanoi.
Vaalistudion vetäjä, Ylen politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta** arveli, että koko Suomen yli pyyhkäisseellä alkupäivän saderintamalla saattoi olla myös jotain osuutta heikkoon vaalipäivän tulokseen.
Ahkerimmin äänestettiin Uudenmaan vaalipiirin Kauniaisissa, missä äänestysprosentti oli jopa 68,2. Laiskimmat uurnilla kävijät olivat Oulun vaalipiirin Hyrynsalmella, missä äänestysprosentti jäi 28,3:een.
Euroopan parlamentin tulosennuste: EPP:stä suurin ryhmä, vihreät ja liberaalit menettämässä eniten paikkoja
Kolme suurinta ryhmää on säilyttämässä asemansa Euroopan parlamentissa.
Keskustaoikeistolainen EPP on jatkamassa Euroopan parlamentin suurimpana ryhmänä, kertoo Euroopan parlamentin tulosennuste. Sen mukaan EPP on saamassa uudesta europarlamentista 186 paikkaa. Suomesta kokoomus kuuluu tähän ryhmään.
Toiseksi suurin ryhmä olisi sosiaalidemokraattinen S&amp;D-ryhmä 135 paikalla.
Liberaali Renew-ryhmä säilyisi parinkymmenen paikan menetyksestä huolimatta kolmanneksi suurimpana ryhmänä saaden 79 paikkaa. Suomesta keskusta ja RKP kuuluvat tähän ryhmään.
Jos paikkamäärät säilyvät tällaisina, kolme suurinta puoluetta pystyvät halutessaan muodostamaan enemmistön tulevassa Euroopan parlamentissa.
Äärioikeisto kiilaamassa vihreän ryhmän ohi
Ennusteen mukaan laita- ja äärioikeistopuolueet nousevat vihreän ryhmän ohi.
Oikeistokonservatiivinen ECR on saamassa 73 paikkaa ja äärioikeistopuolueita sisältävä ID 58 paikkaa. Perussuomalaiset kuuluu ECR-ryhmään.
Vihreät on jäämässä 53 paikkaan, kun sillä edellisessä parlamentissa oli 71 paikkaa.
Vasemmistoryhmä on saamassa 36 paikkaa ja pysymässä noin saman kokoisena verrattuna väistyvään parlamenttiin.
Sitoutumattomia ja mihinkään ryhmiin kuulumattomia on valittu parlamenttiin yhteensä 100.
*Päivitetty klo 0.53 uusilla alustavilla vaalitulostiedoilla.*
Vasemmistoliitto yllätti myös Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa, Virkkunen kolmannelle kaudelle,  Hakkarainen putosi
Jyväskyläläinen Henna Virkkunen oli vaalivoittaja kokoomuksen kirkkaimpia nimiä isolla äänimäärällä. Hän meni ainoana läpi Keski-Suomen ja Etelä-Savon ehdokkaista.
Vasemmistoliiton jättiyllätys näkyy selkeästi myös Keski-Suomen ja Kaakkois-Suomen vaalipiirien tuloksissa.
Vaalien ylivoimainen ääniharava, Vasemmistoliiton **Li Andersson** oli molempien vaalipiirien ääniharava.
Keski-Suomen ääniharavan tittelistä käytiin tiukka kilpa **Henna Virkkusen** ja Li Anderssonin välillä. [Andersson keräsi kaikkien aikojen suurimman äänimäärän Eu-vaaleissa](https://yle.fi/a/74-20093006).
Vasemmistoliitto nousi yllättäen myös vaalien toiseksi suurimmaksi puolueeksi ja nappasi kolme paikkaa.
Keski-Suomesta nähdään tulevalla viisivuotiskaudella ainoastaan yksi parlamentin jäsen. **Teuvo Hakkarainen** putosi ja **Mauri Pekkarinen** jätti paikkansa vapaaehtoisesti.
Hakkaraisen äänimäärä reiluun 7 000 ääneen. Hakkarainen jätettiin pois Perussuomalaisten ehdokaslistalta, joten hän päätyi Vapauden liiton ehdokkaaksi.
Henna Virkkunen oli tyytyväinen sekä puolueen että omaan kannatukseensa vaalissa. Virkkusesta on veikattu etukäteen Suomen seuraavaksi Eu-komissaariksi.
– Puolue nimeää ehdokkaansa kesän aikana. Jos tuollaiseen tehtävään kysytään, toki sitä täytyy vakavasti harkita, Virkkunen totesi Ylen vaalilähetyksessä.
Virkkusen äänimäärä oli hieman alle 90 000, kun äänistä oli laskettu 95 prosenttia.
Etelä-Savon ehdokkaat vähin äänin
Keski-Suomessa kolmanneksi eniten ääriä keräsi saarijärveläinen kansanedustaja, keskustan **Petri Honkonen**. Hän oli tyytyväinen sekä omaan että puolueen tulokseen.
– Keskusta sai selkeästi pidettyä kaksi paikkaa ja itse voin olla tyytyväinen, että noinkin moni äänestäjä antoi äänen minulla. Työ eduskunnassa jatkuu, Honkonen sanoi.
Honkonen sai keskustan ehdokkaista neljänneksi eniten ääniä läpi menneiden **Elsi Kataisen** ja **Katri Kulmunin** sekä varasijalle jäävän **Mika Lintilän** jälkeen.
Keskisuomalaisehdokkaista SDP:n kansanedustaja **Piritta Rantanen** oli kerännyt noin 5 400 ääntä, kun 92 prosenttia äänistä oli laskettu.
Eteläsavolaisehdokkaista keskustan **Kati Häkkinen** oli kerännyt reilut 2 700 ääntä kun 95 prosenttia äänistä oli laskettu. Liike Nytin **Satu Taavitsaisen** äänisaalis oli reilut 2 000.
Perussuomalaisten pudotus yllätti Sara Seppäsen: ”On toden teolla mietittävä, miten suomalaiset saisi kiinnostumaan”
Eduskuntavaalien lappilaisen äänikuningattaren äänisaalis jäi eurovaaleissa alle kolmannekseen siitä, mitä perussuomalaisten ainoaksi mepiksi nouseva Sebastian Tynkkynen sai.
Perussuomalaiset kokivat eurovaaleissa rökäletappion, jota puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** kuvasi järjettömäksi pettymykseksi. Puolue menetti toisen paikkansa europarlamentissa ja ainoan paikan sai **Sebastian Tynkkynen**.
Meppipaikkaa tavoitellut lappilaiskansanedustaja **Sara Seppänen** todisti miinusmerkkistä jytkyä vaalivalvojaisissa Helsingissä.
– Tulos on todella huono. Mutta en pysty vielä analysoimaan, mitä tapahtui, Seppänen kommentoi pian ennakkoäänten julkistamisen jälkeen.
Seppänen toteaa kuitenkin ongelmaksi yleisen välinpitämättömyyden Euroopan Unionia kohtaan. Yhdeksi syyksi välinpitämättömyyteen hän näkee sen, että Suomea koskevat EU:n esitykset eivät nouse riittävän näkyvästi julkisuuteen.
– Suuri valiokunta muodostaa Suomen kannan EU-asioihin, mutta tämä keskustelu ei tule samalla tavalla esimerkiksi median otsikoihin, koska asiat eivät tule sinne istuntosaliin.
Ympäristövaliokunnan jäsenenä Seppänen muistuttaa, että 80 % ympäristölainsäädännöstä tulee EU:sta.
– Mielestäni pitää pohtia ihan toden teolla, miten suomalaiset saataisiin kiinnostumaan näistä asioista.
Perussuomalaisilla hän ei näe erityistä peiliin katsomisen paikkaa, kun välinpitämättömyyden syitä etsitään. Näin siitä huolimatta, että puolue tuo EU:ta esiin ongelmakimppuna, joka on vieraantunut arjesta ja jyrää yli kansallisen päätäntävallan.
– Perussuomalaiset on ainoa puolue, joka yrittää rehellisesti kertoa myös niistä ongelmista. On tosi tärkeää, että meillä on tervettä kritiikkiä sitä päätöksentekoa kohtaan.
Seppänen sai perussuomalaisten ehdokkaista neljänneksi eniten ääniä. Alle 8000 äänen tulos oli selvästi pienempi kuin eduskuntavaaleissa 2023. Tuolloin Seppänen sai Lapin vaalipiiristä yli 11 000 ääntä. Eurovaaleissa Suomi muodosti yhden vaalipiirin eli ehdokas voi saada ääniä koko maasta.
Seppänen ei ollut vaalien alla varma, ottaisiko mepin paikkaa vastaan vaikka äänisaalis siihen riittäisi, vai jatkaisiko eduskunnassa. Nyt työ eduskunnassa jatkuu varmasti.
He kaikki ovat nousemassa eduskuntaan eurovaalien tuolileikin vuoksi: kiistelty vasemmistonimi, podcast-ekonomi ja meppi
Europarlamenttiin siirtyvien kansanedustajien tilalle eduskuntaan on nousemassa sekä tuoreita että tuttuja kasvoja.
Eduskunnasta on siirtymässä europarlamenttiin tämänhetkisen tiedon mukaan 10 nykyistä kansanedustajaa. Se tarkoittaa, että heidän tilalleen eduskuntaan nousee tuoreita kasvoja.
Jo melkoisella varmuudella voidaan todeta, että turkulainen entinen kansanedustaja, Nato-kriitikko **Johannes Yrttiaho** (vas.) nousee vaalien äänikuningattaren, puolueensa puheenjohtajan **Li Anderssonin** paikalle eduskuntaan.
Yrttiaho on puolueessa kiistelty nimi, joka on muun muassa [riitaantunut](https://yle.fi/a/74-20052803) turkulaisten vasemmistoliittolaisten kanssa.
Vihreiden ja SDP:n osalta eduskunnan ja europarlamentin välillä käydään hieman tuolileikkiä.
Entisen ministerin **Maria Ohisalon** (vihr.) paikalle eduskuntaan on nimittäin nousemassa europarlamentaarikkona nyt toimiva **Alviina Alametsä**. Alametsä ei hakenut jatkokautta europarlamentissa, mutta pääsi eduskuntavaaleissa Helsingin vaalipiiristä varasijalle.
SDP:ssä puolestaan **Maria Guzeninan** noustessa europarlamenttiin hänen tilalleen tulee **Helena Marttila**, joka parhaillaan sijaistaa meppi **Miapetra Kumpula-Natria**. Kun Kumpula-Natri ei enää hae jatkoa EU-parlamentissa vaan palaa eduskuntaan, jatkaa Marttila eduskunnassa vain eri edustajan tuomalla paikalla.
RKP:n puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** paikan eduskunnassa nappaa Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja RKP-nuorten entinen puheenjohtaja **Christoffer Ingo**. Ingo [on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20083666) olevansa kiinnostunut RKP:n varapuheenjohtajuudesta Henrikssonin luopuessa puheenjohtajuudestaan.
Vasemmistoliitolta kolmantena europarlamenttiin on siirtymässä kansanedustaja **Jussi Saramo**. Hänen tilalleen eduskuntaan nousee entinen kansanedustaja **Pia Lohikoski**, joka putosi jatkokaudelta viime vuonna.
**Merja Kyllösen** (vas.) tilalle nousee Oulun vaalipiiristä kaupunginvaltuutettuna toimiva 27-vuotias **Jessi Jokelainen**.
Perussuomalaisten ainoan mepin **Sebastian Tynkkysen** tuuraajaksi nousee Oulusta ylikonstaapeli **Merja Rasinkangas**.
Keskustan **Katri Kulmunin** paikalle eduskuntaan nousee Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Kokoomuksen kansanedustaja **Pekka Toverin** paikan Uudeltamaalta eduskunnassa saa talousasiantuntija, ekonomi **Martin Paasi.**
Mikäli **Aura Salla** (kok.) tulee valituksi, nousee hänen paikalleen Helsingistä lääkärinä työskentelevä **Maaret Castrén**.
Mika Aaltola söi sanansa, sai reilusti enemmän ääniä kuin presidentinvaaleissa ja nousee mepiksi
Europarlamentaarikoksi valittu Aaltola on kokoomuksen kovin ääniharava.
Kun presidentinvaalien ennakkoäänet paljastivat, että Ulkopoliittisen instituutin johtajalla **Mika Aaltolalla** ei ole mahdollisuuksia vaalien toiselle kierrokselle, hän kertoi medialle, ettei politikoinnilla olisi jatkossa sijaa hänen elämässään.
Ääniä tuli tammikuussa 47 467. Aaltola sanoi tuolloin, ettei hänellä ole aikomustakaan jatkaa politiikassa. Hän sai toiseksi vaatimattomimman kannatuksen 1,5 prosentin ääniosuudellaan.
Sittemmin Aaltola söi sanansa ja asettui kokoomuksen eurovaaliehdokkaaksi – ja ääniä on nyt tulossa reilusti enemmän. Pelkästään ennakkoääniä kertyi 58 903, ja Aaltolasta tuli kokoomuksen ääniharava ja europarlamentaarikko.
– Pitää olla nöyränä tuollaisen tuloksen edessä, Aaltola kommentoi saapuessaan kokoomuksen vaalivalvojaisiin.
Aaltola oli presidentinvaaleissa valitsijayhdistyksen ehdokkaana, mutta nyt hän tunnusti kokoomuksen riveissä väriä.
– Minulle kokoomus on luonteva valinta. Kysymys on porvarillisesta yleispuolueesta, johon mahtuu niin liberaalia kuin konservatiivisempaakin väkeä, hän kertoi asettuessaan ehdokkaaksi.
Mika Aaltola sanoi kokevansa, että puolueen arvot vastaavat hänen omiaan.
Aaltolan kampanjan kärkiteemat olivat Euroopan puolustus, turvallisuus ja kauppapolitiikka sekä selkeämpi EU:n ja sotilasliitto Naton välinen yhteistyö sekä Ukrainan tukeminen.
Ylen ennuste: tässä on vaalien tulos
Kokoomus on Ylen ennusteen mukaan vaalivoittaja.
Kokoomus on Yleen ennusteen mukaan 24,6 prosentin kannatuksella vaalivoittaja, ja saamassa europarlamentissa neljä paikkaa.
[Todellisen yllätyksen järjesti](https://yle.fi/a/74-20093006) vasemmistoliitto 17,3 prosentin kannatuksella. Se saa parlamentissa kolme paikkaa, joka on kaksi enemmän kuin aiemmin. Sen kannatus olisi kymmenisen prosenttia edellisvaaleja suurempi.
SDP:n kannatus on 14,6 prosenttia, ja se pitää kaksi paikkaansa. Tulos olisi tismalleen sama kuin edellisissä vaaleissa.
Keskustan kannatus on 12,1 prosenttia. Vihreiden kannatus on 11,3 prosenttia. Keskusta ja vihreät pitävät kummatkin aikaisemmat kaksi paikkaansa parlamentissa. Vihreät toki menettää yhden ”brexit-paikkansa”.
Perussuomalaisten kannatus on ennusteen mukaan 7,6. Se saa yhden paikan eli menettää toisen paikkansa.
RKP pitää ennusteen mukaan yhden paikkansa 6,3 prosentin kannatuksella.
Kristillisdemokraatit, Vapauden liitto ja Liike nyt eivät ole saamassa paikkoja parlamenttiin.
Ovensuukyselyt: Saksassa ja Itävallassa Venäjä-mieliset ääripuolueet voittoon, vihreille tappio
Saksassa ja Itävallassa Venäjä-mieliset puolueet ovat nostamassa kannatustaan ovensuukyselyiden perusteella.
Osin äärioikeistolainen ja Venäjä-mielinen Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolue on nousemassa Saksassa toiseksi suurimmaksi puolueeksi eurovaaleissa reilun 16 prosentin kannatuksella, kertovat ovensuukyselyt Saksan [yleisradio ARD:n mukaan](https://www.tagesschau.de/wahl/).
Tulos on puolueen kaikkien aikojen paras, ja äänimäärä on yli viisi prosenttiyksikköä suurempi kuin viime eurovaaleissa. Tämä siitä huolimatta, että kevään mittaan skandaaleissa ryvettynyt puolue joutui vetämään kaksi vaalien kärkiehdokastaan pois listoilta.
Taakseen AfD jättää kaikki nykyhallituksen puolueet.
Liittokansleri **Olaf Scholzin** sosiaalidemokraattinen SPD puolue on jäämässä vasta kolmanneksi, kaikkien aikojen heikoimmalla tuloksellaan, joka on 14 prosenttia.
Erityisen karvas tulos on kuitenkin hallituksen kakkospuolueelle Vihreille. Sen äänimäärä on romahtamassa yli 8 prosenttiyksiköllä viime vaaleista ja jäämässä hieman yli 12 prosenttiin. Yhteensä kaikki kolme hallituspuoluetta ovat saamassa vain hieman yli 30 prosenttia äänistä.
Suurimmaksi on nousemassa odotetusti kristillisdemokraattien CDU/CSU-puolue noin 30 prosentin kannatuksella.
Myös Venäjä-mielinen vasemmisto nousussa
AfD:n lisäksi vaalivoittajaksi nousi **Sahra Wagenknechtin** vasta tänä vuonna perustettu vasemmistopopulistinen BSW-puolue lähes kuuden prosentin kannatuksella.
Tulos on kova Saksassa, jossa uudet puolueet onnistuvat vain harvoin ylittämään liittopäiville asetetun viiden prosentin äänikynnyksen. Wagenknechtin puolueen äänimäärä peittoaa myös selkeästi hänen entisen vasemmistopuolueen Die Linken äänisaaliin, joka on jäämässä alle kolmeen prosenttiin.
Wagenknecht on arvostellut kovasanaisesti Ukrainalle annettua aseapua ja vaatinut jatkuvasti rauhanneuvotteluiden aloittamista Venäjän kanssa.
Wagenknechtin puolueella ei ole vielä ryhmää europarlamentissa. Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** on sanonut, ettei hän halua tehdä yhteistyötä Wagenknechtin kanssa. Die Linke kuuluu samaan ryhmään kuin vasemmistoliitto.
AfD:n edustajien on puolestaan epäilty vakoilevan Kiinan ja Venäjän hyväksi. Puolue on niin ikään vastustanut kiivaasti lännen aseapua Ukrainalle.
Myös Itävallassa Venäjä-mielinen laitaoikeisto on ottamassa odotetun vaalivoiton. Radikaali oikeistopuolue FPÖ on ovensuukyselyiden mukaan saamassa 27 prosenttia äänistä, lähes 10 prosenttiyksikköä enemmän kuin viime eurovaaleissa.
Saksassa ja Itävallassa äänestyspaikat ovat sulkeutuneet.
Perussuomalaisten kannatuksen romahdus tuli Purralle yllätyksenä: ”Äärettömän huono tulos”
Perussuomalasten kannatus puolittui. Puolue on saamassa vain yhden meppipaikan.
Perussuomalaisten romahduksessa on dramatiikan aineksia. Verrattuna vuoden 2019 eurovaaleihin perussuomaisten kannatus on jotakuinkin puolittunut.
Puolueen äänisaalis on pudottanut puolueen vasta kuudenneksi suosituimmaksi Suomen puoluekartalla europarlamenttivaaleissa. Perussuomalaiset on saamassa **Sebastian Tynkkysestä** ainokaisen europarlamentaarikkonsa.
– Tämä on varmasti herätys puolueelle, että nyt aktivoidutaan vielä enemmän EU-politiikan tekemisessä, Tynkkynen kommentoi.
Hänen mukaansa perussuomalaisten pitää pystyä paremmin viestimään, kuinka tärkeitä asioita europarlamentissa käsitellään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** piti tulosta vaalivalvojaisissa ”äärettömän huonona”.
Mistä rökäletappio oikein johtui?
– Varmasti useita syitä. Äänestysaktiivisuus varmasti yksi, hallitusvastuu, Purra luetteli.
Purra piti tunnelmaa vaalikentillä hyvänä ja sitä vastaan tulos oli hänelle yllätys.
– Keskimäärin kannattajamme suhtautuvat eurovaaleihin jos eivät kielteisesti niin välinpitämättömästi, mutta tunnelma kentällä ja vaalitilaisuuksissa ja itse saamani palaute ovat viestineet toiseen suuntaan. Eli tuo huono lukema tuolla taululla on aikamoinen yllätys, Purra sanoi.
Perussuomalaisista erotetulle Teuvo Hakkaraiselle kävi vaaleissa köpelösti
Viitasaarelainen meppi Teuvo Hakkarainen ei pääse jatkokaudelle Brysseliin.
Europarlamentin jäsen, ex-perussuomalainen **Teuvo Hakkarainen** ei päässyt uudelle kaudelle parlamenttiin.
Hakkarainen oli eurovaaleissa vapauden liiton sitoutumattomana ehdokkaana.
Hakkaraisen tarina eurovaaleissa on ollut varsin omaperäinen.
Perussuomalaiset ei kelpuuttanut meppiään ehdolle eurovaaleihin. Lopulta [puolue erotti](https://yle.fi/a/74-20088330) Hakkaraisen muutama viikko sitten, kun tämä oli ensin ilmoittanut lähtevänsä vaaleihin ehdolle sitoutumattomana pienpuolue vapauden liiton ehdokkaana.
Hakkaraisen erottamisen syyksi kerrottiin puolueen vastainen toiminta, joksi toisen puolueen ehdokkuus luettiin.
Vapauden liiton vaaliohjelmaan Hakkarainen ei ollut tutustunut liittyessään puolueeseen.
Nousi jytkyllä eduskuntaan
Aiemmin Hakkarainen on kertonut [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20085669), ettei hän ole ollut meppinä aktiivinen.
Syyksi hän sanoo sen, että mihinkään ei ole voinut vaikuttaa, koska asiat ovat edenneet ennalta hyväksytyillä raiteilla.
– En ole niitä turhia esityksiä tehnyt, jotka eivät johda mihinkään. Voin mennä tuonne järvelle ja tehdä kaksi avantoa sinne. Kantaa toisesta toiseen vettä. Ketä se hyödyttää?
Hakkarainen nousi yllättäen eduskuntaan ”ison jytkyn” myötä huhtikuussa 2011. Kansanedustajana Hakkarainen oli useasti otsikoissa kielenkäytöstään ja viinanhuuruisesta hölmöilystään.
Europarlamenttiin hänet valittiin 29 000 äänellä toukokuussa 2019.
Toista kautta parlamentissa ei Hakkaraiselle enää tule.
Pohjois-Suomi saa europarlamenttiin kolme meppiä, uusia nimiä nousee eduskuntaankin
Perussuomalaisten oululainen kansanedustaja Sebastian Tynkkynen ja vasemmistoliiton kansanedustaja Merja Kyllönen Suomussalmelta nousevat Euroopan parlamenttiin.
Perussuomalaisten oululainen kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen** ja vasemmistoliiton suomussalmelainen kansanedustaja **Merja Kyllönen** ovat nousemassa europarlamenttiin.
Eniten Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun ääniä saanut ehdokas on kuitenkin keskustan torniolainen kansanedustaja, puolueen ex-puheenjohtaja **Katri Kulmuni,** joka on nousemassa myös europarlamenttiin.
Tynkkynen iloitsee omasta läpimenostaan, mutta katso, että perussuomalaisilla on nyt ”puuhapisteen” paikka.
– Meidän pitää jatkossa pystyä viestimään paremmin siitä, kuinka tärkeitä ja isoja päätöksiä EU:ssa tehdään. Olen sitoutunut siihen, että avaan EU-parlamentn päätösten taustoja ja kerron, mitä siellä tapahtuu, Tynkkynen sanoo.
Hän näkee tärkeimpänä tehtävänään EU-parlamentissa Suomen etujen ajamista, oli kyse sitten maahanmuutto-, ilmasto- ja ympäristöpolittiikasta tai ennallistamisasetuksesta.
Merja Kyllönen iloitsi, että Pohjois-Suomesta nousi nyt useampi meppi.
– Nöyrän kiitollinen olen. Tulos antaa uskoa siihen, että nyt on pohjoisen ihmiset heränneet äänestämään.
Tynkkysen ja Kyllösen valinta tarkoittaa sitä, että Oulun vaalipiiristä eduskuntaan on nousemassa kaksi uutta nimeä. Tynkkysen tilalle nousee perussuomalaisten oululainen kaupunginvaltuutettu **Merja Rasinkangas.**
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä Kyllösen tilalle tulee **Jessi Jokelainen,** oululainen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen.
Nämä kansanedustajat pääsevät europarlamenttiin 
Vasemmistoliitolta kolme kansanedustajaa siirtyy europarlamenttiin, kokoomukselta ja SDP:ltä yksi.
Useita nykyisiä kansanedustajia nousee europarlamenttiin.
Kokoomus saa neljä paikkaa europarlamentissa. Kansanedustajista parlamenttiin pääsevät **Pekka Toveri** sekä **Aura Salla**.
Ääniharavaksi jo etukäteen povattu vasemmistoliiton **Li Andersson** menee läpi kirkkaasti. Samasta puolueesta kansanedustajat **Merja Kyllönen** ja **Jussi Saramo** nousevat parlamenttiin.
Sosiaalidemokraattien kansanedustajaehdokkaista **Maria Guzenina** pääsee europarlamenttiin. **Ville Merinen** jää varasijalle.
Perussuomalaisen puolueen kansanedustajista vain **Sebastian Tynkkynen** on pääsemässä europarlamenttiin.
Keskustan kansanedustaja **Katri Kulmuni** keräsi hänkin tarpeeksi ääniä europarlamenttiin päästäkseen.
Vihreiden kansanedustaja **Maria Ohisalo** nousee myös parlamenttiin.
RKP:ssa on jännitetty, menetetäänkö puolueen yksi meppipaikka.
Paikka pysyy, ja puolueen puheenjohtajuudesta luopuva opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** siirtyy parlamenttiin.
*Juttua päivitetty 9.6.2024 kello 22.05.*
*Juttua päivitetty 9.6. kello 23.11: Muutettu sanamuotoja, kun kaikki äänet on laskettu.*
Anna-Maja Henriksson: Upea, upea tulos – RKP:n ainoa paikka europarlamentissa säilyy
RKP:lle ei ennustettu menestystä. Nyt Henriksson iloitsee siitä, että media oli menestyksen suhteen väärässä.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henrikssonin** äänisaalis päästää puolueen vaikuttamaan edelleenkin Euroopan politiikkaan.
– Helpottaa! Upea, upea tulos, Henriksson kommentoi tuoreeltaan, kun alkoi näyttää siltä, että RKP säilyttää ainokaisen paikkansa europarlamentissa.
– Tuntuu todella hyvältä. Se vahvistaa tunteen, joka minulla on ollut viime päivinä. Kyllähän tämä tuntuu upealta, kun ajatellaan sitä, kuinka paljon meitä on laskettu ulos pelistä. On hienoa saada näyttää, että tässä mediakin oli väärässä, Henriksson hehkutti vaalivalvojaisissaan.
Puolueen ainoa europarlamentaarikko **Nils Torvalds** ei hakenut jatkokautta. Hänen tilalleen mieli Henriksson, joka halusi jättää kotimaan politiikan taakseen 17 kansanedustajavuoden ja lähes yhdeksän ministerivuoden jälkeen.
Puolueella on ollut edustaja Euroopan parlamentissa koko Suomen EU-ajan, eli vuodesta 1995 lähtien. Paikan tärkeyttä RKP:lle kuvaa juuri, että ehdolle on lähti itse puheenjohtaja. Henriksson on kertonut lähteneensä ehdolle, jotta RKP:n ääni kuuluisi Brysselissä jatkossakin.
Vaaliennusteet tosin povasivat RKP:lle ohdakkeista tulevaisuutta. Ylen torstaina julkaistussa [eurovaalimittauksessa](https://yle.fi/a/74-20090719) RKP ei olisi saanut yhtään edustajaa läpi puolueen 4,2 prosentin kannatuksella, mutta toisin kävi.
Katso ketkä nykyisistä mepeistä jatkavat – neljä nappasi jatkokauden
Vain puolet suomalaisista europarlamentaarikoista halusi takaisin Brysseliin.
Seitsemän nykyistä europarlamentaarikkoa haki jatkokautta EU-parlamentissa. Alla olevista edustajakorteista voi katsoa kunkin jatkoa havitelleen nykymepin tuloksen.
Kokoomuksen mepeistä jatkoa hakivat **Sirpa Pietikäinen** ja **Henna Virkkunen**. **Petri Sarvamaa** ei hakenut jatkoa siirryttyään kesäkuun alussa Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen.
SDP: n nykyisistä mepeistä jatkoa haki **Eero Heinäluoma**. **Miapetra Kumpula-Natri** ei hakenut jatkoa.
Jatkoa perussuomalaisten listalla haki **Pirkko Ruohonen-Lerner**.
**Teuvo Hakkarainen** pyrki parlamenttiin vapauden liiton listalta, koska perussuomalaiset eivät huolineet häntä omalle ehdokaslistalleen.
Keskustapuolueesta jatkoa haki **Elsi Katainen**. **Mauri Pekkarinen** ei hakenut jatkoa.
Vihreiden **Ville Niinistö** kuuli edelleen Brysselin kutsun ja hänkin haki jatkokautta. **Heidi Hautala** ja **Alviina Alametsä** (1.2.2020 alkaen) eivät hakeneet jatkoa.
Vasemmistoliiton ainoa nykyinen meppi **Silvia Modig** ei hakenut jatkoa. Samoin Rkp:n ainoa nykyinen meppi **Nils Torvalds** ei hae jatkoa.
*Päivitetty muotoiluja 10.6.2024 kello 2.00 ääntenlaskun päättymisen vuoksi.*
Vasemmistoliiton Li Andersson ohitti Paavo Väyrysen ja keräsi kaikkien aikojen suurimman äänipotin Suomen eurovaaleissa
Kun ennakkoäänet tulivat ruutuun, suurin yllätys oli vasemmistoliiton liki 20 prosentin kannatus. Andersson kuvaili olevansa shokissa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** on rikkonut **Paavo Väyrysen** ennätyksen lähes 30 vuoden takaa.
Vuoden 1996 europarlamenttivaaleissa keskustan ehdokas Väyrynen sai 157 668 ääntä, mikä on tähän päivään saakka ollut Suomen historian suurin potti eurovaaleissa. Andersson ohitti Väyrysen äänimäärän hieman puoli yhdeksän jälkeen sunnuntai-iltana.
Andersson on siivittämässä vasemmistoliittoa valtavaan vaalivoittoon.
Kun ennakkoäänet pamahtivat ruutuun kello 20, suurin yllätys oli vasemmistoliiton kannatusprosentti: 18,3. Näin ollen puolue on saamassa kolme paikkaa europarlamenttiin.
– Täytyy sanoa, että olen aivan shokissa edelleen. Paljon parempi tulos kuin olisin koskaan osannut odottaa, sanoi Andersson eurovaalien ennakkoäänten tultua julki.
– Mikä luottamuksenosoitus sille työlle, minkä olemme tehneet, Andersson kuvaili Ylen vaalilähetyksessä.
Hän ei usko, että hyvässä tuloksessa olisi kyse vain hänen henkilökohtaisesta suosiostaan, vaan myös puolueelle osoitetusta vankasta tuesta.
Vasemmistoliiton kannattajat ovat perinteisesti äänestäneet ahkerammin ennakkoon. Andersson ei lähde tarkemmin spekuloimaan sillä, miten tilanne voi muuttua.
– Luulen, että toinen paikka, josta oltiin epävarmoja, näyttää nyt hyvin varmalta.
Anderssonin lisäksi läpi näyttävät menevän kansanedustajat **Merja Kyllönen** ja **Jussi Saramo**.
Ykköspaikalla on odotetusti kokoomus 25,2 prosentin kannatuksella. Puolue on saamassa odotetulla tavalla neljä paikkaa parlamenttiin.
*Uutista päivitetty kello 20.39 tiedolla, että Andersson teki ääniennätyksen Suomen europarlamenttivaaleissa.*
Poliisi tutkii tapon yritystä Halisten sillalla Turussa
Epäily ja uhri tunsivat toisensa ennestään, uskoo poliisi.
Poliisi tutkii tapon yrityksenä väkivallantekoa, joka tapahtui tänään Turussa Halisten sillalla. Asiasta tiedottaa Lounais-Suomen poliisilaitos.
Poliisi sai tänään puoli kuuden maissa iltapäivällä ilmoituksen väkivallanteosta. Väkivallan kohteeksi joutunut vietiin sairaalaan jatkohoitoon. Hänen tilansa ei ole vakava, eikä tilanteesta aiheutunut poliisin tietojen mukaan vaaraa sivullisille.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni tapauksesta. Nykytiedon perusteella epäily ja uhri tunsivat toisensa ennestään. Esitutkinta on poliisin mukaan alkuvaiheessa.
Tältä näytti eurovaali-ilta
Poimimme EU-vaalien näyttävimmät hetket päivittyvään kuvaseurantaan.
Koostimme tähän artikkeliin kuvat vaali-illan käänteistä.
[Suomessa eurovaalit voitti kokoomus,](https://yle.fi/a/74-20092998) joka sai neljä edustajaa europarlamenttiin. Toiseksi tullut vasemmistoliitto oli näiden vaalien jymy-yllätys.
Kokoomus ja vasemmisto juhlivat
Perussuomalaisille karvas pettymys
Perussuomalaisten äänisaalis kutistui huomattavasti viime eurovaaleista. Perussuomalaiset on siis menettämässä yhden paikan parlamentissa.
Nyt tuli turpaan.
Tulos on perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purralle** ”järkytys ja melkoinen yllätys”.
Myös vihreillä oli aihetta pettymykseen. Vaikka vihreät pitivätkin kaksi edustajaa parlamentissa, heidän kannatuksensa hupeni.
Jo ennakkoäänet lupasivat yllätystulosta
Kun ennakkoäänet tulivat ruutuun, vasemmistoliiton kannatusprosentti yllätti. Puolue on saamassa kolme paikkaa europarlamenttiin. Eurovaalien äänikuningattareksi nousee vasemmistoliiton väistyvä puheenjohtaja **Li Andersson**.
Täytyy sanoa, että olen aivan shokissa edelleen.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** pokka piti ennakkoäänten tullessa julki.
RKP:n puheenjohtajuudesta luopuva **Anna-Maja Henriksson** tuuletti kuullessaan ennakkoäänten tulokset.
Orpo sai käteensä oluen jo alkuillasta
Vaali-ilta alkoi aurinkoisena
**Tero Määttänen** ja **Minna Aulaskoski** vaihtoivat suudelman sunnuntai-iltapäivänä ollessaan matkalla kuuntelemaan Metallicaa, joka esiintyy Helsingin Olympiastadionilla. Pariskunta kertoo käyneensä äänestämässä jo ennakkoon kotipaikkakunnallaan Kolilla.
Määttäsen ja Aulaskosken mielestä Ukrainan tukea pitää jatkaa. EU:n vaatimat uudet pullonkorkit ovat pariskunnasta ärsyttävä uudistus ja pohtivat päätyykö tulevaisuudessa korkin sijaan koko pullo luontoon.
Mikkeliläinen **Sanni Piispa** jätti tällä kertaa äänestämättä. “En ole tutkinut asiaa mielestäni tarpeeksi.”
Myöskään Pia Rytman jätti vaaliuurnan välistä. “En ole perehdyttänyt itseäni siihen asiaan ja en oikeastaan ole kiinnostunut siitä yhtään.”
Vaaratiedote: Vaara ohi Päijät-Hämeessä
Lahti Mukkula, Laatikkotehtaankatu. Vaaratilanne ohi Lahti Mukkula. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Lahtis Mukkula, Laatikkotehtaankatu. Faran över i Lahti Mukkula. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Räddningsverket i Päijänne-Tavastland.
Katso tästä jutusta äänestystilanne
Ylen tulospalvelu on paras tapa seurata eurovaalien ääntenlaskua hetki hetkeltä.
Ylen eurovaalien tulospalvelu käynnistyi, kun äänestyspaikat Suomessa sulkeutuivat ja ennakkoäänestyksen tulos valmistui.
Ennakkoäänten laskenta alkoi sunnuntaina kello 10. Lopullinen tulos selvisi myöhemmin illalla, kun vaalipäivän äänet saatiin laskettua.
Yleensä europarlamenttivaalien alustava tulos Suomen osalta oli kokonaisuudessaan selvillä noin kello 23.
Europarlamenttiin valitaan kaikista eri EU-jäsenmaista 720 jäsentä. Suomesta europarlamentaarikkoja eli meppejä valitaan 15.
*Juttua päivitetty kello 23.12: Aikamuodot muutettu.*
Onko tässä eurovaalien hiljaisin äänestyspaikka? Vaalivirkailija taisteli nukahtamista vastaan
Taipaleen koululla Rovaniemellä vaalivirkailijoilla on ollut yllin kyllin luppoaikaa. Seitsemässä tunnissa ääniä annettiin reilut parikymmentä.
Satavuotias Taipaleen koulu Kivitaipaleessa lienee eurovaalien hiljaisimpia äänestyspaikkoja. Neljään mennessä äänensä oli käyttänyt parikymmentä ihmistä.
Kivitaipaleen kylä on EU:n pinta-alaltaan suurimman kaupungin eli Rovaniemen laidalla, lähellä Ranuan rajaa.
Vaalitoimitsijat ovat äänestäjiä odotellessaan tappaneet aikaa jutellen, vitsaillen ja kahvia juoden, kertoo vaalilautakunnan puheenjohtaja **Ari Rantala**. Vaalivirkailijoita on tälläkin äänestyspaikalla viisi.
– Tylsää meillä ei ole koskaan näissä hommissa, mutta päivä on ollut tosi rauhallinen. Tosi rauhallinen.
Rantala myöntää, että hetkittäin on taisteltava nukahtamistakin vastaan.
Äänestysauto kävi kylällä ennakkoon
Äänestysalueella on reilut 400 äänioikeutettua, ja se on Rovaniemen pienin. Kaupungin suurimmalla äänestysalueella keskustassa äänioikeutettuja on yli 20 kertaa enemmän.
Iltapäivällä uurnilla kävi **Leena Viitanen** puolisonsa kanssa.
– Nainen ja lappilainen, Viitanen avasi valintaperusteitaan.
Hän kertoo pitävänsä tärkeinä vanhusten asioita ja ilmastokysymyksiä.
Äänestysaktiivisuus jäänee Kivitaipaleen alueella 30 prosentin kieppeille. Valtaosa äänestäneistä antoi äänensä ennakkoon. Sitä varten kylällä kiersi myös äänestysauto.
Vaaratiedote Päijät-Hämeeseen
Lahti Mukkula, Laatikkotehtaankatu. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Päijät-Hämeen pelastuslaitos.
Lahtis Mukkula, Laatikkotehtaankatu. Hälsofarlig rök i luften. Alla invånare i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen, samt invänta meddelande om att faran är över. Räddningsverket i Päijänne-Tavastland.
Viisi tärppiä vaali-iltaan – todistaako RKP ja vihreät gallupit vääriksi, meneekö Paavo Väyrysen ennätys rikki?
Suomen tulevat viisitoista europarlamentaarikkoa selviävät tänään. Vaaleissa saattaa muhia yllätyksiä.
Tänään käydään eurovaalit, joissa valitaan Suomen europarlamentaarikot seuraavaksi viideksi vuodeksi. Jaossa on viisitoista paikkaa, eli yksi enemmän kuin viime kaudella.
Mielipidekyselyt povaavat kokoomukselle voittoa ja neljää meppiä. Myös SDP:n odotetaan menestyvän vaaleissa ja saavan yhden lisäpaikan, mikä nostaa puolueen meppien määrän kolmeen.
Muilta osin mielipidemittauksissa löytyy eroja ja vaaleissa saattaa muhia yllätyksiä.
Listasimme viisi mielenkiintoista seikkaa, joita on hyvä seurata vaali-iltana.
Jääkö RKP rannalle?
RKP on vaarassa menettää ensimmäistä kertaa Suomen EU-jäsenyyden aikana paikkansa europarlamentissa. Tähän asti puolueella on ollut aina yksi paikka.
[Ylen viimeisimmässä kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20090719) RKP ei saisi yhtään edustajaa läpi. Samaa tulosta povaa [Helsingin Sanomien viimeisin eurovaalimittaus](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010472932.html).
RKP:n jääminen ilman meppiä olisi paha kolhu puolueen puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** uralle. Tämä on yksi vaali-illan mielenkiintoisimmista seurattavista.
Menettääkö vihreät kaksi paikkaa?
Eurovaalien toinen häviäjä saattaa olla vihreät, jolle Ylen eurovaalimittaus ennustaa yhtä paikkaa nykyisen kolmen sijaan. HS:n mittauksessa vihreät ovat vielä kiinni viimeisessä paikassa, jolloin puolue saisi kaksi paikkaa.
Jos vihreät menettää kaksi paikkaa, se on ensimmäinen kerta, kun näin käy Suomen eurovaaleissa.
Vihreät ovat perinteisesti menestyneet eurovaaleissa, joten puolueella on illalla mahdollisuus osoittaa gallupit vääriksi.
Saako kristillisdemokraattien ja Liike Nytin vaaliliitto paikan?
Kristillisdemokraattien ja Liike Nytin vaaliliitto saisi HS:n mielipidemittauksen mukaan yhden paikan. Tämän paikan saisi todennäköisesti aiemmin kokoomuksen meppinä ollut **Eija-Riitta Korhola** (kd.).
Ylen kannatusmittauksessa vaaliliitto ei olisi saamassa paikka EU-parlamentissa.
Kuka kerää eniten ääniä?
Edellisissä EU-vaaleissa eniten ääniä sai **Eero Heinäluoma** (sd.). Hän keräsi 128 234 ääntä.
Toiseksi eniten ääniä viime vaaleissa keräsi vihreiden **Ville Niinistö**, jonka äänisaalis oli 111 714.
Molemmat herrat ovat ehdolla myös näissä vaaleissa ja mahdollisia ääniharavia. Heidän yhdeksi kovimmista haastajista on veikkailtu vasemmistoliiton puheenjohtajaa **Li Anderssonia**.
Meneekö Väyrysen ennätys rikki?
Suomen ensimmäisissä varsinaisissa eurovaaleissa vuonna 1996 keskustan **Paavo Väyrynen** vei kärkipaikan 157 668 äänellä. Tämä ennätys tuskin rikkoutuu näissä vaaleissa, mutta on se mahdollista.
Mutta löytyy tilastoista toinenkin mielenkiintoinen rajapyykki. Se on nykyisen presidentin **Alexander Stubbin** kymmenen vuotta sitten eurovaaleissa saama äänisaalis, 148 190 ääntä. Stubb oli vaalien ylivoimainen voittaja. Toiseksi tullut perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** keräsi tuolloin 80 772 ääntä.
Teollisuus- ja varastohalli tuhoutunut täysin suuressa tulipalossa Lahdessa
Teollisuushallin raivaustyöt jatkuvat pitkälle yöhön. Savuhaittoja ei juuri enää ole.
Lahdessa alkuillasta syttyneen ison teollisuushallin sammutus- ja raivaustöitä jatketaan pitkälle maanantain vastaiseen yöhön.
Palo syttyi Niemen kaupunginosassa. Palosta annettiin vaaratiedote, koska ilmassa oli runsaasti terveydelle vaarallista savua.
Vastaavan palomestari **Juha Lahtisen** mukaan palosta ei aiheudu enää savu- eikä muita haittoja ulkopuolisille.
[Vaaratilanne lopetettiin](https://yle.fi/a/74-20093000) kello 19:n jälkeen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos myös kehotti aiemmin viestipalvelu X:ssä ihmisiä pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihdon.
Lahden päivystävä palomestari Juha Lahtinen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo, että tulessa on teollisuushalli, jossa sijaitsee muun muassa autokorjaamo.
– Teollisuus- ja varastohalli on ollut täyden palon vaiheessa, ja se tuhoutuu käytännössä kokonaan, kertoo Lahtinen.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Paikalla olleiden sivullisten mukaan palopaikalla on kuulunut voimakasta pauketta.
Savu alkaa vähentyä
Savua muodostui paljon erityisesti palon alkuhetkillä, myöhemmin savunmuodostus alkoi pelastuslaitoksen mukaan vähentyä.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 17.18. Paikalle hälytettiin 25 pelastuslaitoksen yksikköä.
*9.6.2024 klo 21.47 Juttuun lisätty palon tilanne.*
Näin eurovaalit etenevät Euroopassa – listasimme kolme tärppiä
Ensimmäistä ennakkoarvioita koko europarlamentin kokoonpanosta odotetaan puoli kymmenen jälkeen.
Eurovaalien äänestys on käynnissä vielä 19 EU-maassa.
Hollannissa äänestys päättyi jo torstaina. Viimeisenä sulkeutuvat Italian vaaliuurnat, vasta keskiyöllä Suomen aikaa.
Italian lisäksi myös muissa suurissa EU-maissa, Saksassa, Ranskassa, Puolassa ja Espanjassa äänestys jatkuu vielä sunnuntaina.
Vahvistettuja tuloksia saadaan vasta puolen yön jälkeen, mutta ovensuukyselyitä ja ennusteita niin kansallisista kuin Euroopan laajuisista tuloksista saadaan jo illan mittaan.
Listasimme alle kolme tärppiä, joita kannattaa seurata Euroopassa.
1. Kuinka suuri on laitaoikeiston voitto?
Eurovaaleissa laitaoikeistolle povataan suurta voittoa. Se voi muuttaa europarlamentin valtasuhteita merkittävästi.
Aiemmin europarlamenttia ovat hallinneet keskustaoikeisto ja vasemmisto liberaalien ja vihreiden tuella.
Toistaiseksi laitaoikeistopuolueet on pitkälti suljettu eurooppalaisen yhteistyön ulkopuolelle. Jos vaalivoitto on riittävän suuri, ainakin osa laitaoikeiston puolueista voi saada lisää vaikutusvaltaa.
Muun muassa Belgiassa, Itävallassa, Ranskassa ja Italiassa laitaoikeistopuolueiden ennustetaan nousevan suurimmiksi.
Suurinta tappiota on puolestaan ennustettu vihreille, joka Suomessakin saattaa menettää jopa kaksi paikkaa.
2. Suurimman EU-maan ennuste saadaan jo alkuillasta
Saksassa, josta valitaan 96 eurovaaliehdokasta, vaaliuurnat sulkeutuvat jo klo 19 Suomen aikaa, ja maasta odotetaan ovensuukyselyiden tuloksia jo heti seitsemän jälkeen.
Suurin mielenkiinto kiinnittyy osin äärioikeistolaisen ja Venäjä-mielisen AfD-puolueen tulokseen. Monet puolueet ovat rakentaneet kampanjaansa nimenomaan AfD:n vastustamisen ympärille.
Voimakkaan euroskeptisen puolueen kannatus on useiden skandaalien vuoksi hieman laskenut viime kesän huippulukemista.
Puolue kamppailee kakkossijasta yhdessä liittokansleri **Olaf Scholzin** sosiaalidemokraattien kanssa.
Saksan poliittista kenttää hämmentää lisäksi uusi, vasemmistopopulistinen ja konservatiivinen **Sahra Wagenknechtin** johtama BSW-puolue, jolle povataan noin kuuden prosentin tuloksesta.
3. Mitä tekee Meloni?
72 euroedustajan Italiassa gallupeja johtaa selkeästi pääministeri **Giorgia Melonin** laitaoikeistolainen Italian veljet -puolue.
Suurin mielenkiinto kohdistuukin Italiassa siihen, miten Meloni aikoo kommentoida vaalitulosta sen vahvistuttua.
Melonin kanssa yhteistyötä haluaisi tehdä niin keskustaoikeistoa edustava Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kuin Ranskan oikeaa äärilaitaa edustava **Marine Le Pen**.
Meloni ei ole itse sanonut, kumpaan leiriin hän aikoo lähteä.
Salibandyn korkeimmalla tasolla pelaava Nurmon Jymy pyrkii saamaan pelit ilmaisiksi
Seura alkaa etsiä otteluisäntiä, joiden tuki mahdollistaisi ilmaiset pelit yleisölle.
Suomen korkeinta salibandyn sarjatasoa F-liigaa pelaava Nurmon Jymy pyrkii saamaan ilmaisia tapahtumia koko kaudelle.
Kyse on harvinaislaatuisesta kampanjasta pääsarjatasolla. Jymystä arvioidaan, ettei vastaavaa ole koskaan tehty.
– Tulimme lopputulokseen, että nykytalouden tilanne ja kohonneet elinkustannukset eivät voi olla vaikuttamatta ihmisten päätöksiin lähteä urheilutapahtumaan, kertoo Kirsilä.
Seura kokeili viime kaudella yhdessä pelissä otteluisännyyttä ja ilmaista sisäänpääsyä. Katsojia saapui paikalle selvästi enemmän kuin normaaliin runkosarjaotteluun.
Jotta liigajoukkue saisi kaikki kotipelit ilmaisiksi, se etsii nyt otteluisäntiä.
– Me emme siis aseta pääsylippuja niihin peleihin, joissa yritys tai organisaatio on otteluisäntänä, kertoo **Jiri Kirsilä** Nurmon Jymystä.
Otteluisännyyden lunastanut yritys mahdollistaa tapahtuman kaikille. Samalla on tarkoitus poistaa kausiliput käytöstä.
Meta ruokkii pian teköälyään käyttäjiensä kuvilla ja teksteillä, eikä kysy siihen lupaa 
Facebookin eurooppalaiset käyttäjät ovat alkaneet saada viestejä, joissa kerrotaan päivityksistä yksityisyysasetuksiin. Viesteissä palvelut omistava Meta kertoo kouluttavansa tekoälymalleja käyttäjien sisällöillä.
Sosiaalisen median jättiläinen Meta aikoo alkaa kouluttaa omia tekoälymallejaan käyttäjiensä luomilla sisällöillä. Yhtiö on lähettänyt asiasta ilmoituksia eurooppalaisille käyttäjilleen toukokuusta lähtien.
Ilmoituksessa kerrotaan päivityksistä yksityisyysasetuksiin. Päivityksen myötä Meta alkaa käyttää käyttäjiltään vuodesta 2007 asti keräämiään tietoja tekoälymalliensa kouluttamiseen. Yhtiön mukaan ihmisten yksityiset viestit jätetään koulutusmateriaalin ulkopuolelle.
Päivityksen on määrä tulla voimaan 26. kesäkuuta.
Meta katsoo, että sillä on oikeutettu etu käyttäjiensä tietojen hyödyntämiseen tekoälymallien kehittämisessä. Tämän tulkinnan vuoksi, yhtiö ei pyydä käyttäjiltään lupaa tietojen käyttöön.
Tietosuoja-asiantuntijat kyseenalaistavat Metan ratkaisun. [Kansalaisjärjestö Noyb](https://noyb.eu/en/noyb-urges-11-dpas-immediately-stop-metas-abuse-personal-data-ai) on ilmoittanut käynnistäneensä [valitusprosessin 11 Euroopan maassa](https://www.reuters.com/technology/meta-gets-11-eu-complaints-over-use-personal-data-train-ai-models-2024-06-06/). Noybin mukaan Meta ei ole antanut EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen eli GDPR:n vaatimaa selvitystä käyttäjien tietojen käsittelystä tekoälymallien koulutuksessa.
Tietosuojaan ja EU-oikeuteen perehtynyt Turun yliopiston oikeustieteen tutkija **Toni Selkälä** on samaa mieltä. Hän katsoo, ettei Meta ole vielä kertonut tarpeeksi avoimesti suunnitelmistaan, jotta oikeutettu etu toteutuisi.
– Metan pitää löytää uskottava selitys sille, että käyttäjien suostumusta ei tarvita. Ei riitä, että kerrotaan, että kehitetään tekoälyä, Selkälä sanoo.
Hän huomauttaa, että Meta on yrittänyt aiemminkin vedota oikeutettuun etuun, mutta hävinnyt kantansa kanssa EU-oikeudessa. Näin kävi viime vuonna, kun Euroopan unionin tuomioistuin linjasi, ettei yhtiöllä ole oikeutettua etua kohdentaa mainoksia käyttäjilleen ilman heidän lupaansa.
– Tämä on osa Metan pidempään jatkunutta strategiaa, jossa he koettavat päästä pois suostumuksen piiristä, jotta heidän ei tarvitsisi pyytää sitä vaan he voisivat melko vapaasti käyttää kaikkea saatavilla olevaa tietoa, Selkälä toteaa.
Näin kiellät Metaa käyttämästä tietojasi tekoälyn kehittämisessä
Metan ilmoituksia ovat saaneet vain Facebookin ja Instagramin eurooppalaiset käyttäjät. Tämä johtuu EU:n yleisestä tietosuoja-asetuksesta, joka velvoittaa digitaaliset palvelut kertomaan käyttäjilleen, mihin heistä kerättyjä tietoja käytetään.
Metan käyttäjilleen lähettämässä viestissä kerrotaan, että käyttäjällä on oikeus vastustaa tietojensa käyttämistä tekoälymallien kehittämiseen ja parantamiseen. Viestissä olevaa [tekstilinkkiä](https://www.facebook.com/help/contact/6359191084165019) painamalla aukeaa lomake, jossa kysytään asuinmaata ja sähköpostiosoitetta. Lisäksi lomakkeessa pyydetään kertomaan, miten käsittely vaikuttaa käyttäjään.
Perustelujen ei tarvitse olla kummoisia.
Kun käyttäjä on täyttänyt nämä kohdat ja lähettänyt kiellon eteenpäin, Meta lähettää vielä vahvistuskoodin sähköpostiin. Kun tämän koodin on syöttänyt lomakkeen sivulle, asia on valmis.
Hyvin pian tämän jälkeen käyttäjälle pitäisi tulla sähköposti, jossa todetaan, että vastustuspyyntö on perusteltu.
Operaatio on nopea, mutta se on tehty vaikuttamaan työläältä. Lomakkeen ulkoasu on kuin suoraan internetin alkuajoilta.
– Selkeästi Meta ei halua, että käyttäjät hyödyntävät tätä oikeuttaan, toteaa tietosuoja-asiantuntija **Heikki Tolvanen**.
Hän huomauttaa, että Metalla olisi ollut mahdollista tehdä valinnasta yksinkertaisempi käyttäjilleen. Yksinkertaisimmillaan tähän olisi riittänyt liukukytkin, kuten monessa muussa asetuksessa on käytössä.
Meta voi vedota EU:n sääntelyyn
Tolvanen ei ole myöskään vakuuttunut siitä, että Metan perustelut oikeudelliseen etuun täyttyvät.
– Varsinkaan näillä perusteilla, kun se Metan viestintä tässä asiassa tökkii, hän toteaa.
Selkälän mukaan Metalla voi olla perusteluita toiminnalleen. Oikeudellinen etu saattaisi toteutua, jos tekoälymalleja koulutetaan esimerkiksi sisällön moderointiin.
Selkälä muistuttaa, että EU on asettanut velvoitteita portinvartijoiksi määrittelemilleen isoille alustayhtiöille. Esimerkiksi [digipalvelusäädös DSA](https://yle.fi/a/74-20072079) määrittää sisältöjen moderointiin tiukat säännöt, joita Metan on noudatettava.
– Meta voi sanoa, että koska meille on asetettu tällaisia velvoitteita, niin meidän täytyy jollain tavalla kyetä täyttämään ne. Ja koska tämä massa on niin järjettömän suurta, meidän pitää kehittää tekoälymalleja hoitamaan homma, Selkälä sanoo.
Meta ei ole kuitenkaan vielä kertonut, minkälaisia tekoälymalleja ja mihin tarkoituksiin se on kehittämässä. Pelkästään taloudellinen hyöty ei ole riittävä peruste, Selkälä toteaa.
Data ei ole enää vapaata riistaa
Ihmisten internetiin tuottamat sisällöt ovat tähän asti olleet melko vapaata riistaa tekoäly-yhtiölle. Meta on aiemmin hyödyntänyt käyttäjiensä kuvia kasvojentunnistusjärjestelmän kehittämisessä. Tekoäly-yhtiö Open AI on puolestaan kerännyt verkosta koulutusmateriaalia kielimalleilleen niin hövelisti, että New York Times haastoi yhtiön oikeuteen tekijänoikeusrikkomuksista.
Nyt sisällön vapaa hyödyntäminen on loppumassa ja tekoälyjärjestelmien kehittäjät solmivat yhä useammin lisenssisopimuksia datasta. Google maksaa Redditille 60 miljoonaa dollaria vuodessa käyttäjien tuottamasta sisällöstä ja Open AI on solminut useita sopimuksia mediayhtiöiden kanssa.
– Omalla tavallaan erikoinen tilanne, että tosiaan niitä tietoja on aiemmin käytetty samoihin tarkoituksiin, mutta silloin ei ole vaan kysytty mitään lupia eikä ilmoitettukaan mitään. On vaan tehty, Selkälä sanoo.
Metan ilmoitus käyttää käyttäjiensä tietoja heijastelee muuttunut ilmapiiriä.
Taustalla voi myös olla eurooppalaisten tietosuojaviranomaisten käynnistämät tutkinnat Open AI:n toiminnasta, arvelee tietosuoja-asiantuntija Heikki Tolvanen.
Euroopan tietosuojaneuvosto perusti viime kesänä erityisten työryhmän selvittämään muun muassa sitä, päätyykö eurooppalaisten henkilötietoja koulutusmateriaaleihin tai jopa tekoälymalleihin.
– Meta etukäteen varautuu tähän, Tolvanen pohtii.
Kova tuuli kaatoi puita Pirkanmaalla – pelastuslaitoksella toistakymmentä tehtävää 
Pahimmat vauriot ovat Ylöjärven Viljakkalassa.
Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli sunnuntaina kiireinen iltapäivä, kun kova tuuli katkoi puita Pirkanmaalla. Iltapäivällä myös satoi hetkittäin rankasti.
Pelastuslaitokselle tuli iltapäivän aikana 16 tehtävää, joissa oli kyse puiden kaatumisesta tielle liikenteen tukkeeksi. Suurin osa tehtävistä oli Hämeenkyrön ja Ylöjärven alueella.
Muutamassa tunnissa tilanne rauhoittui, mutta yksittäisiä tehtäviä saattaa vielä tulla, arvioi Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ilpo Kuokkanen** vähän ennen viittä iltapäivällä.
Kuokkanen kertoo, että tuuli aiheutti rajuimmat vauriot Ylöjärven Viljakkalassa.
– Aika hurjaa jälkeä on esimerkiksi Viljakkalan kirkon ympäristössä. Siellä on puita poikki ja nurin. Se ei ole sinänsä meidän tehtävä, seurakunta niitä setvii.
Puiden kaatumiset eivät ole tiettävästi aiheuttaneet henkilövahinkoja, mutta omaisuutta on vaurioitunut. Kaikki vahingot eivät ole pelastuslaitoksen tiedossa.
Metallican kuuntelu kuivin jaloin on mahdollista, ennakoi Ylen meteorologi
Suomen yli tulee ja menee lähipäivinä useita saderintamia, mikä laskee lämpötilat tavanomaista viileämmiksi.
Metallica-faneilla voi olla mahdollisuus selvitä saderintamien välillä kuivin jaloin.
Sunnuntai alkoi paikoin hyvin märkänä etenkin lounaisosissa maata. Vettä on satanut useita senttejä, ja sama jatkuu lähipäivinä.
Jatkuvamman sateen rintama liikkuu sunnuntain aikana hitaasti lounaasta kohti koillista. Vaaliuurnille kuivin jaloin halunneet onnistuivat siinä lounais- ja eteläosissa maata jo iltapäivästä alkaen. Äänestäminen päättyi kello 20.
Innokkaasti heviyhtye Metallican loppuunmyytyyn konserttiin meneville sade tuo oman lisän jännitykseen. Kymmenien tuhansien katsojien konsertissa ainakin kenttäpaikoilla voi olla märkää.
– Kuuroja voi olla tyrkyllä, mutta sadealue väistyy konsertin alkuun mennessä, ennustaa Ylen meteorologi **Anne Borgström.**
Metallican toinen konsertti alkaa puoli yhdeksältä, ja sadekuuro voi osua kohdille konsertti-illan päätteeksi.
Sateen takia sunnuntain lämpötilat jäävät jopa alle 15 asteen. Sunnuntain saderintaman jälkeen lämpötilat eivät ennätä nousta juurikaan ennen seuraavaa rintamaa.
Pohjoisessa on vielä sunnuntaina ennen sateita päästy ukkosten saattelemana vähän yli 20 asteen, mutta lähipäivinä lämpö jää alle 20 asteen.
Etelän sadealue on maanantaina ennättänyt Lappiin. Etelästä käsin saapuu uusi enemmänkin kuurottaisten sateiden alue maanantain vastaisena yönä. Sama rytmi jatkuu tiistaina painottuen enemmän maan keskiosiin.
– Vaikka kuinka yrittää, koko tuleva viikko on epävakainen. Väliin mahtuu poutajaksoja, mutta kuurosateita tulee monin paikoin, Borgström ennakoi.
Etelässä sää voi esimerkiksi muuttua päivällä aurinkoisemmaksi ja kuivahtaa. Lämpötilat ovat vuodenaikaan nähden useamman asteen tavanomaista alempia. Loppuviikosta lämpötilat näyttävät vähän nousevan.
Viikonlopun ja alkavan viikon sateiden myötä alkukuusta sademäärät voi ylittää jo koko kuun määrät. Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan maastopalovaroitukset poistuvat viikon aikana lähes koko maasta.
Useille merialuille on annettu epävakaan sään takia kovan tuulen varoituksia.
Ylen [sääsivun löydät täältä](https://yle.fi/saa).
Vapaaehtoiset tekevät yli 12-tuntisen päivän äänestyspaikoilla – lasten kysymykset ovat vaalipäivän ”piristysruiskeita”
Vaalilautakuntatyötä tehdään pitkälti samalla porukalla vaaleista toiseen.
Tänään sunnuntaina käytävät Eurovaalit työllistävät suuren joukon vapaaehtoisia vaalilautakuntalaisia. Yksi heistä on Rovaniemen Rantaviirin alueen vaalilautakunnan puheenjohtaja **Pirjo Kumpula**.
– Kun työelämä on jäänyt, niin olen hakenut muuta tekemistä, Kumpula perustelee.
Hän on hoitanut tehtävää jo viiden vuoden ajan. Se ei ole tavatonta. Vaalilautakuntatyötä tehdään suhteellisen pienellä porukalla, eikä vaihtuvuus ole suurta.
Kumpula arvelee, että vapaaehtoistoiminta hiipuu vähitellen, koska ihmiset eivät enää mielellään luovu vapaa-ajastaan. Toistaiseksi vaalilautakuntaan on kuitenkin riittänyt väkeä.
Yli 12 tunnin päivä
Vaalilautakunta tekee sunnuntaina pitkän päivän. Puheenjohtajana toimivan Kumpulan päivä alkoi aamulla seitsemältä, ja äänestyspaikka avattiin yhdeksältä.
– Kokoonnumme aamusta ja panemme paikat kuntoon äänestämistä varten. Kun äänestäjä saapuu paikalle, niin kaikki alkaa rullata, ja jokaiselle toiminnalle on oma henkilö, Kumpula kertaa työjärjestystä.
Rantaviirin alueella on noin 5 000 äänioikeutettua, joten ovi käy tiuhaan tahtiin. Vaaleista riippuen äänestysvilkkaus on silti kovin erilainen, Kumpula tietää. Tällä kertaa päivä on sujunut rauhallisesti.
– Presidentinvaaleissa ihmiset halusivat äänestää nimenomaan äänestyspäivänä, eikä ennakkoon, hän muistelee.
Äänestyspaikka sulkeutuu kahdeksalta illalla, minkä jälkeen vaalilautakunta laskee äänet ainakin kahdesti. Tämän jälkeen äänet viedään keskusvaalilautakunnalle. Päivä venyy reilusti yli 12-tuntiseksi.
Varas liikkuu Venäjän rajan tuntumassa – kaikki kelvannut kamerasta kirveeseen
Pienellä alueella itärajan tuntumassa on tehty useita murtoja ja varkauksia lyhyen ajan sisällä. Poliisi kaipaa vihjeitä tekijästä.
Toukokuun lopun ja kesäkuun alun aikana Tohmajärven itäosissa, Kaurilassa ja Värtsilässä, on tehty useita murtoja ja varkauksia.
Ensin murtauduttiin alueella sijaitsevaan mökkiin, josta varas vei riistakameran toukokuun lopulla.
Kesäkuun alussa rakenteilla olevan talon työmaalta vietiin poliisin mukaan huomattavan paljon omaisuutta, kuten aggregaatti, pöytähiomakoneita sekä hitsauskoneita. Lisäksi varkaan matkaan lähti moottorisaha ja muutakin tavaraa.
Kesäkuun alkupuolella murtauduttiin samalla seudulla toiseen mökkiin sekä toisen kiinteistön ulkovarastoon.
Mökistä varkaan matkaan lähti kameralaukku kameroineen ja tarvikkeineen. Varastosta lähti mukaan kaasugrilli, tuoli ja Fiskarsin kirves.
Kaurilan metsäautotiellä olleesta metsätyökoneesta vietiin 6. kesäkuuta huomattava määrä, 350 litraa, polttoainetta.
Poliisi epäilee, että kyseessä on selkeästi paikallinen murtosarja. Kaurilan-Jänisvaaran alueella liikkuvien toivotaan tarkkailevan ympäristöään.
Osassa varkauksista rakennuksiin on menty voimalla.
Havaintoja rikoksista voi ilmoittaa sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>, vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen numeroon 0295 415 320. Numeroissa vastataan maanantaista perjantaihin kello 8–16.15.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä pahoinpitelylle Lahdessa
Pahoinpitely tapahtui Ritaniemenkadulla sunnuntaina aamuyöllä.
Hämeen poliisi pyytää silminnäkijöiltä tietoja pahoinpitelystä, joka tapahtui lähellä Mukkulan tapahtumapuistoa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä noin klo 1.25.
Pahoinpitely tapahtui usean nuoren miehen toimesta.
Mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa Hämeen poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi .
Tämä suomalaisten ryhmä on harvoin äänessä – kysyimme, mistä arabi- ja kurdinaiset haaveilevat
Maahanmuuttajien yhteisöillä on iso painoarvo kotoutumisen onnistumisessa. Vierailimme arabi- ja kurdinaisten kokoontumisessa Joensuussa.
Syyriasta kotoisin oleva **Hilda Ali** näyttää puhelimesta suomeksi kirjoittamaansa tekstiä ja kysyy, onko siinä virheitä.
Tekstissä on suomalaisen suuhun hassu muotoilu, mutta ajatus on kirkas: Ali kokee saaneensa Suomelta paljon ja haluaa nyt tehdä kaikkensa tämän maan eteen.
Ali on asunut Joensuussa runsaat neljä vuotta. Vertaistuella on ollut iso merkitys kotoutumisessa.
– Aluksi oli vaikeaa, kun en ollut yhtään tottunut. Mutta nyt kun olen tutustunut ihmisiin ja saanut ystäviä, olen jo vähän tottunut.
Omankielinen tuki auttaa alkuun kotoutumisessa
Joensuun seudun monikulttuuriyhdistys Jomoni pyrkii madaltamaan kynnystä suomalaiseen yhteiskuntaan järjestämällä arabi- ja kurdinaisille viikoittaisia kokoontumisia.
Ryhmän tarkoituksena on tarjota naisille paikka, jossa he voivat viettää aikaa, löytää uusia ystäviä ja saada tukea esimerkiksi opiskeluun tai työhön liittyvissä asioissa.
Omankielinen apu on tarpeen etenkin kotoutumisen alkuvaiheessa.
Kielen tärkeys on jatkossa huomioitu myös laissa. Ensi vuoden alussa voimaan tuleva kotoutumislaki edellyttää, että kunnan on tarjottava tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta maahanmuuttajalle tutulla kielellä.
Yhteisö tukee henkisesti
Syyrialainen **Maria Mjansiz** saapui Suomeen kiintiöpakolaisena noin vuosi sitten.
Tulkin välityksellä hän kertoo löytäneensä Jomonin kautta omaa kieltä puhuvia ystäviä, mikä on auttanut sopeutumaan.
– Olen myös oppinut suomen kielen sanoja ja fraaseja, jotka ovat helpottaneet elämää.
Syyrialainen **Ashwak Akoush** korostaa ryhmän merkitystä henkiselle hyvinvoinnille. Hän on asunut Suomessa runsaan vuoden.
– Tunnetta ei ole helppo selittää, mutta en tunne oloani täysin vieraaksi. Ei ole niin kova koti-ikävä.
Yhteiset kokemukset auttavat ymmärtämään
Yhteinen kieli ja kulttuuritausta vähentävät väärinymmärryksiä. Naisten kesken hankalia asioita on helpompi ottaa puheeksi.
Ryhmänohjaajana toimiva **Hanaa Hamdan** on itsekin Syyrian pakolainen. Hän kertoo tulleensa Eurooppaan kumiveneellä.
Hamdan kertoo työskennelleensä Syyriassa arkeologina ja englannin opettajana. Joensuussa hän on ehtinyt jo valmistua Itä-Suomen yliopistosta maisteriksi englannin kielestä ja kulttuurista. Haaveissa on jatkaa tohtoriopintoihin.
Hamdan kertoo yllättyneensä, miten motivoituneita naiset ovat oppimaan uutta.
– Epäröin aluksi, onko ohjaajan työ minua varten, mutta on ollut mahtavaa tutustua näihin naisiin.
Kosketus omaan kulttuuriin
Naisten mukana kokoontumisiin osallistuu usein lapsia. Heille tapaamiset ovat mahdollisuus tutustua omiin juuriinsa.
Marokosta Suomeen muuttanut **Samia Benrahmoune** on tullut paikalle äitinsä **Asmae Rhailoulin** kanssa.
Benrahmoune on käynyt suomalaista koulua ekaluokasta lähtien ja päässyt juuri seiskaluokalta.
– Vietämme täällä meille tärkeitä juhlia. Lapsetkin tuntevat sitten oman kulttuurinsa paremmin.
Haaveena työ
Vaikka omakieliset yhteisöt auttavat maahanmuuttajia sopeutumaan, ne voivat myös hidastaa kotoutumista, jos rinnalle ei löydy muita yhteisöjä.
Työ- ja elinkeinoministeriön alainen Kotoutumisen osaamiskeskus seuraa kotoutumista [monella mittarilla](https://kotoutuminen.fi/seuranta): miten hyvin maahanmuuttajat työllistyvät, millainen on heidän kielitaitonsa ja koulutustasonsa, miten aktiivisesti he äänestävät, kokevatko he syrjintää.
Jos kotoutumisen mittarina pidetään työllistymistä, Lähi-idästä ja Afrikasta Suomeen muuttaneet naiset ovat haastava ryhmä.
Heidän työllistymisensä on ollut heikompaa kuin muiden maahanmuuttajien.
Arabi- ja kurdinaisten ryhmässä on useita esimerkkejä, että elämässä on mahdollista edetä.
Asmae Rhailouli kertoo opiskelevansa hoiva-avustajaksi. Hilda Alilla on kesken merkonomiopinnot. Hän haaveilee työstä joko myyjänä tai kirjanpitäjänä.
Maria Mjansiz ei tohdi vielä paljastaa, mistä hän haaveilee.
– Ensin haluan oppia suomen kielen. Sitten voin miettiä ammattia.
*Juttua varten on haastateltu myös erityisasiantuntija Varpu Taarnaa Kotoutumisen osaamiskeskuksesta.*
Vesisade sulki liikkeen Hansakorttelissa Turun keskustassa – kattokaivon tukos aiheutti vesivahingon
Vettä pääsi valumaan myymälään kauppakeskuksen kattorakenteista.
Lauantain ja sunnuntain välisen yön vesisade aiheutti ongelmia kauppakeskus Hansakorttelissa Turun keskustassa.
Kauppakeskuksen katolla olevat kaivot eivät vetäneet yöllistä sadetta kunnolla ja sadevesi pääsi kauppakeskuksen rakenteisiin. Vettä pääsi rakenteista toisen kerroksen liiketilaan, jonka vuoksi liike pysyy kuivauksen takia suljettuna ainakin sunnuntain ajan.
Blue Tomato -liikkeen työntekijä havaitsi vuodon työvuoroon saapuessaan ja ilmoitti asiasta kauppakeskuksen kiinteistöhuollolle.
Vettä oli liikkeen lattialla noin sentin verran. Vuoto oli kastellut myös liikkeessä myynnissä olleita tuotteita.
Kauppakeskus Hansakorttelin kiinteistöpäällikkö **Janne Suominen** kävi tarkastamassa vahinkojen laajuutta sunnuntaina iltapäivällä, jolloin vettä yhä valui liiketilan katosta.
– Vesi valuu rakenteita pitkin tähän. Vesi on jonkun listan alta päässyt väärää kautta pureutumaan rakenteisiin, Suominen kertoo.
Kovat sateet aiheuttaneet ongelmia myös aiemmin
Kiinteistöpäällikkö Janne Suomisen mukaan rankkasade on aiheuttanut ongelmia kauppakeskuksessa myös aiemmin.
– Kova rankkasade aiheuttaa välillä tukoksia. Kattokaivon sihti menee tukkoon erilaisesta katolle kerääntyneestä roskasta, jonka seurauksena vesi pääsee rakenteisiin.
Suominen kertoo, että nyt vesivahingosta kärsinyt myymälä on tarkoitus saada avattua asiakkaille mahdollisimman pian.
– Sen jälkeen kartoitetaan vahinkojen laajuus, mutta ensin on saatava veden tulo loppumaan.
Reijo Ahosen terassilla on Suomen tiettävästi pienin kesäteatteri, jossa katsoja ei pääse helpolla
Kesäteattereiden valtavirrasta poikkeava pienteatteri esittää kahta yhden näyttelijän näytelmää. Teemat ovat rankkoja, ja siksi esityksille on asetettu ikäraja.
*Ken oikeutta puolustaapi, niin käyköön suojaan lippumme..*. *tii-ti-diitti-dii ti-diitti-dii ti-diitti-dii...*
Ranskan kansallislaulu Marseljeesi kaikuu omakotitalon pihassa Jämsänkoskella. Harrastajanäyttelijä **Reijo Ahosen** terassiteatteri on tiettävästi ainoa laatuaan.
– En koskaan opi laulujen sanoja, siksi laulan tiitti-dii, hän kertoo vajaa kuukausi ennen ensi-iltaa.
Suomen kenties pienimmällä suvinäyttämöllä Keski-Suomessa nähdään yksi mies kahdessa roolissa.
Ahonen esittää kaksi monologia, joiden sisältö ei ole tyypillistä kesäteatteriohjelmistoa. *Miksi Napoleon istuu* käsittelee laitokseen eristetyn mielenterveysongelmia ja *Maisteri Fiasko* opettajan uupumusta.
Esitykselle asetetettiin K13-ikäraja, eli sitä ei suositella alle 13-vuotiaille. Harkinta on tietenkin vanhemmilla.
– Ikäraja laitettiin etenkin Napoleonin takia, koska siinä on rankkoja asioita ja karkeaa kielenkäyttöä. Eikä Maisterikaan mikään pikkulasten juttu ole, Ahonen luonnehtii.
Leikki, josta ei pääse pois
*Sinulla ei ole suurmiehen historiaa. Sinulla ei ole edes pienen suurmiehen historiaa. Sinulla ei ole historiaa, Sulo.*
Napoleon-monologi kertoo Sulosta. Hänet on eristetty, kuten Ranskaa 1800-luvun alussa hallinnut keisari Napoleon saarelle.
Sulon ”saari” on suljettu osasto. Hän kuvittelee olevansa Napoleon, kunnes hoitaja keskeyttää leikit.
Kirjailija ja ohjaaja **Harri István Mäki** kertoo, että näytelmä alkaa hyvin sadunomaisena, mutta kääntyy pian toiseen suuntaan.
– Päähenkilö on hyvin lapsellinen ja leikkii ja viihdyttää itseään kuin lapsi. Mutta kun aikuinen on tällaisessa tilanteessa, se on jo aivan toinen asia.
Näytelmässä päähenkilön egoa riisutaan vaihe vaiheelta.
Mäkeä kiinnostavat rajatilat, joissa henkilö on yhdeltä osin lapsi, mutta toinen puoli on jo siirtymässä nuoruuteen tai nuoruudesta aikuisuuteen. Päähenkilön tragedia on se, että hän ei pääse välitiloista pois, vaan jumittaa niissä loputtomasti.
– Tämä ei ole sellainen leikki, josta pääsee pois, Mäki tiivistää.
Aivot mukaan, ei narikkaan
*Sulolla se toimii suolikin niin mallikkaasti, että ai että! Koko osaston notkein ja äänekkäin suoli kukkuu kun sveitsiläinen käkikello.*
On poikkeuksellista, että esiintyjä kutsuu yleisön kotiinsa. Myös monologi on melko harvinainen kesäteatterin muoto. Puhumattakaan siitä, että kesäteatterilla on ikäraja eikä esitys ole lähtökohtaisesti hauska.
– Miksei voisi tehdä erilaista? Ihan jo itsekkäistä syistä, että tarjontaan tulee monipuolisuutta, Harri István Mäki sanoo.
Teatterin tiedotuskeskus kertoo, että erityisen suosittua on nyt tehdä draamaa esimerkiksi vanhenemisesta – näytelmissä voidaan kuvata esimerkiksi muistiongelmia tai uutta elämänvaihetta, kun edessä on muutto laitokseen.
– Myös mielenterveysasiat ovat tulleet enemmän julkisuuteen, ja ihmiset puhuvat niistä enemmän. Tämä aika antaa myös mahdollisuuden käsitellä vaikka kesäteatterissa tällaisia juttuja, Mäki pohtii.
Kesäteattereiden yleisöodotukset ovat Suomen harrastajateatteriliiton mukaan korkealla, sillä jo viime kesä oli ensimmäinen kunnon kesä koronapandemian jälkeen.
Yleensä järjestäjät tavoittelevat isoja yleisöjä, eli paikkoja on näytöstä kohti mieluummin satoja kuin kymmeniä. Tässäkin mielessä jämsänkoskelainen kotinäyttämö on hieman riskialtis kokeilu.
Kesäteattereissa käy kuitenkin paljon katsojia, jotka eivät talvisin eksy ollenkaan katsomoon. Uhka voi olla myös mahdollisuus.
– Joskus sanotaan, että katsoja voi jättää reilusti aivot narikkaan. Me toivomme, että katsoja ottaa tänne aivot mukaan, näyttelijä Reijo Ahonen sanoo.
*Silloin Napoleon sanoo, kun minulla on ystäviä, tunnen olevani elossa. Ja kun olen elossa, tunnen pystyväni mihin tahansa, mahdottomaankin.*
Camilla Richardssonilla painajaismaiset 48 tuntia: ”En enää omista mitään”
Camilla Richardsson joutui juoksemaan puolimaratonin uusilla jalkineilla, mikä saattoi osaltaan vaikuttaa kipeytyneeseen jalkapohjaan ja kisan keskeytykseen.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Kestävyysjuoksija **Camilla Richardsson** joutui keskeyttämään yleisurheilun EM-kisoissa naisten puolimaratonin kymmenen kilometrin jälkeen kipeytyneen jalkapohjan takia.
Richardsson juoksi kilpailussa uusilla maratontossuilla, sillä hän joutui aiemmin tällä viikolla varkaiden uhriksi. [Richardssonin vuokra-auton takakontista vietiin kaikki](https://yle.fi/a/74-20092899), mitä hänellä oli mukana Rooman EM-kisoja ja suunniteltua St. Moritzin korkean paikan leiriä varten kisojen jälkeen.
– Viimeiset 48 tuntia ovat olleet kauheaa säätämistä. Oli juttuja, joita ei voi ostaa takaisin. Esimerkiksi vihkisormus, Richardsson kertoi.
Varkaat veivät sormuksen ja kisajalkineiden lisäksi muun muassa Richardssonin passin ja pankkikortin.
– En enää omista mitään.
[Lauantaina](https://yle.fi/a/74-20092954) Richardsson kertoi huojentuneena Yle Urheilulle, että hänen manageritiiminsä oli pikavauhtia varkauden jälkeen hankkinut urheilijalle uudet välinevalmistajan tossut. Niitä ei Richardssonin tasoiselle huippujuoksijalle mennä nimittäin ostamaan kaupasta.
Tilanne oli painajaismainen suomalaisjuoksijalle, sillä totuttelu uusiin jalkineisiin vie aikaa. Uudet tossut ajetaan aina niin sanotusti sisään ennen kuin niillä tosissaan kilpaillaan.
Kestävyysjuoksun lajivalmentaja **Rami Virlander** taustoitti Richardssonin keskeytystä Yle Urheilulle.
– Johtuiko asia uusista kengistä, vaikea sanoa. Ei ollut järkevää jatkaa, Virlander kertoi.
”Mietin, että tämä on minun päiväni”
Richardsson oli mukana pääjoukossa vielä viiden kilometrin jälkeen ja parhaillaan 15. sijalla, eli mainioissa asemissa. Suomalaisjuoksija kertoi pyrkineensä keskittymään kisaan mahdollisimman hyvin, tilanteesta huolimatta.
Urheilijan mukaan 10 kilometrin jälkeen ei ollut muuta mahdollisuutta kuin keskeyttää kilpailu.
– Tämä epäonnistuminen sattuu sydämessä. Pysyin alussa hyvin mukana eikä ollut mitään hätää.
Vaikeat hetket alkoivat jo kisan varhaisessa vaiheessa.
– Mietin pienen hetken, että ehkä tämä on minun päiväni. Jalkapohjani alkoi krampata ja kipeytyi 7–8 kilometrin jälkeen pahasti. Mietin, että voisin juosta loppuun, mutta en pystynyt, pettynyt Richardsson sanoi.
Ennen kilpailua Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ukonmaanaho** arvioi Richardssonin voivan ennätysvauhdillaan juosta sijoista 10–20.
– Nyt ei ole aikaa olla rikki, katseet ovat jo Pariisissa, Richardsson totesi päättäväisesti.
Richardsson kilpaili Roomassa aikuisten arvokisoissa jo seitsemännen kerran.
Naisten puolimaratonin voittoa juhli Norjan **Karoline Björkell Grövdal** ennen Romanian **Joan Chelimo Mellya** ja Britannian **Calli Hauger-Thackerya**.
Kisan toinen suomalainen edustaja **Alisa Vainio** juoksi sijalle 27 ajalla 1.11.50. Hän hävisi norjalaiselle 3.41 minuuttia.
Vanhahkon linja-auton rengas hajosi ja auto ajautui ojaan Nelostiellä Viitasaarella
Linja-auto oli muutettu matkailuautoksi ja sen kyydissä oli seitsemän ihmistä. Kukaan heistä ei loukkaantunut vakavasti.
Viitasaarella Nelostiellä tapahtui sunnuntaina iltapäivällä onnettomuus, jossa linja-auto ajautui ojaan. Linja-auto jäi pyörilleen ojaan.
Onnettomuuspaikka oli Kokkolantien ja Nelostien risteyksestä noin neljä kilometriä Pihtiputaan suuntaan.
Päivystävä palomestari **Juho Laitinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että vanhahkon linja-auton rengas oli rikkoutunut ja kuljettaja joutui ajamaan auton ojaan.
Laitisen mukaan linja-auto oli muutettu matkailuautoksi ja sen kyydissä oli seitsemän ihmistä. Kaksi kyydissä ollutta lähti tarkistuttamaan vammojaan, mutta Laitisen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Nelostien toinen kaista oli suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan.
Myös toinen kaista avattiin liikenteelle Nelostiellä noin kello 15.30.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman ennen kello 14.30.
*9.6.2024 kello 15.43 päivitetty uutista kauttaaltaan ja myös otsikkoa muutettu. Tarkennettu, että kyseessä oli matkailuautoksi muutettu linja-auto, ei reittiliikenteessä ollut linja-auto.*
Päihteet ja piittaamattomuus liikenneturvallisuudesta työllistivät Lapin poliisia viikonloppuna
Lapissa sattui lauantaina kaksi ulosajoa. Molempien autojen kuljettajat vietiin hoitoon Lapin keskussairaalaan.
Päihteet ja piittaamattomuus liikenneturvallisuudesta ovat työllistäneet Lapin poliisilaitosta viikonloppuna.
Lauantaina aamulla Ivalon eteläpuolella henkilöauto [suistui ulos Nelostieltä](https://yle.fi/a/74-20092919) suurella nopeudella. Poliisin mukaan auto kaatoi mennessään useita ohuita puita pysähtyen vasta noin sadan metrin päähän tiestä.
Kuljettaja loukkaantui ulosajossa ja hänet vietiin Lapin keskussairaalaan.
Häntä epäillään rattijuopumuksen lisäksi liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Ulosajo myös Kittilässä
Poliisi selvitteli lauantain aikana myös toista ulosajoa, joka tapahtui puoliltapäivin Kittilässä.
Onnettomuus sattui, kun Kittilän kirkonkylän tuntumassa lujaa vauhtia ajanut henkilöauto lähti heittelehtimään ajautuen lopulta ulos Sodankyläntieltä osuen pihaliittymään. Törmäyksestä seuranneen ilmalennon jälkeen auto pysähtyi valaisinpylvääseen, joka katkesi ja kaatui tielle, poliisi kertoo.
Kuljettaja vietiin Lapin keskussairaalaan saamaan hoitoa. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi tavoitti rattijuoppoja viikonloppuna myös Posiolla, Keminmaassa ja Kemissä.
Mopo pakeni poliisia jalkakäytävällä
Poliisi kertoo myös tapauksesta, joka sattui Rovaniemen keskustassa lauantaina alkuillasta. Poliisipartio aikoi pysäyttää mopon, josta puuttui rekisterikilpi.
Mopon kuljettaja ei kuitenkaan totellut poliisin pysäytysmerkkiä, vaan pakeni ajaen jalkakäytäviä pitkin. Poliisin mukaan keskustassa oli tapahtuma-aikaan runsaasti jalankulkijoita ja muuta liikennettä.
Mopon kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Etelä-Euroopassa melkein 40 astetta – turisteja houkutellaan tukaliin helteisiin tarjoushinnoin 
Korkeita lämpötiloja on mitattu esimerkiksi Kyproksella, Turkissa, Kreikassa ja Romaniassa.
Suomessa alkukesän helteet ovat tipotiessään, mutta suomalaisten suosimissa Välimeren matkakohteissa on nyt jopa pakahduttavan kuuma.
Eilisen lauantain korkeimpia lämpötiloja Kaakkois-Euroopan lomakohteissa mitattiin Kyproksen Larnakassa, jossa oli 38,8 astetta ja Turkin Antalyassa, jossa elohopea kipusi juuri 38 asteeseen, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Yllä olevalla videolla romanialaiset kertovat viime päivien tukalasta kuumuudesta. Maassa ennustetaan lähipäiville 37 asteen lämpötiloja varjossa, kertoo yleisradioyhtiö TVR.
Pääkaupunki Bukarestissa mitattiin lauantaina 34 astetta, ja myöhemmin päivällä kaupunkilaiset joutuivat suojautumaan rankoilta raekuuroilta.
Tilanne alueella on Borgströmin mukaan hankala etenkin iäkkäille ihmisille, sillä kuumuus kestää useita päiviä.
Esimerkiksi Romaniassa terveysviranomaiset ovat varoittaneet iäkkäitä ja lapsia pysymään poissa auringosta etenkin keskipäivällä.
Yli 30 asteen lämpötilat kesäkuussa eivät kuitenkaan ole meteorologin mukaan alueella poikkeuksellisia.
– Yleensä nämä tulevat tällaisina lämpöaaltoina, Borgström sanoo.
Matkatoimisto Tui mainostaa tällä hetkellä isosti suomalaisilla verkkosivuillaan alennuksia ensi viikon äkkilähdöille. Monet halvimmista äkkilähdöistä suuntautuvat juuri Turkkiin, Kreikkaan ja Kyprokselle, joita helleaallot jo koettelevat.
Myös muilla suurilla matkatoimistoilla valtaosa halvimmista tämän hetken äkkilähdöistä suuntautuu näihin maihin.
Suomen Tuin viestintäpäällikkö **Laura Aaltonen** kiistää, että meneillään oleva alennuskampanja johtuisi alueen korkeista lämpötiloista.
Hintojen taustalla on hänen mukaansa dynaaminen hinnoittelu. Se tarkoittaa muun muassa, että edullisimmin myydään sellaisia matkoja, joille on vähiten kysyntää.
Vaalien kestosuosikki Aku Ankka täyttää 90 vuotta – kysyimme päätoimittajalta, mitä puoluetta Aku edustaisi
Aku Ankka -lehden päätoimittaja Aki Hyyppä suosittelee äänestämään vaaleissa ihan oikeaa ehdokasta, ei Ankkalinnan asukkaita.
Disneyn luoma rakastettu animaatio- ja sarjakuvahahmo Aku Ankka täyttää sunnuntaina 9. kesäkuuta 90 vuotta. Samana päivänä jännitetään eurovaalien tuloksia.
[Aku Ankka saa perinteisesti ääniä joka vaaleissa](https://yle.fi/a/74-20023123), vaikkei ole ollut koskaan ehdolla. Myös Akun auton rekisterinumero 313 on suosittu. Äänet hylätään, kuten muutkin protestiäänet.
Aku Ankka -lehden pitkäaikaisen päätoimittajan **Aki Hyypän** mukaan sarjakuvahahmon äänestäminen on alkanut 1970-luvulla.
Vuonna 1977 Helsingin kaupungin nuorisolautakunta [päätti säästösyistä lopettaa Aku Ankan tilaamisen kaupungin nuorisotiloihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/17/kohu-housuttomasta-aku-ankasta-nosti-suomen-otsikoihin). Asiasta keskusteltaessa vitsailtiin Akun housuttomuudesta ja epäsovinnaisista perhesuhteista.
Muutamaa vuotta aiemmin Kemin kaupunginhallitus oli lakkauttanut lehden tilauksen kaupungin kasvatusneuvolaan poliittista syistä.
Asia lähti leviämään ulkomaille uutisena, jonka mukaan Suomessa halutaan kieltää Aku Ankka, koska ankkoja pidetään moraalittomina. Oletettavasti näiden tapausten innoittamana Aku alkoi saada ääniä vaaliuurnilla.
– Siitä nousi vähän sellainen politiikan vitsin aihe, Hyyppä kertoo.
Myös toista sarjakuvahahmoa, Mustanaamiota äänestettiin 70–80-luvuilla paljon, mutta Aku Ankka on säilynyt protestiäänien kestosuosikkina näihin päiviin saakka.
– Suosittelen miettimään huolellisesti, ketä kannattaa äänestää. Yleensä ääni ihan oikealle ehdokkaalle on kaikkein paras ääni, Hyyppä sanoo.
Aku riitaantuisi puoletovereiden kanssa
Hyyppä on toisinaan leikitellyt ajatuksella, minkälaista poliittista linjaa Aku ajaisi, jos merimiestakkiin pukeutuva ankka olisi mukana politiikassa.
Akun poliittisista näkemyksistä on vaikea ottaa selvää, toisin kuin vaikkapa Roope-sedän, Hyyppä pohtii.
– Roope-setä ajaisi tämmöistä tiukkaa vapaata taloutta ja jonkinlaisia vanhoja konservatiivisiakin arvoja.
Hyyppä ei osaa suoraan laittaa Akua minkään olemassa olevan suomalaisen puoleen listoille. Hän uskoo, että äkkipikaisesta luonteestaan tunnettu hahmo riitaantuisi nopeasti muiden puolueen jäsenten kanssa ja perustaisi oman puolueen.
– Joskus hän \[Aku\] tuntuu siltä, että kaikki uusi kiinnostaa tämmöinen vapaa yrittäminen ja kaikki muu, mutta silti palataan semmoisiin perinteisiinkin perhearvoihin ja ollaan onnellisia sen oman suvun ja turvallisen yhteisön kanssa.
Aku pysyy ajassa kiinni
Aku Ankka -lehteä on julkaistu Suomessa vuodesta 1951.
Vaikka lehden [tilaajamäärä on pudonnut roimasti huippuvuosista](https://yle.fi/a/3-11993452), Aku Ankka pitää edelleen pintansa Suomen suosituimpana viikkolehtenä ja aikakauslehtenä.
Lapset ja nuoret kuluttavat yhä enemmän digitaalisia sisältöjä ja kaikki Aku Ankat ovat saatavilla digitaalisessa muodossa. Kuitenkin Aku Ankka -lehden tuore lukijatutkimus osoittaa, että suurin osa haluaa lukea Akun ja muiden Ankkalinnan hahmojen seikkailut nimenomaan paperilta.
– Aku Ankasta kaivataan myös semmoista rauhoittumisen hetkeä ja semmoista lukuhetkeä, mikä on irrallaan niistä digilaitteista.
Naamiaiset museossa
Pyöreitä täyttävää Aku Ankkaa on juhlittu kuluvan vuoden aikana muun muassa teemanumeroilla ja juhlajulkaisujen suunnittelulla.
Merkkipäivänä sunnuntaina kaikki lehden lukijat on kutsuttu Akun syntymäpäiväjuhliin Median museo ja arkisto Merkkiin Helsinkiin. Aiemmin paikka tunnettiin Päivälehden museona.
Osallistujia on kehotettu pukeutumaan Ankkalinnan lempihahmokseen, mutta pukupakkoa ei ole.
Päätoimittajalla itsellään oli vielä juhlia edeltävänä päivänä monia asuvaihtoehtoja. Ankkalinnan hahmojen asut ovat melko yksinkertaisia ja helppoja toteuttaa.
– Akulla on merimiestakkia ja Hessulla on punainen paita ja liivi. Teppo Tulppu pukeutuu kauniisti slipoveriin, ruskeisiin housuihin ja kravattiin, mutta voi olla vähän liian lämmin päivä semmoiseen asuun, Hyyppä pohtii.
Hän toivoo, että juhlavieraat pukeutuvat juuri siihen, mikä on ensimmäisenä tuntunut hyvältä ajatukselta.
MrBeast on haudannut itsensä elävältä, ja monen mukaan tuhonnut Youtuben – Tällainen on maailman suurin tubettaja
Maailman suurin tubettaja on 26-vuotias Jimmy Donaldson. MrBeastin videoilla katsojia laitetaan yhä mielikuvituksellisempiin ihmiskokeisiin, joiden mittakaava vain kasvaa.
Sunnuntaina 2. kesäkuuta se tapahtui.
Amerikkalainen **MrBeast** nousi Youtuben suurimmaksi kanavaksi ja syrjäytti näin reilut viisi vuotta piikkipaikkaa hallinneen intialaisen levy-yhtiön *T-Seriesin* piikkipaikalta.
MrBeast, oikealta nimeltään **James ”Jimmy” Donaldson**, on siis nyt alustan absoluuttinen ykköstähti.
Tilaajia 26-vuotiaalla MrBeastilla on kirjoitushetkellä 274 miljoonaa. Yksittäisten videoiden käynnistysluvut ylittävät säännönmukaisesti sadan miljoonan rajapyykit, katsotuimmalla käynnistyksiä on peräti yli puoli miljardia.
Luvut ovat poskettomia.
Kuka siis on MrBeast?
Lyhyesti MrBeast on megalomaanisia ihmiskokeita ja spektaakkeleita tekevä sisällöntuottaja, tai tätä nykyä yritys, jonka videoilla hän jakaa hillittömiä rahapalkintoja kilpailujensa voittajille.
Joulukuussa hän [sulki kaksi toisilleen tuntematonta ihmistä](https://www.youtube.com/watch?v=9RhWXPcKBI8) eristettyyn huoneeseen sadaksi päiväksi. Huhtikuussa hän laittoi [sata eri-ikäistä ihmistä lasikoppeihin](https://www.youtube.com/watch?v=l-nMKJ5J3Uc), ja he saivat itkien äänestää toisiaan pois.
Ihmiskokeiden palkintosummat liikkuvat sadoissa tuhansissa euroissa.
Youtubessa puhutaan jo mrbeastifikaatiosta: Jimmy Donaldsonin jäljittelijöitä on paljon, myös Suomessa.
Joskus kokeen kohde on Donaldson itse: hän on esimerkiksi viettänyt viikon eristyksissä [pehmokuutiossa](https://www.youtube.com/watch?v=K_CbgLpvH9E&t=957s) ja [haudassa](https://www.youtube.com/watch?v=7dYTw-jAYkY).
Samalla Youtubessa puhutaan jo *mrbeastifikaatiosta*: MrBeastin jäljittelijöitä on paljon, [myös Suomessa](https://www.youtube.com/@danielaleksis). Kaikki haluavat samat katsojaluvut.
Koko touhusta herää ihmetys: miksi juuri MrBeastista tuli Youtuben absoluuttisesti suurin tähti?
Ensimmäinen selitys – äärimmäinen tavallisuus
”Hanki 1 000 tilaajaa ja 100 000 katsomiskertaa”*.*
Näin oli MrBeast kirjoittanut [omien sanojensa mukaan](https://www.youtube.com/watch?v=460GXJiGCEs&list=PL-duEWx8bM1tL08-XeVNgv36zbOPsIALp) 12-vuotiaana itselleen puhelimensa muistioon otsikolla ”Youtube Goals”.
Tämä jo varhain nähtävillä ollut [päämäärätietoisuus](https://www.youtube.com/watch?v=DfonKqMENrg) on ollut MrBeastin yksi keskeinen menestyksen avain.
Toinen on yllättävämpi: tavallisuus.
MrBeast ei egoile, ei pyri olemaan seksikäs, eikä cool.
Hahmona MrBeast onkin yhtäältä täydellisen rakastettava perustyyppi ja antisankari. Toisaalta hän on häpeämättömän törkeästi yhä suurempia katsojalukuja hamuava ahne klikkihirviö.
Kun MrBeast aloitti tubettamisen 2010-luvun alkupuolella Porin kokoisessa Greenvillessä, Pohjois-Carolinassa, olivat hänen videonsa lähinnä sattumanvaraisten pelivideoiden päälle hölinöitä niistä näistä nimimerkin **MrBeast6000** takaa.
Keskeinen osa beastiyttä on, että lupaukset pidetään. Jos hän lupaa laskevansa videolla sataantuhanteen, sen hän myös tekee.
Läpimurto tapahtui vuoden 2017 alussa, kun MrBeast julkaisi [vuorokauden kestävän videon](https://www.youtube.com/watch?v=xWcldHxHFpo), jossa hän laskee kameralle yhdestä sataantuhanteen.
Videosta paljastuu keskeinen osa *beastiyttä*: lupaukset pidetään. Jos hän lupaa laskevansa sataantuhanteen, sen hän myös tekee.
Vuosia Youtuben algoritmeja ja videoita tutkinut MrBeast on myöhemmin sanonut, että menestyksekkään videon pitää [heti ensisekunneilla tehdä lupaus](https://www.youtube.com/watch?v=6pMhBaG81MI) sisällöstä, ja tuo lupaus pitää ensin lunastaa ja sitten ylittää videon aikana.
Vuorokauden kestävästä laskemisvideosta tuli viraalihitti.
Idioottimaista? Kyllä.
Nerokasta? Myös sitä.
Laskemisteos on sataprosenttisen kuranttia modernia videotaidetta, jossa tiivistyy hämmästyttävällä tavalla pala 2010-luvun internet-kulttuuria, jonka avainsana ja luova voima on *tylsyys*. Mieleen tulee poptaiteilija **Andy Warholin** avantgardistinen *Sleep* (1964), jossa mies vain nukkuu.
Voisi väittää, että jos MrBeastilla on supervoima, on se perslihakset.
Etenkään hänen alkupään tekeleensä eivät ole oikeastaan vaatineet poikkeuksellista kyvykkyyttä, älykkyyttä, urheilullisuutta tai taitoa. *Taito* on ollut tehdä sisältöä asioista, joihin kuka tahansa pystyy, jos on vain tarpeeksi sinnikäs.
Toinen selitys – hyväntekeväisyys
Yksi MrBeastin suosion erityispiirre ja selitys löytyy hyväntekeväisyydestä sekä rahan vastikkeettomasta jakamisesta.
Keskeinen pala MrBeast-brändin lupausta on, että ihmisille jää lopulta *hyvä mieli.*
Isosti linja lähti liikkeelle, kun MrBeast [antoi videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=N_GMakKf7G4) 10 000 dollaria sisältävän kirjekuoren satunnaisesti valitulle kodittomalle.
Rahaa jaetaan ruokaläheteille, tarjoilijoille, taksikuskeille ja muille tubettajille.
Erityistä videossa – sekä vastaavissa vetäisyissä – on, ettei MrBeast missään vaiheessa väitä olevansa mikään hyvää tekevä **Jeesus**.
Mainitun videon alussa hän toteaa suoraan, ettei senttikään ole hänen omaansa, vaan rahat tempausta varten on saatu hänen mainostamaltaan sovellukselta.
Rahaa on jaettu niin ruokaläheteille kuin tarjoilijoille, taksikuskeille ja muille tubettajille. Kilpailujen osanottajat ovat usein MrBeastin kanavan tilaajia.
MrBeastin imagoon liittyykin eräänlaisen Youtuben Robin Hoodin viitta, joka jakaa mainostajiltaan saamansa rahat eteenpäin erinäisin tempauksin.
Tiettyyn pisteeseen asti maineella on katetta.
MrBeast todella lahjoittaa suuria määriä rahaa hyväntekeväisyysjärjestöille.
Esimerkiksi rinnakkaiskanava [*Beast Philantropyn*](https://www.youtube.com/@BeastPhilanthropy) videoilla Donaldson tekee suuria hyväntekeväisyys- tai ympäristöprojekteja. Hän on rakennuttanut [kaivoja Afrikkaan](https://www.youtube.com/watch?v=mwKJfNYwvm8), istuttanut [kymmeniä miljoonia puita](https://www.youtube.com/watch?v=HPJKxAhLw5I) ja maksanut [ihmisten leikkauksia](https://www.youtube.com/watch?v=TJ2ifmkGGus).
Hyväntekeväisyys kulkee tässä tapauksessa käsi kädessä kapitalistisen markkinalogiikan kanssa. Mitä enemmän MrBeastilla on tilaajia, sitä enemmän hän saa mainostuloja, mitä enemmän mainostuloja, sitä enemmän jaettavaa.
En ole naiivi, ehkä joku päivä olen rikas. Mutta juuri nyt sijoitamme uudelleen kaiken mitä tienaamme.
Hyväntekijän auraa pönkittävät puheet varallisuudesta, tai sen puutteesta. Tänä keväänä julkaistussa [*Timen* haastattelussa](https://time.com/collection/time100-leadership-series/6693255/mrbeast-interview/) Donaldson väitti, ettei hän yhtiönsä noin 700 miljoonan euron liikevaihdosta huolimatta ole varsinaisesti rikas. Tai ei ainakaan juuri nyt.
– En ole naiivi, ehkä joku päivä. Mutta juuri nyt sijoitamme uudelleen kaiken mitä tienaamme, Donaldson totesi.
Hyväntekeväisyystempaukset ovat kuitenkin herättäneet ihailun ohella myös kritiikkiä niin sanotusta köyhyyspornosta.
Etenkin videot Etelä-Afrikkaan köyhille lapsille jaetuista [20 000 kenkäparista](https://www.youtube.com/watch?v=3fKTFq-0_IY) sekä tuhannelle ihmiselle k[ustannetuista silmäleikkauksista](https://www.youtube.com/watch?v=TJ2ifmkGGus) ovat [nostattaneet porua](https://www.abc.net.au/religion/mrbeast-and-the-problem-of-philanthropy-as-spectacle/101998574).
Kaiken keskellä MrBeast on tarkka, ettei yleisöä karkoteta varomattomilla sanoilla. Siksi hän ei ota aktiivisesti poliittisesti kantaa, eikä ratko yhteiskunnallisen tason ongelmia. Hän haluaa vain tehdä keissi kerrallaan dramaattisia videoita.
Kolmas selitys – megalomania
Massiivista suosiota selittää myös mittaluokka: *mega*.
MrBeastin tuotannot ovat yksiselitteisesti nykyään valtavia.
Suurin osa videoista kuvataan MrBeastin itsensä kotikaupunkiinsa rakennuttamassa arviolta noin 13 miljoonan euron arvoisessa [studiokompleksissa](https://www.youtube.com/watch?v=lUzpK0tGFcE).
Kompleksi on myös MrBeastin pääasiallinen koti – hän työskentelee, elää ja nukkuu studiollaan. Studion esittelyvideoilta paljastuvat seinille ripustetut lukuisat **Steve Jobsiin** liittyvät taulut – Applen ja Pixarin perustajajäsen on yksi Donaldsonin suurista esikuvista.
Maaliskuussa antamassaan [haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=4FRYox-sPP8) tähti arvioi videoidensa kustannusten olevan keskimäärin nykyään yli 3 miljoonaa euroa per jakso (vertailun vuoksi **Aki Kaurismäen** *Kuolleet Lehdet* -elokuvan budjetti oli noin 1,4 miljoonaa euroa).
Päätähuimaavat kustannukset eivät toisaalta ihmetytä, kun katsoo mitä videoissa tapahtuu.
Kaiken pitää räjähtää, mitä enemmän ja isommin, sen parempi.
Esimerkiksi toisiksi viimeisimmässä MrBeast-julkaisussa videolle päässeelle miehelle annetaan [omaksi kiiltävä huippujahti](https://www.youtube.com/watch?v=F6PqxbvOCUI&t=5s) – jos hän onnistuu puolustamaan jahtia erinäisiä upotusyrityksiä vastaan. Näihin lukeutuu niin tykkituli kuin ilotuksilla, aseilla ja katapultilla ampuminen, sekä yritykset räjäyttää jahti kelluvilla pommeilla.
Meininki on äärimmilleen vietyä materialistista tuhlausta ja suuruudenhulluutta. Kaiken pitää räjähtää, mitä enemmän ja isommin, sen parempi.
Youtubesta televisioon, televisiosta presidentiksi?
Samalla, kun MrBeastista on tullut suurin ja mahtavin, on Youtuben yhteisöstä noussut viime aikoina runsaasti [myös soraääniä](https://www.youtube.com/watch?v=gauf6ZmIXxs) jo mainittua *mrbeastifikaatiota* kohtaan.
MrBeast käytti usean vuoden rakastamansa Youtuben algoritmin opiskeluun ja ymmärtämiseen, oppi hallitsemaan sitä, ja lopulta voitti itse luomansa kisan Youtuben herruudesta.
Moni kokee, että matkallaan MrBeast mahdollisesti tuhosi alunperin vilpittömän hönöilyyn keskittyneen Youtuben, jonka pohjalta hän ponnisti huipulle.
Seuraavaksi hän valloittaa television.
MrBeastin [syksyllä alkava yhteistyö](https://www.aboutamazon.com/news/entertainment/beast-games-mrbeast-prime-video) Amazon Primen kanssa kantaa nimeä *Beast Games*. Ohjelmasta on määrä tulla massiivinen tositelevision kilpailuohjelma, jossa peräti tuhat kilpailijaa mittelee viiden miljoonan dollarin (4,6 miljoonaa euroa) pääpalkinnosta. Palkinto on – tietysti – televisiohistorian toistaiseksi suurin.
Ohjelman on määrä levitä 240 maahan ja suoratoistoalueeseen.
Odotettavissa on todennäköisesti kummallisia ja kekseliäitä tehtäviä, hektistä tempoa, amerikkalaistyyppistä huutamista ja MrBeast-tyyliin paljon räjähdyksiä.
Jää nähtäväksi, missä määrin ilmaisen Youtuben katsojat seuraavat ykköstähteään maksulliseen palveluun. Mutta oletettavaa on, että nuoriin vetoavan Donaldsonin yleisöpohja kasvaa.
Mitä seuraavaksi?
Pari vuotta sitten MrBeast väläytti jopa [presidenttiehdokkuutta](https://thehill.com/blogs/in-the-know/3676237-youtube-giant-mrbeast-considering-a-white-house-run-in-20-years/), jahka hänestä tulee nelikymppinen.
Ainakin hänellä olisi siihen vaadittavia perslihaksia.
*Oikaisu: 10.6. 12:31 Jutussa luki aikaisemmin, että ”Ohjelman on määrä levitä 240 maahan”. Tosiasiassa kyse on maista tai territorioista (countries and territories) eli erillisistä suoratoistoalueista.*
Tyttären kuoltua isä pestasi maan parhaat taiteilijat – tällainen on Sigridin, 11, hautakammio 
Sigrid Juséliuksen isän murhe ruumillistui porilaiselle hautausmaalle upeaksi mausoleumiksi. Yksityinen säätiö tukee yhä lääketieteen tutkimusta. Viime vuonna se jakoi tutkimukseen 24 miljoonaa euroa.
17-vuotiaat kaahasivat hurjaa ylinopeutta kasitiellä – poikkeusluvalla saadut ajokortit päätyivät poliisin haltuun 
Lounais-Suomen poliisin haaviin jäi kaksi nuorta miestä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Nousiaisissa mitattiin hurjia ylinopeuksia lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello yhden jälkeen.
Lounais-Suomen poliisi mittasi ensin 17-vuotiaan kuljettajan nopeudeksi 246 kilometriä tunnissa. Muutaman minuutin kuluttua kiinni jäi saman ikäinen nuori mies 173 kilometrin tuntinopeudella. Kyseisellä tieosuudella nopeusrajoitus on 100 kilometriä tunnissa.
Poliisin käsityksen mukaan tapauksilla ei ollut kuitenkaan tekemistä keskenään eikä kyseessä ollut nuorukaisten välinen kilpa-ajo.
Molempia kuljettajia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja heidän ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun.
Samalta pellolta löytyi jo toinen hopearaha 1500-luvulta – arvo satoja euroja
Tomi Kallio etsii vanhoja tavaroita tutuilta pelloilta. Hänen välineensä on metallinpaljastin.
Savonlinnalaiselta pellolta löytyi keväällä 1500-luvun kahden markan hopearaha, klippinki. Viisi vuotta sitten samaiselta pellolta löytyi saman aikakauden nelimarkkainen hopearaha.
Löytäjä on **Tomi Kallio**, joka harrastaa ”aarteenetsintää” eli löytöjen tekemistä metallinpaljastimella. Löydöt ilmoitetaan museovirastolle, joka halutessaan lunastaa ne.
Muutaman sadan euron arvoiset hopearahat ovat yhä Kallion hallussa, koska museovirasto on kiinnostunut pääasiassa vanhemmista rahoista.
Hopearahojen löytöpaikalle Kallio päätyi yhteistyössä maanomistajan kanssa. Samoilla pelloilla hän on käynyt jo vuosien ajan.
Kiinnostavimmat kohteet Kallio löytää vanhan kartta- ja verokirjan avulla. Etsintöihin tarvitsee aina maanomistajan luvan, jota ei ole kovin kinkkistä saada.
– Yleensä isännät on hyvin kiinnostuneita siitä, mikä heidän maatilansa historia on ja mitä kaikkea sieltä löytyy.
Kolikko, kuula ja nappi
Aarteenetsintään Kalliota ajaa löytämisen ilo ja kiinnostus historiaan. Vaikka ei löytäessään tunnistaisi löydöstään tarkkaan, kun asiantuntija tai muut harrastajat selvittävät, mikä tavara on kyseessä.
– On hienoa löytää jotain, joka kertoo ihmisistä ja elämästä vuosisatoja sitten.
Pellolla saattaa mennä kahdeksankin tuntia, jos olosuhteet ovat hyvät ja aikaa riittää. Käytännössä joka reissulla löytyy jotain aarteita.
Kallio on tyytyväinen päiväänsä, jos reissulla löytyy kolikko, kuula ja nappi.
– Silloin tiedetään, että siinä on ollut ihmisiä lähellä. Yleensä se on joku 1600-luvun kuparikolikko, musketin kuula, ja nappi, josta pystyy siitäkin hyvin päättelemään, milloin se on ollut käytössä.
Rauta-aikainen pronssinen kampa on hienoimpien löytöjen joukossa, mutta paras löytö on Kallion mielestä keskiaikainen jalka-ansa.
– Toista semmoista en varmaan tule löytämään.
Kreikassa kadonnut brittijulkkis Michael Mosley on löydetty kuolleena
Mosleyn kuoleman vahvisti Egeanmeren alueen poliisilaitoksen päällikkö. Mosleyn todennäköinen kuolinsyy on nestehukka ja lämpöhalvaus.
Keskiviikosta lähtien kateissa ollut brittiläinen lääkäri ja toimittaja **Michael Mosley** on löydetty kuolleena.
Mosleyn kuoleman vahvisti Egeanmeren alueen poliisilaitoksen päällikkö **Petros Vassilakis**, uutistoimisto AFP kertoo.
– Veneessä olleet ihmiset huomasivat ruumiin lähellä kivikkoista rannikkoa, Vassilakis sanoi.
AFP:n mukaan Mosleyn ruumiin löysi Kreikan yleisradioyhtiö ERT:n kuvausryhmä, joka oli työskentelemässä lähellä Mosleyn katoamispaikkaa. Kuvausryhmän mukana oli myös Symin saaren pormestari **Eleftherios Papakalodoukas**, joka niin ikään vahvisti Mosleyn ruumiin löytymisen.
– Se on kadonneen toimittajan ruumis, jota olemme etsineet useita päiviä, Papakalodoukas sanoi ERT:n haastattelussa.
Saaren viranomaisten mukaan Mosleyn todennäköinen kuolinsyy on nestehukka ja lämpöhalvaus, mutta tätä ei ole vahvistettu. Saarella on viime päivinä ollut erittäin kuuma.
Mosley, 67, katosi keskiviikkona Symin saarella. Symi sijaitsee Kreikan saariston itäosassa, lähellä Turkin rannikkoa.
Ruumis löydettiin vuoristoiselta seudulta, joka tunnetaan luolistaan. Sää alueella on ollut erittäin kuuma.
[Daily Mail -lehden](https://www.dailymail.co.uk/news/article-13510245/Missing-Dr-Michael-Mosley-collapsed-heat-exhaustion-walk-terrain-Greek-mayor-claims.html) mukaan Mosley oli ollut saaren koillisrannikolla Pedin kylästä kävelyllä ja mahdollisesti lähtenyt kohti parin kilometrin vuoristoetapin takana ollutta saaren pääkaupunkia Symiä, jolloin hän oli kadonnut.  
Pormestari Papakalodoukan mukaan hänellä ei ollut lähtiessään mukana vettä, mikä pormestarin mukaan oli hyvin riskialtista polttavassa kuumuudessa.
Mosley on tehnyt useita terveysaiheisia TV-sarjoja, joissa hän on esimerkiksi selvittänyt liikunnan ja hyvien elintapojen vaikutusta ihmisen hyvinvointiin. Mosley tunnettiin siitä, että hän asetti itsensä usein koekaniinin asemaan.
Mosleyn ohjelmia on nähty Suomessakin. Hänen ohjelmiaan olivat esimerkiksi [*Korkean iän salaisuus*](https://areena.yle.fi/1-65453253) ja *Kyllä lääkäri tietää*.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
*Juttua päivitetty 9. kesäkuuta kello 14.55: Lisätty viranomaisten vahvistama tieto Mosleyn ruumiin löytymisestä. Muutettu otsikko ja ingressi tuoreimmilla tiedoilla.*
*Juttua päivitetty 9. kesäkuuta kello 15.12: Lisätty tieto todennäköisestä kuolinsyystä. Lisätty lähteeksi STT sekä päivitetty ingressi.*
Ollakseen suosittu ei tarvitse olla kaunis tai hauska – riittää, kun ymmärrät, miten aivot toimivat
Seuraa tämä jutun ohjeita, niin sinusta pidetään oikeasti.
Tutkimus: joka toinen koiranomistaja kokee puppy bluesia – silti se hävettää
Helsingin yliopiston tutkimuksessa havaittiin, että koiranomistajista lähes puolet kokee ”puppy bluesia”. Tunnekokemus on samankaltainen kuin tuoreen vanhemman ”baby blues”.
Psykologi **Aada Ståhl** törmäsi kaksi vuotta sitten sosiaalisessa mediassa kiinnostavaan koiramaailman ilmiöön: puppy bluesiin.
Koiranomistajat keskustelivat siitä, miten pennun saaminen ei ollutkaan vain ihanaa, vaan sitä värittivät monenlaiset huolet ja pelot koiran kasvattamisesta. Teki jopa mieli palauttaa koko koira.
Moni vertasi tunteitaan tuoreen vanhemman kokemuksiin vauvan syntymän jälkeen, [baby bluesiin](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/omahoito/raskaus-ja-vauva-ajan-mielen-hyvinvoinnin-omahoito-ohjelma/baby-blues). Baby bluesilla viitataan synnytyksen jälkeiseen lyhytkestoiseen alakuloon ja mielialan vaihteluun.
Puppy bluesia hävetään, vaikka sitä kokee joka toinen pennunomistaja
Ståhl alkoi kaivella, löytyisikö puppy bluesista tutkimusta.
Mitään ei löytynyt. Se oli Ståhlin mielestä hätkähdyttävää.
– Ilmiöstä puhutaan paljon koiranomistajien keskuudessa, mutta anonyymisti, sillä kielteiset tunteet aiheuttavat häpeää. Puppy bluesia pitäisi ehdottomasti normalisoida, Ståhl kertoo.
Ståhl aloitti väitöskirjatutkimuksen ilmiöstä professori **Hannes Lohen** tutkimusryhmässä. Ryhmä tutkii omistajan ja eläimen välistä suhdetta sekä sen merkitystä hyvinvoinnille.
Nyt Ståhlin [tutkimus on valmis](https://www.nature.com/articles/s44184-024-00072-z) ja tulos on selvä: koiranpennun saapuminen voi aiheuttaa ihmiselle samankaltaisen tunnekuohun kuin vauvan saaminen.
Puppy bluesia kokee lähes puolet koiranomistajista. Joka kymmenes koiranomistaja kokee puppy bluesin erityisen voimakkaana. Luvut vastaavat baby bluesin ja sitä vaikeamman oireilun eli synnytyksen jälkeisen masennuksen esiintyvyyttä.
Videolla mikkeliläinen **Heidi Hyytiäinen** kertoo, miten hän on pahimmillaan kokenut, että Pyry-pentu on pilannut hänen ja miehensä mukavan elämän.
Pentu ahdistaa, turhauttaa ja uuvuttaa
Tutkimuksessa selvisi, että puppy bluesissa on kolme esiintymismuotoa – ahdistunut, turhautunut ja uupunut.
Ahdistunut pennun omistaja on korostuneen huolissaan pennun hyvinvoinnista ja kehityksestä. Hän kokee riittämättömyyden tunnetta, pelkää pilaavansa pennun ja syyllistää itseään, kun jokin ei mene suunnitellusti.
Turhautunut omistaja on kuormittunut siitä, ettei pennun kanssa olekaan niin ihanaa, kuin odotuksissa. Hänen voi olla vaikeaa rakentaa pentuun tunnesidettä, koiraan liittyvät askareet ovat raskaita ja hän saattaa toivoa, ettei olisi koskaan hankkinut pentua.
Uupunutta pennun omistajaa ahdistaa pennun jatkuva huomion tarve. Hänellä on univaikeuksia ja pennun hoitaminen on raskasta henkisesti ja fyysisesti.
Pennunomistajan kokemus voi olla sekoitus kaikkia edellä.
Helsingin yliopiston tutkimus koskee nimenomaisesti aikaa, jolloin koiranpentu saapuu uudelleen omistajalleen. Villakoirankasvattaja **Marianne Myllymäellä** on kuitenkin kokemusta myös siitä, millaisen tunnekuohun koiran synnytys voi aiheuttaa ihmisessä.
Miten puppy bluesista selviää?
Puppy bluesista kärsiville pennun omistajille tutkimus tuo lohdullisia uutisia: se kestää tavallisesti yhdestä viiteen kuukautta. Vaikeita tunnetiloja voi helpottaa samoilla keinoilla, joilla hoidetaan [masennusoireita](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/omahoito/masennuksen-omahoito-ohjelma) ja [ahdistuneisuutta](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/omahoito/ahdistuksen-omahoito-ohjelma).
Ståhl kehottaa hyväksymään tunteet.
– Ei pidä ajatella, että vaikeiden tunteiden kokeminen olisi väärin tai häpeällistä. Ne ovat normaaleja isossa elämänmuutoksessa, Ståhl sanoo.
Vaikeat tunteet voivat tulla, vaikka pentuaikaan olisi valmistautunut hyvin. Ståhl kehottaa helpottamaan pentuaikana arjen muuta kuormitusta. Tunteista kannattaa puhua, tarvittaessa ammattilaisen kanssa.
Paritalo tuhoutui tulipalossa Savonlinnassa varhain sunnuntaiaamuna
Päivystävän palomestarin Ville Tuovisen mukaan tulipalossa ei tämän hetken tietojen mukaan aiheutunut henkilövahinkoja.
Kaksikerroksinen paritalo tuhoutui kokonaan tulipalossa Savonlinnan Nojanmaassa varhain sunnuntaiaamuna.
Päivystävä palomestari **Ville Tuovinen** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että rakennuksen koko asuinkerros oli tulessa pelastuslaitoksen saapuessa  
paikalle. Tuovisen mukaan myös paritalon katto oli tuolloin tulessa.
Tuovisen mukaan tulipalossa ei tämän hetken tietojen mukaan aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalotehtävään Savonlinassa sunnuntaiyönä hieman ennen kello yhtä aamuyöllä.
Pelastuslaitos hoitaa aamupäivällä vielä tulipalon jälkivartiointia.
Tulipalon syttymissyytä ei tiedetä, poliisi tutkii asiaa.
Mitä pelastusasemalla tapahtuu yöllä? Pääsimme seuraamaan pelastajien 24 tunnin työvuoroa
Pelastajat ja ensihoitajat ovat jatkuvassa valmiudessa vuoden jokaisena päivänä, tuntina ja minuuttina. Pääsimme Kuopion Neulamäen pelastusasemalla seuraamaan heidän työtään.
Eurovaalien tulokset selviävät tänään – näin seuraat tulosiltaa ja osallistut keskusteluun Ylellä 
Vaalilähetys alkaa verkossa, Areenassa ja TV1:ssä kello 19.35. Vaali-illan chat-keskustelu, jossa asiantuntijat vastaavat kysymyksiin, aukeaa kello 19.00.
Europarlamenttiin valitaan tänään 720 jäsentä eli meppiä. Suomesta parlamenttiin valitaan 15 maan edustajaa. Varsinaisen vaalipäivän vaalihuoneistot aukesivat kello yhdeksän ja äänestys jatkuu kello 20:een asti.
Yle seuraa tiiviisti vaalipäivän tapahtumia niin Suomessa kuin muualla EU:n alueella.
Näin seuraat Ylen eurovaalisisältöjä
Ketkä ehdokkaista siivittävät tiensä Brysseliin?
Näin vaali-ilta etenee
Ennakkoäänten laskenta aloitetaan tänään kello 10 ja ennakkoäänestyksen tulos on tarkoitus valmistua kello 20:een mennessä. Ylen tulospalvelu verkossa, radiossa ja televisiossa seuraa hetki hetkeltä ääntenlaskentaa.
Vaalikeskusteluun voi osallistua kello 19 alkaen, kun [Ylen vaali-chat aukeaa](https://chat.yle.fi/eurovaalit24). Keskustelussa saa esittää kysymyksiä asiantuntijoille, jotka ovat professori **Johanna Kantola** Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksesta, tutkimusryhmän johtaja **Emilia Palonen** Helsingin yliopistosta sekä akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta. Chat-keskustelua emännöi Ylen **Maria Stenroos**.
– Vastaamme asiantuntijoiden kanssa ihmisten kysymyksiin. Chatista nostetaan esiin ne asiat, jotka ihmisiä eniten kiinnostavat ja pyrimme vastaamaan niihin, Stenroos sanoo.
Illan aikana vieraillaan useissa Euroopan kaupungeissa, joissa Ylen kirjeenvaihtajat antavan ajankohtaisia tietoja. Alustavia Euroopan-laajuisia tuloksia saadaan puolen yön jälkeen.
Vaali-iltaa seurataan kameroiden välityksellä Pasilan tulosstudiossa, vierailemme myös illan mittaan ehdokkaiden vaalivalvojaisissa.
Vieraana lähetyksessä ovat europarlamentaarikko **Heidi Hautala** (Vihr.), Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsen **Petri Sarvamaa**, Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Tyyne Karjalainen**, Elinkeinoelämän keskusliitto johtava asiantuntija **Päivi Wood** sekä vaaliasiantuntija **Sami Borg**.
Mukana lähetyksessä on myös Ylen politiikantoimituksen päällikkö **Paula Pokkinen**, juontajina toimivat politiikantoimittaja **Ari Hakahuhta** ja **Piia Pasanen**.
– Kerromme vaalituloksen Suomesta, koko Euroopasta ja syvennymme siihen, mitä tulos merkitsee, Hakahuhta sanoo.
Suorassa tv-lähetyksessä on suomenkielinen ohjelmatekstitys ja Yle Areenassa on viittomakielinen tulkkaus rinnakkaislähetyksessä.
Noin kello 21 julkaistaan Ylen vaaliennuste. Yleensä europarlamenttivaalien alustava tulos Suomen osalta on kokonaisuudessaan selvillä noin kello 22–23.
Lopullinen Suomen vaalitulos vahvistetaan keskiviikkona 12. kesäkuuta.
*Kello 10.23 Korjattu lähetyksen vieraslistaa. Politiikantutkija Johanna Vuorelma ja ulko- ja turvallisuuspolitiikan tutkija Hanna Smith eivät ole tulossa vieraiksi.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Ruokakaupat raivaavat nyt kuumeisesti tilaa vahvoille oluille ja siidereille – selvitimme, joko niitä heti huomenna saa
Päivittäistavarakauppojen edustajat arvelevat, että erityisesti miedot viinit tulevat tekemään kauppansa. Keskolla esimerkiksi erikoisoluiden valikoima saattaa jatkossa pienentyä.
Ruokakaupoissa raivataan jo tilaa juomahyllyihin [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20092570) kauppoihin ilmestyville vahvemmille alkoholijuomille.
Tulevan viikon alusta lähtien ruokakaupassa voi myydä käymisteitse valmistettua olutta, siideriä tai viiniä, joka on vahvuudeltaan korkeintaan kahdeksan prosenttista.
Kaupat ovat täyttäneet varastojaan viikonloppuna. Voimakkaita alkoholijuomia saa alkaa myydä maanantaina kello yhdeksältä aamulla. Yle kysyi Keskon, S-ryhmän ja Lidlin edustajilta, miten päivittäistavaraketjuissa on valmistauduttu muutokseen.
1. Tulevatko vahvemmat alkoholijuomat heti maanantaina hyllyyn?
Keskolla ja S-ryhmällä uudet alkoholijuomat on tarkoitus saada myyntiin heti maanantaina. Juomavalikoima täydentyy entisestään tulevan viikon aikana.
Sekä Keskolla että S-ryhmällä vahvimpia alkoholituotteita on jo säilössä keskusvarastolla, mistä ne kuljetetaan kauppojen hyllyille.
Lidlin osto-osaston johtaja **Thomas Heinrichsin** mukaan maanantaina Lidlin hyllyiltä on tarkoitus löytyä yksittäinen vahvempi olut. Alkuviikon kuluessa valikoimaa on tarkoitus täydentää myös esimerkiksi vahvemmilla viineillä.
2. Otetaanko hyllyistä pois vanhoja tuotteita, jotta uusille saadaan tilaa?
Uusille tuotteille on pitänyt raivata tilaa hyllystä. Keskon osto- ja myyntijohtaja **Aki Erkkilän** mukaan esimerkiksi vähemmän myyviä erikoisoluita ja siidereitä saattaa poistua kaupoista.
– Mutta se on toki aika luontevaa, että tuotetarjontaa arvioidaan niiden kiertävyyden perusteella.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysahon** mukaan myymälöihin on rakennettu talven aikana lisää hyllytilaa, jotta uudet tuotteet saataisiin valikoimiin ilman, että vanhoja tuotteita täytyy poistaa niiden tieltä.
Lidlin Thomas Heinrichs sen sijaan toteaa, että uudet alkoholituotteet saadaan sovitettua hyllyyn nykyisen valikoiman sekaan.
3. Mitä juomia otetaan myyntiin ensiksi?
Keskon Aki Erkkilän mukaan myyntiin tulee tuotteita kaikista kategorioista, mutta erityisesti mietoja valkoviinejä ja kuohuviinejä. K-ryhmän kaupat toimivat kauppiasperiaatteella, joten kauppiaalla on iso rooli oman kauppansa valikoiman rakentamisessa.
S-ryhmän Sampo Päällysahon mukaan mietoja viinejä tulee ensi viikolla löytymään suuremmista myymälöistä jopa 200 lajiketta, minkä lisäksi muun muassa uusia panimotuotteita, kuten oluita, tulee kauppoihin kymmeniä kappaleita.
Lidlin Thomas Heinrichs kertoo, että tarkoituksena on tuoda valikoimaan muutamia uusia oluttuotteita ja muutamia puna-, valko- ja kuohuviinejä.
4. Tulevatko uudet alkoholijuomat tekemään kauppansa?
Keskolla odotetaan erityisesti, että miedot viinit tulevat myymään hyvin. Aki Erkkilän mukaan kuluttajat hakevat jatkuvasti miedompia tuotteita esimerkiksi arkiruokien kanssa nautittaviksi, ja tähän tarpeeseen päivittäistavarakaupat pystyvät alle kahdeksan prosentin viineillä vastaamaan.
Myös S-ryhmällä uskotaan, että uudet tuotteet tulevat tekemään kauppansa.
– Kyllähän tämä on myös tärkeä asia esimerkiksi yksittäiselle pienmyymälälle taajamassa. Aiemmin palvelua ja tuotetta on pitänyt hakea etäältä, mutta nyt tuotteen voi ostaa osana normaalia ruokakauppakäyntiä, sanoo Sampo Päällysaho.
Lidlin Thomas Heinrichs arvioi, että kiinnostusta uusia tuotteita kohtaan varmasti löytyy, mutta kokonaisuudessaan juomien kulutus jäänee maltilliseksi.
– Osa asiakkaista odottaa niitä. Mutta mitenkään äärettömän paljon ei ole tullut asiakastoiveita näistä juomista, hän toteaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Eurovaaleissa äänestetään tänään | Vaikutusvaltaiset meppiehdokkaat seurannassa | Taiwanilaisyhtiö myi Venäjälle
Onko ehdokas vielä hakusessa? Lue ainakin nämä vaikuttavat jutut
Olemme eurovaalien alla tarkistaneet faktoja, tehneet koneen Suomen vertaamiseksi muihin maihin, selvittäneet ehdokkaiden Tylypahka-tuvat ja paljon muuta.
Europarlamenttivaalit käydään tänään sunnuntaina. Äänestäminen on mahdollista vielä iltakahdeksaan saakka.
Kokosimme yhteen ennen vaaleja julkaisemiamme artikkeleita, joiden avulla voit tutustua sekä ehdokkaisiin että EU:iin ja miettiä äänestyspäätöstäsi.
Voit tutustua ehdokkaisiin myös [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024).
Kone paljastaa todellisuuden siitä, millainen EU-maa Suomi on
Teimme koneen, jotta eri EU-maita olisi mahdollista vertailla. Valitsimme siihen keskenään mahdollisimman erilaisia muuttujia.
Osa, kuten esimerkiksi korkeakoulutettujen määrä ja maahanmuutto, heijastelevat kansainvälistä keskustelua Euroopan tulevaisuudesta. Toiset puolestaan ovat elämäntavan tai -laadun mittareita kuten asumismuoto, hoitoon pääsy ja tyytyväisyys elämään.
Mikään muuttujista ei kerro, miten asioiden pitäisi olla. Sen sijaan ne kuvaavat sitä, millainen Suomi on suhteessa muihin. Eri muuttujien tutkiminen antaa myös mahdollisuuden haastaa omia ennakkokäsityksiä.
**Lue lisää:** [Hämmentäviä faktoja Suomesta: emme ole erityisen koulutettuja emmekä eläkään kovin pitkään – tutki paljastavaa konetta](https://yle.fi/a/74-20084896)
Selvitimme ehdokkaiden Harry Potter -tuvat – katso, kenen kanssa kuulut samaan
Kysyimme Suomen jokaiselta eurovaaliehdokkaalta, mihin Harry Potter -kirjojen (kirj. **J. K. Rowling**, suom. **Jaana Kapari-Jatta**, kustantanut Tammi) taikamaailman neljästä tuvasta – rohkelikko, luihuinen, korpinkynsi, puuskupuh – he kuuluisivat. Lähes 80 prosenttia vastasi.
Jutussa voit lukea neljän ehdokkaan henkilökohtaisesta suhteesta fantasiakirjoihin ja tehdä myös tupatestin, jotta näet, ketkä ehdokkaat ovat samassa tuvassa kanssasi.
**Lue lisää:** [Tähän Tylypahkan tupaan kuuluu vähiten Suomen ehdokkaita: vihreiden Jussila on yksi heistä – selvitimme 183 ehdokkaan tuvat](https://yle.fi/a/74-20084885)
Tarkistimme 10 faktaa EU:sta: testaa, kuinka hyvin osaat ne itse
Euroopan unioni mielletään usein möröksi, joka käskee, kieltää ja maksaa liikaa. Tässä jutussa voit itse kokeilla tunnistatko, ovatko väitteet EU:sta totta, tarua vai jotain siltä väliltä. Näet myös, miten muut ovat vastanneet.
**Lue lisää:** [EU:n on huhuttu kieltävän lapsilta ilmapallot ja kaikilta saunapalvikinkun – tämä peli paljastaa, mikä on totta ja mikä tarua](https://yle.fi/a/74-20084891)
Tämä juttu havainnollistaa, kuinka ideasta syntyy EU:ssa päätös
Selvitimme miten ja miksi EU lähti linjaamaan, että muovikorkit eivät saa irrota tölkeistä ja pulloista.
Juttu tarjoaa näin eurovaalien alla myös havainnollistuksen siitä, miten EU:ssa päätetään asioista.
**Lue lisää:** [Miksi ihmeessä EU päätyi vaatimaan korkkeja kiinni pulloihin? Näin suomalaispoliitikot siunasivat pilkatun korkin](https://yle.fi/a/74-20082035)
Joskus on epäselvää, päättikö jostain EU vai Suomi itse: tämä juttu paljastaa
Mistä europarlamentaarikot Brysselissä oikein päättävät? Mikä kuuluu EU:n ja mikä jäsenmaiden tontille?
Käytännössä EU:n ja kansallisen lainsäädännön välinen raja on veteen piirretty viiva. Unionissa päätetyt direktiivit ohjaavat kansallista lainsäädäntöä, mutta ne eivät määrää millintarkasti, miten laki tulee kirjoittaa. Asetukset sen sijaan astuvat voimaan sellaisenaan jokaisessa jäsenmaassa.
Tässä jutussa voit testata, osaatko päätellä, tekikö jonkin linjauksen EU vai Suomi.
**Lue lisää:** [Missä päätettiin koirien juomavedestä tai kiellettiin sixpack-pakkaukset? 10 kysymystä: oliko päättäjä EU vai Suomi?](https://yle.fi/a/74-20089889)
Mepit saavat suuria palkkioita, ja joitain rahoista ei vahdi oikein kukaan
Tiesitkö, että europarlamentaarikot saavat käteen – palkan lisäksi – viisi tuhatta euroa kuussa, ja sen saa käyttää miten lystää?
Tässä jutussa politiikan toimittaja **Elli Piirainen** avaa, mitä kaikkia rahahanoja EU-poliitikoilla oikein on.
**Lue lisää:** [Mepit saavat joka kuukausi tuhansia euroja käteen palkan päälle – Heidi Hautala paljastaa: Kukaan ei valvo mitenkään](https://yle.fi/a/74-20088317)
”Anton” meni terapiaan, jossa käytetään bilehuumeena tunnettua ketamiinia – kiistanalainen hoito saapui Eurooppaan
Berliinin yksityisklinikoilla tehdään ketamiinitrippejä terapeutin ja lääkärin läsnäollessa. Hoidot maksavat tuhansia euroja, eikä hyödystä ole varmaa tietoa.
**Anton** on hyvin toimeentuleva yrittäjä, joka elää puolisonsa ja lastensa kanssa yhdessä Berliinin trendikkäimmistä kaupunginosista.
Ahdistus- ja masennusoireet ovat vaivanneet Antonia valtaosan aikuisiästään, ja hän on käynyt vuosia psykoterapiassa.
Saksan yksityisklinikoilla on reilut kolme vuotta tarjottu keskusteluterapiaa, jonka yhteydessä annetaan bilehuumeena ja hevosten nukutusaineena tunnettua ketamiinia.
Yhdistelmähoidon pitäisi helpottaa masennus- ja ahdistusoireita nopeasti.
Anton sai kuulla uudesta hoitomuodosta, ja klinikka löytyi kivenheiton päästä hänen kotoaan.
Anton päätti kokeilla.
*Tässä jutussa Anton ei esiinny omalla nimellään, koska huumaavien aineiden käytöstä kertominen voisi aiheuttaa haittaa hänelle tai lähipiirilleen.*
Ketamiini avaa mielen lukkoja ja luo uusia hermoyhteyksiä
Ketamiini kehitettiin 1960-luvulla alun perin anestesia- ja kipulääkkeeksi.
Muista nukutuslääkkeistä poiketen ketamiinilla ei ole hengitystä lamaavaa vaikutusta. Siksi sitä käytetään edelleen potilaan nukuttamiseen kenttäsairaaloissa tai kivun lievitämiseen liikenneonnettomuuksissa, kun hengityskoneita ei ole käytettävissä.
Ketamiiniin liittyy väärinkäyttöpotentiaalia, koska se aiheuttaa euforiaa ja hallusinaatioita. Se [voi altistaa](https://www.duodecimlehti.fi/duo13478) riippuvuudelle, mielenterveysongelmille ja muistin heikkenemiselle.
Aine on viime vuosina yleistynyt [Suomessakin bilehuumeena](https://yle.fi/a/74-20049982).
Ketamiinille on tällä vuosituhannella löydetty myös uusi lääkinnällinen käyttöaihe. Useissa kansainvälisissä tutkimuksissa sen on havaittu [auttavan vakavassa masennuksessa](https://yle.fi/a/3-11201846) voimakkaammin ja nopeammin kuin mikään muu lääkeaine.
**Näin ketamiini vaikuttaa aivoissa:**
Suomessa sitä annetaan sairaalassa suonensisäisenä infuusiona itsetuhoisille potilaille, jotka eivät ole saaneet apua muista lääkkeistä.
Ketamiini-infuusio luo uusia hermoyhteyksiä aivojen alueille, joiden huono toiminta aiheuttaa masennusta. Hoidossa käytettävät annokset ovat kuitenkin niin pieniä, etteivät ne juurikaan aiheuta psykedeelisiä vaikutuksia.
Saksassa terapiassa trippaillaan lääkärin ja terapeutin valvonnassa
Ketamiiniterapian alussa Anton keskusteli tapaamisen tavoitteista: hän halusi käsitellä ahdistusta aiheuttavia sisäisiä ristiriitoja.
Sitten hän asettui pedille makaamaan, ja hänen kasvoilleen laitettiin silmälaput ja korville kuulokkeet. Taustamusiikiksi Anton valitsi ambientia, black metallia ja free jazzia.
Ensimmäisten istuntojen aikana lääkäri annosteli ketamiinia maltillisesti.
Anton puhui ja terapeutti teki muistiinpanoja.
Matalina annoksina ketamiini rentouttaa ja synnyttää euforian tunteita. Se voi synnyttää kokemuksen mielen lukkojen aukeamisesta.
Anton purki sessiossa esiin nousseet ajatukset terapian lopuksi.
Antonin mielestä kokemukset olivat kuitenkin turhan mietoja. Hän halusi kokea mahdollisimman kovan tripin turvallisissa olosuhteissa.
Halvan lääkkeen ympärille muodostui miljardibisnes
Ketamiiniannos maksaa vain muutamia kymmeniä euroja. Se toimii välittömästi noin puolella masennuspotilaista, jotka ovat muille lääkkeille resistenttejä.
Aineen ympärillä pyörii valtava bisnes.
Yhdysvaltalainen lääkeyhtiö Janssen-Cilag on tuonut markkinoille nenäsumutteen, joka sisältää uudenlaista ketamiinimolekyyliä. Esketamiiniksi kutsuttua ainetta annetaan nenäsumutteena. Yksi lääkeannos maksaa useita satoja euroja, viikkoja kestävä lääkitys monia tuhansia.
Jo kaksi vuotta sitten ketamiiniterapia arvioitiin olevan [yli kolme miljardin dollarin bisnes](https://www.tagesspiegel.de/berlin/berliner-wirtschaft/ketamin-therapie-in-berliner-arztpraxen-die-partydroge-die-depressionen-heilen-soll-11019409.html) yksin Yhdysvalloissa.
Viime vuosina ketamiinia ja esketamiinia on alettu maailmalla käyttää myös keskusteluterapian apuna. Sekin on kallista.
Ketamiiniterapiassa käytettävät suuret annokset synnyttävät aistivääristymiä tai jopa vaikutelman persoonallisuuden jakautumisesta tai egon ja kehon irtaantumisesta. Puhekielessä tilasta käytetään englanninkielistä nimitystä “K-hole”.
Kokemus voi olla ihmisestä ja tilanteesta riippuen hyvin nautinnollinen tai erittäin ahdistava.
Anton sai kovan tripin
Kahdessa viimeisessä sessioissaan Anton pääsi tavoittelemaansa syvään K-holeen.
– Se oli ikään kuin kuolemanrajakokemus. Saatoin katsoa itseäni ja omaa elämääni nopeana kelana. Pystyin näkemään, mikä on elämässäni on merkityksellistä ja mikä täysin turhaa.
Katsoin itseäni neutraalisti. Pystyin hetkeksi resetoimaan oletukset itsestäni ja suhteista muihin. Vähän kuin olisin bootannut käyttöjärjestelmän.
Huolien asettuminen mittakaavaan helpotti Antoni masennus- ja ahdistuneisuusoireita.
Ketamiini- ja hypnoterapeutti **Axel Roseliuksen** mukaan samankaltaisia tuloksia voidaan havaita valtaosalla asiakkaista kuukauden sisällä hoitojakson päättymisestä.
Roseliuksen mukaan useat potilaat toivovat K-holea, ja monella on myös aiempaa kokemusta psykedeeleistä.
– Ketamiinin kauneus on siinä, että sen vaikutus erottaa tiedostavan mielen kehosta ja kokemuksista. Voit esimerkiksi elää jonkin traumaattisen tilanteen uudelleen siten, että tarkkailet tapahtumaa ulkopuolelta, Roselius selittää.
Näyttö uuden hoidon hyödyistä puuttuu
Ketamiiniterapian pitkäaikaisista hyödyistä ei ole vielä kiistatonta näyttöä, kertoo Axel Roselius. Hänen mukaansa paljon riippuu siitä, osaako asiakas soveltaa terapiassa tekemiään oivalluksia jokapäiväiseen elämään.
– Jos ei tee arjessaan muutoksia, ongelmat palaavat, Roselius sanoo.
Neurofarmakologian tutkijan **Samuel Kohtalan** mukaan ketamiinilääkityksen teho masennuksen hoidossa on kiistaton. Ketamiini Lääkityksen ja keskusteluterapian yhdistämisen hyödyistä näytöt kuitenkin puuttuvat.
Kohtala pitää joka tapauksessa tärkeänä, että ketamiinia ja psykedeelejä tutkitaan.
– Nykyisin käytössä olevat keinot masennuksen psykiatrisessa hoidossa jättävät toivomisen varaa.
Kohtalan sanoo, että uusiin hoitoihin on syytä suhtautua kriittisesti, koska ne tuottavat lääketehtaille ja yksityisklinikoilla valtavat tuotot.
Myös Antonin hoidot olivat kalliita. Hän maksoi vajaan tuhat euroa käynnistä viiden terapiasession ajan.
Hän ei kuitenkaan ole katunut.
Terapian jälkeen suhtauduin itseeni hyvässä mielessä vähemmän vakavasti, eikä minulla ollut niin paljoa tiedostamattomia pelkoja.
Kuukausia myöhemmin masennus- ja ahdistusoireet toisaalta palasivat.
Ketamiiniterapeutti Axel Roselius sanoo, että moni haluaa otta uusia istuntoja muutaman kuukauden tai vuoden kuluttua hoitojakson päättymisestä. Niiden tarkoitus on käsitellä uusia elämässä esiin nousseita ongelmia tai palauttaa mieleen terapiassa aiemmin tehdyt oivallukset.
Anton ei ole palannut klinikalle, mutta käy edelleen perinteisessä keskusteluterapiassa.
Antonilla on vuosien käyttöhistoria tajuntaa laajentavista aineista. Yhä edelleen hän trippailee satunnaisesti ystäviensä kanssa kotisohvallaan tai kattoterassillaan musiikkia kuunnellen.
– Käyttöni on yhtä lailla terapeuttista ja viihteellistä, Anton kuvailee.
*Juttua varten haastattelun antoivat myös päihdetutkija **Aleksi Hupli** ja psykiatrian dosentti **Tero Taiminen**.*
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Vapautta kohti
Maajoukkueessa tanssinut breikkari, kulttuurivieras Anniina Sono Tikka halusi kohdata kiusaajansa päästäkseen elämässä eteenpäin.
**Anniina Sono Tikka**, 34, tanssii näyttämöllä karjalainen perinnehuivi vyötäisillä. Hän on matkalla vapauteen breikin kahlitsevasta liikekielestä. Liike näyttää helpolta ja ilmavalta.
Tanssijasta tuli yksi Suomen kovimmista breikkareista yli 15 vuotta sitten pitkälti koulukiusaamisen seurauksena.
Sono Tikan sooloteos *Kuin on pitkät pilven rannat* on osa toipumisprosessia, sillä hän haluaa ottaa etäisyyttä breikin miehiseen ja kilpailukeskeiseen maailmaan. Siellä Sono Tikka on B-Girl AT, kovaksi keitetty mimmi. Roolihahmo, jolla hän halusi näyttää kiusaajilleen olevansa kaikkein paras.
Tutkimusmatkalla juurilleen tanssija on uinut esivanhempiensa nahkoihin. Hän on yrittänyt ymmärtää heitä ilomantsilaisen runonlaulajan **Mateli Kuivalattaren** (1771–1846) avulla. Sono Tikan suvulla on yhteyksiä häneen.
– Oma äitiys herätti mielenkiinnon esivanhempiini. Aloin pohtia omaa rooliani maailmankaikkeudessa. Miten olen osa sukupolvien helminauhaa.
Sono Tikka on seissyt viime aikoina mielikuvissaan erämaajärven rannalla. Mitä Kuivalattaren päässä mahtoi liikkua, kun hän seurasi katseellaan auringon leikkiä Koitereen laineilla? Millaista mielenmaisemaa hän kantoi mukanaan?
Kesken tanssiteosta Sono Tikka makaa liikkumattomana näyttämöllä perinnehuivin alla. Kohtaus on täysin ristiriidassa breikin räjähtävän liikekielen ja akrobaattisten temppujen kanssa.
”En uskaltanut sanoa, että minua sattuu”
Kiusaaminen alkoi ala- ja yläasteen taitteessa. Kyse oli henkisestä väkivallasta. Koulussa hänen ulkonäköään kommentoitiin, ja kiusaajat levittivät luokkakaveristaan tekaistuja juttuja jopa koulun ulkopuolelle.
Sono Tikka kävi Suomalaista Yhteiskoulua eli Sykkiä, joka on yksi Suomen eliittikouluista.
– Olin kiltti, enkä uskaltanut sanoa, että minua sattuu. Hyväksyin hiljaa sen, mitä tapahtui.
Tilanne oli kaikin tavoin outo, sillä kiusaajat olivat myös hänen kavereitaan, ja kiusaaminen äityi välillä tosi pahaksi. Asiasta on yhä vaikea puhua, ja kyyneleet ovat herkässä, kun Sono Tikka kertoo kouluajoistaan.
– Kiusaamisesta jäi pitkäksi aikaa olo, että koko kaupunki oli minua vastaan.
Sitten teini löysi breikin 14-vuotiaana.
– Päätin näyttää kaikille, miten kova olen, Sono Tikka sanoo nyt.
Koulukiusaamisesta kärsinyt Sono Tikka nousi muutamassa vuodessa suomalaisen breikin huipulle. Nälkä menestymiseen oli kova.
– Päätin, etten anna periksi missään. Paikkasin kiusaamisen aiheuttamaa ahdistusta breikillä.
Hiphop-kulttuurista ammentavasta, akrobaattisesta tanssityylistä tuli nuoren naisen henkireikä.
– Breikki oli jossain vaiheessa ainoa asia, joka sai minut voimaan hyvin. Tuntui, että happi loppuu, jos en pääse tanssimaan.
”Maailmanloppu” oli lähellä 18-vuotiaana, kun Sono Tikka loukkasi selkänsä ja joutui joksikin aikaa sivuun breikistä. Hän oli itselleen ankara. Päässä takoi ajatus siitä, mitä muut sanovat, jos hän epäonnistuu breikkarina.
– Näyttämisen halu syntyi jossain määrin myös kiusaamisesta johtuneiden kielteisten tunteiden ja kivun kautta. Rankaisin itseäni treenaamalla.
Breikissä täytyy olla kova ja pärjätä miehille. Breakdance johdattaa miesten maailmaan.
– Siitä lähtien, kun aloin breikata, ajattelin, että haluan tuonne jätkien seuraan.
Lajissa tehtiin historiaa, kun Sono Tikka voitti breakdancen avoimen sarjan Suomen mestaruuden vuonna 2014 miesten nenän edestä. He kisasivat samassa sarjassa.
– Se oli minulle tosi iso juttu. On ollut aina siistiä voittaa miehet.
Mentorikseen hän oli saanut **Taija Hinkkasen**, **B-Girl Tayan**, joka oli noussut yhdeksi maailman parhaista naisbreikkareista. Menestystä seurasivat kilpailumenestys ulkomailla, tuomarointi ja breikin työpajojen pitäminen. Breikistä tuli suomalaistanssijalle ammatti.
Sono Tikka kutsui kiusaajat kotiinsa
Koulukiusaamisesta kytemään jäänyt ahdistus kasvoi pikkuhiljaa niin suureksi, että breikissä itsevarmuutta hankkinut Sono Tikka päätti ottaa yhteyttä kiusaajiinsa. Hän oli 25-vuotias. Sono Tikka halusi tavata heidät.
– Voin niin huonosti. Tuli olo, että minun on pakko laittaa heille viestiä. Tuntui, etten pääse muuten elämässä eteenpäin.
Sono-Tikka kutsui kiusaajat kotiinsa. Kiusaajia oli kaksi.
– Kysyin heiltä, voimmeko puhua kokemuksestani? He ottivat pyynnön vastaan tosi hyvin. Puhuimme siitä, ja he ymmärsivät tekonsa. Se oli minulle todella tärkeä tapaaminen.
Siitä alkoi toipumisprosessi, joka jatkuu yhä. Sono Tikka kertoo itkeneensä koko seuraavan päivän tapaamisen jälkeen.
– Sain käsiteltyä ne asiat heidän kanssaan ja jätettyä kiusaamiskokemuksen jossain määrin taakse. Tajusin, että hekin ovat kasvaneet.
Sono Tikalle jäi tapaamisesta tunne, että kiusaaminen oli ollut ”sellaista lasten tyhmää ilkeyttä”, eivätkä kiusaajat enää ajatelleet hänestä samalla tavalla kuin koulussa. Kiusaamiseen oli liittynyt myös kateutta.
Roolimallina Nuorten olympialaisissa
Sono Tikasta on tullut yli 15 vuotta kestäneen breikkiuransa aikana lajin kansainvälinen esikuva. Se kävi virallisesti ilmi, kun tanssiurheilun kansainvälinen lajiliitto (WDSF) lähetti hänet roolimalliksi Nuorten olympialaisiin Buenos Airesiin vuonna 2018.
Sono Tikka tuomaroi kisoissa ja piti breikin työpajan. Sen suosio yllätti kaikki, myös suomalaistanssijan itse. Hän oli tullut tutuksi olympialaisiin saapuneille breikkaajille verkkoon ladatuista tanssivideoistaan.
– Olin itku silmässä, kun ihmiset tulivat kertomaan, miten olin inspiroinut heitä.
Moni tuskin tiesi, millaisen työn Sono Tikka oli tehnyt breikin rakenteissa kohentaakseen naisten asemaa. Hän ihmetteli uransa alussa ääneen, miksi kisoissa ei nähty koskaan naisia tuomareina? Suomessa häntä kohdeltiin naisena kunnioittavasti, mutta ulkomailla tilanne oli toinen.
– Olin miesten silmissä pelkkä hang-around-tyyppi. Ehkä breikkarin tyttöystävä, jota ei tarvinnut kätellä.
Tilanne ärsytti.
– Tuli sellainen olo, että naisen täytyy todistaa kaksin verroin itsensä tullakseen hyväksytyksi.
Sono Tikka oli yksi ensimmäisistä naisista, joka pääsi tuomaroimaan kilpailuja.
Runonlaulaja johdatti kotiin
Perinnehuivin kanssa tanssiva Sono Tikka kokee olevansa lähempänä vapautta kuin koskaan. Hän on jättänyt tarkoituksella kilpailemisen, ainakin toistaiseksi, sillä sen generoimat energiat imaisevat hänet herkästi takaisin B-Girl AT:n kovaan kuoreen. Se ei tunnu enää omalta.
Esivanhempien tutkiminen on auttanut häntä löytämään vapautta liikkeeseen ja omaan olemukseen. Se on osa toipumisprosessia.
– Haluan tanssiessa kokea olevani vapaa ja yhtä luonnon kanssa. Tunnen, että minun pitää mennä eteenpäin. Se on suurin syy, miksi lähdin maajoukkueestakin.
Sono Tikka sai lapsen neljä ja puoli vuotta sitten. Puoliso on kanadalainen breikkari **Victor ”Vicious” Sono**, joka opettaa Helsingissä breikkiä lapsille. Oma lapsi on herkistänyt SonoTikkaa tutkimaan itseä ja omaa paikkaa sukupolvien helminauhassa.
Hän on kuunnellut karjalaista runolaulua vanhoilta äänitteiltä.
– Ihan kuin isoäitini olisi laulanut minulle, kun olin lapsi.
Maailmalla breikin huipulle nousseelle Sono Tikalle tuli olo, että hän on vihdoin kotona.
*Voit keskustella aiheesta 9.6. klo 23:een asti.*
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Joalin Loukamaa eli monien unelmaa – ura kansainvälisen superbändin tanssijana jätti sitkeän alemmuuden tunteen](https://yle.fi/a/74-20091171)
Taiwanilainen yhtiö ilmestyi kuin tyhjästä – sitten selvisi, minne säälaitteita oikeasti ollaan viemässä 
Suomalainen pörssiyhtiö Vaisala ehti myydä taiwanilaiselle asiakkaalle sadoilla tuhansilla euroilla tavaraa, ennen kuin sen epäilyt heräsivät.
Suomalainen säänmittauslaitteita valmistava pörssiyritys Vaisala sai maaliskuussa 2022 yhteydenoton taiwanilaiselta yritykseltä. Se halusi tilata säänmittauslaitteita ja varaosia.
Venäjä oli edelliskuussa aloittanut hyökkäyssodan Ukrainassa.
Mikään taiwanilaisyrityksen taustassa ei herättänyt Vaisalassa epäilyksiä. Yhtiö saa uusia asiakkaita jatkuvasti.
Niinpä tuotteet lähtivät maailmalle. Taiwanilaisyhtiölle lähetettiin tilauksia kaikkiaan parikymmentä kertaa. Tuotteiden arvo oli noin 400 000 euroa.
Syksyllä 2023 Vaisalan epäilykset heräsivät. Vaisala huomasi, että [Yhdysvallat oli lisännyt](https://yle.fi/a/74-20050294) Luminor- ja Siberica-nimiset suomalaiset yhtiöt pakotelistalleen. Suomen tulli epäili niiden välittäneen pakotteiden alaista tavaraa Venäjälle.
Erään Vaisalan logistiikkapuolen työntekijän hälytyskellot soivat. Nimi Siberica kuulosti etäisesti tutulta.
Vaisala alkoi käydä läpi vientirekisteriään. Kävi ilmi, että Siberica oli tehnyt yhtiölle kolme vienti-ilmoitusta. Kaikissa lähetyksissä ostaja oli taiwanilainen yritys nimeltä Tsel Technology.
Vaisala alkoi selvittää myymiensä tuotteiden reittiä. Olivatko tuotteet oikeasti päätyneet Taiwaniin?
Iso hälytysmerkki: Tuotteita ei viety lentokoneella
Kun Vaisala alkoi jälkikäteen perehtyä Siberican sille toimittamiin vienti-ilmoituksiin, paljastui heti outo yksityiskohta.
Vaisalan tuotteet olivat poistuneet Suomesta autokuljetuksella, vaikka Vaisala oli kirjannut taiwanilaisyhtiölle tekemiinsä laskuihin kuljetusmuodoksi ”Best Way Air”. Vaisalan mielestä tuotteet olisi ollut luontevinta kuljettaa lentoteitse.
On harvinaista, että Suomesta viedään tavaraa tuhansien kilometrien päähän Taiwaniin hidasta kumipyöräliikennettä käyttäen, varsinkin, kun Taiwan on saarivaltio.
Vaisalan ja taiwanilaisyhtiön sopimuksessa päätösvalta kuljetusmuodosta oli kuitenkin ostajalla.
Tavara poistui Vaalimaan kautta Venäjälle
Vaisala otti yhteyttä tulliin, joka tutki Sibericaa ja sen sisaryhtiötä Luminoria epäiltynä säännöstelyrikoksista. Kun tapaus eteni Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden käsittelyyn, myös Vaisalan edustajia kutsuttiin todistajaksi.
Tullin edustaja totesi oikeudessa, että tullin tilastojen mukaan Suomesta meni Taiwaniin viime vuonna vain 27 maantiekuljetusta, kun meriteitse tavaraa liikkui yli 3 000 kertaa ja ilmateitse yli 6 000 kertaa.
Huolitsijayhtiö Siberican mukaan se ei päättänyt kuljetustavasta, vaan toteutti ostajan tahtoa. Siberica oli hakenut Vaisalalta toimituksen, tehnyt vientiselvityksen ja hoitanut rahdin.
Siberica oli lähettänyt Vaisalalle selvityksen taiwanilaisyhtiön vientitiedoista, yhdessä tapauksessa tosin kuukausia sen jälkeen, kun tavara oli lähtenyt Suomesta. Vaisalan vientipuolella maininta maakuljetuksesta oli jäänyt huomiotta.
Tullin luovutuspäätökset vahvistivat myöhemmin, että tavara oli viety Suomesta Vaalimaan raja-aseman kautta Venäjälle.
Tuotteet menivät luultavasti vanhoille asiakkaille Venäjällä
Vaisala selvitti tuotteidensa kohtaloa maksullisen kansainvälisen tullitietokannan avulla.
Yhtiö tunnisti vuosien 2022–2023 lähetyksiään tuotteiden painon, arvon ja laadun avulla. Vaisala tuli siihen johtopäätökseen, etteivät tuotteet enää jatkaneet matkaa eteenpäin Venäjältä.
– Sinne ne ovat luultavasti jääneet, sanoo Vaisalan lakiasiainjohtaja **Katriina Vainio**.
Vaisala lopetti asiakkuuden taiwanilaisyhtiön kanssa syksyllä 2023 eikä ole tämän jälkeen kuullut yrityksestä.
Vaisala epäilee, että tavara vietiin Vaisalan vanhoille venäläisille asiakkaille, koska ne eivät olisi voineet saada muualta vastaavia tuotteita.
– Todennäköistä on, että tavaran kuljettanut taho tietää tämän, Vainio toteaa.
Entäpä oliko Sibericalla roolia kuviossa?
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus pitää mahdollisena, että Vaisalan tuotteet kuljetettiin Venäjälle, mutta ei löytänyt näyttöä Siberican osuudesta tapahtuneeseen. Taiwanilaisyhtiö toimi oikeuden näkemyksen mukaan omissa nimissään.
Taiwanilaisyhtiöllä on pitkäaikaiset siteet Venäjälle
MOT:n selvityksen mukaan Tsel Technologylla on vahvat kauppasiteet Venäjälle. Yhtiö on toimittanut maahan tavaraa ainakin vuodesta 2015 lähtien.
MOT:n kaupalliselta toimijalta hankkimien Venäjän tullitietojen mukaan taiwanilaisyhtiö jatkoi tavaran välittämistä Venäjälle myös sodan aikana.
Yhtiön asiakkaisiin Venäjällä on lukeutunut NPK Fotonika, joka kehittää digitaalisia optisia järjestelmiä puolustusteollisuuden tarpeisiin. Tsel Technologies on toimittanut yhtiölle signaalimuuntimia sekä radio-, TV- ja videolaitteiden osia.
Yhtiö on tehnyt kauppaa myös puolijohdevalmistaja Svetlana-Rostin kanssa. Molemmat venäläisyritykset ovat nykyisin Yhdysvaltojen pakotelistalla.
Taiwanin yritysrekisterin mukaan Tsel Technology toimii muun muassa elektronisten laitteiden, ohjelmistopalvelujen ja datan käsittelyn alalla.
MOT yritti tavoitella Tsel Technologyn edustajaa puhelimitse ja LinkedInin kautta tuloksetta.
Vaisala on lopettanut useita asiakassuhteita
Vaisalan asiakkaisiin Venäjällä on kuulunut tie- ja lentoliikenteen turvallisuudesta vastaavia tahoja sekä energia-alan toimijoita.
Vaisala myy muun muassa sääolosuhteita mittaavia laitteita ja antureita. Säälaitteille on ollut käyttöä esimerkiksi venäläisillä lentokentillä.
Vaisala katkaisi kaupanteon Venäjälle heti maan hyökättyä Ukrainaan. Tämä ei venäläisiä asiakkaita miellyttänyt.
– He olivat loukkaantuneita. Moni sanoi irtisanoutuvansa sodasta, mutta emme voineet kuin vastata kohteliaasti, että emme voi jatkaa liikesuhdetta, Vainio kertoo.
Vaisalalle on tullut sodan aikana vastaan tilanteita, joissa se on päättänyt olla myymättä uusille asiakkaille, koska se on epäillyt, että tuotteet päätyisivät Venäjälle tai Valko-Venäjälle. Vainion mukaan asiakassuhteita on myös jouduttu päättämään kahden käden sormilla laskettavissa olevan määrä.
– Parissa tapauksessa asiakas kertoi jälkikäteen ihan reippaasti, että myimme tuotteenne Venäjälle.
”Helppo huomata jälkikäteen”
Vaisala seurasi sodan alkuvaiheessa kauppaansa erityisesti entisiin neuvostotasavaltoihin, joiden kautta Venäjä saa tarvitsemiaan tavaroita.
Taiwanilaisyhtiön tilaamat tuotteet olivat tavanomaisia. Niiden arvo tai määrä eivät herättäneet huomiota.
– Jälkikäteen on helppo huomata, että olisimme voineet tehdä joitain havaintoja, mutta Taiwan ei kuulostanut sellaiselta paikalta, joka oli olennainen.
Kommentti: NHL:n erikoinen avausfinaali ratkesi huimaan yhden pelaajan näytökseen
Edmontonilta jäi tärkeässä paikassa kuti piippuun ja se laittaa joukkueen heti vaikeaan tilanteeseen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**Florida, Yhdysvallat**.
Stanley Cupin loppuottelusarjan avausosassa nähtiin erikoinen kamppailu. Se tuskin yllätti ketään, että suosikkina sarjaan lähtenyt Florida voitti ensimmäisen ottelun, mutta tapa, jolla voitto tuli, saattoi yllättää.
Lienee reilua todeta, ettei Florida ollut Sunrisen lauantai-illassa parhaimmillaan. Se olikin ison osan ottelusta niin sanotusti ottavana osapuolena ainakin, mitä pelivälineen hallintaan tai maalipaikkojen luontiin tuli.
Edmontonilla oli pelkästään avauserässä kaksi läpiajoa, toisessa erässä yksi lisää. Tuloksena näistä nolla tehtyä maalia. Ensimmäisen erän laukaukset Oilers voitti 13–4 ja toisen 13–8. Kahden erän jälkeen vaaralliset maalipaikat oli kirjattu Natural Stat Trick -sivustolla vieraille murskaavasti 15–4.
Oilers sai yrittää läpiajoista, lähietäisyydeltä, irtokiekoista, sieltä ja täältä, mutta perille asti ei posti kulkenut.
Suurin kunnia kotijoukkueen voitosta kuuluukin venäläisvahti **Sergei Bobrovskille**, joka pelasi kiistatta pudotuspelien parhaan ottelunsa avausfinaalissa. Bobrovski pisti ensimmäisestä vaihdosta alkaen käyntiin maalivahtiklinikan, joka piti sisällään lukuisia voittotorjuntoja monilla eri tavoilla.
Kahdesti urallaan sarjan parhaaksi maalivahdiksi valittu Bobrovski antoi ottelussa fantastisen näytteen atleettisuudestaan, jota tämä on kyennyt uransa edetessä alati kehittämään.
Tälläkin kolikolla on silti toinenkin puoli.
Connor McDavid ei onnistunut
Edmontonin viimeistelystä puuttui avausottelussa paras terä. Esimerkiksi **Adam Henrique** sekä **Ryan Nugent-Hopkins** yrittivät avauserän läpiajoissa yllättää venäläistä alakulmasta, mutta turhaan. Bobrovski nappasi molemmista, voisiko sanoa jopa helpon torjunnan.
Kiekko olisi saatava nostettua ylähyllylle. Superähdet **Connor McDavid** sekä **Leon Draisaitl** pääsivät yrittämään niin ikään huippupaikoilta, mutta laihoin tuloksin. Eikä McDavid onnistunut muutenkaan.
**Carter Verhaeghen** iskemä Floridan avausmaali neljän minuutin kohdalla meni täysin Oilers-kapteenin tiliin. Kaksi Edmontonin hyökkääjää oli jo syvällä karvaamassa, kun kanadalaistähti päätti rynnätä rännikiekkoon vastaan. 
Florida purki paineen parilla nopealla syötöllä ja sai rakennettua 3–2-ylivoimahyökkäyksen. Väsynyt McDavid ei jaksanut polkea **Aleksander Barkovia** kiinni ja kohta kiekko olikin Edmontonin verkossa.
McDavidin holtiton juokseminen ensimmäisen finaalin ensimmäisissä vaihdoissa, oli junnumainen virhe, jollaisia häneltä ei enää pitäisi nähdä. Kapteenin pitäisi tunnistaa tilanteet paremmin tai ainakin rutistaa takakarvauksessa koneesta irti kaikki mahdollinen. Nyt selkä nousi pystyyn ja luistelu vaihtui liukuun.
Juuri tällaisia haukkaamisia Barkovilta ei nähdä käytännössä koskaan. Yksittäisellä väärällä valinnalla oli taas kerran valtava merkitys.
Valtava toinen ottelu
Oilers teki lauantaina paljon oikeitakin asioita, mutta selvää on, että jo tämä tappio laittaa joukkueen todella kovan paineen alle.
Yhden tappion jälkeen Edmonton on Sunrisen maanantai-illassa käytännössä pakkovoiton edessä. Jos se joutuu palaamaan Edmontoniin 0–2-tappioasemassa, tehtävä huippulaadukasta Floridaa vastaan käy lähes mahdottomaksi.
Tätä Floridaa ei voita kukaan neljästi viidessä ottelussa. Oilersin on väännettävä Etelä-Floridan reissusta tasapeli hinnalla millä hyvänsä.
On toki sanottava, ettei Floridakaan missään nimessä ollut parhaimmillaan. Joukkue pelasi monin paikoin identiteettinsä mukaista jääkiekkoa, mutta ei lopulta saanut koneita kunnolla käyntiin missään vaiheessa.
Toisen maalin jälkeen kissalauma alkoi pelata riskitöntä johdonsuojelujääkiekkoa, mikä osaltaan muokkasi asetelmaa. Se puolusti kellon nolliin hyvin, mutta varmaa on, että ryhmä haluaa pelata maanantaina paremmin.
Floridan näkökulmasta Edmonton sai touhuta kiekolla lauantaina aivan liikaa, ja liikaa nimenomaan parhaassa maalintekosektorissa. Jos tämä meno jatkuu loppuottelusarjan toisessa osassa, jossakin vaiheessa vierasjoukkueen hana aukeaa ja sen jälkeen kyyti voi olla vilpoista.
Floridan onneksi Bobrovski pelasi lauantaina areenalta valot sammuksiin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.6. klo 23 asti.*
Krista Tervosta tuli moukarinheittäjä vahingossa
Krista Tervo vastasi viisi vuotta sitten käänteentekevästä suomalaisheitosta. Ura moukarinheittäjänä oli aikoinaan pienestä kiinni.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla. Moukarin karsinnat tänään 11.05 alkaen.* [*Katso kaikki lähetystiedot täältä*](https://yle.fi/a/74-20092572)*.*
Lähes kymmenen vuotta sitten Zürichin EM-kisoissa keihäänheittäjät **Antti Ruuskanen** ja **Tero Pitkämäki** ylsivät molemmat mitaleille. Sen jälkeen yksikin yleisurheilun arvokisamitali on ollut valtava riemunaihe.
Nyt Roomassa Suomella on pitkästä aikaa yksi sellainen laji, josta voi odottaa kahta mitalia. Moukarinheittäjä **Silja Kosonen**, 21, on urheilija, joka on nuoresta iästään huolimatta todistanut olevansa vahva kilpailija.
EM-kisoissa hän on ollut viides. MM-kisoissa puolestaan viides ja seitsemäs. Suoritusvarmuudeltaan Kososta voidaan pitää Euroopan tämän hetken ykkösheittäjänä.
Kosonen saa aiheestakin hyvin mediahuomiota. Sen sijaan hämmentävän vähän on käsitelty lajin toista kotimaista tähteä, kolme Suomen pisintä kaarta heittänyttä **Krista Tervoa**.
Kyseessä on kuitenkin EM-kisojen kahdeksas ja MM-kisojen kymmenes. Ei tällaisia urheilijoita suomalaisessa yleisurheilussa 2000-luvun aikana liikaa ole ollut.
Ikään kuin muistutuksena olemassaolostaan Tervo tälläsi kaksi viikkoa sitten Lahden GP-kisojen viimeisellä kierroksella Suomen ennätyksen 74,63 ja Rooman EM-kisojen mitalikandidaatiksi.
Oli kuitenkin pienestä kiinni, että tämä urheilutarina olisi jäänyt kokonaan näkemättä.
Vahingossa moukarinheittäjäksi
Kotkassa loppuvuodesta 1997 syntynyt Tervo harrasti lapsena useita yleisurheilulajeja. Enemmän kestävyysjuoksua harrastaneelle tytölle heittolajit olivat kuitenkin vieraita tuttavuuksia.
Tervon mukaan hänestä tuli vahingossa moukarinheittäjä. Vielä ensimmäisissä SM-kisoissaan hän kisasi 2 000 metrin juoksussa.
– Yleisurheilun seuracupin moukarinheittoon tarvittiin edustaja. Ei ollut ketään muutakaan. En ollut ikinä koskenut moukariin, hyvä jos mihinkään heittovälineeseen, Tervo muistelee nauraen.
Ensimmäiset moukarinheittoharjoitukset piti hänen nykyinen ja pitkäaikainen valmentajansa **Jukka Vihtonen**.
– Kysyin, että voisiko hän näyttää perusasiat, jotta pysyisin ringissä, Tervo nauraa lisää.
**Eli ilman seuracupin kilpailua sinusta ei olisi koskaan tullut moukarinheittäjää?**
– Ei todellakaan! Hyvä, että olin kuullut koko lajista.
Ensimmäiset kaksi vuotta hän kilpaili moukarissa vain seuracupin finaaleissa. Sen jälkeen hän vaihtoi Karhulan Katajaisiin, jossa oli mahdollisuus päästä heittoharjoituksiin kerran viikossa.
Historiallinen heitto
70 metriä oli suomalaisille naismoukarinheittäjille pitkään vaikea rasti. Esimerkiksi **Merja Korpela** jahtasi vuosikausia **Mia Strömmerin** SE:tä 69,63 (2001) siinä kuitenkaan onnistumatta.
Rajapyykin rikkojaksi tarvittiin lopulta nainen, joka löysi lajin sattumalta.
Suomalaisittain historiallinen moukarikaari nähtiin kesäkuussa 2019 Jyväskylässä, kun Tervo heitti ensimmäisen Suomen ennätyksensä lukemiin 70,18. Kaksi vuotta aiemmin hän oli voittanut ensimmäistä kertaa Kalevan kisoissa kukistettuaan lajia pitkään hallinneen Korpelan.
Nuorten MM-kisoissa hän oli neljäs. Vaikka menestystä oli tullut, vasta ensimmäisen 70-metrisen jälkeen Tervo tajusi, että hän voi luoda moukarinheittäjänä uran.
– Siinä kohtaa kaikki ovet olivat auki. Nautin vain urheilusta ilman suorituspaineita, Tervo sanoo.
Nyt Tervo on rikkonut 70 metrin rajan peräti 46 kertaa. Paljon on viidessä vuodessa muutenkin muuttunut, sillä rajan on rikkonut Tervon lisäksi kolme urheilijaa: Kosonen (74,19), **Suvi Koskinen** (71,10) ja **Sara Killinen** (71,02).
Paremmaksi kilpailijaksi
Tervo heitti suomalaisittain huippuheiton (74,40) jo kaksi vuotta sitten Portugalissa. Vaikka todellisia piikkiheittoja on tullut, uraa on leimannut epätasaisuus.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa mitalisuosikkina finaaleihin lähtenyt Tervo pullahti kauas kärkisijoilta. Aikuisten arvokisoissa hänellä oli aluksi vaikeuksia heittää omalla tasolla.
Toisaalta on väärin puhua Tervosta urheilijana, joka ei onnistu arvokisoissa. Kaksi vuotta sitten Eugenen MM-kisoissa hän selätti karsintapeikkonsa tinttaamalla kolmanneksi ja uransa senhetkisen toiseksi pisimmän heiton 73,83. Vuosi 2022 oli kokonaisuudessaan suomalaisen uran toistaiseksi paras.
Tervo on tehnyt paljon töitä sen eteen, että hän olisi kilpailutilanteessa parempi ja tasaisempi.
– Nautin kilpailemisesta todella paljon. Sitä on vain pitänyt harjoitella. Nuorena en ollut siinä kauhean hyvä ja stressasin, Tervo myöntää.
Tervon apuna on ollut urheilupsykologi.
– Toisaalta henkinen kasvu on auttanut. Kun on tullut ikää lisää, asioihin osaa suhtautua eri tavalla.
”Mitali on tavoite”
Tervon suoritustaso on heitellyt alkukaudestakin. EM-kenraalissa Viron Pärnussa hän jäi vaatimattomaan tulokseen, 67,95.
Roomassa on siis hyvin mahdollista, että Tervo jää karsintaan tai vastaavasti voittaa EM-kultaa. Tervon kannalta helpottavan tunteen tuo se, että moni Euroopan huipuista on vastaavassa tilanteessa.
Esimerkiksi Euroopan tilaston kärki, Moldovan **Zalina Marghieva** on kiskaissut 75,95, mutta toiseksi paras on 71,12. Viime kaudella hän jäi kokonaan ilman 70 metrin heittoja.
– On paljon naisia, jotka pystyvät heittämään mitaleille. On tasaista, mutta myös muillakin on paljon ailahtelevuutta. Ennalta ei osaa sanoa tilanteesta mitään.
Pistesijan Tervo on jo kokenut.
– Ei sinne lähdetä pistesijoja hakemaan. Mitali on tavoite. Ensimmäinen tärkein tavoite on se, että karsinnasta selvitään kunnialla, Tervo tietää.
Naureskelija
EM-kamppailussa yksi Tervon kovimmista vastustajista on Silja Kosonen, josta on tullut naisen hyvä ystävä. Kisareissuilla he ovat kämppäkavereita.
Viime vuoden Urheilugaalassa he viettivät aikaa yhdessä samassa seurueessa muun muassa 7-ottelutähti **Saga Vannisen** kanssa.
– Silja on ihan huipputyyppi. Pidämme samalaisista asioista. On hienoa, että tuollaisen ihmisen on löytänyt urheilusta.
Kososen kanssa he pelaavat yhdessä pleikkarilla Fortnitea. Vapaa-ajallaan Tervoa kiinnostaa myös valokuvaus.
Tervosta välittyy kuva ihmisestä, joka osaa nauraa itselleen.
– En ota elämää turhan vakavasti. Totta kai urheilu merkitsee minulle paljon. Ehkä minulla on piilevä tunteellinen puoli, jota en näytä. On kiva sanoa, että nauttii tästä edelleen täysillä. Tämä on yhtä kivaa kuin nuorenakin.
Floridan maalivahti säkenöi nollapelin NHL:n ensimmäisessä finaalissa – Anton Lundell äimisteli ”epätodellisia” torjuntoja
Florida Panthers kaatoi Edmonton Oilersin 3–0 jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisessä loppuottelussa. Edmonton loi kamppailussa tukun loistavia maalipaikkoja toisin kuin Florida.
Avausottelun parhaasta pelaajasta ei ollut epäselvyyttä, kun jääkiekon NHL:n finaalit alkoivat varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Florida Panthersin maalivahti **Sergei Bobrovski** nollasi kaikki Edmonton-pelaajien maalintekoyritykset, kun kotijoukkue voitti avausfinaalin 3–0. Bobrovski venyi kerta toisensa jälkeen upeisiin torjuntoihin, eikä Edmontonin painostus realisoitunut maaleiksi.
**Aleksander Barkovin** kipparoima Florida puolestaan käytti paikkansa päämäärätietoisesti hyväksi. Avauserän alkupuolella **Carter Verhaeghe** napautti 1–0-osuman ja toisen erän alussa **Evan Rodrigues** pääsi tuplaamaan kotijoukkueen johdon. Loppulukemat viimeisteli tyhjään maaliin Barkovin syötöstä **Eetu Luostarinen**.
Bobrovskille kirjattiin lopulta peräti 32 torjuntaa. **Stuart Skinner** Edmontonin maalilla torjui virkaveljeensä verrattuna maltilliset 18 kertaa.
– Ei paljon paremmin voi mennä. Hän piti meitä tänään pystyssä. Vastustajalla oli aika hyviä paikkoja, mutta ”Bobi” oli mies paikallaan, ja me haluamme auttaa häntä paremmin jatkossa, Floridan **Anton Lundell** perkasi joukkueen tähtivahdin otteita Ylen haastattelussa ottelun jälkeen.
Barkov pelasi odotetusti suuren osan ottelusta Edmontonin supertähteä **Connor McDavidia** vastaan. Vastakkainasettelu oli ennakkoon yksi finaalien suurimmista puheenaiheista. McDavid ei muutamista paikoistaan, tai muille luomistaan tonteista, huolimatta onnistunut tehojen valossa auttamaan joukkuettaan.
– Edmontonilla on taitavia pelaajia. Heillä oli aika monta ylivoimaa, joilla he saivat laukauksia, mutta tiedämme, että pystymme parantamaan tästä paljon. Ei ollut pelillisesti paras peli, mutta on iso asia, että pystyimme voittamaan, Lundell analysoi ottelun jälkeen.
*Floridan kotiareenassa oli tunnelmaa avausfinaalin loppuhetkillä.*
Edmonton aloitti vahvasti
Vierasjoukkue aloitti ottelun vahvasti, sillä joukkue loi jo avausvaihdossa loistavan maalipaikan. **Zach Hymanin** yritys pysähtyi kuitenkin Bobrovskin kypärään. Edmontonin vahvan alun jälkeen Florida siirtyi johtoon, kun Verhaeghe napautti upean hyökkäyksen ja Barkovin syötön jälkeen avausmaalin.
Maaliin johtaneessa tilanteessa Barkov kiihdytti hyökkäykseen omalta alueelta ja jätti supertähti McDavidin jälkeensä luistelukilpailussa. Barkov käytti kiekon laidassa **Sam Reinhartilla**, minkä jälkeen suorahyökkäys huipentui Barkovin poikittaissyöttöön ja Verhaeghen varmaan viimeistelyyn.
Maalia lukuun ottamatta Floridan huippupaikat olivat harvassa.
Edmonton hallitsi peliä pitkiä aikoja, sai luotua useita laadukkaita maalintekopaikkoja ja hallintajaksoja Floridan puolustusalueelle. Floridan maalivahti Bobrovski torjui peräti 14 laukausta ja pysäytti muun muassa kaksi läpiajoa.
Florida laukoi vain neljä kertaa Edmontonin maalia kohti.
Toinen erä kuin ensimmäisen toisinto
Edmonton hallitsi kiekollista peliä myös toisessa erässä. Joukkue loi jälleen tukun loistavia maalipaikkoja, ja etenkin ylivoima erän puolivälissä oli tuottaa tulosta. 35-vuotias Bobrovski kuitenkin nollasi Edmontonin tähtien yritykset kerta toisensa jälkeen tai viimeistelyt suuntautuivat ohi maalin.
Florida sen sijaan oli tylyn tehokas. Kotijoukkue tuplasi johtonsa jo reilun kahden minuutin pelin jälkeen. **Sam Bennett** säntäsi hyökkäysalueelle, pelasi kiekon päädystä maalin eteen, josta Evan Rodrigues laukoi 2–0-maalin.
Maalissa puhutti Edmontonin kallispalkkaisen puolustajan **Darnell Nursen** pelaaminen. Nursen laiska mailapelaaminen avasi syötölle väylän maalin eteen.
Toisen erän jälkeen laukaukset kirjattiin Edmontonin hyväksi peräti 26–12. Floridan kannalta huolestuttavaa oli määrän lisäksi paikkojen laatu, sillä Edmontonilla oli useita ykkösluokan maalipaikkoja myös kakkoserässä.
– ”Bob” on ollut epätodellisen hyvä. Olemme antaneet liikaa paikkoja, meidän on parannettava peliämme päätöserässä. Yritämme tehdä seuraavan maalin, se on ajattelutapamme, Lundell sanaili erätaukohaastattelussa.
Päätöserässä Florida onnistui jäädyttämään peliä riittävästi, jotta Edmonton ei saanut kahden aiemman erän kaltaista myllytystä Floridan päätyyn. Panthers on ollut läpi pudotuspelien vahva johtoasemissa ja sama jatkui myös avausfinaalissa.
Luostarinen pääsi viimeistelemään 3–0-kotivoiton vajaat viisi sekuntia ennen päätössummeria Barkovin syötöstä. Barkovin ja Luostarisen lisäksi myös Lundell sekä **Niko Mikkola** pelasivat vakaat ottelut Floridan paidassa. Suomalaiskaksikko ei kirjannut tehomerkintöjä, mutta vahvasta peruspelaamisesta tunnettu puolustaja Mikkola luuti takalinjoilla lähes 19 minuuttia. Lundell pelasi reilut 16 minuuttia.
Panthers pelasi tutun fyysisesti avausfinaalissa. Joukkue taklasi peräti 63 kertaa, kun Edmonton jakeli vain 35 tööttiä. Fyysinen peli niin taklaamalla kuin aktiivisella mailapelaamisella on kuulunut tiiviisti Floridan vahvaan pudotuspelikevääseen.
– Se on meidän playoff-tyyli, Lundell hymyili Ylen haastattelussa.
Näin Florida otti ensimmäisen kiinnityksen mestaruuteen, johon vaaditaan neljä voittoa. Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Suomen EM-mitalitili saattaa avautua tänään todella yllättävällä tavalla
Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi perkaa EM-kisojen erikoisen päivän puheenaiheet. Korkeushyppääjä Ella Junnila kamppailee sunnuntaina huippusijoista.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Mikä puhuttaa?
Kukaan ei olisi voinut ennen EM-kisoja ennustaa, että mies nimeltä **Santeri Kuusiniemi** kilpailee 110 metrin aitojen loppukilpailussa ja on siellä seitsemäs. 25-vuotias suomalainen eteni viimeisten urheilijoiden joukossa rankingin kautta kisoihin.
Suoritustasonsa puolesta Kuusiniemellä ei olisi pitänyt olla mitään palaa finaaliin, mutta hänelle avautui harvinainen takaportti yllättävien käänteiden jälkeen.
Välierissä Puolan **Jakub Szymanski** rojahti Kuusiniemen radalle, mistä suomalaisen juoksu meni luonnollisesti pilalle. Lopulta Kuusiniemi pääsi eräänlaisella hyvityksellä loppukilpailuun.
Kahdeksan juoksijan sijaan finaalissa oli siis yhdeksän urheilijaa. Kun itse finaalissa pari juoksijaa jäi Kuusiniemen taakse, hän saavutti Suomelle kisojen neljännen pistesijan.
Urheilija itse oli pölmistynyt kuultuaan finaalipaikasta.
– Tulin harkkakentälle välierän jälkeen ja ajattelin, että paremmat juoksi kovempaa. Sitten tultiin sanomaan, että takaisin radalle.
– Totta kai se tuntuu tosi hienolta. Tuli tyylillä millä hyvänsä. Vielä kun ensi kerralla pääsee finaaliin juoksemalla, Kuusiniemi lisäsi.
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** sanoo, että mahdollisuus juosta finaalissa meni tässä tapauksessa sääntöjen mukaan.
– Ei sitä samalla lailla arvosta kuin juoksemalla tullutta. Sekin olisi ollut typerää jättää juoksematta. Kannattaa hyödyntää tuollaiset tilaisuudet, jotka tulevat onnen kautta.
– Toki hän oli hyvässä vauhdissa välierässään ja olisi juossut kisojen selvästi parhaimman aikansa. Siinä mielessäkin oli hienoa, että hän sai mahdollisuuden parantaa aikaansa, Ojaniemi perkaa.
Kuka yllätti?
Vaikka Kreikan **Miltiadis Tentoglou** on häikäisevä arvokisaurheilija, hänen voittosarjansa miesten pituusfinaalissa tuli kuitenkin puskista.
Voittosarja oli mykistävä: 842, x, 849, 845, 865, 865.
Viime vuosina pituuden EM-finaalit eivät ole olleet varsinaisia spektaakkeleja, mutta nyt finaali oli järkyttävän kovatasoinen. Italian superlahjakas **Mattia Furlani**, 19, ponkaisi hopealle uudella nuorten ME:llä 838.
10-ottelijana paremmin tunnettu, mutta myös pituudessa erinomainen Sveitsin **Simon Ehammer** otti pronssia mainiolla 831-tuloksella. Rooman EM-kisojen avaupäivinä on puhuttanut kisojen hyppypaikka, joka käydään kentän vierustan sijaan erikseen rakennetulla korokkeella.
– Hyppypaikka on todella hyvä. Siitä saa juoksuun helppoutta lisää. Ponnistuksen pystyy tekemään paremmin, Ojaniemi arvioi.
26-vuotias Tentoglou on nuoresta iästään huolimatta voittanut urallaan kaiken moneen kertaan.
Suomessa ja myös kansainvälisesti Tentoglou on jäänyt kuitenkin yllättävän vähälle huomiolle. Kuuden vuoden takaiset Berliinin EM-kisat muistetaan Suomessa Ruotsin **Armand Duplantisin** ja Norjan **Jakob Ingebrigtsenin** läpimurtokisoina. Heidän lisäkseen kyseisissä kisoissa ensimmäiseen suurvoittoonsa ylsi myös tuolloin parikymppinen pituushyppääjä.
– On vaatimattoman oloinen kaveri, mutta silti superstara. Itsekin yllätyin pituuskisaan perehtyessäni, että hän on niinkin nuori.
Kuka floppasi?
Flopista vastasi oikeastaan kisojen avauspäivän tapaan kisajärjestäjät. Miesten 100 metrin välierissä sekoiltiin urakalla lähettämisen kanssa.
Useita arvokisoja nähnyt ex-kymmenottelija Ojaniemi on pyöritellyt kisojen aikana päätään kaikenlaisten kummallisuuksien takia.
– Esimerkiksi tulosjärjestelmät toimivat luokattoman huonosti. Emme saa esimerkiksi vettä enää pressitiloista, vaikka alkupäivinä sai vesipulloja. Nyt ei saa niitäkään eikä alueelle saa tuoda omiakaan vesipulloja, Ojaniemi kertoo paikan päältä.
Mitä seuraavaksi?
Suomi on saavuttanut kahden ensimmäisen päivän aikana neljä pistesijaa (top8). Niistä ovat vastanneet viidenneksi sijoittuneet **Nathalie Blomqvist** (5 000 m) sekä **Aku Partanen** (20 km kävely), kuudenneksi sijoittunut **Reetta Hurske** (100 m aj) ja seitsemänneksi noussut Santeri Kuusiniemi (110 m aj).
Mitalipotin uskotaan avautuvan viimeistään maanantaina, kun kehissä ovat muun muassa seiväshyppääjä **Wilma Murto** ja estejuoksija **Topi Raitanen** sekä luultavasti moukarinheittäjät **Silja Kosonen** ja **Krista Tervo**. Moukarikaksikko jahtaa sunnuntaiaamuna finaalipaikkoja.
Ojaniemi kuitenkin väläyttää, että kisojen ensimmäinen suomalaismitali saattaa tulla jo sunnuntaina ja vieläpä korkeushyppypatjalta. Karsinnassa loistavasti esiintynyt **Ella Junnila** on erinomaisessa kunnossa.
Kolme vuotta sitten hän oli EM-halleissa pronssilla, joten kilpailuasetelma ei ole mikään uusi.
– Ella oli karsinnassa todella vakuuttava. Hän saattaa kamppailla jopa mitalista, sillä ennakolta todella kovia naisia ei ole kovin paljon. Esimerkiksi ylitys korkeudesta 195 puhtaalla pelillä voi jo riittää mitaleille, Ojaniemi herkuttelee.
Junnilan Suomen ennätys on EM-halleissa hypätty 196. Ulkoradoilla hänen parhaansa on juuri 195.
Millaiseksi EU muuttuu vaalien jälkeen? Seuraa näitä ehdokkaita, niin suunta selviää
Yle listasi kymmenen eurooppalaista meppiehdokasta, joiden mukana Euroopan kurssi voi kääntyä – tai jatkua viivasuoraa eteenpäin.
Eurooppalaisia yhdistää yli rajojen ainakin yksi asia. Ihmiset eivät tunne kuin oman maansa poliitikkoja.
Moniin kielialueisiin ja poliittisiin kulttuureihin pirstaloituneessa Euroopassa yhteisen julkisen keskustelun puute on usein nähty yhdeksi EU:n yhdentymisen pullonkaulaksi.
Vaan eipä hätää. Yle listasi kymmenen eurovaaliehdokasta, joita seuraamalla pääset kartalle unionin politiikasta.
Saksan vihreiden Terry Reintken uusisi ilmastotavoitteet
Saksassa ympäristötietoisen vasemmiston ja talouskasvua painottavan oikeiston välinen nokittelu on monesti kärjistynyt ilmastoa koskevaksi kiistelyksi.
Vihreiden mepin ja eurovaaliehdokkaan **Terry Reintken** mukaan EU:n tulisi tavoitella ilmastoneutraaliutta jo vuoteen 2040 mennessä. Tähän pääseminen vaatisi muun muassa energiatehokkaampia asuntoja, enemmän sähköautoja ja vähemmän lihantuotantoa.
Reintken kanssa samaan parlamenttiryhmään kuuluvat muun muassa Suomen vihreät.
Fatih Mehmed Zingal, turkkilaisten nouseva ääni Saksassa
Saksassa uusi DAVA-puolue tavoittelee eurovaaleissa maassa asuvien turkkilaisten ääniä. Puolueen kärkiehdokas on **Fatih Mehmed Zingal**, 45-vuotias lakimies Frankfurtista.
Saksassa asuu noin kolme miljoonaa turkkilaista syntyperää olevaa ihmistä, joista noin puolet on äänioikeutettuja. Monet pitävät DAVA-puoluetta Turkin hallitsevan Oikeus ja kehitys -puolueen Saksan haarana.
Italian Gozi tekisi EU:lle uuden perussopimuksen
Italiassa EU:sta on tavattu puhua siirtolaisuuden ja talouden kautta. Venäjän hyökättyä Ukrainaan myös unionin turvallisuuspolitiikka on noussut esiin.
Jatkokaudelle EU-parlamenttiin pyrkivän **Sandro Gozin** mukaan EU:n tulee kehittää puolustusteollisuutta. Gozi kannattaa EU:n laajentumista sekä ajaa unionin perussääntöjen muuttamista.
Hänen mielestään turvallisuutta koskevissa kysymyksissä ratkaisuja tulisi voida tehdä määräenemmistöllä yksimielisyyden sijaan. Gozi kuuluu Euroopan parlamentissa Uudistuva Eurooppa eli Renew-ryhmään. Siihen kuuluvat myös Suomen keskustan ja RKP:n mepit.
**Mitä eurooppalaiset äänestäjät haluavat mepeiltä? – Katso video**
Raphaël Glucksmann – ranskalaisen vasemmiston uusi toivo
Ranskalainen **Raphaël Glucksmann** perusti vuonna 2018 keskustavasemmistolaisen Place Publique -puolueen ja nousi seuraavana vuonna europarlamenttiin.
Glucksmann pokkasi keväällä Parliament Magazine -lehden ”Nouseva tähti” -palkinnon. Hän haluaisi uudistaa EU:n pääsemällä eroon yksimielisyysvaatimuksesta jäsenmaiden arkaluontoisina pitämissä kysymyksissä.
Glucksmann läpimenoa tulevissa vaaleissa pidetään lähes varmana, mutta tuleva ryhmä on kysymysmerkki.
Italialainen kenraali yrittää pysäyttää Salvinin alamäen
Italiassa maahanmuuttovastaisen La Lega -puolueen kannatusta on viime vuosina valunut niin ikään nationalistisen Italian veljet -puolueen laariin.
Euroareenalle **Matteo Salvinin** luotsaama La Lega onkin asettanut ehdokkaan, jonka toivotaan nostavan puolueen jälleen näkyväksi voimaksi niin Italiassa kuin Brysselissäkin.
Kenraali **Roberto Vannacci** on yksi Italian kokeneimmista sotilaista. Hän on johtanut maan joukkoja muun muassa Afganistanissa, Irakissa ja Balkanilla.
Kenraali nousi viime kesänä maineeseen julkaistuaan manifestin, jossa hän kritisoi feminismiä, monikulttuurisuutta ja seksuaalivähemmistöjä. Tiukkasanainen tilitys poiki Vannaccille potkut asevoimista.
Espanjan entinen tasa-arvoministeri pyrkii Brysseliin
Espanjassa vasemmistolaisen Podemos-puolueen kärkiehdokas eurovaaleihin on **Irene Montero**. Hän kampanjoi Podemosille tutuilla teemoilla kuten tasa-arvon edistämisellä ja työläisten oikeuksien parantamiselle.
Espanjan tasa-arvoministerinä 2020–2023 palvelleesta Monterosta tuli kasvot maan uudelle, suostumusta painottavalle seksuaalirikoslaille.
Ukrainassa käytävää sotaa Montero on ruotinut perinteisellä vasemmistolaisella retoriikalla.
– Sota on suuryritysten liiketoimintaa, Montero kommentoi Espanjan television vaaliväittelyssä.
Unkarissa Anna Donáth kilpailee opposition paalupaikasta
Momentum-liberaalipuoluetta edustava **Anna Donáth** on hyvä ilmapuntari Unkarin poliittiselle ilmastolle, sillä häntä pidetään yhtenä tärkeimmistä opposition edustajista.
Brysseliä vastaan venkuroivan Unkarin on määrä aloittaa heinäkuussa EU:n puheenjohtajamaana, ja maan merkitys unionin politiikassa kasvaa.
Donáthin läpimeno ei ole varmaa, sillä pääministeri **Viktor Orbánia** vastustavilla unkarilaisilla on eurovaaleissa runsaasti valinnanvaraa. Etenkin Fidesz-puolueesta eronneen **Peter Magyarin** kannatus on nousussa.
Itävallan Baier haluaa rauhanneuvotteluja Venäjän kanssa
EU:n 27 jäsenmaasta Naton ulkopuolella ovat ainoastaan Irlanti, Itävalta, Kypros ja Malta. Itävallan puolueettomuus heijastuu meppien kautta myös Brysselin.
**Walter Baierin** luotsaama Euroopan vasemmistopuolue ajaa Venäjän ja Ukrainan välisten rauhanneuvotteluiden käynnistämistä sekä vastustaa Naton laajenemista vastauksena Venäjän aggressioon.
Baier ei ole ehdolla mepiksi, mutta puolueensa ykkösehdokkaana hän voi kilpailla komission puheenjohtajan paikasta.
Huojuvan ryhmän mannekiini vastustaa Ukrainan EU-jäsenyyttä
Europarlamentissa laitaoikeiston edustajat jakautuvat kahteen ryhmään, ECR:ään ja ID:hen. Näistä radikaalimman Identiteetti ja demokratia -ryhmän epävirallinen keulakuva on tanskalainen meppi **Anders Vistisen**, joka pyrkii jatkokaudelle.
Epäselvää vain on, mitä ja kuinka suurta ryhmää hän edustaa vaalien jälkeen.
ID-ryhmä erotti toukokuussa Saksan äärioikeistolaisen AfD-puolueen, kun ranskalainen oikeistopuolue Kansallinen liittouma ilmoitti, ettei yhteistyö sen kanssa enää onnistu.
Vistisen on vaatinut EU:lta lisää toimia Ukrainan tukemiseksi, mutta vastustanut Ukrainan hyväksymistä unionin jäseneksi.
Romanialainen pappi kiihdyttää kulttuurisotaa
Oikeistokonservatiivien ECR-ryhmässä viime kaudella palvellut romanialainen meppi **Cristian Terheș** pyrkii jatkokaudelle ärhäkällä kampanjoinnilla.
Aktiivisista Facebook-lähetyksistään tunnetulle papille punainen vaate on etenkin moderni tasa-arvoliike.
– Jos ette pysty määrittelemään, mikä nainen on, miten kykenette suojelemaan naisia? Terhes läksytti viime istuntokaudella europarlamentin vasemmiston edustajia.
Romanialaisten yhtenäisyyden liitto -puoluetta edustavalle Terhesille povataan mahdollista jatkokautta europarlamentissa, mutta epäselvää on, ottaako ECR-ryhmä hänet enää avosylin vastaan.
[**Lue lisää eurovaaleista**](https://yle.fi/t/18-354742/fi)
Yhdysvallat jatkaa hätäavun toimittamista Gazaan väliaikaisen laivalaiturin korjausten valmistuttua
Laituri vaurioutui myrskyssä toukokuun lopulla oltuaan toiminnassa vajaan viikon ajan. Yhdysvaltain armeijassa uskotaan, että hätäapua on mahdollista toimittaa jatkossa enemmän.
Yhdysvallat on jatkanut hätäavun toimittamista Gazan kaistalle väliaikaisen laivalaiturin kautta, kertoo Yhdysvaltain asevoimat viestipalvelu X:ssä.
Yhdysvaltain asevoimien Lähi-idän sotatoimialueen päämajan Centcomin mukaan humanitaarisen avun purkaminen maihin Gazassa alkoi lauantaina puoli yhdeltätoista aamupäivällä. Vuorokauden aikana apua saatiin toimitettua kaikkiaan noin 492 tonnia.
Yhdysvaltalaisia asevoimien jäseniä ei päämajan mukaan rantautunut Gazaan, ja Centcom toisti operaation olevan puhtaasti humanitaarinen.
– Väliaikainen laituri rakennettiin vain yhtä tarkoitusta varten: auttamaan kiireellisesti tarvittavan lisäavun viemistä Gazaan, Centcom kertoi viestissään.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo, että Gazan kaistalle on toimitettu hätäapua yhteensä yli 1 500 tonnia.
Toukokuun puolivälissä avatun laiturin kautta ehdittiin kuljettaa humanitaarista apua vain noin viikon ajan ennen sen vahingoittumista. Laituri yhdistettiin rantaan uudelleen perjantaina.
Laituri oli korjattavana israelilaisessa Ashdodin satamassa sen jälkeen, kun myrskytuulet ja raju aallokko vaurioittivat laituria 25. toukokuuta. Myrskyssä loukkaantui kolme yhdysvaltalaista ja neljä yhdysvaltalaisalusta rantautui kovan aallokon takia.
”Hätäapua mahdollista toimittaa suurempia määriä”
Vara-amiraali **Brad Cooper** Centcomista kertoi toimittajille perjantaina, että ensimmäisestä viikosta opitun perusteella hän on varma, että hätäapua on mahdollista toimittaa jatkossa suurempia määriä.
Yhdysvaltain kehitysyhteistyövirasto tekee yhteistyötä muun muassa YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman WFP:n kanssa, jotta Gazan kaistalle saadaan toimitettua ruokaa, ensiapua nälkiintyville lapsille sekä muuta hätäapua meriteitse.
Avustusjärjestöt ovat painostaneet Israelia avaamaan maareitit hätäavulle, jotta kaikki tarvittava apu pääsisi Gazaan. Israel sanoo sallineensa läpikulun sadoille avustusrekoille eteläisen tarkistuspisteen kautta ja sanoo, että YK ei ole suoriutunut hätäavun jakelussaan. YK vuorostaan sanoo, ettei avun toimittaminen ole onnistunut epävakaan turvallisuustilanteen takia.
YK:n järjestöt ovat varoittaneet, että yli miljoonaa Gazan palestiinalaista uhkaa vakava nälkiintyminen heinäkuun puolivälissä, jos sota Gazassa jatkuu.
*Lähteet: AP, AFP, STT*
Kommentti: Kestävyysurheilun hautajaiset on peruttu – EM-joukkueen jaksava osasto esiintyy Roomassa loistavasti
Kaksi suomalaista pika-aituria EM-loppukilpailussa ei sinänsä lauantaina yllättänyt, mutta se kyllä, että toinen näistä oli mies, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Suomen historiallinen 10 EM-mitalin saalis Rooman edellisistä EM-kisoista 1974 sisälsi melkoisen erikoispiirteen, kun pohtii, mistä suomalainen yleisurheilu erityisesti 50 vuotta sitten tunnettiin.
Ikuisessa kaupungissa mieskestävyysjuoksijoista nimittäin vain olympiasankari **Lasse Virén** otti mitalin.
Naisten ensimmäistä kertaa kisaohjelmassa olleen 3 000 metrin juoksun voitti 1974 **Nina** **Holmén**. Se onkin edellinen kerta, kun suomalainen naiskestävyysjuoksija on EM-kisoissa sijoittunut korkeammalle kuin **Nathalie** **Blomqvist** perjantaina Rooman 5 000 metrillä.
**Reetta Hurske** [teki lauantaina historiaa](https://yle.fi/a/74-20092958), jonka juuria täytyy etsiä jopa yli puolen vuosisadan takaa.
Hänestä tuli 55 vuoteen ensimmäinen suomalainen ulkoratojen arvokisafinalisti naisten pika-aidoissa.
Lempeä kohtelu
Tuomarineuvoston kovin lempeästi kohtelemasta, ja asian itsekin selvästi tajunneesta, **Santeri** **Kuusiniemestä** taas leivottiin ensimmäinen suomalaismies 110 metrin aitojen arvokisafinaalissa 30 vuoteen.
**Nooralotta** **Neziriltä** tämä unelma mureni Berliinin EM-kisoissa 2018 tuhannesosavertailussa.
Data on kiinnostavaa siitä näkökulmasta, miten suvereenisti naisten pika-aidat ja sen kärkiurheilijat ovat kuluneen vuosikymmenen hallinneet suomalaisen yleisurheilumedian ilmatilaa.
**Wilma** **Murto** sekä **Elina** **Lampela** menivät seiväshypyn loppukilpailuun.
Tästä huolimatta EM-kisojen alku on ennen kaikkea todistanut, että suomalaisen, monesti väheksytyn kestävyysyleisurheilun hautajaiset on vanhan mantereen mittelöissä kertakaikkisesti peruttu.
Paras arvokisasijoitus
**Aku** **Partanen** otti uusvanhalla päämatkallaan 20 kilometrillä 5. sijan, pitkän arvokisauransa parhaan sijoituksen.
**Topi** **Raitasen** meno estejuoksun alkuerissä näytti siltä, että EM-kullan menestyksekäs puolustaminen ei olisi minkäänlainen yllätys.
Toinen EM-estefinalisti **Ilona** **Mononen** on osoittautunut estejuoksussa aivan valtavaksi lahjakkuudeksi, joka pian hilaa Suomen ennätystason 9.10-alkuiseksi.
**Camilla** **Richardsson** [koki Italiassa](https://yle.fi/a/74-20092954) kovia, mutta on viime ja tänä vuonna laittanut uusiksi sekä maratonin, EM-matkansa puolimaratonin että 10 000 metrin Suomen ennätykset.
Ylipäätään kaikki naisten sileiden juoksumatkojen kansalliset ennätykset on 800 metristä maratoniin juostu joko Tokion olympiakisoissa 2021 tai niiden jälkeen.
Olympiakisoissa suomalaisen kestävyysjuoksijan huippumenestys vaatisi edelleen toki lähes epärealistisen suonenvedon.
Lopullinen todiste
Lauantai-ilta todisti myös lopullisesti sen, että italialainen yleisö ei massoita Stadio Olimpicon lehtereitä kaikkien aikojen kolmansissa olympiavuoden EM-kisoissa. Perinnelajin tähtien vetovoima ei ole sama kuin areenan ikuisen supersankarin **Francesco** **Tottin**.
Kattaus oli saapasmaalaisittain parasta A-laatua ja aivan huippua koko maailmankin rata- ja kenttäurheilun vinkkelistä: nuori pituushyppääjätähti **Mattia** **Furlani**, amerikkalaisten kuulahirmujen ykköshaastaja **Leonardo** **Fabbri**, 100 metrin hallitseva olympiavoittaja **Lamont** **Marcell** **Jacobs** ja pika-aitojen nuori kultajuna **Lorenzo** **Simonelli**.
Ei yleisömenestys aivan samanlainen katastrofi ollut kuin avajaispäivänä perjantaina, mutta ei paljon muutakaan. Ikävältä tuntuu mitalitilastossa toistaiseksi omilla lukemillaan jyräävän isäntämaan urheilijoiden puolesta.
Reetta Hurske päätti älyttömän suomalaispiinan – tunteellisena harvinaisista kannustusjoukoista
Pika-aituri Reetta Hurske, 29, teki 100 metrin aidoissa suomalaishistoriaa.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Pika-aituri **Reetta Hurske** päätti Rooman EM-kisoissa pitkän suomalaispiinan selviämällä 100 metrin aitojen loppukilpailuun. 29-vuotias suomalainen eteni loppukilpailuun aikavertailun kautta kovalla ajalla 12,78.
Ennen Hursketta ainut 100 metrin aitajuoksun EM-finaalissa kilpaillut suomalainen oli vuonna 1969 aitonut **Sirkka Norrlund**. Hurske teki samalla suomalaishistoriaa petraamalla lajin kaikkien aikojen parasta sijoitusta ollen finaalissa hienosti kuudes ajalla 12,84. Norrlund oli 55 vuotta sitten loppukilpailun kahdeksas.
Ranskan **Cyrena Samba-Mayela** voitti Euroopan mestaruuden huimalla kisaennätyksellä, 12,31. Toinen oli Sveitsin **Ditaji Kambundji** ja kolmas mestaruutta puolustanut Puolan **Pia Skrzyszowska**.
Hurskeelle finaalipaikka oli erityisen tunteellinen paikan päällä olleiden vieraiden takia.
– Vanhemmat ovat katsomassa ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisojani. Tämä on tosi iso juttu, Hurske herkistyi välieränsä jälkeen.
Ensimmäinen kovasta nelikosta
Suomessa on ollut jo vuosikausia kova aitabuumi. Hurskeen, **Nooralotta Nezirin**, **Lotta Haralan** ja **Annimari Kortteen** ansiosta laji on ollut yleisurheilulajeista välillä Suomen suosituin.
Hurske voitti vuosi sitten hallissa 60 metrin aitojen EM-kultaa. Nyt sama nainen vastasi myös ulkona suomalaisnaisten kaikkien aikojen kovimmasta suorituksesta.
Suomalaisista naispikajuoksijoista 400 metrin aituri **Viivi Lehikoinen** oli kaksi vuotta sitten EM-finaalissa kuudes. Ennen sitä **Hanna-Maria Latvala** juoksi 200 metrin EM-loppukilpailussa vuonna 2014.
Hurske sivusi ajalla 12,78 uransa toiseksi parasta noteerausta. Hänen nimissään oleva Suomen ennätys on 12,70 viime kesältä.
Hurske oli finaalin jälkeen ilahtunut kuudennesta sijastaan.
– Finaalissa laitettiin kaikki, mitä irtosi. Ei ollut niin siisti kuin se välierä, mutta olen kyllä tyytyväinen sijoitukseen.
– Pika-aiturinainen on EM-finaalissa. On tämä hienoa, Hurske lisäsi.
Harala kahdesti alle 13 sekunnin
Alkuerissä lupaavasti 12,91 juossut Lotta Harala aitoi mainiosti ensimmäisissä ulkoratojen EM-kisoissaan. Vaikka välierissä meno ei ollut parasta mahdollista, Harala alitti silti jälleen 13 sekunnin (12,98) rajan.
32-vuotiaalla Haralalla on ollut ongelmia takareitensä kanssa.
– Tämän jalan kanssa on vaikea saada kahtena peräkkäisenä päivänä huippujuoksut. Nyt oli työläs päivä.
Jalka kipeytyi alkueräjuoksun jälkeen.
– Kaikki tehtiin sen eteen. Se ei vain hermota niin kuin täytyy.
*Juttua täydennetty kommenteilla klo 23.46.*
Kolmiloikan kohutossuista uutta hämmästyttävää tietoa: Jatkossa käyttö sallittu erikoiskikkailulla
Kansainvälinen yleisurheiluliitto kertoo sallineensa kielletyn hyppytossun, koska monilla urheilijoilla ei ollut muuta välinevaihtoehtoa. Jatkossa käyttö vaatii lisäpohjallisen.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Naisten kolmiloikan EM-karsinnan suureksi puheenaiheeksi nousi Adidaksen valmistama tossumalli Adizero TJ/PV, joka on Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin [säännöissä](https://certcheck.worldathletics.org/?_gl=1*1s16l3*_ga*MTIxMDkyNzc0Ny4xNzE3NjA4NTU0*_ga_7FE9YV46NW*MTcxNzg3MjE2Ny41LjEuMTcxNzg3MjE3NC4wLjAuMA..) yksiselitteisesti kielletty tuote kaikissa kenttälajeissa.
Rooman olympiastadionilla esimerkiksi karsinnassa 14:nneksi ja finaalin ulkopuolelle jääneen **Kristiina** **Mäkelän** edelle [meni kolme](https://yle.fi/a/74-20092889) kyseistä mallia käyttänyttä urheilijaa. Asiasta protestin tehneen [Ruotsin vastalause](https://yle.fi/a/74-20092912) hylättiin Roomassa myöhään perjantaina, vaikka lähinnä kolmiloikkaan ja seiväshyppyyn suunniteltu Adizero TJ/PV oli edelleen World Athleticsin listoilla kenttälajeissa kokonaan kielletty.
Hämmentävä sähköposti
Yle Urheilu sai lauantaina haltuunsa kansainvälisen liiton kaikille jäsenmailleen lähettämän sähköpostin, jonka sisältö on varsin hämmästyttävä. Se kuitenkin tarkoittaa, ettei tossumallin käyttäminen EM-kisoissa ole kiellettyä. Jäsenmaille viesti oli lähetetty 6. kesäkuuta.
World Athletics kertoo havainneensa, että jo Glasgow'n MM-hallikisoissa kevättalvella käytettiin suurta määrää Adizero TJ/PV -jalkineita kiellosta huolimatta.
Kevään aikana liitto päätti vapauttaa mallin väliaikaisesti, erikoisesta syystä.
– Koska osalle urheilijoista ei ollut tarjolla mitään tossusääntöjen sallimaa tuotetta, määritimme ajanjakson, jolloin tätä mallia saa käyttää. Se on 6. kesäkuuta–1. heinäkuuta. Tällä välillä käyttö on vapaata, World Athletics kirjoitti viestissään, jonka sisältö tavoitti urheilijat hyvin vaihtelevasti.
Jotta tilanne olisi vielä monimutkaisempi, Adizero TJ/PV:n käyttö saattaa olla täysin sallittua myös heinäkuun alun jälkeen, esimerkiksi Pariisin olympiakisoissa.
– Adidas kehittää paraikaa tossumalliin uutta lisäpohjallista. Kun se asetetaan tossujen sisään, niiden tulisi läpäistä World Athleticsin kenttälajien tossusäännöt, viestissä lukee.
World Athletics korostaa, että jatkossa vain lisäpohjallisella varustetut Adizero TJ/PV:t ovat sallittuja.
Camilla Richardssonin manageri kertoo, miten omaisuutensa menettäneen juoksijan EM-kisat pelastettiin 
Richardsson sai huokaista Roomassa helpotuksesta, kun hänen manageritiiminsä pisti tuulemaan ja hoiti varkaiden uhriksi joutuneelle urheilijalle pikavauhtia uudet varusteet.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Perjantain suuri uutinen Suomen joukkueen tiedotustilaisuudessa Roomassa liittyi kestävyysjuoksija **Camilla** **Richardssoniin**, joka kilpailee sunnuntaina EM-puolimaratonilla.
Richardsson oli menettänyt koko Italiaan mukaan ottamansa omaisuuden [hänen autoonsa murtautuneiden](https://yle.fi/a/74-20092899) varkaiden mukaan.
Tilanteesta teki erityisen kriittisen se, että varkaat veivät torstaina muun muassa passin ja pankkikortin lisäksi myös Richardssonin kisajalkineet.
Lauantaina Richardsson kertoi huojentuneena Yle Urheilulle, että hänen manageritiiminsä oli pikavauhtia hankkinut urheilijalle uudet välinevalmistajan tossut. Niitä ei Richardssonin tasoiselle huippujuoksijalle mennä nimittäin ostamaan kaupasta.
– Lisäksi sain lainata geelejä ja urheilujuomia, joten kaiken pitäisi olla kunnossa, viime vuonna 10 000 metrin ja maratonin ja tänä vuonna puolimaratonin Suomen ennätyksen juossut Richardsson sanoi.
Ensimmäisiä henkilöitä, joille Richardsson katastrofin paljastuttua soitti, oli hänen managerinsa **Mario** **Bassani**.
– Tilanne oli urheilijalle äärimmäisen haastava. Camilla oli vaikeimmassa kuviteltavissa olevassa tilanteessa, Bassani sanoi lauantaina Yle Urheilulle.
Nokkamies laittoi tuulemaan
Suurta määrää kestävyysjuoksijoita edustavan Mezzomanagement-yhtiön nokkamies laittoi tuulemaan.
– Meillä on tietenkin läheiset suhteet kenkävalmistajaan, josta saimme erittäin nopeasti järjestymään Camillalle uudet kisajalkineet. Hän on mahtava ihminen, ja siksikin auttaminen oli karmeassa tilanteessa suuri ilo. Mutta tätäkin manageriyhtiön työ joskus on.
Uudet tossut ajetaan aina niin sanotusti sisään ennen kuin niillä kilpaillaan, mutta se vaihe jää Roomassa Richardssonilta väistämättä väliin.
Miten tämä voi olla edes mahdollista? Jerry Jokinen ylsi lähes mahdottomaan suoritukseen
Jerry Jokinen käveli 20 kilometrin kävelyssä sekunnilleen ennätystään sivuavan ajan. Aku Partanen saavutti uransa parhaan arvokisasijoituksensa.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
20 kilometrin kävely vaikuttaa matkalta, jossa on mahdotonta pystyä täysin identtiseen aikaan. Suomalaiskävelijä **Jerry Jokinen** kuitenkin osoitti Rooman EM-kisoissa, että kaikki on mahdollista.
Viime kesänä Espoon nuorten EM-kisoissa mitaleille yltänyt nuori urheilija sivusi ennätystään 1.24,41. Kyseessä on alle 23-vuotiaiden SE. Jokinen oli lopputuloksissa 22:s.
Yle Urheilun selostaja **Jarmo Lehtinen** oli häkeltynyt Jokisen erittäin tarkasta työstä.
– Hän kävelee täsmälleen saman ajan. Sivuaa ihan sekunnilleen. Kuinka hän osaa sen tehdä? Tuo vaatii kävelijältä kellontarkkaa työtä.
Jokinen totesi maalissa, että hän oli alussa ennätysvauhdissa.
– Jossain kohtaa vähän hyydyin. Piti vähän kelata voimia ja otin vauhtikarkin 15 kilometrin kohdalla. Jälkeenpäin mietin, ettei olisi pitänyt ottaa. Putosin porukasta. Ilman sitä olisin varmaan tehnyt ennätykseni, Jokinen aprikoi.
Partanen janosi mitalia
Kilpakävelijä **Aku Partanen** tarjosi suomalaisille jännitettävää. Kokenut suomalaiskävelijä kamppaili koko kisan hyvistä sijoituksista.
Partasen loppusijoitus oli viides, joka on hänen paras sijoituksensa arvokisatasolla. Vuosi sitten MM-kisoissa hän oli tällä matkalla kuudes.
Yksikään suomalainen ei ole yltänyt 20 kilometrin kävelyssä EM-mitaleille. Suomen edellisestä kilpakävelyn mitalista on 26 vuotta. Partasen valmentaja **Valentin Kononen** oli vuoden 1998 EM-kisoissa 50 kilometrillä hopealla.
Kisan voitto meni nyt Ruotsiin **Perseus Karlströmille**.
Partanen lyöttäytyi heti alussa kärkiporukkaan mukaan. Reilun puolen tunnin jälkeen hän hyppäsi ensimmäistä kertaa keulille ja lisäsi vauhtia.
Hieman myöhemmin kärkiporukka hajosi ja suomalainen pullahti kolmen parhaan ulkopuolelle.
– Mitalia hain, mutta ei ihan riittänyt. Kahden ranskalaisen kanssa taisteltiin sijoista 4–6. Ihan ok. Kaikki kuitenkin annettiin, joten ei voi jossitella sitä.
Kononen antoi suojatilleen puhtaat paperit suorituksestaan.
– Mahtava suoritus. Hän väänsi, väänsi ja taisteli. Pikkaisen jäi hampaankoloon, sillä mitalia haettiin. Seuraavissa kisoissa sitten uudestaan.
Ojala hylättiin
**Aleksi Ojala** hylättiin neljän tekniikkavirheen takia. Varoitukset tulivat lyhyessä ajassa.
– Tuomareiden mukaan tekniikka ei ollut hyvää ja liputettiin ulos radalta. Tämä on lajin luonne, pettynyt Ojala totesi.
Ojalan kannalta maaliin pääsy olisi ollut erittäin tärkeää Pariisin olympiapaikkaa ajatellen. Mahdollisuudet kisapaikkaan ovat vähissä.
– Kalevan kisat (Vaasassa) ratkaisevat paljon. Katsotaan sitten sen jälkeen, mikä on tilanne, Ojala summasi.
Videoanalyysi: Pariisissa vieraileva Yhdysvaltain presidentti Joe Biden varoitti Venäjän uhasta koko Euroopalle
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden on parhaillaan viisipäiväisellä valtiovierailulla Ranskassa.
Koira sai vuohen roolin: Aapo näyttelee kesäteatterissa Herra Hakkaraista
Aapo-koiralla on näytelmässä kolme kohtausta.
Näyttelijä Jarkko Niemi piilotteli pitkään rooliensa takana – nyt hän uskaltaa olla julkisuudessa myös oma itsensä
Niemi on yksi näkyvimmistä suomalaisista tv- ja elokuvakasvoista. Yleensä hän esittää tavallista suomalaismiestä, mutta hän haluaisi välillä olla myös pahis.
Jarkko Niemi on melko tavallinen nimi. Sellainen, joka ei meinaa oikein jäädä mieleen.
Sen tietää näyttelijä **Jarkko Niemi**. Hänen kasvonsa sen sijaan ovat tutut monelle suomalaiselle. Ne on nähty lukuisissa tv-sarjoissa ja elokuvissa parinkymmenen vuoden aikana.
Niemi tunnetaan muun muassa *Sykkeen* Petteri Holopaisena, *Modernien miehien* Petenä sekä rooleistaan *Siskonpeti*-sarjassa.
Baari-iltoina hän on saanut kuulla huudahduksia: ”Kato Holopainen!” tai ”Mitä Pete! Laita lippis väärinpäin!”
Tilanne muuttui viime syksynä, kun Niemi osallistui *Tanssi tähtien kanssa* -ohjelmaan. Siinä hän esiintyi lähes ensimmäistä kertaa omana itsenään.
Nyt hän on ihmisille myös näyttelijä Jarkko Niemi. Yleisö yllättyi, että vakavailmeisistä rooleistaan tunnettu näyttelijä myös nauraa.
– Ohjelma muutti ajatustani esiintymisestä ja omana itsenä julkisuudessa olemisesta. En ole enää niin jumissa rooleihini.
Jarkko Niemi 2.0
Niemi tekee näyttelijän töitä freelancerina ja hänelle töitä on riittänyt tasaisesti. Kaikilla tilanne ei ole yhtä onnekas.
Esimerkiksi tv-sarjoja tehdään vähemmän kuin vielä muutama vuosi sitten, sillä suorotoistopalvelut käyvät kamppailua elintilastaan. Tulevaisuuskin on kysymysmerkki, kun elokuvien ja sarjojen suuren rahoittajan Ylen leikkaukset ovat esillä.
Niemi pohtii, mitä jos näyttelijän työt yhtäkkiä loppuisivatkin.
– Siihen en suostuisi, että katkeroituisin himassa. Sitten pitäisi vaan keksiä jotain muuta.
*Tanssii tähtien kanssa* -ohjelma ravisteli Niemen ajatuksia pelkkänä näyttelijänä olemisesta. Häntä kiinnostavat juontokeikat ja podcastin tekeminen.
– Voisin olla esiintyjänä monipuolisempi ja pohtia, minkälaisia asioita voisin sanoa ääneen omana itsenäni.
Ura alkoi unohtumattomasta elokuvaroolista
Niemi on nukkunut kerran elämässään pommiin. Vuosi oli 2003, jolloin hän oli Kallion lukiota käyvä abiturientti.
Niemi ei myöhästynyt koulusta vaan *Hymypoika*-elokuvan kuvauksista. Kyseessä oli hänen ensimmäinen elokuvaroolinsa.
Edellispäivän kuvauksien jälkeinen ilta oli venähtänyt pitkäksi samassa elokuvassa näytelleen koulukaverin **Jussi Nikkilän** kanssa. Seuraavan päivän kuvausaikataulujen muutokset olivat menneet heiltä ohi.
– En ole sen jälkeen nukkunut pommiin.
Elokuvassa näytteleminen oli 18-vuotiaalle opettavainen kokemus. Ympärillä oli kokeneita ammattilaisia kuten vastanäyttelijä **Laura Malmivaara**.
*Hymypoika*-elokuvassa oli rohkeita seksikohtauksia. Ne tehtiin tuohon aikaan ilman intiimikoordinaattoreita, vaikkakin harjoitellun koreografian mukaan.
– Olihan se tosi jännittävää, ahdistavaa ja pelottavaakin, Niemi muistelee.
Epäröintien kautta näyttelijäksi
Niemi on kotoisin Tuusulasta. Hän sanoo, että 1990-luvulla meininki laman raiskaamassa kehyskunnassa tuntui ankealta. Osansa saattoi olla myös teini-iällä.
Hän oli outolintu, joka oli kiinnostunut kulttuurista ja teatterista. Murrosikä oli myös vaikea, mistä osansa saivat vanhemmat.
Niemi pääsi ilmaisemaan itseään nuorten teatterissa. Hän oli aina tykännyt olla esillä.
– Samaan aikaan on ollut tarve sekoittua massaan. Näytteleminen on turvallinen tapa olla roolin suojissa ja mennä sen taaksekin.
Määrätietoinen Niemi siirtyi Tuusulasta Kallion lukioon, missä oli samanhenkisiä lahjakkaita nuoria. Alkuun hän oli sanojensa mukaan taidelukiolainen, jolla oli kirjat kangaskassissa ja tarve kasvattaa mäntysuoparastat. Hän kutsuu sitä taide tuli minuun -vaiheeksi, jota ei kauaa kestänyt.
– Aika nopeasti olin taas Helly Hansenin kansitakki päällä röökipaikalla.
Näytteleminenkin jäi hetkeksi ja Niemi pohti mainosalaa tai erityispedagogiikan opiskelemista, sillä hän pitää lapsista.
Pieniä rooleja alkoi kuitenkin tulla elokuvista ja tv-sarjoista ja hän pääsi opiskelemaan näyttelijäksi Tampereen yliopiston teatterityön ohjelmaan.
Huumoria tosissaan
Moni yhdistää Jarkko Niemen tv:n komediasarjoihin kuten *Siskonpetiin* tai *Moderneihin miehiin*.
Pesti *Siskonpetiin* avautui keväällä 2013, kun hän asui Tukholmassa. Yhtenä viikonloppuna visiitille tulivat **Pirjo Heikkilä**, **Joonas Nordman** ja **Anna Dahlman**, jotka tuolloin suunnittelivat tv-sarjaa.
– Sain myöhemmin kuulla, että se oli ollut mun koekuvaus.
Niemi kuvaa sarjaa omaksi oppikoulukseen komedian tekemiseen. Hän on usein komediarooleissa yllättävän vakava.
– Nautin kohtuuttomista tilanteista, missä ihmiset ovat tosissaan. Ne ovat hauskempia kuin kainalopierut.
Ennen kaikkea Niemi tunnetaan *Syke*-sarjan lääkäri Petteri Holopaisena. Hän oli mukana sarjassa vuoteen 2018 saakka, mutta palasi sarjasta tehtyyn elokuvaan ja vielä muutamaan viimeisimmän tuotantokauden jaksoon.
Holopaisen rooli on Niemen uran pitkäikäisin. Hän haluaa kuitenkin mennä eteenpäin.
– Se alkoi tuntua puuduttavalta. Haluan, että urani on mieluummin mahdollisimman moninainen ja runsas kuin koko ajan taloudellisesti turvattu.
Niemen roolihahmot ovat olleet usein melko tavallisia suomalaisia miehiä. Toisinaan vähän nössöjäkin.
Näyttelijä itse haluaisi välillä olla pahis. Niemi kävi kerran Lontoossa casting-tilaisuudessa, missä hänen pehmoroolejaan ihmeteltiin. Suomalaiselle sanottiin, että hän olisi loistava psykopaatti. Tämä herätti Niemen pohtimaan, josko hänen pitäisi tehdä erilaisia rooleja.
– Esimerkiksi vesikauhua kantava labradori on pelottavampi kuin semmoinen koira, josta näkee suoraan, että siinä on jotain vaaraa.
Irti roolista
Työt tulevat harvoin mukana kotiin, Niemi sanoo. Äskettäin kuitenkin kävi niin, kun hän harjoitteli kesällä kuvattavaa elokuvaa. Näyttelijä ei päässyt työpäivän jälkeen roolistaan irti, sillä elokuvassa käsitellään aihetta, joka osuu hänen omaan elämäänsä.
Hän ei voi kertoa enempää elokuvan sisällöstä, mutta joutui pohtimaan, missä menee näyttelijän työn ja henkilökohtaisen elämän raja.
Yleensä Niemi nollaa tilanteen urheilemalla tai katsomalla reality-sarjoja kuten *Beverly Hillsin täydellisiä naisia*. Välillä pitää lähteä kavereiden kanssa jauhamaan paskaa, Niemi nauraa.
Parasta on kuitenkin lähteä koiran kanssa lenkille, koska siinä ei voi keskittyä mihinkään muuhun.
– Jos sieltä tulee ripuli, niin sitten ei ole mielessä muu kuin että lähdetäänkö me taas eläinlääkärille maksamaan kolme tonnia.
*Katso Modernit miehet -sarjan neljäs tuotantokausi Areenassa:*
Kalle Rovanperä jäi 0,129 sekuntia palkintokorokkeesta – rallimestarille nopein kierros ja komein ohitus debyytissään
Ralliautoilun kaksinkertainen maailmanmestari Kalle Rovanperä ajoi ensi kertaa kilpaa rata-autoilussa.
Ralliautoilun kaksinkertainen maailmanmestari **Kalle Rovanperä** sijoittui neljänneksi rata-autoilun Porsche Carrera Cup Benelux -sarjan osakilpailussa lauantaina Hollannin Zandvoortissa.
Rata-autoilussa debytoinut suomalainen jäi voittoon ajaneesta hollantilaisesta **Dirk Schoutenista** 7,0735 sekuntia. Toiseksi ylsi voittajan maanmies **Niels Langeveld**.
Ensimmäinen lähtö jouduttiin uusimaan, koska Rovanperän rinnalta lähteneen, neljäntenä startanneen **Domas Raudonisin** auto sammui lähdössä, ja **Thomas Kangro** törmäsi häneen sivusta päin. Kolaroinnit ja romun keräämiset aiheuttivat yli puolen tunnin odottelun kuljettajille.
Kolmantena uusintalähdössä startannut Rovanperä joutui heti kovan painostuksen kohteeksi. Avauskierroksilla sekä **Robin Knutsson** että **Paul Meijer** ohittivat suomalaisen suistaen Rovanperän viidenneksi.
Myös **Colin Jamie Böninghausen** ahdisteli hetken Rovanperää, mutta joutui luopumaan aikeestaan.
Kymmenen viimeisen minuutin aikana Rovanperä löysi vauhtinsa ja kellotti kahdeksannella kierroksella kilpailun nopeimman kierroksen – 1.38,219.
23-vuotias suomalainen painosti Meijeria pitkään ja ohitti lopulta taidokkaalla suorituksellaan rajusti tilaansa puolustaneen hollantilaisen.
Kilpailun viimeisessä kurvissa Rovanperä oli ohittaa kolmanneksi ajaneen ruotsalaisen Robin Knutssonin ja jäi palkintopallisijasta vain 0,129 sekuntia.
Sunnuntaina Zandvoortissa ajetaan vielä toinen kilpailu aamupäivällä klo 11.35 alkaen.
Suomalaistähden on tarkoitus ajaa tällä kaudella neljä osakilpailua rata-autoilun sarjassa. Seuraava osakilpailu on ohjelmassa Imolassa 5.–7. heinäkuuta.
*Juttuun korjattu klo 20.50 sunnuntain kilpailun alkamisaika klo 11.35:ksi.*
Kuvasimme julkkisten näköispatsaita ympäri maan – testaa, tunnistatko ne
Suomalaisista julkkiksista on tehty vain vähän patsaita. Tunnistatko nämä patsaat ja missä ne sijaitsevat?
Sotasankarit, presidentit ja muut valtiomiehet ovat perinteisiä patsaiden aiheita.
Sen sijaan urheilusankareista, iskelmätähdistä, rokkareista ja muista julkkiksista on tehty Suomessa vain vähän patsaita. Näistäkin osa on ei-esittäviä, kuten **Matti Nykäsen** muistomerkki *Höyhen*.
Tässä testissä on Ylen valitsemat 14 mielenkiintoisinta näköispatsasta.
Äänestä omaa suosikkiasi!
Mikä patsaista on mielestäsi onnistunein, ja kuvastaa kohdettaan parhaiten?
Äänestys on päättynyt, palaamme tuloksiin perjantaina 14. kesäkuuta. Kiitos kaikille osallistujille.
Lihavaksi kasvanut
Lihominen oli pahinta, mitä naiselle saattoi vuosituhannen vaihteessa tapahtua. Emilia oli vielä lapsi, kun hän jo ajatteli, että vain laihana on arvokas.
*Olen ehkä kymmenvuotias. Mulla on vaaleanpunaiset farkut, joista ei yhtäkkiä menekään nappi kiinni. Niihin laitetaan naru pitämään housut jalassa. Mussa on varmaan jotain vialla.*
Näin muistelee **Emilia**, 37, hetkeä, jolloin hän ensi kertaa koki olevansa lihava.
Todellisuudessa Emilia oli lapsuudessa ja nuoruudessa välillä alipainoinen.
Hän on kuitenkin hävennyt kehoaan siitä lähtien, kun vaaleanpunaiset farkut eivät enää mahtuneet jalkaan.
Uudellamaalla asuva Emilia esiintyy vain etunimellään, sillä juttu käsittelee hänen henkilökohtaisia terveystietojaan.
Jo teininä Emilia oli muodokas. 1990-luvulla ja 2000-luvun alkupuolella lehdet, elokuvat ja televisio huusivat kilpaa, että sellainen nainen ei kelpaa. Emilia kokee, että pahimmillaan media jopa traumatisoi häntä.
Vuonna 2001 ilmestyneessä *Bridget Jones – elämäni sinkkuna* -elokuvassa 61-kiloinen päähenkilö kamppailee painonsa kanssa – ja on auttamatta itsensä ja muiden mielestä lihava.
*Bridget Jones pukeutuu minihameeseen. Se on muiden mielestä säälittävää ja koomista, kun läski luulee olevansa viehättävä. Ja minä näytän häneltä. Mäkin olen varmaan sitten ruma, naurettava läski. Mun on turha edes yrittää olla viehättävä.*
Viime aikoina varsinkin sosiaalisessa mediassa on tuomittu vaatimukset, joita julkkisnaisiin kohdistettiin 20–30 vuotta sitten.
Tuolloin muiden muassa malli **Anna Nicole Smith** sekä Spice Girlsistä tunnettu laulaja **Victoria Beckham** patistettiin keskusteluohjelmissa vaa’alle paljastamaan painonsa.
– Julkisuuden naiskuva oli tuohon aikaan todella naisvihamielinen, sanoo kehopositiivisuutta tutkinut **Kaisu Hynnä-Granberg** Turun yliopistosta.
Tässä jutussa Emilia kertoo, millaista oli kasvaa aikuiseksi, kun tiesi, ettei koskaan voisi olla kuten **Kate Mossin** kaltainen hoikka *heroin chic*.
**Laulajat Jessica Simpson (vas.) ja Britney Spears ovat saaneet osansa kehohäpäisystä. Simpsonia oli median mukaan kohdannut ”painonnoususkandaali”. Spersia kuvailtiin ”hyllyväksi hyytelöksi”.**
Laihtumisesta tuli pakkomielle
Kauneusihanteet ovat aina ongelmallisia, ja tutkijatohtori Kaisu Hynnä-Granbergin mukaan kukaan ei koskaan täysin istu niihin.
Vuosituhannen vaihteen unelmavartalo oli kuitenkin Hynnä-Granbergin mielestä erityisen ongelmallinen.
– Silloin naisihanne oli hyvin hoikka, ja sellaisen kehon saavuttaminen ja ylläpito vaatii voimakasta syömisen ja liikunnan kontrollointia.
En saa syödä yksin. Seurassa mun pitää syödä vähemmän kuin muiden. Saan syödä vain tiettyihin kellonaikoihin. Saan syödä vain 500 kaloria päivässä. Joka päivä pitää jäädä tuhat kaloria miinukselle.
Emilia laihdutti koko teini-ikänsä tavalla tai toisella. Syömisen rajoittamisen lisäksi hän käytti myös ulostuslääkkeitä.
*Äidin ulostuslääkkeet olivat unohtuneet kaappiin. Kukaan ei osannut kaivata niitä.*
Emilia myös liikkui aktiivisesti. Vinkit eniten kaloreita polttaviin urheilulajeihin hän sai nuorille naisille suunnatusta *Cosmopolitan*-lehdestä.
Liikunnallisen teinitytön päivittäinen kaloritarve on UKK-instituutin mukaan noin 2 200–2 300 kilokaloria. Emilia söi auttamatta liian vähän.
”Mun isovarvaskin on läski”
Myös Ruotsin kruununprinsessa **Victorian** ulkonäköä puitiin mediassa vilkkaasti 1990-luvulla. Keskustelu on Hynnä-Granbergin mielestä oiva esimerkki siitä, miten media määritteli naisten ”sopivaa” painoa.
– Aluksi hehkutettiin, miten Victoria on hoikistunut ja on upeampi kuin koskaan. Kun hänen syömishäiriönsä tuli myöhemmin ilmi, käytettiin siitä kertovissa jutuissa samoja kuvia hänestä.
Prinsessa Victorian tapaan myös Emilia sai laihduttaa ja mittailla kehonsa osia aamuin illoin ilman, että kukaan aikuinen puuttui siihen.
*Terveydenhoitaja huomasi, että painoni on pudonnut tosi paljon ja olen alipainoinen. Olin juuri ollut vatsataudissa ja pystyin selittämään asian sillä. Se oli onnekas sattuma!*
Laihtuminen ei kuitenkaan tehnyt Emiliaa onnelliseksi.
*Käytiin kaverin kanssa jokainen ruumiinosa läpi. Mun isovarvaskin on läski. Ihan sama, mitä teen, pysyn aina läskinä.*
Läski ei saanut olla haluttava
Emilia muistaa, että hänen nuoruudessaan vallalla oli ihanne, jossa ei saanut hyväksyä itseään sellaisena kuin oli. Oli väärin puhua itsestään myönteisesti tai kantaa itseään ylpeydellä.
Tavallista oli, että julkisuudessa lihava nainen kelpasi joko äidin rooliin tai vitsin kertojaksi.
Myös Emilia muistaa verhonneensa epävarmuutensa siihen, että hän yritti olla kaveripiirinsä hauskuuttaja. Läskin oli parempi tyytyä rooliinsa.
*Olen bileiden keskipiste, hauskuuttaja, joka pelleilee ja juttelee kaikkien kanssa. Missään nimessä en laita hametta tai mekkoa. Mun on parempi pukeutua löysästi, vähän miehekkäästikin.*
1800-luvun alun Englantiin sijoittuva Netflixin hittisarja *Bridgerton* on tutkija Hynnä-Granbergin mielestä uraauurtava. Tuoreen kolmannen kauden päähenkilönä on **Nicola Coughlanin** esittämä Penelope Featherington – lihava, nuori ja rakkautta janoava nainen.
– Häntä kuvataan ilahduttavasti monitahoisena hahmona, seksuaalisesti haluavana ja haluttuna subjektina. Se on myönteinen valopilkku, sillä monet lihavat naiset kokevat, että heitä ei nähdä romantiikan tai seksuaalisuuden kulmasta kiinnostavina, Hynnä-Granberg sanoo.
Lihavilla on eri oikeudet
Nykyisin Emilia on virallisten mittareiden mukaan ylipainoinen. Vuosikymmenien vääristynyt ruoka- ja kehosuhde on johtanut painon jojoiluun ja, kuten tavallista, lopulta painon nousuun.
Hynnä-Granberg muistuttaa, että joidenkin tutkimusten mukaan laihduttaminen voi olla terveydelle haitallista ja altistaa kakkostyypin diabetekselle.
Näin on silloin, kun laihduttaminen tehdään epäterveellisesti, esimerkiksi näännyttämällä.
– Nykyisin nähdään, että lihavuuteen liittyvä stigma ja siitä aiheutuva psyykkinen rasite on itse asiassa haitallisempaa terveydelle kuin ylipaino itsessään, Hynnä-Granberg sanoo.
Vaikka kehopositiivisuus-liike on Hynnä-Granbergin mukaan tarjonnut vaihtoehtoisen tavan ajatella kauneutta, ei yleinen ihanne ole silti muuttunut sallivammaksi.
Emiliakin kokee yhä häpeää. Lihavana ei saa tehdä samoja asioita kuin hoikkana.
Mietin tosi tarkkaan mitä kehtaan syödä muiden nähden. Mitä jos juon jääkahvia julkisella paikalla ja ihmiset ajattelevat, että siinä se läski menee ja vetää vielä tuollaista sokeripommia.
Emilian kotona ei myöskään ole isoja peilejä, joista itsensä voisi vahingossa nähdä. Peilit on piilotettu esimerkiksi kaappien sisälle.
– Olen tyytyväinen itseeni siihen asti, kunnes näen itseni jostain, vaikka heijastuksena.
Trauma juontaa juurensa balettiin, jota Emilia harrasti kymmenen vuotta. Emilian keho ei pystynyt millintarkkoihin, valmentajan vaatimiin liikkeisiin, joita tanssisalin peilistä piti syynätä.
Emilia sanoo olevansa isompi kuin koskaan, mutta voivansa silti paremmin.
Hän hylkäsi baletin ja löysi aikuisiällä female dancehallin, jamaikalaisen katutanssin. Se on auttanut suhtautumaan kehoon kiitollisemmin.
Keho ei ehkä ole täydellinen mutta on pystynyt moneen, Emilia sanoo.
– Vaikka nyt tuntuisi, että olen ruma ja lihava, musta ei koskaan tule mitään tai kukaan ei koskaan voi rakastaa mua, se ei ole totuus. Media sanoo aina, että meidän kuuluu näyttää joltain. Suurin osa ihmisistä ei kuitenkaan ajattele niin.
Joel Simeon Hyyppä, 31, saattaa olla Suomen huonoin SM-tason urheilija
Hyyppä haluaa kokea isojen kisojen tunnelman ja mitata tasonsa parhaita vastaan, vaikka tietää olevansa altavastaaja.
Sateita tulee jatkuvalla syötöllä sunnuntaista alkaen – ”Herkkua ei ole luvassa”, toteaa meteorologi
Lämpötilat tippuvat lähipäivinä tavanomaista viileämmiksi.
Sää muuttuu useaksi päiväksi sateiseksi ja tavanomaista viileämmäksi.
Lähipäivien ennusteiden mukaan ennätyspitkään jatkunut lämmin ja epätavallinen sää muuttuu heittämällä melko epätavanomaiseksi.
Sää viilenee ja sateita tulee useina päivinä peräkkäin suuressa osaa maata. Sateiden välissä aurinko voi pilkahtaa, mutta edellisen saderintaman mentyä saapuu lähipäivinä uusia sateita.
– Herkkua ei ole luvassa. Poutapäiviä ei ole näkyvissä, Ylen meteorologi **Anne Borgström** harmittelee.
Lauantaina pohjoisosissa maata on päästy vielä melko lähelle hellelukemia, mutta siitä eteenpäin helteet ovat koko maassa heleä muisto vain. Mahdollisesti ensi viikon lopulla matalapaineet voivat hellittää.
Lämpötilat jäävät lähipäivinä pääosin alle 20 asteen. Useiden saderintamien jälkeen etelässä lämpötila voi jäädä 15 asteen tuntumaan, mikä on muutama aste tavanomaista viileämpää.
Yhtenäisemmät sateet saapuvat Suomeen sunnuntaista alkaen. Sää poutaantuu etelässä illaksi, mutta uusi saderintama on jo etelässä tulollaan maanantaiksi. Sama jatkuu maanantain ja tiistain välillä. Ja mahdollisesti senkin jälkeen.
Kyse ei Borgströmin mukaan ole enää viime päivien paikallisista kuuroista, vaan yhtenäisemmistä joitakin tunteja kestävistä sadealueista. Rankkasateita ei ole silti luvassa. Maanantaina sateet voivat olla runsaampia kuin vielä sunnuntaina.
Epävakaan sään aikana myös tuulet voimistuvat. Ukkonen voi myös jylistä ja salamoida.
Pitkään jatkunut kuivuus hellittää ja Borgströmin mukaan maastopalovaroitukset häviävät päivä päivältä ensi viikolle mentäessä.
[Ylen sääsivun löydät täältä](https://yle.fi/saa).
NHL:n supertähti Connor McDavid hehkuttaa Aleksander Barkovia: ”Todellinen haaste”
Alkavan NHL-loppuottelusarjan kuumin taisto käydään maailman parhaan puolustavan keskushyökkääjän ja maailman parhaan hyökkäävän keskushyökkääjän välillä.
NHL:n loppuottelusarja ei voisi peluutuksen ja yksilöiden vastakkainasettelun osalta tarjota herkullisempaa asetelmaa. Kun toisena vuonna peräjälkeen loppuotteluihin yltänyt Florida kohtaa Edmontonin, kaikki katseet kääntyvät ykkössenttereiden väliseen taistoon.
**Aleksander Barkov** vastaan **Connor McDavid**.
Vastakkain on kaksi hyvin erilaista sukupolvitalenttia ja poikkeusyksilöä. Barkov valittiin aiemmin keväällä NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi jo toistamiseen urallaan. McDavid tunnetaan kaikkien aikojen dynaamisimpana ja vaarallisimpana hyökkäyssuunnan pelaajana.
Kuten aina Edmontonin tapauksessa, vastustajan leirissä on kuumeisesti mietitty sarjan alla, miten kanadalaistähti saadaan pysäytettyä.
– Koko viikko on valmistauduttu ja katsottu videoita. Se on hyvä kysymys, miten häntä voi hallita. McDavid on uskomaton pelaaja, joka tulee varmasti nytkin tekemään uskomattomia asioita, Barkov sanoo finaalien mediapäivässä Sunrisessa, Floridassa.
– Niiden kanssa pitää vain elää ja pyrkiä pitämään häntä pelin ulkopuolella, suomalaiskapteeni lisää.
Haaste on melkoinen, sillä niin uskomattomalta kuin se kuulostaa, kanadalaistähti on hakannut urallaan pisteitä kovempaan tahtiin pudotuspeleissä kuin runkosarjassa. McDavidin ottelukohtainen pistekeskiarvo pudotuspeleistä on 1,58, kun se runkosarjasta on 1,52.
NHL:n yli satavuotisessa historiassa ainoastaan **Wayne Gretzky ja Mario Lemieux** ovat takoneet pudotuspeleissä pisteitä tiuhempaan tahtiin. Lemieux vain vaivoin (1,61).
McDavidin kaitseminen langennee ainakin Floridan kotiotteluissa viimeisen vaihto-oikeuden kautta Barkoville, mutta yksinään tämä ei pysty liukasta keskushyökkääjää vartioimaan. Tässä piilee Floridan vahvuus, sillä myös **Sam Bennettin** kakkonen sekä **Anton Lundellin** ja **Eetu Luostarisen** kolmonen ovat todella laadukkaita kahden suunnan ketjuja.
– Ollaan aika hyvin pystytty pelaamaan supertähtiä aiemminkin pois. Samalla tavalla halutaan nyt pelata, tila ja aika täytyy ottaa pois. Tuntuu myös, että meiltä heitä vastaan voi pelata mikä tahansa ketju, Anton Lundell uskoo.
Barkov on tehnyt tempun ennenkin, eikä Florida ole tältä osin ensimmäisessä rodeossaan. Barkov pimensi jo vuosi takaperin todella vaikuttavalla tavalla useita NHL:n huippuketjuja. Jalkoihin jäi niin Bostonin, Toronton kuin Carolinan tähdet. Tänä vuonna sama kohtalo koitti Tampalle, uudelleen Bostonille ja viimeksi New York Rangersille.
Tampan **Nikita Kutšerov** ei tehnyt viidellä viittä vastaan viidessä ottelussa maaliakaan Barkovia vastaan, Bostonin **Brad Marchand** ja **David Pastrnak** yhden mieheen. Rangersin **Mika Zibanejad** ja **Chris Kreider** eivät ensimmäistäkään.
Barkovia vastaan on luotu pudotuspeleissä maaliodottamaa vain 1,94 osumaa tuntia kohden. Lukema on vähintään 250 minuuttia pelanneiden hyökkääjien osalta koko liigan toiseksi pienin.
– Kaikki lähtee siitä, miten kova urheilija hän on myös jään ulkopuolella. Se näkyy sitten jäällä, miten hän riistää ja suojaa kiekkoa ja tekee pelaamisen vastustajalle todella hankalaksi, joukkuetoveri **Eetu Luostarinen** toteaa.
Luostarinen muistuttaa jo seuraavassa hetkessä, että jääkiekko on joukkuepeli.
– Olemme käyneet heidän kokoonpanon läpi ja hieman enemmän keskittyneet McDavidiin ja **Leon Draisaitliin**, mutta emme lähde peliämme heidän vuoksi muuttamaan. Ihan samalla tavalla pelataan kuin tähänkin asti. Heitä vastaan täytyy pelata kovaa ja saada heidät turhautumaan.
Samoilla linjoilla on Barkov, joka korostaa, ettei kohtaa sarjassa McDavidia, vaan Edmonton Oilersin. Molempien pysäyttäminen onnistuu viisikkotasolla laadukkaasti tehtävien asioiden kautta.
– Tiedämme, miten hyviä pelaajia heillä on, mutta ei sen pitäisi muuttaa meidän tekemistä millään tavalla. Olemme päässeet näin pitkälle tekemällä omia juttuja ja sen pitää jatkua, Barkov vaatii.
Barkovin mainitsemiin omiin juttuihin kuuluu paljon asioita, joista yksi on aktiivinen ja aggressiivinen karvauspelaaminen ja taklauksien vieminen loppuun aina, kun se on mahdollista. Samaan aikaan Floridan itsekurin täytyy olla kovalla tasolla, sillä Edmontonin 37-prosenttinen ylivoimapeli ei suo armoa.
Vain Rangers on ottanut kuluvana keväänä Floridaa enemmän pieniä rangaistuksia. Toisaalta ei Panthersin jäähykeskiarvo kipua kuin noin kolmeen ja puoleen per ottelu. Edmontonia vastaan ei voisi enempää ottaakaan.
Toki Florida on pelannut erinomaista alivoimapeliä tuhoten ottamiaan jäähyjä peräti 88 prosentin varmuudella. Myös tällä pelin osa-alueella erinomaisena alivoimapelaajan tunnetun Barkovin sekä ylivoimapelin kapellimestarina operoivan McDavidin sapelien kalistelu tulee tarjoamaan huimaa viihdettä.
”Häntä vastaan pelaaminen on todellinen haaste”
Ei Barkov **Sam Reinhartin** ja **Carter Verhaghen** kanssa kaukalossa silti pelkästään puolustamassa ole. Floridan ykkösketju tulee testaamaan kaikella voimallaan McDavidin ketjun puolustuspelitaidot. Vaikka kaksikosta nimenomaan McDavid tunnetaan hyökkäyspään erikoisosaamisesta, Barkov yllättää syvädatan kautta.
Barkov on luonut viidellä viittä vastaan enemmän henkilökohtaista maaliodottamaa kuin McDavid. Myös vaarallisia henkilökohtaisia maalipaikkoja on suomalaiselle kirjattu enemmän. Silti McDavidilla on 14 tehopistettä suomalaista enemmän.
McDavid ei ole yllättynyt Barkovin suhteen mistään.
– Hän on erinomainen pelaaja. Hän on todella kokonaisvaltainen 60 metrin pelaaja, joka loistaa hyökkäysalueella, mutta on aivan parhaimmistoa myös puolustuspelaamisen osalta. Häntä vastaan pelaaminen on todellinen haaste, josta olen innoissani, McDavid intoilee.
Loppuottelusarja alkaa aikaisin sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Floridassa.
Eurovaalien kampanjointi huipentui lauantaina: seurasimme tunnelmia Helsingissä
Tänään sunnuntaina on eurovaalien varsinainen vaalipäivä.
Kävimme seuraamassa eurovaaliehdokkaiden viimeistä kampanjapäivää Helsingissä. Kampanjointi päättyy keskiyöllä, ja sunnuntaina on varsinainen vaalipäivä.
Helsingin Jakomäessä vaalikampanjaansa teki muun muassa kokoomuksen ehdokas **Maria Miala**.
– Äänestäjät ovat aktivoituneet loppua kohden ja tulleet entistä enemmän juttelemaan, mihin suuntaan EU on menossa tulevina vuosina, Miala arvioi.
Kampissa Narinkkatorilla oli useiden puolueiden telttoja. SDP:n ehdokas **Maria Guzenina** kertoi, että ihmiset ovat halunneet aika yksityiskohtaisestikin puhua EU:sta ja esimerkiksi siitä, mihin ryhmiin suomalaiset puolueet kuuluvat parlamentissa.
RKP:n ehdokas **Dan Cederlöf** mainitsee, että nuoria huolestuttaa oma tilanne esimerkiksi töiden suhteen.
– Koetan tuoda tulevaisuuden uskoa niille nuorille, jotka luulevat, että ei ole mitään syytä äänestää – nyt juuri on syytä äänestää ja vaikuttaa.
Narinkkatorilla oli myös perussuomalaisten ehdokas **Arja Juvonen**. Hän kertoo, että ihmiset tulevat puhumaan turvallisuudentunteesta, mutta myös arjen asioista.
– Ihmiset puhuvat siitä huolesta, että voidaanko EU-parlamentissa oikeasti vaikuttaa ja mitä Suomelle tapahtuu. Muistuttavat siitä, että meillä tulee olla päätäntävalta omaan kotimaahan.
Näppituntumalla moni oli äänestänyt eurovaaleissa jo ennakkoon, kun kysyimme asiaa Helsingin Jakomäessä ja Kampissa. Eurovaaleissa äänestettiin [nyt enemmän ennakkoon](https://yle.fi/a/74-20092257) kuin viisi vuotta sitten, sillä yli miljoona suomalaista kävi uurnilla ennen varsinaista vaalipäivää.
Vaalit voisivat kuitenkin näkyä enemmän, sillä nyt ne ovat jääneet vähän näkymättömiin, **Antti Lukkari**, **Reijo Westling** ja **Noora Dahouki** sanoivat. Ainoastaan **Marjatta Virtanen** sanoi, että vaaleista on puhuttu enemmän kuin aiemmilla kerroilla.
Miltä kampanjointi näytti Helsingin Jakomäessä ja Kampissa?
Kuvataiteilija Jarmo Mäkilä luuli lapsuutensa olleen traumaattinen – synnyinkaupunkiin palaaminen paljasti asian olleen toisin
Poika-näyttelyssä Rauman taidemuseossa katsoja sukeltaa kuvataiteilija Jarmo Mäkilän lapsuusmuistoihin – ja samalla vähän omiinsakin.
Mitä muistat lapsuudestasi?
Kuvataiteilija **Jarmo Mäkilä** muistaa paljon. Nyt muistoista on esillä voimakkaita teoksia Rauman taidemuseossa.
Erityisesti viime ajat Mäkilä on tehnyt ankaraa lapsuudenmuistojen arkeologiaa työstäessään Rauman taidemuseon yksityisnäyttelyä, joka juhlistaa 50-vuotista taiteilijauraa. Näyttelyn nimi on *Poika.*
Vielä alkuviikolla taiteilija rakensi näyttelyä, jonka osa teoksista on nyt ensi kertaa nähtävillä.
Kotitalo seittien kätkemänä
50 vuotta piti Jarmo Mäkilän tehdä työtä, että hän löysi lapsuutensa.
Valtavien maalausten tunnelmat ovat ensikatsomalla rajuja: poika häpeämässä luokan nurkassa, poikaporukan villi leikki metsässä nuotiossa kytevän tulen ympärillä ja rumpalipoika lyömässä tahtia kaoottiselta vaikuttavaan leikkiin, jolla taitaa silti olla tarkat säännöt.
Monessa installaatiossa on Mäkilän raumalaiseksi lapsuudenkodiksi tunnistettava rintamamiestalo. Talojen yksityiskohtaiset pienoismallit esittelevät tuhotut rakennukset.
Turmeltuja taloja katsova miettii väkisinkin, millainen taiteilijan lapsuus oikeasti oli. Sitä on pohtinut taiteilijakin, joka aikaisemmin ajatteli, että hänellä on ollut traumaattinen lapsuus.
– Varsinkin näyttelyyn liittyvää *Poika*-kirjaa kirjoittaessani minulle avautui yllättäen uusi näkökulma. Minulla on ollut aika onnellinen lapsuus.
Kirjassa lukija tutustuu uudenlaiseen Mäkilään. 1950-luvun tyyliin perhejuhliin kauluspaitaan puettu miniaikuinen on rakastavan perheensä ympäröimä. Elämäntilanteiden kuvaus sekoittaa kutkuttavalla tavalla huumoria ja tragediaa.
Kuin siat pellossa
Taiteilijan työtä tehdessään Jarmo Mäkilä muuttuu pojaksi ja takaisin mieheksi. Siihen on auttanut liikkuminen vanhassa kotipaikassa.
Muisti on aktivoitunut.
Onnellisuus tulee turvallisesta lähipiiristä ja rajoittamattomasta mahdollisuudesta leikkiin ja seikkailuun. Lapsuus ei ollut niin ohjelmoitua ja kasvattavaa kuin nykyään.
– Liikuimme poikaporukoissa esimerkiksi Paronalhossa ja Pärskän santakuopalla. Kuin siat pellossa, hän tiivistää.
Mäkilä tavoittelee salattua. Hän on saanut siitä kiinni ja visualisoi sen kaiken kansan katsottavaksi.
– Eikö jokaisella ole ollut lapsena salainen paikka, jossa on ollut yksin oman itsensä kanssa?
Yhdessä teoksessa istuu taiteilijan lapsuuden omakuva salapaikassa ukin ja mummun portaiden alla, isoäidin eli Rauha-muorin peruukki päässä.
Silloin seurana ovat olleet vain omat ajatukset.
Suomen vanhin ilmaisfestivaali juhlii viisikymppisiään
Sata vuotta sitten rakennettu Hämeenlinnan kaupunginpuiston Laululava sai juhlistaa virkeää viisikymppistä. Suomen vanhin ilmaisfestivaali, Ämyrock, juhlii tänään pyöreitä.
Ämyrock on jälleen voimissaan. 50 vuotta täyttävä festivaali juhlii lauantaina Hämeenlinnan kaupunginpuistossa rockilla, työpajoilla ja muistoilla menneiltä festivaalivuosilta. Juhlafestivaalin yleisö koostui sekä vanhoista festivaalikävijöistä että ensiaskeleitaan ottavista.
Katso tästä kuvat Ämyrockin juhlafestivaalin ensitunneista. Juhlat jatkuvat iltakymmeneen.
Neljä panttivankia vapaaksi Israelin operaatiossa – samaan aikaan lähes kolmensadan palestiinalaisen sanotaan kuolleen
Israelin armeijan mukaan Hamas oli siepannut panttivangit Nova-musiikkifestivaalilta 7. lokakuuta.
Israelin armeija kertoo pelastaneensa neljä terroristijärjestö Hamasin panttivankia Gazan kaistalta lauantaina.
Armeijan mukaan nyt vapautetut panttivangit osallistuivat Nova-musiikkifestivaalille Israelissa, jonne Hamas hyökkäsi viime vuoden lokakuussa.
Panttivangit ovat iältään 22-41 -vuotiaita. Armeijan mukaan vangit ovat fyysisesti hyvässä kunnossa. Panttivankien omaiset ovat kehuneet vapautusoperaatiota sankarilliseksi.
Israelin armeijan tiedottajan **Daniel Hagarin** mukaan pelastusoperaatioon osallistui satoja Israelin sotilaita, joista yksi loukkaantui operaatiossa. Myöhemmin lauantaina Israel kertoi, että operaatiossa kuoli yksi Israelin erikoisjoukkojen komentaja.
Armeija on kuvannut operaatiota monimutkaiseksi.
Hagari sanoo, että panttivankeja pidettiin kahdessa talossa al-Nuseiratin alueella Gazan keskiosassa.
”Israelin iskussa kuoli satoja ihmisiä”
Israelin armeija kertoi aiemmin lauantaina, että sotilaat hyökkäävät ”terroristiseen organisaatioon” Nuseiratissa.
Gazan terveysministeriö kertoi sunnuntaina iltapäivällä, että Israelin iskuissa Nuseiratin alueella kuoli 274 ihmistä – joukossa lapsia. Terveysministeriön mukaan iskussa loukkaantui lisäksi 698 ihmistä.
Al-Aqsan sairaalassa työskentelevän lääkärin **Khalil al-Dakran** mukaan Israelin ilmaisku alueella surmasi useita ja haavoitti kymmeniä.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
*Päivitetty 8.6. kello 17.35 uhriluvuilla.*
*Päivitetty 8.6. kello 19.42 tiedolla, että israelilainen sotilas kuoli.*
*Päivitetty 9.6. kello 13.42 uhriluvuilla.*
Uhkailua, törkeää käytöstä ja palkatonta työtä – kalastuksenvalvojia olisi tuhansia, mutta valvonta maistuu enää harvalle
Kalastuksenvalvojien määrä vähenee. Toisaalta moni innokkaista ei saa valvottavaa. Lähes joka kymmenes valvoja on kokenut fyysisellä väkivallalla uhkaamista.
Koko ikäni olen kalastanut, eikä ikinä ole missään kysytty lupia. Lause on tuttu virkistyskalastuspiireissä.
Toteamuksen on kuullut usein myös Kalatalouden keskusliiton toiminnanjohtaja **Vesa Karttunen**.
– Kyllä valvonnassa on selkeästi kehittämisen varaa.
Kalastuksenvalvojien määrä on viime vuosina vähentynyt. Samaan aikaan valvonta ammattimaistuu.
Pirkanmaan kalatalouskeskuksen **Jaakko Moisio** ja **Keijo Marjakoski** valvovat työkseen valtavaa aluetta.
Tampereen kaupungin vesien lisäksi he partioivat maakunnan suurissa vesialtaissa Näsijärvellä, Pyhäjärvellä, Kyrösjärvellä, Roineella, Mallasvedellä ja Pälkänevedellä.
Tämän lisäksi heitä tilataan muille vesille. Marjakoski on Moision mukana silloin, kun valvottavalta osakaskunnalta ei saada alueen omaa valvojaa mukaan.
He ovat kalatalouskeskuksen ainoat valvojat. Veneitä on vain yksi.
Pirkanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja **Ismo Kolari** kertoo, että aiemmin vuodessa valvottiin 700–800 tuntia. Nyt valvontatunteja on noin 400.
– Jos olisi resursseja, valvontaa olisi syytä tehdä huomattavasti enemmän. Nyt pystymme tekemään vain minimimäärän.
Samalla alueella useana perättäisenä vuotena tehdystä tehokkaasta valvonnasta on hyviä kokemuksia.
Vesa Karttusen mukaan näillä alueilla esimerkiksi luvattomien kalastajien määrä selkeästi tippuu, jos valvontaa ei ole aiemmin tehty.
Ismo Kolari painottaa, että vuodesta toiseen osalla kalastajista asiat eivät ole kunnossa. Valvonnan tarve on siis jatkuvaa.
Valvojia uhkaillaan
Kalastuksenvalvojia olisi kyllä riittävästi koko Suomen tarpeiksi. Reilut 2 000 henkilöä on suorittanut lain vaatiman kalastuksenvalvojankortin.
Ongelmana on, että heistä vain puolet on saanut vesialueen omistajilta valtuutuksen valvontaa varten. Lopuista suurin osa valvoo vain alle 10 päivänä vuodessa ja osa ei valvo ollenkaan.
Kalastuksenvalvoja tarvitsee valvontaa tehdäkseen valtuutuksen kalatalousalueelta, vesialueen omistajalta tai kalastusoikeuden haltijalta.
Tiedot ilmenevät Kalatalouden keskusliiton vuonna 2022 kalastuksenvalvojille tekemästä kyselytutkimuksesta, johon vastasi yli 600 kalastuksenvalvojankortin suorittanutta.
Nykylaki edellyttää valvojalta paljon lainosaamista ja hallinnollista tuntemusta, sanoo Kalatalouden keskusliiton järjestöasiantuntija **Mikko Malin**.
Kyselyyn vastanneista 15 prosenttia sai valvontatyöstä tuntikorvausta tai palkkaa. Yli puolet vastanneista ei saanut valvonnastaan mitään korvausta. Kolmannekselle korvattiin valvonnan kuluja.
Fyysisellä väkivallalla uhkailun kohteeksi on kyselyn perusteella joutunut vuositasolla lähes joka kymmenes kalastusta valvoneista.
Valvontaa itsekin tekevä Malin myöntää, että hermot ovat koetuksella, kun virkavastuulla valvoessa saa vastaansa törkeää tai uhkaavaa käytöstä.
Hän ymmärtää niitä valvojia, jotka keksivät ajalleen muuta käyttöä.
– Jos ikäviä tilanteita tulee paljon, niin jossain kohtaa saattaa tulla mieleen, että onko minun nyt ihan pakko tätä tehdä.
Paikat kortilla
Kalastuksenvalvojankortti tulee uusia kokeessa 10 vuoden välein. Monella kortin saaneella tuo raja on tullut tai tulossa vastaan, sillä kortti tuli [pakolliseksi](https://yle.fi/a/3-5403983) vuonna 2012.
Uuden kortin suorittajia on tällä hetkellä vähemmän kuin niitä, joilta kortti vanhenee.
Malinin mukaan tänä keväänä uusijoita oli varsin vähän, alle kolmasosa 150:stä kokeen suorittaneesta.
Uusiakin suorittajia silti on, mutta se ei vielä takaa nykyisen määrän säilymistä saati valvonnan lisääntymistä, sillä valtuuttajia ei ole samassa suhteessa.
Osalla ei ole riittäviä verkostoja esimerkiksi osakaskuntiin. Ei-ammattimaisella valvojalla tulee usein olla jokin aiempi yhteys valtuuttavaan tahoon.
Kalatalousalueen hallituksessa istuva Malin tietää, että ennestään tuntematonta ei aina noin vain valtuuteta.
– Välillä käydään keskusteluita, että onko tuo ja tuo henkilö meille sopiva.
Yrittäjät valvomaan?
Kalatalouden keskusliiton Vesa Karttusen mielestä pääasialliset keinot valvonnan kehittämiseen ovat rahoituksen ohjaaminen valvontaan ja viranomaisyhteistyö.
Kalastuksenvalvontaa rahoitetaan kalastusluvista kertyvillä varoilla, joiden määrä on vaihdellut vuosien välillä huomattavasti. Esimerkiksi vuonna 2022 kalastonhoitomaksujen kertymä oli 9,3 miljoonaa euroa.
Metsähallituksen mukaan vuonna 2022 suomalaiset maksoivat 266 700 kalastonhoitomaksua. [Metsähallituksen arvion](https://www.metsa.fi/tiedotteet/kalastonhoitomaksuista-kertyi-93-miljoonaa-euroa/) mukaan se on vain hieman yli puolet maksuvelvollisten määrästä.
Karttusen mukaan kuitenkin kuluva vuosi saattaa olla kalastonhoitomaksujen kertymässä jopa ennätysvuosi.
– Siitä pitäisi kyllä riittää rahoitusta myös kalastuksen valvontahankkeisiin.
Osaltaan kertymän kasvuun vaikuttaa se, että vuoden 2024 alussa maksuvelvollisuuden ikärajaa korotettiin 65 vuodesta 69 vuoteen.
Viranomaisyhteistyö tarkoittaisi esimerkiksi lisää kalastuksenvalvojien ja poliisin tai rajavartioiden yhteisiä partioretkiä.
Viranomaiset saavat kalastuksenvalvojilta tukea kalastuslain soveltamisessa ja kalastuksenvalvojia auttaisivat viranomaisten leveämmät hartiat seuraamusten määräämisessä, Karttunen sanoo.
Alalle on jo syntynyt yksittäisiä yrityksiä. Karttunen näkee tässä laajentumismahdollisuuksia.
– Moni kalastusopas on suorittanut valvojatutkinnon. He voisivat tarjota myös kaupallisia valvontapalveluja. Asiakkaina voisivat olla yksittäiset vesialueen kalastusosakaskunnat.
Ainutlaatuinen lohijoki vapautui yli sadan vuoden vankeudesta, ja heti alkoi tapahtua
Vuosikymmeniä suunnitteilla ollut urakka päättyi juhlatunnelmaan. Ainutlaatuinen laatokanlohi pääsee nyt kutemaan kunnostettuun Hiitolanjokeen.
Yli sadan vuoden ajan Suomesta Venäjälle virtaava Hiitolanjoki oli padottuna ja esti kalojen vaelluksen ja lisääntymisen joessa. Tiellä oli kolme voimalaitospatoa.
Tänään lauantaina Hiitolanjoella päästiin lopulta juhlimaan koskien vapautumista. Takana on pitkiä neuvotteluita, julkisuudelta salassa suunniteltuja voimalaitoskauppoja, rahankeruuta ja ainutlaatuisisa vanhojen koskien uusimisia.
Launtaina sadat ihmiset osallistuivat juhlahumuun, kun joki vihdoin virtaa vapaana. Rautjärveläiset **Aila Repo** ja **Eija Pesonen** ovat ylpeitä matkailunähtävyydestään.
– Odotan tänne paljon turisteja. Sellaisia turisteja, jotka kunnioittavat tätä eivätkä sotke paikkoja, kertoo Eija Pesonen.
Aila Repo oli kunnallispolitiikassa mukana 1990-luvulla, kun Hiitolanjoen patojen purkua suunniteltiin.
– Kukaan ei silloin uskonut tähän, että ei siitä mitään tule. Sitkeästi vietiin suunnitelmia eteenpäin ja tässä on tulos, kertoo Aila Repo.
Järvilohi oli ennen Hiitolanjoen patoamista vuosituhansien ajan noussut kutemaan Hiitolanjokeen. Kun ensimmäisen padon purku vuonna 2021 alkoi, tulivat [ensimmäiset lohet Laatokalta jo](https://yle.fi/a/3-12053004) ikään kuin odottamaan pääsyä pitemmälle. Se viimeistään oli merkki siitä, että patojen purkaminen on kaloille äärimmäisen tärkeää.
WWF Suomi on ollut alusta lähtien mukana Hiitolanjoen ennallistamisessa. Juuri eläkkeelle jäänyt WWF Suomen pääsihteeri **Liisa Rohweder** on innoissaan, miten joen ennallistaminen on jo nyt tuonut uhanlaiset lohikalat kutemaan alemmille koskille.
– Vaelluskaloista tulee toivottavasti seuraava suomalaisen luonnonsuojelun merkkitapaus, sanoo Liisa Rohweder.
Rautjärvellä alettiin puhua koskien vapauttamisesta ja ennallistamisesta jo 1990-luvulla, kun kunta päätti alkaa kehittää matkailua Laatokan lohen ympärille. Kuitenkin vasta viisi vuotta sitten päästiin konkreettisiin toimiin.
Kunta otti yhteyttä innokkaaseen perhokalastajaan, näyttelijä **Jasper Pääkköseen** ja pyysi hänet mukaan kerämään rahaa koskien vapauttamiseen.
– Minä otin siitä saman tien kopin ja aloin soitella perhokalastusta harrastaville tuttavilleni. Alkoi syntyä sellainen perhokalastajien yya-henki. Käytännössä kaikki, joille soitin, lahjoittivat viisinumeroisen summan rahaa, Pääkkönen kertoo [Ylelle vuonna 2019 tehdyssä haastattelussa.](https://yle.fi/a/3-10789444)
Hiitalonjoen kaikki kolme voimalaitosta olivat yksityisomistuksessa. Ne piti ostaa.
Ostajaksi ja voimalaitoksien uudeksi omistajaksi alkoi Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö, joka [vuonna 2019 sai](https://yle.fi/a/3-11043954) lopulta kaikki voimalaitokset haltuunsa.
Alkoi patojen purku ja koskien ennallistaminen. Yksi toisensa jälkeen Kangaskoski, Lahnasenkoski ja Ritakoski oli ennallistettu ja joki virtasi vapaana. Samalla laatokanlohi, joka on Suomen viimeinen alkuperäinen ja täysin luonnonvarainen järvilohikanta, pääsi vuosituhansia vanhalle reitilleen.
Seuraava kunnostuskohde Rautjärvellä on Hiitolanjoen sivujoen, Silamus-Torsanjoella olevan padon purku. Tavoitteena on, että vaelluskaloilla on vapaa kulku Torsanjärveen reilun vuoden kuluttua syksyllä.
Italialainen juoksijalegenda osti legendaarisen suomalaisbrändin – haaveili Sisu-nimisestä tuotemerkistä
Suomen legendaarisin urheilubrändi Karhu kuuluu EM-kisojen pääkumppaneihin Roomassa. Tuotemerkin takaa löytyy vanhempien suomalaisten hyvin muistama italialaisjuoksija.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Suomalainen urheiluvarusteyhtiö Karhu teki 1970-luvulla tempun, joka on onnistunut kovin harvoilta suomalaisilta kulutustuotteiden valmistajilta. Se nousi maailman tunnetuimpien ja suosituimpien brändien joukkoon alallaan. Varsinkin yleisurheilussa ja hiihdossa suomalaisvalmistaja oli kymmenien maailmantähtien tärkeä kumppani ja hovihankkija.
Alun perin jopa Adidaksen maailmankuulun kolmen raidan tavaramerkkioikeudet omistaneen Karhun sittemmät vaiheet eivät yhteen juttuun mahdu, mutta kun Karhu Sporting Goods 2008 myi brändin nimioikeudet amerikkalaisen liikemiehen **Huub** **Valkenburgin** Karhu Holding -yhtiölle, suuruudenvuodet olivat kaukaista historiaa.
– Olin 10 vuotta sitten jäänyt pois Asicsin Italian-toimitusjohtajan työstä ja mietin, mitä alkaisin tehdä. Vaikka olin Adidaksen juoksija, olen aina rakastanut Karhua ja sen tuotteita, kertoo Yle Urheilulle 80-vuotias herrasmies Rooman olympiastadionin kupeessa Karhun kisamyymälässä.
Helsingin sankari 1971
**Francesco** **Arese** on tuttu nimi varttuneille suomalaisille yleisurheilun ystäville. Italialainen voitti 1 500 metrin kultamitalin 1971 Helsingin EM-kisoissa, joissa **Juha** **Väätäinen** asetti suomalaisen kestäyysjuoksun kultaiset 1970-luvun askelmerkit.
Arese esitti vuonna 2013 Valkenburgille tarjouksen Karhun brändioikeuksista, ja seuraavana vuonna hänestä tuli Osaka-perheyhtiöineen merkittävä enemmistöomistaja. Myös Aresen kolme poikaa ovat mukana toiminnassa.
– Ennen Karhun hankkimista isä harkitsi kokonaan uuden tuotemerkin perustamista, kertoo haastatteluun osallistuva **Emanuele** **Arese**.
Isän tuotemerkille suunnittelema nimi paljastaa suuren Suomi-rakkauden:
– Sen nimi olisi ollut Sisu. En itse suhtautunut asiaan kovin innokkaasti, Emanuele Arese naurahtaa.
Roomassa Karhu kuuluu EM-kisojen päänäkyvyyskumppaneihin ja -vaatettajiin mittavalla sopimuksella.
Areset keskittyvät omassa liiketoiminnassaan juoksu- ja katujalkineisiin sekä tekstiileihin. Brändin pesäpallotuotteita valmistaa lisenssillä L-Tec Sports Oy ja suksia kiteeläinen, **Harri** **Kirvesniemeen** henkilöityvä KSF Sport Oy.
Vaikka Francesco Arese poikineen on saanut myynnin maltilliseen kasvuun, suuruudenpäiviin ei ole paluuta, kannattavaan liiketoimintaan niche-brändinä kyllä.
Italiassa tuotteita myyvät lähinnä ketjujen ulkopuoliset kauppiaat ja brändimyymälä Veronassa. Brändikauppa löytyy myös Helsingistä.
Suomi rakas maa
Francesco Areselle Suomi on rakas maa. Hänen kymmenestä parhaasta 1 500 metrin loppuajastaan peräti kolme syntyi Suomessa: kaksi Helsingissä ja yksi Turussa. Urheiluvuosien parhaisiin ystäviin kuului vuoden 1972 olympiavoittaja **Pekka** **Vasala**. Kun Arese täytti 80 vuotta, Vasala palautti hänelle lähes 50 vuotta ”lainassa” olleet piikkarit.
Arese kertoo kaipaavansa huippu-urheiluvuosiltaan silloista yhteisöllisyyttä.
– Kilpailujen jälkeen istuimme tuntikausia iltaisin yhdessä. Nyt urheilijat tulevat kisoihin, suorittavat ja poistuvat eikä samanlaista yhteisöllisyyttä enää ole.
Suomi on eräkirjojen luvattu maa – kustantajat painavat kuitenkin jarrua
Suomalainen eräkirjallisuus on ainutlaatuista koko maailman mittakaavassa. Entisaikojen eräkirjat kertoivat pyyntitarinoita, nyt esiin tuodaan useimmin luontosuhde.
Hämeenlinnalaislähtöinen kirjailija, retkeilytoimittaja ja luontovalokuvaaja **Monni Himari** on lukenut eräkirjoja nuoresta lähtien. Luonto ja kalastus kuuluivat myös vahvasti nuoruuteen.
– Kiitos vanhemmille, kun veivät minua kirjastoon pienenä, sieltä se on lähtenyt ja tarttunut mukaan.
Nykyisin hän asustaa Pohjois-Norjassa ja työstää jo kolmatta kirjaansa *Rautuaikaa, pohjoisen pioneerikalan kertomatonta tarinaa*.
Monni Himari on monessa mukana; kirjoittaa kalastuskertomuksia lehteen ja verkkoon, toimii luovan kirjoittamisen kouluttajana ja pitää matkablogia.
Niinpä oli luontevaa lisätä tehtävien joukkoon vielä Eräkirjamessujen tuottaminen Riihimäen Erämessujen yhteyteen.
Kirjasta ei akku lopu
Suomalaisten innostus eräkirjojen kirjoittamiseen ja lukemiseen on mysteeri Himarille. Hän arvelee, että kun olemme vähän jäyhiä puhumaan tunteistamme, on helpompaa siirtää ne paperille.
– Anna erämiehelle tai -naiselle kynä ja paperia, niin sitten se sielu valuu siihen paperille. Siihen sen kaiken surun, tuskan, ilon ja onnen voi kertoa.
Himari rohkaisee, että jokainen erätarina on kirjoittamisen arvoinen, oli se pieni tai suuri.
– Se, mitä me kirjoitetaan, jää luettavaksi jälkipolville. Vaikka vain omalle perheelle. Sitä ei välttämättä tarvitse julkaista koviin kansiin. Se voi olla nidottu nippu A4-sivuja.
Himari sanoo, että ei tarvitse ajatella kirjoittavansa Finladia-palkintoteosta. Kunhan kirjoittaa tarinat, että ne jäävät elämään. Jokainen voi kirjoittaa tarinoita ja varsinkin erätarinoita.
– Digimaailma voidaan pyyhkäistä pois yhdessä päivässä, mutta kirjat elävät, eikä niissä lopu akku.
Takana loistava tulevaisuus?
Vaikka Suomi on eräkirjallisuuden luvattu maa, kustantamot ovat lyöneet lapun luukulle eräkirjallisuuden suhteen. Himarin mukaan kustantamot eivät näe niissä sitä potentiaalia, mitä kirjailijat näkevät.
– Se on tosi surullista. Toki ymmärrän päätökset, jos ei ole kysyntää, niin eihän niitä kannata tehdä. Mutta mehän olemme nyt luomassa eräkirjallisuuden renessanssia näillä Eräkirjamessuilla. Tämä tästä vielä pinnistää takaisin siihen arvoon, mikä sille kuuluu.
Eräkirjamessut eivät jää yhteen kertaan, lupaa Himari. Sitä, pidetäänkö messut joka vuosi vai joka toinen vuosi, on vielä pohdittava.
Seuraavaa kertaa odotellessa on hyvä ajaa suomalaista eräkirjallisuutta Unescon maailmanperintölistalle.
Kansainväliset Erämessut järjestetään Riihimäellä 7.-9. kesäkuuta, ja ne sisältävät myös Eräkirjamessut sekä Maanpuolustusareenan.
Vesibussi ajoi kiville Turussa, kyydissä oli 40 ihmistä, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto
Karille ajanut alus hinataan Turkuun. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Vesibussi on ajanut kiville Turussa, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto viestipalvelu X:ssä. Vesibussin kyydissä on 40 ihmistä. X:n postauksen mukaan tarkempi paikka olisi Lemunaukko.
Merivartioston mukaan karille ajanut vesibussi on ohjailukyvytön, mutta havaintoja vuodoista ei ole. Henkilövahinkoja onnettomuus ei aiheuttanut.
– Aluksen peräsin hajosi karille ajon yhteydessä. Vesibussia hinataan tällä hetkellä Turkuun, meripelastusjohtaja **Antti Yläjääski** kommentoi tilannetta hieman ennen kello neljää lauantai-iltapäivällä.
Kreivi, joka haaveili EU:sta jo 100 vuotta sitten, mutta törmäsi Hitleriin
Kun taas valitsemme edustajia Euroopan parlamenttiin, on syytä palauttaa mieleen mies, joka hahmotteli yhteisen Euroopan jo paljon ennen EU:ta.
*”Oletteko muuten tutustunut paneuropa-ideaan.”*
*”Se hullu kreivi Coudenhove-Kalergi, vai mikä hänen nimensä taas olikaan?”*
*”Älkää sanoko niin. Hänen ajatuksissaan on paljon nerokasta. Ja ainakin hän on kyennyt synnyttämään ympärilleen paljon nuorta tulta. Yleiseurooppalainen valtioliitto, Euroopan uudestirakentaminen. Meidän polvellemme nämä eivät ole ainoastaan tyhjiä sanoja, vaan jo määrätynlainen todellisuus.”*
**Mika Waltarin** läpimurtoromaanissa *Suuri Illusioni* (1928) käydään mielenkiintoinen keskustelu. Päähenkilö tapaa Berliinistä Kölniin matkaavassa junassa saksalaisen ylioppilaan, joka ylistää Paneurooppa-aatetta ja sen isää **Richard Coudenhove-Kalergia**.
Kirja on ajan hermolla. Paneurooppa-aatteen syntysanat oli kirjoitettu vain muutamaa vuotta aiemmin ja se oli nopeasti saanut kannatusta ympäri Eurooppaa. Suomeenkin oli perustettu Paneurooppa-yhdistys ja aatteen innokkaimmat kannattajat löytyivät taiteilijaryhmä *Tulenkantajien* piiristä. Parikymppinen Mika Waltari oli Tulenkantajien ydinryhmää.
Waltari päätyy kuitenkin kirjassaan siihen, että ”yleiseurooppalainen valtioliitto” on 1920-luvun Suomessa mahdottomuus – utopia, sillä ”*Suomihan on pieni konservatiivinen ja militaristinen maa.”*
Richard Coudenhove-Kalergille, ”hullulle kreiville”, se oli kuitenkin Euroopan ainoa toivo.
Pan-Eurooppa -ajatus syntyi ensimmäisen maailmansodan katastrofin seurauksena. Jotta uusi sota vältettäisiin, Euroopan valtioiden olisi yhdistyttävä rauhanomaisesti, kreivi järkeili.
Oodi ilolle soi jo vuonna 1926
Jättimäinen Euroopan lippu liehuu salossa ja ilmoille kajahtaa Beethovenin *Oodi ilolle*.
Nyt emme kuitenkaan ole Eurooppa-päivän juhlissa 9. toukokuuta, vaan palaamme ajassa 100 vuotta taakse päin.
Nykyisen Euroopan unionin symbolit olivat ensimmäistä kertaa käytössä Wienissä lokakuussa vuonna 1926. Kaupungin upeimpaan saliin, *Konzerthausiin*, oli kokoontunut Euroopan sen aikainen eliitti. Paikalla oli paitsi poliitikkoja, myös **Albert Einsteinin** ja **Thomas Mannin** kaltaisia tiede- ja kulttuurielämän vaikuttajia. Alkamassa oli ensimmäinen Pan-Eurooppa kongressi.
Tapahtuman itseoikeuttu tähtiesiintyjä oli Richard Coudenhove-Kalergi (1894–1972). Hän oli vuonna 1923 julkaissut teesinsä Pan-Europa -kirjasessa ja siitä lähtien uurastanut kongressin kokoonsaamiseksi. Jopa saksalainen kansallismielinen *Politische Wochenschrift* -lehti antoi tunnustusta nuorelle kreiville.
Coudenhove-Kalergi esitteli Konzerthausissa Paneurooppalaisuuden ydinajatukset:
1\. Yhteisellä talousalueella, tulliunionilla ja rahalla käytäisiin Yhdysvaltojen valta-asemaa vastaan.
2\. Riidat ratkottaisiin eurooppalaisessa tuomioistuimessa.
3\. Lait laatisi Euroopan parlamentti, johon edustajia valittaisiin kustakin jäsenmaasta yksi miljoonaa asukasta kohti.
4\. Eurooppalainen passi ja ajokortti takaisivat vapaan liikkuvuuden yhteisön sisällä.
5\. Yhteisenä asiointikielenä olisi englanti.
Maantieteellisesti Pan-Eurooppaan olisivat kuuluneet Neuvostoliiton länsipuoliset alueet Englannin kanaaliin asti. Iso-Britannia olisi siis yhteisön ulkopuolella.
Sen sijaan Afrikan siirtomaat Coudenhove-Kalergi sisällytti yhteisöönsä – niille hän kaavaili lähinnä raaka-aineiden tuottajan roolia. Turkin asema oli häilyväinen: se oli ottamassa **Atatürkin** johdolla askelia kohti länttä, mutta jäi toistaiseksi Euroopan ulkopuolelle.
Hitlerin kosmopoliitti äpärä
– Ihmeellistä, kuinka moni asia Coudenhove-Kalergin visiosta on nyt toteutunut.
Näin arvioi britti **Martyn Bond**, joka on kirjoittanut elämäkerran Richard Coudenhove-Kalergista. Teos *Hitler\`s Cosmopolitan Bastard* ilmestyi vuonna 2021.
Jos Coudenhove-Kalergin nimi ei soita kelloja Suomessa, on hän unohdettu suuruus myös Britanniassa. Bondin kirja on ensimmäinen englanninkielinen elämäkerta Pan-Eurooppa-ajatuksen isästä.
Bond rinnastaa kirjan otsikosta lähtien Coudenhove-Kalergin **Adolf Hitleriin**.
– Molemmat reagoivat ensimmäisen maailmansodan lopputulokseen, eri tavoin, mutta samaan aikaan, Bond kertoo Ylelle.
Hitlerin ja Coudenhove-Kalergin vaiheissa onkin yllättävän paljon yhteyksiä. Molemmat varttuivat Itävalta-Unkarin monikansallisessa imperiumissa ja aloittelivat uraansa sodan jälkeisessä Wienissä. Hitlerin epäonnistunut vallankaappausyritys – Münchenin oluttupakapina syksyllä 1923 – tapahtui vain muutama viikko sen jälkeen kun Coudenhove-Kalergi oli julkaissut Pan-Europa -kirjansa.
Vankilassa Hitler kirjoitti oman visionsa Euroopan tulevaisuudesta. *Mein Kampf* -kirjan kolmannessa painoksessa Hitler huomioi Coudenhove-Kalergin haukkumalla tätä kosmopoliitiksi äpäräksi.
Martyn Bondin mukaan Hitler oli kateellinen Coudenhove-Kalergille: kreivi sukkuloi Euroopan valtakeskuksissa, järjesti näyttäviä kongresseja ja hänen kirjansakin oli kansainvälinen bestseller. Mein Kampf sen sijaan kiersi toistaiseksi vain marginaaliryhmien käsissä.
Jotain miesten välisestä suhteesta kertoo myös se, että Richard Coudenhove-Kalergi toimi esikuvana *Casablanca*-klassikkoelokuvan **Victor Laszlo** -hahmolle, kiivaalle vastarintamiehelle ja Hitlerin vastustajalle.
Oli Coudenhove-Kalergin ja Hitlerin välillä toki myös eroja. Toinen oli vanhaa aatelissukua, koulutettu ja puoleksi japanilainen, toinen taas väkivaltaisen [tullivirkailijan poika](https://yle.fi/a/3-12290279), jonka haaveet taiteilijan urasta kariutuivat.
Aatteiden välisen taistelun kannalta ehkä oleellisinta oli kuitenkin se, miten he asiaansa ajoivat. Hitler pyrki alusta saakka saamaan suuret joukot mukaansa. Coudenhove-Kalergi sen sijaan luotti eliittiin – kun hän saisi keskeiset vaikuttajat asiansa taakse, Euroopan yhdentyminen tapahtuisi kuin itsestään. Historiasta tiedämme, kumman taktiikka toimi tehokkaammin.
Kun Hitler vuonna 1933 nousi valtaan, hän kielsi ensi töikseen Pan-Eurooppa -yhdistykset. Coudenhove-Kalergin teokset päätyivät kirjarovioihin.
Itävallan Saksaan-liittämisen jälkeen vuonna 1938 Coudenhove-Kalergi pakeni Yhdysvaltoihin. Sieltä hän jatkoi vastarintatoimintaansa ja onnistui pääsemään presidentti Trumanin lähipiiriin. Sodan hän palasi Eurooppaan, joka oli vihdoin valmis kuuntelemaan kreivin ajatuksia.
F1-autoihin dramaattisia muutoksia – tässä ovat merkittävimmät uudistukset
Kansainvälinen autoliitto FIA ja F1-sarja kertoivat torstaina merkittävistä sääntömuutoksista, joiden tavoitteena on jännittävämpi kilvanajo ja kestävä kehitys.
Kansainvälinen autoliitto FIA ja F1-sarja julkaisivat säännöt, jotka astuvat voimaan F1-autoissa kaudesta 2026. Muutokset ovat merkittäviä.
Jännittävämpää kilvanajoa tavoitellaan ketterämmillä autoilla ja aktiivisemmalla aerodynamiikalla. Tavoitteena ovat myös turvallisemmat ja ympäristöystävällisemmät menopelit.
– FIA on pyrkinyt kehittämään uuden sukupolven autoja, jotka ovat täysin yhteydessä formula 1:n DNA:han – autoja, jotka ovat kevyitä, äärimmäisen nopeita, ketteriä sekä edelleen teknisen kehityksen kärjessä, FIA:n tekninen johtaja **Nikolas Tombazis** maalaili.
Kuljettajien taidoilla on määrä olla entistä suurempi merkitys. Loppujen lopuksi päämääränä on tehdä F1-sarjasta entistä kiehtovampi ”spektaakkeli”.
– Uusi, kestävällä polttoaineella toimiva hybridivoimayksikkö tarjoaa valtavan mahdollisuuden maailmanlaajuiselle autoteollisuudelle, F1-toimitusjohtaja **Stefano Domenicali** hehkutti.
Uuden konseptin keskiössä on, että teho tulee 50-prosenttisesti polttomoottorista ja 50-prosenttisesti sähköakusta.
F1-pomojen mukaan teknologinen kehitys mahdollistaa päästöjen vähentämisen dramaattisesti, minkä takia sarjaan on sitoutunut ennätysmäärä moottorinvalmistajia: Ferrari, Mercedes, Alpine, Honda, Audi ja Red Bull.
**Alla tärkeimpiä muutoksia:**
Lisäksi on useita turvallisuutta ja kestävää kehitystä silmällä pitäen tehtyjä muutoksia.
*Tarkemmin säännöistä FIA:n* [*tiedotteesta*](https://www.fia.com/news/new-era-competition-fia-showcases-future-focused-formula-1-regulations-2026-and-beyond) *tai F1-sarjan* [*sivuilta*](https://www.formula1.com/en/latest/article/fia-unveils-formula-1-regulations-for-2026-and-beyond-featuring-more-agile.75qJiYOHXgeJqsVQtDr2UB)*.*
Ihmiset irti ruuduilta, ”Nutri-Score” ja romukasat – tässä on kuusi kaikkia koskevaa asiaa, joita uudet mepit ruotivat
Yle poimi kuusi kuluttaja-asiaa, jotka puhuttavat Euroopan parlamentissa ensi kaudella.
Uutta Euroopan parlamenttia odottaa vaalien jälkeen tukku kuluttaja-asioita. Niissä EU:lle on tullut onnistumisia.
Kännykänkäyttö matkoilla on yhtä halpaa kuin kotona. Junien ja lentojen myöhästymisistä saa korvauksia. USB-C-pakko tuo selkeyttä laturiviidakkoon.
Osa uudistuksista on myös ärsyttänyt kansaa, esimerkkeinä pullonkorkit tai muovisten kertakäyttöaterimien kieltäminen.
Yle kokosi kuusi kuluttaja-asiaa, jotka tekevät seuraavaksi tuloaan europarlamentin pöydälle.
1. Lyökö Nutri-Score vihdoin läpi?
Euroopan-reissuilla ruokakaupassa moni on kiinnittänyt huomiota Nutri-Score -merkintään.
Se on pakkauksen naamapuolelle printattu ”liikennevalomalli”, joka auttaa hahmottamaan onko tuote terveellinen vai ei. Merkintä on kehitetty Ranskassa ja otettu käyttöön monissa Keski- ja Etelä-Euroopan maissa.
Simppelistä Nutri-Scoresta ei ole kuitenkaan tullut EU:n yhteistä merkintää, mikä johtuu elintarviketuottajien lobbauksesta ja maiden omista lempilapsista.
Esimerkiksi Italia ei ole ottanut Nutri-Scorea käyttöön [osin siksi](https://www.brusselstimes.com/859306/nutri-score-system-could-be-rolled-out-across-the-eu), että parmankinkku ja Gorgonzola-juusto ovat ravintoarvoiltaan heikkoja. Myös Suomessa [on katsottu](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/teemat/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemussitoumus/nutri-score-tuloskatsaus-13.12.2022-vkalliomaki-ja-rjoutsi.pdf), että korjaamista olisi vaikkapa vähäsuolaisen leivän tai kasviöljypohjaisten margariinien ”paremmuuden” tunnistamisessa.
EU:n toiveena olisi yhtenäinen lainsäädäntö, ja yritykset sen eteen jatkuvat. EU-komissio ja Maailman terveysjärjestö WHO suosittelevat jo nyt Nutri-Scorea.
2. Kännykkäriippuvuus halutaan kuriin
Kännykkäriippuvuuteen on herätty.
Tuorein ajankäyttötutkimus [kertoo](https://stat.fi/julkaisu/cl8ipicxx123r0bw2oxe42g8i), että 15–24-vuotiaat suomalaiset ovat ruudulla keskimäärin lähes 6 tuntia päivässä ja yli 65-vuotiaatkin yli 4 tuntia.
Erityisesti nuorten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet ripeästi, mikä on liitetty osin sosiaalisen median aiheuttamiin stressiin, paineeseen ja riittämättömyyden tunteeseen.
EU-parlamentti [vaati](https://www.euractiv.com/section/platforms/news/meps-call-for-new-rules-on-digital-platforms-addictive-design/) joulukuussa lähes yksimielisesti, että asiaan on puututtava lainsäädännöllä. Parlamentti haluaisi suitsia esimerkiksi sitä, että päivityksiä voi skrollata loputtomiin tai että niitä näytetään käyttäjälle automaattitoistolla.
– Mikään itsekuri ei auta, kun teknologiajättien suunnittelija- ja psykologiarmeijan kikat liimaavat sinut ruutuusi, sanoi asian parlamentissa esitellyt hollantilaismeppi **Kim Van Sparrentak**.
Asia on nyt komission arvioitavana. Mahdollinen lakiehdotus palaisi parlamentin käsittelyyn. Ellei komissio ryhdy toimiin, parlamentti voi palata asiaan.
Pöydällä on myös TikTokin kieltäminen kokonaan. Sovellusta on syytetty koukuttavaksi kiinalaiseksi vaikuttamistyökaluksi.
3. Kun tilaat tavaraa verkkokaupasta EU:n ulkopuolelta, kuka hoitaa tullauksen ja verot?
Tavaroiden tilaaminen EU:n ulkopuolisista nettikaupoista eli esimerkiksi Kiinasta, Yhdysvalloista ja Britanniasta on hankalaa. Lähetykset pitää tullata ja arvonlisäverot maksaa. Se on kuluttajan vastuulla.
EU:n kaavailema [tulliuudistus](https://finland.representation.ec.europa.eu/uutiset/eun-tulliuudistus-saantoja-yksinkertaistamalla-hyotyja-kuluttajille-ja-yrityksille-2023-05-17_fi) siirtäisi tämän vastuun verkkokauppa-alustoille. Niiden vastuulla olisi varmistaa, että tuotteesta maksetaan ostettaessa tullit ja arvonlisävero.
Näin kuluttajilta säästyisi paperityötä, ja verkkokaupan nopeus ja läpinäkyvyys paranisivat.
Samalla enintään 150 euron hintaisten tuotteiden tullittomuus aiotaan kuitenkin lakkauttaa, mitä on perusteltu yleisten petosten torjunnalla. Kuluttajalle se tuo kuitenkin lisäkustannuksia.
Tulliuudistuksen käsitteleminen on uuden parlamentin putkessa.
4. Eroon jätevuorista
Kertakäyttökulttuuri synnyttää jätevuoria.
Rikkinäisistä tavaroista ja kodinkoneista [tulee EU:ssa](https://www.europarl.europa.eu/topics/fi/article/20220331STO26410/korjausoikeus-eu-toimilla-korjauttamisesta-houkuttelevampaa) 35 miljoonaa tonnia jätettä vuodessa. [Vaatteita](https://www.europarl.europa.eu/topics/fi/article/20201208STO93327/tekstiilituotannon-ja-jatteen-vaikutus-ymparistoon) heitetään pois keskimäärin 11 kiloa vuodessa, ja lähes kaikki päätyvät polttoon tai kaatopaikalle. Muovijätettä syntyy [valtaisia](https://www.europarl.europa.eu/topics/fi/article/20180830STO11347/eu-n-toimet-muovijatteen-vahentamiseksi) määriä.
Muovien ja tekstiilien kierrätystä on jo alettu säännellä, ja uudet toimet jätteen vähentämiseksi ovat seuraavan parlamentin peruskauraa.
Keväällä EU pääsi sopuun kodin sähkölaitteita koskevasta [korjausdirektiivistä](https://www.europarl.europa.eu/topics/fi/article/20220331STO26410/korjausoikeus-eu-toimilla-korjauttamisesta-houkuttelevampaa). Sillä valvoitetaan myyjät tarjoamaan takuuaikana ensisijaisesti korjaamista. Korjattu laite saa myös vuoden lisää takuuaikaa.
Maiden on määrä panna nyt direktiivi toimeen, mutta asia [ei ole](https://repair.eu/news/analysis-of-the-adopted-directive-on-common-rules-promoting-the-repair-of-goods/) kunnossa. Korjattavuusvaatimus koskee vasta pientä osaa kaikista tuotteista, ja varaosat voivat maksaa jopa enemmän kuin uusi laite. Keskustelu siis jatkuu.
5. Polttoaineiden hinta puhuttaa edelleen
Paljonko bensiini ja diesel maksavat? Vuodet 2024–2029 voivat olla niiden koko historian kriittisimmät.
Fossiilisten polttoaineiden jakelua koskeva päästökauppadirektiivi, josta Suomi on ollut mukana päättämässä, astuu voimaan vuonna 2027. Se nostaa bensiinin ja dieselin pumppuhintaa arviolta 15–20 senttiä litralta.
Päästöjen vähentäminen on EU:n ilmastolaissa, eikä parlamentti pysty suoraan vaikuttamaan polttoaineiden hintoihin. Mutta vaaditaanko mahdollista hinnannousua kompensoivia toimia, ja onko uusi parlamentti halukas edistämään niitä?
Myös toisen hintaan vaikuttavan lakihankkeen eli energiaverodirektiivin kohtalo on kysymysmerkki. Sitä on määrä kiristää osana EU:n vuoden 2030 ilmastopakettia.
Vaalikauden lopussa vuonna 2029 bensiinin hinta ei välttämättä ole enää nykyisen kaltainen puheenaihe, koska autokanta uudistuu vauhdilla.
Tosin ennusteiden mukaan Suomessa on 2030-luvun puolella vielä pitkään liikenteessä yli miljoona bensiini- tai dieselautoa.
6. Rajat työajan ja vapaa-ajan välille
Jatkuva tavoitettavissa oleminen hämärtää työn ja vapaa-ajan rajaa ja lisää kuormitusta.
Työterveyslaitoksen tuoreen [tutkimuksen](https://www.ttl.fi/ajankohtaista/tiedote/tyossakayvan-vaeston-kokemukset-tyosta-jakautuvat-vahvasti) mukaan yrittäjämiehistä jopa 88 prosenttia on tavoitettavissa vapaa-ajallakin. Myös etätyön lisääntyminen on saanut monet olemaan passissa myös työajan ulkopuolella.
Tämä on lisääntynyt, kun työasioita voi yhä useammin hoitaa pelkällä kännykällä.
EU-parlamentti on vaatinut komissiolta, että sen pitäisi hahmotella selkeät pelisäännöt R2D:hen eli oikeuteen olla tavoittamattomissa, *right to disconnect*.
Eurooppalaiset työmarkkinajärjestöt neuvottelivat asiasta viime vuonna, mutta neuvottelut kariutuivat marraskuussa.
SVT: Venäjä yrittää valeuutisilla saattaa laitaoikeistoa voittoon eurovaaleissa
Uutisilta näyttävä propaganda on osa Venäjän laajaa disinformaatiokampanjointia, jolla se pyrkii heikentämään EU:n yhtenäisyyttä ja tukea Ukrainalle.
Venäjä yrittää laajasti vaikuttaa meneillään olevien eurovaalien tulokseen eri maissa laitaoikeiston hyväksi. Tuoreimman esimerkin Venäjän levittämästä disinformaatiosta eli valheellisen ja harhaanjohtavan tiedon kampanjoista julkaisi lauantaiaamuna [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/prorysk-inblandning-sa-vill-ryssland-paverka-eu-valet-till-ytterhogerns-fordel).
Yksi disinformaation keino ovat valeuutiset, jotka ulkonäöltään muistuttavat erehdyttävästi eri maiden tunnettujen medioiden verkkouutisia, mutta ovat todellisuudessa Venäjän propagandaa.
SVT analysoi lähes 2 000 valeuutisartikkelia, joita botit ovat levittäneet viestipalvelu X:ssä edellisen kolmen kuukauden aikana Saksassa, Ranskassa, Puolassa ja Italiassa.
Selvityksen mukaan Venäjä on levittänyt kyseisissä valeuutisissa tuttuja viestejään, joilla se pyrkii horjuttamaan ihmisten luottamusta EU:hun, omiin hallituksiinsa ja Ukrainan tukemiseen, sekä toisaalta pönkittämään äärilaitojen puolueita, joista osa on Venäjä-mielisiä.
SVT:n analysoimat valeuutiset esittävät myönteisessä valossa muun muassa Saksan ja Ranskan laitaoikeistolaiset puolueet AfD:n ja Kansallisen liittouman. Kummatkin puolueet ovat vahvoilla sunnuntaina huipentuvissa vaaleissa, kertoo [Politico-lehti](https://www.politico.eu/article/europe-election-vote-populist-wave-alternative-for-germany-national-rally/).
Italiassa bottien levittämissä valeuutisissa Venäjän hallintoa on suorastaan kehuttu, ja muissakin maissa Venäjä ja **Vladimir Putin** on yritetty disinformaatiokampanjoissa esittää neutraaleina vastapainoina EU:lle ja läntisille johtajille.
SVT:n analysoimissa aidoilta näyttävissä valeuutisissa sen sijaan mustamaalataan EU:ta ja maiden hallituksia sekä Ukrainan **Volodymyr Zelenskyiä** ja muita eurooppalaisia valtionpäitä.
Venäjä pönkittää eurovaaleissa niin laitaoikeistoa kuin laitavasemmistoa, joista molemmista löytyy kritiikkiä EU:ta ja Ukrainan tukemista kohtaan. Laitaoikeiston rooli kuitenkin korostuu näissä vaaleissa, koska sillä on enemmän vaikutusvaltaa ja kannatusta, kertoi Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen vanhempi tutkija **Jakub Kalenský** [Ylelle viime kuussa](https://yle.fi/a/74-20085952).
Venäjää myötäilevän laitaoikeiston kannatus ympäri Eurooppaa on kasvussa, ja tällaisten puolueiden ennustetaan kasvattavan paikkamääräänsä Euroopan parlamentissa.
SVT:n analyysi on vain yksi esimerkki Venäjän paljon [laajemmista pyrkimyksistä](https://yle.fi/a/74-20085952) levittää disinformaatiota ja vaikuttaa sillä muun muassa eurovaaleihin. [Euroopan parlamentin mukaan](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20240603IPR21804/eu-instituutiot-valmiina-torjumaan-disinformaatiota-ennen-eu-vaaleja) äänestäjien harhaanjohtamisyrityksiä on viime aikoina paljastunut useita.
Vaasan Sportin junioreiden koko johtokunta eroaa
Johtokunnan puheenjohtaja Juha-Petteri Lesonen ilmoitti asiasta seuran nettisivuilla.
Vaasalaisen liigajääkiekon taustalla on tapahtunut tänä keväänä. [Liigaseuran muutosneuvottelujen lopputuloksena irtisanottiin seitsemän työntekijää](https://yle.fi/a/74-20086337). Perjantaina kerrottiin [urheilujohtaja Herkko Kosken erottamisesta.](https://yle.fi/a/74-20092875)
Tämän jälkeen puolestaan Vaasan Sportin junioreiden organisaatiossa reagoitiin. Seuran puheenjohtaja **Juha-Petteri Lesonen** kertoi perjantai-iltana [seuran nettisivuilla](https://www.juniorsport.fi/juniorsportin-johtokunta-eroaa/) koko 7-jäsenisen johtokunnan eronpyynnöstä. Se esitetään 18.6. pidettävässä vuosikokouksessa.
Asiasta kirjoitti ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/urheilu/sport-organisaatiossa-rytisee-nyt-kunnolla-juniori-sportin-koko-luottamusjohto-eroaa).
Mitään selvää syytä koko johtokunnan eroon ei kirjoituksessa nimetä.
– Emme kuitenkaan näe edellytyksiä nykyiselle johtokunnalle jatkaa tässä uudessa tilanteessa, kirjoittaa Lesonen.
Seuran talous ja sen hallinta ovat hänen mukaansa entistä vahvemmalla tasolla ja seura hyvässä taloudellisessa tilanteessa.
Tällaiset kalorimäärät ”vain solahtavat kurkusta alas”, kun 8-prosenttiset alkoholijuomat tulevat kauppoihin
Kun juomien alkoholipitoisuus nousee, myös kalorien määrä kasvaa.
Vahva 8-prosenttinen olut sisältää yllättävän paljon kaloreita.
Monissa noin 5–prosenttisissa 0,33 litran kokoisissa alkoholijuomatölkeissä on suunnilleen yhden kalkkunajuustovoileivän verran kaloreita, mutta 8–prosenttisessa oluttölkissä niitä on melkein tuplasti enemmän.
Kesäkilot voivat kertyä nopeasti, jos juo muutaman tölkin markettien alkoholijuomia päivittäin. Esimerkiksi kuuden tölkin sixpackista keskiolutta tai siideriä voi saada kuuden voileivän kalorit.
– Neste vain solahtaa kurkusta alas. Sitä ei jotenkin osata ajatella, kuinka paljon energiaa siitä tulee, kun se ei ole pureskeltavaa ruokaa, sanoo Itä-Suomen yliopiston ravitsemusterapian professori **Ursula Schwab.**
*Grafiikan esimerkkituotteiden alkoholi- ja kalorimäärät on poimittu THL:n elintarvikkeiden kansallisesta koostumustietopankista eli Finelistä. Kaupoissa ja Alkoissa myydään lukuisia muita tuotteita, joiden energia- ja alkoholimäärät ovat erilaisia.*
Alkoholissa lähes tuplasti enemmän kaloreita kuin sokerissa
Uuden alkoholilain myötä ruokakauppoihin tulee aiempaa vahvempia, käymisteitse valmistettuja 8-prosenttisia juomia.
Alkoholipitoisuuden noustessa myös kalorimäärä nousee rajusti. Grammassa alkoholia on lähes 7 kilokaloria, eli melkein yhtä paljon kuin rasvassa ja lähes tuplasti enemmän kuin sokerissa.
Siidereissä ja lonkeroissa myös sokerin määrällä on iso vaikutus juoman kaloripitoisuuteen.
Kaloreista, hiilihydraateista ja sokereista huolimatta juomista ei saa riittävästi ravinteita Ursula Schwabin mukaan. Etenkin helteellä on tärkeää muistaa syödä riittävästi, koska erilaisia kivennäisaineita poistuu hikoilun myötä.
Alkoholi ei sammuta janoa
Janon sammuttaminen alkoholijuomilla on huono yhtälö, koska alkoholi kuivattaa elimistöä kiihdyttämällä nesteen poistumista. Tämä johtuu siitä, että alkoholi häiritsee antidiureettisen eli nestetasapainoa säätelevän hormonin toimintaa.
– Jokainen tietää, että kun juo alkoholia, pitää käydä vessassa tavallista enemmän. Toki se osittain johtuu siitä, että alkoholi on nestettä, mutta elimistöstä poistuu enemmän nestettä kuin juotu nestemäärä huomioiden pitäisi, Schwab sanoo.
Elimistö ei siis kostu riittävästi juodusta nesteestä, jos se on alkoholipitoista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan alkoholi on yksi suomalaisten lihavuuden yleistymisen syistä. Alkoholista saatu ylimääräinen energia kertyy rasvakudokseksi ja sisäelinrasvaksi erityisesti vyötärön seudulle. Ylipaino puolestaan liittyy moniin yleisiin sairauksiin, kuten kakkostyypin diabetekseen sekä sydän- ja verisuonisairauksiin.
– Lasillinen silloin tällöin ystävien kanssa ei kuitenkaan romuta kenenkään terveyttä, ellei sairasta sairautta, jonka kanssa alkoholi ei sovi lainkaan, Schwab toteaa.
Nähtäväksi jää, millainen menekki 8-prosenttisilla juomilla on marketeissa, mutta ainakin miedompien myynti kasvaa roimasti kesällä.
Entisen vararehtorin blogipaljastukset ravistelevat Oulun yliopistoa – sisäisen tarkastuksen raporttia odotellaan
Ensimmäistä vuottaan Oulun yliopiston hallituksen puheenjohtajana istuva entinen pankinjohtaja Mikko Ayub on taitekohdan puheenjohtaja. Ensi vuonna rehtori voi ehkä olla toinen.
Oulun yliopiston hallituksen tuore puheenjohtaja **Mikko Ayub** sanoo suhtautuvansa vakavasti henkilöstön julki tuomaan huoleen yliopistolla ilmenneiden häirintätapausten käsittelystä.
Kaikki pääluottamushenkilöt ovat allekirjoittaneet kirjelmän, jossa puututaan yliopiston johdon tapaan hoitaa tiettyjä sisäisiä kiusaamis- ja häirintätapauksia yliopiston omien ohjeiden vastaisesti.
Henkilöstöedustajat eivät ole luottamuksellisuuteen vedoten voineet antaa asiaa tarkentavia ja täsmentäviä tietoja. Ayubin mukaan tämä hankaloittaa asian selvittelyä.
– Sen kirjeen perusteella on mahdotonta lähteä asioita selvittämään, sanoo Ayub.
Yksi epäasiallisen kohtelun kohteeksi joutuneista on oman kertomuksensa mukaan entinen vararehtori **Olli Silvén**. Hän on tuonut julki näkemyksiään tilanteesta blogissaan vuodesta 2021 alkaen.
Ayub kertoo, ettei hän ole lukenut Silvénin kirjoituksia.
Yliopiston työskentelyilmapiiri on herättänyt huolta muun muassa opiskelijoissa ja sitä on puitu julkisuudessa laajalti. Yksi kipukohta on yliopiston mahdollinen muutto Linnanmaalta.
Oulun yliopiston hallitus ei ole tehnyt päätöstä, että Linnanmaalta muutettaisiin.
[Julkisuudessa on ollut ristivetoa](https://yle.fi/a/74-20080974), onko yliopiston hallitus tehnyt päätöksen muutosta. Tähän hallituksen puheenjohtaja vastaa selkeästi.
– Oulun yliopiston hallitus ei ole tehnyt päätöstä, että Linnanmaalta muutettaisiin.
Ayub ei ole varma kuuluuko Silvenin asia hallitukselle
Silvén on tehnyt asiastaan kantelun Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, mutta Ayub ei ole kertomansa mukaan aikaisemmin ollut asiasta tietoinen.
Aybin mukaan yliopiston hallitus työskentelee vuosikellon mukaisesti niiden asioiden parissa, jotka hallitukselle ensisijaisesti kuuluvat. Hän ei ole varma, pitäisikö hallituksen käsitellä Silvénin asiaa.
Viime vuoden lopulla Oulun yliopiston hallitus kuitenkin päätti ylimääräisessä kokouksessa tilata sisäisen tarkastuksen raportin pääluottamushenkilöiden esiin tuomista toimintatapojen poikkeamista.
Sisäinen tarkastus on organisaation johtamisen tukitoiminto, jonka tehtäviin kuuluu arvioida muun muassa hyvän hallintotavan noudattamista.
Hallituksen jäsen **Tiina Rajala** jätti päätökseen eriävän mielipiteen. Hänen mielestään selvitys pitäisi antaa kokonaan tehtäväksi yliopiston ulkopuoliselle ja riippumattomalle taholle, jotta henkilökunnan oikeusturva toteutuisi.
Oulun yliopiston sisäinen tarkastaja **Jaakko Salo** kertoo Ylelle lähettäneensä asiaa koskevan raportin samanaikaisesti rehtori **Jouko Niinimäelle** ja hallintojohtaja **Essi Kiurun** assistentille.
Hallitukselle sen tilaama dokumentti esitellään kesäkuun sisäisen tarkastuksen raportoinnin yhteydessä.
Olli Silvén kertoo Ylelle, että häntä itseään ei raporttia varten kuultu lainkaan.
Jää nähtäväksi onko sisäisen tarkastuksen raportti linjassa hallituksen toiveen kanssa tutkia poikkeamia – muun muassa sitä, että yliopiston johto päätti käyttää häirintätapausten selvittelyyn ulkopuolista juristia tavallisen menettelyn sijaan.
Silvén [kertoo blogissaan](https://www.silven.fi/index.php/2024/06/04/hairintatodisteita/), että ulkopuolisen juristin tekemässä selvityksessä hänen ei ole todettu syyllistyneen minkäänlaisen häirintään.
Yliopisto kommentoi Ylen uutista tiedotteessa
Ylen julkaistua aiemmat juttunsa [yliopisto julkaisi tiedotteen](https://www.oulu.fi/fi/uutiset/yliopistoyhteisossa-ollaan-yllattyneita-julkisuudessa-esitetyista-huolista-mutta-niihin-suhtaudutaan), jossa kerrotaan, että Yle on julkaissut huolestuneita näkemyksiä Oulun yliopiston ilmapiiristä ja mahdollisuuksista avoimesti esittää kritiikkiä.
Tiedotteessa todetaan, että ”aiemmin Oulun yliopistossa on ollut esillä yliopiston päätöksentekijänä toimimiseen liittyviä painostamisen kokemuksia, joiden selvittämistä ylioppilaskunta on vaatinut. Ilmoitetut tapaukset on käsitelty”.
Silvén oudoksuu tiedotteen sanamuotoa. Hänen mielestään siinä ei suoraan todeta, häirintää ei ole todettu, vaikka asia näin on.
– Tiedotteesta puuttuu myös hyvin olennainen maininta siitä, että rehtori henkilökohtaisesti päätti yliopiston hyväksymän prosessin sivuuttamisesta tutkinnassa. Ymmärtääkseni tästä on tullut rehtorille jo vakiintunut tapa, sanoo Silvén.
Jouko Niinimäen toinen rehtorikausi päättyy tämän vuoden lopussa. Oulun yliopisto hakee parhaillaan rehtoria seuraavalle viisivuotiskaudelle.
Orava sujahti seitsemännen kerroksen kerrostaloasuntoon – katso videolta, miten ”vekkuli” pelastettiin
Pelastuslaitos tuli apuun, jotta yllätysvieras saatiin palautettua takaisin pihalle.
Orava livahti parvekkeen kautta kerrostaloasuntoon Oulussa lauantaiaamuna 8.6.
Apuun tarvittiin Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen henkilöstöä. Seitsemänteen kerrokseen tullutta yllätysvierasta jallitettiin noin vartin ajan. Pyydystämisessä käytettiin apuna eläinhaavia.
Pelastustehtävää suorittamassa ollut **Harri Minkkinen** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että oravat pääsevät kulkemaan yllättävänkin pienistä raoista, jopa juomapullon korkin kokoisista aukoista. Siksi myös sen kiinnisaaminen oli haaste.
– Muutamasti se pääsi haavin rei'istä karkuun, ja pyydystäminen alkoi aina uudestaan ja uudestaan.
Pelastusyritys oli onnistunut, ja lopulta orava vapautettiin pihanurmelle.
– Vekkuli lähti siitä omille teilleen. Tällaiset positiiviset asiat piristävät aina ihmisen mieltä, Minkkinen toteaa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 8.6.2024
Kevään ja alkukesän sää
Uutisviikon aihe on tällä kertaa kevään ja alkukesän sää. Alkukesän sää on ollut kuuma. Kevät muistetaan takatalvesta. Lunta satoi paljon vielä huhtikuun lopussa. Nyt kerromme lisää kevään ja alkukesän säästä.
Kuuma alkukesä
Alkukesä on ollut kuuma. Pitkä hellejakso loppui vasta tämän viikon perjantaina.
Sitä ennen touko- ja kesäkuussa oli yhteensä 22 hellepäivää. Jokaisena hellepäivänä mitattiin yli 25 astetta lämmintä jossain päin Suomea.
Toukokuussa hellepäiviä oli 16. Koskaan ennen toukokuussa ei ole mitattu niin monta hellepäivää. Kesä alkoi siis tänä vuonna tosi aikaisin.
Takatalvi
Jos kesä tuli nopeasti, niin kevät tuli tänä vuonna hitaasti. Huhtikuussa sää oli jo vähän lämpimämpää, mutta sitten talvi tuli takaisin.
Huhtikuun 23. päivä suomalaiset heräsivät lumisateeseen. Lunta satoi paikoin melkein 30 senttimetriä. Lumisade aiheutti esimerkiksi onnettomuuksia liikenteessä.
Takatalvi oli myös kylmä. Lumisessa Suomessa oli noin 10 astetta kylmempää kuin tavallisesti huhtikuun lopussa.
Vielä vapun jälkeen, toukokuun alussa, lunta ja räntää satoi eri puolilla Suomea. Pian sen jälkeen alkoivat helteet. Monista tuntui, että talven jälkeen tuli heti kesä.
Ennätyslämpötilat
Suomessa lämpötila vaihtelee paljon. Kylmin lämpötila, joka Suomessa on koskaan mitattu, on 51,5 astetta pakkasta. Se mitattiin Lapissa tammikuussa 1999.
Suomen kuumin lämpötila mitattiin heinäkuussa 2010. Silloin Joensuussa oli 37,2 astetta lämmintä.
Vielä emme tiedä, kuinka kuuma sää meitä tänä kesänä odottaa. Varmaa kuitenkin on, että sää on myös tämän kesän kuuma puheenaihe.
Kertaus
Uutisviikon aiheena oli kevään ja alkukesän sää. Kerrataan vielä.
Huhtikuun lopussa Suomeen iski takatalvi. Lunta satoi paljon, ja sitä saatiin vielä toukokuun alussa.
Toukokuussa sää lämpeni nopeasti. Hellepäiviä mitattiin enemmän kuin koskaan ennen toukokuun aikana. Helteessä lämpötila on yli 25 astetta.
Suomen kaikkien aikojen lämpöennätys on 37,2 astetta. Suomen pakkasennätys on taas 51,5 astetta.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Yökerhosta Jumalan kodiksi
Kuopion Petosella sijaitsee tiloiltaan yksi maamme suurimmista moskeijoista. Savon islamilainen yhdyskunta sai rakennuksen lahjoituksena. Nyt siellä toimii aktiivinen muslimiyhteisö.
17-vuotias **Laith Aladeeb** on tullut moskeijaan rukoilemaan. Hän käy säännöllisesti rukoushetkissä.
Lattiaa peittää viininpunainen kokolattiamatto, jota halkoo valkeat raidat. Ennen tässä oli tanssiparketti ja yökerhon bassot tärisyttivät seiniä. Nyt kaiuttimista kuuluu rukouskutsu.
Perjantaisin Kuopion Petosen moskeijaan kokoontuu yli viisikymmentä nuorta viettämään yhdessä aikaa.
Laith Aladeebin mielestä on kivaa tavata muita nuoria, joita yhdistää sama uskonto.
​– Kun tulin tähän elämään, näin miten tärkeä meidän uskonto on minun vanhemmilleni. Totta kai se on tärkeää myös minulle.
Seitsemän vuotta sitten Laith Aladeebin perhe pakeni sotaa Syyriasta Turkkiin ja sieltä Suomeen. Turvapaikanhakijoina heidät sijoitettiin ensiksi Kajaaniin. Kuopiossa Aladeebit ovat asuneet nyt yli kuusi vuotta.
Laith käy Minna Canthin yläkoulua ja pelaa jalkapalloa KuPSissa. Viime kaudella hän oli Kurkimäen Kisan miesten edustusjoukkueessa ja sai tuntumaa nelossarjasta. Haaveissa hänellä on lukio ja päästä vaihto-oppilaana pelaamaan jalkapalloa Espanjaan.
– Suosikkijoukkueeni on FC Barcelona, tietysti.
Tukea kahden kulttuurin lapsille
Kuopion uusi islamikeskus avattiin maaliskuun puolivälissä. Aikaisemmin yhdyskunnalla oli pienemmät tilat Jynkässä.
Petosella sijaitsevassa liikekiinteistössä toimi aikaisemmin ravintola ja kirpputori.
Talven aikana tiloissa tehtiin remontti pääosin myös lahjoitusvaroilla.
Savon islamilaisen yhdyskunnan puheenjohtaja **Ismail Alaoui** on tyytyväinen uusiin tiloihin. Hän suunnittelee keskukseen vapaa-ajan toimintaa erityisesti lapsille ja nuorille. Syksyllä aiotaan perustaa jalkapallokerho.
Alaoui on asunut Suomessa jo yli 30 vuotta. Hänestä on tärkeää tukea kahden kulttuurin lapsia ja nuoria.
Alaouin mukaan Savossa etenkin syyrialaisten ja aasialaisten määrä on kasvanut. Hän arvioi, että muslimeja asuu alueella noin 1 400.
– Tämä islamikeskus on Jumalan koti. Täällä käy vieraita monista eri kulttuureista, mutta meitä yhdistää sama uskonto.
Naisille on oma rukoustila
Juuri Suomen kansalaisuuden saanut, Syyriasta pakolaisena tullut **Zaidan Rahaf** iloitsee uudesta moskeijasta.
Viisilapsisen perheen äitinä hänelle on tärkeää tavata muita musliminaisia, ja moskeijassa on naisille oma rukoushuone.
Sunnuntaisin perheet tulevat yhdessä lasten kanssa opiskelemaan. Myös viikolla koulun jälkeen keskus on turvallinen paikka, minne lapset voivat tulla.
Zaidan Rahaf on opiskellut Savon ammattiopistossa kampaajaksi. Työelämä saa vielä odottaa, koska Zaidan Rahafin lapset ovat pieniä.
– Haluan kyllä tehdä töitä myöhemmin.
Islamikeskuksen tiloissa toimi aiemmin yökerho:
Alakouluikäinen tyttö kuoli ulosajossa Saarijärvellä – auton kuljettajaa epäillään kuolemantuottamuksesta 
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto oli ajautunut suorahkolla tieosuudella ulos Saarijärvellä. Autossa oli kaksi lasta ja kaksi aikuista. He eivät ole samaa perhettä.
Alakouluikäinen tyttö kuoli henkilöauton ulosajossa Saarijärvellä lauantaiaamuna, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Rikosylikomisario **Sami Salo** Sisä-Suomen poliisista kertoo Ylelle, että auton kuljettajaa epäillään kuoleman­tuottamuksesta ja liikenne­turvallisuuden vaarantamisesta.
Salon mukaan kuljettajaa ei epäillä päihtymyksestä. Turman tutkinta on alkuvaiheessa.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä aamulla 5.40 aikaan Keski-Suomessa Saarijärvellä Kokkolantiellä. Auto oli matkalla Saarijärveltä Karstulan suuntaan.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto oli ajautunut suorahkolla tieosuudella ulos tieltä, kulkusuunnassaan tien oikealle puolelle. Suistumisen syy ei toistaiseksi ole tiedossa. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Kaikki onnettomuuden osalliset asuvat Jyväskylässä. Poliisin mukaan autossa oli kaksi lasta ja kaksi aikuista. He eivät olleet samaa perhettä.
Matkustajista yksi kuoli tapahtumapaikalla ja kolme muuta ihmistä loukkaantui.
Loukkaantuneet toimitettiin sairaalaan saamaan jatkohoitoa. Alustavan tiedon mukaan heidän vammansa eivät ole vakavia.
Kokkolantie oli suljettu liikenteeltä Saarijärvellä aamupäivällä usean tunnin ajan onnettomuuden vuoksi.
*8.6.2024 kello 16.06 täydennetty uutista rikosylikomisario Salon kommenteilla kuljettajan rikosepäilyistä.* *Lisätty myös tieto, että turma-autossa olleet eivät ole samaa perhettä.*
Tampereen seudulla tarkastettiin takseja – yhdestä puutteesta ropisi useita liikennevirhemaksuja
Valvonta toteutettiin yhteistyössä Sisä-Suomen poliisin, Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ja Verohallinnon kanssa.
Taksien laajassa yhteisvalvonnassa perjantaina tarkastettiin yhteensä 63 taksia Tampereen seudulla.
Valvonnan toteuttivat Sisä-Suomen poliisi, Liikenne- ja viestintävirasto Traficom sekä Verohallinto.
Takseja valvottiin Tampereen, Lempäälän, Valkeakosken, Kangasalan, Ylöjärven, Nokian ja Pirkkalan alueella.
Valtaosalla takseista oli asiat kunnossa. Ajoneuvot olivat hyväkuntoisia, niissä oli asianmukaiset taksivalaisimet, taksien liikenneluvat ja kuljettajien ajoluvat olivat voimassa.
Puutteita oli 18 taksissa. Eniten puutteita havaittiin tietojen esilläpidossa.
– Tästä puutteesta määrättiin useita liikennevirhemaksuja, ylikonstaapeli **Petri Tynjälä** Sisä-Suomen poliisilaitoksen liikenneyksiköstä kertoo Poliisin tiedotteessa.
Taksiliikenneluvan haltijan tulee huolehtia, että taksissa on asiakkaalle näkyvillä luvanhaltijan nimi ja yhteystiedot sekä kuljettajan nimi.
– Vaikka nämä puutteet eivät suoraan vaikuta liikenneturvallisuuteen, ne ovat tärkeitä ammattimaisen liikenteenharjoittamisen kannalta, sanoo Traficomin asiantuntija **Tiina-Liisa Ruotsalainen** tiedotteessa.
Muutamassa taksissa ei ollut hintatietoja esillä. Taksiliikennöintiin oikeuttava asiakirja puuttui kolmelta kuljettajalta.
Poliisin mukaan taksinkuljettajat suhtautuivat valvontaan myönteisesti ja valvonnalle on tarvetta myös jatkossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Metsoloiden Jaana ja Jaakko riitelivät kalastusreissullaan direktiivein – katso 90-luvun EU-tietoiskut
Vuonna 1994 Suomessa pidettiin neuvoa-antava kansanäänestys Suomen liittymisestä Euroopan unioniin. Äänestämisintoa pyrkivät nostattamaan EU-asioita pohdiskelevat Metsolat.
Senhetkinen suosikkisarja Metsolat valjastettiin kansalaisten sivistämiseen, jotta suomalaiset äänestäisivät EU:hun liittymisestä. Näyttelijät esiintyivät sarjan hahmoina ulkoministeriön Eurooppa-tiedotuksen tietoiskuissa vuonna 1994.
Kansalaisille piti saada tietoa siitä, mitä Euroopan unioniin liittyminen tarkoittaisi. Ympäri maata löytyi palvelupisteitä, joissa tarjottiin tietoa EU:hun liittyvistä asioista oman päätöksenteon tueksi. Palvelupiste-jaksossa Eeva Metsola (**Katriina Honkanen**) halusi tietää, miten lääkärinä voisi työskennellä muissa EU-maissa.
Lyhyissä pienoisnäytelmissä esiteltiin myös EU:hun liittyviä poliittisia velvoitteita, kuten direktiivejä. Maataloustuet, suomen kielen asema ja sotilasliitot olivat myös muutaman minuutin pituisten jaksojen pohdintojen ja sanailujen aiheina.
Samalla televisiosta tutut hahmot mietiskelivät, miten Suomen mahdollinen unioniin liittyminen näkyisi suomalaisten elämässä konkreettisesti.
Yhdessä tietoiskuista Antti ja Annikki Metsola (**Ahti Haljaja** ja **Helinä Viitanen**) olivat hukanneet ilmoituksensa kansanäänestyksestä, mutta onneksi sanomalehdestä löytyi tarkat ohjeet äänestämiseen.
Jaksoja tehtiin kahdeksan, ja yksi niistä tehtiin ruotsinkielisenä. Kaikki ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Pride-tapahtumat näkyvät Seinäjoella ja Tampereella, mutta eri tavoin – Setan mukaan osallistuminen jää joskus pinkkipesuksi
Kuntaliiton arvion mukaan kaupungit ovat kiinnostuneet Pride-tapahtumista vuosi vuodelta yhä enemmän. Jyrkkiäkin asenteita mahtuu silti edelleen mukaan.
Seinäjoen kaupungin lipputankoihin nostettiin maanantaina sateenkaariliput.
Kaupungissa vietetään Pride-viikkoa, ja kaupunki toimii tapahtuman aikaan liputusohjeensa mukaisesti.
Kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilän** mukaan kaupunki tarjoaa liputusta haluaville tapahtumia järjestäville mahdollisuuden liputtaa kaupungin lipputangoissa. Jokainen tuo oman lippunsa.
– Sama sääntö koskee kaikkia liputusta toivovia. Ei kaupunki voi hankkia kaikkia mahdollisia lippuja, sanoo Kiiskilä.
Näennäistä pinkkipesua?
Kuntien tuki Pride-tapahtumille vaihtelee, mutta paikoin voidaan puhua pinkkipesusta, sanoo **Julla Laurila** Lakeuden Sateenkaari ry:stä.
– Sateenkaariliputuksen takana pitäisi olla ihan oikeita tekoja yhdenvertaisuuden eteen, muuten liputtaminen menee pinkkipesuksi, Laurila sanoo.
Laurilan mukaan esimerkiksi Seinäjoen kaupunki hyötyy sateenkaariliputuksesta: kaupungin tangoissa liehuvat liput raikastavat kuvaa, joka Etelä-Pohjanmaasta on.
– Mutta ne ovat meidän yhdistyksemme ostamia ja salkoon nostamia lippuja, jotka käydään sitten varastamassa ja polttamassa, Laurila sanoo.
Lakeuden Sateenkaari on Setan jäsenjärjestö, joka edistää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhdenvertaisuutta Etelä-Pohjanmaalla.
Tampere eturintamassa
Yhdenvertaisuuskoordinaattori **Mikko Ala-Kapeen** mukaan Tampereen ensimmäinen Pride järjestettiin vuonna 2005.
Sitä ennen tapahtuma järjestettiin Leimautumispäivinä ja Vapautumispäivinä jo ennen kuin varsinainen Pride-perinne rantautui Suomeen.
Ala-Kapeen mukaan Sinuiksi ry:n Manse pride -ihmisoikeusviikkoon osallistuminen on Tampereen kaupungin tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelman mukaista työtä samoin kuin rasisminvastainen viikko tai lasten oikeuksien viikko.
– Kaupunki on Manse pride -viikon pääyhteistyökumppani ja monet kaupungin yksiköt toteuttavaa ohjelmaa viikolle. Esimerkiksi liikuntapalvelut järjestävät oman uimahallivuoron sukupuolivähemmistöille.
Sitten on vielä oma lippu, josta Ala-Kapee kertoo innostuneesti.
– Se luotiin kolme vuotta sitten ja saattaa yhä olla yksi maailman tiedostavimmista sateenkaarilipuista.
Tampereella on vuodesta 2010 alkaen annettu myös Sateenkaarirauhan julistus, jonka lukee tänä vuonna kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Ilmari Nurminen** (sd.).
Kolmenlaisia kuntia
Setan pääsihteeri **Kerttu** **Tarjamon** mukaan kunnat voidaan jakaa Priden suhteen kolmeen ryhmään.
Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat kunnat tekevät valtuustossa päätöksen esimerkiksi siitä, että paikkakunnalla liputetaan Pride-tapahtuman aikaan. Tällä halutaan osoittaa, että Pride on tärkeä asia paikallisesti.
Toiseen ryhmään kuuluvat kunnat ovat tapahtuman aktiivisia järjestäjiä.
Kolmanteen ryhmään kuuluvat eivät halua tehdä mitään tai tekevät poliittisesti päätöksiä olla liputtamatta ja osallistumatta.
Jyrkkiäkin asenteita
Kuntaliiton hyvinvoinnin ja sivistyksen yksikön kehittämispäällikkö **Maria Salenius** näkee, että suomalaiskunnat ovat nykyään keskimäärin varsin hyvin mukana Pride-tapahtumien järjestämisessä.
– Kokemukseni perusteella kunnat ovat aktivoituneet asiassa koko ajan enemmän, ja Pride-tapahtumat ovat kehittyneet. Vaikka yhdenvertaisuuden edistäminen on kunnille lakisääteistä, varsinainen tapahtuma on kuitenkin maksullinen. Monet kunnat ovat silti innostuneita, Salenius arvioi.
Kuntaliitto teki viime vuonna kyselyn, jossa kartoitettiin sitä, miten Pride näkyy suomalaiskunnissa.
– Yleisin vastaus oli se, että se huomioidaan varsinkin sosiaalisen median viestinnässä. Monet kunnat myös liputtavat viikon aikana.
Salenius on huomannut myös jyrkät asenteet tapahtumaan liittyen. Monissa suomalaiskunnissa Pride-viikon järjestäminen saattaa olla tiukan valtuustokeskustelun takana.
– Sanoisin, että jos joku kunta ei järjestä Pridea, siitä ei voi vetää yhtäsuuruusmerkkiä siihen, onko kunta yhdenvertaisuusmyönteinen, hän muistuttaa kuitenkin.
Myös pohjalaiskunnissa tapahtuu
Suomessa järjestetään tänä kesänä Pride-tapahtuma kymmenillä paikkakunnilla.
Viime vuosina tapahtumat ovat yleistyneet myös pohjalaiskaupungeissa. Se kuitenkin vaihtelee, miten kaupungit niihin ja järjestämiseen osallistuvat.
Esimerkiksi Lapua Pride järjestetään tänä vuonna vasta kolmannen kerran. Kaupunginjohtaja **Satu Kankareen** mukaan kaupungilla ei ole virallista osuutta tapahtumassa.
– Aiempina vuosina kulttuurikeskuksen lyhtypylväissä on ollut pieniä sateenkaarilippuja. Lupa niiden kiinnittämiseen on kysytty etukäteen ja lupa on annettu, Kankare sanoo.
Vaasan ja Mustasaaren yhteinen, kaksikielinen Pride-tapahtuma järjestetään Vaasassa, ja siihen osallistuvat molempien kuntien edustajat. Esimerkiksi Mustasaaresta kuntaa edustaa kunnanvaltuuston puheenjohtaja.
Vaasassa on viime vuosina liputettu Priden kunniaksi muun muassa kaupungin torilla. Kaupungilla on omat liput, joita käyttää. Myös nuorisopalvelut on liputtanut paikallisen nuorisotalon edustalla.
Mustasaaressa sateenkaariliputus järjestetään ainakin kulkuepäivän ajaksi.
Pietarsaaressa liputus järjestetään, jos sitä pyydetään. Kaupunki ei ole kuitenkaan mitenkään mukana tapahtumassa, kertoo Pietarsaaren kaupunginjohtaja **Anne Ekstrand.**
Tästä syystä moni mikroyrittäjä tekee töitä sairaanakin: ”Kulut juoksevat koko ajan”, sanoo järjestö
Valtaosa mikro- ja yksinyrittäjiä koskevista päätöksistä tehdään EU-tasolla, arvioi Mikro- ja yksinyrittäjäjärjestön puheenjohtaja Liisa Hanén.
Kaksi vuotta sitten helsinkiläinen liikunnanohjaaja **Liisa Hanén** kirjoitti adressin, jossa vastustettiin edellisen [hallituksen tekemää muutosta](https://yle.fi/a/3-12558103) yrittäjän eläkelakiin eli YELiin.
Hanén päätti, että jos adressi kerää muutama tuhat nimeä, hän vie sen hallitukselle. Allekirjoituksia tuli muutamassa viikossa yli 67 000.
Hanén vei adressin eduskuntaan ja päätti perustaa Mikro- ja yksinyrittäjäjärjestön. Tarve tälle on ollut jo kymmeniä vuosia, järjestön puheenjohtajana toimiva Hanén arvioi.
– Mikroyrittäjät ovat enemmistönä marginaalissa, hän kuvailee.
Hanénin mukaan mikroyrittäjäkentällä on tunne, ettei päättäjätasolla ymmärretä mikro- tai yksinyrittäjiä.
Hän painottaa verkostojen tärkeyttä. Työyhteisö on luotava omasta takaa.
– Meillä ei ole palkkatyöläisten kahvipöytiä, joissa jakaa huolia.
Sairaanakin töihin
Mikro- ja yksinyrittäjäjärjestön puhelin soi tiuhaan. Eniten heiltä kysytään yrittäjän sosiaaliturvasta.
Hanénin mukaan yrittäjän sosiaaliturva perustuu käytännössä kokonaan YEL-vakuutukseen.
Koska erittäin harvalla yksinyrittäjällä on Hanénin mukaan varaa maksaa nykylain mukaisia täysimääräisiä YEL-maksuja, jää yrittäjän sosiaaliturva kehnoksi.
Siksi etenkin mikroyrittäjät tekevät töitä usein myös sairaana.
Hanénin mukaan yksinyrittäjät hakevat harvoin Kelalta sairauspäivärahaa alle parin viikon sairauslomista.
– Pitäisi järjestää sairaustodistus, ensimmäinen sairauspäivä on palkaton, ja sairauspäivistä saa erittäin pienet korvaukset.
Hän arvioi, että saisi liikunnanohjaajana sairauspäivärahaa enintään 30 euroa päivässä.
– Sairaana kotiin jääminen on viimeinen vaihtoehto, koska yrittäjän kulut juoksevat koko ajan.
Sairaustapauksissa myös tuuraajan etsiminen ja mahdollisille asiakkaille ilmoittaminen jää sairastuneen yrittäjän harteille.
Päätökset nuijitaan EU-pöydissä
Järjestö saa huolestuneita yhteydenottoja myös arvonlisäveron alarajahuojennuksesta, joka poistuu vuoden vaihteessa.
Aiemmin jos alv-rekisteriin kuuluvan yrityksen liikevaihto oli alle 30 000 euroa vuodessa, on valtiolta saanut veronpalautuksia tietyn laskukaavan mukaan. Hanénin mukaan palautukset ovat olleet muutamasta sadasta kolmeen tuhanteen euroa.
– Kun yksinyrittäjien mediaaniansio on noin pari tuhatta euroa kuussa, voi veronpalautus vastata kuukauden palkkaa.
Hanénin mukaan valtaosa mikroyrittäjiä koskevista määräyksistä lähtee EU-tasolta. Hänellä on ajankohtainen viesti kaikille mikro- ja yksinyrittäjille.
– Ihan sama ketä äänestätte, mutta äänestäkää EU-vaaleissa.
Kylät jäivät tekojärven alle vuosikymmeniä sitten
Lokan ja Porttipahdan tekojärvet nielaisivat alleen noin 600 hengen kodit vuosikymmeniä sitten. Kotinsa menettämisen muistot nostavat edelleen surun pintaan.
**Kyllikki Tanhua** oli vain 13-vuotias kuullessaan, että hänen kotinsa tulee jäämään kokonaan tekojärven alle. Pieni kotikylä Laitinkylä oli jäämässä lähivuosina Lokan ja Porttipahdan tekojärven alle, jotta Suomessa voitaisiin tuottaa vesivoimalla lisää sähköä. Kun asiasta ilmoitettiin ensimmäisen kerran, oli perheellä enää viisi vuotta aikaa muuttaa pois tekojärven tieltä.
– Eivät kaikki meinanneet uskoakaan, että sellainen on tulossa. Tietysti ihmisillä oli se suru siitä, että pian piti lähteä, muistelee nykyisin Ivalossa asuva Kyllikki Tanhua.
Myös vuotsolaisella **Susanna Siepillä** on edelleen mielessä aika, jolloin perhe joutui muuttamaan kotoaan Kurujärveltä. Lähteminen ei ollut helppoa ja Sieppi kaipaa yhä tänäkin päivänä kotiinsa.
– Sitä tuli tietoa vain vähitellen. Se ei ollut hyvä tunne. Minä olisin tykännyt asua siellä. Kyllä siellä olisi voinut elää, ja mukavampaahan se on omassa rauhassa, muistelee Sieppi.
Tekojärvien alle jäävien alueiden piti olla asuttamattomia ja autioita alueita
Lapin yliopiston filosofian tohtori **Jouni Kauhanen** on tutkinut [väitöskirjassaan](https://lauda.ulapland.fi/handle/10024/65991), kuinka vesivoiman rakentamista oikeutettiin 1960-1970-luvuilla Lapin alueella.
Kauhasen tutkimuksen mukaan alueita, joihin tekojärviä lähdettiin rakentamaan, kuvailtiin tyhjänä maana, jossa ei ollut elämisen edellytyksiä.
– Kyllähän se käytännössä tarkoitti sitä, että haitat ulkoistettiin paikallisyhteisöille. He saivat sitten selviytyä niin kuin selviytyvät, ja hyöty meni sitten tähän yleiseen pottiin, kertoo Kauhanen.
Jouni Kauhanen tutkii väitöksessään niin Lokka-Porttipahdan kuin myös Torniojoen ja Kaalisjoen vesivoimahankkeiden oikeutusta. Hankkeiden toteuttamista perusteltiin sillä, että alueet nähtiin niin kutsuttuna *terra nulliuksena* eli tyhjänä maana.
– Tällä tavoin rakentaja pyrki pyyhkimään näiden alueiden sosiaalihistoriallisen merkityksen ja näyttämään, että näillä tyhjillä alueilla ei ollut tulevaisuutta. Rakentajan mielestä oli aika ottaa ne modernin teknologian palveluksen tuottamaan nousevalle Suomelle sähköä, selventää Kauhanen.
Lokan ja Porttipahdan tekojärvien rakentamista johti vesivoimalaitos Kemijoki Oy, josta Suomen valtio omistaa yhä puolet. Tänä päivänä Kemijoki Oy:llä on vastuullisuusohjelma, jolla tuetaan yhteisöjä, joihin yhtiön toimet vaikuttavat.
Kotinsa jättäneen Kyllikki Tanhuan mielestä vanha kotiseutu ei suinkaan ollut tyhjää. Hänen mielestään seutu oli elinvoimainen. Aluetta olisi voinut Tanhuan mukaan lähteä kehittämään.
– Totta sinne olisi rakennettu tie, jos ihmiset olisivat sinne jääneet. Meillä oli hyvä elinvoima siihen saakka. Ei meiltä puuttunut mitään, eikä siellä ollut tyhjää. Kai siellä oli sitten kaikki tyhjää, jos tullaan ja kaadetaan kaikki metsä nenän edessä ja laitetaan vettä tulemaan, niin totta silloin alkaa olemaan tyhjää, ihmettelee Tanhua.
Rakennushankkeesta jäi paikallisille huijattu olo
Ensimmäinen tiedotustilaisuus tekojärvien rakentamisesta pidettiin paikallisille vuonna 1955. Vuoden 1968 heinäkuussa vesi alkoi nousemaan alueen kyliin. Vuosikymmenen alkuun mennessä Kurujärven ja Laitin kylät olivat kadonneet veden alle.
Kauhasen tutkimuksen mukaan paikallisilla ei ollut hankkeeseen vaikutusvaltaa. Vaikka tekojärven alueella asuneet ihmiset saivat valtion korvauksia, jäi monille huono maku tekojärvien rakentamisesta.
– Kyllähän he jäivät yksin neuvottelemaan maakorvauksista. Monille tuli jälkikäteen olo huijatuksi tulemisesta, kertoo Kauhanen.
Kauhanen kertoo, etteivät monet saaneet tarpeeksi korvauksia, tai kaikkia luvattuja korvauksia ei toteutettukaan enää jälkikäteen.
– Monet kokivat, ettei tämä mennyt kaikkien sääntöjen mukaan, sanoo Kauhanen.
Paikalliset, jotka joutuivat jättämään kotinsa, ovat kokeneet suuren elämänmuutoksen. Siitä jäi heille koko elämän kestävä taakka, kertoo Jouni Kauhanen.
– Monethan selviytyivät sillä, että he kielsivät sen surun, jonka oman kodin menettäminen aiheutti.
”Kurujärvellä oli hyvä elää”
Lapsuuden maisemat ovat usein Susanna Siepin mielessä. Kotitalo oli järven vieressä. Siellä oli helppo käydä lapsena uimassa ja kalastaa. Hillajängät olivat hyvät ja lähellä.
Sieppi muistaa, kuinka hänet valtasi suru silloin, kun hän jätti kotinsa loppuiäksi. Hän kertoo, että vaikka kyläläiset eivät koskaan enää palanneet, veden nousemisen jälkeen useat porot hukkuivat vanhoille asuinsijoilleen.
– Porot menivät takaisin kotiin, hän muistelee.
Elämä Kurujärvellä oli hyvää.
– Kun miettii nykyajankin metsäkylien elämää, niin ei tarvitse kuin ostaa kahvia ja sokeria. He joilla on poroja, heillä on lihaa ja voivat kylvää perunoita.
*Filosofian tohtori Jouni Kauhanen väitteli aiheesta perjantaina 7. kesäkuuta Lapin yliopistossa. Kemijoki Oy ei ole vastannut Ylen haastattelupyyntöön aiheesta.*
Tanskan pääministeri kommentoi häneen kohdistunutta pahoinpitelyä – teosta epäilty on vangittu
Poliisin mukaan 39-vuotias epäilty oli tekohetkellä päihtynyt.
Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** sai lievän niskan retkahdusvamman, kun hänen kimppuunsa käytiin Kööpenhaminassa perjantai-iltana.
Pääministeri perui tapauksen vuoksi osallistumisensa eurovaalien lauantain kampanjatilaisuuksiin.
Frederiksen kommentoi lauantai-iltana ensimmäistä kertaa häneen kohdistunutta pahoinpitelyä, kertoo [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/mette-frederiksen-efter-overfald-en-gang-skyld-har-jeg-brug-ro).
– Olen surullinen ja järkyttynyt eilisen tapahtumista, mutta muuten olen kunnossa, Frederiksen sanoi.
Frederiksen kiitti myös saamastaan tuesta.
– Tarvitsen rauhaa ja hiljaisuutta. Sekä keholle että sielulle. Minun on oltava perheeni kanssa ja minun on oltava vähän omissa oloissani, hän jatkoi.
Pahoinpitelystä epäilty vangittiin
[Pääministerin pahoinpitelystä](https://yle.fi/a/74-20092913) epäilty 39-vuotias mies tuotiin lauantaina iltapäivällä oikeuden eteen, jossa hänet määrättiin tutkintavankeuteen 20. kesäkuuta asti.
Syyttäjän mukaan mies löi Frederikseniä nyrkillä olkavarteen. Tätä puolsivat myös oikeudessa kuullut todistajalausunnot. Miestä vastaan on nostettu syyte väkivallasta julkisessa palveluksessa olevaa henkilöä vastaan.
Puolustusasianajajan mukaan teon poliittisesta motiivista ei ole todisteita. Oikeudessa mies sanoi, ettei muista tapahtuneesta mitään.
Poliisin ja miestä tutkineen lääkärin mukaan mies oli tekohetkellä alkoholin ja mahdollisesti muiden päihdyttävien aineiden vaikutuksen alaisena. [Politiken-lehden](https://politiken.dk/internationalt/EP_valg/art9899372/Nu-begynder-grundlovsforh%C3%B8ret-mod-manden-der-er-anholdt-for-overfald-p%C3%A5-Mette-Frederiksen-han-er-fra-Polen) mukaan epäilty on kotoisin Puolasta, ja oikeusistunnossa hänellä oli apunaan puolankielinen tulkki.
Frederikseniä pahoinpideltiin perjantai-iltana, kun hän oli kävelemässä Kööpenhaminan keskustassa. Poliisi otti epäillyn kiinni nopeasti tapahtuman jälkeen.
Tanskalaismedian silminnäkijöiltä keräämien tietojen mukaan Frederikseniä torilla vastaan kävellyt mies iski tätä niin voimakkaasti, että pääministeri kaatui.
Silminnäkijöiden mukaan epäillyn ja pääministerin välillä ei ollut sananvaihtoa.
Pääministerin kanslia kertoi Frederiksenin järkyttyneen tapauksesta. EU:n johtohahmot ovat tuominneet yksiselitteisesti pääministerin pahoinpitelyn.
Epäillyn motiivi ei ole tiedossa. [Yleisradioyhtiö DR:n](https://www.dr.dk/nyheder/indland/mand-kraeves-faengslet-efter-overfald-paa-statsminister-mette-frederiksen) oikeustoimittajan mukaan teon motiivilla on keskeinen merkitys mahdollisen tuomion ja rangaistuksen kannalta.
Oikeustoimittajan mukaan fyysiset hyökkäykset poliitikkoja kohtaan ovat Tanskassa erittäin harvinaisia, ja on yllättävää, että ohikulkija edes pääsi lyömään pääministeriä tämän henkivartijoiden ohi.
”Kuollut aika” on muuttunut, sanoo tutkija – siksi jokaisen olisi syytä tarkastella, miten käyttää somea
Someaddiktiolle ei ole olemassa diagnoosia. Jutun lopussa on testi, jonka avulla voit pohtia, onko sinulla sosiaalisen median riippuvuus.
Osalla ihmisistä sosiaalisen median käyttö pysyy kohtuuden rajoissa. Joillakin se saattaa kuitenkin alkaa hallita elämää ja häiritä arkea.
Asiasta on viime vuosina [keskusteltu runsaasti](https://somerajaton.fi/wp-content/uploads/sites/17/2020/10/Somekatsaus.pdf). Esimerkiksi lääketieteessä on haettu rajoja [ongelmakäytön määreille](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28198052/). Diagnostisia kriteereitä ei someriippuvuudelle ainakaan vielä ole olemassa.
– On kuitenkin useita kyselyitä, jotka perustuvat tutkimusnäyttöön, sanoo nuorisolääketieteen dosentti **Silja Kosola.**
Hän on työssään [tutkinut](https://helda.helsinki.fi/server/api/core/bitstreams/565b22d1-20d7-47d7-b379-9c0eb79ac6c6/content) erityisesti lasten ja nuorten someriippuvuutta. Kosolan mukaan someriippuvuus on linjassa muiden toiminnallisten riippuvuuksien kanssa.
– Esimerkiksi raha- ja nettipelaamiselle on jo olemassa diagnostinen luokitus.
Kosolan mukaan someaddiktion kriteerit voisivat ovat samankaltaisia.
*–* Jos ei pysty olemaan ajattelematta somea tai jos tulee riitaa tai valehtelee sen käytöstä muille, niin ne ovat merkkejä ongelmasta, hän luettelee.
Aihe ei ole uusi. Pelko liiallisesta median kulutuksesta on ollut aina olemassa.
– Television, ja vielä aiemmin kirjojen, kanssa oli käynnissä sama keskustelu. Suurin ero nyt on, että voimme viestiä keskenämme milloin tahansa. Sitä ei ennen ollut. Somealustojen kehityksessä on myös hyödynnetty psykologista tutkimustietoa koukuttavuudesta, Münsterin yliopiston viestinnän tutkija, lehtori **Stephan Görland** sanoo.
Hän tutki [väitöskirjassaan](https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-030-24950-2) muuttuvaa aikakäsitystä mobiilimedian kautta: kuinka älypuhelin on muuttanut ”kuollutta aikaa”, kuten odottamista tai matkustamista.
Görland muistuttaa, että sosiaalinen media ei itsessään ole hyvä tai huono asia. Ratkaisevaa on se, miten sitä käytetään.
Vailla aikaa ja paikkaa
Stephan Görlandin mukaan sosiaalinen media on mullistanut ihmiskäsityksen ajasta ja paikasta.
– Ne ovat muuttuneet joustavammiksi. Emme enää ole niiden rajoitusten alaisina. Nettiin pääsee missä tahansa, Görland sanoo.
Hänen mukaansa sosiaalinen media on muovannut myös ihmissuhteita.
– Sen sijaan, että keskusteluilla olisi kiinteä alku ja loppu, meillä on nyt loputtomia keskusteluketjuja, jotka vain jatkuvat ja jatkuvat. Nyt lähes jokainen hetki päivästä täyttyy media-aktiviteetilla.
Görland toteaa, että myrkyllisyyden määrittelee annoksen koko. Jos median käyttö rajoittaa muita sosiaalisia ja henkilökohtaisia aktiviteetteja, on se varmasti liikaa.
Aika internetissä, erityisesti Tiktokissa ja Instagramin reelseissä, altistaa aivot jatkuvalle informaation pommitukselle.
– Se voi johtaa keskittymisongelmiin, erityisesti nuorilla. Runsas somen käyttö voi myös tarkoittaa myös sitä, että vertaamme itseämme enemmän muihin.
Nuorisolääketieteen dosentti Silja Kosolan mukaan sosiaalisen median liiallisen käytön diagnoosille voi tulevaisuudessa olla tarvetta.
– Jos sitä, miten koukuttavia sosiaalisen median alustat saavat olla, ei saada hallintaan lainsäädännöllä, niin diagnostiikka tulee tarpeeseen.
Diagnoosin antaminen ei kuitenkaan tule olemaan helppoa.
– On diagnooseja, kuten luun murtuma, joka on lääketieteellisesti helppo määrittää: jos se on poikki, niin se on poikki. Kuitenkin valtaosa mielenterveysongelmista ja toiminnallisista häiriöistä ovat sopimuskysymyksiä.
Kysymyksen ytimessä on se, kuinka paljon somesta on haittaa.
Ihminen optimoidaan jäämään koukkuun
Silja Kosola korostaa sosiaalisen median evoluutiota.
Hän huomauttaa, että nykyajan somekanavat eivät ole lähelläkään sitä Facebookia, joka aikoinaan julkaistiin.
– Niiden kehittämisessä on johdonmukaisesti käytetty kaikkea psykologista tietoa, jolla ihminen saadaan tarttumaan puhelimeen ja viettämään sen äärellä enemmän aikaa kuin itse haluaisi, Kosola sanoo.
Mielikuva somen runsaasta käytöstä on myös muuttunut. Kosolan mukaan vuonna 2019 julkaistussa pitkittäistutkimuksessa nuorten mielestä runsaan somekäytön määritelmä oli kolme kertaa tai enemmän päivässä. [Nyt tehdyssä tutkimuksessa](https://adc.bmj.com/content/early/2024/04/15/archdischild-2023-326521) nuoret avasivat oman puhelimensa vähimmillään 58 kertaa päivässä.
– Olemme tulleet kauas alkuajoista. Väitän, että valtaosa aikuisistakaan ei tiedä, kuinka usein he tulevat tarttuneeksi puhelimeen ja onko jokainen kerroista varsinaisesti harkittu, Kosola sanoo.
Sosiaalisen median liiallisesta käytöstä voi kuitenkin pyrkiä eroon. Monella somealustalla on esimerkiksi mahdollista asettaa itselleen rajoituksia.
– Ne valitettavasti ovat liian helposti ohitettavissa. Itsehillintä voi olla äärimmäisen vaikeaa, kun vastassa on koukuttava sovellus. Voi melkeinpä olla helpompaa poistaa kokonaan sovellus, josta on tullut ongelma, Kosola sanoo.
Silja Kosola muistuttaa, että nuorten ihmisten kohdalla vastuu sosiaalisen median käytöstä on aikuisilla.
– Yksikään somekanava ei ole tarkoitettu pienille lapsille, heidän aivonsa ovat vasta kehittymässä.
Kosola uskoo, että somen haittojen vähentämiseen tarvitaan todennäköisesti lainsäädäntöä, aivan kuten rahapeleihin ja liikenneturvallisuuteenkin.
Viestinnän tutkija kuitenkin näkee valoa sosiaalisen median tunnelin päässä.
– Olen optimistinen, että ihmiset vielä löytävät balanssin sosiaalisen median ja todellisen elämän välillä. Erityisesti suomalaiset tunnetaan korkeista mediataidoistaan, Görland summaa.
Kunta osti troolarin rikolliselta ja myi sen Eetu Kinnuselle – nyt alus on tyhjän panttina Kuopion matkustajasatamassa
Pohjois-Karjalan Rääkkylän kunnan myymä troolari on päätynyt Kuopion matkustajasatamaan. Uuden omistajan kunnostushaaveet kuitenkin kariutuivat.
Sinivalkokylkinen alus keinuu Kuopion matkustajasatamassa. Sen lohkeileva lasikuituinen pinta kätkee satavuotiaan tammirungon. Troolari on vuodelta 1925, ja aikoinaan se seilasi Norjassa Atlantilla kalastusaluksena.
[Troolari M/S Söde](https://yle.fi/a/74-20090792) oli pitkään hylättynä Rääkkylän satamassa kunnan riesana.
Aiemmin aluksen omisti huumerikoksista tuomittu henkilö. Kunta sai toukokuussa omistajalta valtuudet myydä aluksen.
Juankoskelainen **Eetu Kinnunen** oli pitkään haaveillut omasta isommasta aluksesta. Hänen kaverinsa huomasi ilmoituksen vanhasta troolarista Facebookissa. Kaupat aluksesta syntyivät tuhannella eurolla.
Aluksen syväys yllätti
[M/S Söde ei ole pieni paatti](https://yle.fi/a/74-20040331). Troolari painaa 60 tonnia, pituutta sillä on 18 metriä ja leveyttä 6 metriä. Aluksen syväys on 2,5 metriä.
Raskaan aluksen siirtäminen Rääkkylästä oli vaikeaa. Reitti Muuruvedelle suunniteltiin Varkauden kanavan kautta.
Ennen ajoon lähtöä alukseen tehtiin kaikki tarvittavat tarkistukset. Kinnusen yllätykseksi troolari oli lähes merikelpoinen. Ainoastaan moottorin vaihdelaatikkoon jouduttiin vaihtamaan öljyt.
​– Alukseen oli päässyt pohjaventtiilin kautta vettä ja vaihdelaatikko oli kastunut.
Raskaan ja pitkän aluksen kääntäminen ahtaassa vierasvenesatamassa ei ollut helppoa. Aluksessa ei ole keulapotkureita
​– Pari tuntia mietittiin ja käännettiin alus naruilla. Kinnunen kuvailee lähtötilannetta Rääkkylässä.
Ajo Varkauden kanavan kautta Muuruvedelle sujui ongelmitta, kunnes Kinnusen kotirannassa köli otti pohjaan kiinni.
Alus oli pakko ajaa Kuopion satamaan. Alukselle etsitään uutta sijoituspaikkaa.
Kinnusen suunnitelma oli kunnostaa alus hallissa Muuruvedellä. Koska alusta ei saatu sinne, hän on laittanut aluksen myyntiin.
​– Harmittaa. Aluksella olisi ollut mahdollisuuksia käydä pitkillä reissuilla tai asua siinä kesällä.
Kinnunen toivoo, että hän löytää alukselle uuden omistajan. Kaveriporukalle alus olisi sopiva projekti ja sitä voisi kunnostettuna käyttää matkustaja-aluksena.
Pörssiyhtiö Betolarissa päättyy 13 työtehtävää, suurin osa irtisanottavista työskentelee Espoossa
Betolar on kehittänyt vähähiilistä betonia, jota valmistetaan teollisuuden jäte- ja sivuvirroista. Irtisanottavien määrä pieneni arvioidusta 20 henkilöstä.
Materiaaliteknologiayritys Betolarissa päättyy 13 työtehtävää Suomessa, kertoo [yhtiö verkkosivullaan.](https://www.betolar.com/fi/tiedotteet/betolarin-muutosneuvottelut-paatokseen-yhtio-vastaa-nopeasti-muuttuneeseen-kysyntaan-sivuvirta-kaivo)
Yhtiön huhtikuussa [alkaneissa muutosneuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20084942) arvioitiin, että muutosneuvottelut voivat johtaa jopa 20 työntekijän irtisanomiseen.
Betolarin toimitusjohtaja **Tuija Kalpala** kertoo, että suurin osa irtisanottavista henkilöistä työskentelee yhtiön hallinnossa Espoossa.
Yhtiöllä on Kannonkoskella laboratorio ja tuotekehitys. Lisäksi Betolarilla on muutama työntekijä Jyväskylässä ja Tampereella.
Muutosneuvotteluiden aikana tapahtuneiden irtisanoutumisten ja yhtiön sisällä tapahtuneiden sisäisten siirtymien takia irtisanottavien määrä pieneni arvioidusta.
Yhtiön mukaan muutosneuvotteluiden tavoitteena oli tehdä muutoksia organisaatiorakenteeseen, uusien toimintamallien- ja tapojen käyttöönotto ja kiinteiden kustannusten vähentäminen.
Betolar on [kehittänyt vähähiilistä betonia](https://yle.fi/uutiset/3-10816632), jota valmistetaan teollisuuden jäte- ja sivuvirroista.
Rakennusalan taantuman takia yhtiö pyrkii nyt vähentämään panostusta betonituotteisiin. Jatkossa [Betolar keskittyy auttamaan kaivos- ja metalliteollisuutta vähentämään päästöjään](https://yle.fi/a/74-20084942) ja löytämään uusia käyttötarkoituksia teollisuuden sivuvirroille.
Kannonkoskella kotipaikkaansa pitävä yhtiö työllisti huhtikuussa 51 vakituista työntekijää Suomessa.
Ruotsalaisessa yleisurheilussa ennennäkemätön tilanne – Norjalla hurja määrä mestariehdokkaita
Ruotsi voi yltää EM-kisoissa mitaleille niin 10 000 kuin 100 metrilläkin. Norjalla on Roomassa valtavasti laajuutta.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Ruotsi on loistanut viime vuosien yleisurheilun arvokisoissa seiväshyppääjä **Armand Duplantisin**, kiekonheittäjä **Daniel Ståhlin** sekä kilpakävelijä **Perseus Karlströmin** ansiosta.
Moninkertainen ME-mies Duplantis on myös EM-Roomassa ylivertainen voittajasuosikki, mutta hänen jälkeensä sinikeltaisten toinen vahva kultakanditaatti tulee pitkiltä kestävyysmatkoilta. 28-vuotias **Andreas Almgren** ampaisee päätöspäivänä pidettävään 10 000 metrin kisaan suurena mestarisuosikkina.
Entinen keskimatkojen juoksija paineli keväällä kaikkien aikojen Euroopan tilaston kolmosajan (26.52,87). Almgrenin menestysodotuksia puoltaa hänen kirinsä muihin 10 000 metrin juoksijoihin nähden. Ruotsalainen olisi myös 5 000 metrillä kova tekijä, mutta Roomassa hän juoksee ainoastaan kympin.
Ruotsalaisilla on miesten juoksumatkoilla ainutlaatuinen tilanne, sillä mitalimahdollisuus on samoissa kisoissa myös 100 metrillä. 24-vuotias **Henrik Larsson** on porhaltanut tällä kaudella hurjan Ruotsin ennätyksen 10,08 ja lähti kisoihin tilaston kuudentena. Jalkapallolegenda **”Henke” Larssonin** kaima havittelee vähintään finaalipaikkaa, mutta huippuonnistumisella mitalikaan ei ole mahdotonta.
Miesten 10 000 metrillä ruotsalaisurheilija ei ole yltänyt ikinä EM-mitaleille. Miesten satasella **Lennart Stantdberg** oli pronssilla vuonna 1938. Ruotsalaisista pikajuoksijoista puhuttaessa hyvässä muistissa on **Johan Wissmanin** 200 metrin hopeamitali vuoden 2006 Göterborgin EM-kotikisoista.
Ingebrigtsen jälleen kaksoisvoiton makuun?
Norjalainen yleisurheilu on kehittynyt viimeisen 5–10-vuoden aikana hurjasti niistä päivistä, jolloin maan ainut varteenotettava mitalikandidaatti oli keihästähti **Andreas Thorkildsen**. Roomassa maalla on useita mestarikandidaatteja.
Miesten 1 500 metrillä kestävyysjuoksuhirmu **Jakob Ingebrigtsen** hakee kolmatta peräkkäistä EM-kultaansa. Tällä matkalla Norjalla on erinomaiset saumat kaksoisvoittoon, sillä **Narve Gilde Nordås** pokkasi viime kesänä Ingebrigtsenin vanadevessä MM-pronssia. Brittijuoksijoiden **Josh Kerrin** ja **Jake Wightmanin** ollessa poissa, norjalaiskaksikko on paperilla ylitse muiden.
Ingebrigtsenillä on ennestään kokemusta kaksoivoitosta, sillä kuusi vuotta sitten 17 vuoden ikäisenä hän oli Berliinin EM-kisojen 5 000 metrillä ykkönen ja isoveli **Henrik** kakkonen. Roomassa Jakob on myös 5 000 metrillä selvä ykkössuosikki ja Nordås potentiaalinen mitalikandidaatti.
Norjalla on juoksumatkoilla rutkasti laatua. Norjan **Sondre Nordstad Moen** on puolimaratonilla tilastoykkönen. 400 metrin aidoissa ME-mies **Karsten Warholmilla** on puolitoista sekuntia parempia aika (46,70) kuin tilaston kakkosella, Italian **Alessandro Siblialla**.
Naisten 200 metrillä on yllättävä mestaruussauma. Norjan nuori **Henriette Jaeger** on Euroopan tilastossa viidentenä, mutta hänen edellään olevista urheilijoista peräti kolme puuttuu viivalta. Viime kesänä Espoossa alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden voittanut ja MM-kisoissa kuudenneksi yltänyt **Håvard Bentdal Ingvaldsen** kuuluu 400 metrillä mitaliehdokkaiden joukkoon.
Kymmenottelussa norjalaisilla on puolestaan kaksi EM-mitaleille kykenevää urheilijaa. **Markus Rooth** ja (8 608) ja **Sander Skotheim** (8 590) olivat viime kesän Euroopan tilastossa sijoilla kolme ja neljä.
”Täynnä kuin Turusen pyssy” ja ”kissoja kuin Vilkkilässä” – tunnetko sanontojen alkuperät? Testaa tietosi
Suomen kielen sananparsissa viitataan usein henkilöihin ja paikkakuntiin. Vastaa kymmeneen kysymykseen, ja saat tietää kiinnostavan tarinan jos toisenkin niiden taustalta.
Toimittaja **Niilo Ihamäki** ja sanontoja tutkinut opettaja **Veikko Peippola** selvittivät 1960-luvun puolivälissä, mistä ”yhäti versovat ja vihannoivat” sanontamme oikein olivat kotoisin.
Laadimme hienojen, runsaasti paikallisväriä sisältävien ohjelmien pohjalta kymmenen kiperää kysymystä sananparsien alkuhämäristä. Lykkyä tykö vastaamiseen!
Autopalo oli vaarassa karata isoksi rakennuspaloksi Seinäjoella
Henkilöauto syttyi palamaan noin tuhannen neliön hallirakennuksessa.
Perjantai-iltana henkilöauto syttyi palamaan Seinäjoella Kapernaumin ja Roveksen rajamailla sijaitsevassa hallissa. Palo alkoi yhdessä hallin osastoista auton tehomittauksen yhteydessä.
Vaikka palopaikalla oli tehty alkusammutusta, paloa ei kuitenkaan saatu sammumaan, vaan se pääsi leviämään rakennuksen yläpohjaan.
Pelastuslaitos oli läheisen sijaintinsa ansiosta nopeasti paikalla ja sai rajattua vahingot pääosin yhteen osastoon.
– On aika harvinaista, että hyvä alusammutus ei riitä, kertoi päivystävä päällikkö **Petri Järvensivu**.
Vielä lauantaina aamupäivällä pelastuslaitos kävi paikalla sammuttamassa kattorakenteissa ollutta pientä kytöpaloa.
*Artikkelia täydennetty klo 10.24 tiedolla kytöpalosta.*
Onko sinulla monta samanlaista – tee vaikuttava taulu viinipullonkorkeista tai muista pikkuesineistä
Koristeellisia tauluja voi tehdä helposti pienistä keräilykohteista, korkeista, kivistä, puunpaloista tai muovihahmoista. Liimaa ne vain tiiviisti lähekkäin levylle, niin saat kauniin keräilytaulun.
Kannattaa varautua hiekkapaperilla, jos haluaa liimata puunpaloja tai muoviesineitä, jotta liima tarttuu paremmin. Viinipullonkorkkeja ei tarvitse hioa hiekkapaperilla.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Yksi loukkaantui lievästi ulosajossa Inarissa
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä. Poliisi ei ole kirjannut asiasta vielä rikosilmoitusta.
Yksi henkilö on loukkaantunut lievästi suistuttuaan autolla ojaan Inarissa.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Nelostielle Paljakaisen ja Törmäsen välille lauantaiaamuna hieman kahdeksan jälkeen.
Autossa oli yksi henkilö, joka Lapin poliisilaitoksen mukaan loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Asiasta ei ole kirjattu vielä rikosilmoitusta. Tavallisesti ojaanajoja tutkitaan liikenteen vaarantamisena, ja seurauksena on yleensä sakkoa.
Talousrakennus tuhoutui tulipalossa yöllä Ulvilassa 
Sammutus- ja raivaustyöt jatkuivat koko yön. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Noin 300 neliöinen ulkorakennus tuhoutui tulipalossa Laviantiellä Ulvilassa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen hieman ennen puoltayötä. Yksiköiden saavuttua paikalle talousrakennus oli täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitos sai palon rajattua, eikä se levinnyt pihapiirin muihin rakennuksiin. Paikalla oli avustamassa useita yksiköitä ympäristökunnista.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Lontoolainen huippupianisti kohtasi rasismia ja hylkäsi unelmien työn Suomessa – vuoden päästä hän otti riskin ja muutti
Lontoolainen huippupianisti Keval Shah sai vain parikymppisenä opetustyön Sibelius-Akatemiasta, ja vuoden harkittuaan muutti Suomeen.
– Rakastan Helsinkiä. Olen täällä niin onnellinen, **Keval Shah** huokaisee kerrostaloyksiönsä pirtinpöydän ääressä.
Miljoonakaupungista kotoisin olevan pianistin kodin ikkunasta näkyy vehreä, hiljainen sisäpiha. Shah rakastaa Suomen kesäkuukausia ja on oppinut sietämään talvea, mutta huhtikuuta hän inhoaa.
Keval Shah ei koskaan suunnitellut muuttavansa Suomeen. Viisi vuotta sitten, 25-vuotiaana, hän oli valmistunut Lontoon kuninkaallisesta musiikkiakatemiasta, opetti liediä eli laulu- ja pianomusiikkia, esiintyi ja osallistui kilpailuihin.
Kilpailu Lontoossa oli kuitenkin kovaa, eikä freelance-muusikon ura lähtenyt nopeasti lentoon. Epävarmuuden hetkellä opettaja vinkkasi Taideyliopiston Sibelius-Akatemian avoimesta lied-lehtorin paikasta.
– Hylkäsin ajatuksen heti. En uskonut mahdollisuuksiini, en halunnut muuttaa pois Lontoosta enkä tiennyt, halusinko edes opettaa, Shah muistelee.
Minua kohdeltiin Suomen ensivierailullani rasistisesti ravintolassa.
Viimeisenä hakupäivänä nuori mies lähetti työhakemuksen hetken mielijohteesta. Hän ei tiennyt Suomesta mitään, kun saapui kesäkuussa 2019 Helsinkiin työhaastatteluun. Vastoin odotuksia hän sai työpaikan, mutta hylkäsi sen.
– Minua kohdeltiin Suomen ensivierailullani rasistisesti ravintolassa, enkä työn suhteen tiennyt kunnolla, mihin olin suostumassa, Shah perustelee.
Sibelius-Akatemia kuitenkin todella halusi Shahin: he soittivat perään ja antoivat lisää harkinta-aikaa. Lokakuussa 2019 Shah tuli uudelleen Helsinkiin. Sää oli sateisen harmaa ja kaupunki yhtä rakennustyömaata.
– Ajattelin, että olen täysin väärässä paikassa. Sibelius-Akatemian opettajien ja lahjakkaiden opiskelijoiden tapaaminen kuitenkin muutti mielipiteeni. Eikä minulla ollut muutakaan tekemistä, Shah naurahtaa.
Ystävät saivat jäämään Suomeen
Lopulta Shah muutti Suomeen elokuussa 2020, yli vuosi työhaastattelun jälkeen.
– Kuten kunnon suomalainen, suuntasin heti muuttopizzalle ja Ikeaan ostamaan keittiötarvikkeita.
Muutossa auttanut poikaystävä palasi pian takaisin Lontooseen. Alku huoneistohotellissa oli yksinäistä. Vajaassa vuodessa Shah löysi vuokra-asunnon Helsingin Kalliosta ja kokosi ympärilleen laajan ystäväpiirin, jota tapaa lähikahvilassa päivittäin. Heidät yhdisti korona-ajan etätyö.
– Kävelyetäisyydellä asuva ystäväporukka on Suomen perheeni. Heidän ansiostaan tunsin, että voin jäädä tänne. Lontoossa kaikki ovat aina kiireisiä, ja tapaamisia on vaikea järjestää, Shah kertoo.
Suomessa uskaltaa nukahtaa junaan
Shahin mielestä Helsingin parhaita puolia ovat toimiva julkinen liikenne, lyhyet etäisyydet ja turvallisuus. Suomalaiset luottavat toisiinsa ja instituutioihin. Junaan voi pelotta nukahtaa.
Elämä ei ole niin työkeskeistä kuin Lontoossa, ja ihmisillä on aikaa harrastuksille. Shah harrastaa savitöitä ja muotia.
– Suomessa saan pukeutua kuten haluan ja olla oma itseni. Lontoon klassisen musiikin piireissä koin, että luokkajärjestelmä edellytti minulta tietynlaista ulkonäköä ja käytöstä. Suomessa ihmiset antavat toisten olla rauhassa.
Shah on intialaistaustaisesta perheestä, jolle yhteisöllisyys ja läheisyys suvun ja tuttavien kesken on tärkeää. Ikävä onkin vaikeinta Suomessa asumisessa. Shahin sisko saa pian lapsen, eikä hän voi olla läsnä lapsen elämässä. Poikaystäväänsä Shah näkee neljän kuukauden välein. Suurta sukuakin on ikävä.
– Suomeen muutto oli totta kai uhraus, mutten ole katunut kertaakaan. Kaikki tekevät uhrauksia, enkä ole surkutteluun taipuvainen, Shah vakuuttaa.
Shah ei haikaile tällä hetkellä muualle. Karun alun jälkeen hän ei ole joutunut juuri kärsimään rasismistakaan.
Hänestä Suomi tarvitsee ulkomaalaisia, ja aiemmin homogeeninen maamme vasta opettelee monikulttuurisuutta.
– Lontoossa en ollut kovin tietoinen rodustani. Teen Suomessa töitä ja minulla on paljon annettavaa, enkä aio antaa kenenkään ulkomaalaispelon estää minua.
Suomi on hyvä maa luoda kansainvälinen musiikkiura
Keval Shah jakaa aikansa tasan lied-musiikin opettamisen ja maailmalla konsertoimisen välillä. Hän kokee, ettei Suomessa olo sulje ovia kansainväliseltä menestykseltä, kunhan on verkostoitunut.
Suomi on päinvastoin parhaita paikkoja luoda muusikonuraa. Kehuja saavat erityisesti tasokkaat orkesterit ja runsas festivaalitarjonta.
Rauhallisempi elämänrytmi on antanut aikaa itsetutkiskeluun. Myös Suomen taiteellisesti ennakkoluuloton ilmapiiri on laajentanut hänen ajatteluaan ja kasvattanut muusikkona.
Elämäntehtävänä antaa ääni syrjityille säveltäjille
Työskentely pianistina kansainvälisessä Mirjam Helin -laulukilpailussa oli yksi Keval Shahin suurista haaveista, kun hän muutti Suomeen.
Vuosi sitten elämä yllätti jälleen, kun hänet kutsuttiinkin kilpailun tuomaristoon historian ensimmäisenä ei-laulajana ja yhtenä nuorimmista tuomareista koskaan.
– Tuomarius on suuri kunnia. Aion kuunnella avoimin korvin, mielin ja sydämin kilpailijoiden ilmaisua. Odotan saavani liikuttua, inspiroitua ja oppia.
Klassisen musiikin maailma on ollut paljolti valkoinen ja harvojen, kuolleiden eurooppalaisten miessäveltäjien varassa. Shahilla on missio muuttaa asia, sillä upeaa musiikkia löytyy joka maailmankolkasta.
Hän haluaa monipuolistaa klassisen musiikin kenttää, antaa äänen aliarvostetuille säveltäjille ja nostaa esiin katveisiin jäänyttä musiikkia eri sukupuolilta ja erilaisista kulttuurisista taustoista.
Laulumusiikki on Shahille vuoropuhelua ja tärkeä monikulttuurinen taidemuoto polarisoituvassa maailmassamme.
– Mirjam Helin -kilpailijat tulevat ympäri maapalloa, ja saamme kuulla hyvin monenlaisia lauluja ja nähdä erilaisia tapoja esiintyä. Helsingissä osataan arvostaa yksilöllisiä tapoja olla muusikko, Keval Shah kehuu.
*Täsmennetty 12.6.2024 kello 14:25 Sibelius-Akatemian nimeksi Taideyliopiston Sibelius-Akatemia.*
*Yle välittää Mirjam Helin -laulukilpailun 3.-12.6. Kaikki kilpailun sisältö löytyy kootusti*[ *Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Ymlyo90Dw)*.*
Analyysi: Kesän odotetuin esiintyjä on PMMP, ja se kertoo kaiken tylsästä festarikesästä
Maailmalla musiikkifestivaalit ovat kriisissä kohonneiden kustannusten takia. Suomessa kärvistellään ulkomaisten artistien puutteesta, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Suomen festarikesästä on tulossa yllätyksetön ja jopa tylsä. Ohjelmistoista löytyvät tutut kotimaiset artistit, mutta tämän hetken kiinnostavimmat ulkomaiset esiintyjät puuttuvat lähes täysin.
Tilannetta kuvaa parhaiten se, että kesän odotetuin esiintyjä on kymmenen vuoden tauon jälkeen paluun tekevä PMMP.
Suurin ulkomainen nimi on Italian euroviisuvoittaja Måneskin, joka nähdään ensimmäistä kertaa Suomessa Seinäjoen Provinssissa. Bändin viisuvoitostakin on tosin jo kolme vuotta, ja suurin alkuhype on laantunut. Silloin riittää aikaa koukata esiintymään myös Pohjolan perukoille.
Suomen sijainti pussinpohjalla on yksi syy siihen, miksi ulkomaisia huippunimiä on vaikea saada tänne esiintymään. Logistiikka on hankalaa ja kallista. Ukrainan sodan jälkeen kiertueet eivät ole myöskään jatkaneet tästä Venäjälle. Suomi on tällöin helppo skipata, kun menekkiä riittää Keski-Euroopassa.
Suosituimmat ulkomaiset artistit ovat olleet jo vuosikausia liian kalliita suomalaisfestareille. Riskejä ei uskalleta ottaa, sillä koronan jälkeen monet tapahtumat tasapainoilevat edelleen talouden kanssa. Liput saadaan myytyä kotimaisilla esiintyjillä.
Nuorten innostus festareihin hiipunut
Maailmalla festarit ovat kriisissä. Esimerkiksi Britanniassa tältä kesältä on [peruttu 40 festivaalia](https://mixmag.net/read/more-than-40-uk-festivals-have-been-cancelled-this-summer-news#:~:text=A%20new%20report%20published%20by,with%20no%20future%20editions%20planned.). Arvion mukaan seuraavan viiden vuoden aikana pelistä tippuu 170 festaria lisää. Pudotuspeli on käynnissä myös Australiassa, missä vain puolet tapahtumista on enää kannattavia.
Suurin syy festivaalien ahdinkoon on hintojen nousu. Kaikki on kallistunut energiasta lähtien, joten järjestämisestä on tullut lähes mahdotonta. Samalla järjestäjät maksavat koronasta jääneitä velkojaan.
Sekä Britanniassa että Australiassa tapahtumajärjestäjät ovat pyytäneet valtiolta apua festivaalien kuolonkorinaan. Britanniassa on ehdotettu, että pahimman tilanteen ajaksi pääsylippujen arvonlisäveroa tiputettaisiin 20 prosentista viiteen.
Yksi haaste on, etteivät parikymppiset enää innostu tapahtumista. Aikaisemmin nuoret aikuiset olivat festareiden pääkohderyhmä. Puhutaan menetetystä sukupolvesta, joka ei korona-aikana oppinut käymään festivaaleilla. He ovat tottuneet katsomaan keikkatallenteet kännykästä.
Monen mielestä festariliput ovat myös jo liian kalliita. Kun kaikki elinkustannukset ovat nousseet, ihmiset harkitsevat entistä tarkemmin, mihin rahansa laittavat. Festariviikonloppu kustantaa lipun lisäksi matkat, majoitukset, ruoat ja juomat.
Kotimainen musiikki pitää Suomen festarit pinnalla
**Taylor Swiftin** kaltaisten megatähtien konserttilipuista maksetaan maltaita. Amerikkalaista ei saatu Suomeen, vaan hänet nähtiin toukokuussa Tukholmassa, jonne kirmasi faneja myös Suomesta.
Suomalaisten festareiden kannalta saattaa olla siis hyvä, ettei tänne tule enempää megastaroja syömään ihmisten viihdebudjettia.
Festarikenttä on kuitenkin haasteiden edessä. Musiikkitapahtumien etujärjestön LiveFINin mukaan tänä vuonna musiikkifestivaaleja järjestetään kesä–elokuussa 400. Viime vuonna kesäfestivaaleja oli 428 ja vuonna 2022 niitä oli 446.
Käyrä on laskeva ja pudotuspeliä on jo käyty. Esimerkiksi yksi Suomen suurimmista tapahtumajärjestäjistä RH Entertainment [meni konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20004301) vuoden 2022 lopulla.
Kotimaisilla musiikkitapahtumilla menee vielä kuitenkin suhteellisen hyvin, koska me olemme eurooppalaisittain erikoinen maa musiikin kulutuksen suhteen. Täällä kuunnellaan pitkälti kotimaista musiikkia ja suosituimpien hittien esittäjät halutaan nähdä myös festareilla.
Tänä kesänä ei ole kuitenkaan suurta hypeä yhdenkään artistin ympärillä. Viime vuonna olivat esimerkiksi **Käärijä** ja Kuumaa.
Siksi on helppo houkutella tuttuja ja turvallisia menneitä suosikkeja tekemään paluun edes kesän ajaksi. PMMP:n lisäksi sellaisia ovat tänä vuonna Nylon Beat ja Kwan. Niistä tykkäävät bändejä nuorempana fanittaneet aikuiset, joilla on myös enemmän varaa kuluttaa festareilla. Bonuksena tulevat heidän lapsensa, jotka on pienenä kyllästetty yhtyeiden musiikilla, mutta jotka eivät ole koskaan kuulleet *Rusketusraitoja* livenä.
*Suomen festivaalikesästä keskusteltiin Uutispodcastissa 31. toukokuuta.*
*Miltä festarikesä näyttää? Voit keskustella aiheesta 8.6. kello 23 asti.*
Yksi kuoli henkilöauton ulosajossa Saarijärvellä – poliisi: ”Kaikki autossa olleet ovat Jyväskylästä”
Poliisin tutkinta on alkuvaiheessa, sillä teknistä tutkintaa tehdään vielä onnettomuuspaikalla Saarijärvellä kello 11 aikaan.
Yksi on kuollut ja kolme loukkaantunut vakavasti henkilöauton ulosajossa Saarijärvellä, kertoo poliisi.
Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan.
Rikosylikomisario **Sami Salo** Sisä-Suomen poliislaitokselta kertoo, että kaikki autossa olleet ovat Jyväskylästä.
Salon mukaan kolmella vakavasti loukkaantuneella ihmisellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Poliisin tekninen tutkinta jatkuu vielä onnettomuuspaikalla Saarijärvellä Kokkolantiellä kello 11 aikaan.
Ulosajo tapahtui Kokkolantiellä lähellä Saarijärven keskustaa hieman ennen kello kuutta lauantaiaamuna.
Onnettomuuden jälkeen kiertotie kulki Saarijärven keskustan kautta.
*8.6.2024 kello 11.17 lisätty rikosylikomisarion kommentit.*
Lasten määrä jäi ensimmäistä kertaa alle miljoonan – tutkijan mukaan asian vakavuutta ei Suomessa ymmärretä
Tutkija korostaa, että iäkkäiden määrä kasvaa liian nopeasti suhteessa nuorempiin. Vauva-asiat jäävät päättäjien puheissa talouden ja turvallisuuden jalkoihin.
Suomessa on ensimmäistä kertaa alle miljoona alaikäistä lasta, kertoo Tilastokeskuksen [tuore katsaus](https://stat.fi/julkaisu/clmyj8x2j81or0cutxcbkj1z0).
– Tämä tapahtuu meillä liian nopeasti. Syntyvyyden laskua pitäisi yrittää edes hidastaa, sanoo johtava tutkija **Venla Berg** Väestöliiton Väestöntutkimuslaitokselta.
Syntyvyys laskee [lähes kaikkialla muuallakin](https://yle.fi/a/74-20070143), mutta Suomessa erityisen vauhdilla. Asia vaikuttaa kaikkiin riippumatta siitä, haluaako omia lapsia vai ei.
Kysymykseen, ymmärretäänkö meillä asian vakavuus, tutkijalla on lyhyt vastaus.
– Ei. Ei ymmärretä.
Suomen väkiluku kasvaa vielä toistaiseksi maahanmuuton seurauksena. Väestörakenne muuttuu kuitenkin siten, että pian iäkkäitä on moninkertainen määrä työssäkäyviin nähden.
Syntyvyys jää tutkijan mukaan usein jalkoihin, kun poliitikot puhuvat nyt vain taloudesta ja turvallisuuspolitiikasta.
– Tämä on ilmastokriisin jälkeen nähdäkseni suurin asia, mihin päättäjien pitäisi keskittyä, Berg sanoo.
**Videolla toimittaja Laura Hart kertoo lasten määrän vähentymisen seurauksista minuutissa.**
Lasten hankinta on herkkä asia.
On ihmisiä, jotka esimerkiksi [eivät halua lapsia](https://yle.fi/a/74-20056776), eivät voi niitä [saada vaikka haluaisivat](https://yle.fi/aihe/a/20-10006190), kantavat [huolta ympäristöstä](https://yle.fi/a/3-10029294) tai kokevat [syntyvyyspuheen syyllistävänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/05/en-jaksaisi-keskustella-hedelmallisyydestani-miten-yli-30-vuotiaasta).
Venla Berg tiivistää, mitä oikeasti tapahtuu, kun vauvoja ei synny.
1. Rahaa on jatkossa vähemmän
Koska vauvoja syntyy vähemmän, myös työtä tekeviä ihmisiä ja rahaa on jatkossa vähemmän.
Bergin mukaan jo nyt olemassa olevat ongelmat tulevat monikertaistumaan, jos ikäluokat pienenevät näin nopeasti. Esimerkiksi vanhusten hoito vaikeutuu edelleen.
– Pienen määrän aikuisia pitäisi pystyä huolehtimaan moninkertaisesta määrästä ikääntyneitä.
2. Pienet paikkakunnat kuolevat – mistä uudet perunat?
Uusia perunoita marketista ostavan kaupunkilaisen voi olla vaikea muistaa, että kotimaista ruokaa tuotetaan nimenomaan maaseudulla ja pienillä paikkakunnilla.
Kun lapsia syntyy vähemmän, kunnat karsivat rahapulassa perheiden palveluista. Se vie edelleen lapsiperheet asumaan muualle.
– Lasten määrä voi laskea jopa 30–50 prosenttia lyhyessä ajassa, mikä lopulta johtaa siihen, ettei seudulla enää asuta, Venla Berg sanoo.
3. Sukulaisten puuttuminen lisää yksinäisyyttä
Lasten ympärille rakentuu merkittävä osa ihmisten sosiaalisista verkostoista. Lasten puuttuminen merkitsee myös sitä, ettei ihmisellä ole välttämättä esimerkiksi serkkuja, tätiä ja setiä tai lapsenlapsia.
– Toki voi olla paljon esimerkiksi läheisiä ystäviä, mutta usein sukulaissuhteet ovat kestävämpiä, Berg pohtii.
Yksinäisyyden lisääntyminen voi johtaa [edelleen muihin vaikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20038904).
Väestö ei kasva siksi, että lapsia syntyy liikaa
Koska [syitä nykytilanteen taustalla](https://yle.fi/a/74-20034812) on lukuisia erilaisia, ratkaisut eivät ole yksinkertaisia. On myös esitetty, ettei syntyvyyden kääntyminen kasvuun ole kovin todennäköistä, ja tuloksellisempaa olisi [yrittää sopeutua muutoksiin](https://yle.fi/a/74-20078944).
Venla Berg sanoo, että toki ihmisten määrä [saakin vähentyä koko maailman](https://yle.fi/aihe/a/20-10001028) tasolla ja [vapaaehtoinen lapsettomuus](https://yle.fi/a/74-20076925) on myös arvokas päätös.
– Väestönkasvu ei kuitenkaan tällä hetkellä johdu siitä, että lapsia syntyisi liikaa vaan siitä, että ihmisten elinikä pitenee.
Berg sanoo, että mitä vähemmän lapsia on, sitä vähemmän poliitikoilla on myös motivaatiota investoida syntyvyyteen. Silloin lähetetään viestiä siitä, että lasten kanssa on Suomessa vaikea elää.
Ensiarvoisen tärkeää olisi Bergin mielestä satsata lapsiin, nuoriin, perheisiin ja koulutukseen, koska siten voi ennaltaehkäistä monia ongelmia.
– Hyvinvoivat lapset jaksavat aikanaan kantaa myös vastuun yhteiskunnasta.
Toiseksi Bergin mukaan koulujen terveystiedon tunneilla pitäisi puhua ehkäisyasioiden rinnalla myös lasten tekemisestä ja hedelmällisyydestä. Hänen mukaansa nuorilla on tutkitusti heikot käsitykset siitä, miten valtavasti esimerkiksi ikä vaikuttaa lasten saamiseen.
– Nuoria pitäisi tukea siinä, miten perheen perustamista kohti voisi halutessaan elämässä kulkea.
Berg sanoo, että myös työnantajien puolelta pitäisi viestiä niin, että lapset ovat aina tervetulleita. Naisen raskaaksi tulon aikaikkuna osuu usein samoihin vuosiin, kun ihmiset ovat työelämässä ja rakentavat uraa.
– Kenellekään ei saisi tulla sellainen olo, että lapsia ei voi tehdä, koska perhevapaille jääminen uhkaa urakehitystä.
Myös nykyistä lastenkasvatustapaa Berg katsoo kriittisesti. Lasten kasvattamiseen tarvittaisiin useampia ihmisiä, koska tehtävä on niin haastava.
– Meillä valitsee sellainen ajattelu, että omat lapset pitää itse jaksaa hoitaa. Sen sijaan voisimme jokainen olla avuksi toisille.
Vauvojen lisäksi ainoa tapa ratkoa tulevaisuuden tekijäpulaa on maahanmuuton lisääminen. Bergin mukaan ”harmaantuvat teollisuusmaat”, joihin myös Suomi lukeutuu, kilpailevat kuitenkin kaikki samoista maahanmuuttajista.
Lopuksi Bergin muistuttaa, että ylivoimaisesti suurin osa heistä, joilla lapsia on, ovat onnellisia.
– Lapset tuottavat elämään valtavasti iloa ja merkitystä.
*Juttua varten on taustahaastateltu myös väestötieteen professori Marika Jalovaara Turun yliopistosta.*
*Jutun keskustelu on suljettu ennenaikaisesti moderoinnin ruuhkautumisen takia.*
Petteri Alaselta kovaa puhetta – sanoo olevansa Superpesiksen paras lukkari
Hyvinkään Tahkon 22-vuotias lukkari Petteri Alanen pelaa jo viidettä kauttaan Superpesiksessä ja neljättä Tahkossa.
*Yle näyttää lauantaina Hyvinkään Tahkon ja Kempeleen Kirin ottelun klo 15.15 alkaen.* [*Suoran lähetyksen löydät tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/1-68033709)
**Petteri Alasella** on ikää vasta 22-vuotta, mutta pelivuosia Superpesiksessä takana on jo melkoinen määrä. Vuodet Hyvinkäällä, ja etenkin viime kausi, nostivat Alasen sarjan huipulle lukkarin tontilla.
Viime kesä toi myös ensimmäinen Itä–Länsi-valinnan. Kaukana ei myöskään ollut valinta sarjan parhaaksi lukkariksi. Alanen itse kokee tällä hetkellä olevansa koko sarjan paras lukkari.
– Kyllä minä koen, että olen. Ainakin olen tehnyt niin paljon töitä, ja luotan itseeni. Tiedän, että minulla on heikkouksia omassa pelissäni, mutta samaan aikaan myös paljon vahvuuksia, Alanen sanoo.
Kovaa puhetta, mitä sanoo asiantuntija?
– Yksi iso mittari tulee olemaan, että pystyykö Alanen viemään Tahkon tulevina vuosina finaaliin ja taistelemaan mestaruudesta. Hän on keskeinen palanen, Yle Urheilun asiantuntija **Sami-Petteri Kivimäki** sanoo.
Ruoveden Pirkkojen kasvatin puheista ja tekemisestä kentällä huokuu tällä hetkellä vahva itseluottamus. Sattumaa nuoren miehen nousu sarjan parhaimmistoon ei ole, vaan Alanen on tullut tunnetuksi äärimmäisen kovana ja määrätietoisena harjoittelijana.
– Olin 17–18 vuotias, kun aloin treenaamaan yhtä hyvin kuin nyt. Eli täysin ammattilaisena käytännössä. Olen tehnyt älyttömästi töitä oman pelini eteen, ja siitä on tullut tulosta. Olisi hölmöä mielestäni, jos en luottaisi itseeni, sillä se vaikuttaa todella paljon peliin kentällä, Alanen summaa.
Nämä ovat Alasen vahvuudet
Mutta mikä tekee Alasesta sitten tällä hetkellä yhden sarjan parhaista monien papereissa?
Yle Urheilun asiantuntija Sami-Petteri Kivimäki avaa Alasen pelillisiä vahvuuksia.
– Alasella on loistava fysiikka ja hänellä on kyky hakea näppejä kaukaa, yhdistettynä heittovoimaan. Hän ymmärtää loistavasti peliä ja osaa lukea etenijöitä taitavasti. Matala syöttö ja sen kautta lyöntejä vastaan pelaaminen ovat myös hänellä ehdoton vahvuus, jota hän käyttää nopealla syöttöliikkeellä hyvin hyödykseen, Kivimäki listaa vahvuuksia.
Hyvinkään Tahko ja Alanen solmivat marraskuussa jatkosopimuksen vuoteen 2026 saakka. Ottajia olisi ollut muuallakin.
Hyvinkään Tahkon edellisestä mestaruudesta ja SM-mitalista on yli 15-vuotta. Tarkalleen vuosi oli 2007, ja mitalin väri oli kultainen. Vuodesta 2021 Hyvinkäällä viihtynyt Alanen janoaa menestystä, eikä peittele myöntää sitä.
– Tykkään olla täällä ja haluan antaa oman panokseni siihen, että tulevaisuudessa voitamme Suomen mestaruuden täällä.
Myllysaaren sauna houkuttelee saunojia nyt aamusaunavuoroilla – asiakkaita tulee kauempaakin
Saunan olemassaolo on ollut yllätys jopa lappeenrantalaisille.
Lappeenrannan keskustan tuntumassa sijaitseva Myllysaaren sauna houkuttelee asiakkaiksi myös ulkopaikkakuntalaisia, kertoo saunaa pyörittävän Livelife-yrityksen yrittäjä **Kia Petrell**.
– Erityisesti lauantait ovat keränneet vieraspaikkakuntalaisia paikalle, Petrell kertoo.
Kaupunki on vuokrannut Myllysaaren saunan Livelifelle kesäkuusta lähtien toistaiseksi. Yritys ylläpiti saunaa aluksi helmi-huhtikuun ajan.
– Moni asia tulee varmasti muuttumaan. Hinnoissa emme valitettavasti voi kilpailla kaupungin kanssa. Hyvä puoli on, että voimme pitää saunaa auki myös aamuisin ja viikonloppuisin. Tulemme varmasti keskittymään myös matkailuun ja asiakkaisiin Lappeenrannan ulkopuolelta, Petrell sanoo.
Kaupunki kaavaili saunamaailmasta turistikohdetta
Lappeenranta suunnitteli jo muutama vuosi erityisen [saunamaailman rakentamista ](https://yle.fi/a/3-11654031)keskusta-alueelle matkailijoiden houkuttelemiseksi. Kaupungin viranomaisten ja yrittäjien visioissa oli kylpylä, jossa olisi monenlaista toimintaa.
Myös Myllysaaren ulkoilualue saunoineen mainittiin varhain mahdollisena sijoituspaikkana. Lappeenrannan keskustan Meijän City-kehittämissuunnitelmassa Myllysaari sai[ asukkailta eniten kannatusta](https://yle.fi/a/3-11950563) saunamaailman sijoituspaikaksi.
Yrittäjät kuitenkin halusivat, että tuleva saunamaailma haluttiin sijoittaa Lappeenrannan ydinalueelle. Sijoituspaikaksi valikoitui lopulta keskustan satama-alueeseen kupeessa oleva Linnoituksen kärki.
Suunnitelmat saunamaailman [rakentamiseksi kuitenkin kaatuivat ](https://yle.fi/a/3-12463306)vuonna 2022. Elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtajan **Pasi Leimin** mukaan yhtenä syynä oli Ukrainan sodan aiheuttama venäläisturistien kato Suomessa, vaikka kiinnostuneita yrittäjiä saunamaailman rakentamiseen olisi ollut.
Lappeenrannan kaupunki päättikin panostaa kaupunginlahden alueen kehittämiseen muulla tavoin. Yhtenä painopisteenä oli myös Myllysaari, jossa jo entuudestaan oli lasten leikkipaikkoja, uimaranta, vesiliukumäki, rantalentopallokenttiä ja kaupungin omistama Myllysaaren yleinen sauna.
Sauna kuin kesämökillä
Myllysaaren aamusaunoista on tullut positiivista palautetta, Livelifen työntekijä **Tiia Väätänen** kertoo. Hän toivoo, että aamusaunat voidaan jatkossakin järjestää, jos vain asiakkaita löytyy riittävästi.
– Monista on huikeaa, että näin keskustassa pääsee saunomaan kaikessa rauhassa, vähän kuin mökkifiiliksissä. On yllättänyt, että kaikki lappeenrantalaisetkaan eivät ole olleet tietoisia saunan olemassaolosta.
Yrittäjällä on aikomus jatkossa järjestää monenlaista toimintaa asiakkaiden toiveita kuunnellen.
– Meillä on jo valikoimissa saunajoogaa, turvesaunaa ja kuutamouintia. Pyrimme keksimään kaikkea kivaa ja ihmeellistä, Väätänen sanoo.
Eronneet katuvat samoja asioita, sanoo eroterapeutti: ”Kuulen jatkuvasti, että olisinpa oivaltanut nämä asiat aiemmin”
Parisuhteen päättyminen on usein iso kriisi elämässä. Kun eron tuomat tunteet käsittelee kunnolla, oppii tuntemaan itsensä paremmin, sanoo eroterapeutti Viivi Niinikangas.
Kuten moni muukin, eroterapeutti **Viivi Niinikangas** oli pitkittänyt eroaan, koska hän pelkäsi ydinperheen menettämistä ja lapsensa ikävöimistä. Kun eropäätös syntyi, päätyi Niinikangas jakamaan vanhemmuutta eri osoitteissa entisen kumppaninsa kanssa.
Tajusin, mikä on minun tapani hakea hyväksyntää ja miten myyn itseni suhteisiin
Vaikka parisuhteen päättyminen oli monilta osin käsitelty jo ennen eroa, tuli erovanhemmuuden mukana vaikeita tunteita, joita Niinikangas koki tarpeelliseksi käsitellä. Suomalainen eroseminaari osoittautui käänteentekeväksi.
Niinikangas kokee, että muiden vertaistuki ja eroon liittyvien syiden ja tunteiden läpikäyminen auttoivat aidosti ymmärtämään jotain olennaista parisuhteista.
– Tajusin, mikä on minun tapani hakea hyväksyntää ja miten myyn itseni suhteisiin. On helppoa löytää vikaa toisesta, mutta oikeasti merkittävää on oma osuus ja sen vaikutus suhteen dynamiikkaan, Niinikangas sanoo.
Oivallukset ja kokemukset lähtivät ohjaamaan Niinikangasta työssään ja opinnoissaan yhä enemmän kohti eroteemaa. Hän kouluttautui eroryhmien vetäjäksi ja eroterapeutiksi ja kokee myös omien kokemustensa kautta ymmärtävänsä asiakkaitaan paremmin.
Satoja erotarinoita työssään käsitellyt Niinikangas jakaa osaamistaan nyt Ylen *Melkein kaikki erosta -podcastissa*, jonka asiantuntijana hän on.
Niinikangas iloitsee siitä, että saa nykyään jakaa omaa erotietietouttaan, hälventää eroihin liittyvää häpeää ja nähdä kuinka suuri merkitys ja parantava vaikutus eroterapialla tai eroseminaareilla on ihmisille.
– Kuulen jatkuvasti kuinka ihmiset sanovat, että kunpa olisin oivaltanut nämä asiat itsestäni jo aikaisemmin tai osannut käsitellä tunteitani, niin ero olisi tullut aiemmin tai ei oltaisi erottu ollenkaan.
**Ole avoin ja muista tarpeesi**
Yksi suurimpia ahaa-elämyksiä Niinikankaan asiakkaille on se, mitä avoimuus oikeasti parisuhteessa tarkoittaa.
Avoimuus sekoitetaan helposti puheliaisuuteen, vaikka oikeasti se vaatii itseensä tutustumista ja valmiutta puhua tunteistaan: miksi reagoin niin kuin reagoin? Miten osaan sanoittaa asiat puolisolle, jotta hänkin tietää mistä lähtökohdista tulen ja mitkä ovat motiivini?
– Itse olen unohtanut omat tarpeeni suhteissa, ja minulle on ollut tärkeää löytää syyt sieltä itsensä unohtamisen taustalta: Oma pelkoni hylätyksi tulemisesta, ja miten se on ilmennyt suhteissa ja vaikuttanut siihen, että olen sivuuttanut omat tarpeeni.”
Niinikankaan suosikkiaiheiksi ovat nousseetkin juuri parisuhteen tarpeet ja niiden tärkeys. Hän kokee, että jos ihmiset osaisivat tunnistaa ja kertoa omista tarpeistaan, oikean kumppanin etsiminen helpottuisi.
Itse olen unohtanut omat tarpeeni suhteissa
Jos perustarpeet eivät kohtaa, ei suhteesta meinaa tulla yhtään mitään. Tarpeet kertovat siitä, miten haluamme tulla suhteessa kohdatuksi ja miksi ylipäätään olemme parisuhteessa.
– Huomasin, että minulle on kaikista tärkeintä puhua samaa kieltä kumppanin kanssa sekä henkisellä että fyysisellä tasolla. Se, mihin parisuhdetta kaipaan, on toisen ihmisen kohtaaminen ja asioiden jakaminen.
**On tärkeää selvittää eron syyt**
Aiemmissa eroissaan Niinikangas oli jatkanut elämää eteenpäin helpoimman kautta, helmat liehuen uutta kohti. Tämä on hänen mukaansa se helpoin tie johon monet sortuvat.
Kun eron syitä kuitenkin pysähtyy miettimään, pääsee eteenpäin ja irti päättyneestä suhteesta. Näin ei myöskään tule toistaneeksi samoja virheitä tai päädy samanlaiseen rooliin aina uudelleen, esimerkiksi yli vastuulliseksi huolehtijaksi.
Eron hetkellä on Niinikankaan mukaan tärkeä lisätä tunnetta oman elämän hallinnasta. Eronnut ei ole oman elämänsä sivustaseuraaja, jolle vain tapahtuu asioita. Kun ottaa itsestään vastuun, myös toivo ja hyvinvointi lisääntyvät.
– Tarvitsemme toivoa mennäksemme eteenpäin. Omien tunteiden käsittely ja eron syiden ymmärtäminen lisäävät itsetuntemusta ja auttavat näin korjaamaan itsetuntoa. Jatkossa on helpompi tietää, mikä on itselle hyväksi ja mikä ei, Niinikangas sanoo ja muistuttaa, että vaikeat tunteet tapaavat kasaantua sisällemme.
– Ne löytävät sitten vääriä reittejä ulos. Esimerkiksi päihteiden liiallinen käyttö, ylisuorittaminen, pakonomainen urheilu tai jopa masennus ja ahdistus kumpuavat käsittelemättömistä tunteista, hän sanoo.
Paras asia eron kunnollisessa läpikäynnissä on, että ei jää jumiin katkeruuteen ja ajattele yksisilmäisesti, että toinen nyt vain oli paska
Kukaan ei halua eikä tunne tarvetta oppia itsestään, jos kaikki on hyvin. Vasta kriisissä on pakko pysähtyä, ja siksipä ero on loistava oppimiskokemus. Selvitäkseen kriisistä ihminen joutuu pakostikin kasvamaan. Lisääntynyt itsetuntemus parantaa minäkuvaa ja saa voimaan paremmin.
– Emme voi kasvaa yksin, vaan tarvitsemme siihen muita ihmisiä. Opimme itsestämme vuorovaikutussuhteiden kautta. Paras asia eron kunnollisessa läpikäynnissä on, että ei jää jumiin katkeruuteen ja ajattele yksisilmäisesti, että toinen nyt vain oli paska, Niinikangas sanoo.
**Avointa puhetta eroista ja peloista**
Kuten monilla, myös Niinikankaalla suurin pelko liittyi erotessa yksinjäämiseen. Alkuun yksin oleminen tuntuikin vaikealta, ja Niinikangas kokee, että tunteen voittaminen vaati nimenomaan pelon kohtaamista.
– On vapauttavaa havahtua siihen, etten kuolekaan jos jään yksin. Kun olen oppinut nauttimaan yksinolosta, en tarvitse toista henkeni pitimiksi vaan parisuhteen merkitys on jotain aivan muuta.
Mitä enemmän ja rehellisemmin eroon liittyvistä tunteista ja asioista puhutaan, sitä vähemmän pelot ja häpeä ohjaavat ihmisten valintoja tai pitävät meitä erillään muista. Kun eroihin liittyvä keskustelu on luonteva osa elämää, voidaan yhdessä todeta, että ei tämä ole sen kummempaa, vain elämää ja siihen liittyviä murheita ja iloja.
– Me olemme kaikki yhtä pieniä ja vaillinaisia tunteidemme kanssa. Rakkaudessa meitä yhdistävät samat pelot ja toiveet. Kaikki me pelkäämme hylkäämistä ja toivomme hyväksyntää. Me emme ole siinä mielessä yksin.
Me olemme kaikki yhtä pieniä ja vaillinaisia tunteidemme kanssa
Niinikangas muistuttaa ettei hyvän eron tarvitse tarkoittaa kaveeraamista exän kanssa heti samantien, että tässä nyt ollaan heti parhaita ystäviä ja lähdetään naureskellen eteenpäin.
– Sen sijaan hyvä ero tarkoittaa, että ymmärtää mitä on tapahtunut, hyväksyy sen, ja käsittelee omat tunteensa. Ja sen kaiken voi tehdä myös yksin.
***Mietitkö eroa? Tai onko kaverisi erotilanteessa? Tsekkaa Yle Areenasta 10-osainen*** [***Melkein kaikki erosta -podcast***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70713019)***, joka tarjoaa sekä vertaistukea että konkreettisia neuvoja. Äänessä ovat toimittaja Reetta Arvila, eroterapeutti Viivi Niinikangas sekä joukko eron kokeneita. Bonuksena saat vielä*** [***Pienen erokoulun***](https://yle.fi/a/74-20090990)***, jossa Viivi antaa lisävinkkejä ja tehtäviä pohdittavaksi. Kätevää, eikö?***
 *Mitä ajatuksia eroamisesta artikkeli sinussa herätti? Osallistu keskusteluun tämän jutun kommenteissa.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Nuoret kotona kauan | Vanhojen metsien päätös | Lastensuojelussa iso vaje
Vain todellinen nippelitietomestari saa tässä EU-visassa täydet pisteet – jopa puoluejohtajat kompuroivat kysymyksissä
Puoluejohtajat vastasivat Politiikkaradion visassa EU-aiheisiin kysymyksiin, joihin sinä pääset vastaamaan tässä jutussa.
Kuinka paljon rahaa Euroopan parlamentin jäsenet saavat? Entä kuinka monta europarlamentin jäsentä Suomesta valitaan tulevissa vaaleissa?
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja valtionvarainministeri **Riikka Purra** kompuroi kysymyksessä tulevan parlamentin suomalaisten jäsenten määrästä, eikä SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** saanut prosenttilukuja oikein.
Visaan on valittu jokaisesta Politiikkaradion puheenjohtajatentistä yksi kysymys, johon puolueiden johtajat vastasivat.
Testaa, tiedätkö EU:sta enemmän kuin puolueiden johtajat.
**Voit katsoa ja kuunnella kaikki Politiikkaradion eurovaalitentit täältä:**
  
Tutkija Timo Miettinen kommentoi Tanskan pääministerin pahoinpitelyä Ylen Ykkösaamussa: isku demokratiaa vastaan
Akatemiatutkija Timo Miettinen Helsingin yliopistosta kommentoi Ylen Ykkösaamun suorassa lähetyksessä myös eurovaaleja.
Akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta arvioi Tanskan pääministerin **Mette Frederiksenin** eilistä pahoinpitelyä Ylen Ykkösaamun suorassa haastattelussa.
– Kyllä tämän tyyppiset iskut ovat aina isku demokratiaa vastaan. Se mikä tämän tyyppisen uuden polittisen väkivallan erottaa perinteisestä poliittisesta väkivallasta, jota Euroopassa nähtiin paljon esimerkiksi 1970-80 -luvuilla on, että se oli usein organisoitujen ryhmien tekemiä ja siinä oli usein suorat polittiset tavoitteet.
– Tämä näyttää olevan enemmän yksittäisten susien tekemää poliittista väkivaltaa. Ja siinä varmasti verkkoyhteisöjen rooli on monessa tapauksessa keskeinen. Myös Saksassa on raportoitu tämän tyyppisistä iskuista.
Miettisen mukaan taustalla on se, että jollain tavalla ei enää luoteta puheen voimaan politiikassa, eikä että puheen ja keskustelun avulla voimalla pystytään ratkaisemaan asioita.
– Sen sijaan joudutaan turvautumaan väkivaltaan. Se kertoo jotain siitä yhteiskunnallisesta keskustelusta ja olemisen tavasta, jossa olemme epäonnistuneet, Miettinen toteaa.
Jymyvoittoa ei ehkä tule
Mielipidetiedustelujen mukaan laitaoikeisto vahvistuu Euroopan unionin parlamenttivaaleissa.
– Taustalla on ennen kaikkea se, että laitaoikeistopuolueet vahvistuvat suurissa maissa, Saksassa, Ranskassa, Italiassa ja Puolassakin osittain. Se selittää suuressa määrin paikkamäärien kasvua ennusteissa.
Nyt on alkanut näyttää siltä, että laitaoikeiston jymyvoittoa ei tulisi tälläkään kertaa.
– Laitaoikeiston ryhmät ECR ja ID ovat nostamassa kannatustaan maltillisesti, sanoo Miettinen.
Miettisen mukaan molempien ryhmien kannatus on vahvistumassa varsinkin suurissa EU-maissa kuten Ranskassa, Saksassa ja Italiassa.
– Sitä emme tiedä, minkälaisiksi ryhmät muodostuvat vaalien jälkeen. Nyt keskeinen jako ECR:n ja ID:n välissä menee yleisessä eurooppamyönteisyydessä. Myös turvallisuuskysymys on noussut isoksi jakolinjaksi. ECR tukee vahvasti Ukrainaa, ID on enemmän aidalla istuja tai joissain tapauksissa jopa Venäjä-myönteinen.
Miettinen oli Ykkösaamun vieraana lauantaina. Voit katsoa lähetystä [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-66757700).
Laitaoikeiston sisäinen yhtenäisyys on heikko
Laitaoikeiston vaikutusvaltaa europarlamentissa on syönyt sisäinen hajanaisuus. Myös yhteisen ohjelman taakse ryhmittyminen on hankalaa.
– Tällä hetkellä varsinaisia ryhmiä on kaksi, maltillisempi ECR ja radikaalimpi ID, ja niiden ulkopuolella on huomattava joukko isojakin puolueita, kuten Unkarin **Viktor Orbanin** Fidesz, Miettinen listaa.
Yhdeksi jakolinjaksi ryhmien välillä on viime aikoina noussut Venäjä-suhde.
– ECR ajaa vahvemmin kansalliseen suvereniteettiin perustuvaa Euroopan unionia, joka kuitenkin reagoi Venäjän uhkaan. ECR:n sisällä esimerkiksi Puolan Laki ja oikeus tai Perussuomalaiset ajavat tiukkaa Venäjä-politiikkaa ja aseavun lisäämistä.
Miettisen mukaan ID ajaa huomattavasti heikompaa unionia ja suhtautuu kriittisesti Ukrainan tukemiseen.
Aidalla istujia ja vanhan haikailijoita
Venäjä-mielisiä voimia ja Putinin kannattajia vaikuttaa sekä oikealla (Unkarin Fidesz) ja jossain määrin myös vasemmalla äärilaidalla. Suomessa on vaikea ymmärtää, miksi Venäjä-mielisiä vielä Ukrainan sodan aikanakin äänestetään joissain Euroopan maissa parlamenttiin.
**Mikä sitä selittää?**
– Kuvailisin ilmiötä aidalla istumiseksi tai puolueettomuuspolitiikan ikäänkuin pitkäksi linjaksi, mitä nämä voimat edustavat, kuin suoraksi Putin-myönteisuudeksi, Miettinen sanoo.
Miettisen mukaan monesti kyse on puolueettomuspolitiikan jatkuvuudesta ja siitä, että monen mielestä Euroopan ei pitäisi ottaa kantaa sotaan tai ei pitäisi avustaa Ukrainaa tai olla jollain tavalla osapuoli sodassa.
Venäjä-sympatioita löytyy muun muassa Itävallasta, Unkarista ja Slovakiasta. Sosialismin historia saattaa Miettisen mukaan osin selittää Itä-Euroopan maiden Venäjä-sympatioita, mutta Itävalta ei ole ollut sosialistinen. Siellä taustalla on Miettisen mukaan maan pitkä puolueettomuuslinja.
– Itävallassa on hyvin vahva puolueettomuuspolitiikan perinne. Se on Itävallan kohdalla keskeisin selittävä tekijä. Itävalta hakee asemaa sotilasliittojen ulkopuolella. Siksi se on hyvin varovainen sen suhteen, ettei Itävallasta tulisi konfliktin osapuoli esimerkiksi vahvemman aseavun kautta, Miettinen kuvaa.
Miettinen: laitaoikeisto maltillistuu
Yksi muutos Euroopan vaalikentässä on, että oikea laita hakeutuu hiljalleen kohti keskustaoikeistoa.
– Laitaoikeisto ei halua enää olla pelkkä protestiliike. Vaikka laitaoikeiston kasvu on tosiasia, siellä on myös voimia, jotka pyrkivät ikään kuin maltillistamaan itseään ja vetämään itseään kohti poliittista keskustaa ja hekemaan yhteistyötä esimerkiksi **Ursula von der Leyenin** kanssa, Miettinen tulkitsee.
Mihin suuntaan EPP kääntyy?
Vaikka kansallisen edun ajaminen tarkoittaa eri asioita eri puolilla Eurooppaa, yhteisiäkin teemoja on.
– Niitä voi löytyä ilmastotoimien vastustamisesta tai rajaturvallisuuden vahvistamisen kaltaisista asioista, mutta esimerkiksi maahanmuuttopolitiikan suhteen puolueiden linjat ovat erilaisia.
Miettinen pohtii, millaisen linjan keskustaoikeisto valitsee.
– Kyse on siitä, etsiikö EPP yhteistyötä sosiaalidemokraattien kanssa vai kansallismielisen oikeiston kanssa.
Turvallisuuskysymyksissäkin on monia kantoja.
– Osassa maita turvallisuuskysymykset yhdistävät laita- ja keskustaoikeistoa – näin on esimerkiksi Suomessa – kun taas esimerkiksi Saksassa ne hajottavat.
Myös vasemmistossa on hajanaisuutta
Miettisen mukaan niin vasemmalla kuin oikeallakin eurooppalaisten puolueiden taustalla olevat ideologiat ja ennen kaikkea historialliset asetelmat eroavat toisistaan.
– Esimerkiksi Suomen vasemmistoliiton historia ja ideologia eroavat huomattavasti vaikkapa Portugalin kommunistisesta puolueesta. Myös geopoliittisia riskejä ja uhkakuvia katsotaan hieman eri tavoin.
Jonkin verran keskustelua on herättänyt venäjämielisten ja jopa Putinin kannattajien mahdollinen päätyminen samaan ryhmään Suomesta kenties valittavien vasemmistoehdokkaiden kanssa.
– Varsinaisten putinistien sijaan vasemmiston tapauksessa puhutaan useimmiten yhdysvaltalaisen imperialismin kritiikistä, joka kohdistuu esimerkiksi Natoon, sanoo Miettinen.
Yhteisvelkaa on otettu jo
Suomi on yksi tiukkaa talouskuria kannattavista jäsenmaista. Yhteisvelasta puhuminenkin on useimmille puolueille Suomessa kuin punainen vaate.
Miettisen mielestä yhteisvelasta on tullut kokoaan isompi asia, jonka ympärille poliittinen keskustelu kietoutuu, ja jonka monet haluavat sulkea pois kategorisesti.
– Mutta kun katsotaan korvaavia rahoituslähteitä, on puhuttu esimerkiksi Euroopan vakausmekanismin käytöstä Ukraina-tuessa, niin nahdäkseni ne ovat huomattavasti ongelmallisempia kuin mahdolliset yhteisvelkainstrumentit.
Miettisen mukaan yhteisvelkaa on käytännössä jo otettu kahdessa kokonaisuudessa.
– Ensinnäkin oli elpymisrahasto. Siinä EU otti ensimmäistä kertaa merkittävää velkaa. Paketin koko oli yhteensä 750 miljradia euroa.
– Sitten Ukrainan tukemiseen on pienemmässä määrin käytetty velkarahaa. Lainaraha on annettu Ukrainanalle eteenpäin velkana melko tiukoilla ehdilla. Käytännössä Ukrainaa on tuettu yhteisvelalla ja se on selkeä fakta, Miettinen painottaa.
*Klo 13.20. Lisätty Miettisen kommentteja Ykkösaamusta.*
EM-kisojen seiväspaikalla nähdään harvinainen suomalaisnäky – edellisen kerran 100 vuotta sitten
Seiväshyppääjäsiskokset Saga ja Silja Andersson edustavat Suomea yleisurheilun EM-kisoissa Roomassa samassa lajissa. Sagan tavoite on finaali ja Silja debytoi arvokisoissa.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Viime vuosina yleisurheilun arvokisoissa suomalaisia sisaruksia on nähty useampiakin, mutta harvinaisempaa on se, että he kilpailevat samassa lajissa.
Iloiset **Anderssonin** sisarukset **Saga**, 24, ja **Silja**, 20, hyppäävät molemmat seivästä. Sagalle nämä ovat jo neljännet aikuisten arvokisat, mutta Silja kilpailee aikuisten arvokisoissa vasta ensimmäistä kertaa.
Viimeksi suomalaissisarukset kilpailivat samoissa EM-kisoissa Münchenissä 2022. Kyseessä olivat **Määttäsen** sisarukset **Eveliina** ja **Jaakko**.
Samassa lajissa on edellisen kerran nähty kaksi suomalaissisarusta sata vuotta sitten. Ottelijat **Paavo** ja **Iivari** **Yrjölä** edustivat Suomea 1924 Pariisissa.
EM-tasolla edelliset Suomea edustaneiden sisarusten saavuttamat mitalit ovat vuodelta 1934 – tosin eri lajeista.
**Matti Järvinen** voitti keihäässä EM-kultaa ja hänen veljensä **Akilles Järvinen** juoksi samoissa kisoissa EM-hopeaa 400 metrin aidoissa.
Mitä Anderssonin siskokset sanovat ajatuksesta ottaa jonain päivänä tulevaisuudessa arvokisamitali siskon kanssa?
– Todellakin uskon, että se olisi mahdollista. Me olemme molemmat määrätietoisia, vakuuttaa Saga Andersson.
Myös nuorempi sisko innostuu ajatuksesta.
– Se olisi se tavoite! Me olemme joskus Sagan kanssa miettineet, että voisi jakaa kullan, jos päätyisimme samaan tulokseen, hehkuttaa Silja.
Vielä toistaiseksi mitalihaaveet ovat siskoksille enemmän haave kuin realismia.
Seiväshyppyä mökillä jo pikkutyttöinä
Anderssonin siskoset hyppäsivät seivästä ensi kertaa mökillä isänsä vanhalla seipäällä muoviaidan ylitse.
– Muistan sen selkeästi, kun isän äiti oli kuvaamassa ja se aina tsemppasi meitä, kertoo Saga Andersson, joka oli silloin noin 7-vuotias ja pikkusisko Silja hieman yli kolme vuotta nuorempi.
Siskosten valmentaja-isä **Björn Andersson** on Kalevan kisojen mitalisti seiväshypyssä ja hänen ennätyksensä on 543.
– Se oli tärkeää, että he saivat perusjutut kuntoon ja oppivat tekniikkakysymykset pienestä pitäen, kertoo Björn Andersson, jonka mielestä seiväs on yksi teknisimpiä yleisurheilulajeja.
Sagan ensimmäinen seivästulos Tilastopajan tietokannassa on 198 cm. Hän hyppäsi sen Porvoossa 10-vuotiaana.
– En muista sitä, mutta muistan, kun tein Porvoossa ensimmäisen ikäluokan Suomen ennätyksen 12-vuotiaana. Entinen oli **Minna Nikkasella**, sanoo juuri tradenomiksi valmistunut Saga.
Isosisko Saga oli juniorisarjoissa huippulahjakkuus. Hän hyppäsi 17-vuotiaana peräti 22 cm korkeammalta kuin nykyinen ME-nainen **Jelena Isinbajeva** saman ikäisenä.
Siljan ensimmäinen tilastomerkintä seiväshypystä on 9-vuotiaana hypätty 144 cm, sekin Porvoosta.
– Tuo kuulostaa kyllä tutulta. Nuorempina kävimme paljon kisoissa Porvoossa, muistelee Silja, jonka ennätys on nykyään 431.
Siskokset tukevat toisiaan
Siskokset puhuvat paljon seiväshypystä ja jakavat ilot sekä surut.
– Se antaa paljon, kun teemme paljon yhdessä. On asioita, joita on vaikea ymmärtää, jos ei itse ole seiväshyppääjä, sanoo Silja, joka pääsi hieman onnekkaastikin mukaan Rooman EM-kisoihin rankingin kautta viimeisenä hyppääjänä.
Saga kertoo, että vaikeissa tilanteissa voi tukeutua toiseen tai olla toisen apuna.
Siskon kanssa on myös hauskaa olla samoilla kisareissuilla.
– Se on ihan unelma. Yleensä meillä on ollut sama huone. Siinä on se hyvä, että voi lainata toiselta meikinpoistoaineita, naurahtaa Saga, jonka tähtäimessä on Rooman EM-finaali.
Sinne vaadittaneen tulos 450, joka on myös hänen ennätyskorkeutensa.
Elintarviketieteitä Helsingin yliopistossa opiskeleva Silja on ollut nuorten arvokisoissa, mutta Rooma on ensimmäinen kisa aikuisten tasolla.
– Se tuli iloisena yllätyksenä. Siellä on monia maailman parhaita hyppääjiä. Heistä voi ehkä ottaa mallia, miten he käyttäytyvät arvokisoissa, pohtii Silja tulevaisuutta ajatellen.
Suomella on EM-kilpailujen naisten seiväshypyssä poikkeuksellisesti neljä hyppääjää, koska edellisten kisojen voittaja **Wilma Murto** pääsee mukaan automaattisesti. Neljäs hyppääjä on **Elina Lampela**.
*Naisten seiväshypyn karsintakilpailu alkaa lauantaina klo 11.40.*
Korkeasaareen pääsee nyt myös ilmaiseksi – listasimme kesän maksuttomat huvit, joista harva tietää
Eri puolilla Suomea pääsee kesällä maksutta konsertteihin, museoihin, elokuviin, historiakohteisiin tai vaikka sirkuskouluun.
Vipattaako menojalka, mutta kesän budjetti hipoo syystä tai toisesta nollaa?
Ei hätää, sillä eri puolilla Suomea on kesän aikana tarjolla paljon ilmaista ohjelmaa moneen tarpeeseen.
Lue tästä tärpit kesän roadtripille, viikonloppureissulle tai kotipaikkakunnan maksuttomiin menoihin!
Musiikki ja kulttuuri
**Kemissä** 11.–14.7. järjestetään Easy Living in Kemi -festivaalit. Ohjelmassa on raskasta rockia, suomirockia ja -poppia sekä nuorille suunnattua ohjelmaa.
**Vieremällä** 28.6. voi fiilistellä Pohjois-Savosta suosioon noussutta Sexmanea, joka esiintyy Vieremä Kesäfesteillä. Sexmanea lämppää iisalmelainen yhtye Aivokuolleet. Tapahtuma on ikärajaton ja päihteetön.
**Utsjoella** 1.–7.7. järjestetään Ohcejohka Šearrá eli Utsjoen Lumo -kulttuuriviikko, jonka ohjelmassa on muun muassa Mu ráhkis Ohcejohka -festivaali. Festivaalissa esiintyy saamelaisartisteja, kuten Ulla Pirttijärvi &amp; Ulda, **Niillas Holmberg** ja **Hildá Länsman**.
**Jyväskylässä** 5.–7.7. voi uppoutua scifi- ja fantasiamaalimoihin Finncon-tapahtumassa, joka järjestetään Jyväskylän yliopistolla. Ohjelmassa on esimerkiksi paneelikeskusteluja, esittävää taidetta, naamiaiset ja kirjojen julkaisutilaisuuksia.
**Hämeenlinnassa** 4.8. voi tanssia lempimusiikkinsa tahtiin Silent Dance -tapahtumassa Hämeenlinnan linja-autoasemalla. Tapahtumassa tanssitaan ”hiljaisuudessa” niin, että jokaisella osallistujalla musiikki soi omissa kuulokkeissa.
**Vantaalla** pääsee elokuun aikana katsomaan elokuvia maksuttomilla [leffapiknikeillä](https://tapahtumat.vantaa.fi/fi-FI/page/665eb72297467f0459ac7055?count=24&sort=creationDate&reverse=true).
Lapset ja aktiviteetit
**Linnanmäellä** osaan laitteista pääsee ilmaiseksi. Sisäänpääsy huvipuistoon on maksuton, ja ilmaisia laitteita on kaikkiaan seitsemän.
**Turussa** [koko kesäkuun ajan](https://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/kivaloma) lapset pääsevät sirkustelemaan, leikkimään, pelaamaan ja kokeilemaan erilaisia urheilulajeja. Toimintaa on usealla asuinalueella arkisin. Lapsille on tarjolla joka päivä myös ilmainen välipala.
**Oulussa** koko kesäkuun ajan lapset ja nuoret saavat lounastaa arkisin maksutta [kolmessa puistossa](https://www.munoulu.fi/lastenoulu/kolmessa-puistossa-maksutonta-puistoruokailua-ja-ohjelmaa-lapsille-ja-nuorille/). Lounaan lisäksi ohjelmassa on esimerkiksi pelejä, leikkejä ja taidetuokioita.
**Rovaniemellä** 5.6.–2.8. lasten liikennepuisto tarjoaa arkipäivisin toimintaa perheen pienimmille. Puistossa voi esimerkiksi pelata pihapelejä ja ajaa polkuautoilla. Perjantaisin puistossa on maksuttomia teematapahtumia, kuten teatteria, musiikkia, paloautopäivä ja ponipäivä.
**Helsingissä** Korkeasaaren eläintarhaan pääsee ympäri vuoden lainaamalla pääsylipun Kalasataman kirjastosta. Lipun voi lainata vuorokaudeksi 1–5 henkilölle. Lippua ei voi varata, vaan se lainataan ensisijaisesti paikalla olevalle asiakkaalle, kun se palautuu edelliseltä asiakkaalta. Jos lippu näkyy [Helmet.fi](https://helmet.finna.fi/)-palvelussa [saatavissa-tilassa](https://helmet.finna.fi/Record/helmet.2584136), se voidaan ottaa sivuun asiakkaalle myös puhelimitse.
Museot ja historia
**Ruovedellä** 1.–7.7. voi osallistua noitaperinteisiin. Ruoveden Noitakäräjillä muistetaan paikkakunnan historiallisia noitaperinteitä, ja ohjelmassa on esimerkiksi konsertteja, markkinat sekä puuhapisteitä lapsille. Lauantaina tuomitaan perinteikkäästi Vuoden Noita.
**Mikkelissä** 25.6.–3.8. Harjukosken myllyllä pääsee tutustumaan historiaan, mutta myös **Vesa-Matti Loirin** jalanjäljille. Mylly rakennettiin 1870-luvulla, ja vuonna 1982 sen maisemissa kuvattiin **Arto Paasilinnan** romaaniin perustuva elokuva Ulvova mylläri, jonka pääosaa Loiri esitti.
**Lappeenrannassa** koko kesän ajan kaikki linnoituksen museot ovat maksuttomia, koska Lappeenrannan kaupunki täyttää 375 vuotta. Elokuussa Lappeenrannassa on juhlaviikot, jolloin kaupunki järjestää useita ilmaistapahtumia.
**Tampereella** joka kuukausi yhtenä perjantaina pääse ilmaiseksi Muumimuseoon. Tämän kesän ilmaiset päivät ovat 14.6., 12.7. ja 9.8. Täysin ilmaisia museoita Tampereella ovat Työväen museo Werstas ja Poliisimuseo.
**Lisää** maksuttomia kohteita ja tapahtumia voi etsiä esimerkiksi kaupunkien ja kuntien nettisivuilla olevista tapahtumakalentereista ja monista sosiaalisen median kanavista.
*8.6.2024 kello 10.45 Tarkennettu Korkeasaaren kohtaa. Aiemmin tekstissä luki, että lipun ”voi varata soittamalla kirjastoon”.*
*11.6.2024 kello 9.29 Korjattu Hildá Länsmanin nimi.*
Kiinteistönvälittäjä toivoo, että Helsingin kuolevat kivijalkaliikkeet voitaisiin muuttaa asunnoiksi
Helsingin kaupungin mukaan rakennusten käyttö uusiin tarkoituksiin on lähtökohtaisesti tervetullutta. Kysymys on kuitenkin myös katukuvasta ja keskustan elävöittämisestä.
Helsingissä oli kesän kynnyksellä myynnissä harvinaislaatuinen kohde: asunnon ja kivijalkaliiketilan yhdistelmä.
Niin kutsuttu ”puotilukaali” sijaitsee Kampin alueella. Huoneistossa on erillisellä sisäänkäynnillä varustettu tila, jota voi käyttää esimerkiksi liiketilana tai vastaanottohuoneena.
Kohteen kiinteistönvälittäjänä toiminut **Sari Aaltonen** kertoo, että vastaavia kohteita tulee tarjolle harvoin.
Hänen mukaansa kivijalkaliikkeitä tyhjenee Helsingissä kiihtyvää vauhtia, mutta niiden muuttaminen asunnoiksi on hidasta.
– Lupaprosessi on sen verran haasteellinen, että hyvin vähän näin tehdään.
Aaltonen kertoo, että kaupungilta luvan saaminen voi kestää jopa vuosia. Hänen mukaansa toinen suuri haaste on se, että vaikka luvat asuinkäyttöön olisivatkin kunnossa, kohteesta joudutaan maksamaan liikehuoneiston vastiketta. Se on usein kaksinkertainen asuntohuoneistoon verrattuna.
Hänen mukaansa taloyhtiöt eivät ole kovin halukkaita muuttamaan tilan käyttötarkoitusta, sillä vastikkeen määrä alenisi ja taloyhtiön tulot vähenisivät.
Kaupunki kannustaa uusiin käyttötarkoituksiin
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta teki vuonna 2022 päätöksen, jonka mukaan kantakaupungissa on voimassa rakennuskieltoalue.
Tälle alueelle ei voida suoraan myöntää rakennuslupaa tai käyttötarkoituksen muutosta liiketilalle, vaan asiaan tarvitaan poikkeamispäätös asemakaavoituksen puolelta.
Toisin kuin kiinteistönvälittäjä Sari Aaltonen kertoi, kaupungin rakennusvalvontapäällikkö **Leena Immosen** mukaan lupapäätöksen saaminen kestää vain harvoin vuosia.
Tavallisesti kaavoituksen prosessi kestää hänen mukaansa kolmesta kuuteen kuukautta ja rakennusluvan tai käyttötarkoituksen muutoksen käsittely keskimäärin muutaman kuukauden.
– Ymmärrän, että se vaikuttaa pitkältä, mutta siinä on tarkasteltava useita näkökulmia.
Poikkeamislupahakemuksia liiketilan muuttamisesta asuinkäyttöön tuli Helsingissä viime vuonna seitsemän, joista viisi hyväksyttiin. Tänä vuonna hakemuksia on hyväksytty kaksi.
Immosen mukaan rakennusten käyttö uusiin tarkoituksiin on lähtökohtaisesti tervetullutta ja siihen kannustetaankin.
– Kantakaupungin alueella oli aiemmin tavoite, ettei katutason liiketiloja muuteta asunnoiksi, mutta nyt ilmapiiri on muuttunut. On ilmastotavoitteiden mukaista hyödyntää vanhoja rakennuksia ja muuttaa niiden käyttötarkoituksia sen sijaan, että puretaan ja rakennetaan uutta.
Hän kertoo, että tyhjät liiketilat on tyypillisesti otettu vastaavaan käyttöön tai muutettu esimerkiksi ravintoloiksi tai yhteisötiloiksi.
– Se on myös kaupunkikuvallinen kysymys: on aivan eri asia, onko katutasossa asuntoja vai liiketiloja, jotka toiminnallaan elävöittävät katua. Meillä on kuitenkin myös paljon liiketiloja, jotka sopivat erinomaisesti asuinkäyttöön, kuten katutasosta kerrosta ylempänä olevat tilat.
Kiinteistönvälittäjä toivoo ilmiön kasvavan
Kiinteistönvälittäjä Sari Aaltosen mukaan asuin- ja liiketilojen yhdistelmässä ostajia kiinnostaa tilojen monikäyttöisyys.
– On paljon yrittäjiä, kuten kampaajia, joille tällainen kokoonpano olisi täydellinen.
Aaltonen kertoo, että [tyhjenevät liiketilat ovat näkyvä ilmiö Helsingissä](https://yle.fi/a/74-20046149), etenkin hiljaisemmilla kaduilla. Niiden myyminenkin on hankalaa. Hän uskoo, että se tulee olemaan lähivuosina suuri ongelma.
– Mitä enemmän kivijalkaliikkeitä lopetetaan, sitä enemmän niitä olisi järkevää muuttaa asuinkäyttöön, hän toteaa.
Pohjanmaan lastensuojelutilanne on Suomen huonoin, eikä nopeasti parane – ”Meillä on 20 sosiaalityöntekijän vaje”
Lastensuojeluun ei ole helppoja ratkaisuja Pohjanmaalla. Lapset voidaan laittaa jonoon odottamaan palvelua tai nimetä heidät työntekijöille, jolloin henkilöstömitoitus ylittyy.
Lainmukainen lastensuojelun järjestäminen [toteutuu Suomessa kaikkein huonoiten Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20092742). Asia käy ilmi THL:n tuoreista tilastoista.
Pohjanmaalla asiakkaita on ollut keskimäärin 48 yhtä sosiaalityöntekijää kohti. Lakisääteiset käsittelyajat myös ylittyivät alueella jopa kolmasosalla asiakkaista.
Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaalijohtaja **Carina Nåhls** sanoo, että hyvinvointialueella oli viime joulukuussa kaksi vaihtoehtoa:
– Joko laitamme lapset jonottamaan lastensuojeluun tai sallimme sen, että mitoitus ylittyy. Tilastoista voi nähdä, että meillä ei ole lapsia jonossa, vaan heidät on jaettu sosiaalityöntekijöille.
Lastensuojelun henkilöstömitoituksen mukaan yhdellä sosiaalityöntekijällä voi olla asiakkaana enintään 30 lasta.
**Lisää:** [Vain kaksi aluetta pystyy noudattamaan lastensuojelulakia - työntekijällä on pahimmillaan 50 lasta vastuullaan](https://yle.fi/a/74-20092742)
Nopeaa ratkaisua ei ole
Sosiaalijohtaja Carina Nåhlsin mukaan Pohjanmaan hyvinvointialue on yrittänyt löytää ratkaisua työntekijäpulaan.
Nopeaa ratkaisua ei ole kuitenkaan välttämättä löydettävissä, sillä Suomessa on ylipäätään vaje sosiaalityöntekijöistä.
Vaje on vaikuttanut myös Pohjanmaan tilanteeseen.
– Alussa haaste oli iäkkäiden ja vammaisten palveluissa, mutta viime vuoden puolella se kääntyi enemmän lastensuojeluun. Tällä hetkellä meillä on kahdenkymmenen sosiaalityöntekijän vaje, tyhjien virkojen määrä on kuusi.
Nåhls kertoo, että suunnitteilla on palvelurakenteellisia muutoksia.
Tilannetta pyritään parantamaan myös esimerkiksi sitoutumispalkkiojärjestelmän avulla.
– Lisäksi tarkistamme, minkälaisia työtehtäviä voimme siirtää pois sosiaalityöstä. Se ei lisää sosiaalityöntekijöiden määrää, mutta helpottaa nyt työskentelevien kuormitusta. Samalla lisäämme resurssia lastensuojelun tukipalveluihin.
Kantelu oli lakisääteinen
Pohjanmaan hyvinvointialueen lastensuojelun henkilöstö [teki itsestään kantelun](https://yle.fi/a/74-20066868) aluehallintovirastoon ennen vuodenvaihdetta.
– He ilmoittivat viranomaisille, että me emme täytä lain mukaisia kriteereitä. Tämä on velvoite aina, jos tällainen tilanne syntyy, Nåhls sanoo.  
Sosiaalijohtaja kommentoi kantelun mahdollisia seurauksia lyhytsanaisesti.
– Valvontaviranomaiset aloittavat valvonnan aina silloin, kun tulee ilmoitus, että on jotain puutteita palveluissa.
Pääluottamushenkilö huolissaan työntekijöistä
Julkisalan koulutettujen neuvontajärjestö JUKOn koordinoiva pääluottamushenkilö **Katja Rosenzveigin** mukaan tilanne herättää työntekijöissä epätoivoa, vaikuttaa työmotivaatioon ja siksi sairastumisia tulee helposti.
– Kun on sitoutunut tarjoamaan hyvää hoitoa, saattaa venyä oman jaksamisen rajoille. Työntekijä voi kokea tilanteesta syyllisyyttä, vaikka siihen ei ole syytä.
Rosenzweigin mukaan lastensuojelualalle ei haluta hakeutua, sillä työ mielletään raskaaksi. Monet myös lopettavat muutaman vuoden työskentelyn jälkeen, kun työn todellisuus paljastuu.
Pohjanmaan hyvinvointialueella työvoimapulaa syventää se, että hakijan on osattava ruotsia. Tilanne on huonoin alueen pohjoisosissa.
Joillakin hyvinvointialueilla tilannetta on pyritty parantamaan maksamalla työntekijöille bonusta ylimääräisistä asiakkaista. Tätä käytäntöä ei Pohjanmaan alueella Rosenzveigin mukaan ole käytössä.
Sen sijaan työnantaja on viestittänyt, että palveluita järkeistetään ja uudelleen järjestellään, ja samalla myös työntekijöitä tullaan kuulemaan, hän kertoo.
Tähän menee kuitenkin aikaa.
– Toivon, että työntekijät otetaan mukaan kehittämistyöhön, jotta henkilöstö sitoutuu muutokseen. Raha ei pelkästään ratkaise sitä, missä ihmiset haluavat olla töissä, Katja Rosenzveig painottaa.
Pitkään kotona
Suomessa muutetaan pois vanhempien luota EU-maista kaikkein nuorimpina. Kroatiassa tilanne on täysin päinvastainen.
**ZAGREB**
Opiskelija **Martina Marinkovič**, 26, asuu yhä äitinsä luona.
Hän ei ole Kroatiassa poikkeus, päinvastoin.
EU-maista kaikkein vanhimpina omilleen muutetaan Kroatiassa, viime vuonna keskimäärin 31,8-vuotiaana.
Suomessa tilanne on täysin toinen. Suomalaisnuoret muuttavat pois vanhempiensa luota EU-maista kaikkein nuorimpina, keskimäärin 21,4-vuotiaana.
Keskimäärin EU-maissa vanhempien luota lähdetään noin 26-vuotiaana.
Marinkovič ei ole muuttanut vielä omilleen, sillä Kroatiassa asuntojen vuokrat ovat erityisesti opiskelijalle korkeita.
– Jos muuttaisin pois, minun pitäisi luultavasti asua usean kämppiksen kanssa vanhassa asunnossa, jota ei ole lainkaan kalustettu, Marinkovič sanoo.
Kroatia on uusin EU-maa. Se liittyi unioniin vuonna 2013.
Kävimme Kroatiassa kysymässä nuorilta aikuisilta, mistä kaikesta maan myöhäinen muuttoikä johtuu.
Kysyimme myös asiantuntijoilta, mikä selittää suomalaisten aikaista pesästä lentämistä.
Ero lähtöiässä on yksi esimerkki siitä, kuinka erilaisia maita EU:ssa oikein on. Jutun lopusta löytyvällä koneella voit vertailla Suomea muihin EU-maihin kaikkiaan 14 kriteerillä.
Raha ratkaisee
Martina Marinkovičin mukaan pääsyy nuorten aikuisten vanhempien luona asumiselle on Kroatiassa juuri raha. Hän ei itse tunne juuri muita samanikäisiä, jotka olisivat jo muuttaneet omilleen.
Useimmat tuttavat ovat jättäneet lapsuudenkotinsa kolmekymppisinä.
– Jos vuokra on 400–500 euroa, siihen voi mennä puolet palkasta. Päälle tulevat vielä käyttökulut ja ruoka. Se on todella rankkaa, Marinkovič kuvaa.
Marinkovič asuu äitinsä kanssa kahdestaan. Asuntoon kuuluu makuuhuone sekä tupakeittiö, jossa äiti nukkuu.
**Videolla Marinkovič kertoo ajatuksistaan tarkemmin:**
Yksi hänen ystävistään on jo valmistunut, mutta kerää vielä rahaa itsenäistä elämää varten.
Marinkovičin tuttavapiirissä on tyypillistä muuttaa pois vanhempien luota, kun kumppani löytyy ja muutetaan yhteen. Silloin kuluja voidaan jakaa.
Suuri kulttuuriero
Yliopistotutkija **Hanna Remes** Helsingin yliopistosta huomauttaa, että perhekeskeinen kulttuuri on Suomea tyypillisempi itäisen ja eteläisen Euroopan maissa.
– Suomessa taas arvostetaan itsenäistymistä ja omillaan pärjäämistä, hän sanoo.
Myös opiskelu- ja työmahdollisuudet vaikuttavat. Suomalaisnuoret ovat melko hyvin kiinni opiskeluissa tai työelämässä, kun taas nuorisotyöttömyys on selvästi yleisempää eteläisemmän Euroopan maissa, Remes huomauttaa.
Suomessa myös opiskeluun ja asumiseen liittyvät yhteiskunnan tukijärjestelmät mahdollistavat itsenäisen asumisen. Asuntojakin on.
– Vaikka ei kävisi töissäkään, voi olla mahdollista silti asua yksin, Remes sanoo.
**Kysyimme pääasiassa nuorilta aikuisilta Zagrebin kaduilla, missä iässä he itse muuttivat tai aikovat muuttaa omilleen. Katso video:**
Tilastokeskuksen erikoistutkija **Marjut Pietiläinen** lisää, että Suomessa lähdetään usein kotipaikkakunnalta opintojen tai töiden perässä muualle.
Myös asumisen ahtaudella saattaa hänen mukaansa olla vaikutuksensa muuttoikään.
Suomessa hallitus leikkaa muun muassa [opiskelijoiden toimeentuloa](https://yle.fi/a/74-20084042). Pietiläisen ja Remeksen mukaan vasta myöhemmin selviää, myöhentääkö se nuorten muuttoa pois lapsuudenkodista.
Keskimääräinen muuttoikä on kuitenkin pysynyt Suomessa pitkään melko vakaana erilaisista yhteiskunnallisista päätöksistä huolimatta.
– Se on hieman aikaistunut vuosi vuodelta, mutta mitään dramaattista muutosta ei ole viime vuosina näkynyt, Remes sanoo.
”Naiset ovat Kroatiassa miehiä itsenäisempiä”
Kroatialaisen Martina Marinkovičin mukaan myös maan kulttuuri vaikuttaa kotona pysymiseen.
Naiset ovat hänen mielestään miehiä itsenäisempiä.
– Erityisesti miehet pysyvät äitinsä luona tai hänen lähellään, jotta voivat pistäytyä siellä vaikkapa lounaalla. Maaseudulla ja Dalmatiassa \[maan eteläosissa\] voi puolestaan nähdä vielä monia sukupolvia asumassa saman katon alla, hän kertoo.
Kroatiassa perhe on tärkeä, mutta pohjoisessa kuten Zagrebissa ei yhtä keskiössä kuin etelässä, Marinkovič sanoo.
– En kuitenkaan haluaisi asua todella kaukana perheestäni tai että välit eivät olisi todella läheiset.
Myös Tilastokeskuksen Pietiläinen huomauttaa, että kulttuuriset tekijät vaikuttavat asumisratkaisuihin: esimerkiksi avoliittoihin saatetaan suhtautua eri tavalla eri puolilla Eurooppaa.
**Videolla zagrebilaiset kertovat, miksi moni muuttaa kotoa verrattain myöhäisessä iässä** – **yhdeksi syyksi paljastuu mukavuudenhalu:**
Marinkovič aikeissa muuttaa lähitulevaisuudessa
Martina Marinkovičille äidin luona asuminen on yhä luontevaa, sillä he tulevat hyvin toimeen.
Marinkovič käy töissä maksaakseen henkilökohtaiset menonsa. Hän osallistuu myös ruokakuluihin – silloin kun se äidille sopii.
Muutto omaan kotiin on silti haaveissa. Marinkovič toivoo sen tapahtuvan sen jälkeen, kun hän on saanut ensin opintonsa tänä vuonna pakettiin.
Itsestään selvää se ei kuitenkaan ole. Ensin on löydettävä töitä.
– Asunnon vuokraamisen suhteen tilanne ei ole kovin hyvä Zagrebissa juuri nyt. Jos en löydä mitään ja saan etätyön, ehkä muutan perheemme toiseen taloon Bracin saarelle. Asuin siellä myös koronapandemian aikana.
Suomen alhainen muuttoikä näyttäytyy Marinkovičille myönteisenä asiana.
– Mukavaa, että ollaan itsenäisiä jo nuorella iällä. Kuulostaa tavallaan siltä kuin Yhdysvalloissa, koska myös siellä muutetaan aikaisin pois. Meille se tuntuu kaukaiselta ajatukselta.
*Juttua muokattu 8.6.2024 kello 13.24: Korjattu jutun alussa ensimmäisessä grafiikassa lähdekenttään tilaston vuodeksi 2023. Aiemmin siinä luki virheellisesti 2022.* 
Luontopaneelin Kotiaho vanhojen metsien suojelukriteereistä: Pääministerin toiminta aiheutti pettymyksen 
Luontopaneelin puheenjohtaja tapasi pääministerin tiistaina antaakseen näkemyksensä vanhojen metsien kriteereistä. Orpo ei kertonut, että ministerit olivat siinä vaiheessa jo sopineet niistä.
Suomi ei täytä EU:n vaatimusta kaikkien vanhojen metsien suojelusta, jos uudet kriteerit tulevat voimaan, sanoo Luontopaneelin puheenjohtaja ja ekologian professori **Janne Kotiaho**.
[Ilta-Sanomat kertoi ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010478166.html)tällä viikolla, että hallitus on saanut valmiiksi päätöksen vanhojen metsien kriteereistä. Kiistellyt kriteerit liittyvät EU:n biodiversitettistrategiaan, joka velvoittaa jäsenmaita suojelemaan kaikki vanhat metsät.
– Tämä tarkoittaa, että kaikki vanhat metsät eivät tule suojelun piiriin. Suomi ottaa kriteerit, jotka ovat tiukemmat kuin tieteellisesti arvioiden pitäisi olla, Kotiaho sanoo.
Myös luonnontilaiset metsät pitää EU:n mukaan suojella, mutta niitä varten on jo olemassa valmis määritelmä.
[Yle kertoi ](https://yle.fi/a/74-20087923)poliittiseen päätöksentekoon edenneistä, vanhojen metsien kriteereistä toukokuussa. Ministerien pöydällä oli paperi, josta oli valittavana kaksi vaihtoehtoa: ympäristöministeriön kriteerit ja maa- ja metsätalousministeriön työstämät kriteerit vanhoille metsille.
Vastuuministerit kriteereistä olivat ympäristö- ja ilmastoministeri **Kai Mykkänen** (kok.) ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd).
Lopullisiksi kriteereiksi on valikoitumassa maa- ja metsätalousministeriön ehdotus, jossa lahopuuta ja puuston ikää koskevat rajat on asetettu siten, että Etelä-Suomesta ei löydy niiden perusteella suojeltavaa.
– Tavoite, joka EU-biodiversiteettistrategiassa on, ei toteudu Suomen osalta, Kotiaho arvio.
Kotiahon mukaan ympäristöministeriön ehdotus olisi ollut lähempänä tieteellistä vanhojen metsien määritelmää, joka Syke ja Luken tutkijat laativat raportissaan aiemmin.
Maa- ja metsätalousministeriön laatimat kriteerit taas lähentelevät luonnontilaisen eli lähes koskemattoman metsän määritelmää, hän arvioi.
– Lahopuuta pitää kriteerien mukaan olla hehtaarilla niin paljon, että se on lähellä luonnontilaisia määriä. Tällaista määrää eivät ole edes tutkijat esittäneet vaatimukseksi, jotta uhanalainen lajisto säilyisi, Kotiaho sanoo.
Vanhojen metsien suojelu tähtää luontokadon pysäyttämiseen.
Maa- ja metsätalousministeriö vaatisi jopa 50 kuutiota lahopuuta hehtaarilta Etelä-Suomen kuusi- ja lehtipuuvaltaisissa metsissä, joka on enemmän kuin monessa kansallispuistossa.
Orpo ei kertonut päätöksestä
Janne Kotiaho sanoo pyytäneensä Luontopaneelille pääministeri **Petteri Orpolta** (kok.) tapaamista keskustellakseen muun muassa vanhojen metsien määrittelystä. Kotiaho kertoo, että keskustelu pääministerin kanssa sujui myönteisissä tunnelmissa.
Luontopaneelin on asettanut valtioneuvosto, ja sen tehtävä on tukea päättäjiä luontopolitiikan suunnittelussa.
– Aidosti keskustelimme siitä, mitä ympäristöministeriön kriteerit tarkoittavat, ja että ne ovat lähempänä tieteellisiä kriteereitä, Kotiaho sanoo.
Lehtitietojen mukaan ministerit olisivat kuitanneet vanhojen metsien kriteerit hyväksytyksi maanantaina. Kotiaho ja Orpo tapasivat Kesärannassa seuraavana päivänä.
– Hän jätti mainitsematta, että kriteerit oli ilmeisesti jo päätetty. Pettymyksenhän se tuotti, Kotiaho sanoo.
Syke: Nyt valittiin kriteerit luonnontilaiselle metsälle
Myös Suomen ympäristökeskuksen projektipäällikkö **Kimmo Syrjänen** sanoo, että valitut kriteerit vanhoille metsille muistuttavat niiden sijaan luonnontilaisia ikimetsiä.
Syrjänen oli laatimassa[ raporttia](https://helda.helsinki.fi/items/0dab79c5-dc5d-43d4-9a0f-b59a96c52589), jonka tutkijat tekivät ministeriöiden kriteerityön pohjaksi syksyllä.
[Maa- ja metsätalousministeriö toi ](https://yle.fi/a/74-20058926)esiin suojelun vaikutusta teollisuuden puunsaantiin, vaikka EU vaati jäsenmaita laatimaan vanhoille metsille tieteeseen perustuvat kriteerit.
– Oli selvää, että työssä haettiin hyvin tiukkoja kriteereitä. Tarkastelussa ei selvitetty, mikä voisi olla laajin potentiaali vanhojen metsien suojelulle.
Ministeriö [on kertonut jo aiemmin ](https://yle.fi/a/74-20058926)halunneensa kriteereistä mahdollisimman tiukat.
Syrjänen sanoo olettaneensa, että ministerit tekisivät poliittisen kompromissin ympäristöministeriön ehdotuksen ja maa- ja metsätalousministeriön kriteeriehdotusten väliltä.
Hänen mukaan ympäristöministeriön esitys vastaa selvästi paremmin EU:n komission asettamia suuntaviivoja.
– Tämä, että valittiin suoraan tiukemmat kriteerit, on huonompi ratkaisu vanhojen metsien suojelulle.
Ministerit lupasivat lisää suojelua
Kriteerityötä veti ympäristöministeriö. Yksikönjohtaja **Mikko Kuusinen** kiistää, että ministeriöiden välille olisi syntynyt matkan varrella erimielisyyttä, vaikka he päätyivätkin lähettämään poliittiseen päätöksentekoon kahdet, toisistaan poikkeavat kriteerit.
Kuusisen mukaan maa- ja metsätalousministeriö huolehti kriteerityön aikana myös niiden vaikutuksista elinkeinoelämään, metsätalouteen ja erityisesti metsänomistajiin.
– He eivät halunneet liian löysiä kriteerejä, ettei tulisi liikaa tapauksia, että metsänomistajat eivät pystyisi hyödyttämään metsiään metsätalouteen, Kuusinen sanoo.
Kuusisen mielestä esillä olleita kriteereitä voi siitä huolimatta pitää EU:n vaatimuksen mukaisina eli tieteeseen perustuvina. Hän sanoo, että molempien ministeriöiden kriteerit mahtuvat tutkijoiden raportissa haarukoitujen raja-arvojen sisään.
– On ihan ymmärrettävää, että poliitikot haluavat tietoa vaikutuksista, hän sanoo.
Ministerit [kommentoivat päätöstä ](https://yle.fi/a/74-20090022)kriteereistä eduskunnassa keskiviikkona.
Pääministeri Orpon mukaan julki tulleet, vanhojen metsien kriteerit eivät tarkoita, ettei hallitus pitäisi hallitusohjelmasta kiinni. Hallitus on kirjannut vanhojen, valtion omistamien metsien suojelusta ohjelmaansa.
– Ministerit tekevät valmistelua hallitusohjelman mukaisesti. Ja se kirjaus, suojellaan vanhoja metsiä, vanhat metsät, siitä pidetään kiinni, Orpo sanoi.
Hän sanoi, että hallitus suojelee metsää myös kahdessa osassa, joista toinen liittyy kriteereihin.
– Toinen on Metsähallituksen omilla mailla suojelupäätöksillä tehtävä lisäsuojelu, Orpo sanoi.
Myös Kotiaho sanoo keskustelleensa ministeri Orpon kanssa erillisestä suojelupaketista, jos EU:lle laaditut kriteerit eivät kata vanhoja metsiä.
Hän on esittänyt, että hallitus suojelisi 100 000 hehtaaria valtion omistamia metsiä Etelä-Suomesta. Samaa määrää esitti ympäristöministeriö omassa kriteeriehdotuksessaan.
Kotiaho painottaa, että kyseisen määrän lisäksi tulisi suojella myös Metsähallituksen niin sanottu alue-ekologinen verkosto, johon on siirretty valtion arvokkaiksi todettuja, vanhoja metsiä. Niissä tehdään hakkuita rajoitetusti tai ei lainkaan.
Ympäristöjärjestöt ovat pelänneet, että hallitus päätyisi suojelemaan jo valmiiksi hakkuilta suojassa olevia alue-ekologisen verkoston metsiä, jolloin suojelua ei käytännössä tulisi lisää.
Kriteerit lähtevät vielä lausuntokierrokselle, jonka jälkeen niistä tehdään lopullinen päätös. Se mennee syksyyn.
Suomen yleisurheilutähti epäonnistui jälleen raskaasti – puhui vielä keväällä mitalista
Yle Urheilun asiantuntija Jaakko Ojaniemi käy läpi Rooman EM-kisojen avauspäivän puheenaiheet. 110 metrin aitojen SE-mies Elmo Lakka kangistui jälleen tärkeällä hetkellä.
Mikä puhuttaa?
Avauspäivän aamuosion perusteella päivän kovimmaksi puheenaiheeksi nousi monen suomalaisen kärkitason urheilijan vaikeudet. Aivan päivän lopuksi tuoreimmaksi puheenaiheeksi nousi kuitenkin 23-vuotiaan **Nathalie Blomqvistin** mahtava juoksu 5 000 metrin finaalissa.
Alkukauden suomalaiskomeetta kohensi **Annemari Sandellin** vanhaa SE-aikaa yli kymmenellä sekunnilla aikaan 14.44,72 ja oli upeasti viides. Edellisestä suomalaisnaiskestävyysjuoksijan saavuttamasta pistesijasta (top8) oli vastannut juuri Sandell vuonna 1998.
Vasta muutaman 5 000 metrin kisan juosseen Blomqvistin potentiaali on huima. Hänet on tunnettu aiemmin keskimatkojen, erityisesti 1 500 metrin juoksijana.
– Juoksu ei ollut täydellinen, sillä hän haki paikkaansa koko ajan. Ei pystynyt täysin rennosti vetämään, sillä hän juoksi välillä kakkosrataakin. Tuli lisämatkaa vähän turhaan, Ojaniemi huomauttaa.
Sitten negatiivisiin suomalaisasioihin. Suurimpia pettymyksiä olivat 7-ottelija **Saga Vannisen** keskeytys selkävaivojen takia, kolmiloikkanaisten **Kristiina Mäkelän** sekä **Senni Salmisen** karsiutuminen sekä **Elmo Lakan** todella vaisu juoksu 110 metrin aitojen alkuerissä.
– Päivä oli kokonaisuutena enemmän negatiivinen kuin positiivinen. Tuli isoja pettymyksiä. Kolmiloikkaajanaisilla olisi ollut eväitä finaaliin, mutta eivät sitten onnistuneet. He eivät pystyneet hyödyntämään hyppypaikkaa. Etenkin Sennillä hyppääminen oli epävakaata.
Vannista ennakoitiin jopa mitalikamppailuun. Hän on kärsinyt nuoren uransa aikana paljon vaivoista, mikä on 21-vuotiaan urheilijan kohdalla huolestuttava piirre.
– Pitää miettiä, mistä selkävaivat johtuvat. Selkä on sellainen, joka vaikuttaa harjoitteluun kokonaisuudessaan paljon.
Kuka floppasi?
Suomalaisista suurimmasta pettymyksestä vastasi kuitenkin kokenut Lakka, joka kangistui 110 metrin aitojen alkuerissä surkeaan aikaan (14,10) ja oli maaliin päässeistä koko porukan heikoin. Välieriin riitti aika 13,84, jonka pitäisi olla Lakan perustasolla paperia.
EM-kenraalissa Jyväskylässä hän juoksi uransa seitsemänneksi nopeimman ajan (13,50), joka nosti odotuksia Rooman suhteen. Häntä pidettiin jopa potentiaalisena finalistina.
31-vuotias jyväskyläläinen säväytti kolme vuotta sitten rikkomalla **Arto Bryggaren** pitkäaikaisen SE:n ajalla 13,31. Ulkoratojen arvokisat ovat menneet kuitenkin penkin alle.
Lakan omat tavoitteet olivat Roomaan kovat. Maaliskuussa MTV:llä **Antero Mertarannan** haastattelussa hän kertoi EM-finaalitavoitteestaan.
– Finaali on kaikille juoksijoille mahdollisuus. Herkässä lajissa muille voi tulla huonompi päivä, joten siinä voi iskeä jopa mitalikantaan. Sitä ennen pitää selviytyä kuitenkin finaaliin.
Myös kaksi vuotta sitten hänen EM-tiensä tyssäsi alkueriin.
– Harmittaa Elmon puolesta. Suurin osa alkueräjuoksuista on ollut jostain syystä mollivoittoisia. En tiedä, meneekö lataus yli vai onko joku peikko alkueräjuoksusta. Kauden tasoon nähden tuo oli todella iso sukellus. Ensimmäiseen aitaan tuli toki iso kolhu, mikä ymmärrettävästi vaikeutti juoksua. Virheitä ei saisi silti tulla, Ojaniemi ruotii.
Lakka on ollut urallaan kerran arvokisafinaalissa, hallissa 60 metrin aitajuoksun loppukilpailussa. Päätavoitteet ovat ulkona 110 metrin aidoissa EM-tasolla, mutta Lakan kohdalla hiekka tiimalasissa alkaa käymään vähiin.
Seuraavissa EM-kisoissa SE-mies on 33-vuotias.
– Elmolla tulee yleensä todella vähän todella huonoja juoksuja, sillä hän on hyvin tasainen, Ojaniemi lisää.
Kuka yllätti?
Suomalaisittain suurimpia yllätyksiä olivat **Ilona Monosen** upea ennätysjuoksu 3 000 metrin esteiden alkuerissä sekä **Emilia Kankaan** finaalipaikka kuulassa.
Vaikka Monosen uskottiin etukäteen kamppailevan finaalipaikasta, parikymppisen lahjakkuuden meno hänelle uudella matkalla on ollut alkukesästä täysin mykistävää. Lahden Ahkeran juoksija on pudottanut viime vuodesta ennätystään jo 40 sekuntia.
Perjantaina Mononen juoksi toisessa erässä helposti kolmantena loppukilpailuun parantaen ennätystään viisi sekuntia aikaan 9.31,08. Hän on nyt Suomen kaikkien aikojen tilastossa toisena edellään vain SE-nainen **Sandra Eriksson** 9.24,70.
Mononen itse näki juoksun jälkeen, että finaalipaikka tuli suhteellisen helposti. Sunnuntain finaalissa voikin syntyä uusi SE. Tätä puoltaa se, että Mononen palautuu yleensä nopeasti seuraaviin kisoihin.
Mitä seuraavaksi?
Lauantaina menestysodotukset kohdistuvat **Aku Partaseen**, joka kilpailee 20 kilometrin kävelyssä. Hän oli viime vuonna MM-kisoissa kyseisellä matkalla kuudes.
Kävelijöiden kannalta haastatetta lisää se, että tälle päivälle Roomaan on luvattu todella paahtavaa kuumuutta.
– Se asettaa omat haasteensa. Toisaalta on aina yllätyspotentiaalia, kun on tuollaiset olosuhteet, Ojaniemi sanoo.
Tositoimissa ovat myös edellisten kisojen mestaruuksia puolustavat seiväshyppääjä **Wilma Murto** ja 3 000 metrin estejuoksija **Topi Raitanen**. Molemmilla on riittänyt alkukaudesta haasteita.
– On mielenkiintoista nähdä Topin alkueräjuoksu. Se on pieni kysymysmerkki, vaikka hyviä viestejä olenkin kuullut hänen kunnostaan. Wilmalla on vain yksi kisa alla, joten kiinnostaa, miltä karsinta näyttää. Se luo odotuksia finaaliin.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Israelin asevoimat sanoo tappaneensa toistakymmentä militanttia YK:n kouluun tehdyssä iskussa
Torstaina Gazan keskiosassa tehdyssä iskussa kuoli paikallisen sairaalan mukaan ainakin 37 ihmistä.
Israelin asevoimat sanoi perjantaina tappaneensa 17 militanttia Gazassa YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n kouluun tehdyssä iskussa. Torstaina Gazan keskiosassa tehdyssä iskussa kuoli paikallisen sairaalan mukaan ainakin 37 ihmistä.
– Kohdistetun iskun jälkeen (Israelin asevoimat) on vahvistanut 17 koulussa toimineen terroristin henkilöllisyyden, asevoimat sanoi lausunnossaan. Asevoimien mukaan äärijärjestö Hamas olisi käyttänyt koulua tukikohtanaan. Israelin mukaan koulussa piileskeli kolmisenkymmentä Hamasin ja Islamilainen Jihad -järjestön taistelijaa
Asevoimien tiedottaja **Daniel Hagari** sanoi vielä torstaina, että kolmeen luokkahuoneeseen osuneessa iskussa kuoli yhdeksän militanttia.
UNRWA:n pääjohtajan **Philippe Lazzarini** on sanonut, ettei Israel varoittanut ennalta iskusta kouluun, jossa oli noin 6 000 kotinsa jättämään joutunutta ihmistä.
Gantz pitää tiedotustilaisuuden tänään
Israelin sotakabinetissa ministerinä toimiva **Benny Gantz** sanoi perjantaina pitävänsä tiedotustilaisuuden lauantaina. Israelilaismedian mukaan olisi todennäköistä, että Gantz ilmoittaisi eroavansa hallituksesta.
Gantz uhkasi toukokuussa erota hallituksesta, jos pääministeri **Benjamin Netanjahu** ei hyväksy suunnitelmaa sodanjälkeisen Gazan hallinnosta. Hallituskumppanit ovat vaatineet Netanjahulta selkeää sitoutumista siihen, ettei Israel hallitse suoraan Gazaa sodan jälkeen.
Viime viikolla Gantzin puolue esitti maan parlamentin knessetin hajottamista ja ennenaikaisten vaalien järjestämistä. Gantz on entinen Israelin puolustusvoimien komentaja ja on toiminut myös maan puolustusministerinä. Hän on Netanjahun pitkäaikainen poliittinen haastaja.
Kommentti: Rooman tyhjä Olympiastadion paljastaa, mikä on Suomen arvokisajatkumon kohtalonkysymys
Italialaisjärjestäjät tietävät jo olevansa kuivilla, vaikka EM-kisojen lipunmyynti epäonnistuisi täydellisesti. Suomessa kisapomo rasvaisi jo köyttä, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Rooman EM-kisojen järjestelytoimikunnan vetäjä, Italian yleisurheiluliiton puheenjohtaja **Stefano** **Mei** nousi perjantaina illansuussa lavalle Stadio Olimpicon kupeessa.
Naama oli kuin Hangon keksi, ja suu kävi kuin miehen jalat Stuttgartin EM-kisojen kymppitonnin kultaisella loppusuoralla 1986.
Samaan aikaan kisojen markkinointi on epäonnistunut täydellisesti, ja liput ovat tehneet surkeasti kauppansa, vaikka niitä tyrkytetään puoli-ilmaiseksi. Stadion oli vielä avajaispäivänä osin törkyisessä kunnossa, liikennelogistiikka piiputtaa eikä urheilijoille ollut saatu treenikentälle sellaisia pikku välttämättömyyksiä kuin vesipulloja tai aitoja.
Ei huolen häivää
Siinä missä Stefano Mein kasvoilla ei tällaisista bagatelleista yksityiskohdista näkynyt huolen häivää, ligurialaisen kisapomon suomalainen kollega rasvaisi jo avajaispäivänä köyttä.
Mennään ajassa taaksepäin 12 vuotta ja Helsingin EM-kisojen – ensimmäisten olympiavuonna järjestettyjen vanhan mantereen mestaruusmittelöiden – alustunnelmiin. Urheiluliiton silloinen johto oli kutsunut avainmediaa särpimään kuohuvaa upean tapahtuman alkamisen kunniaksi.
Herrojen harmailta kasvoilta näkyi heti, että hieman tiukempikin neste olisi kelvannut. Kisojen myynti oli epäonnistunut täydellisesti; miljoonien eurojen murskatappio oli realisoitunut jo ennen ensimmäistäkään kisasuoritusta.
Pelastus konkurssilta
Tulos oli lopulta [15 miljoonan](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000001192956.html) liikevaihdolla noin 3,6 miljoonan euron miinus. Vain opetus- ja kulttuuriministeriön erittäin vastentahtoisesti myöntämä miljoonan euron ylimääräinen valtionapu pelasti lajijärjestö SUL:n konkurssilta.
Valtion kiristi mukaan talkoisiin EM-kisabrändin omistava Euroopan yleisurheiluliitto, joka ei olisi maksanut SUL:lle jälkikäteistä 1,2 miljoonan euron hengenpelastusrahaa ilman suomalaisen yhteiskunnan osallistumista talkoisiin.
Palataan ylempänä mainittuun ex-suurjuoksija Stefano Meihin. Euroopan yleisurheiluliiton hallituksessa istuva **Antti** **Pihlakoski** selittää miehen zeniläistä mielenrauhaa tilanteessa, jossa Titanicin kansibaarissa soi jo illan viimeinen hidas.
– Italian valtion, Lazion maakunnan ja Rooman kaupungin kisoille antama järjestelyavustus oli yhteensä 14 miljoonaa euroa. Euroopan yleisurheiluliitto vastaa palkintorahoista eli miljoonasta eurosta.
Raha tulee takaisin
Jokainen instanssi tietää, että investoitu raha tulee vähintään samansuuruisena, todennäköisesti suurempana takaisin erilaisia välillisiä reittejä pitkin. Tämän takia esimerkiksi Amsterdam avusti omia olympiavuoden EM-kisojaan 2016 kymmenellä miljoonalla eurolla.
Suomen hiihtoliiton pyörittämät urheilumuodot eivät Rooman pätsissä ole ensimmäisinä kielen päällä, mutta niistä voi hakea perspektiiviä ylle kirjoitettuun.
Hiihtoliitto teki omista MM-kisoistaan 2017 saman suuruusluokan tappion, 2,8 miljoonaa euroa, kuin Urheiluliitto 2012.
Muut rikastuvat
Rooman olympiastadionin tyhjät lehterit paljastavatkin Suomen arvokisajatkumon – jääkiekon MM-kisoja lukuun ottamatta – kohtalonkysymyksen.
Suomalainen malli, jossa vastuullinen kisajärjestäjä rikastuttaa kaikki muut tahot ravintoloitsijoista ja majoittajista taksikuskeihin ja niin edelleen, mutta kokee itse perikadon, on loppuun kuljettu.
Helsinki [hakee vuoden](https://yle.fi/a/74-20078160) 2030 EM-kisoja. Vastustajakaupunkien enemmistö sijaitsee maissa, joissa kisojen talous on yhteiskunnan panoksen ansiosta kuivilla jo myöntämishetkellä.
Suomi on aika yksinäinen poikkeus, vaikka itseään jonkinlaisena urheilumaana pitääkin.
Sieraimet vedenpinnan yläpuolella
Tämän takia Hiihtoliitto ei tällä kertaa suostu allekirjoittamaan sopimusta [MM-kisojen järjestämisestä](https://yle.fi/a/74-20062312) ennen kuin se varmasti jättää myös latuveikkojen sieraimet vedenpinnan yläpuolelle niin sanotulla viimeisellä viivalla.
Jos Suomeen jatkossa edelleen halutaan järjestää isolla lajikirjolla arvokisoja, niihin on saatava yhteiskunnalta rahaa etu-, ei jälkikäteen.
Lajiliitot eivät voi enää ottaa hulluja riskejä ydintoimintansa kustannuksella.
Toinen harkinnan arvoinen vaihtoehto on unohtaa koko juttu.
Poikaystävä Mustafe Muuse teki kovan ennustuksen Nathalie Blomqvistista: ”Tästä on tulossa Nathalien 2020-luku”
Nathalie Blomqvist oli 5 000 metrin EM-finaalissa viides. Kyseessä on ensimmäinen suomalaisen naiskestävyysjuoksijan saavuttama pistesija 26 vuoteen.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
**Nathalie Blomqvist** saavutti Suomelle tämän vuoden yleisurheilun EM-kisojen ensimmäisen pistesijan. 23-vuotias suomalainen oli Rooman 5 000 metrin finaalissa upeasti viides.
Edellisen kerran suomalainen naiskestävyysjuoksija on yltänyt arvokisoissa pistesijalle eli kahdeksan parhaan joukkoon 26 vuotta sitten.
Blomqvist paransi ennätystään 15 sekuntia aikaan 14.44,72 ja alitti Suomen ennätyksen yli kymmenellä sekunnilla. Edellinen SE (14.56,22) oli **Annemari Sandellin** nimissä.
Blomqvist juoksi koko kisan fiksusti seuraten vauhdinpitäjiä. Viimeisellä kierroksella hän yritti kamppailla mitalista, mutta taipui siis lopulta viidenneksi.
Mestaruuden pokkasi Italian **Nadine Battochletti** ennen Norjan **Karoline** **Bjerkeli Grövdalia**. Pronssia otti Espanjan **Marta García.**
Vuonna 2001 syntynyt Blomqvist on ollut alkukaudesta suomalaisen yleisurheilukesän todellinen komeetta. Aiemmin paremmin keskimatkojen juoksijana tunnettu Blomqvist on löytänyt kuin varkain päämatkansa 5 000 metriltä. Huhtikuussa hän paransi ennätystään roimasti ja pamautti Suomen kaikkien aikojen tilaston kakkoseksi (14.59,70).
Viikko sitten Oslon Timanttiliigassa nähtiin lisää tymäkkää menoa, kun Blomqvist rikkoi 33 vuotta vanhan 3 000 metrin Suomen ennätyksen lähes kymmenellä sekunnilla (8.32,23).
Viime joulukuussa maastojuoksun EM-kisoissa hän oli alle 23-vuotiaiden sarjassa pronssilla.
Ei tietoa SE-vauhdista
Blomqvistilla ei ole ollut juoksun aikana tietoa siitä, että hän on SE-vauhdissa mukana.
– Alkuvauhti oli hieman hidas. Hyvä, että joku piti kuitenkin vauhtia ja kiihtyi loppuun asti. Olen todella tyytyväinen tähän kovassa porukassa.
– Ei ollut mitään tietoa ajasta. On parasta juosta niin.
Blomqvist on ylpeä upeasta alkukaudestaan.
– Olen ollut tosi yllättynyt tähän kauteen. Tosi hienoa, että kova työ palkitaan nyt. Tämä on vasta alkua.
Poikaystävä jännitti
Nathalie Blomqvistin poikaystävä **Mustafe Muuse** seurasi kisaa jännittyneenä Ylen kisastudiossa. Muuse on itsekin huipputason kestävyysjuoksija.
– Totta kai jännitti. 5 000 metriä on niin pitkä matka, että pitää odottaa viimeisiin kierroksiin. Kun on juoksija, miettii, että tule pois sieltä kakkoradalta. Oli kuitenkin koko ajan rauhallinen olo. Tuo oli vain alkua, Muuse sanoi ja viittasi siihen, että Blomqvist käytti ykkösradan sijaan paljon kakkosrataa juoksun aikana.
– Kun ajatellaan suomalaista kestävyysjuoksua, tuo oli erittäin hieno teko koko suomalaiselle kestävyysjuoksulle ja kulttuurille. Nathalie on kova esimerkki kovasta työstä, Muuse lisäsi.
Muuse on oppinut tyttöystävältään paljon urheilijana. Blomqvist on tarkka ja motivoitunut urheilija.
– Hän ei jätä pienintäkään asiaa kääntämättä. Sitä arkea kun elää, ei tämä mikään yllätys ollut. Hän pystyy paljon parempaan.
Blomqvist keskittyy paljon itse juoksemiseen.
– Jos mietin paljon kierrosaikoja, hän on maalissa, että vitsi, yllätyin ajastani. Hänellä on sellaista välipitämättömyyttä, mikä on juoksijalle tärkeää.
Suomalaisella kestävyysjuoksulla on upeat perinteet. Viimeksi 1970-luvulla oli kova buumi, kun muun muassa **Lasse Viren**, **Pekka Vasala** ja **Juha Väätäinen** toivat roppakaupalla mitaleita.
– Uskon, että tässä on tulossa meille todella kova juoksija. On puhuttu kultaisesta 70-luvusta, niin tästä on tulossa Nathalien 2020-luku, Muuse povaa.
Ella Junnilalta poikkeuksellista riemua korkeuden karsinnassa – kertoi lämpimästä kohtaamisesta ruotsalaistähden kanssa
Korkeushyppääjä Ella Junnila ylsi viime vuoden tapaan arvokisojen loppukilpailuun.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
**Ella Junnilalta** nähtiin naisten korkeuskarsinnassa poikkeuksellinen railakasta riemua ja tuulettamista hyppyjensä jälkeen. Mahtavassa vireessä ollut suomalaisnainen oli selvästi vapautunut onnistuneiden hyppyjensä jälkeen.
25-vuotias Junnila eteni ensimmäiseen ulkoratojen EM-finaaliinsa puhtaalla sarjalla.
Etenkin ylitykset korkeuksista 185, 189 ja 192 herättivät riemunkiljahduksia. Karsintaraja oli 192. Edellisen kerran suomalaisnainen on nähty EM-kisojen korkeuden finaalissa 58 vuotta sitten.
– Hypyt tuntuivat kaikin puolin hyviltä alusta lähtien. Tuulettamisperiaatteeni on se, että jos hyppy tuntuu hyvältä, sitä pitää tuulettaa. Viimeisissä tuuletin siksi, että iso Q arvokisojen karsinnassa on erityisen kova juttu. Olen tosi onnellinen siitä, Junnila totesi ja viittasi isolla Q:lla karsintarajan selvittämiseen.
Junnila saavutti vuonna 2021 EM-hallipronssia, mutta ulkoradoilla arvokisat olivat pitkään vaikeita rasteja. Vuosi sitten ketsuppipullo napsahti kunnolla auki, kun Junnila ylsi Budapestissa MM-finaaliin.
Roomassa hänellä on ollut koko ajan rauhallinen ja luottavainen fiilis.
– Olen fyysisesti tosi hyvässä kunnossa. Vaikka kolmesta edellisestä kisasta kaksi oli hakemista, peruselementit olivat kasassa. Tykkään kilpailemisesta arvokisoista. Uskoin, että klaaraan tämän.
Kohtaaminen ruotsalaisjätin kanssa
Naisten korkeuden loppukilpailu kisataan sunnuntaina. Junnila kertoi palautumissuunnitelmakseen jääkylvyn.
– Hyppy ei katoa kahdessa päivässä. Enemmän on kyse siitä, miten palautumisessa onnistutaan.
Junnilan avauskorkeuden jälkeen kentällä nähtiin hyväntuulinen ja lämmin kohtaaminen suomalaisen ja ruotsalaisen välillä. Ruotsin kiekkotähti **Daniel Ståhl** ja Junnila juttelivat rennosti.
– Daniel toivotti minulle tsemppiä. Toivotin hänelle myös tsemppiä. Totesin, että katselin aamulla hänen heittojansa miesten kiekon karsinnassa. Tuli sellainen fiilis, että sieltä tulee pitkä heitto, Junnila kertoi juttutuokiosta.
Suomea puhuva Ståhl on muun muassa lajin olympiavoittaja ja maailmanmestari. Rooman kiekkofinaalissa hän jäi kuitenkin neljänneksi. Voittoa juhli Slovenian **Kristjan Ceh**.
Tanskan pääministeri Mette Frederiksen pahoinpideltiin Kööpenhaminassa
Pahoinpitelystä epäilty mies on pidätetty.
Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** pahoinpideltiin perjantaina Kultorvet-aukiolla Kööpenhaminan keskustassa, kertoo maan pääministerin kanslia uutistoimisto Ritzaulle.
Kanslian mukaan Frederiksen on tapauksesta järkyttynyt, mutta ei halua kommentoida asiaa sen enempää, kertoo [Tanskan yleisradio DR](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/mette-frederiksen-er-blevet-slaaet-af-en-mand-i-koebenhavn).
Pahoinpitelystä epäilty mies on pidätetty.
Pohjoismaiset poliitikot järkyttyneitä
Suomen pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) kertoo olevansa hyvin järkyttynyt Tanskan pääministerin pahoinpitelystä.
Orpo kirjoittaa [viestipalvelu X:ssä](https://x.com/PetteriOrpo/status/1799167854035566963) tuomitsevansa jyrkästi kaiken väkivallan, joka kohdistuu yhteiskuntien demokraattisesti valittuihin johtajiin.
Myös Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** on reagoinut pääministeri Frederiksenin pahoinpitelyyn.
– Aivan kamalaa. Tämä on tuomittava mitä jyrkimmin, Billström kirjoittaa X:ssä.
Ruotsin sosialidemokraattisen puolueen puheenjohtaja **Magdalena Andersson** kuvailee Tanskan pääministerin pahoinpitelyä hyökkäykseksi avointa ja vapaata yhteiskuntaa vastaan.
Hyökkäys demokratiaa vastaan
Tanskalaispoliitikot ovat tuominneet teon laajasti yli puoluerajojen.
– Demokratiassa käytetään sanoja. Ei väkivaltaa. Tämän pidemmälle ei mennä. Parhaat ajatukset pääministerille, Tanskan sosiaalidemokraattien **Trine Bramsen** kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Sosiaalidemokraattien elinkeinoministeri **Morten Bødskov** kutsuu tapausta ”täysin mielipuoliseksi” ja ”kauheaksi”.
Myös muiden puolueiden edustajat ovat kommentoineet pahoinpitelyä.
– Demokratiamme kannalta on ratkaisevan tärkeää, että voimme käydä asiallista keskustelua poliittisista näkemyksistä riippumatta. Väkivalta ja pahoinpitelyt heikentävät julkista keskustelua ja siten demokratiaamme, keskustaoikeistolaisen liberaalipuolueen Venstren **Morten Løkkegaard** kirjoittaa X:ssä.
Vaikka pahoinpitelystä on vielä niukasti tietoa eikä teon motiivi ole vielä tiedossa, ovat monet tanskalaispoliitikot yhtä mieltä siitä, että pääministeriin kohdistuva väkivalta on hyökkäys demokratiaa vastaan.
– Olivatpa poliittiset erimielisyytemme Tanskassa kuinka suuria tahansa, ei voi koskaan olla hyväksyttävää ryhtyä väkivaltaiseksi vaaleilla valittuja edustajia tai poliittisia vastustajia kohtaan, kirjoittaa Liberaali allianssi -puolueen puheenjohtaja **Alex Vanopslagh**.
– Demokratia on haavoittuvainen kokonaisuus, jos emme pidä siitä hyvää huolta. On täysin tuomittavaa turvautua väkivaltaan, kirjoittaa Tanskademokraattien puheenjohtaja **Inger Støjberg**.
EU:n johtohahmot tuomitsevat
Myös EU:n johtohahmot ovat tuominneet Frederiksenin pahoinpitelyn.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kertoi [viestipalvelu X:ssä ](https://twitter.com/CharlesMichel/status/1799175502462132663)olevansa järkyttynyt tapauksesta. Euroopan parlamentin puhemies **Roberta Metsola** puolestaan [kuvaili ](https://x.com/EP_President/status/1799172579552596069)tapahtunutta tyrmistyttäväksi ja painotti, ettei väkivallalle ole sijaa politiikassa.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** niin ikään [tuomitsi ](https://twitter.com/vonderleyen/status/1799179777313542245)tapahtuneen.
*Lähteenä myös STT.*
Ruotsi yritti saada protestilla Kristiina Mäkelänkin loikkafinaaliin  – hylkäykseen kerrottiin erikoinen syy
Ruotsin liiton urheilujohtajalle Kajsa Bergqvistille kerrottiin, että kolmiloikassa kielletty tossumalli olisikin juuri tällä hetkellä hyväksytty.
Kolmiloikkakarsinnassa 14:nneksi sijoittunut **Kristiina** **Mäkelä** ei pääse hyppäämään sunnuntain finaalissa. Asia ratkesi myöhään perjantaina, kun Ruotsin karsintakilpailusta tekemän protestin kohtalo ratkesi Roomassa.
– Tekemämme vastalause hylättiin. Kuulin päätöksestä 20 minuuttia sitten, kertoi Ruotsin yleisurheiluliiton urheilujohtaja **Kajsa** **Bergqvist** Yle Urheilulle Italian aikaa kello 20.35.
Ruotsi vaati, että loppukilpailuun olisi otettu 12 hyppääjän sijasta 15 urheilijaa, joiden joukossa olisivat olleet Mäkelä ja Ruotsin **Maja** **Åskag**.
Protestin peruste oli [perjantain suuri](https://yle.fi/a/74-20092889) puheenaihe kisakaupungissa: kolmiloikan karsinnassa peräti kolme jatkoon päässyttä urheilijaa käytti Adidaksen erityisesti kolmiloikkaan ja seiväshyppyyn suunniteltuja Adizero TJ/PV -hyppyjalkineita.
Kenttälajeissa kielletty
Ne on Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin listoilla merkitty kielletyiksi välineiksi sekä kolmiloikassa että seiväshypyssä ja muissakin kenttälajeissa liian korkean kantaosansa takia.
Nämä urheilijat olivat Espanjan **Ana** **Peleteiro**-**Compaero**, Slovenian **Nea** **Filipic** sekä Italian **Darya** **Derkach**. Jokaisen jalkineet läpäisivät kokoontumistilassa eli calling roomissa tehdyn varustetarkastuksen.
Suomen urheiluliiton GM **Jani** **Tanskanen** kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle, ettei liitto ehtinyt puolen tunnin protestiajan puitteissa laatia vastalausetta selkeältä sääntörikkeeltä näyttäneestä tilanteesta.
Suomi peräsi kuitenkin kisojen tuomaristolta selvitystä tapahtuneesta.
[Ilta-Sanomat kertoo](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000010484950.html), että Suomi on nyt tehnyt Euroopan yleisurheiluliitolle lisäkysymyksen Ruotsin protestin hylkäämisestä.
Hämmentävät perusteet
Korkeushyppylegenda Bergqvist kertoi Yle Urheilulle hämmentyneensä perusteista, joiden mukaan Ruotsin vastalause hylättiin.
– Kyseinen kenkämalli on ilmeisesti sen ratifiointiprosessiin liittyvien syiden takia hyväksytty kesäkuun 7:nnen ja heinäkuun 1. päivän välisenä aikana. Sen jälkeen siitä tulee taas kielletty. Kuulostaa erikoiselta, mutta tällainen selitys meille annettiin.
Tämä siis tarkoittaa, ettei mallilla saisi hypätä enää Pariisin olympiakisoissa.
Yleisellä tasolla Bergqvist piti erikoisena sitä, että kaikilla urheilijoilla ei missään nimessä ollut tasapuolisesti tietoa kyseisestä asiasta.
Esimerkiksi **Senni** **Salminen** olisi hypännyt kyseisellä Adizero-parilla, jos olisi tiennyt sen menevän tarkistuksesta läpi.
Espanjalaiselta käsittämätön moka – tuuletti jo pronssia, menetti mitalin viime metreillä
Espanjalainen Laura García-Caro sortui suureen virheeseen 20 kilometrin kävelyssä.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6.–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Naisten 20 kilometrin kävelyssä jaettiin Rooman EM-kisojen ensimmäiset mitalit. Kisa oli kotiyleisön juhlaa, sillä Italian **Antonella Palmisano** voitti kultaa ylivoimaiseen tapaan ennen maannaistaan **Valentina Trapletettia**.
Sen sijaan pronssimitali ratkesi dramaattisella tavalla. Espanjan **Laura García-Caro** luuli tulleensa maaliin kolmantena ja ehti jo tuulettamaankin. Aivan viime metreillä Ukrainan **Ljudmyla Oljanovska** paineli kuitenkin espanjalaisen rinnalle ja ohi.
Molemmilla oli sama aika, mutta pronssi meni ukrainalaisnaiselle.
Selostaja **Jarmo Lehtinen** ja kommentaattori **Antti Kempas** olivat lopun huipennuksesta ihmeissään.
– Tuleeko ohi? Mitä, mitä? Espanjalainen jo tuuletti, mutta menetti mitalin. Olipa kova loppukiri. Stadionilla voi tapahtua ihmeitä.
– Nähtiin urheiluhistoriaa parhaimmillaan, Kempas komppasi.
Mitali oli ukrainalaiselle uran toinen. Ihmetystä herätti se, ettei espanjalaisella ollut mitään käsitystä takaa kirineestä ukrainalaisesta.
– Onhan siellä tulostaulukin. Hän ei yhtään katsonut. Tietysti jos on väsynyt, niin ei sitä välttämättä huomaa, Lehtinen lisäsi.
”Ei kukaan sitä perusta, ellei me itse” – punkkarit rahoittivat maailman toiseksi suurimman punkmuseon omilla rahoillaan
Museon toiminnasta paistaa punkin henki ja juuret, eli tee se itse -asenne ja yhteys poliittiseen aktivismiin.
Mikä yhdistää Las Vegasia, Helsinkiä ja Reykjavikia? Punkmuseot – lauantaista alkaen. Talkoovoimin tehty museo toimii Lasipalatsin kupeessa sijaitsevan Graniittitalon tiloissa elokuun loppuun asti.
Punkmuseon toiminnasta paistaa tee se itse -asenne, joka on aina ollut kiinteä osa punkkulttuuria. Väliaikaisen museon tilavuokrat on taustalla toimivan kannatusyhdistyksen jäsenien omista kukkaroista, koska Helsingin kaupunki ei myöntänyt museolle kulttuuriavustusta.
Punkmuseon kannatusyhdistyksen puheenjohtajan **Timo ”Kipi” Kiipan** mukaan hylkäyspäätös aktivoi taustajoukot.
– Kun ymmärsimme, että kaupunki ei aio antaa meille rahaa, meni noin puolisen tuntia, kun jäsenistö oli kaivanut rahat, joilla saimme katettua peruskulut, Kiippa sanoo.
Kiipan mielestä rahoituksen puute kertoo ymmärryksen puutteesta alakulttuurien merkityksestä kulttuurien kentällä. Kulttuuri mielletään hänen mukaansa Oopperatalon kaltaisina vakiintuneina kivijalkoina.
Mielikuvan ulkopuolelle jäävät alakulttuurit puolestaan peilaavat jatkuvasti sitä, mitä yhteiskunnassa tapahtuu ja muovautuvat sen mukaan.
Kiippa muistuttaa, että vaikka alakulttuurien kehityksestä on hankalampi saada otetta, niiden dokumentointi antaa kuvan yhteyskunnasta juuri siinä hetkessä. Tämän vuoksi Kiipan mielestä dokumennoin lisäksi myös niiden toimintaa pitäisi tukea, jotta ne pystyisivät toteuttamaan itseään.
Ei kukaan sitä perusta, ellei me itse sitä perusteta.
Punkmuseon kokoelmamateriaalit kerätään tai saadaan lahjoituksina aikalaisilta. Omatoimisuus ei kuitenkaan tarkoita amatöörimaisuutta. Museolle on laadittu kokoelmapoliitiikka, ja toimintaan sovelletaan museotyön eettisiä ohjenuoria.
Neuvoja antanut Helsingin kaupunginmuseon tutkija **Eero Salmio** on mielissään punkkareiden toiminnasta.
– Sehän on ihan totta, että kun tuota rahaa ei ole, jos haluaa tallentaa jotain ilmiötä, paras tapa on tehdä se itse.
Kiippa kertoo, että Punkmuseo saa kokoelmiinsa lahjoituksia viikoittain. Eikä pelkästään punk-veteraaneilta, vaan myös nuorisolta.
– On ymmärretty, että historiaa syntyy koko ajan.
Asenne kantaa läpi elämän
Punkmuseon taustajoukot koostuvat muusikoista ja harrastelijoista, joille punk ei ole pelkästään musiikkia, vaan asenne ja elämäntapa.
– Kun punk tuli, niin ymmärsin, että se on vähän niin kuin lupa tehdä asioita itse. Sun ei tarvitse olla täydellinen, vaan voit tehdä asioita omalla tyylilläsi, Punkmuseon **Teijo Hintikka** kertoo.
Hintikka on vaikuttanut punkbändeissä ja -piireissä 1970-luvun lopusta alkaen. Vaikka hän soittaa punkkia enää kavereidensa kanssa ”terapiamielessä”, on punk-asenne kantanut läpi elämän, kuten muillakin Punkmuseon tekijöillä.
Punkmuseolla ei ole ollut aiemmin omia tiloja, joskin näyttelyitä on ollut useita ja ympäri maata. Suunnitelmat pysyvistä tiloista ovat vireillä, mutta rahoitusta on hankala saada.
Omakustanteisuus pakottaa Punkmuseota perimään pienen sisäänpääsymaksun, jottei kukaan tekisi henkilökohtaista konkurssia.
Ei saa jäädä setämiesten salaseuraksi.
Kesän aikana päivittyvät näyttelyt päätetään yhteistuumin, punkperiaatteiden mukaisesti. Kuka tahansa kannatusyhdistyksen noin 450 jäsenestä on tervetullut kahden viikon välein järjestettäviin kokouksiin ilmaisemaan mielipiteensä toiminnasta.
Konsensus-henkinen toiminta kuuluu asiaan, sillä punkkarit ovat perinteisesti olleet – ja ovat edelleen – aktiivisia erilaisissa liikkeissä, kuten rauhanliikkeessä, eläinoikeusliikkeessä sekä talonvaltausliikkeessä.
Kiipan mukaan punkkareiden käyttämät verkostoitumis- ja tiedotusmetodit ovatkin levinneet myös muihin alakulttuureihin.
– Aikoinaanhan puhuttiin, että rockmusiikki kaatoi Berliinin muurin, mutta itse asiassa se rockmusiikin virta lähti punkpuroista, koska punkmaailmassa on aina verkostoiduttu tekemisen kautta.
Punkmuseot ovat harvinaisia
Suomen punk-skene on maailman mittakaavalla poikkeuksellisen aktiivinen. Helsingin keskustaan avattu Punkmuseo on tiedettävästi maailman toiseksi suurin. Ensimmäisen sijan saa isolla rahalla ja jenkkityylillä Las Vegasissa sijaitseva The Punk Rock Museum.
Pienin puolestaan on vanhaan julkiseen vessaan rakennettu Islannin punkskeneen keskittynyt museo Reykjavikin keskustassa.
Erilaisiin punkbändeihin keskittyviä museoita toki on useita, kuten Ramones-museo Berliinissä, mutta punkkulttuuria yleistasoisesti esittelevät museot ovat harvinaisuus.
Lue tästä päivän viisi tärkeintä uutista nopeasti
Finlandia soi luvatta vaalimainoksissa | Elokapina pysäytti liikenteen | Kovin skuuttibuumi ohi
”Mepin oikea käsi ja vasen jalka” Ulla Grönlund joutuu muiden avustajien tavoin etsimään työpaikan EU-vaalien jälkeen
EU-vaalit pistävät uusiksi myös avustajakunnan työt. Meppien neuvonantajia pelkästään Brysselissä, Strasbourgissa ja Luxemburgissa on yli 2 000.
Keminmaalaislähtöinen **Ulla Grönlund** on työskennellyt Euroopan parlamentissa seitsemän vuotta. Hän on ehtinyt toimia neuvonantajana jo viidelle mepille.
EU-vaalit katkaisevat myös avustajien työsuhteet, joten Grönlundilla kollegoineen on edessä työpaikan etsintä. Kotiseudullaan Meri-Lapissa lomaa viettävä Grönlund matkustaa takaisin Brysseliin vaalipäivänä sunnuntaina ja joutuu jännittämään vaalitulosta lentokoneessa.
– Heti kun kone laskeutuu, puhelin aukeaa. Toimistolle menen maanantaiaamuna ja ryhdyn etsimään valittujen meppien joukosta mahdollista uutta pomoa. Kyllä meillä avustajillakin on vähän oma sisäinen kisailu siellä meneillään, samoin kuin poliitikoillakin, Grönlund sanoo.
Grönlund toivoo saavansa jatkaa valtuutettuna avustajana eli poliittisena neuvonantajana. Ominta aluetta ovat kehitysyhteistyöhön, ulkopolitiikkaan, turvallisuuteen, puolustukseen ja kansainväliseen kauppaan liittyvät aiheet.
– Tämä on monipuolista ja mielenkiintoista työtä, vauhdikasta ja vaihtelevaa. Komissiosta tulee jatkuvalla syötöllä uusia esityksiä, joita parlamentti sitten käsittelee, ja aina joutuu perehtymään johonkin aivan uuteen asiaan.
Vahva taustavaikuttaja
Avustajat tekevät parlamenttiedustajan avuksi runsaasti taustatyötä. He seuraavat, valikoivat, priorisoivat, selvittävät, valmistelevat ja esittelevät asioita sekä esimerkiksi hoksauttavat tarpeesta tehdä muutosesityksiä. Neuvonantajat toimivat taustalla, mutta he ovat kuitenkin aikamoisia vaikuttajia.
– Mä aina nauran, että olemme meppien oikea käsi ja vasen jalka. Kyllä avustajilla on aika paljon valtaa käsissään, mutta paljon perustuu siihen, että avustajilla ja mepeillä on hyvä luottamussuhde. Tunnemme toisemme, olemme samalla sivulla ja ajamme samanlaisia asioita.
Tuleeko koskaan tilannetta, että neuvonantaja ja meppi ovat erimielisiä? Grönlundin mukaan päälinjat ovat yhteiset, joten korkeintaan lieviä painotuseroja voi ilmetä.
– Kerran **Paavo Väyrysen** kanssa kinastelimme termistä ilmastopakolainen, ja täytyy tunnustaa, että hän taisi kyllä lopulta olla siinä oikeassa, Grönlund naurahtaa.
Hän kertoo, että muutaman kerran on mepin kanssa keskusteltu sävyeroista, mutta suurissa kysymyksissä näkemykset ovat yhteneväiset.
– Ehkä se perustuu siihen, että me avustajat etsimme esihenkilöitä, joiden kanssa löytyy helposti yhteinen sävel.
Turvallisuus on vahvasti esillä
Viime vuodet ovat olleet poikkeuksellisia, ja esimerkiksi turvallisuustilanteen muutos säteilee myös tulevaan työhön EU:ssa.
– On ollut aivan erityislaatuinen kausi, on ollut koronaa, Ukrainan sotaa, monenlaista. Nyt puhutaan turvallisuudesta ja puolustusteollisuusyhteistyön vahvistamisesta. On paljon uusia asioita, jotka ovat nousseet esille vahvasti.
Grönlundin tie EU:n päätöksenteon ytimeen on ollut kansainvälinen. Hän hankki maisterin paperit opiskellessaan kansainvälistä politiikkaa Englannissa Birminghamin yliopistossa. Grönlund on tehnyt työtä muun muassa YK:n kehitysyhteistyöohjelmassa Turkissa ja Fidzillä. Lisäksi hän on ehtinyt työskennellä Etelä-Afrikassa, Espanjassa ja Ranskassa.
Euroopan parlamenttiin Ulla Grönlundin veti alun perin nimenomaan kehitysyhteistyö, jota hän oli aiemmin tehnyt.
– Halusin nähdä, miten kehitysyhteistyöpolitiikkaa EU:ssa tehdään. Pääsin legendaarisen Paavo Väyrysen avustajaksi.
Sen jälkeen hän on toiminut neuvonantajana keskustan **Mirja Vehkaperälle**, brittimeppi **Barbara Gibsonille** sekä vihreiden **Heidi Hautalalle** ja **Alviina Alametsälle**.
Työ parlamentissa on siis tavoitteena edelleen ja toiveet ovat korkealla.
– Kaikki sormet ja varpaat ovat ristissä. Katsotaan miten käy. Ehkä työt voisivat jatkua, kyllä minä uskon, Grönlund uskaltaa sanoa.
Suomalaismepeillä on 50–60 avustajaa
Euroopan parlamenttiin valitaan kaikkiaan 720 edustajaa. EU-tiedotuksen mukaan valtuutettuja eli Brysselissä, Strasbourgissa tai Luxemburgissa työskenteleviä avustajia useimmilla mepeillä on kolme. Esimerkiksi vuonna 2022 heitä oli yhteensä hiukan yli 2 000.
Mepeillä on myös kotimaassaan yksi tai kaksi paikallista avustajaa. Lisäksi tiimiin voi kuulua harjoittelijoita.
Suomalaismeppejä on 15 ja heillä avustajia on yhteensä yli 50. Avustajista noin viidennes työskentelee Suomessa.
Tältä näyttää maisema Amiksen kentän vieressä nyt – arboretumin puut saivat lähteä
Arboretumin puiden kaataminen on ollut Lappeenrannassa kiistanalainen ja ihmisiä vihastuttanut päätös. Puiden olemassaolon puolesta on järjestetty esimerkiksi nimenkeräys.
Puiden kaataminen Lappeenrannan puulajipuistossa eli arboretumissa on alkanut.
Metsäkoneet ovat kaataneet puita ja myllänneet maisemaa. Puita on kaadettu Lappeenrannan Amiksen tekonurmikentän Lauritsalan puoleisessa päässä [uuden sisäliikuntahallin](https://yle.fi/a/74-20090723) tieltä.
Puiden kaataminen on ollut kiistelty päätös. Se on vihastuttanut ihmisiä ja puiden olemassaoloa on puolustettu esimerkiksi [adressin voimin](https://yle.fi/a/3-11698414). Asia on ollut niin kiistelty, että kaupunki alkoi jo vuonna 2021 etsiä keinoja kompensoida puiden kaataminen [esimerkiksi istutuksilla](https://yle.fi/a/3-11734138).
Puita kaadetaan, koska nykyistä tekonurmea siirretään 40 metriä itään päin kohti Lauritsalaa.
Tekonurmen siirtämisen ansiosta uusi sisäliikuntahalli mahtuu sille kaavailtuun paikkaan puoliksi Amiksen monttuun.
Kaikkiaan kaadetaan 70-80 puuta. Kaadettavat puut ovat vaahteroita, saarneja, mäntyjä ja koivuja. Lappeenrannan kaupunki myy puut metsäyhtiölle.
Puiston yleisin puu on mänty
Lappeenrannan keskustasta itään johtavan Valtakadun molemmin puolin sijaitsevan arboretumin yleisin puulaji on mänty.
Metsäkoneet ovat kasanneet kaadetut puut pinoon työmaa-alueen reunalle. Kasassa on lehtipuita ja havupuita, ainakin mäntyjä, koivuja ja yksi vaahtera.
Arboretum on perustettu vuonna 1980. Kaupungin mukaan arboretumin ensimmäiset puut, 20 visakoivua, istutettiin puistoon kesäkuussa 1980.
Tähän mennessä alueelle on istutettu noin parisataa erilaista puuvartista kasvia. Nyt puiston puista pieni osa kaadetaan sisäliikuntahallia varten.
Puiden kaataminen vihastutti aiemmin
Sisäliikuntahallin rakentaminen on ollut vireillä Lappeenrannassa jo pitkään.
Valtuusto päätti jo [vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11616186), että uusi sisäliikuntahalli rakennetaan ammattikoulun kentän alueelle.
Päätös herätti vastustusta ja siitä on [valitettu useita kertoja](https://yle.fi/a/3-12346555), mikä on hidastanut urakkaa.
Nyt sisäliikuntahallin rakentaminen kuitenkin etenee. Hallin on tarkoitus valmistua vuonna 2026.
*Päivitetty 11.6.2024 kello 12.50. Lisätty tieto puiden määrästä ja lajista.*
Helsingin Sanomien päätoimittaja: ”On ollut meille hyvän uutisen päivä” – lehti ei jutussaan loukannut Rydmanin kunniaa
HS:n päätoimittaja Erja Yläjärvi sanoo, että syyttäjän päätös tukee lehden toimintaa. Myös rikosoikeuden asiantuntija pitää syyttäjän päätöstä perusteltuna.
Helsingin Sanomien toimittajat eivät saa syytteitä elinkeinoministeri **Wille Rydmanin** (ps.) toimintaa käsitelleestä artikkelista [*Kokoomuksen salaisuus*](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html). Juttu julkaistiin kesäkuussa 2022.
Helsingin Sanomissa tieto syyttäjän päätöksestä otettiin vastaan huojentuneena.
Vastaava päätoimittaja **Erja Yläjärvi** sanoo, että tämän sisältöistä päätöstä osattiin odottaa.
– Kunnianloukkaussyytteessä on kyse perättömien väitteiden levittämisestä, ja tästä ei ollut kyse.
– On ollut meille hyvän uutisen päivä.
Yläjärven mukaan päätös vahvistaa Helsingin Sanomien omaakin ajattelua, että kaikkea ei voi julkaista, mutta voi olla perusteita julkaista yhteiskunnallista valtaa käyttävästä poliitikosta asioita, joita hän ei tee virassaan vaan muualla elämässä, silloin kun niillä on yhteiskunnallista merkitystä.
– Päätöksessä korostettiin myös sitä, että työ oli tehty huolellisesti, riippumattomia lähteitä oli useita ja sävy oli asiallinen. Tämä antaa aika paljon tukea meidän journalismille ja vahvistaa niitä periaatteita, joilla työtä on tehty tähänkin asti.
Jutussa useat naiset kertoivat Rydmanin ahdistavaksi koetusta käytöksestä. Myös naiset välttyivät syytteiltä.
Rydman toimi jutun julkaisun aikaan kokoomuksen kansanedustajana.
Rydman syyttää yhä lehteä vääristä väitteistä
Rydman [katsoo yhä](https://yle.fi/a/74-20092737), että jutussa on kyse väitteistä, jotka toimittajat ovat tienneet vääriksi ja jotka ovat äärimmäisen loukkaavia.
Rydmanin mielestä se, että syyttäjä ei katso törkeän kunnianloukkauksen tunnusmerkistön täyttyneen, on jossakin määrin huolestuttava ennakkotapaus.
Yläjärvi pitää Rydmanin lausuntoja huolestuttavina.
– Pidän henkilökohtaisesti aika vakavana sitä, että edelleen ministeriasemassa oleva päättäjä haluaa tällaista viestiä meistä esittää.
Yläjärvi pitää Rydmanin Helsingin Sanomiin kohdistunutta voimakasta arvostelua poikkeuksellisena.
– Tällaiseen kielenkäyttöön ei pitäisi turtua Suomessa, koska se normalisoi tietynlaista puhetta median ympärillä. Se on tässä työssä kuluttavaa ja demokratialle aika vaarallista.
Yläjärvi toivoo, että poliitikot tykönään ja ääneen pohtisivat, miten tällainen käytös voi vaikuttaa mediaan.
Apulaisprofessori: syyttäjän päätös perusteltu
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** pitää syyttäjän päätöstä hyvin perusteltuna.
Hän katsoo samoin kuin syyttäjä, että vaikka artikkeli kertoi Rydmanin yksityiselämään liittyviä asioita, se antoi kokonaisuutena äänestäjille edellytykset arvioida Rydmanin toimintaa poliitikkona.
Hyttinen muistuttaa, että valtaa pitävien kohdalla kynnys kunnianloukkaukselle on muita korkeammalla. Kynnyksen tulee ylittyä selvästi, jotta kyseessä olisi rikos.
Hyttinen sanoo, että vaikka artikkeli oli kirjoitettu yhdestä näkökulmasta, toimittajilla on siihen oikeus, ja kyse on sananvapaudesta.
**Kuuntele 22.6.2022 julkaistu Ylen Uutispodcast, jossa toimittaja Paavo Teittinen kertoo, miksi juttu tehtiin.**
Kaiutin komentaa, jos valvontakamerassa näkyy ilkivaltaa – laavujen tihutyöt haluttiin kerrasta kuriin Vaasassa
Vaasan Latu asensi laavuilleen äänentoistolla varustetun kameravalvonnan, jotta jatkuva ilkivalta saataisiin loppumaan. Järjestelmä on tiettävästi ensimmäinen Suomessa.
Vaasan Latu on ottanut ylläpitämillään laavuilla käyttöön äänentoistolaitteella varustetun kameravalvonnan.
Järjestelmän avulla pystytään reaaliaikaisesti puuttumaan ilkivaltaan tai ohjeistamaan laavun käyttäjiä riskitilanteissa.
– Kun näemme kamerasta ilkivaltaa tai vaaratilanteen, voimme ohjeistaa käyttäjää puhumalla mikrofoniin. Ääni tulee ulos laavulla olevista kaiuttimista, Vaasan Ladun puheenjohtaja **Pekka Uusi-Hakala** kertoo.
Metsähallituksesta kerrotaan, että järjestelmä on todennäköisesti ensimmäinen Suomessa.
Keväällä käyttöönotettu järjestelmä on osoittautunut tehokkaaksi tavaksi ehkäistä ilkivaltaa.
Monelle tihutyöntekijälle yllättävän äänen kajahtaminen keskellä metsää on niin pysäyttävä tilanne, että pahanteko loppuu siihen. Aika näyttää, toimiiko järjestelmä pitkällä aikavälillä.
Ympärivuorokautista tarkkailua
Idea syntyi tarpeesta saada tihutyöntekijät ja varomattomat nuotionkäyttäjät kuriin. Ilkivalta on yleistä Vaasan laavuilla.
– Makkaratikkuja varastetaan, katolla kiipeillään, puita heitellään, töhritään, nuotiot ovat liian isoja ja niitä sytytetään väärään paikkaan, Uusi-Hakala luettelee.
Ilkivaltaa tehdään erityisesti alkukesäisin koulujen loppumisen jälkeen.
Viime vuonna Pilvilammen retkeilyalueella sijaitseva Kuutamolaavu paloi maan tasalle. Viime viikonloppuna kaupungin ylläpitämä Gerbyn laavu koki saman kohtalon.
**Lisää**: [Vaasassa Gerbyn laavu on palanut](https://yle.fi/a/74-20091963)
Uusi-Hakalan mukaan ilkivalta on yleistä etenkin yöaikaan. Tästä syystä kameroiden tarkkailu on ympärivuorokautista työtä.
– Olen kerran kolmen aikaan yöllä joutunut puuttumaan, kun savupiippu hehkui punaisena ylös asti. Lähellä oli, ettei laavu syttynyt palamaan.
Metsäkauriin seikkailu jalkapallokentälle oli päättyä hassusti Lahdessa
Eläintehtäviin erikoistunut vapaapalokunta kävi auttamassa ahdinkoon joutuneen hirvieläimen vapauteen.
Metsäkaurispukin retki Lahden Jalkarannassa sijaitsevalle jalkapallokentälle sai ikävän käänteen, kun eläin juuttui sarvistaan kiinni jalkapallomaalin verkkoon.
Apuun hälytettiin naapurikunta Hollolasta Herralan VPK, joka on erikoistunut eläintehtäviin. Paikalle päästyään pelastajia odottikin aikamoinen sotku selvitettäväksi.
– Kauris oli sotkeentunut pahasti maaliverkkoon. Se oli ensin aika paniikissa, kun aloimme auttaa sitä. Se huusi meille ja riehui, mutta rauhoittui aika nopeasti ja ikään kuin leikki kuollutta, kuvailee Herralan VPK:n päällikkö **Roope Pimiä**.
Metsäkauris on hirvieläimistämme pienin, ja se viihtyy jopa kaupunkien keskustojen tuntumassa. Lahdessakin metsäkauris on jatkuvasti yleistyvä näky. Herralan VPK:lle tämä oli kuitenkin ensimmäinen kerta, kun he joutuivat auttamaan kaurista irti jalkapallomaalista.
– Yli 80 prosenttia tehtävistämme kohdistuu lintuihin, Pimiä sanoo.
Kauriin irrottaminen verkosta vaati paljon työtä. Lopulta se saatiin irti, ja palomiehet siirsivät sen muutaman metrin päähän maalista, ennen kuin laskivat sen vapauteen. Eläin poistui paikalta rauhallisesti kävellen.
Näihin teemoihin eurovaalit ratkeavat asiantuntijoiden mielestä 
Kysyimme neljältä Euroopan unionia seuraavalta taholta, mitkä teemat ovat niitä, jotka ratkaisevat viikonlopun eurovaalit. Kaikki nostivat kärkeen turvallisuuden.
Suomessa keskeisin teema näissä eurovaaleissa voi olla turvallisuus, mutta muissa Euroopan maissa se ei välttämättä ole kärkikahinoissa, kun kansalaisilta kysytään, mikä on vaalien tärkein teema.
Keski-Euroopassa esimerkiksi Euroopan unionin yhteinen maatalouspolitiikka on puhuttanut paljon enemmän. [Maanviljelijät ovat osoittaneet mieltään](https://yle.fi/a/74-20072332) muun muassa Ranskassa, Belgiassa ja Puolassa.
Kysyimme neljältä tiiviisti EU:ta seuraavalta taholta, mikä ratkaisee viikonlopun eurovaalit, mikä on EU:n tärkein asia tulevien viiden vuoden aikana ja minkä komissaaripestin he toivoisivat Suomelle seuraavaksi.
Haastattelimme Eurooppanuorten puheenjohtaja **Amanda Alvesaloa**, MTK:n puheenjohtaja **Juha Marttilaa,** Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemeä** ja VTT:n kansainvälisten asioiden johtajaa **Janica Ylikarjulaa**.
Mikä ratkaisee eurovaalit?
**Alvesalo: Vaalit ratkaisevat ne teemat, jotka ihmisistä tuntuvat tärkeältä sillä hetkellä. Se mikä ratkaisee vaalit Suomessa, ei ratkaise vaaleja koko EU:ssa.**
– Suomessa on noussut selkeästi tietyt teemat, muun muassa turvallisuus, talous, talouden elpyminen ja EU:n kilpailukyky. EU:n toimivalta ja millaista se on tulevalla kaudella.
**Marttila: Kokonaisturvallisuus.**
– Kokonaisturvallisuus kattaa Euroopan kilpailukyvyn, talouden, huoltovarmuuden ja alueellisuuden. Kaikki ne ovat teemoja, jotka ovat äärettömän tärkeitä maaseudun ihmisille.
**Romakkaniemi: Turvallisuus, puolustus ja itärajalla käytävät hybriditoimenpiteet.**
– Toinen on talous ja kilpailukyky, kuinka EU voi vauhdittaa maanosamme kilpailukykyä ja kasvua.
**Ylikarjula: Turvallisuus ja puolustus.**
– Näiden lisäksi EU:n tulevaisuus, ilmastonmuutos, työpaikkojen luominen ja maahanmuutto ovat suomalaisia kiinnostavia teemoja, kun näitä on kysytty.
Mikä on alkavan EU-kauden tärkein tehtävä?
**Alvesalo: Ulko- ja turvallisuuspolitiikka, Ukrainan rauha ja uudelleenrakentaminen.**
– Taustateemana on turvallisuus, joka näkyy myös ilmastopolitiikassa, joka energiapolitiikan kautta taas taustateemana. Parlamentin osalta myös se, miten EU:n ja Kiinan suhde kehittyy, rajoittaako EU Kiinan toimia esimerkiksi viennin kautta.
**Marttila: EU:n pitää uudistaa itsensä tai löytää itsensä uudelleen.**
– Päättyvällä kaudella komissio on ottanut hyvin poliittisen roolin ja instituutioiden perinteiset suhteet ovat järkkyneet. On ollut lainsäädäntöähkyä. EU:n pitää olla iso isoissa asioissa ja pieni pienissä asioissa.
**Romakkaniemi: Kilpailukyvyn palauttaminen Euroopan unionille.**
– Viime vuosina on pyritty edistämään isoja asioita ilmastonmuutoksen, vihreän siirtymän ja digitaalisen siirtymän nimissä, mutta samalla on luotu hyvin pikkutarkkaa, yksityiskohtaista lainsäädäntöä. Samoja asioita pitäisi edistää ymmärtäen mistä kasvu lähtee ja mikä saa yritykset investoimaan.
**Ylikarjula: Ukrainan tukeminen.**
– Ukrainan tukemisen lisäksi Euroopan puolustusteollisuuden vahvistaminen, sekä EU:n pitkän aikavälin budjetti ovat asioita, joita uudet mepit käsittelevät.
Mitä komissaarin salkkua toivot Suomelle?
**Alvesalo: Erikseen ei ole puolustuskomissaarin salkkua, mutta sellainen voisi tulla, jos puolustusyhteistyötä kehitetään EU:ssa.**
– Puolustuskomissaarin salkku olisi suomalaisten kannalta kiinnostava ja se voisi saada suomalaiset kiinnostumaan EU:sta ja komissaarin työstä. Henkilökohtaisesti kiinnostaisi myös nähdä maatalousasiat suomalaisella komissaarilla.
**Marttila: Ehdottomasti maatalouskomissaarin salkku.**
– Maatalouskomissaarin salkku sellaisena, että metsäasioita on vahvistettu merkittävästi. EU:ssa tarvitaan uudenlaista koordinaatiota metsään vaikuttavassa politiikassa, ja sitä on aika vahvasti sovitettu maatalouskomissaarin tehtävänkuvaan. Se olisi jättipotti Suomelle.
**Romakkaniemi: EU:n sisämarkkinakysymyksiin liittyvän salkun.**
– Joku sisämarkkinakysymyksistä ja isoista lainsäädäntösalkuista, joissa on keskimääräistä suuremmat vaikutukset Suomen lainsäädäntöön. Sellaisia ovat esimerkiksi liikenne-, energia-, ilmasto- ja ympäristöasiat.
**Ylikarjula: On valtavasti kiinnostavia salkkuja, mutta sellainen että on lainsäädäntövaltaa ja vaikutusvaltaa.**
– Kiinnostavia voisivat olla esimerkiksi ilmastokysymykset, kilpailukyky, talouspolitiikka.
Konttilan perinnetila ei tyhjentynyt määräaikaan mennessä
Entiset vuokralaiset eivät onnistuneet tyhjentämään tilaa toukokuun loppuun mennessä. Uudet yrittäjät ovat odottaneet pääsyä tilalle jo yli 9 kuukautta.
Konttilan perinnetilan entiset vuokralaiset eivät ole muuttaneet omaisuuttaan pois määräaikaan, toukokuun loppuun mennessä.
Kuopion kaupungin yritysasiantuntija **Mika Raatikainen** kertoo, että kaupungin tilapalvelut vieraili Konttilassa keskiviikkona 5. kesäkuuta ja entiset vuokralaiset olivat paikalla ja muutto oli edelleen kesken.
Raatikaisen mukaan nyt on sovittu, että tila on tyhjä maanantaihin puoleen päivään mennessä.
– Maanantaina allekirjoitetaan uusi vuokrasopimus uusien yrittäjien kanssa ja tiistaina hallintaoikeus siirtyy heille.
Raatikainen sanoo ymmärtävänsä, että vanhoilla vuokralaisilla, Viher Ravinto-yrityksen **Maija** ja **Keijo Heikkisellä** oli talvea vasten vaikeuksia löytää sijoituspaikkaa Konttilan tilalla olleille eläimille, mutta toukokuussa ei eläimiä enää ollut. Mitään syytä muuton viivästymiseen vielä kesäkuun puolelle ei ole esitetty.
Konttilan tila on ollut sopimuksettomassa tilassa syyskuun alusta alkaen. Kaupunki lähettää laskun vanhan vuokrasopimuksen pohjalta 9 kuukauden ajalta, ilman erillistä sanktiota myöhästymisestä.
– Eiköhän se ole kaikille paras, että sopusoinnussa tämä purkautuu, tämä tämmöinen viivästynyt tilanne, Raatikainen sanoo.
Kesäksi retkeilykohde
Uudet yrittäjät **Johanna** ja **Jukka Koskinen** ovat kertoneet pyrkivänsä avaamaan Konttilan matkailukäyttöön loppuvuodesta 2024, kun kaupungin vesi- ja viemäröintityöt ja mahdolliset tilan rakennuksiin tehtävät korjaukset on saatu valmiiksi.
– Jos kaikki menee hyvin, pääsemme siistimään pihapiiriä ja luomaan siitä avoimen retkeilykohteen kuopiolaisille ja matkailijoille täksi kesäksi, uudet yrittäjät kommentoivat [Savon Sanomille](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6829152).
Konttilasta kiistelty koko talvi
Perinnepihapiiri ja savolaistorppa Konttila sijaitsee Kuopion Puijolla. Siellä on toiminut kotieläintila sekä ulkoilu- ja latukahvila.
Syyskuussa [Kuopion kaupunki valitsi tilalle uudet yrittäjät](https://yle.fi/a/74-20051918). Edellisen yrittäjän piti poistua Konttilasta 1. joulukuuta 2023 mennessä.
Yrittäjä ei kuitenkaan poistunut määräaikaan mennessä, eikä kaupunki saanut yrittäjään yhteyttä. [Kaupunki vaati vuokralaiselle häätöä](https://yle.fi/a/74-20064116), mikä johti [monimutkaiseen valituskierteeseen eri oikeusasteissa](https://yle.fi/a/74-20069019).
Konttilaan syyskuussa valittujen uusien yrittäjien oli alun perin tarkoitus aloittaa yritystoimintansa tilalla tämän vuoden alussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6829152).
Tältä näyttää asuntolainojen korkojen kehitys – vuoden euribor värähti ylöspäin
Ekonomistien arviot Euroopan keskuspankin seuraavasta ohjauskoron laskusta vaihtelevat.
Asuntolainojen korkokäänne voi venähtää kesän yli ja tuntuvimmat pudotukset kuukausilyhennyksiin vielä pidemmälle.
EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** jätti[ torstain tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/a/74-20092573) tulevat korkopäätökset täysin auki.
Tämä aiheutti korkomarkkinoilla pettymyksen, joka näkyi esimerkiksi 12 kuukauden euriborin värähdyksenä ylöspäin.
Euroopan keskuspankin odotetaan silti jatkavan ohjauskorkojensa laskua, mutta tahdista on näkemyseroja.
Varmaa tuntuu olevan se, että ainakaan heinäkuun korkokokouksessa mikään ei vielä muutu.
Syyskuussa tilanne voi kuitenkin olla jo toinen.
– Ennustamme, että ohjauskorkoa lasketaan kerran neljänneksessä. Silloin seuraava lasku tulisi syyskuussa ja sitä seuraava joulukuussa, sanoo Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich.**
Vaikka vuoden euribor värähti nyt ylöspäin, suunta on silti alaspäin, von Gerich kirjoitti viestipalvelu X:ssä.
Ennusteen mukaan vuoden euribor kääntyisi vähitellen laskusuuntaan ja olisi 2,5 prosenttia vuoden 2026 lopussa.
Myös OP-Ryhmässä nähdään, että seuraavan kerran ohjauskorkoa todennäköisesti alennetaan aikaisintaan syksyllä.
– Ennustamme, että ohjauskoron laskut jatkuvat. Seuraava on syyskuussa ja vielä yksi joulukuussa, sanoo pääekonomisti **Reijo Heiskanen.**
Vuoden euribor liikkuisi siinä tapauksessa vuodenvaihteessa noin kolmen prosentin tasolla.
Danske Bankissa odotetaan hitaampaa kehitystä.
– Ei tule ihan heti uutta laskua. Ennustamme, että vasta joulukuussa seuraavan kerran. Vielä pari kuukautta sitten, mekin odotimme, että tahti olisi ollut nopeampi, mutta tilanne on nyt muuttunut, sanoo pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
Toisin sanoen inflaatio on kyllä hidastunut kohti EKP:n kahden prosentin tavoitetta, mutta esimerkiksi monissa euromaissa palvelualojen palkkainflaatio yhä laukkaa. Samaan aikaan Euroalueen talouskasvu on piristynyt korkeasta korkotasosta huolimatta.
– EKP:llä ei siis ole aihetta lähteä laskemaan korkoja nopeasti, Kuusisto sanoo.
Danske Bankin Kuusiston mukaan ohjauskorkojen lasku kuitenkin jatkuisi kolmella pudotuksella ensi vuonna.
– Jos odotuksemme näistä ohjauskoron laskuista toteutuu, niin se tarkoittaisi, että 12 kuukauden euribor olisi vuoden päästä 2,75-3 prosentin haarukassa, Kuusisto sanoo.
Alla oleva laskuri kertoo, miten asuntolainasi menot muuttuvat, jos korkotaso muuttuu. Suomessa yleisin asuntolainojen viitekorko, vuoden euribor, on liikkunut tällä viikolla 3,7 prosentissa.
Tuli pääsi irti palveluasumisyksikössä Pietarsaaressa – hoitajat evakuoivat asukkaat ulos
Saunapalo ei levinnyt muualle rakennukseen, mutta savua on tuuletettu pois asumisyksikön tiloista. Kolme asukasta ei voinut palata tänään asuntoihinsa.
Kotilinnan palveluasumisyksikössä Pietarsaaressa syttyi tulipalo perjantaina alkuillasta. Tuli pääsi valloilleen asumisyksikön saunatilassa, mutta palo ei levinnyt sieltä muualle. Savua sen sijaan levisi saunasta muihin tiloihin.
– Hoitajat evakuoivat asukkaat ulos ja sulkivat palo-osastoja. Pelastuslaitos sammutti tulipalon ja tarkasti ympäröivät rakenteet. Yksikön tiloja on savutuuletettu nyt illan aikana, kertoo päivystävä palomestari **Jannice Valtakari**.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Muutama asukas evakkoon
Illan mittaan selvisi, että kolme yksikön asukasta joutui lähtemään evakkoon.
– Yksi heistä lähti toiseen asumispalveluyksikköön, toinen siirtyi Veturin päivätoimintatiloihin ja kolmas oli ehtinyt lähteä jo ennen tulipaloa kotilomille, selvittää palveluesimies **Linn Braskèn**.
Kotilinna on kunnallinen, Pohjanmaan hyvinvointialueen ylläpitämä asumispalveluyksikkö. Siellä on 14 aikuisten paikkaa ja kaksi lasten intervallipaikkaa.
Hälytys palopaikalle Mustamatintielle tuli noin kello 17.40. Syttymissyystä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
– Todennäköisesti kiukaan päällä tai lähettyvillä jokin on syttynyt palamaan, palomestari Valtakari arvioi.
*Juttua on täydennetty palveluesimies Linn Braskèn kommentilla perjantaina 7.6.2024 klo 20.58.*
Kaupunki aikoo sulkea seurakuntatalossa toimivan pubin uhkasakon avulla – ravintola toimii edelleen ilman lupaa
Kotkan kaupunki ottaa käyttöön pakkokeinot Räyhä-pubin sulkemiseksi.
Kotkan kaupunki aikoo keskeyttää ravintola Räyhä-pubin toiminnan uhkasakon uhalla. Kaupungin ympäristölautakunta esittää ensi torstain kokouksessaan Kotkan Aittokorvessa sijaitsevan Räyhä-pubin toiminnan kieltämistä.
Kiellon rikkomisesta seuraa lautakunnan esityksen mukaan 3000 euron uhkasakko. Sakkomaksu kasvaa tuhannella eurolla joka kuukausi, jolloin kieltoa on rikottu.
Räyhä-pub on entiseen seurakuntataloon huhtikuussa avattu anniskeluravintola. Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) myönsi pubille anniskeluluvan, mutta ongelmaksi osoittautui kiinteistölle rakennusluvassa ja alueen kaavassa määritelty käyttötarkoitus. Kiinteistön käyttötarkoitukseksi on kirjattu seurakuntatalo. Sen muuttaminen ravintolakäyttöön ei ole kaupungin arvion mukaan nykytilanteessa mahdollista.
Ympäristölautakunnan esitykseen kirjattu kielto estää rakennuksen käyttämisen muuhun kuin kaavan mukaiseen toimintaan. Kielto jatkuu siihen saakka, kunnes toiminnalle on myönnetty joko poikkeamislupa tai asia on ratkaistu muuttamalla kaavaa.
Omistaja yritti saada poikkeamislupaa
Kiinteistön omistaja Suomen Sähkömestarit on hakenut Kotkan kaupungilta sekä poikkeamislupaa että rakennuslupaa ennen tilojen avautumista, mutta kumpaakaan ei ole myönnetty. Kaupunki perusteli kielteistä päätöstä esimerkiksi melun ja liikenteen lisääntymisellä alueella.
Toukokuussa omistaja teki uuden poikkeamislupahakemuksen, mutta veti hakemuksen pois ennen kuin asiaa ehdittiin käsitellä ympäristölautakunnan kokouksessa. Lautakunnan esitys olisi joka tapauksessa suositellut poikkeamisluvan hylkäämistä.
Huhtikuusta asti jatkuneelle ravintolatoiminnalle ole edelleenkään lupaa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***kotka@yle.fi***](mailto:kotka@yle.fi)***. Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Varkaat veivät Camilla Richardssonilta kaiken EM-kisoissa
Camilla Richardsson menetti kaikki tärkeimmät tavaransa yleisurheilun EM-kisoissa Roomassa.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
**Camilla Richardssonin** valmistautuminen sunnuntain puolimaratonille ei sujunut suunnitelmien mukaan yleisurheilun EM-kisoissa Roomassa. Richardssonin tavarat varastettiin vuokra-auton takakontista.
– Katsotaan, pitääkö juosta puolimara sunnuntaina nahkakengillä vai saanko hommattua uudet kengät, Richardsson kertoi suomalaistoimittajille mediatapaamisessa.
– Viimeiset 24 tuntia on mennyt siihen, että olen yrittänyt hommata vähän vaatteita, uuden passin ja pankkikortin, kaikki. Minulla oli tyyliin kaikki, mitä omistan siellä takaluukussa.
Richardsson kertoi ottaneensa torstaina vuokra-auton ja laittaneensa kaikki tavaransa takakonttiin käydessään juoksemassa. Kun hän saapui takaisin, takakontti oli tyhjä.
– En tiedä, miten ne (varkaat) ovat saaneet sen auki. Poliisi sanoi, että sen saa auki ilman, että rikkoo mitään, Richardsson sanoi ja toivoi hänen vakuutuksensa olevan kunnossa.
Richardsson kertoi olleensa yhteydessä kenkäsponsoriinsa. Hänen mukaansa uusien kilpailukenkien saaminen vaikuttaa lupaavalta, mutta hän ei välttämättä ehdi testata niitä etukäteen.
Richardsson juoksi puolimaratonin Suomen ennätyksen 1.09,54 Barcelonassa helmikuussa. Hänen lisäkseen puolimaratonilla kilpailee suomalaisista **Alisa Vainio**. Kilpailu käydään sunnuntaina kello 10.30 alkaen.
Belgiassa gallupien kärkeen noussut radikaali oikeistopuolue haluaa naiset synnyttämään alle 30-vuotiaana
Belgiassa on sunnuntaina EU-, parlamentti- ja aluevaalit. Mielipidemittausten kärkeen on noussut Flanderin itsenäisyyttä ajava äärioikeistolainen Vlaams Belang -puolue.
**ANTWERPEN** Sen ei pitänyt nousta isoksi teemaksi.
Viime päivinä belgialaisen Vlaams Belang -puolueen ehdotuksesta kannustaa naisia palkkion avulla synnyttämään alle 30-vuotiaana on kuitenkin tullut vaalien kiinnostavin aihe. Asiaa ovat korostaneet muut kuin puolue itse.
Kilpailijat laskevat, että Vlaams Belangin vanhoillisen puolen korostaminen karkottaa siltä äänestäjiä. Ne vertaavat synnytysrahaa mielellään vaikka **Margaret Atwoodin** romaanin pohjalta tehtyyn *Handmaid's Tale - Orjattaresi* -televisiosarjaan, jossa naisista tulee synnytyskoneita.
Antwerpenin ostoskaduilla äänestäjät tuomitsevat nuorten naisten synnytysrahan.
– Se on naurettavaa. Olen melko varma, että vaikka he tulisivat valituksi, he eivät toteuta tuota hölynpölyä, **Greet De Broeck** sanoo.
– Tulee mieleen, että palaamme 1900-luvun alkuun, sosiaalialaa opiskeleva **Julie Bijewucier** hymähtää.
Hän korostaa, että naisilla on oikeus päättää kehostaan ja tehdä valintoja.
**Stefan Westmanilla** ei ole kantaa asiaan.
– Kaikki perheessäni ovat saaneet lapsia yli 30-vuotiaina.
Äärioikeisto nousee myös EU:n ytimessä
Vlaams Belangin viestintästrategeja sivuraide varmasti harmittaa. Puolue haluaisi keskittyä maahanmuuttoon.
Äärioikeisto on nousussa ympäri Eurooppaa, niin myös EU:n pääkallonpaikalla Belgiassa. Mielipidemittausten mukaan flaamien itsenäisyyttä ajava äärioikeistolainen Vlaams Belang saisi selvän vaalivoiton sunnuntain parlamenttivaaleissa.
Belgialaiset äänestävät sunnuntaina kolmissa vaaleissa, kun valittavana ovat seuraavan kauden mepit sekä parlamentti- ja aluehallinnon edustajat. Noin 90 prosenttia myös äänestää, koska maassa on äänestyspakko.
Johtopaikastaan huolimatta Vlaams Belang ei välttämättä pääse valtaan. Belgian muut puolueet eivät ole tähän asti suostuneet yhteistyöhön sen kanssa.
Joidenkin tutkijoiden mukaan Vlaams Belang on radikaalimpi kuin Ranskan äärioikeistolainen Kansallinen liittouma.
Rasistinen tausta epäilyttää
Stefan Westmanin mukaan Vlaams Belangilla on joitakin hyviä ideoita liittyen turvallisuuteen.
– Täällä on ollut ongelmia siinä, että virkailijoiden ja palomiesten kimppuun on käyty työvuoron aikana. On hyvä jos esimerkiksi tarjoilijoilla on turvallisemmat olot ja turvavarusteita. En kuitenkaan tiedä valitsenko heidän poliittista suuntaansa.
Julie Bijewucier epäilee puolueen rasistista taustaa.
– He ovat hyvin suosittuja, mutta en ole heidän faninsa. Olen myös vähän peloissani siitä, millaisia ovat seuraukset, jos he saavat suuren vaalivoiton.
Greet De Broeck sanoo, että puolue edustaa hänelle liiaksi ääripäätä.
– Täytyy sanoa, että puolueen puheenjohtaja on hyvin älykäs, mutta hän menee liiaksi äärimmäisyyksiin. En äänestä häntä.
Puoluetta on johtanut vuodesta 2014 **Tom Van Grieken**.
Äänestyspakko on De Broeckin mukaan hyvä asia.
– Vuosikymmeniä sitten meidän piti taistella saadaksemme äänestää, joten on hyvä, että kaikki tekevät tehtävänsä.
Äänestämisen väliin jättävää uhkaa jopa 80 euron sakko. Sitä ei ole tosin juurikaan määrätty.
Belgia tuskin lakkaa olemasta
Belgiaa jakaa tiukka kieliraja hollannin kielen murretta flaamia puhuvaan Flanderiin ja ranskankieliseen etelän Valloniaan. Kummallakin on omat puolueensa. On erikseen vallonien ja flaamien sosiaalidemokraatit, liberaalit ja niin edelleen.
Flaameilla on Flanderin itsenäisyyttä kannattavia puolueita, sillä Flanderi kokee elättävänsä köyhempää Valloniaa. Roolit ovat vaihtuneet. Aiemmin raskaaseen teollisuuteen nojannut Vallonia oli vauraampi osa.
Yleisesti Valloniassa äänestetään enemmän vasemmistoa ja Flanderissa oikeistoa.
Politiikan tutkija **Dave Sinardet** Brysselin yliopistosta sanoo, että mielipidetutkimusten mukaan flaamit ja ranskankieliset ovat monista asioista samaa mieltä, vaikka he äänestävät eri tavoin.
– Erityistä on se, että eteläinen ranskankielinen Belgia on ainoita alueita koko Euroopan unionissa, jossa ei ole vahvaa äärioikeistolaista puoluetta.
Sinardet arvelee, että sellaiselle olisi tilausta.
Yleisesti flaamiäänestäjät pitävät Sinardet'n mukaan maahanmuuttoasioita tärkeämpinä kuin ranskankieliset, joille sosiaaliset kysymykset ja ostovoima ovat tärkeämpiä kysymyksiä.
Itsenäisyyden kannattamiseen liittyy Sinardet'n mukaan toinen suuri ristiriita.
Jopa puolet flaamien äänestäjistä kannattaa nationalistisia puolueita, jotka virallisesti kannattavat Flanderin itsänäisyyttä ja Belgian katoamista. Samaan aikaan yleiset mielipidemittaukset kertovat, että vain kymmenen prosenttia flaameista kannattaa Flanderin itsenäisyyttä.
Esimerkiksi Vlaams Belang pitää esillä Flanderin itsenäiseksi julistautumista flaamien alueparlamentissa, mutta hanke tuskin etenee. Espanjan Katalonian itsehallintopyrkimykset ovat nekin varoittava esimerkki.
Belgian seuraavan hallituksen kokoaminen voi kestää jälleen pitkään, sillä neuvotteluissa on mukana suuri määrä puolueita, joista on kaksi erikielistä versiota.
Viimeksi hallituksen syntyyn meni liki 500 päivää. Hallituksessa on seitsemän puoluetta ja pääministeri on puoluekentän keskeltä haettu liberaalien **Alexander De Croo**.
Kemijoen rannalla olevan Sairaalanniemen kehityshanke tyssäsi Rovaniemellä – kaupunki pohtii nyt jatkotoimia
Sairaalanniemi sijaitsee aivan ydinkeskustan tuntumassa. Rovaniemi haluaisi rakentaa aiemmin sairaalakäytössä olleelle alueelle muun muassa neljä uutta asuinkerrostaloa.
Rovaniemen kaupunki halusi rakentaa Kemijoen rannassa olevaan Sairaalanniemeen asuin-, liike- ja toimistorakennuksia. Hanke kuitenkin kaatui, kun Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [kumosi torstaina](https://yle.fi/a/74-20092636) kaupungin kaavamuutoksen.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupunki ei ollut riittävän perusteellisesti selvittänyt kaavamuutoksen vaikutuksia valtakunnallisesti merkittävään kulttuuriympäristöön. Lisäksi se katsoi, että Sairaalanniemi, jonne olisi noussut muun muassa neljä asuinkerrostaloa, oli osayleiskaavassa osoitettu julkisten palvelujen alueeksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: ”Aluetta kehitetään joka tapauksessa”
Rovaniemen kaupungin suunnitelmat ovat näin ollen jäissä, ainakin tällä erää. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Viitala** sanoo, että päätös oli äärimmäisen iso pettymys, mutta eteenpäin on mentävä.
– Nyt täytyy rauhassa tutkia päätöksen sisältö ja sen perustelut. Teknisen puolen viranhaltijat tulevat jo ensi viikolla pohtimaan, miten asiassa edetään.
Sairaalanniemi sijaitsee Rovaniemen keskustan tuntumassa, vanhan rautatiesillan vieressä, Kemijoen rannassa. Se on Viitalan mukaan yksi tärkeimpiä asumisen tiivistämisen ja kehittämisen alueita kaupungissa. Myös kaupunginvaltuusto on ollut voimakkaasti alueen kehittämisen takana.
Viitalan mukaan aluetta tullaan joka tapauksessa kehittämään tulevaisuudessa, mutta millaisia kaavallisia tarkasteluja se vaatii, sitä hän ei osaa vielä sanoa.
– Tässä painavat myös taloudelliset seikat. Meille muuttaa vuosittain satoja asukkaita, joille meidän on pystyttävä tarjoamaan koteja. Tuloja on saatava kaavoituksen kautta, hän sanoo.
Viitala ei allekirjoita kaavasta valituksen tehneen asukasyhdistyksen perustelua, jonka mukaan kaupunkilaisia ei olisi kuultu hankkeessa riittävästi.
– Olemme kyllä kuulleet aika laajasti kansalaisia kaikista kaavoitushankkeista. Esimerkiksi kuulemistilaisuudet on otettu hienosti käyttöön, ja sellainen järjestettiinkin sekä Sairaalanniemessä että toissapäivänä Ounasvaaralla. Toki aina kuulemista voisi harrastaa enemmänkin, Viitala sanoo.
Lakimiehet pohtivat mahdollista valitusluvan hakemista maanantaina
Hallinto-oikeus totesi eilisessä päätöksessään myös, että kaupunki ei ollut tutkinut kulttuuriympäristöön liittyviä vaikutuksia riittävästi. Sairaalanniemen lähellä on Rovaniemen kirkko, ja alue on luokiteltu valtakunnallisesti merkittäväksi kulttuuriympäristöksi.
Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikkö **Markku Pyhäjärven** mukaan rakennetun kulttuuriympäristön vaikutusten arvioinnit pitää nyt tarkistaa ja miettiä, olivatko selvitykset riittäviä.
Mitä tulee hallinto-oikeuden päätökseen alueen yleiskaavaan liittyen, siitä kaupunki on Pyhäjärven mukaan hieman eri mieltä.
– Tulemme ensi maanantaina pohtimaan lakimiesten avustuksella, haemmeko valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen vai tyydymmekö päätökseen.
Pyhäjärven mukaan pohdinnassa on sekin vaihtoehto, että kaavaprosessi käynnistetään uudestaan.
– Mutta mitä sitten tarkalleen ottaen käynnistettäisiin, yleiskaavako vai asemakaavan muutoksen uudelleenkäynnistäminen, ja millä lailla, niin sitä mietimme.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Susanna Viitala sanoo, että edessä on joka tapauksessa vuosien viivästys alueen kehittämisessä.
– Nyt täytyy miettiä, miten pääsemme nopeasti eteenpäin. Sairaalanniemen alue kaipaa joka tapauksessa kehittämistä, sillä se on ollut pitkään tyhjillään. On sääli, että alue on nyt siinä kunnossa: ränsistynyt rakennus ja huonosti hoidettu ranta-alue.
Tosifanit tulivat illan Metallican konserttiin jo aamulla: ”Bändin sanoitukset auttavat selviämään vaikeista ajoista”
Moni fani kokeen vuosikymmeniä keikkailleen heviyhtyeen koskettavan vahvoja tunteita. Stadionin keikkaa odottivat sadat intohimoiset kuulijat niin Oulusta kuin Kosovostakin.
Hevirock-legenda Metallican Helsingin perjantai-illan konsertti on osalle yleisöstä tunteita täynnä.
Tosifanit ympäri Suomea ja Eurooppaa olivat tulleet jonottamaan jo parhaille paikoille, tai ihan vain malttamattomuuttaan, aamulla kahdeksan jälkeen. Se tarkoittaa sitä, että itse konsertin alkua oli odotettava 12 tuntia.
**Emmi Relander** Oulusta istui asfaltilla ensimmäisenä jonossa kenttäpaikoille.
– Keikoille tulee mentyä aina, kun vain pääsee. Se on sellainen elämäntapa.
Relander kertoo käyneensä noin sadassa hevirock-konsertissa ja häntä sykähdyttää Metallicaakin enemmän Iron Maiden.
– Jotkut investoivat uusiin vaatteisiin tai autoihin, mutta minulle hevi on niin iso osa elämää, että elän muuten sitten vaatimattomasti.
**Antti Herajärvi** on odottanut konserttia jo 1,5 vuotta. Hän ja **Kaarlo Salmirinne** ostivat liput silloin.
– Ihan surrealistista, että tämä päivä koitti vihdoin, Herajärvi sanoi.
Konsertin odottelu tuntui niin tunteikkaalta, että Herajärvi kertoi, ettei oikein osaa edes kuvailla päivän merkitystä itselleen. Metallican kappaleiden sanoittaja **James Hetfield** taas on mestari löytämään oikeat sanat kuvaamaan tunteita.
– James Hetfieldin lyriikat ovat auttaneet minua aina vaikeina aikoina, Herajärvi kertoo.
Yhtyeen uusimmalta levyltä on löytynyt juuri kappale, joka on auttanut nuorta miestä myrkyllisissä parisuhdeasioissa.
Sekä Herajärvi että Salmirinne soittavat kotikaupungissaan Oulussa kitaraa. Metallican kitarariffeissä on mistä ottaa mallia.
– Minulle keikassa on tärkeintä, että pääsemme nauttimaan hyvästä musiikista yhdessä, Kaarlo Salmirinne sanoo.
Neljä veljestä Kosovasta ja heidän Helsingissä asuva ystävänsä pitivät Metallican konserttia Helsingin vierailunsa kirsikkana kakun päällä. **Grhnit Havolli** kertoi joukon matkustaneen ensimmäistä kertaa elämässään ilman viisumia.
Maa liittyi vuoden alusta Scehngen-alueeseen eli nyt Suomeenkin voi tulla pelkän passin turvin.
– Tänään on spesiaali-ilta, jota emme tule unohtamaan koskaan, Havolli hehkutti konserttia odotellessaan.
Myös hänelle Metallica on suuri tunnekysymys.
– Bändi tukee tunnemaailmaa huikealla tavalla.
Seurueen **Vegim Kamberille** Helsingin konsertti on jo viides Metallica-keikka.
– Saan jo bändin ensimmäisestä riffistä puhdasta energiaa, Kamberi puhui.
Koko seurue oli energisoitunut jo neljä tuntia ennen ensimmäistä kitarariffiä.
Räjähdyksestä kärsinyt Metsä Fibren suurtehdas käynnistyy pian – jättiosia kuljetetaan tehtaalle jälleen tulevaisuudessa
Metsä Fibren Kemin uuden sellutehtaan korjaustyöt ovat sujuneet aikataulussa, mutta osa tehtaan haihdutusyksiköistä joudutaan uusimaan.
Metsä Fibren Kemin biotuotetehdas otetaan käyttöön vielä ennen juhannusta, kertoo tehtaanjohtaja **Pekka Kittilä**. Maaliskuussa sellutehtaalla sattui [kaasuräjähdys](https://yle.fi/a/74-20080254), joka aiheutti yhteensä 100 miljoonan euron vahingot ja vaurioitti muun muassa tehtaan suuria haihdutinyksiköitä.
– Korjaustyöt ovat edenneet suunnitelman mukaisesti ja tehdas tullaan käynnistämään juhannusta edeltävällä viikolla, kertoo Kittilä.
Tämä tarkoittaa sitä, että myös [lomautettu](https://yle.fi/a/74-20086509) henkilöstö palaa töihin.
Osa laitteistosta uusitaan ja tuodaan kaupungin läpi
Räjähdys aiheutti suurimmat vauriot tehtaan haihdutusyksiköiden sisäpuolelle ja yksiköiden välisiin putkistoihin. Haihdutinyksiköiden sisällä on runsaasti lämmönsiirtoputkia ja muita osia kuten pisaranerottimia ja törmäyslevyjä.
Kittilän mukaan räjähdyksen jälkeen aloitettu korjaustyö on sujunut erittäin hyvin. Osa yksiköistä tullaan uusimaan myöhemmin tehtaan elinkaaren mittaisen käyttöiän varmistamiseksi.
– Uusimme kokonaan ne haihdutinyksiköt, joissa on ollut suurimpia vaurioita, kertoo Kittilä.
Remontin edetessä tiedossa on myös jälleen isoja erikoiskuljetuksia satamasta tehtaalle.
Kun Kemin uutta sellutehdasta rakennettiin, tuotiin valtavan kokoisia osia kaupungin läpi kuljetuksina, jotka olivat erikoispitkiä, -leveitä ja -painavia. Osa näistä erikoiskuljetuksista kulki sisäsatamasta kaupunkikortteleiden ja asutusalueiden läpi siten, että niiden tieltä poistettiin muun muassa liikennemerkkejä ja puustoa.
Tiedossa on jälleen, että suuret laitteet vaativat tarkoin suunnitellut liikennejärjestelyt.
– Kuljetusreittiä ollaan parhaillaan kartoittamassa, että mistä se onnistuu nyt parhaiten. Yksiköt tulevat ensin laivalla Ajoksen satamaan niin kuin aikaisemmin ja siitä eteenpäin.
EM-kisojen lipunmyynti epäonnistumassa täydellisesti – nyt jyrähtää Euroopan yleisurheilupomo
Euroopan yleisurheiluliitto erittäin pettynyt EM-kisojen lipunmyyntiin. Suomalaispäättäjä kertoo, että edes patistelu ei tehonnut italialaisiin järjestäjiin.
**ROOMA**
– Emme todellakaan ole tyytyväisiä tilanteeseen. Luvut eivät ole lainkaan sellaisia kuin pitäisi.
Euroopan yleisurheiluliiton bulgarialaisen puheenjohtajan **Dobromir** **Karamarinovin** lausunto Yle Urheilulle torstaina Roomassa kertoo olennaisen.
EM-kisojen lipunmyynti on epäonnistumassa täydellisesti, eikä katsojakapasiteetiltaan noin 35 000 katsojaa vetäväksi kutistettu Stadio Olimpico ole täyttymässä yhtenäkään kisapäivänä.
Italian yleisurheiluliiton puheenjohtajan, kisajärjestelyjä vetäneen **Stefano** **Mein** konklaavi on joutunut pudottamaan jo alkujaankin huokeita lipunhintoja jopa 40 prosenttia.
”100 000 lippua myyty”
– Kisoihin on myyty yhteensä noin 100 000 lippua, Mei arvioi Yle Urheilulle torstaina.
Ainakin perjantaina aamusessiossa näytti siltä, että joko arvio sisältää ilmaa tai osa lipun hankkineista ei tullut paikalle.
Italia kuuluu yleisurheilussa perinteisiin eurooppalaisiin valtamaihin muun muassa 145 EM-mitalillaan, mutta aikuisten arvokisat maassa on järjestetty edellisen kerran 37 vuotta sitten. Suuresta yleisömenestyksestä ei voitu puhua myöskään MM-kisoissa 1987 saati EM-kisoissa 1974.
– Olympiavuoden EM-kisat ovat aina vaikeat myydä. Yleisellä tasolla Italiassa on paljon helpompaa myydä yhden päivän tapahtumia kuin harvoin järjestettäviä pitkiä arvokisoja. Koronapandemia iski Italiaan todella rajusti, eivätkä yleisötapahtumien kävijämäärät ole palanneet entiselle tasolle, entinen suurjuoksija Mei selitti.
– Se, että on olympiavuosi, ei ole kelvollinen selitys heikolle myynnille. Olympiavuonna on järjestetty EM-kisat jo vuodesta 2012, ja ne ovat jo olennainen osa eurooppalaista yleisurheilukalenteria, puheenjohtaja Karamarinov kuittaa.
Kisat eivät näy missään
Vaikka yksi yleisötapahtuma uppoaa helposti Rooman kaltaiseen miljoonametropoliin, rajansa kaikella. Yleisurheilun EM-kisat eivät näy kaupungissa millään lailla muualla kuin ytimessään eli olympiastadionin ympäristössä.
Euroopan yleisurheiluliiton hallituksessa istuva **Antti Pihlakoski** sanoo, että kisojen vaisusta markkinoinnista huomautettiin italialaisjärjestäjille useita kertoja.
– Kun yhdellä tarkastuskäynnillä teimme kaupungilla jonkinlaisen pikagallupin, kukaan ei ollut edes tietoinen, että tällaiset kisat järjestetään. Kun markkinointi menee näin pieleen, huono yleisömenestys on siitä looginen seuraus, Pihlakoski linjaa.
Urheilijoihin vedottu
Italian lajiliitto on vedonnut jopa urheilijoihinsa, jotta nämä houkuttelisivat väkeä paikalle. Kaikki tähtiurheilijat eivät ole halunneet osallistua ponnisteluihin.
– En tunne taustaa tarkemmin, mutta esimerkiksi **Gianmarco** **Tamberi** (korkeushypyn hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari) ei halunnut jostain syystä osallistua millään tavalla kisojen menekinedistämiseen.
Lipunmyynti ei ole ainoa asia, joka on mennyt pieleen. Urheilijoiden logistiikkakokemukset ovat hyytäviä lähtien kuljetuksista ja siitä, ettei heille ole esimerkiksi maali- tai haastattelualueelle toimitettu vettä.
Minja Korhonen voitti historiallisen palkinnon ja otti puheessaan tiukasti kantaa lajinsa asemaan olympialaisissa 
Yhdistetyn hiihtäjä Minja Korhonen valittiin vuoden eurooppalaiseksi nuoreksi urheilijaksi.
**Minja Korhosesta** tuli torstaina historian ensimmäinen suomalainen, joka on valittu vuoden eurooppalaiseksi nuoreksi urheilijaksi. Palkinto jaettiin Euroopan olympiakomiteoiden johtajien vuosikokouksen yhteydessä Romanian Bukarestissa.
– Päällimmäisenä ihan huiput fiilikset. Ehkä kuuluu siihen kategoriaan niistä palkinnoista ja saavutuksista, joita en ennalta osannut odottaa, 17-vuotias urheilija kommentoi perjantaina.
Piotr Nurowski -palkinto myönnetään vuosittain urheilijalle, joka on paitsi menestynyt lajissaan, myös edistänyt olympia-arvoja. Pystin lisäksi Korhonen sai 15 000 euroa palkintorahaa.
Kaikki Euroopan maat saivat lähettää omia ehdokkaitaan palkinnon saajaksi. Esiäänestyksellä heistä valittiin viisi parasta, jotka kutsuttiin Bukarestiin. Siellä kukin kärkiviisikosta sai pitää puheen, minkä jälkeen Euroopan olympiakomiteoiden edustajat äänestivät voittajan.
Puheessaan Korhonen otti kantaa naisten yhdistetyn asemaan ja statukseen olympialajina. Vuoden 2026 olympialaisissa Milano–Cortinassa ei yhdistetyssä nähdä naisurheilijoita. Parhaillaan keskustelua käydään lajin tilanteesta talven 2030 olympialaissa.
– Siinä otettiin ehkä pieni riskiveto, että lähdetään vähän poliittisesti ottamaan kantaa naisten yhdistetyn olympiastatuksesta, ja riski kannatti ottaa. Raati kertoi, että puheen avulla voitto ratkaistiin.
Korhonen pitää hienona sitä, että pääsi viemään tärkeää sanomaa päättäjille.
– Tämä varmasti oli hyvä notkautus ainakin parempaan suuntaan, että saatiin olympiaväen korville kuuluviin. Ja sitten vielä tällainen pysti meidän lajillemme. Se varmasti tuo positiivista näkyvyyttä ja parantaa meidän mahdollisuuksiamme päästä olympialaisiin.
Sai säpinää aikaiseksi
Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** kuvailee Korhosta ”hyväksi urheiludiplomaatiksi”.
– Hän toi todella hienolla, positiivisella ja rakentavalla tavalla esiin itsensä ja vahvuutensa, mutta myös sen tiimihengen, joka Suomen naisten yhdistetyn joukkueella on. Ja otti kantaa myös siihen, että hänen mielestään naisten pitäisi tasa-arvoisesti päästä olympialaisiin tässä lajissa tulevaisuudessa. Kyllä hän teki hyvää vaikuttamistyötä, ja ihan todella ylpeä voi suomalaisena olla hänestä, Bukarestista tavoitettu Susiluoto kehuu.
Aloite kantaa ottamiseen tuli urheilijalta itseltään. Hän myös kirjoitti puheensa itse.
Susiluoto muistuttaa, että olympialaisiin on tarjolla paljon enemmän lajeja kuin paikkoja, joten kilpailu on kovaa. Esimerkiksi miesten yhdistetyn säilyminen olympialajina seuraaviin kisoihin vaati isoa vaikuttamistyötä. Paljon työtä on vielä edessä naisten yhdistetyn saamiseksi mukaan vuoden 2030 kilpailuihin.
– Jos aikanaan tähän päädytään, Minja voi ottaa sulan hattuunsa. Kyllä siellä keskustelua asiasta käytiin, ja meihinkin siitä oltiin yhteydessä. Kyllä hän säpinää sai aikaiseksi huoneessa.
Poliitikkojen esiintyminen on yhä hyökkäävämpää ja se on nykypäivän ilmiö, asiantuntija sanoo
Vaalitenteissä hyökätään vastustajan kimppuun hanakammin kuin ennen. Katso, miltä vaalitentit ovat näyttäneet historian varrella.
Puoluejohtajat [huusivat hanakasti toistensa päälle](https://yle.fi/a/74-20090733) Ylen viimeisessä eurovaalitentissä. Tilanne on jännitteinen vain hetki ennen sunnuntain vaalipäivää.
Viestinnän professori **Pekka Isotalus** Tampereen yliopistosta arvioi, että sanalliset hyökkäykset poliittisia kilpakumppaneita kohtaan ovat entisestään lisääntyneet televisioiduissa vaalitenteissä.
– Ne vaikuttavat siihen agendaan, mistä vaaleista keskustellaan, mitä pidetään tärkeänä. Ne saattavat herättää kiinnostusta vaaleja kohtaan.
Kävimme läpi, miten puoluejohtajien vaalitentit ovat muuttuneet historian aikana.
Puheaikaa laskettiin sekuntien tarkkuudella
Televisio tuli erottamattomasti osaksi vaalikampanjointia jo 1960-luvun alussa. Isotaluksen mukaan ensimmäiset vaaliohjelmat tulivat televisioon kunnallisvaaleissa vuonna 1960.
Televisiotentteihin on liittynyt monenlaisia intohimoja eri aikakausina. 1970- ja 80-luvuilla kytättiin tasapuolisuutta jopa sekuntien tarkkuudella.
– 80-luvulta on sellaisia tutkimuksia, joissa on tutkittu sitä, että kuinka tasapuolista se keskusteluajan jakaantuminen on ollut. Se oli keskeinen kysymys, Isotalus kertoo.
Myöhemmin vaalitenttien järjestäjätahot monipuolistuivat. 1990-luvulla muutkin kuin Yleisradio alkoivat tehdä vaalilähetyksiä. Samassa yhteydessä alettiin luopua sekuntikellojen vahtimisesta. Puheaikaa saatettiin jakaa yhä enemmän journalistisin perustein.
– Oli keskusteluja, joissa ei ollutkaan kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat, vaan saattoi olla vaikkapa kolmen suurimman puolueen puheenjohtajat.
Poliitikkoja on myös koulutettu esiintymiseen pitkin vaalitenttien historiaa. Viimeksi poliitikon saama viestintäkoulutus nousi esiin, kun valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) erosi tehtävästään koulutuksen maksamiseen liittyneen [jupakan seurauksena](https://yle.fi/a/3-11387715).
Koulutuksesta puhutaan oma-aloitteisesti julkisuuteen vain harvoin.
– Ajatellaan, että jos on koulutusta, niin se ei olisi niin aitoa se esiintyminen, Isotalus sanoo.
Hidastempoisuudesta räväkkyyteen
Isotalus muistaa, että vaalitenttejä luonnehdittiin toisinaan tylsiksi ja hidastempoisiksi. Julkisuudessa saatettiin toivoa, miksi Suomi ei ota mallia maista, joissa keskustelu on räväkämpää ja intohimoisempaa.
Kritiikki on tehnyt Isotaluksen mielestä täyskäännöksen.
– Nyt kritisoidaan kovasti sitä, että puhutaan päälle, ei saa selvää ja huudetaan.
Uutisia kulutetaan yhä enemmän muista välineistä. Ne, mitkä televisiossa ovat säilyttäneet asemansa hyvin, ovat nimenomaan vaalitentit, Isotalus arvioi.
– Eduskuntavaalien osalta meillä on tutkimusta, että näillä on oikeasti vaikutusta myös äänestyspäätökseen ja ihmiset katsovat niitä ahkerasti.
Televisioidut tentit leviävät lyhyinä videoina sosiaalisessa mediassa ja ne kirittävät ihmisiä poliittiseen keskusteluun. Onpa vaalikeskusteluilla vaikutusta äänestyspäätökseenkin, Isotalus siteeraa aiheesta tehtyjä tutkimuksia.
– Ennemminkin perinteisestä mediasta siirtyy sisältöjä sinne someen kuin vaikkapa toisinpäin.
Jyväskylässä kateissa ollut nainen löytyi
Poliisi etsi noin 70-vuotiasta naista.
Etsitty nainen on löytynyt, tiedottaa Sisä-Suomen poliisilaitos. Poliisi kiittää vihjeistä.
Poliisi tiedotti aiemmin perjantai-iltana etsivänsä noin 70-vuotiasta naista Jyväskylässä.
*7.6.2024 klo 20:10 korjattu juttuun naisen löytyminen.*
Helsingin Sompasaunalla veden alle joutunut mies on kuollut
Mies joutui veden varaan sunnuntai-iltana ja menehtyi neljää päivää myöhemmin.
Helsingin poliisilaitos sai tehtävän sunnuntaina 2. kesäkuuta noin puolen yön aikaan. Tehtävä oli ihmisen pelastaminen vedestä Sompasaunalla, Helsingin Verkkosaaren Hermanninrannassa. Sompasauna on vapaaehtoisvoimin toimiva yleinen sauna.
– Pelastuslaitos nosti henkilön vedestä ja hänen kuljetettiin sairaalahoitoon. Hän oli ollut uimassa muiden kanssa, kertoo [poliisi tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/sompasaunalla-veden-alle-joutunut-mies-on-menehtynyt).
Mies menehtyi eilen. Tapauksessa ei epäillä rikosta, kuolemansyyntutkinta on määrätty salassapidettäväksi.
Sompasaunaseuran mukaan kesällä Verkkosaaressa saattaa käydä yli 500 saunojaa päivässä. Vuodessa jopa 120 000 ihmistä ympäri maailman käy saunomassa Sompasaunassa.
Vierailu Pietarin talousfoorumissa paljastaa, millaisia ystäviä Venäjä nyt houkuttelee
Talousfoorumi esittelee kiiltokuvaa modernista taloudesta. Sotakulutuksen kiihdyttämän talouskasvun vaarat ovat vasta edessä.
**PIETARI** Ekspoforum-messukeskuksessa pian sisäänkäynnin luona näytteille on asetettu kiinalainen drooni.
Suuret näytöt tykittävät Pietarin talousfoorumin vieraiden silmille kuvaa modernista ja menestyvästä Venäjästä. Messuvieraita huvittamaan on tuotu robotteja ja erilaisia pelejä.
Väki jonottaa presidentti **Vladimir Putinin** ajatelmilla koristeltuja ilmaisia t-paitoja.
Foorumin täysistunnossa Putin sanoo, että pakotteista huolimatta Venäjä on yksi maailmantalouden avainpelureista.
Putin iloitsee, että Maailmanpankin laskelmien mukaan Venäjän talous on maailman neljänneksi suurin ostovoimalla mitattuna.
Lavalla hänen kanssaan ovat foorumin ulkomaiset arvovieraat Zimbabwen presidentti **Emmerson Mnangagwa** ja Bolivian presidentti **Luis Arce**.
Puhetta johtaa jyrkän linjan haukkana tunnettu ulkopolitiikan asiantuntija, professori **Sergei Karaganov**, joka sai viime vuonna huomiota suosittamalla [artikkelissaan](https://eng.globalaffairs.ru/articles/a-difficult-but-necessary-decision/) rajoitettuja ydinaseiskuja Eurooppaan.
Länsi loistaa poissaolollaan, jos Unkarin ulkoministeriä **Péter Szijjártóa** ei lasketa mukaan. Unkari on edelleen vaalinut suhteita Venäjään.
Tverin alueen osastolla esitellään erittäin tutun näköisiä kahvipakkauksia. Suomalaisen Pauligin entisellä Tverin tehtaalla valmistetaan nyt kahvia Poetti-tuotemerkillä.
– En avaa mitään salaisuutta, jos sanon, että valtava määrä työntekijöitä, jotka työskentelivät edeltäjäyhtiöllemme, tekee nyt töitä meille, Poettin omistavan Milfuds-yhtiön lehdistöpalvelun johtaja **Pavel Majorov** kertoo Ylelle.
– Olemme yrittäneet maksimaalisesti säilyttää asiantuntemuksen, kerätyn kokemuksen ja tuoda sen uusiin liike-elämän realiteetteihin.
Paulig vetäytyi Venäjältä vuonna 2022, kun Venäjä oli aloittanut suurhyökkäyksen Ukrainaan. Tuotemerkkejään se ei myynyt.
Ovet auki länsitoimittajillekin
Viime vuonna länsitoimittajia ei juuri päästetty talousfoorumiin. Nyt ovet ovat taas auenneet.
Mahdollisesti Venäjän johto tuntee itsensä nyt itsevarmemmaksi, kun maan talous on tähän asti selvinnut länsipakotteiden paineen alla. Talous kasvaa, joskin kasvun takana on keskeisesti kuumana käyvä sotatuotanto. Samalla Venäjä on yhä riippuvaisempi Kiinasta.
Ajan henkeä kuvaa, että Venäjän suurimman yksityispankin Alfa Bankin näyttelytilaa messukeskuksessa koristaa suuri punainen lohikäärme.
Pankki juhlii Kiinassa saamaansa korkeaa luottoluokitusta. Alfa-pankki haluaa avata haarakonttorinsa Pekingiin ja Šanghaihin.
– Alfa-pankista tulee avainpankki Kiinan ja Venäjän bisneksen kehittämisessä, toimitusjohtaja **Vladimir Verhošinski** julistaa.
– Nyt työskentelemme jo yli kahden tuhannen kiinalaisen yhtiön kanssa. Luottosalkkumme kasvaa pontevasti, Verhošinski kehuu.
Kiinan-tie ei ole välttämättä Venäjälle helppo. Siperian voima 2 -kaasuputkilinjasta käydyt neuvottelut kertovat, että kiinalaiset ovat tiukkoja neuvottelijoita. Putkihanke ei ole vieläkään saanut virallista vahvistusta, vaikka siitä on keskusteltu jo vuosia.
Teemana moninapaisuus
Pietarin talousfoorumissa Venäjä markkinoi ajatustaan moninapaisesta maailmanjärjestyksestä vastavoimana Yhdysvaltain yksinapaisuudelle.
Ajatus löytää vastakaikua monissa niin sanotun globaalin etelän maissa, jotka ovat tyytymättömiä länsivaltojen ylimitoitettuun vaikutusvaltaan nykyisissä kansainvälisissä järjestöissä.
Venäjä itse esittäytyy suurena kolonialismin vastustajana ottaen kunnian Neuvostoliiton tuesta monille niin sanotun kolmannen maailman vapautusliikkeille. Venäjän oman historian imperialistiset piirteet ja pienempien kansojen alistaminen on tästä historiantulkinnasta pyyhitty pois, puhumattakaan siitä, että maa nyt käy veristä hyökkäyssotaa naapurimaataan Ukrainaa vastaan.
Venäjä asettaa paljon toiveita BRICS-järjestöön. Alun perin kirjainyhdistelmällä viitattiin Brasiliaan, Venäjään, Intiaan, Kiinaan ja Etelä-Afrikkaan.
Nyt siitä on muodostettu järjestö, jonka riveihin ovat äsken liittyneet Iran, Egypti, Etiopia ja Arabiemiraatit.
Etelä-Afrikan BRICS-edustaja **Ben Joubert** sanoo foorumin paneelikeskustelussa, että BRICS-maiden pitäisi alkaa käydä kauppaa enemmän omissa valuutoissaan.
– Omassa maanosassamme Afrikassa arvioimme, että voisimme säästää vuosittain noin 65 miljardia dollaria kaupankäyntikustannuksissa, jos alkaisimme käydä enemmän kauppaa omilla valuutoillamme, Joubert sanoo.
Joubert näkee, että BRICS voisi toimia globaalin etelän äänenä, kun monenkeskisiä järjestelmiä kuten YK:n turvallisuusneuvostoa uudistetaan, jotta nämä aidosti edustaisivat koko maailmaa.
Kunniavieras öljyreittien solmukohdasta
Talousfoorumin kunniavieras on tänä vuonna Arabian niemimaan kärjessä sijaitseva Oman. Sitä on puolueettomuuspolitiikkansa takia joskus verrattu Sveitsiin.
– Omanin sulttaanikunta on avoin vuoropuhelulle ja kumppanuudelle niin lännen kuin idän, pohjoisen kuin etelänkin kanssa, Omanin valtuuskunnan jäsen, maan kansallismuseon johtaja **Jamal al-Moosawi** kertoo Ylelle.
Hän sanoo, että Oman näkee moninapaisen maailman, jossa maat käyvät yhdenvertaista vuoropuhelua tasavertaisissa suhteissa toisiinsa.
Al-Moosawi sanoi, että vuonna 1991 maailma siirtyi kahden navan mallista yksinapaiseen malliin, kun Neuvostoliitto hajosi.
– Historian analysoijan näkökulmasta se on epäluonnollinen prosessi eikä voi jatkua ikuisesti. Historiallisesti näemme moninapaisen maailman, joka kuvastuu sivilisaatioiden, kansojen, uskontojen ja mentaliteettien moninapaisuudessa, al-Moosawi kuvaili.
Al-Moosawi ei lähtenyt kommentoimaan, miten Ukrainassa sotivan Venäjän näkemys maailmanpolitiikasta käy yksiin Omanin maalaaman rauhanomaisen maailmankuvan kanssa.
Venäjä ja Oman ovat molemmat öljyntuottajamaita. Venäjällä on erityisiä syitä katsoa Omanin suuntaan.
– Venäjälle yksi prioriteeteista on pääsy eteläisille merille. Ottaen huomioon Omanin sulttaanikunnan strategisen sijainnin – se aukeaa Persianlahdelle, Omaninmerelle, Arabianmerelle, Intian valtamerelle Oman näyttelee jo erityistä roolia tässä asiayhteydessä, erityisesti mitä tulee Intian vientiin, al-Moosawi sanoo.
Talousmedia [Bloomberg raportoi](https://www.bloomberg.com/news/articles/2024-03-27/oman-becoming-hot-spot-for-ship-to-ship-transfers-of-russian-oil) maaliskuussa, että Venäjän Intiaan viemää öljyä lastataan Omanin vesillä tankkereista toisiin öljyn alkuperän piilottamiseksi.
Venäjän talouskasvussa on ansansa
Talousfoorumissa Venäjän suurimman pankin, valtio-omisteisen Sberbankin johtaja **German Gref** sanoo, että Venäjän nykyinen kasvumalli perustuu kasvaviin julkisiin menoihin ja pankkien luotonantoon.
Yhtiöt korottavat palkkoja, kansalaiset vaurastuvat ja saavat luottoa. Rahat menevät kulutukseen, hinnat nousevat ja työn tuottavuus ei kasva, Gref [varoittelee](https://www.kommersant.ru/doc/6748228?from=top_main_1). Siinä on hänen mukaansa nykyisen talousmallin ehtymisen uhka.
Gref on laskettu talouspoliittisesti liberaaleihin teknokraatteihin, joiden tehtävänä on ollut pitää Venäjän talouden pyörät pyörimässä sodan ja pakotteiden alla.
Venäjän käymää sotaa he eivät julkisesti kyseenalaista. Sotamenot kuumentavat taloutta mutta syövät talouden tulevaisuutta. Venäjällä vallitsee käytännössä täystyöllisyys, kun sotateollisuus vetää työvoimaa ja rintamalle sekä maanpakoon on lähtenyt satoja tuhansia miehiä.
Tuhannet poliisit kollegansa surumarssilla Berliinissä – ”Kaikki eivät voi tulla Eurooppaan”, muslimien edustaja sanoi
Saksassa vietettiin hiljainen hetki kuolleen 29-vuotiaan poliisin muistoksi tasan kello 11.34. Juuri tuohon aikaan viikko sitten maahanmuuttaja puukotti hänet.
**BERLIINI** Poliisit järjestivät hiljaisen hetken ja surumarsseja eri puolilla Saksaa perjantaina.
Viikko sitten 29-vuotias poliisi kuoli, kun terroristi [puukotti](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-231216) häntä ja kuutta muuta Mannheimin torilla. Hyökkääjä oli tullut Saksaan kymmenen vuotta sitten 15-vuotiaana vanhempiensa mukana Afganistanista.
Hyökkääjän varsinainen kohde oli islamismia eli ääri-islamia vastustanut poliitikko, joka piti tietoiskua Mannheimin keskustorilla.
Tapaus on nostattanut Saksassa jälleen keskustelun maahanmuutosta. Esimerkiksi liittokansleri **Olaf Scholz** haluaisi karkottaa vakaviin [rikoksiin](https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/scholz-abschiebungen-afghanistan-102.html) syyllistyneet afganistanilaiset ja syyrialaiset maasta, vaikka heidän kotimaansa olisivatkin heille turvattomia.
Myös muslimijärjestöt ja afganistanilaisen yhteisön edustajat ovat tuominneet teon.
– Tällaisten tekojen jälkeen on aina vaara, että kaikki muslimit pannaan samaan nippuun sen sijaan, että keskusteltaisiin heidän kanssaan, Saksan muslimien keskusneuvoston ZMD:n puheenjohtaja **Aiman A. Mazyek** sanoi Ylen haastattelussa perjantaina.
– Sitä ääriliikkeet itse asiassa juuri ajavat.
Mazyek kertoo ymmärtävänsä Scholzin karkotusideoita. Hänen mielestään Saksan ja muiden Euroopan maiden pitäisi muutenkin tarkemmin valita, keiden ne antavat muuttaa alueelleen.
– Meidän pitäisi hyväksyä vain sellaiset ihmiset, joiden panostuksesta ja sitoutumisesta maidemme hyvinvointiin olemme vakuuttuneita. Eri asia ovat tietysti ihmiset, jotka tulevat tänne humanitaarisista syistä tai poliittisen vainon takia hengenvaarassa, Mazyek sanoo.
– Saksan ja koko Euroopan pitäisi suunnitella maahanmuuttopolitiikkansa paremmin nykyaikaa vastaavaksi. Tämä tarkoittaa, että kaikki eivät pääse sisään.
Teuvo Hakkarainen ja Kimmo Kiljunen käyttivät vaalimainoksissaan Finlandiaa ilman lupaa – Hakkarainen: ”Pitääkö siihen olla lupa?”
Vapauden liiton ehdokas Teuvo Hakkarainen ei tiennyt, että Finlandian käyttöön tarvitsee luvan. Myös SDP:n Kimmo Kiljusen vaalimainoksessa soi Finlandia ilman perikunnan lupaa.
Europarlamentaarikko ja Vapauden liiton europarlamenttivaaliehdokas **Teuvo Hakkarainen** julkaisi pari viikkoa sitten Youtubessa vaalimainoksen, jossa soi **Jean Sibeliuksen** säveltämä Finlandia.
Videolla Hakkarainen leikkaa halki kortin, joka näyttää olevan perussuomalaisten jäsenkortti. Finlandiasta soi muutama sekunti.
Myös ainakin **Kimmo Kiljunen** (sd.) käytti hiljattain Finlandiaa omassa EU-vaalimainoksessaan.
Mainosvideo on nähtävillä Kiljusen [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/kimmo.kiljunen.94/videos/463106202769172/). Lisäksi mainos on pyörinyt hänen mukaansa televisiossa ja radiossa.
Kiljusen mainoksessa Finlandia on soitettu itse, ja sävellys soi noin 15 sekuntin ajan.
Käyttöön tarvitsee luvan
[Teosto](https://www.teosto.fi/) ei voi myöntää lupaa minkään kappaleen poliittiseen käyttöön, vaan lupa pitää hakea musiikin alkuperäisten oikeuksien haltijoilta, tässä tapauksessa Sibeliuksen perikunnalta.
Hakkarainen ja Kiljunen eivät kumpikaan ole tehneet niin.
**Teuvo Hakkarainen, oletko hakenut luvan perikunnalta?**
– Pitääkö siihen olla semmoinen lupa?
**Pitää.**
– En minä ole tiennyt, en ole kyllä mitään lupia hakenut.
Kimmo Kiljunen kertoo olleensa siinä uskossa, että kappaleesta saa käyttää lyhyttä pätkää. Lisäksi hänestä tuntuu, että Finlandia on kansallista omaisuutta.
– Sibelius on lahjoittanut sen kansakunnallemme, hän sanoo.
Myös Hakkarainen käytti kappaletta sen isänmaallisuuden vuoksi. Hänen mukaansa Sibeliuksen musiikkia kuuluu kaikkialla, eikä hänellä olisi omien sanojensa mukaan tullut mieleenkään, että käyttöön pitää saada lupa.
Sibeliuksen perikunta ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Perikunta kuitenkin keskusteli asiasta Teoston kanssa. Teoston lisensointijohtaja **Markus Kaarto** kertoo, että perikunta on ilmoittanut toivovansa ainakin Hakkaraisen videon poistoa Youtubesta.
Ei täysin poikkeuksellista
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Finlandiaa käytetään ilman perikunnan lupaa poliittisiin tarkoituksiin.
Vuonna 2012 televisiossa näytettiin **Pekka Haaviston** (vihr.) mainos, jossa laulettiin Finlandiaa Helsingin rautatieasemalla.
Silloin perikunnan puheenjohtaja **Pertti Virkkunen** kommentoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/presidentinvaalit2012/art-2000000474817.html), etteivät he olisi antaneet lupaa Finlandian käyttöön Haaviston kampanjassa, jos lupaa olisi heiltä pyydetty.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Välinedoping pudotti Kristiina Mäkelän finaalista – useilla kilpasiskoilla kielletyt hyppyjalkineet
Suomen joukkue ei ehtinyt tehdä vastalausetta siitä, että ainakin kolme loppukilpailuun päässyttä kolmiloikkaajaa käytti hyppyjalkineita, jotka ovat säännöissä kiellettyjä.
Suomi valitsi ainoana maana Rooman EM-kisoihin kuusi kolmiloikkaajaa. Kolmen naishyppääjän osalta urakka päättyi perjantaina karsintaan.
**Kristiina** **Mäkelä** sijoittui 14:nneksi tuloksella 13,76 ja jäi finaalipaikasta 10 senttiä.
Hyppypaikalla tapahtui kuitenkin hyvin erikoisia asioita. Ainakin kolme hyppääjää eli Slovenian **Nea** **Filipic**, Italian **Darya** **Derkach** sekä Espanjan **Ana** **Peleteiro**-**Compaore** käytti Adidaksen Adizero TJ/PV -hyppyjalkineita, jotka on Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin säännöissä [merkitty kolmiloikassa](https://certcheck.worldathletics.org/FullList) yksiselitteisesti kielletyiksi välineiksi.
Läpi tarkistuksesta
Urheilijoilta olisi pitänyt kieltää näiden jalkineiden käyttö viimeistään calling roomissa eli kokoontumistilassa, jossa urheilijoiden jalkineet tarkistetaan. Jostain syystä näin ei tehty.
– Kilpailun jälkeinen protestiaika on niin lyhyt eli puoli tuntia, että emme vain ehtineet reagoida tähän, koska tieto tuli liian myöhään. Olemme vedonneet kisojen tuomaristoon, että jotenkin tämä asia tulisi hyvittää. Jos nämä jalkineet tai mitkä tahansa välineet olisivat täällä kisoissa muuttuneet kielletyistä sallituiksi, kyllä siitä pitäisi informoida jokaista urheilijaa ja joukkuetta tasapuolisesti, Urheiluliiton GM **Jani** **Tanskanen** paalutti perjantaina.
Sääntöjen mukaan kiellettyjen tossujen käyttäminen voi johtaa suorituksen hylkäämiseen.
”Loppukilpailu suuremmaksi”
Tanskasen mielestä loppukilpailua tulisi laventaa yli 12 urheilijaan eli ottaa mukaan ne, jotka karsiutuivat ensimmäisinä, koska tossusääntöä on näin ilmiselvästi rikottu. Onkin hyvin mielenkiintoista nähdä, sallitaanko karsinnassa nähty välinedoping myös loppukilpailussa.
– Toivottavasti kuulemme tästä asiasta pian jotain myönteistä.
Adizero TJ/PV -tossut on suunniteltu ennen kaikkea seiväshyppyyn ja kolmiloikkaan. Ne ovat kiellettyjä myös seiväshypyssä. Mallia saa vapaasti myydä ja markkinoida.
Mäkelän valmentaja **Tuomas** **Sallinen** kertoi, että sallituilla jalkineilla hypännyt Mäkelä oli karsintapaikalla huomannut epäkohdan.
– Pidän tilannetta aika käsittämättömänä. Tuo malli on yksiselitteisen kielletty, mutta arvokisoissa ei saada tällaista asiaa valvottua.
Sallisen mukaan mallin kieltäminen perustuu sen kantaosan korkeuteen.
– Mallin korkeus antaa kolmiloikassa niin paljon etulyöntiasemaa, että se on kielletty.
Suomalaishyppääjistä karsinnassa epäonnistunut **Senni** **Salminen** olisi Sallisen mukaan käyttänyt kyseistä mallia, jos olisi tiedetty, että se menee World Athleticsin kieltotaulukosta huolimatta läpi tarkastuksesta.
– Hän on sillä harjoitellut ja osaa sillä hypätä. Senni päätti kuitenkin noudattaa rehdisti sääntöjä.
Minna Vanhamäki toimii Rafahissa kenttäsairaalan kätilönä – hädän keskellä jokainen vastasyntynyt on suuren ilon aihe
Minna Vanhamäki on työskennellyt Rafahissa toukokuun alusta saakka.
Suomalaiskätilö **Minna Vanhamäki** on kohdannut kenttäsairaalassa Rafahissa Gazassa ihmiskohtaloita, jotka hän muistaa koko loppuelämänsä.
Yksi niistä on jäänyt hänen mieleensä voimakkaimpana. Kenttäsairaalan synnytysklinikalle tullut nainen oli menettänyt ilmaiskussa koko perheensä: puolisonsa ja kaksi lastaan. Nyt hän saapui sairaalaan synnyttämään kolmannen lapsensa.
– Hän sai terveen pienen poikavauvan, mutta tilanne oli kaiken kaikkiaan traaginen taustan vuoksi, Vanhamäki kertoo.
Vanhamäki on työskennellyt kätilönä Punaisen Ristin kenttäsairaalassa Rafahissa toukokuun alusta asti. Hän kertoi kokemuksistaan tänään perjantaina [Ylen Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70623344).
Osa on jo paennut
Israel on vastannut äärijärjestö Hamasin iskuihin kohdistamalla [useita iskuja Rafahiin](https://yle.fi/a/74-20087154) kevään aikana. Toukokuun lopussa se teki ilmaiskun [Rafahissa sijaitsevaan pakolaisleiriin](https://yle.fi/a/74-20090629). Iskussa kuoli runsaasti siviilejä, ja se tuomittiin maailmalla laajasti.
Gazalaisille kaupunki on ollut viimeisiä pakopaikkoja sodan keskellä. Sen lisäksi rajakaupunki Rafah on ollut keskeinen reitti avustusrekoille, joiden [määrä romahti Israelin maahyökkäyksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20091564).
Vanhamäki työskentelee puolueettomalle humanitaariselle avustusjärjestölle, eikä ota siksi kantaa itse konfliktiin. Hän kuitenkin kertoo, että avun tarve Rafahissa on valtava.
– Hätä on suuri. Omaisilla on suuri stressi läheisistään, ja ruuan ja veden puute on läsnä joka päivä. Useat perheet ovat joutuneet siirtymään kolme, jopa neljä kertaa löytääkseen vähän turvallisemman paikan mihin asettua, eli tilanne on kriittinen.
YK:n väestörahasto [UNFPA arvioi toukokuun loppupuolella](https://www.unfpa.org/resources/unfpa-palestine-situation-report-8-22-may-2024), että noin 18 500 raskaana olevaa naista on joutunut pakenemaan Rafahista. Palestiinalaispakolaisjärjestö [UNRWA:n mukaan](https://x.com/UNRWA/status/1797266925589828004?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1797266925589828004%7Ctwgr%5E831808528b1abc06d17d781cabe04e885bafe583%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fnews.un.org%2Fen%2Fstory%2F2024%2F06%2F1150556) noin 10 000 odottavaa äitiä on jäänyt alueelle.
Lähteiden mukaan pääsy terveydenhuoltoon ja äitiystarvikkeisiin on Gazassa vähäistä, ja sekä äitien että vauvojen terveys on vaarassa.
”Koko henkilökunta iloitsee jokaisesta vastasyntyneestä”
Vanhamäki työskentelee Punaisen Ristin kansainvälisen komitean kenttäsairaalaan pystytetyssä synnytysten ja naistentautien klinikalla.
Haastattelua edeltävänä yönä sairaalaan oli syntynyt kolme hyväkuntoista vauvaa.
– Pienikin positiivinen signaali näissä oloissa on aina suuri uutinen. Koko sairaalan henkilökunta iloitsee jokaisesta vastasyntyneestä. Se on aina sellainen positiivinen asia, josta olemme tosi onnellisia, Vanhamäki sanoo.
Terveydenhuolto on kriisissä koko Gazan alueella. Sairaaloita on romahtanut maan tasalle. Veden- ja sähkönjakelu ovat häiriintyneet, minkä lisäksi alueella on vakava ruuan ja lääkkeiden puute.
Vanhamäen mukaan Rafahissa likaisesta vedestä on aiheutunut äideille vatsaoireita ja pikkuhiljaa myös aliravitsemusta on nähtävissä, mutta pääsääntöisesti äidit ovat vielä kohtalaisen hyvässä kunnossa.
– Ravitsemuksesta ja varsinkin terveellisestä ruuasta on huutava pula.
Klinikalla äitejä kannustetaan voimakkaasti rintaruokintaan, koska se on Vanhamäen mukaan tehokas keino ehkäistä vauvojen aliravitsemusta. Vastasyntyneet voivat pääasiassa hyvin, mutta Rafahissa on runsaasti vanhempia, aliravittuja lapsia.
Ympäröivästä kriisistä huolimatta Vanhamäki kertoo, että työolosuhteet kenttäsairaalassa ovat hyvät. Sairaalassa on esimerkiksi oma vedenpuhdistusjärjestelmä.
– Meillä on aika hyvä varmuusvarasto tällä hetkellä, omat välineemme riittävät toistaiseksi hyvin.
Kaikki äidit eivät pääse avun luo
Kaaoksen keskellä raskauksia pyritään seuraamaan mahdollisuuksien mukaan.
Erityisen onnellinen Vanhamäki on siitä, että synnytysten jälkeinen jälkitarkastusklinikka on jo saatu pikkuhiljaa pyörimään.
– Pyydämme äitejä palaamaan noin kuuden viikon jälkeen takaisin klinikalle, missä voidaan tarkastaa, että vastasyntyneet ovat kunnossa, ja äidit myös, Vanhamäki sanoo.
Potilaita saapuu naistenklinikalle myös sairaalan poliklinikan puolelta. Heille pyritään Vanhamäen mukaan aina sopimaan seuraava käynti, jotta äidin terveydentila voidaan varmistaa ennen synnytystä.
Kaikki eivät kuitenkaan pääse paikalle.
– Näissä oloissa on hyvin vaikeaa päästä liikkeelle. On ymmärrettävää, että aina äidit eivät pääse \[tulemaan\], vaikka haluaisivat.
Räjähdykset hätkähdyttävät
Vanhamäki on työskennellyt Punaisen Ristin kenttäsairaalassa hieman yli kuukauden. Hän aikoo tulla nyt pienelle lomalle Suomeen, mutta palaa takaisin Rafahiin kolmeksi kuukaudeksi.
Sotatoimet Rafahissa eivät häntä pelota.
– Tietysti silloin, kun kiivaat taisteluäänet ja voimakkaat räjähdykset tulevat lähelle, niin aina se on hätkähdyttävää. Mutta huomioni on voimakkaasti omissa työtehtävissä, sairaalassa ja potilaissa, joita varten täällä olemme.
*Jutun otsikkoa korjattu 10.6. klo 10.34: Sana telttaleiri korjattu sanalla kenttäsairaala.*
Lopella on edessä säästökuuri – kunta aikoo aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Muun muassa valtionosuuden leikkaus ja menojen nousu ovat syitä säästötarpeelle.
Lopen kunnassa on kevään mittaan [valmistauduttu säästöjen etsimiseen](https://yle.fi/a/74-20084845). Kunnanhallituksen nimeämä ohjausryhmä on yhdessä konsulttiyrityksen kanssa tehnyt selvitystyötä talouden sopeuttamiskeinoista.
Selvitystyön aikana säästötavoitteeksi on tarkentunut 2,5–3 miljoonaa euroa vuoteen 2028 mennessä.
Muun muassa valtionosuuden leikkaus ja menojen nousu ovat syitä säästötarpeelle.
Koska säästöillä on vaikutusta myös Lopen kunnan henkilöstöön, suunnitellaan kunnassa yhteistoimintaneuvotteluja. Niiden on tarkoitus koskea koko henkilökuntaa.
Kunnanjohtaja **Mikko Salmela** ei pysty vielä tässä vaiheessa vastaamaan siihen, johtavatko neuvottelut irtisanomisiin tai lomautuksiin.
Yt-neuvottelut on määrä aloittaa vielä ennen juhannusta, mikäli kunnanhallitus hyväksyy esityksen neuvotteluista maanantain kokouksessaan.
Menoja leikataan, tuloja yritetään lisätä
Henkilöstömenot ovat kunnalle iso menoerä, Salmela muistuttaa. Tavoitteena on, että säästöjä voisi löytyä eläköitymisen tai määräaikaisten vähentämisen kautta.
Muitakin säästökeinoja etsitään. Esimerkiksi toimialat ovat käyneet läpi toimintojaan.
– Samalla pyrimme lisäämään myös tulopuolta, Salmela sanoo.
Tuloja kunta saisi uusista asukkaista ja yrityksistä. Kunta toivoo tuloja myös aurinkovoimahankkeista, joita Lopella on vireillä.
Lopen kunnan viime vuoden tilinpäätös oli vielä lähes puoli miljoonaa euroa ylijäämäinen. Taseessa kunnalla on ylijäämää yhteensä 16,7 miljoonaa euroa.
Lähivuosina Lopen talous kääntyy kuitenkin alijäämäiseksi. Esimerkiksi tämän vuoden tulos on jäämässä noin 1,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jyväskylässä on istutettu tammia, vuorijalavia ja pähkinäpensaita –  metsien monimuotoisuutta halutaan lisätä 
Jyväskylän kaupunki haluaa kokeilla uusien puulajien selviytymistä. Suurin osa taimista näyttää selvinneen ensimmäisestä kesästä.
Jyväskylän kaupunki on istuttanut lähimetsiinsä viime vuonna satoja jalopuun taimia. Metsiin istutettiin muun muassa tammia, vuorijalavia, kynäjalavia, lehmuksia ja pähkinäpensaita.
Suurin osa taimista on istutettu Kuokkalaan, mutta taimia on laitettu jonkin verran myös Ladun Majalle, Muuratsaloon ja Jääskelään.
Istutettuja lajeja esiintyy Suomessa, mutta näiden luontainen levinneisyysalue ei yllä Jyväskylän korkeudelle. Kaupunki haluaa monimuotoistaa metsiään kokeilemalla uusien puulajien selviytymistä.
– Toivottavasti metsiin saadaan kehittymään monimuotoisuutta lisääviä jaloja arvopuita kaupunkilaisten iloksi, sanoo metsäasiantuntija **Lassi Savolainen** Jyväskylän kaupungilta.
Savolaisen mukaan ensimmäisen kasvukauden kokemukset istutuksista ovat hyvät ja suurin osa taimista näyttää selvinneen ensimmäisestä kesästä.
Metsänhoitotöitä tehdään syksyllä Halssilassa ja Mannilassa
Kaupunki tekee lähimetsien hoitoa seuraavana Halssilassa ja Mannilassa, työt alkavat elokuussa pienpuuston hoitotöillä.
– Asukkaille on tiedotettu metsähoitotöistä. Keskustelemme edelleen paikallisten asukkaiden toiveista, kertoo Savolainen.
Koneellinen korjuu huolettaa metsänhoitotöitä tehtävien alueen asukkaita.
– Koneellinen korjuu on voimakkailla koneilla turvallista ja kustannustehokasta, sanoo Savolainen.
Savolaisen mukaan kaupunkimetsissä aiemmin toimineen metsäkoneenkuljettajan kanssa työ onnistuu laadukkaasti.
Kaupungin omistamissa metsissä tehtiin hakkuita vuoden 2023 aikana kaikkiaan 298 hehtaarilla. Pääosa hakkuista kohdistui kaupungin omistamiin talousmetsiin ja valtaosin toimenpiteet olivat harvennus- ja poimintahakkuita.
Uudistushakkuita tehtiin noin 33 hehtaarilla. Uudistusalat istutetaan alkaneen kesän aikana uusilla metsätaimilla.
Jyväskylä on suojellut metsistään noin 1560 hehtaaria eli kaikkiaan 17 prosenttia kaupungin metsäomaisuudesta.
Valtion rahoituspäätöstä odottava Auvaisbergin silta sai vesitalousluvan 
Väylän tavoitteena on vähentää ruuhkia Kaarinan keskustassa ja parantaa liikenneturvallisuutta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt vesitalousluvan Kaarinan Kuusistonsalmeen suunnitellulle sillalle.
Auvaisbergin silta olisi osa uutta Kaarinan ja Paraisten välistä tieyhteyttä Kurkelan eritasoliittymästä Kuusiston kautta Kirjalansalmen sillalle. Väylän tavoitteena on vähentää ruuhkia Kaarinan keskustassa ja parantaa liikenneturvallisuutta.
Sillan pituus olisi noin 400 metriä ja alikulkukorkeus 16 metriä.
Rakentaminen aiheuttaisi melua ja veden väliaikaista samentumista. Myös vesiliikenteeseen tulisi rajoituksia.
Alustavan suunnitelman mukaan rakentaminen alkaisi ensi vuonna. Sen arvioitu kesto on kaksi vuotta.
Hanke odottaa valtiolta rahoituspäätöstä.
Kisajärjestäjät taistelevat kelloa vastaan – Seinen vesi on liian likaista olympiauintien järjestämiseen 
Joessa pitäisi uida triathlonin uintiosuus ja maratonuinti, mutta poikkeuksellisen sateinen alkukesä on heikentänyt veden laatua.
**PARIISI**
Seine-joen puhdistamista on yritetty vuosikymmenten ajan – ja nyt käytössä on turbovaihde. Tavoitteena on tehdä joki uimakelpoiseksi ensin olympiaurheilijoille ja ensi vuonna koko kansalle.
Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** on luvannut pulahtaa jokeen parin viikon kuluttua todistaakseen sen puhtauden. Aikataulu epäilyttää kaupunkilaisia.
– Olen kuullut, että jotkut pariisilaiset suunnittelevat menevänsä tarpeilleen Seineen, jotta poliitikkojen uintisuunnitelmat häiriintyisivät. Joten enpä tiedä, mitä tästä koko hommasta oikein tulee, sanoo pariisilainen **Lucie Cassin**.
Cassin sanoo pitävänsä joen puhdistamista sinänsä hyvänä ajatuksena.
– Olympialaisiin liittyvä kiire tuntuu kuitenkin älyttömältä, joessa lilluu tällä hetkellä kaikkea sen verran epäilyttävää, hän naurahtaa.
Uusista puhdistuslaitoksista toivotaan viime hetken apua
Pariisissa otettiin muutama viikko sitten käyttöön uusi sulkuallas, johon jäte- ja sadevettä kerätään. Tarkoitus on estää likaveden valuminen suoraan jokeen.
Seinen yläjuoksulle on myös rakennettu kaksi uutta vedenpuhdistamoa, joista ensimmäinen otettiin käyttöön maaliskuussa ja toinen aloittaa toimintansa heinäkuun alussa.
Uusien laitosten toivotaan ehtivän puhdistaa veden riittävän hyvälaatuiseksi olympiakisoja varten.
Kaikki laivaliikenne aiotaan lisäksi kieltää Seinen Pariisin läpi kulkevalla osuudella viikkoa ennen olympialaisten alkua.
Seinen varren sadevesiviemäreitä on myös uusittu ja asfalttipäällystyksiä on korvattu sadevettä läpäisevillä hiekalla ja ruoholla.
Ympäristöjärjestö: uiminen ei ole turvallista
Puhdistustöitä ovat hidastaneet alkuvuoden kovat sateet, joiden takia joen virtaus on tällä hetkellä jopa neljä kertaa tavallista voimakkaampaa. Sateiden ja tulvien lisäksi haasteita aiheuttavat asuntolaivojen ja ravintoloiden jätevedet sekä esimerkiksi koirankakka.
Seinestä vesinäytteitä keränneen Surfrider-ympäristöjärjestön mukaan veden laatu on tällä hetkellä liian huono uimiseen. Surffareiden perustama kansalaisjärjestö on kerännyt Seinestä näytteitä viime syyskuusta asti.
– Vedessä oli viimeisimmässä mittauksessa edelleen enterokokkia ja kolibakteeria, jotka ovat ulosteperäisiä bakteereja. Raja-arvot ylittyivät selvästi, sanoo Surfrider-järjestön analyytikko **Marc Valmassoni**.
Valmassonin mukaan Seinessä uiminen on tällä hetkellä terveysriski. Bakteerit voivat aiheuttaa silmä- ja korvatulehduksia, vatsatautia ja iho-oireita, mutta myös vakavampia sairauksia.
– Bakteereilta on käytännössä mahdoton suojautua. Niitä menee elimistöön niellessä tai esimerkiksi ihoon tulleen haavan kautta, Valmassoni sanoo.
Kisajärjestäjät toivovat lähiviikoille poutasäätä
Ympäristöjärjestö pitää epätodennäköisenä, että veden laatu ehtisi parantua riittävästi olympialaisiin mennessä.
– On kiinnostavaa nähdä, parantuuko veden laatu uusien puhdistuslaitteiden asennuksen myötä. En ole kovin optimistinen, sillä kaikki näytteet ovat olleet huonoja, Valmassoni sanoo.
Pariisin kaupunki on suorittanut Seinellä omia mittauksiaan, joiden tuloksia ei ole vielä kerrottu julkisuuteen. Viranomaiset ovat kuitenkin vakuuttaneet, ettei urheilijoiden terveyttä vaaranneta.
– Ymmärrämme hyvin, että ihmisillä on kysymyksiä liittyen Seinen uimakelpoisuuteen. Voin kuitenkin vakuuttaa, että emme ota minkäänlaisia riskejä urheilijoiden terveyteen liittyen, sanoo Pariisin apulaiskaupunginjohtaja **Pierre Rabadan**.
Kisajärjestäjät toivovat, että lähiviikot Pariisissa olisivat mahdollisimman poutaisia – ja etteivät sosiaalisessa mediassa levinneet uhkaukset poliitikkojen vastaisista ulosteprotesteista ainakaan toteutuisi.
Seinen puhdistaminen on maksanut tähän mennessä noin 1,5 miljardia euroa. Olympialaisten jälkeen joen varrelle aiotaan avata yleisiä uimaloita, ensimmäistä kertaa sataan vuoteen.
Puhtaassa Seinessä uiminen on ollut monen pariisilainen pitkäaikainen haave.
– Minusta olisi ihan mahtavaa päästä joskus uimaan oman kotikaupunkini joessa. Pidän sormeni ristissä, jotta myös olympiauinnit onnistuvat. Se on luullakseni vielä mahdollista, sanoo pariisilainen **Clara Weckerle**.
TV | Selkouutiset | perjantai 7.6.2024
Eurovaalit. Korot. Yleisurheilun EM-kisat. Sää.
Ylen eurovaalitentti
Aluksi uutinen politiikasta.
Euroopan parlamentin vaalit eli eurovaalit pidetään sunnuntaina.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat tapasivat eilen Ylen vaalitentissä.
He keskustelivat tiukasti esimerkiksi EU:n rahankäytöstä.
Ranska ja Viro ovat ehdottaneet, että EU perustaa puolustusrahaston, josta voidaan aseistaa Ukrainaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoi, että poliitikkojen on vaikea valvoa EU:n rahankäyttöä, koska rahaa menee tosi moniin asioihin.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** sanoi, että Ukrainan auttamiseen ja Euroopan maiden puolustamiseen tarvitaan verovaroja.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoi, että EU:lle pitää saada uusia omia tuloja.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat keskustelivat tiukasti EU:n rahankäytöstä Ylen vaalitentissä.
Eurovaalit ovat sunnuntaina.
Korkojen lasku
Nyt uutinen taloudesta.
Korot alkavat laskea. Euroopan keskuspankki EKP on päättänyt alentaa ohjauskorkoja.
Talletuskorko laskee 4 prosentista 3,75 prosenttiin. Muutos tulee voimaan 12. kesäkuuta.
Asiasta kertoi torstaina Euroopan keskuspankin johtaja **Christine Lagarde**.
Euroopan keskuspankki EKP on päättänyt alentaa ohjauskorkoja.
Tieto on hyvä tavallisille ihmisille. Se tarkoittaa, että taloustilanne paranee. Näin sanoo Osuuspankkiryhmän pääekonomisti **Reijo Heiskanen**.
*”Suomalaisen kotitalouden kannalta tämä viesti oli siinä mielessä hyvä. Talouden näkymä on tasapainoinen, inflaatio hidastuu, talous voi elpyä ja korkoa voidaan vähitellen laskea.”*
Yleisurheilun EM-kisat
Lopuksi uutinen urheilusta.
Yleisurheilun Euroopan-mestaruuskisat ovat alkaneet. EM-kisat alkoivat perjantaina aamulla Roomassa Italiassa.
Kisoihin osallistuu Suomesta melkein 70 urheilijaa.  
Yksi heistä on seiväshyppääjä **Wilma Murto**.
Murto loukkasi keväällä akillesjänteen. Siksi hän on kilpaillut tänä kesänä vasta yhden kerran.
Murto sanoo, että hänellä on kisoihin hyvä tunnelma.
*”Kyllä mulla ihan sellainen kilpailukykyinen fiilis on.”*
Yleisurheilun EM-kisat ovat alkaneet Roomassa.  
Wilma Murto aloittaa kilpailun lauantaina.
Sää
Vielä sääennuste.
Lauantaina sataa välillä, etenkin lännessä. Lapissa paistaa paikoin aurinko.
Lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä.
Puuhun rakennettu maja on monen lapsen unelma – katso suomalaisten nikkaroimia taidonnäytteitä ja äänestä suosikkiasi 
Leikkimieli ja luovuus yhdistyvät käden taitoihin pihoissa ja puissa. Puoli seiskan toimitus valitsi kesäkisan finaaliin viisi komeaa puumajaa.
Monen lapsen ja lapsenmielisen haave on puuhun rakennettu maja. Pyysimme yleisöltä kuvia Suomen hienoimmista puumajoista ja saimme niitä useita.
Puoli seitsemän -toimituksen esiraati valitsi lähetetyistä kuvista finaaliin viisi, joiden joukosta te lukijat voitte äänestää suosikkianne. Jutun loppupuolella esittelemme vielä loppukilpailun ulkopuolelle jääneitä puumajoja, jotka nekin ansaitsevat aplodit.
Kilpailuotsikot keksimme yhtä lukuun ottamatta toimituksessa.
1. Viidessä metrissä
Kymmenen neliömetrin puumaja on rakennettu viiden metrin korkeuteen. Talossa on sähkö ja siinä pystyy yöpymään.
– Nikkaroitiin maja eläkepäivillä siskon miehen kanssa, jolla on jonkin verran korkean paikan kammoa, kertoo kuvan lähettänyt **Valter Wargh** viestissään.
2. Ystävyyden maja
”Ystävyyden maja”, Putikossa, Savonlinnan Punkaharjulla. Kirjakattoinen maja on rakennettu ensimmäisen kerran vuonna 1997. Nyt se on uudistettu käyttökuntoon kesälle 2024. Kuvan lähetti **Hannu Sairanen**, joka kertoo saatesanoissa rakentaneensa majan yhdessä **Ritva Kososen** ja **Erkki Kososen** kanssa.
3. Saimaan rannalla
**Pekka Hämäläinen** rakensi vuonna 2016 Saimaan rannalle kauniin ja käyttökelpoisen puumajan mäntyjen väliin.
4. Vaarin kaksikerroksinen
Vaari on rakennellut puumajaa 13 vuoden ajan. Mummi on koristellut majaa lastenlasten kanssa.
– Puumajassa on pidetty leikkikauppaa, ruokailtu ja nukuttu jo viiden lapsenlapsen kanssa, viestittää kuvan lähettänyt **Markku Auronen**
5. Kolmen tyttären maja
**Jenni Ikonen** puolestaan lähetti kuvan veljensä tekemästä puumajasta. Tämä tunnelmallisesti valaistu leikkipaikka on rakennettu veljen kolmelle tyttärelle.
Paistaa se päivä risumajaankin
Kisaan ilmoittautui kolme perinteistä puumajaa, joiden leikkiarvo on varmasti yhtä iso kuin finalisteiksi valituilla suuremmilla majoilla.
Vasemmanpuolisen puumajan nikkaroi **Juha Nieminen** pihapihlajaan pojanpojalleen Emilille.
Keskellä haarautuvia oksia, tuuhean lehdistön suojaan piiloutuva taso sopii pihaluonnon, lintujen, oravien ja siilien tarkkailuun tai vain leppoisaan kesäpäivän viettoon Aku Ankan, pullan ja mehun kera.
– Puumajassa pieni poika voi kokea luontoseikkailun pihapiirissä. Maja syntyi muutamassa tunnissa aamukahvilla pälkähtäneestä ideasta, ja se oli hauska ja helppo tehdä, Juha Nieminen kertoo saatesanoissaan.
Keskellä on neljän lapsenlapsen ja ukin yhteisprojekti, joka on laajentunut vuosien saatossa ranka rangalta. Tuorein edistysaskel otettiin **Raimo Körkön** mukaan vuosi sitten, kun kierrätyspelti sai arvoisensa paikan tornin kattona.
– Rakennelma toimii nykyään ”Etevät etsivät” päämajana ja herra Eskolan kotina, kerrotaan kuvan mukana tulleessa viestissä.
**Pekka Keinäsen** kuvassa puolestaan lapsille aikoinaan rakennettu puumaja peittyy keväisiin kukkiin.
Yksinkertainen on kaunista
Katettujen majojen kategoriassa kilpaili kolme sangen viimeisteltyä majaa, joissa voi leikkiä myös sateella.
Sinisen majan materiaalit löytyivät koronasulun aikaan kaatopaikalta.
**Kari Kumpulainen** kirjoittaa hyödyntäneensä valmiiksi maalatut laudat ja antoi 8-vuotiaalle tyttärelleen muutakin ajateltavaa kuin etäkoulu.
– Maja ollut iso menestys koko perheelle. Siellä pidetään teekutsuja, nukutaan öitä.
Keskimmäinen maja on kuvan lähettäjän **Juha Rajalan** mukaan rakennettu Pihlalle ja Hillalle kesäisiin leikkeihin, mutta soveltuu myös isälle luonnontarkkailuun.
Keltainen puumaja on puolestaan rakennettu aikanaan kolmen, nyt jo aikuistuneen pojan käyttöön. Äiti **Minna Jokinen** kertoo kuvan saatesanoissa ideoineensa puumajan, koska telttailussa häiritsivät muurahaiset ja nurmikkokin menee pilalle. Puumajassa onkin kaksi sänkyä, aukeava ikkuna ja sähköt.
Myrskyn jälkeen
**Antero Hytösen** majalle luonto valitsi kohteen: talvimyrsky repi kaksilatvaisen puun halki. Isommat lapsenlapset kiipeilevät majassa jo innolla.
– Pienimmät katsovat kateellisina ja odottavat tulevia kesiä ja lupaa kiivetä.
**Nina Rantasen** perheen kodikkaan näköinen keltainen maja voidaan varmaan lukea puumajaksi: kietoutuuhan se tammen ympäri, vaikkei kovin korkealla olekaan.
Puoli seiskan toimitukselta suuret kiitokset kaikille nikkareille ja nikkareiden läheisille, jotka lähetitte meille kuvan puumajastanne. Toivotamme kaikille riemukkaita kesäleikkejä!
Varhan krooninen pula lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä jatkuu
Huhtikuussa 50 sosiaalityöntekijällä oli enemmän kuin lain sallimat 30 asiakasta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue ei pysty järjestämään lastensuojelua lain vaatimalla tavalla. Tiedot käyvät ilmi [THL:n keräämistä tilastoista](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/149182/Lastensuojelun%20sosiaality%c3%b6n%20henkil%c3%b6st%c3%b6mitoitus%20huhtikuussa%202024?sequence=3&isAllowed=y).
Huhtikuussa 50 sosiaalityöntekijällä oli enemmän kuin lain sallimat 30 asiakasta. Suurimmillaan luku voi lähennellä lastensuojelun avohuollossa 40:tä.
Taustalla on henkilökuntapula. Hyvinvointialueella on noin 30 avointa vakanssia.
Varhan lapsiperhepalveluiden johtaja **Krista Ryödi** painottaa, että rekrytointitilanne oli vaikea kunnissa jo ennen hyvinvointialueen perustamista.
– Työn pitäisi olla houkuttelevampaa. Suurempien hyvinvointialueiden kesken on pohdittu esimerkiksi lastensuojelusta vastaavien sosiaalityöntekijöiden virkavastuun keventämismahdollisuutta. Tällä tavalla asiaa voitaisiin edistää käynnissä olevan lastensuojelulain uudistamisen yhteydessä.
Nykytilanteessa kaikille ei pystytä tarjoamaan palveluita riittävän nopeasti ja käsittelyajat venyvät.
– Kiireelliset asiakkuudet hoidetaan, kuten kuuluukin. Pyrkimyksenä on, että asiakasturvallisuus ei vaarannu, korostaa Krista Ryödi.
Varsinais-Suomi ei ole poikkeus, sillä vain Helsingissä ja Etelä-Karjalassa palvelut toteutuvat lain mukaisesti.
Työllisyyden takaiskuista kärsinyt Alavus sai valtiolta 200 000 euroa tukea 
Alavudella on uhattuna jopa 400 työpaikkaa. Ely-keskus haki avustusta valtiolta ja sai.
Alavus saa valtion tukea uusien työpaikkojen synnyttämiseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Etelä-Pohjanmaan liitolle 200 000 euroa rahoitusta Alavuden tukemiseen paikallisen äkillisen rakennemuutoksen tilanteen takia.
Valtion rahoitusta haettiin, koska kunnassa on koettu monia työllisyyteen vaikuttavia muutoksia.
Rahoituksen jakamisesta vastaa Etelä-Pohjanmaan liitto,.
Rahoitusta käytetään asiaa varten perustetussa koordinaatioryhmässä sovittuihin toimenpiteisiin, joiden tavoitteena on monipuolistaa alueen elinkeinorakennetta ja vahvistaa matkailupotentiaalia.
Satoja työpaikkoja
Alavudella on viime aikoina koettu useita työllisyyttä heikentäviä iskuja. Työpaikkoja on uhattuna jopa neljäsataa.
Matti-Ovi Oy on siirtämässä Alavuden tehtaan toiminnan Kuopioon. Se tarkoittaa 98 työpaikan menetystä ja noin 90 henkilön irtisanomista. Tehtaan tuotanto päättyi jo tammikuussa ja tehdas on määrä sulkea kesäkuussa.
Myös Malviala Oy:n korpputehtaan palo Alavuden Töysässä tammikuussa on vaikuttanut työllisyystilanteeseen. Korpputehtaan toiminta on osittaisten väliaikaisjärjestelyjen varassa.
Alavuden betoni Oy:n tuotanto on lakkautettu toistaiseksi. Tämä päätös koskee noin 50 työntekijää.
Muutosneuvotteluja käydään myös sosiaali-, terveys- ja koulutussektorilla. Kyseessä ovat Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja Kuusiolinna Oy:n palvelujen uudelleen järjestelyt sekä koulutusalan säästötarpeet. Nämä voivat pahimmillaan vähentää alueelta yli 250 työpaikkaa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tätä tilannetta varten perustama koordinaatioryhmä on laatinut alustavan toimenpide-esityksen, jonka avulla tilannetta pyritään kohentamaan.
Äiti ja tytär maksoivat Metallican keikasta 1 500 euroa – näin he valmistautuvat iltaan naisluolassaan 
Äiti ja tytär pääsevät vihdoin näkemään Metallican. Kurkkaa millaista on metallimummin naisluolassa.
Baaritiskin viereen pystytetystä isosta kaiuttimesta alkaa jytistä Metallican *Enter Sandman*: äiti ja tytär innostuvat tanssimaan.
– Tämä on harjoittelua Metallica-viikonloppua varten, sanoo 59-vuotias **Kaisu Rezé**.
Metallimummi ja hänen tyttärensä valmistautuivat kauan odotettuun viikonloppuun Kirkkonummella. Metallica soittaa kaksi keikkaa perjantaina ja sunnuntaina Helsingin Olympiastadionilla. Kaupungissa järjestetään monenlaisia muitakin Metallica-aiheisia tapahtumia viikonlopun aikana.
– Tervetuloa women caveen, naisluolaan, toivottaa Rezé.
Ison omakotitalon alakerran baaritiskillä voi valita viskin, sekoittaa drinkin tai juoda vaikka huurteisen.
– Nykyään tulee käytyä niin vähän baareissa, niin ajattelin, että teen oman baaritiskin kotiin.
Edessä on odotettu viikonloppu: Rezé osti liput itselleen ja tyttärelleen heti samalla kellonlyömällä, kun ne tulivat myyntiin marraskuussa 2022.
Kaksi lippua perjantain ja sunnuntain keikalle maksoivat yhteensä yli 1 500 euroa.
– Silloin oli pakko ostaa kahden päivän liput, yhden päivän lippuja ei ollut vielä myynnissä, Kaisu Rezé sanoo.
Konserteissa on käyty pitkin maailmaa: tytär, nyt 31-vuotias **Mélanie Rezé** kulki fanikeikoilla mukana jo pikkutytöstä lähtien – ja metallimusiikki on sydäntä lähellä.
– Kyllä se on jo äidinmaidosta tullut, tytär sanoo nauraen.
Äidillä ja tyttärellä eturivin paikat
Lipuilla pääsee ihan lavan eteen, niin sanottuun käärmeenpesään eli snake pittiin. Vaikka hinta kirpaisi, he odottavat saavansa rahoilleen vastinetta. Kalleimpien lippujen hinta keikalle olisi ollut huimat kolme tuhatta euroa.
– Kyllä minä snake pitistä tuollaisen hinnan voin maksaa, mutta hattuhyllypaikasta en kyllä maksaisi niin paljon. Siellä on ihan erilainen fiilis, koska siinä ollaan niin lähellä bändiä, hän pohtii.
Naiset yrittävät päästä eturiviin ”isojen karjujen keskelle”. Korkkarit he joutuvat ehkä vaihtamaan keikan ajaksi tennareihin.
– Snakebit on siellä keskellä stadionia eli lavan sisällä. Se on sellainen pieni alue tällaisille intohimoisille faneille, Kaisu Rezé kertoo.
Huolimatta lukuisista yhteisistä hevikeikoista kumpikaan ei ole nähnyt aiemmin Metallicaa.
Aasian matka vaihtui Metallicaan
Mélanie Rezé sanoo, että elämykset ja muistot äidin kanssa ovat kaikkein tärkeimmät: raha on vain rahaa, se tulee ja menee, muistot säilyvät ikuisesti.
– Kerran se kirpaisee. Huomista ei ehkä ole. Nyt antaa palaa, he sanovat.
Kaisu Rezé kertoo säästävänsä jostakin muusta.
– Meillä jäi talviloma Aasiaan tekemättä. Ajattelin, että ennemmin satsaan Metallicaan.
Äidin ja tyttären keikkareissut ovat paljon muutkin kuin konsertteja: niihin kuuluvat matkat, seikkailut ja paljon muuta.
– Me istumme aina täällä ja katselemme kaikkia esineitä mitä meillä täällä on, ja muistelemme yhdessä tekemiämme hauskoja reissuja, Mélanie Rezé kertoo.
Kaisu Rezé kertoo Barcelonaan suuntautuneesta Bon Jovin keikkamatkasta. Stadionilla oli 60 000 ihmistä, taksit olivat täynnä ja korkkarit oli pakko riisua, koska hotellille oli käveltävä.
– Aamulla jalkapohjat olivat asfaltilla kävelemisestä mustat, mutta hauskaa oli.
Napanuora ei katkea koskaan
Koronavuosien jälkeen äiti ja tytär ovat entistäkin intohimoisemmin alkaneet käydä konserteissa: takataskussa odottaa lippuja muille metallikeikoille ja muun muassa oopperajuhlille.
Tänä viikonloppuna äiti ja tytär käyvät kahdella eri keikalla, viettävät hyvän yön hotellissa, nauttivat hotelliaamiaisen ja käyvät syömässä hienosti, laittautuvat ja juovat hyvää viiniä.
Metallimusiikki liimaa äidin ja tyttären yhteen.
– Napanuora ei katkea koskaan, Kaisu Rezé sanoo ja luo rakastavan katseen tyttäreensä.
Äiti ja tytär aikovat etsiä jonkin ikuisen muiston, jonka he voivat ripustaa äidin talon naisluolan seinälle Kirkkonummelle.
– Se voi olla vaikkapa jokin paita tai vaikka **Lars Ulrichin** rumpukapula.
Lappeenrannan sisäliikuntahalli tarvitsee lisää rahaa, muuten se rakennetaan karsittuna
Hintavammassa versiossa halliin tulee teleskooppikatsomo ja nostettavat kaarteet. Riisutummassa versiossa nostettavat kaarteet jäävät pois.
Lappeenrannan sisäliikuntahallin hinnaksi tulee noin 15,5 miljoonaa euroa, mikäli halliin tulee teleskooppikatsomo ja nostettavat kaarteet.
Se tarkoittaisi sitä, että kaupungin pitäisi myöntää hallin rakentamiseen lisärahoitusta. Kaupunki on budjetoinut halliin 14 miljoonaa euroa, jonka päälle tulee vielä 750 000 euron valtionavustus.
Kaupunkikehityslautakunta käsittelee sisäliikuntahallin kustannusvaihtoehtoja ensi viikolla ja tekee rakentamisesta päätöksen osaltaan. Toimialajohtaja **Pasi Leimi** esittää, että kaupunki hyväksyisi 15,5 miljoonan euron toteutuskustannusarvion.
Mikäli halli ei saa lisärahoitusta, toteutuisi halli Leimin esityksen mukaan ilman nostokaarteita. Tämän vaihtoehdon kustannusarvio on 14,3 miljoonaa euroa.
Lisärahoituksesta päättää kaupunginhallitus.
Sisäliikuntahallin rakentaminen alkaa heti, kunhan rakentamispäätös, kaupunginhallituksen mahdollinen lisärahoituspäätös sekä urakoitsijan valinta saavat lainvoiman. Rakentaminen alkaisi vielä tänä vuonna.
Sisäliikuntahalli tulee osittain Amiksen lämmitettävän tekonurmen paikalle. Tästä syystä kaupunki siirtää tekonurmea muutamia kymmeniä metrejä itään.
Michelin-tähtikokki Kozeen Shiwan koki rasismia ravintolapiireissä – ”Nyt vihdoin erivärinen johtaa skeneä”
The Room sai Michelin-tähden nopeammin kuin yksikään muu suomalainen ravintola. Yhden tähden saaminen vei reilu neljä kuukautta, ja nyt tavoitteena on saada toinen.
Helsinkiläinen The Room -ravintola saavutti Michelin-tähden ennätysajassa.
– Tämä ei ollut mikä tahansa sisääntulo, vaan Suomen historian nopein. Neljä ja puoli kuukautta on yksisarvisten touhua. Yleensä ravintolat saavat sen vuoden jälkeen, yrittäjä **Kozeen Shiwan** sanoo [Ylen Uutispodcastissa.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61894955)
Aistilliseen ruokaelämykseen tähtäävä The Room -ravintola avattiin tammikuun alussa. [Michelin tähtiä julkistettiin Helsingissä toukokuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20090798).
Shiwan kertoo tunnistaneensa tarkastajat molemmilla kerroilla.
– Kun he tulivat tänne, en käyttäytynyt millään muulla tavalla kuin mitä mä oon aidosti joka päivä täällä. Mä oon leikkinyt, että mä en edes tunne heitä.
Rasismia ravintola-alalla
Irakin Kurdistanista 9-vuotiaana Suomeen muuttanut Shiwan kertoo kokeensa rasismia ja vähättelyä fine dining -piireissä.
– Mä oon vihdoin päässyt näpäyttämään kaikille, että ihan oikeasti pitäkää turpanne kiinni. Te ette tiedä, mihin toinen pystyy, Shiwan sanoo.
Fine diningilla tarkoitetaan korkeatasoista ravintolakokemusta.
Viime viikkoina keskustelua on myös herättänyt televisiosta tutun kokin [**Kari Aihisen** rasistisina pidetyt kommentit](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/4e59fee7-d0cb-4034-8fa4-283cf3e5d65f). Shiwan haluaakin nyt näpäyttää kaikkia.
– Tuollaisen keskustelun pitää loppua. Valkoinen ihminen ei tajua, kuinka paljon se sattuu värillisiin ihmisiin ja maahanmuuttajiin.
Toinen tähti tavoitteena
Suomalaisten Michelin-ravintoloiden määrä kasvoi tänä vuonna kahdella. Nyt Michelin tähtiä on yhteensä yhdeksällä ravintolalla.
Ensimmäisen tähtensä sai myös Kuusamossa sijaitseva Tapio-ravintola, jota pyörittää suomalais-brittiläinen pariskunta **Johanna Mourujärvi** ja **Connor Laybourne**.
Kozeen Shiwan ja Connor Laybourne ovat nyt Suomen ensimmäiset ulkomaalaistaustaiset Michelin-tähtikokit.
– Mä oon ensimmäinen värillinen. Se merkitsee tosi paljon, koska nyt vihdoin erivärinen, erinäköinen, erityyppinen johtaa skeneä \[alaa\]. Ja se on tosi iso juttu, arvokas kaikille nuorille, suomalaisille sekä maahanmuuttajille, Shiwan sanoo.
Uurastus ei kuitenkaan pääty yhteen Michelin-tähteen. Nyt kokki lähtee hakemaan toista tähteä ravintolalleen.
– Ja mulla on suunnitelma, miten se tehdään. Nyt ruvetaan kansainvälistymään ja näytetään, että miten tätä oikeasti tehdään ison maailman tyyliin. Nyt ruvetaan liikkumaan kuin kansainväliset supertähdet ja kokit, Shiwan sanoo.
Vaasan Sportin urheilujohtaja Herkko Koski on erotettu tehtävästään – seuran mukaan päätös tehtiin yhteisymmärryksessä
Koski aloitti tehtävässään toukokuussa 2023. Yle ei tavoittanut erotettua urheilujohtajaa, mutta Vaasan Sportin toimitusjohtaja Jonne Kemppaisen mukaan päätös oli yhteinen.
Jääkiekkoseura Vaasan Sportin urheilujohtaja **Herkko Koski** ei jatka tehtävissään.
Yle tavoitti perjantai-iltapäivänä puhelimitse Vaasan Sportin toimitusjohtajan **Jonne Kemppaisen**, jonka mukaan erottamiseen päädyytiin yhteisymmärryksessä. Toimitusjohtaja ei kuitenkaan suostunut tarkentamaan irtisanomisen syitä sen tarkemmin.
– En lähde tässä spekuloimaan kenen aloitteesta tähän tulokseen päädyttiin, Kemppainen toteaa.
– Ainahan tälläiset tilanteet herättävät paljon tunteita ja keskustelua, mutta ei sen ihmeempää.
Koski aloitti tehtävässään toukokuussa 2023.
– Valitettavasti työssä jatkaminen ei ole tässä kohtaan enää mahdollista ja uudet henkilöt jatkavat tästä eteenpäin aloitettua kehitystyötä, Herkko Koski kertoo sarjan julkaisemassa tiedotteessa.
Kunnes uusi urheilujohtaja on valittu, Kosken tehtäviä hoitaa junioriurheilujohtaja **Ari-Pekka Pajuluoma**.
*Juttua päivitetty 7.6. 17.00: Täydennetty juttua Jonne Kemppaisen kommenteilla.*
Yksi vangittu epäiltynä Vantaan viime lauantaisesta taposta
Poliisi esittää mahdollisia vangitsemisvaatimuksia lisää vielä viikonlopun aikana. Poliisin mukaan henkirikoksesta epäilty tekijä ja uhri eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Yksi henkilö on vangittu perjantaina todennäköisin syin epäiltynä [Vantaan viime lauantaisesta henkirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20091814).
Itä-Uudenmaan poliisi on tehnyt tämän viikon aikana kiinniottoja ja poliisin mukaan epäiltyihin on kohdistettu pakkokeinoja. Poliisi esittää mahdollisia vangitsemisvaatimuksia lisää vielä viikonlopun aikana.
Vantaan Heisitiellä tehtiin lauantaina 1. kesäkuuta iltapäivällä väkivallanteko, jossa kuoli noin 40-vuotias mies.
Rikostarkastaja **Krista Vallilan** mukaan esitutkinta on vasta alussa, mutta tämänhetkisen käsityksen mukaan tapahtuma-asuntoon ei ole menty sattumalta. Osa osallisista on tuntenut toisensa entuudestaan, mutta poliisin näkemyksen mukaan uhri ei ollut epäillyille entuudestaan tuttu.
Poliisi tutkii tapahtunutta henkirikosta tappona.
Poliisi pyysi tapauksesta silminnäkijähavaintoja tapatumapaikan läheisyydestä. Vallilan mukaan poliisi on saanut muutamia yleisövihjeitä, mutta niiden ei epäillä liittyvän tutkittavana olevaan rikokseen.
– Olemme päässeet tekoaikaan kohteessa olleiden henkilöiden jäljille omien tutkintatoimiemme perusteella, Vallila kertoo [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/vantaalla-tapahtuneen-henkirikoksen-esitutkinta-etenee).
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittelyä asunnossa ja eri henkilöiden osallisuutta. Poliisi ei ole vielä kuullut kaikkia tapahtumaan osallisia.
Kainuussa on ollut tällä viikolla häiriöitä matkapuhelinverkossa – johtuvat huolto- ja parannustöistä
Laajoja häiriöalueita on ollut muun muassa Hyrynsalmella, Kuhmossa ja Puolangalla. Alueilla saattaa esiintyä häiriöitä puheluja soitettaessa tai mobiilipalveluja käytettäessä.
Kainuussa on ollut tällä viikolla katkoksia ja häiriöitä mobiiliverkon kuuluvuudessa. Laajoja häiriöalueita on ollut muun muassa Hyrynsalmella, Kuhmossa ja Puolangalla.
Alueilla saattaa esiintyä häiriöitä puheluja soitettaessa tai mobiilipalveluja käytettäessä.
**Timo Saxen** Telian viestinnästä kertoo, että Hyrynsalmella ja Ristijärvellä häiriöt johtuvat uusien tukiasemien rakentamisesta sekä verkon modernisointitöistä. Teknisen vian vuoksi verkon toiminta häiriintyi pidemmäksi aikaa.
Kainuun alueen häiriöt on tarkoitus saada kuntoon tänään perjantain aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Virolahti julkaisi säästölistan – liipaisimella 30 työpaikkaa, Klamilan koulu ja päiväkoti
Virolahdella alkaa todennäköisesti yt-neuvottelut, sillä työntekijöitä pitäisi säästöjen vuoksi irtisanoa.
Virolahden palveluita karsitaan rankasti, jos alustavat säästösuunnitelmat toteutuvat. Yksi seuraus olisi se, että kunnan 30 työntekijän työt loppuvat.
Virolahti irtisanoisi 20 työntekijää. Muut vähennykset kertyisivät esimerkiksi eläköitymisistä.
Kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä päätösesityksen, jossa kaikki säästötoimet sekä yhteistoimintaneuvotteluiden aloittaminen listataan. Yt-neuvottelut muutoksista alkaisivat kesälomien jälkeen eli elokuussa.
Kunnan viranhaltijat ja ulkopuolinen asiantuntija ovat laatineet alustavan listan säästötoimista.
Säästötoimet listattuna
Säästösumma on merkittävä osa budjetista
Virolahden on säästettävä kaksi miljoonaa. Se on suuri summa, sillä vuoden 2024 talousarviossa koko kunnan käyttötalouden menot ovat noin 17 miljoonaa. Se kattaa kaiken toiminnan pyörittämisen.
Virolahden talous on ollut miinuksella vuodesta 2021 lähtien. Tänä vuonna miinusta tulee noin kaksi miljoonaa euroa.
Teimme pistokokeen eurovaaliehdokkaiden väitteisiin Ylen vaalikoneessa – löytyi faktoja, osatotuuksia ja virheitä
Yhdeksän tarkastettua väitettä koskivat esimerkiksi taloutta, Ukrainan sotaa ja somea.
Suurin osa eurovaaliehdokkaista on antanut vastauksensa Ylen vaalikoneessa. *Svenska Yle* ja *Yle Uutiset* selvittivät, pitävätkö ehdokkaiden vaalikoneessa esittämät väitteet paikkansa.
Väite: EU-maat tuovat yhä maakaasua Venäjältä
”Yhä edelleen unioniin tulee suuria määriä venäläistä maakaasua. \[..\]” – **Tommi Terä** (kd.)
**Arvio: Väite pitää paikkansa.**
Erityisesti kaasumuodossa olevan maakaasun tuonti on vähentynyt. Toisaalta nesteytetyn maakaasun (LNG) tuonti Venäjältä kasvoi vuosina 2022 ja 2023 verrattuna vuoteen 2021.
LNG-tuonnin lisääntymisen syy on se, että maakaasun tuonti kaasumuodossa on vähentynyt, Euroopan komission tiedottaja **Tim McPhie** sanoo.
– Se, että olemme tuoneet enemmän venäläistä LNG:tä kahden viime vuoden aikana, ei anna koko kuvaa tilanteesta. Kokonaisuutena venäläisen kaasun tuonti on vähentynyt huomattavasti, McPhie sanoo *Svenska Ylelle* sähköpostitse.
Euroopan komission tavoitteena on, että jäsenmaat eivät enää osta kaasua Venäjältä vuodesta 2027 lähtien.
*Tommi Terän vastaus liittyy vaalikoneen väittämään ”kauppa Venäjän kanssa tulee lopettaa kokonaan, vaikka se heikentäisi myös suomalaisten elintasoa”. Terä vastasi väittämään ”Kyllä”.*
Väite: EU-maat ostavat aseita maista, jotka käyvät sotaa
”\[..\] Ostamme aseita maista, jotka käyvät sotaa. Entä jos niitä ei ole saatavilla?” – **Päivi Niemi-Laine** (sd.)
**Arvio: Väite pitää paikkansa.**
Vaikka ehdokas ei vastauksessaan erittele yksittäisiä maita, väite on silti oikea. Monet EU-maat tuovat aseita esimerkiksi Israelista, joka käy sotaa Gazassa.
[Ruotsalaisen rauhantutkimusinstituutin SIPRIn mukaan](https://armstransfers.sipri.org/ArmsTransfer/TransferData/transferResults?logic=on) ainakin Saksa, Kreikka, Espanja ja Tanska tilasivat aseita Israelista vuonna 2023. Maihin ollaan toimittamassa muun muassa panssarintorjuntaohjuksia ja rannikkopuolustusjärjestelmiä lähivuosina.
Myös Suomi on tuontimaiden listalla hankittuaan Israelista muun muassa Daavidin linko -ilmantorjuntajärjestelmän.
*Niemi-Laineen vastaus liittyy vaalikoneen väittämään ”EU-maiden pitää vahvistaa omaa aseteollisuuttaan keskittämällä hankinnat Eurooppaan.” Niemi-Laine vastasi väittämään ”Jokseenkin samaa mieltä”.*
Väite: Meta sensuroi poliittista sisältöä
”\[..\] Viimeaikaiset Metan toimet, kuten poliittisen sisällön sensuurit, ovat erittäin huolestuttavia.” – **Susa Vikeväkorva**, (vihr.)
**Arvio: Väite pitää ainakin osittain paikkansa.**
Helmikuussa tänä vuonna Meta päätti alkaa rajoittaa ”poliittisen sisällön” näyttämistä Instagramin suositelluissa syötteissä. Metan mukaan poliittista sisältöä ovat julkaisut, jotka käsittelevät lakeja, vaaleja ja sosiaalisia aiheita.
Näiden rajoitusten ohella Metaa on syytetty Palestiina-myönteisen sisällön järjestelmällisestä poistamisesta alustoiltaan. [Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin joulukuussa 2023 julkaistun raportin mukaan](https://yle.fi/a/74-20067802) Meta oli poistanut julkaisuja ja rajoittanut niiden näkyvyyttä sekä poistanut Palestiina-myönteistä sisältöä jakaneita tilejä tai rajoittanut niiden käyttäjien mahdollisuuksia kommentoida toisten viestejä.
Viestinnän tutkija **Elisa Kannaston** mukaan väite, että Meta harjoittaa sensuuria päätöksellään, on ongelmallinen.
– ”Poliittinen sensuuri” on ilmauksena vähän liioiteltu ja varmaan tarkoituksella herättäväksi valittu ja se vaatii tarkentamista.
*Susa Vikeväkorvan vastaus liittyy vaalikoneen väittämään ”Tiktok on kiellettävä EU:ssa”. Vikeväkorva vastasi väittämään ”Ei”.*
Väite: 80 prosenttia lainsäädännöstä tule EU:sta
”80% lainsäädännöstä tulee EU:sta. EU ajaa kansallisvaltioita alas, jotta EU vahvistuisi.” – **Tatu Tyni**, (vl.)
**Arvio: Väite ei pidä paikkaansa.**
Väitteen ovat kumonneet muun muassa [faktantarkistuspalvelu Faktabaari](https://faktabaari.fi/fakta/sotikoff-70-80-prosenttia-laeista-tulee-annettuina-brysselista/) ja [Eduskunnan tietopalvelu](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/tietopalvelulta-kysyttya/Sivut/kuinka-suuri-osuus-kansallisesta-lainsaadannostaon-EU-peraista.aspx) vuoden 2017 eduskuntavaalien yhteydessä. EU:sta tulevan lainsäädännön osuus vaihtelee eri sektorien välillä merkittävästi.
Virheellinen käsitys perustuu EU-komission puheenjohtaja **Jacques Delors**’n vuonna 1988 esittämään ennusteeseen, että 80 prosenttia talous-, finanssi- ja sosiaalialan lainsäädännöstä tulisi olemaan lähtöisin EU:sta vuoteen 1993 mennessä.
Delors’n ennuste ei kuitenkaan toteutunut. Suomessa on laskettu, että 17,8 prosenttia vuosien 1995–2015 välillä säädetyistä laeista kytkeytyivät Euroopan unioniin.
*Tatu Tynin vastaus liittyy vaalikoneen väittämään ”Euroopan unionin jäsenyydestä on ollut enemmän hyötyä kuin haittaa Suomelle” Tyni vastasi väittämään ”Ei”.*
Väite: EU:n budjetti on vain yksi prosentti jäsenmaiden BKT:sta
”\[..\] Unionin budjetti on nyt vain noin yksi prosentti sen jäsenmaiden BKT:sta vuodessa. \[..\]” – **Petri Rinne** (kesk.)
**Arvio: Väite pitää paikkansa.**
[Eurostatin mukaan](https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/tec00001/default/table?lang=en) 27 EU-maan yhteenlaskettu bruttokansantuote oli vuonna 2023 melkein 17 biljoonaa euroa. [EU:n budjetti vuodelle 2023](https://www.consilium.europa.eu/fi/policies/eu-annual-budget/2023-budget/) oli 186,6 miljardia euroa eli 1,1 prosenttia jäsenmaiden BKT:sta. Väite pitää siis paikkaansa.
Suomen osalta osuus on vähän pienempi. Suomi maksoi vuonna 2022 yhteensä 2,6 miljardia euroa EU:lle. Se vastaa 0,97:ää prosenttia Suomen BKT:sta vuonna 2022.
Vuonna 2022 saimme [Eurooppatiedotuksen mukaan](https://eurooppatiedotus.fi/suomi-ja-eu/suomen-eu-jasenmaksut/) noin 1,8 miljardia euroa EU:lta. Maksoimme siis noin 800 miljoonaa euroa enemmän kuin saimme. Se vastaa noin yhtä prosenttia [Suomen valtionbudjetista vuonna 2022](https://budjetti.vm.fi/sisalto.jsp?year=2022&lang=fi&maindoc=/2022/aky/aky.xml&opennode=0:1:5:) (77,9 miljardia euroa).
*Petri Rinteen vastaus liittyy vaalikoneen väittämään ”Jäsenmaiden on maksettava lisää yhteiseen budjettiin, jotta unionista tulee vahvempi”. Rinne vastasi väittämään ”Täysin samaa mieltä”.*
Väite: EU aiheuttaa neljänneksi eniten päästöjä
”EU aiheuttaa maailman neljänneksi eniten kasvihuonepäästöjä, joka vaikuttaa suoraan ilmaston lämpenemiseen ja ääri-ilmiöiden syntyyn. \[..\]” **Gashaw Bibani** (vas.)
**Arvio: Väite pitää paikkansa.**
Vuonna 2022 EU:n 27 jäsenvaltiota tuottivat neljänneksi eniten päästöjä koko maailmassa, todetaan [Euroopan komission päästötietokannassa](https://edgar.jrc.ec.europa.eu/report_2023) (EDGAR). EU:n päästöt olivat 6,67 prosenttia koko maailman päästöistä. Edelle ylsivät vain Kiina (29,16 % päästöistä), Yhdysvallat (11,19 %) ja Intia (7,33 %).
Esimerkiksi [Global Carbon Budgetin (GCB) tuoreimmassa arviossa](https://ourworldindata.org/co2-emissions) EU on suurimmista *hiilidioksidipäästöjen* aiheuttajista viidentenä. Suurin osa kasvihuonepäästöistä on hiilidioksidipäästöjä. GCB tarkastelee tilastoissaan tilannetta alueittain ja niputtaa yhteen Kiinan ja Intian ulkopuolisen Aasian. GCB:n mukaan alue tuotti Kiinan jälkeen toiseksi eniten hiilidioksidipäästöjä vuonna 2022.
*Gashaw Bibanin vastaus liittyy vaalikoneen väittämään ”Euroopalla on vastuu ottaa vastaan ilmastopakolaisia”. Bibani vastasi väittämään ”Kyllä”.*
Väite: Suomen talouskasvu on ollut heikkoa euron takia
”\[..\] Talouskasvu on ollut heikkoa suurelta osin eurosta johtuen.” **Kaisa Garedew** (ps.)
**Arvio: Väite on jotain siltä väliltä.**
Euron käyttöönotolla on ollut useita käytännön hyötyjä, mutta arviot sen vaikutuksesta talouskasvuun vaihtelevat.
Helsingin yliopiston taloustieteen professori **Antti Ripatin** mukaan ehdokkaan väite ei vastaa ”ekonomistikonsensusta”, eli taloustieteilijöiden keskuudessa vallitsevaa käsitystä euron vaikutuksesta talouskasvuun. Suomessa talouskasvu oli verrokkimaita voimakkaampaa 1999–2010 etenkin voimakkaan tuottavuuden kasvun takia. Nokian romahduksen jälkeen talouskasvu on ollut hidasta ja olematonta, Ripatti sanoo.
– Tästä on vaikea syyttää rahaliittoa, koska talouskasvu ja tuottavuuden on ollut heikkoa muuallakin. Suomea koskeva erityistekijä on työikäisen väestön supistuminen. Ylipäänsä rahapolitiikan regiimin ja talouskasvun välistä yhteyttä on vaikea tutkia, ja siitä on vain vähän tutkimusta, Ripatti kertoo.
*Kaisa Garedewin vastaus liittyy vaalikoneen väittämään ”Euroopan unionin jäsenyydestä on ollut enemmän hyötyä kuin haittaa Suomelle.” Garedew vastasi väittämään ”Ei”.*
Väite: EU-maksuista voi hakea väliaikaisen vapautuksen
”\[..\] Me vain haemme EU-maksuista väliaikaisen vapautuksen, jotta saamme noin 0,8 miljardia euroa (144 eur jäsenmaksu per kansalainen \* 5 603 075 (marraskuu 2023) = 806 842 800 euroa), jota voidaan käyttää maamme hyväksi. \[..\]” – **Mikko Luomala** (liik.)
**Arvio: Väite ei pidä paikkaansa.**
Valtiovarainministeriöstä kerrotaan, että sellaista mekanismia ei ole, jolla jäsenmaa voisi hakea väliaikaista vapautusta EU:n omien varojen maksuista.
[Jäsenmaksujen käyttöönotosta päätettiin vuonna 1988](https://www.europarl.europa.eu/factsheets/fi/sheet/27/unionin-tulot) ja alkujaan niitä oli tarkoitus periä vain, jos muilla omilla varoilla ei pystyttäisi kattamaan menoja kokonaan. Nykyään jäsenmaksujen osuus kaikista EU:n omista varoista on noin 60–70 prosenttia.
*Mikko Luomalan vastaus liittyy väittämään ”Jäsenmaiden on maksettava lisää yhteiseen budjettiin, jotta unionista tulee vahvempi.” Luomala vastasi väittämään ”Jokseenkin eri mieltä”.*
Väite: Päätös EU-maiden sotilaiden lähettämisestä tehdään Natossa, ei EU:ssa
”Tämä päätös \[EU-maiden sotilaiden lähettäminen Ukrainan tueksi\] tehdään Natossa, ei EU:ssa, mikäli tilanne näin vaatii. \[..\]” – **Aura Salla** (kok.)
**Arvio: Väite on harhaanjohtava.**
Myös EU:ssa voitaisiin tehdä päätöksiä EU-maiden sotilaiden lähettämisestä esimerkiksi koulutusoperaatioihin. Lisäksi on hyvä huomioida, että kaikki EU-jäsenvaltiot eivät ole Naton jäseniä.
Sotilaiden lähettäminen Ukrainaan on poliittisesti niin herkkä kysymys, että siitä ei monikansallisella tasolla, eli Natossa tai EU:ssa päästäisi yksimielisyyteen, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Matti Pesu**.
Todennäköisintä on, että yksittäiset EU- ja/tai Nato-maat tekisivät itse päätöksen sotilaiden lähettämisestä tai vapaaehtoisissa samanmielisten ryhmittymissä.
– Olisi olennaista määritellä, minkälaisesta toiminnasta puhumme. Hieman yksinkertaistaen ja teoriatasolla voidaan sanoa, että mitä haastavampi operaatio olisi, sitä todennäköisemmin se olisi Naton johtama. Joku koulutusoperaatio taas voisi olla hyvinkin EU:n johtama, Pesu sanoo.
*Aura Sallan vastaus liittyy väittämään ”EU-maiden täytyy lähettää sotilaita Ukrainan tueksi, jos Ukraina on häviämässä sodan Venäjää vastaan.” Salla vastasi väittämään ”Kyllä”.*
Turvapuhelimet toimivat taas Pohteen alueella
Turvapuhelimien häiriöstä kerrottiin keskiviikkona. Vika on korjattu tänään perjantaina, kerrotaan Pohteelta. Häiriö johtui tietoliikenneyhteyksissä olleista katkoksista.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen turvapuhelimien häiriötilanne on ohi.
Pohde kertoi häiriöstä turvapuhelimissa keskiviikkona. Häiriö on paikannettu, ja se on korjattu tänään perjantaina, kerrotaan Pohteelta. Häiriö johtui tietoliikenneyhteyksissä olleista katkoksista.
Pohteen mukana asumispalvelun yksiköihin häiriön vuoksi siirtyneet asiakkaat pääsevät palaamaan omiin koteihinsa. Laitteiden toimivuus on testattu etänä ja asiakkaat voivat luottaa niiden toimivan. Testisoittoja ei tarvitse tehdä.
Turvapuhelulla varmistetaan avun saanti, kun asiakkaan toimintakyky on tilapäisesti tai pysyvästi alentunut.
Pohteella on yli 5 000 turvapuhelinasiakasta. Pohteelta kerrottiin aiemmin, että suurin osa turvapuhelimista toimi häiriön aikana normaalisti.
Metsästä löytyi satapäin kuivahtaneita kaloja – eläinlääkäri: kaloista ei ole ympäristöhaittaa
Inarissa, Korppivaaran parkkipaikan lähellä sijaitsevaan metsään on kipattu suuri määrä pikkukaloja. Kalat eivät ole haitaksi luonnolle, koska kyseessä ei ole vieraslaji.
Korppivaaran parkkipaikan läheisyydestä Inarista löytyi arviolta reilut sata pikkukalaa.
Noin 10–15 senttimetrin kokoiset ahvenet ja siiat ovat lojuneet metsässä jo pitemmän aikaa. Kalat on heitetty tienvarteen jo talvella, koska ne ovat täysin kuivuneet, kertoo Inarin kunnan valvontaeläinlääkäri **Anu Anunti**.
On epäselvää mistä kalat ovat metsään ilmestyneet. Anunti epäilee, että joku on talvella pilkkinyt enemmän kuin olisi ollut tarve, ja päättänyt heittää ylimääräiset kalat luontoon.
– En hyväksy tapahtunutta. Kyseessä ei ole ollut vastuullinen ja luontoa kunnioittava tapa kalastaa. Kalastaja olisi voinut ratkaista tilanteen monella eri tavalla, kuin sen minkä hän päätti tehdä, sanoo Anunti.
Anuntin mukaan kaloja ei ole kuitenkaan tarve käydä siivoamassa pois, sillä ne eivät ole mädäntyneitä, eivätkä aiheuta hajuhaittaa. Kalat eivät ole myöskään vesistön välittömässä läheisyydessä.
Inarin kunnan ympäristötarkastaja **Toni Pyykönen** kertoo, että tapauksen voisi luokitella roskaamiseksi. Pyykkösenkään mukaan, kalojen suuresta määrästä huolimatta, niistä ei ole haittaa luonnolle.
Metsähallituksen virskistyskäytön erityisasiantuntija **Kirsi Ukkonen** kertoo, että jos kalat olisivat vieraslajeja, niin silloin niitä ei saisi jättää luontoon.
– Olisi parempi haudata kalat, vaikka kyllähän linnut ja ketut huolehtivat niistä aika nopeasti, sanoo Kirsi Ukkonen.
Pirkanmaan hyvinvointialue lopettaa yli 80-vuotiaiden terveystarkastukset Tampereella 
Terveystarkastusten lopettamista perustellaan muun muassa sillä, että muissa alueen kunnissa tarkastukset on jo lopetettu.
Pirkanmaan hyvinvointialue lopettaa 80 vuotta täyttäneiden terveystarkastukset Tampereella. Tarkastukset päättyvät kesäkuun loppuun mennessä.
Pirha perustelee terveystarkastusten lopettamista sillä, ettei laki vaadi terveystarkastusten järjestämistä yli 80-vuotiaille. Alue vetoaa myös tasavertaisuuteen, sillä muissa hyvinvointialueen kunnissa tarkastukset on jo lopetettu.
Viime vuonna 80 vuotta täyttäneille tehtiin Tampereella vajaat 700 terveystarkastusta.
Pirha käynnisti toukokuun lopussa yhteistoimintaneuvottelut, joiden avulla hyvinvointialue pyrkii saavuttamaan sille asetetut säästötavoitteet. Neuvotteluissa tähdätään muun muassa työaikojen ja tehtävänimikkeiden yhtenäistämiseen.
Pirha kertoo toteuttavansa kaikki jo varatut terveystarkastukset normaalisti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
EM-yleisurheilussa täyskaaos – juoksijat etsivät paniikissa vessapaperia juuri ennen h-hetkeä
Vessapaperi loppu, vettä ei saa mistään, verryttelykentältä puuttuivat aidat... Rooman EM-kisojen alku ei ole mennyt kisaorganisaatiolta aivan nappiin.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Yleisurheilun EM-kisoissa Roomassa vallitsee kaaos.
Perjantaiaamuna Suomen urheilijoista muun muassa **Lotta Haralan** ja **Saga Vannisen** bussikyyti hotellilta stadionille vei aikaa rutkasti odotettua kauemmin kolarin ja ruuhkan takia. Logistiikkajärjestelyt turhauttivat Suomen joukkueessa jo aiemmin.
Kisapäivän aattona hämmensi, kuinka surkeassa kunnossa Stadio Olimpicolla esimerkiksi katsomot ja vessat olivat.
Kisojen avauspäivänä kävi myös ilmi, että urheilijoiden verryttelytilojen wc-tilat ovat niin ikään siivottomassa kunnossa, kuten alta olevalta videolta näkyy.
100 metrin aitojen alkuerissä koko porukan nopeimman ajan vetänyt Lotta Harala kyseli Ylen haastattelupisteellä vettä. Sitä ei urheilijoille kenttätasolla jaettu.
– Minulla on ihan kuiva suu.
Harala hämmästeli myös, ettei verryttelykentällä ollut aitoja.
Järjestäjät ovat todenneet kaikkialla urheilijoiden kysymyksiin vain, että ”tämä on ensimmäinen päivä”.
Erikoisia kommelluksia oli myös naisten 1 500 metrillä niukasti alkueriin jääneellä **Sara Lappalaisella**.
Hän voivotteli, että verryttelykentällä on vain kaksi vessaa. Call roomissa, jossa urheilijat odottelevat pääsyä stadionille ennen h-hetkeä, oli myös pulaa vessoista.
– Tuli hirveä kiire. Ei ollut vessapaperia, niin kaikki olivat ihan paniikissa, Lappalainen nauroi.
– Ihan valmista täällä ei ole ollut. Lähinnä me median edustajat olemme jaelleet vesipulloja urheilijoille. Oksennuspusseja kyllä jaettiin. Italialaisjärjestäjät sanovat, että jos kaikki ei ole aivan valmista, se johtuu vain siitä, että tämä on ensimmäinen päivä, Ylen toimittaja **Laura Arffman** jutteli avauspäivän aamusession päätteeksi.
Ylen toimittaja **Petra Manner** puolestaan kertoi, että call roomista on ollut vessapaperi loppu ”koko päivän”.
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
Työsuojelupäällikkö sai sakkotuomion – ei ilmoittanut hätätöistä, vaikka laki edellytti
Tapaus sattui Kymenlaaksossa vuonna 2022, jolloin käynnissä olivat terveydenhuollon työtaistelut.
Kymenlaaksossa toimineen kuntayhtymä Kymsoten työsuojelupäällikkö on tuomittu oikeudessa työaikarikkomuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Työsuojelupäällikkö tuomittiin sakkorangaistukseen, kun hän ei ollut tehnyt lain vaatimia ilmoituksia hyvinvointialueen teettämistä hätätöistä terveydenhuollon lakkojen aikaan vuonna 2022.
Tapaus liittyy silloin vallinneisiin [terveydenhuollon työtaisteluihin](https://yle.fi/a/3-12630200), jolloin osa sairaanhoitopiireistä määräsi hoitajia suojelutyön lisäksi hätätöihin.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue totesi tuolloin suurimman osan hätätöistä eri alueilla hätätyösäännöksen vastaiseksi.
Työsuojelupäällikkö kiisti rikoksen
Työsuojelupäällikön tapauksessa ei kuitenkaan ollut kyse hätätöiden lainvastaisuuksista vaan siitä, että työsuojelupäällikkö ei ollut ilmoittanut viivytyksettä teetettyjä hätätöitä valvovalle viranomaiselle.
Lain mukaan työnantajan on viivytyksettä tehtävä työsuojeluviranomaiselle kirjallinen ilmoitus hätätyön syystä, laajuudesta ja todennäköisestä kestosta. Kyseisellä työpaikalla tämä tehtävä oli määrätty työsuojelupäällikölle. Työsuojelupäällikkö kiisti syyllistyneensä rikkomukseen.
Työsuojelujuristi **Aki Eriksson** Lounais-Suomen aluehallintovirastosta muistuttaa, että erilaiset laissa säädetyt ilmoitusvelvollisuudet ovat tärkeä osa lakien noudattamisen valvontaa ja työntekijöiden oikeusturvaa.
– Hätätyötilanteissa puututaan merkittävästi työntekijöiden oikeuksiin, Eriksson toteaa aluehallintoviraston tiedotteessa.
Päiväsakkoja maksettavaksi
Työsuojelujuristi Aki Erikssonin mukaan lainvastaisuus saattaa jatkua, jos viranomainen ei pääse oikea-aikaisesti puuttumaan siihen.
– Tässäkin tapauksessa olisimme puuttuneet asiaan jo ensimmäisen tapauksen jälkeen. Nyt hätätöitä teetettiin 28 kertaa ja arvio tehtiin vasta jälkikäteen, Eriksson toteaa.
Kymenlaakson käräjäoikeus antoi tuomionsa asiassa tänään 7. kesäkuuta. Työsuojelupäällikkö tuomittiin maksamaan kymmenen päiväsakkoa, joista kertyi maksettavaksi 530 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Rantaradan junaliikenne palautuu ennalleen illan aikana
Vika Turun Kupittaan ja Karjaan välillä on saatu korjattua.
Rantaradan junaliikennettä Turun ja Helsingin välillä hidastanut liikenteenohjausjärjestelmän vika on saatu korjattua. Junaliikenne palaa aikatauluunsa alkuillan aikana, kertoo Fintrafficin Rataliikennekeskus.
Vika aiheutti perjantaina iltapäivällä noin tunnin myöhästymisiä henkilöjunille Turun Kupittaan ja Karjaan välillä. Alueella ukkosti alkuiltapäivästä, mutta ei ole varmuutta, aiheuttiko se vian.
*Päivitetty kello 18.01: Vika saatu korjattua.*
Riuttalan talonpoikaismuseon uusi renki on käärinyt hihat
Kuopion Karttulassa sijaitseva perinnetila on saanut uuden vetäjän. Pauli Lankinen pursuaa ideoita matkailijoiden koukuttamiseksi paikalle.
Riuttalan talonpoikaismuseon pihapiirissä aika seisahtuu.Vanhat rakennukset huokuvat satavuotista historiaa.
Riuttalan talonpoikaismuseon säätiön palkkaama **Pauli Lankinen** istuu pihapenkillä ja pyyhkäisee hikeä otsalta. Talkoolaiset ovat laittaneet paikkoja kuntoon kevään aikana. Viimeksi karsittiin marjapensaat, siivottiin rantaa ja kasattiin juhannuskokkoa.
Lankinen on tyytyväinen eduskunnan 50 000 euron joululahjarahasta. Sen turvin pystytään kunnostamaan paikkoja. Rakennusten katot kaipaavat korjausta.
– Katot ovat ensimmäinen kohde, johon raha käytetään. Tekijä pitää löytää, ei kuka tahansa osaa pärekattoa tehdä.
Rakennuksista vanhin on 1600-luvulta olevan pytinki, joka aikoinaan siirrettiin tilalle. Talonpoikaisrakennukset eli talo, aitat ja navetta ovat 1700-luvulta.
**Luvassa vilkas tapahtumakesä**
Lankisen tavoitteena on kehittää Riuttalan talonpoikaismuseon toimintaa ja houkutella paikallisia ihmisiä ja matkailijoita erilaisilla tapahtumilla. Riuttala on viime vuosien tapaan auki vain lauantaisin ja ryhmille tilauksesta.
Etenkin vanhempia ihmisiä kiinnostaa rakennusten historia, vanhat esineet ja työvälineet.
– Pelkät vanhat harmaat seinät eivät kiinnosta lapsia ja perheitä, vaan tarvitaan toimintaa, Lankinen pohtii.
Lapsiperheitä varten tilalle tulee kesäksi eläimiä: lampaita, kaneja, kanoja ja kukko.
Kesän tapahtumista Lankinen luettelee muun muassa Riuttalan vahvin piika ja renki -kisan, vanhojen autojen kokoontumisen ja rantakalaillan.
Kesäkauden avajaisia Riuttalassa vietetään lauantaina 8. kesäkuuta.
*Juttua muokattu 10.6. klo 17:50: Korjattu Pauli Lankisen nimi juttuun.*
Poliisi aloittaa esitutkinnan luottamusaseman väärinkäytöstä Rovaniemen kaupungin kiinteistöyhtiössä
Rovaniemen kaupunki on itse tehnyt tutkintapyynnön.
Poliisi aloittaa Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:hyn liittyvän esitutkinnan Rovaniemen kaupungin tutkintapyynnön perusteella.
Kaupunki teki tutkintapyynnön toukokuussa. Tutkinnan valmistumisen ajankohta ei ole tässä vaiheessa tiedossa.
Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen nimikkeellä luottamusaseman väärinkäyttö. Poliisin tiedotteen mukaan rikosnimike voi tutkinnan edetessä tarkentua.
Rovaniemen kaupunginhallituksen pöytäkirjan mukaan tutkintapyynnön taustalla on [konkreettinen epäily taloudellisista väärinkäytöksistä](https://yle.fi/a/74-20092508).
Rovaniemen kaupungin omistama Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy vuokraa yrityksille toimitiloja sekä vuokraa ja ylläpitää tapahtuma-alueita.
Vorot veivät Hämeenlinnassa ruohonleikkureita ja moottorisahoja – poliisi pyytää yleisön apua
Hämeen poliisin mukaan anastettua omaisuutta on niin paljon, että murtautujien on täytynyt olla liikkeellä suurella pakettiautolla tai kuorma-autolla.
Hämeenlinnassa Mäkelän teollisuusalueella murtauduttiin torstaina 6. kesäkuuta aamuyöstä pienkoneita myyvään liikkeeseen. Hämeen poliisi pyytää nyt yleisöltä havaintoja tapahtumasta ja tekijöistä.
Murtautujien mukaan oli lähtenyt huomattava määrä Husqvarna-merkkisiä robottiruohonleikkureita ja moottorisahoja.
Hämeen poliisi kaipaa havaintoja Mäkelän teollisuusalueella tapahtuma-aikaan liikkuneista ajoneuvoista ja henkilöistä. Erityisesti havainnot Takumäentien ja Tölkkimäentien suunnalta kiinnostavat poliisia.
Havainnot autoista ja henkilöistä sekä muista mahdollisista tapahtumaan liittyvistä asioista pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen <pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi>.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Täytitkö Futistietäjän ennen 7. kesäkuuta? Tarkista pudotuspelivalintasi
Pelin logiikasta löydetyn virheen takia osa tehdyistä pudotuspelivalinnoista on nollattu.
[Futistietäjä-pelin](https://yle.fi/a/74-20087576#/) logiikasta on löytynyt virhe, jonka takia osa ennen 7.6. klo 12.30 tehdyistä pudotuspelivalinnoista on jouduttu nollaamaan. Suurimmalle osalle käyttäjistä virhe ja sen korjaus eivät aiheuta minkäänlaisia muutoksia.
Jos teit rivisi ennen 7.6. klo 12.30, tarkista pudotuspelivalintasi ennen EM-kisojen alkua. [Siirry tarkistamaan pudotuspelivalinnat tästä](https://yle.fi/a/74-20087576#/).
Pahoittelemme käyttäjille aiheutuvaa harmia. Omaa riviä voi muokata turnauksen avausviikonlopun ajan sunnuntaihin 16.6. klo 23.59 asti.
Futistietäjässä veikataan jalkapallon EM-kisojen kulkua avauspotkusta mestaruusjuhliin asti. Parhaille tietäjille on luvassa palkintoja.
Voit haastaa kaverisi kimppapelissä tai osallistua jokaisen ottelun avausmaaliveikkaukseen, jossa etsitään ensimmäisen maalin tekijää ja maalin syntyaikaa.
Jalkapallon EM-kisat alkavat Saksassa perjantaina 14. kesäkuuta. Yle näyttää kaikki ottelut suorina lähetyksinä.
[Ylen EM-kisojen tapahtumasivulle pääset tästä](https://yle.fi/t/18-247479/fi).
Radio- ja tv-lähetykset toimivat jälleen normaalisti Lahdessa ja lähipaikkakunnilla
Telian arvioi aluksi että häiriöt voisivat kestää iltaan asti. Häiriöt vaikuttivat myös Yle Lahden radiouutisiin.
Lahdessa oli perjantaina iltapäivällä ongelmia useilla radiokanavilla ja antenni-tv:n kanavilla. Ongelmat alkoivat iltapäivällä yhden aikoihin, ja ne saatiin korjattua kello 15 maissa.
Tietoliikennehäiriö vaikutti myös Yle Lahden alueellisiin radiouutislähetyksiin. Katkos johtui Telian tietoliikenneviasta.
*Uutista päivitetty 7.6.2024 klo 16.17 tiedolla, että tietoliikennehäiriö on saatu korjattua.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ilmajoen musiikkijuhlat palaa juurilleen 50-vuotisjuhlassaan: uusi kantaesitys on ooppera ihmisistä isonvihan aikaan
Ilmajoen musiikkijuhlat täyttää ensi vuonna 50 vuotta. Juhlavuoteen valmistuu uusi kotimainen oopperan kantaesitys, jonka säveltää Uljas Pulkkis ja libreton tekee Anneli Kanto.
Ilmajoen musiikkijuhlat täyttää ensi vuonna 50 vuotta.
Tänään musiikkijuhlat julkisti vuoden 2025 juhlakesänsä uutuusoopperan.
Ilmajokiseen tapaan kyse on kotimaisesta oopperasta, ja kantaesityksestä eli aivan Ilmajokea varten tehdystä teoksesta. Kuten moni aiempikin opperakantaesitys, myös uutuus kertoo Suomen historiasta.
Tällä kertaa palataan isonvihan aikaan 1700-luvun alkuun.
Ilmajoella tiedetään, että historian isot hetket toimivat oopperassa ja historia kiinnostaa yleisöä.
– Isoviha-ooppera on jo 15. Ilmajoen Musiikkijuhlien tuottama  
kantaesitys. Aihe kumpuaa historiasta, mutta on pelottavan  
ajankohtainen, sanoo Musiikkijuhlien hallituksen puheenjohtaja **Riitta Pihlajamäki**.
Oopperan säveltää säveltäjä **Uljas Pulkkis**, libreton tekee kirjailija **Anneli Kanto** ja oopperan ohjaa **Tuomas Parkkinen**.
Tavallisten ihmisten kautta
Uljas Pulkkis kertoo, että librettoa ja sävellystä on tehty limittäin.
– Jos on tullut ajatuksia, että voisiko tässä kohdassa olla enemmän tekstiä, Anneli on kirjoittanut vähän lisää. Se on ollut antoisaa.
Kanto kertoo, että aihe oli raskas käsitellä myös tekijälle ja vaikutti välillä myös hänen omaan mielialaansa.
– Isoviha on merkittävä, ankara aihe. Juuri oopperan taidemuoto soveltuu sen käsittelemiseen niin, että kokemus ei ahdista vaan ravistelee ja ravitsee, Anneli Kanto sanoo.
Kanto kertoo, että oopperassa aihetta käsitellään tavallisten ihmisten, siviilien kautta, joilla ei ollut mitään keinoa puolustaa itseään samalla kun vihollinen eteni ”poltetun maan taktiikalla”.
– Heille se oli erityisen julmaa. He joutuivat silmittömän terrorin kohteeksi eivätkä voineet paeta, eikä heillä ollut mitään keinoa paeta tai puolustaa itseään.
Nuoret pääsolistit
Oopperan pääroolissa 15-vuotiaana Katarinana nähdään sopraano **Wilhelmína Tómasdóttir** ja hänen sisarenaan **Minja Rantalainen**.
– Tämä on minun ensimmäinen solistiroolini, sanoo nyt kesäkuun lopussa 15 vuotta täyttävä Minja Rantalainen.
Wilhelmína Tómasdóttir kuvaa rooliaan rankaksi.
– Siinä on rankkaa, kuinka joutuu heräämään pahuuteen. Onneksi saa vielä vuoden sulatella tapahtumia, että voi sitten vuoden kuluttua tehdä parhaan suorituksen,Tómasdóttir sanoo.
Muissa rooleissa laulavat **Erica Back**, **Reetta Haavisto**, **Jasper Leppänen**, **Sam Taskinen** ja **Tomi Punkeri**.
Isoviha-ooppera nähdään Ilmajoella kesäkuussa 2025.
”Käsin poimittu joukkue”
Ohjaaja Tuomas Parkkinen on Ilmajoella tuttu aiemmista produktioista. Hän on ohjannut oopperat Taipaleenjoki, Mannerheim sekä Hiljaiset perivät maan.
Parkkinen kutsuu uutta teosta kansanoopperaksi.
– Isonvihan aika 1700-luvun alussa – Venäjän brutaali hyökkäys- ja hävityssota Suomeen – on sangen vähän käsitelty aihe suomalaisessa musiikkiteatterissa, Parkkinen sanoo.
Hän kertoo tulleensa valituksi 50-vuotisjuhlavuoden taiteellisen työryhmän johtoon pari vuotta sitten. Uutuutta on työstetty siitä lähtien.
– Ympärilleni on käsin poimittu joukkue, jolta sopii  
odottaa paljon.
Musiikkijuhlien edellinen kantaesitys oli **Armi Ratiasta** kertova ooppera Armi, jota juhlilla esitetään nyt toista vuotta.
Senni Salminen kirosi ja manasi EM-stadionilla: ”Tekisi mieli vetää rehelliset kännit”
Kolmiloikkanaiset Kristiina Mäkelä, Senni Salminen ja Jessica Kähärä olivat kovin pettyneitä karsinnan jälkeen. Yksi isoista puheenaiheista on hyppylajien erikoinen suorituspaikka.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Yleisurheilun Rooman EM-kisojen ensimmäisen aamusession ohjelmaan kuului naisten kolmiloikan karsinta, jossa nähtiin peräti kolme suomalaista.
Karsinnasta tuli suomalaisittain pannukakku.
EM-hopeaansa puolustanut **Kristiina Mäkelä** oli karsinnan 14:s. Hän hyppäsi tasaisen sarjan (13,67, 13,76, 13,74), mutta piikkitulos uupui ja finaali jäi kymmenen sentin päähän.
**Senni Salminen** jäi sijalle 21 avaushyppynsä tuloksella 13,54. Salminen loikki toisella kierroksella 14 metrin nurkille, mutta se oli yliastuttu.
**Jessica Kähärä** oli 24:s tuloksella 13,21.
”Tekisi mieli vetää...”
Salminen oli kovassa iskussa ennen Tokion olympialaisia hypättyään silloisen SE-tuloksen 14,63.
Tokiossa Salminen jäi kuitenkin karsintaan.
Nyt Salminen oli haastattelualueella erittäin turhautunut, sillä hän kokee olevansa vaikeampien vuosien jälkeen parhaassa fyysisessä iskussa sitten olympiakesän 2021.
**Miten kasailet tästä itsesi?**
– Nyt tekisi mieli vetää rehelliset kännit. Mutta meillä on ollut Matin (valmentaja **Matti Mononen**) kanssa kahdeksan kuukautta, että ei tipan tippaa. Nyt tekisi mieli rikkoa sitä. Mietitään nyt, en tiedä vielä, Salminen manasi.
Tv-haastattelussa Salminen totesi, että toinen hyppy oli hyvä, mutta arvokisoissa ei tee mitään yliastutuilla.
– Ottaa aika paljon päähän. Nyt olen ekaa kertaa arvokisoissa, ettei tunnu missään ja olen elämäni kunnossa. Mutta tuossa huomasi, että on hypätty vähän ja vähän jännempi alusta.
– Helvetin nälkäinen ja kiukkuinen olo. Se on hyvä, kun on vielä isot kisat kesällä (olympialaiset).
Salminen hyppäsi alkukaudesta lyhyemmällä, 12 askeleen vauhdilla. Hän oli ehtinyt tehdä vain yhden treenin täydellä vauhdilla.
– Aika hyvän tuntuinen oli 12 askeleella verryttelyhyppy, mutta pitää se jossain vaiheessa uskaltaa hypätä täydellä vauhdilla.
Mäkelällä yksi ilonaihe
Edellisissä EM-kisoissa, Münchenissä 2022, Kristiina Mäkelä hyppäsi hopealle SE-tuloksella 14,64.
Mäkelä on selvittänyt arvokisojen karsinnat kovalla prosentilla, mutta nyt oli vaikeaa.
– Harmittaa, kun ensimmäinen jäi niin paljon lankun taakse ja toisessa petti viimeinen askel. Viimeisessä ei vain löytynyt, se oli tasapainoisin, mutta puuttuivat tehot.
Myös miesten kolmiloikassa Suomella on kolme edustajaa: **Tuomas Kaukolahti**, **Simo Lipsanen** ja **Aaro Davidila**.
Suomen materiaalin leveys kolmiloikassa ilahduttaa suuresti kokenutta urheilijaa.
– Olen nähnyt sen, kun olen ollut ainoa hyppääjä kisoissa. Yliastujat, eli organisaatio, joka vetää meidän leirejä ja hyppykarnevaaleja, on tehnyt todella hyvää työtä. On ihanaa, että on jatkajia ehkä sille minun aloittamalleni työlle tälle vuosituhannelle.
Kähärän tekniikka ei pidä
Jessica Kähärällä oli selvät sävelet, miksi hänenkin karsintansa päättyi pettymykseen.
– Koko kesän on ollut tekniikka haasteena. Kinkan jälkeen ei oikein tapahdu mitään, se pettää. Ajattelin, jos kolmas kisa tälle kesälle toden sanoisi, mutta ei tällä kertaa.
Kähärän ennätys on 13,87, kun heikoin karsinnasta finaaliin edennyt nainen loikki tällä kertaa 12,86.
– Toki tuo alusta oli vaikea, mutta en minä sen piikkiin laita. Pitää vaan päästä treenaamaan enemmän tekniikkaa. On ollut terveysmurheita ja haasteita pitkin vuotta, jäänyt loikkaharjoittelu vähille.
Kähärä pääsee yrittämään finaalipaikkaa vielä tiistaina pituushypyn karsinnassa. Siihen hänellä on kovemmat odotukset hallikauden ja alkukesän perusteella. Kähärän ennätys ulkoradalta on 647 ja hallista tammikuulta 652.
– Toivottavasti pääsisi ennätyksen kimppuun. Sillä voisi olla jo suht korkealla.
Kummallinen hyppypaikka
Kuten suomalaistenkin haastatteluista tuli ilmi, yksi puheenaiheista on ollut rakennelma, jonka päällä kolmiloikan ja pituushypyn kisat käydään.
Rakennelma muistuttaa hallitapahtumista tuttuja ”pomppuratoja”.
– Erikoinen on kyllä! huudahti esimerkiksi **Saga Vannisen** valmentaja **Jesse Jokinen** aiemmin.
Senni Salminen myönsi, että hyppypaikalla oli varmasti vaikutuksensa suorittamiseen.
– Joo, kun se on rakennettu tuohon, se on vähän pompottava. Saa olla tosi hereillä kontaktien kanssa. Itselläni petti. Toisessa hypyssä sain pitämään, muuten oli sähellystä.
Myöskään Kristiina Mäkelä ei ollut testannut hyppyalustaa ennen karsintaa aikataulusyistä. Hän ei kuitenkaan selitellyt karsiutumistaan sillä alkuunkaan.
– Onhan sitä hypitty ennenkin halleissa tuollaisella. Pikkaisen huomasi, ettei ihan pysynyt tasapainossa askel, kun se heittää sen verran.
– Totta kai sillä on vaikutusta, kun se on meidän alusta, mutta sillä on vaikutusta, ihan sama, mikä alusta.
Kähäräkään ei hakenut selityksiä hyppypaikasta. Hän jopa ennakoi, että siitä voisi olla hänelle etua.
– Luulen, että minulle suhteellisen kevytrakenteisena voisi tuollainen toimiakin.
*Yle Urheilu seuraa EM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20092753)*.*
*Juttua muokattu 7.6. klo 15.06: Poistettu jutusta virheellinen tieto, että Salminen olisi jäänyt kaikissa aikuisten arvokisoissa ulkoradoilla karsintaan.*
Uimarannoilla kelpaa polskia Porin seudulla
Alueen isojen rantojen uimavedet ovat hyvälaatuisia.
Isojen rantojen uimavedet ovat hyvälaatuisia Porin seudulla. Rannoilta otettiin näytteet tiistaina.
EU-uimarantoihin eli isoihin yleisiin uimarantoihin kuuluvat Porin seudun ympäristöterveydenhuollon alueella Yyterin uimaranta, Kirjurinluodon uimaranta, Harjavallan Kultakoukun uimaranta ja Eurajoen Lahdenperän uimaranta.
Uimavesien laatua seurataan koko kesän ajan kerran kuukaudessa otettavin vesinäyttein.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Järvivesi pelasti sadon Sulkavalla, raekuuro söi salaatin Turussa – suomalainen vihannes kasvaa tänä vuonna työn kautta
Maanviljelijät ovat kamppailleet takatalven ja kuivan kevään kanssa, mutta tuotteet ovat lähestymässä kauppojen hyllyjä.
Hankala keli on pitänyt pellot kovilla eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Etelä-Savossa ensin pelloilla oli kymmenen senttiä lunta, minkä jälkeen sadetta odotettiin kuukausi. Vähiä sateita paikataan edelleen sadettimilla, jotka otettiin käyttöön poikkeuksellisesti toukokuussa.
Kesäkuun alun sateissa eteläsavolaisille pelloille tuli vettä noin 10 milliä.
Ongelmista huolimatta suomalaiset vihannekset ovat tulleet tai tulossa kauppoihin.
Järvivesi pelasti
Sulkavalla kukkia ja vihanneksia viljelevä **Kalle Varonen** kertoo, että heidän tilansa on selvinnyt viereisestä järvestä pumpatulla vedellä.
*–* Sato olisi tuhoon tuomittu, jos sadettamaan ei pystyisi. Juurtumaan päässeet kasvit elävät jonkin aikaa, mutta juuri istutetut taimet kuihtuvat muutamassa päivässä ilman vettä.
Varosen mukaan satoennuste näyttää jokseenkin normaalilta, mutta tilanne voi vielä muuttua, mikäli kesä jatkuu kuumana ja kuivana.
Ylen tietojen mukaan ainakin Etelä-Savossa on maatiloilla kärsitty myös yllättävien raekuurojen aiheuttamista vahingoista. Varosen mukaan vihanneksia voi suojata harsolla, mutta kovimmat ja suurimmat rakeet voivat silti tehdä kovaa tuhoa.
Pro Agrian puutarhatuotannon kehityspäällikkö **Nina Sevelius** kertoo, että Turun saaristossa yksi salaattisato tuhoutui lähes täysin raekuuroista.
Vettä ei millin vertaa
Kuivuus stressaa myös mikkeliläistä maanviljelijä **Joonas Väänästä**.
Sadettimia on joutunut kuljettamaan mansikkapellolta toiselle yötä päivää. Se aika on pois muista töistä, Väänänen kertoo.
– Toukokuussa vettä satoi alle millin. Hyvin sateet kiertäneet meidän pellot.
Väänäsen vadelmista lähes puolet on kärsinyt tavituhoista. Viimeksi istutetuista mansikoista puolestaan kolmasosa on palanut peltoon kuivuuden takia.
– Niitä sadetetaan jatkuvasti, mutta uusi taimi ei kestä 30 asteen hellettä.
Satonäkymiä Väänäsen on vaikea arvella tässä vaiheessa kovinkaan tarkasti. Selvää kuitenkin on, että viimevuotisesta määrästä jäädään jälkeen paljonkin, kun kukkia ja raakileita ei tällä hetkellä pensaissa juurikaan ole.
– Jos keli vähän viilenisi, se kasvattaisi edes niitä vähäisiä raakileita.
Väänäsen lisäksi marjapelloilla huhkivat tällä hetkellä vain pörriäiset. Hän on hankkinut ostopalveluna tilalleen kymmenen mehiläispesää.
Tunnelimansikat saatiin jo kauppoihin
Kasteluveden äärellä tunneleissa kasvavat mansikat on saatu jo kauppoihin, mutta avomaan mansikoita joudutaan odottelemaan vielä parisen viikkoa. **Mikko Ruottinen** kasvattaa Sulkavalla mansikoita sekä tunnelissa että taivaan alla.
– Kuumuus haittaa myös tunnelissa ja vettä on mennyt pellolle ja tunneleihin huomattavasti enemmän kuin aiemmin, sanoo Ruottinen.
Ruottisen mukaan mansikkasato on ajoissa.
Mansikan hinta puhuttaa ihmisiä joka vuosi. Viljelijät tietenkin toivovat saavansa vaivasta asianmukaisen palkan.
– Toivotaan, ettei hinta jää kovin alas. Sen verran on tässä hommia joutunut tekemään, Väänänen toteaa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen turvalaitehäiriö ohi – tarkastusoperaatio johti yli 300 ylimääräiseen kotikäyntiin
Hyvinvointialueen turvalaitepalvelussa torstaina havaittu vika paikallistui lopulta yhdeksään ovihälyttimeen Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella huokaistiin perjantaiaamuna helpotuksesta, kun l[aajaksi uskottu häiriö turvapalvelulaitteiden yhteyksissä](https://yle.fi/a/74-20092711) saatiin rajattua yhdeksään ovihälyttimeen.
Hyvinvointialueen kotihoidossa ryhdyttiin häiriön vuoksi laajoihin toimenpiteisiin, sillä häiriön laajuutta ei aluksi tiedetty. Turvapalvelulaitteita ovat ovihälyttimet, turvarannekkeet sekä palo- ja häkähälyttimet.
Kotihoito hälytti töihin lisähenkilöstöä ja kotihoidon tiimit alkoivat illan aikana ottaa yhteyttä kaikkiin mahdollisesti häiriön piirissä oleviin asiakkaisiin. Kontakti otettiin erityisesti sellaisiin asiakkaisiin, joiden arvioitiin olevan eniten riskialttiissa tilanteessa.
– Eilisen illan ja yön aikana tehtiin yli 300 ylimääräistä tarkastuskäyntiä. Tarkastuskäyntejä ovat tehneet myös esimerkiksi yöhoitajat, kertoo kotiin annettavien palvelujen palveluyksikköjohtaja **Marja Kavilo**.
Hänen mukaansa palvelun piirissä olleet asiakkaat ja näiden omaiset ovat suhtautuneet ylimääräisiin käynteihin rauhallisesti.
– Jotkut olivat sanoneet, että eihän minulla täällä mitään hätää ole, ja että olisin minä osannut soittaa apua puhelimellakin, Kavilo kuvaa hänelle välitettyä palautetta.
Kaksi pääsi poistumaan häiriön aikana
Häiriön seurauksena ovihälytin ei toiminut kahdessa kohteessa, jolloin kotihoito ei saanut ilmoitusta asiakkaan poistumisesta asunnosta. Nämä henkilöt tavoitettiin kuitenkin myöhemmin ja heidät saatiin takaisin hoidon piiriin.
Häiriö saatiin perjantaiaamupäivän aikana rajattua yhdeksään ovihälyttimeen Kuopiossa ja Siilinjärvellä. Suurin osa laitteista saatiin testattua ja korjattua jo torstai-illan aikana.
Muissa turvapalvelulaitteissa, kuten esimerkiksi turvarannekkeissa, ei illan ja yön aikana ilmennyt häiriöitä.
Opetusministeriö myönsi 420 000 euroa valtionavustusta Hietalahden pesäpallostadionin korjaukseen
Pesäpallostadion tulee keväällä julkaistun kaavoituksen perusteella säilymään nykyisellä paikallaan. Hankkeen kokonaisbudjetti on 1,5 miljoonaa euroa.
Vaasan kaupunki saa opetusministeriöltä valtionavustusta 420 000 euroa Hietalahden pesäpallostadionin parannustöihin. Kaupunki on varannut pesäpallokentän korjaustöihin 1,5 miljoona euroa.
Valtionavustuksella on tarkoitus toteuttaa liikuntapuiston jo olemassaolevalle pesäpallokentälle hiekkatekonurmen peruskorjaus. Myös nykyinen hiekkatekonurmi aiotaan siirtää pesäpallokentän vieressä sijaitsevalle juniorikentälle.
Keväällä julkaistun [kaavamuutoksen](https://yle.fi/a/74-20082923) perusteella alue tulee olemaan pinta-alaltaan 5,3 hehtaaria ja stadion tulee säilymään nykyisellä paikallaan.
Kaavamuutos koskee pesäpallokentän lisäksi sen läheisyydessä olevia pysäköinti- ja virkistyskäyttöön kaavoitettuja alueita Hietalahdenpuiston, Kustaanlinnanpuiston ja Sairaalankadun rajaamalla alueella.
Yllätyskäänne seurakuntaliitoksissa yllätti kirkkoherrankin: Hankasalmen ja Petäjäveden seurakunnat jatkavat omillaan
Joutsan ja Toivakan seurakunnat liitetään Jyväskylän seurakuntaan ensi vuoden alussa. Hankasalmi ja Petäjävesi jäivät yllättäen liitoksen ulkopuolelle.
Suomen suurin seurakunta kasvaa ensi vuoden alusta. Kasvu ei ole niin suuri kuin kuin aiemmin [kaavailtiin](https://yle.fi/a/74-20073600), sillä Hankasalmi ja Petäjävesi jäävät liitoksen ulkopuolelle.
Sen sijaan Toivakan ja Joutsan seurakunnat tulevat osaksi Jyväskylän seurakuntaa.
Keski-Suomessa tehtiin kevään ajan valmistelutyötä Toivakan, Joutsan, Hankasalmen ja Petäjäveden liittämiseksi Jyväskylän seurakuntaan.
Keskiviikkona asiaan otti kantaa kirkkohallitus, jolle Lapuan hiippakunta esitti neljän seurakunnan liitosta. Näin ei kuitenkaan käynyt, sillä kirkkohallituksessa tehtiin asiasta kaksi muutosesitystä.
Ensimmäisessä muutosehdotuksessa ehdotettiin, että Hankasalmi jätetään päätöksen ulkopuolelle ja toisessa, että sekä Hankasalmi että Petäjävesi jätetään päätöksen ulkopuolelle.
Pitkä prosessi päättyi
Jälkimmäinen ehdotus voitti äänestyksen yhdellä äänellä, 6–7. Toisessa äänestyksessä esitys jättää Hankasalmi ja Petäjävesi lakkauttamis- ja liittämispäätöksen ulkopuolelle voitti alkuperäisen esityksen äänin 2–11.
Petäjäveden kirkkoherra **Laura** **Laitinen** kertoo, että päätös oli yllätys.
– Odotus päätöksestä oli toisenlainen, mutta meille Petäjävedellä uutinen oli hyvä. Täällä on ollut vahva toive ja ajatus siitä, että saisimme jatkaa itsenäisenä, Laitinen sanoo.
– On valtavan helpottavaa, että pitkä puolentoista vuoden prosessi on päätöksessään.
Petäjäveden seurakuntaan kuuluu noin 2600 jäsentä. Työntekijöitä on kahdeksan. Laitinen sanoo, että seurakunnan talouden tilanne ei ole leveä, mutta sen kanssa pyritään tulemaan toimeen.
– Toistaiseksi jatkamme nykyisellä tiellä ja pidämme seurakunnan taloudesta niin hyvää huolta kuin mahdollista.
Uuden seurakunnan valmistelu etenee
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli perustaa järjestelytoimikunnan valmistelemaan Joutsan ja Toivakan liittymistä Jyväskylän seurakuntaan. Se hyväksyy muun muassa laajenevan seurakunnan veroprosentin.
Uusi kirkkovaltuusto muodostetaan vuoden 2022 seurakuntavaalien tuloksen perusteella.
Kokkolan kaupungin taloudessa käänne huonompaan
Kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli positiivinen, tämän vuoden kulujen ennustetaan ylittävän reippaasti talousarvion.
Kokkolan kaupungin talous heikkenee tänä vuonna viime vuoteen verrattuna. Kaupunki velkaantuu ja taloustilanne näyttää kuluvan vuoden osavuosikatsauksen pohjalta heikolta.
Kaupunginvaltuusto saa ensi maanantaina käsiteltäväkseen viime vuoden tilinpäätöksen, joka on yli 10 miljoonaa ylijäämäinen.
Valtuuston ennakkoinfossa kurkistettiin myös tämän vuoden tilanteeseen osavuosikatsauksen pohjalta.
Kaupungin talous on talousjohtaja **Mikko Tornikosken** mukaan kuusi miljoonaa euroa pakkasella. Vuosikate on laskenut edellisestä vuodesta yli 65 %.
Loppuvuoden tuloksen arvioidaan olevan 6,5 miljoonaa euroa pakkasella. Vielä viime vuonna tulos oli yli 10 miljoonaa euroa plussalla.
Kokkolan talousjohtaja Mikko Tornikosken mukaan tilanne ei tietenkään ole toivottava.
– Vuosikatteet ovat negatiivisia, eivätkä ne riitä kattamaan poistoja. Se tarkoittaa, että kaupunki joutuu ottamaan lainaa investointien rahoittamiseen. Lainaa menee myös operatiiviseen toimintaan, koska vuosikate riittää kattamaan poistoista vain puolet, sanoo Tornikoski.
Osavuosikatsaus murheellista luettavaa
Viime vuoteen verrattuna kaikki Kokkolan kaupungin kulut ovat nousseet. Ylimääräistä rahaa on kulunut erityisesti korkoihin, palkankorotuksiin ja sijaisten palkkoihin kouluissa ja päiväkodeissa. Henkilöstömenojen arvioidaan ylittävän tämän vuoden talousarvion 1-2 miljoonalla.
Myös valtionosuuksia ja verotuloja on kertynyt odotettua vähemmän.
Hiukan valoa tuo tuorein veroennuste, jonka mukaan kassaan on nyt kertynyt alkuvuotta paremmin verotuloja.
Alankomaat äänesti jo eurovaaleissa, ja ovensuukyselyjen mukaan tuloksesta on tulossa yllättävä
Keskustavasemmistolaisen liittouman odotetaan voittavan EU-vaalit Alankomaissa.
Alankomaalaiset äänestivät jo eilen torstaina eurovaaleissa. Kisasta on tulossa tiukka keskustavasemmistolaisen liittouman ja oikeistopopulistisen Vapauspuolueen välillä, selviää ovensuukyselyistä.
Ovensuukyselyjen mukaan Työväenpuolueesta (PVDA) ja vihreästä GroenLinks-puolueesta koostuva liittouma olisi voittamassa vaalit ja saamassa kahdeksan edustajaa europarlamenttiin.
Ennustetut voittajat juhlivat torstai-iltana tulosta vaalivalvojaisissa Utrechtissa.
Liittouman johtaja **Frans Timmermans** sanoi torstaina, että eurooppalaismielisten puolueiden menestys on merkki muulle Euroopalle, ettei radikaalin oikeiston kanssa tarvitse tehdä yhteistyötä.
Wilders toivoo yhä voittavansa
Ovensuukyselyjen mukaan **Geert Wildersin** oikeistopopulistinen Vapauspuolue (PVV) on saamassa seitsemän paikkaa. Se olisi huomattava parannus edellisiin eurovaaleihin verrattuna. Silloin Vapauspuolue sai vain yhden edustajan.
– Olemme suurin voittaja tänä iltana. Se on kaunis tulos, Wilders sanoi toimittajille [Politicon](https://www.politico.eu/article/dutch-exit-poll-labour-green-alliance-far-right-geert-wilders-european-parliament-polls-pvv/) mukaan.
Wildersin mukaan seuraavat päivät ovat ratkaisevia Euroopan tulevaisuuden kannalta. Hänen mukaansa silloin ratkeaa, onko jatkossa luvassa lisää avoimia rajoja ja maahanmuuttoa vai kireämpää politiikkaa.
Wilders ilmaisi toivovansa, että Vapauspuolue nousisi vielä ykkössijalle, kun eurovaalien viralliset tulokset julkaistaan sunnuntaina.
Eurovaalien ovensuukyselyjen tulos näyttää vahvistavan, että Wildersin puolueen nousu on jatkumassa. Vapauspuolue voitti Alankomaiden parlamenttivaalit viime marraskuussa.
Ovensuukyselyjen tulos kiinnostaa Eurooppaa
Alankomaiden ovesuukyselyjen tuloksia seurataan mielenkiinnolla eri puolilla Europpaa, koska ne saattavat antaa vihiä maanosan laajemmista poliittisista trendeistä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c3ggn4exnr0o).
Laitaoikeiston odotetaan menestyvän hyvin eurovaaleissa Alankomaiden lisäksi ainakin Ranskassa, Italiassa ja Saksassa, kertoo Politico.
Suomessa EU-vaalit järjestetään sunnuntaina 9. kesäkuuta 2024.
Useita paloja sytyttäneen savolaisen pyromaanin tuomio koveni hovioikeudessa – väitti itse tulleensa lavastetuksi
Itä-Suomen hovioikeus katsoo miehen syyllistyneen alentuneesti syyntakeisena törkeisiin vahingontekoihin ja tuhotöihin. Tuomio koveni neljään ja puoleen vuoteen vankeutta.
Itä-Suomen hovioikeus kovensi Pohjois-Savon käräjäoikeuden viime vuonna antamaa tuomiota.
Syytteissä kyse oli tahallaan sytytetyistä tulipalosta, joiden joukossa oli useampia rivitaloja ja loma-asuntoja, omakotitalo, sauna, varasto ja autoja.
Tekijällä oli yhteys kaikkiin paloihin, mutta välitöntä näyttöä hänen tekemistään kohteiden sytyttämisistä ei ollut. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet neljän palon osalta ja tuomitsi rangaistuksen kuudesta palosta.
Käräjäoikeudessa nilsiäläisen miehen syyksi luettiin kolme tuhotyötä, yksi törkeä vahingonteko, yksi vahingonteko ja yksi yleisvaaran tuottamus. Teot tapahtuivat joulukuun 2017 ja lokakuun 2022 välisenä aikana Nilsiässä ja Rautavaaralla.
Käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1981 syntyneen miehen yhteensä neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen. Kaikki tulipalojen sytyttämiset tapahtuivat oikeuden mukaan alentuneesti syyntakeisena.
Tuomio sisälsi myös mittavat vahingonkorvaukset, maksettavaa kertyi tuomitulle noin neljännesmiljoona euroa.
Hovioikeuteen valitti kovempaa rangaistusta vaatinut syyttäjä sekä päätekijä, joka oli tyytymätön useisiin tuomion kohtiin sekä syyttäjän muutosvaatimuksiin.
Jutussa oli kolme muutakin tuomittua, jotka saivat ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Hovioikeus tuomitsi vain neljästä palosta
Itä-Suomen hovioikeus kovensi tekojen yhteistä vankeusrangaistusta muutamilla kuukausilla neljään vuoteen ja kuuteen kuukauteen. Koska mies oli alentuneesti syyntakainen, käytettiin lievennettyä rangaistusasteikkoa.
Hovioikeus luki tuomitun syyksi pelkästään kaksi törkeää vahingontekoa ja kaksi tuhotyötä, kaikki alentuneesti syyntakeisena.
Teot tapahtuivat kesäkuun 2021 ja lokakuun 2022 välillä. Kyse oli kahden loma-asunnon sekä kahden auton sytyttämisestä, joista tuli levisi viereisiin rivitaloihin.
Huolimatta välittömän näytön puutteesta hovioikeus päätyi syyttäjän kannalle siinä, että tekojen ajallinen yhteys ja niiden kohdistuminen toistuvasti samaan omaisuuteen tai rakennuksiin, joissa tuomittu on ollut käymässä vahvistaa muun todistelun näyttöarvoa kaikissa kohdissa.
Tuomittu itse väitti, että hänet oli lavastettu syylliseksi. Tätä hovioikeus kuitenkin piti epätodennäköisenä.
Hovioikeuden tuomioon voi hakea muutosta korkeimmasta oikeudesta.
*Lisäys: 7.6.24 klo 17.30 uutiseen lisätty, että myös syyttäjä oli valittanut hovioikeuteen.*
Aktivistit piilottivat kasvonsa Hämeenlinnan mielenosoituksessa: tutkija kertoo, miksi naamioituminen on tarpeen 
Tutkijatohtori Georg Boldt kertoo, että henkilöllisyyden paljastuminen voi johtaa maalittamiseen. Suomessa on sallittua naamioitua mielenosoituksessa, mutta tavallista se ei ole.
Tiistaina Hämeenlinnassa mieltään osoittanut PATRIArkaatti palasiksi -joukko oli peittänyt kasvonsa huiveilla ja maskeilla. Mielenosoittajilla on hyvä syy naamioitua, toteaa Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Georg Boldt.**
Hän ymmärtää, miksi aktivistit tuntevat olonsa uhatuiksi.
– Rauhanliike on nyt todella marginalisoitu ja Israel–Palestiina-kysymys on tulenarka. Luulen, että tämän yhdistelmän vuoksi osallistujilla saattaa olla hyvinkin suuret syyt suojata henkilöllisyytensä.
Puolustusalan konsernin Patrian tehtaalle kokoontuneet naamioituneet aktivistit kertoivat vastustavansa Suomen asevientipolitiikkaa, aseteollisuuden ympäristö- ja ilmastovaikutuksia ja yhteiskunnan militarisoitumista.
Naamioituneena esiintyminen ei ole Suomessa mielenosoituksissa Boldtin mukaan kovin yleistä, mutta esimerkiksi itsenäisyyspäivän kansallismielisten marssissa näkyy hyvin usein peitettyjä kasvoja.
Hämeenlinnassa kasvojen peittona oli muun muassa kirkkaanvärisiä huiveja ja aurinkolaseja.
– Kuvasto oli itsenäisyyspäivän mustiin kommandopipoihin verrattuna kevyttä, sanoo Boldt.
Häirikköpuheluita, uhkauksia, jopa seuraamista
Jos mielenilmaukseen osallistuva tunnistetaan esimerkiksi videolta, on Georg Boldtin mielestä todellinen vaara, että tämän henkilötiedot ja erilaisia valheellisiakin väitteitä levitetään internetiin.
Nettiin saatetaan laittaa ihmisen koko nimi, osoite ja puhelinnumero. Lisäksi ehkä julkaistaan tietoja sukulaisista, puolisosta, mahdollisista lapsista ja työnantajasta.
Tämä saattaa johtaa häiriöpuheluihin tai uhkaaviin sähköposteihin. Ihmistä saatetaan seurailla tai jopa häiriköidä tämän asunnon ympärillä.
– Henkilötietojen julkaiseminen netissä ja muunlainen maalittaminen on todellinen riski tietynlaisessa poliittisessa toiminnassa Suomessa juuri nyt, toteaa Boldt.
Uhkaava viesti jälkeenpäin
Georg Boldt kertoo olleensa yhteydessä erääseen Hämeenlinnassa mieltään osoittaneeseen jälkeenpäin. Tämä kertoi nimettömästä viestistä, joka oli lähetetty Patrian tehtaan aktiota varten perustetulle Instagram-tilille.
Korkean riskin aktivismiksi kutsutaan poliittista toimintaa, jolla saattaa olla osallistujalle oikeudellisia, taloudellisia tai sosiaalisia seurauksia.
Hämeenlinnan mielenosoitus on Georg Boldtin mukaan hyvä esimerkki siitä.
– Se saattaa vaikuttaa työnantajan suhtautumiseen tai vaikkapa opintopaikkaan. Lisäksi joillakin osallistujilla voi olla sukulaisia, jotka ovat hyvin eri mieltä asiasta.
Hämeenlinnassa junaraiteen blokanneista osallistujista kahdeksan kuljetettiin poliisiasemalle ja heille kirjoitettiin sakkolaput.
– Siellä oli sitten myös taloudellisia seurauksia. Jos joku ei suostunut sakkoihin, tulee myöhemmin oikeudellisia seuraamuksia. Siinä mielessä se oli korkean riskin aktivismia, sanoo Georg Boldt.
Suomessa sakkojen saaminen on yleisin seuraamus. Ulkomailla seuraamukset saattavat olla huomattavasti vakavampia, etenkin jos harjoittaa aktivismia ei-demokraattisessa yhteiskunnassa.
Yhtenäinen pukukoodi
Hämeenlinnan joukko oli tutkijatohtori Georg Boldtin mukaan selkeästi valinnut mielenosoitukseen naamioitumisen lisäksi pukukoodin.
– Yhtenäisyyttä näkyy pukeutumisessa. Varsinaisista naamareista tai mistään naamioista on vaikea puhua, kun kyseessä on auringolta suojaavat hatut, aurinkolasit, hengityssuojat ja keffiyeh-huivit.
Boldt ei usko, että pukeutuminen varsinaisesti liittyi viestintään perinteisessä tai sosiaalisessa mediassa. Mutta hän toteaa, että koko joukon pukeutuminen yhtenäisellä tavalla luo visuaalisesti vahvan ilmeen.
Naamioitumisen siis ajatellaan näyttävän hyvältä valokuvissa, ja se erottuu somen massakuvastosta. Tämäntyyppiset liikkeet viestivät pääasiassa sosiaalisessa mediassa.
– Ne viestivät paljon valokuvilla, esimerkiksi Instagramissa, sanoo Boldt.
Aktivistit eivät aina ilmoita etukäteen
Tutkijatohtori Georg Boldt toteaa, että ei ole tavatonta jättää ilmoitus mielenosoituksesta antamatta etukäteen. Näin toimi myös PATRIArkaatti palasiksi -joukko Hämeenlinnassa.
Useimmiten syynä on, että mielenosoitusilmoitukseen on annettava henkilötiedot ja tiedot järjestäjästä.
Mielenosoituksen ilmoittaja on poliisin näkökulmasta vastuuhenkilö. Hänen tietonsa tulevat julkisiksi käräjäoikeusilmoituksessa, jos asia viedään oikeussaliin.
– Jos pyritään siihen, ettei mielenosoituksen osallistujia tunnistettaisi, on johdonmukaista, ettei siitä tehty ennakkoilmoitusta poliisille, sanoo Boldt.
Myös näin halutaan suojata henkilötietoja ja yksityisyyttä.
Naamiointikielto on aika tuore
Laiton naamioituminen on ollut Suomessa kiellettyä vuodesta 2004. Se tuli rikoslakiin Kuokkavierasjuhlien jälkeen. Kuokkavierasjuhlat oli Helsingissä itsenäisyyspäivänä vuosina 1996–2003 sekä 2006 järjestetty protestitapahtuma.
Järjestyslaki ei Suomessa varsinaisesti kiellä naamioitumista julkisella paikalla. Naamioituminen on laitonta, jos tarkoituksena on käyttää väkivaltaa tai vahingoittaa omaisuutta.
1990-luvun puoleen väliin asti ympäristöliikkeissä esiinnyttiin omilla kasvoilla ja ajateltiin, että teoista on kannettava oikeudellinen vastuu.
Sitten liikkeen sisällä syntyi kahtiajako.
– Osa ihmisistä ajatteli, että olisi tehokkaampaa tehdä solumaisia iskuja täysin anonyymisti eri paikkoihin, sanoo Georg Boldt.
Tämän kaltaista naamioitunutta ”ei feissiä, ei keissiä” -tyylistä toimintaa ei silloin jatkunut kovin pitkään.
Naamioitunut suora toiminta näyttää jossain määrin palanneen. Tällä kertaa rauhanomaisessa ja kohtuullisen lainkuuliaisessa kontekstissa.
*Korjaus 9.6.2024 klo 23:46: Viimeisen kuvan kuvatekstiä korjattiin. Kuvassa Helsinki ilman natseja -mielenosoitukseen osallistunut henkilö. Aiemmin tekstissä sanottiin mielenosoittajan olleen samaan aikaan järjestetyn kansallismielisten 612 -marssiin osallistunut.*
Suuret kaupungit odottavat kuumeisesti lain päivitystä lyhytvuokrausten suhteen
Tampereen Armonkallion ”piilohotellin” toimintaan liittyvä hylkäyspäätös oli viranomaisen mukaan linjassa aiempien päätösten kanssa.
Armonkallion piilohotelli sai tyrmäyksen Hämeenlinnan hallinto-oikeudelta. [Päätös](https://yle.fi/a/74-20092556) tukee Tampereen kaupungin tulkintaa lyhytvuokrauksesta.
Näin sanoo Tampereen kaupungin rakennusvalvontapäällikkö **Juha Henttonen**.
Kiista Pursikadun kerrostalon lyhytaikaisesta majoitustoiminnasta sai Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta päätöksen, kun kiinteistöosakeyhtiön ja majoitusta järjestävän yhtiön valitukset hylättiin.
– Vielä tätäkin päätöstä olennaisempaa on viime kuussa tullut korkeimman hallinto-oikeuden päätös Helsingin tapauksesta, Henttonen sanoo.
[Tapauksessa ](https://yle.fi/a/74-20088889)Helsingin rakennusvalvontaviranomainen oli sakon uhalla kieltänyt asunnon omistajaa käyttämästä kahta kerrostalon asuinhuoneistoa majoitustiloina.
Ennakkopäätöksillä on Henttosen mukaan suuri merkitys ohjaamaan lyhytaikaista vuokrausta, koska lainsäädäntö laahaa asiassa jäljessä.
Armonkallion kiistassa odotetaan lainvoimaa
Tampereen kaupunki kielsi käyttämästä Pursikatu 4:ssä sijaitsevan talon asuntoja majoitustiloina heinäkuussa 2022 ja asetti toiminnalle uhkasakon.
Majoitusta järjestävä Hiisi Experience Group on tarjonnut talon kahtatoista asuntoa kalustettuna vuokralle tilapäistarpeeseen kevättalvesta 2021 alkaen. Asunnot ovat edelleen vuokrattavissa.
Kaksi vuotta sitten Tampereen yhdyskuntalautakunnan ympäristö- ja rakennusjaosto [kielsi käyttämästä ](https://yle.fi/a/3-12576806)Pursikatu 4:ssä sijaitsevan talon asuinhuoneistoja majoitustiloina heinäkuun 2022 alusta lähtien.
Juha Henttosen mukaan ensin odotetaan, että hallinto-oikeuden päätöksestä tulee lainvoimainen.
– Nyt asia etenee niin, että mahdollisen lainvoimaisuuden jälkeen kuulemme asianosaisia. Jos sen jälkeen niskurointi jatkuu, rakennusvalvontaviranomainen päättää sakon tuomitsemisesta.
Juoksevan uhkasakon kiinteä peruserä on 20 000 euroa ja lisäerä 5 000 euroa jokaiselta kuukaudelta, jolloin yhtiöt eivät noudata kieltoa. Sakon kertyminen alkaa siitä, kun tuomitsemispäätöksestä tulee lainvoimainen.
Kaikki suuret kaupungit painivat saman ongelman kanssa
Muiden suurten kaupunkien tavoin Tampere odottaa kuumeisesti lain linjauksia lyhytaikaiseen vuokraukseen. Airbnb-toiminnasta ei ole laissa yksiselitteistä tulkintaa, ja siksi ennakkopäätöksillä on tässä vaiheessa suuri painoarvo.
Vastaavankaltaisia tapauksia on Henttosen mukaan ympäri Suomea. Tampereen osalta ei ole lukumäärästä tietoa.
Rakentamislakia [ollaan juuri uudistamassa](https://ym.fi/-/ymparistoministerio-sai-lahes-280-lausuntoa-rakentamislakiin-esitetyista-muutoksista-keskeiset-linjaukset-lain-muuttamisesta-tehty), juuri päättyneen lausuntokierroksen myötä myös lyhytaikaiseen vuokraamiseen kerättiin kokemuksia. Tarve lain uudistamiselle on suuri.
Henttosen mukaan on ”tosi haasteellista” määrittää, mikä on majoitusta.
– Juuri tästä tässä on kyse ja siihen etsitään koko ajan laintulkintaa. Tampereella ei ole mitään omaa tulkintaa tässä vaan kaikki suuret kaupungit toimivat samoin.
Kakassa elävät sompasammaleet ovat uhanalaistuneet – havainnoista kaivataan kuvia
Sompasammaleet ovat uhanalaistuneet esimerkiksi siksi, että metsässä laiduntaminen on loppunut.
Lapin ely-keskus kaipaa lisää tietoa uhanalaisten sompasammaleiden levinneisyydestä.
Sompasammaleet elävät kakassa, joten eläinten jätösten väheneminen vaikuttaa niiden uhanalaistumiseen.
– Maataloudessa ei enää laidunneta metsässä. Myös hirvitiheyden muutokset vaikuttavat. Soiden ojituksellakin on vaikutusta, listaa sammaltyöryhmän jäsen ja Lapin ely-keskuksen ylitarkastaja **Riikka Juutinen**.
Juutinen kertoo, että sompasammaleet voivat joskus elää myös luilla ja raadoilla. Sompasammaleet ovat harvinaistuneet erityisesti Etelä-Suomessa, mutta Lapissa tilanne on parempi.
– Havaintoja kaivataan erityisesti pohjansompasammaleesta. Siitä on hyvin vähän havaintoja ja ne ovat enimmäkseen Lapista. Yllättäen sitä havaittiin kuitenkin vasta Hämeessä, Juutinen kertoo.
Sompasammaleita löytyy yleisimmin soiden reunoilta, rämeiltä ja korpimetsistä.
Nappaa kuva ja ilmoita havainto
Ely-keskus korostaa, että sompasammalen havainnosta tarvitaan kuva, jossa näkyy koko itiöpesäke sekä sammalen kasvualustaa.
Tärkeää on myös, että ilmoitukseen kirjataan tarkka koordinaattipiste, havaintopäivämäärä sekä havaitsijan nimi. Lisäksi voi kuvailla kasvuympäristöä ja esiintymän runsautta.
Havainnon voi ilmoittaa joko älypuhelimen Mobiilivihko- tai iNaturalist-sovelluksilla (lataus sovelluskaupoista) tai tietokoneella [Suomen Lajitietokeskuksen Vihko-palvelun](https://laji.fi/about/823) kautta. Ilman kirjautumista havaintojen ilmoittaminen onnistuu [Lajitietokeskuksen avoimella lomakkeella](https://laji.fi/save-observations).
Lapin ely-keskus toivoo havaintoja erityisesti Kainuun eteläpuolelta.
Alavuden Kuivasjärvellä toteutettiin valtavat ruoppaustyöt talvella – paikalla on tehty jo ilahduttavia lintuhavaintoja
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus kertoo kunnostustyön olevan Suomen suurin lintuvesikunnostus ja ruoppausurakka.
Alavudella on saatu valmiiksi linnustollisesti merkittävän Kuivasjärven Pikkuselän kunnostukset.
Heikentymään päässyt, kansainvälisesti arvokas lintuvesikohde ruopattiin jään päältä tammi-maaliskuun aikana. Ruoppausmassaa nousi järvestä jopa 72 000 kuutiota.
Kunnostustyö on Suomen suurin lintuvesikunnostus ja ruoppausurakka, tiedottaa Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus. Avovesialue kasvoi kolmesta kymmeneen hehtaaria.
Pikkuselkä on kasvanut umpeen vuosikymmenten saatossa muun muassa turvetuotannon aiheuttaman kuormituksen seurauksena.
– Kunnostus on tärkeä asia alavutelaisille. Veden vaihtuvuus on nyt parempaa, alueen virkistyksellinen arvo kasvaa maiseman avautuessa ja ympäristö tarjoaa enemmän elinympäristöjä linnuille, sanoo hankkeen projektipäällikkö **Belinda Mäki.**
Linnuille raivattiin samassa yhteydessä pesimäsaari.
Alueelta on tehty jo kesän kynnyksellä ilahduttavia lintuhavaintoja kuten lapasorsia, haapanoita, telkkiä ja suokukkoja.
– Ely-keskus toteuttaa kesän aikana linnusto- ja poikuelaskennat, joiden avulla seurataan kunnostustoimien vaikutusta Pikkuselän linnustoon.
Pikkuselällä jatkuu pienpetopyynti
Kuivasjärvellä jatkuu myös pienpetopyynti HELMI-elinympäristöohjelman myötä. Ohjelmassa pyydetään minkkiä ja supikoiraa, koska niistä on haittaa lintujen poikastuotolle.
Alavuden metsästysseura tulee keskittymään vieraspetopyynnissä Pikkuselän ranta-alueille, koska niiden odotetaan vetävän runsaasti vesilintuja pesimään.
– Ruoppaus varmasti lisää vesilintuja koko Kuivasjärven alueelle ja toivottavasti palauttaa Kuivasjärven merkittäväksi lintujärveksi, sanoo **Mauri Rapo**, Alavuden metsästysseuran sihteeri.
Lintuvesikunnostus toteutettiin Euroopan Unionin Oikeudenmukaisen siirtymän rahaston tuella.
Mikä Espanjassa vetoaa? Maanantaitulet Espanjalaisen kesän hengessä ma 10.6. 
Maistuuko paella tai oletko käynyt Sevillan parturissa? Oletko oman elämäsi Don Quijote vaiko Sancho Panza?
Oletko lomaillut Espanjassa? Entä mitä muistoja sinulla on Espanjassa työskentelystä tai asumisesta? Kerro meille, mitä kokemuksia sinulla on Espanjasta tai espanjalaisesta kulttuurista. Mikä yllätti Espanjassa – mitkä kaikki asiat ovat toisin? Mikä Espanjassa vetoaa?
Maanantaitulet-lähetyksessä puhutaan kahden tunnin ajan Espanjasta. Vieraina studiossa ovat iberoamerikkalaisten kielten ja kulttuurien professori Eeva Sippola sekä iberoromaanisten kielten professori Pekka Posio. Soita tai lähetä meille Whatsapp-viesti! Voit päästä lähetykseen mukaan myös jättämällä kommenttisi tämän artikkelin kautta.
Soita numeroon 09 144800 tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800. Juontajina ovat Jari Aula ja Jalmari Laine.
**Maanantaitulet Yle Radio 1:ssä 10.6. klo 19-21.**
Aiempaa harvempi lapsi pääsee aamupäiväkerhoon Kouvolassa – iltapäiväkerhoissakin muutoksia
Syy muutoksiin ovat säästöt. Kaupunki on jo vähentänyt koulunkäynninavustajien määrää.
Kouvola kiristää aamupäiväkerhojen toimintatapoja. Syynä ovat säästöt.
Jatkossa kaupunki järjestää aamupäiväkerhoja vain esiopetuksessa oleville ja erityisen tuen pienryhmien oppilaille. Aiemmin aamupäivätoimintaan ovat päässeet eskarilaiset, ekaluokkalaiset ja tokaluokkalaiset lapset.
Kaupunki on jo vähentänyt koulunkäynninavustajien määrää. Heitä on tulevan lukuvuoden aikana 18 nykyistä vähemmän.
Toinen syy aamupäivätoiminnan muutokseen on se, että kaupungin mukaan siellä ei ole käynyt niin montaa lasta. Menneen lukuvuoden aikana aamupäivätoiminnassa oli noin 80 lasta.
Eniten rukattiin iltapäiväkerhoa
Suurin vääntö Kouvolassa on kuitenkin käyty iltapäiväkerhoista.
Lopputulos on se, että ryhmään tarvitaan jatkossa 10 lasta. Toimintaa ei lopeteta kesken lukuvuoden, vaikka ryhmän koko pienenisi.
Iltapäiväkerhoissa on käynyt noin 500 lasta, minkä lisäksi noin 60 lasta on osallistunut aamu‐ tai iltapäivätoimintaan kehitysvammalain perusteella.
Osalla kouluista toiminta loppuu
Kouvolan Anjalan, Sippolan ja Kääpälän iltapäivätoimintaan haki keväällä yhteensä 11 lasta. Omaan kouluun ei kuitenkaan enää tule iltapäiväkerhoa.
Kääpälässä kaupunki voi järjestää iltapäivätoimintaa päiväkodissa. Ummeljoella sijaitsevan Anjalan koulun toimipisteen hakijat kaupunki ohjaa taas Inkeroisiin Tehtaanmäen koululle. Sippolassa puolestaan tehdään mahdollisesti yhteistyötä päiväkodin kanssa.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta eilen torstaina.
Hämeenlinnassa Kaurialan kentän remontti lykkääntyy jälleen
Yleisurheilukentän kunto on heikko, ja sen peruskorjausta on suunniteltu jo vuodesta 2018 lähtien.
Hämeenlinnassa Kaurialan yleisurheilukentän remontti siirtyy jälleen. Peruskorjausta joudutaan siirtämään, sillä kentän sähköurakkaan ei tullut yhtään tarjousta.
Peruskorjausurakkaan saatujen tarjousten kokonaishinta ylitti hankkeen kustannusarvion. Urakka kilpailutetaan uudelleen, ja töiden on määrä alkaa ensi vuoden keväällä.
Mikäli urakka toteutuu nyt suunnitellulla aikataululla, tulee Kaurialan kenttä olemaan pois käytöstä kesän 2025. Aikataulu tarkentuu myöhemmin.
Kentän kunnostamista harkittiin ensimmäisen kerran kuutisen vuotta sitten. Siitä lähtien peruskorjausta on jouduttu siirtämään taloudellisten syiden takia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaksi treeniä päivässä, ei herkkuja, ei alkoholia – toimiiko suosittu somehaaste?
Yle Kioskin toimittaja Emma Karasjoki selvitti, onko 75 Hard -haaste järkevä kenelle tahansa.
Kaksi 45 minuutin treeniä päivässä, ei herkkuja, ei alkoholia, noudata tiettyä ruokavaliota, juo 3,7 litraa vettä, ota edistymiskuva päivittäin ja lue 10 sivua itseäsi kehittävää kirjaa päivässä. Suoritusaika 75 päivää. Jos yksikin päivä jää välistä, on sinun aloitettava alusta.
Muun muassa näistä koostuu podcast-juontaja ja yrittäjä **Andy Frisellan** kehittämä hittihaaste, joka on trendannut somessa jo useamman vuoden ajan. Sen säännöt ovat tiukat ja lupaukset isot.
Haasteen kerrotaan olevan kuin “iron man aivoillesi” ja kehittävän muun muassa itsekuria ja boostaavan itsetuntoa.
Katso videolta, mitä urheilulääkäri ajattelee haasteesta.
Urheilulääkäri **Arja Uusitalon** mielestä ei ole ihan sama, kuka tällaista haastetta lähtee tekemään.
“Ennen pitkään, jos joku huonompikuntoinen lähtisi tekemään tuollaista, niin aivan varmasti olisi jonkin sortin ylikuormitustilanteessa” hän toteaa.
Psykiatri **Pekka Laine** pitää ihan uskottavana, että kuuri voisi onnistuessaan saada aikaan onnistumisen kokemuksia.
“Epäonnistuminen ja koko kuurin alusta aloittaminen on tietysti paitsi kannustin, mutta myös tie epäonnistumisen kokemukseen niille, jotka eivät rankassa kuurissa onnistu.” hän kuitenkin jatkaa.
Jotain hyvääkin Laine näkee tämän kaltaisissa haasteissa. Mitä? Katso videolta!
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 97–56 luonto- ja ilmastopolitiikasta
Vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton mielestä hallitus ei ole pystynyt esittämään uskottavia keinoja Suomen ilmasto- ja luontotavoitteiden saavuttamiseksi.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen äänin 97–56 luonto- ja ilmastopolitiikasta. Tyhjää äänesti 15 kansanedustajaa, poissa oli 31 edustajaa.
Taustalla oli kolmen oppositiopuolueen välikysymys. [Vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton mielestä](https://yle.fi/a/74-20089282) hallitus on ollut kyvytön esittämään uskottavia keinoja Suomen ilmasto- ja luontotavoitteiden saavuttamiseksi.
Äänestystulos noudatti pitkälti hallitus- ja oppositiorajoja. Moni keskustan kansanedustaja äänesti kuitenkin tyhjää, samoin Liike Nyt.
Hallitus [vastasi välikysymykseen](https://yle.fi/a/74-20090022) keskiviikkona. Keskusta ei ollut mukana välikysymyksessä, mutta esitti omaa epäluottamuslausettaan.
Ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) vakuutti välikysymyskeskustelussa, että Suomi on fossiilipäästöjen suhteen oikealla uralla.
Mies ryösti ja raiskasi törkeästi Mikkelissä, vaati uhrin seurustelukumppania videoimaan teon – sai 3,5 vuotta vankeutta
Mikkeliläismies ryösti paikkakuntalaiselta naiselta rauhoittavia lääkkeitä. Samana päivänä toinen uhri joutui ryöstetyksi ja raiskatuksi.
32-vuotias mikkeliläismies tuomittiin tällä viikolla 3 vuoden 6 kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä ryöstöstä, törkeästä raiskauksesta ja ryöstöstä.
Mies oli tunkeutunut tammikuun alussa Mikkelissä paikkakuntalaisen naisen asuntoon ja vaatinut teräase kädessään naiselta rauhoittavia lääkkeitä. Naisen pienet lapset olivat ryöstön aikaan paikalla asunnossa.
Syyttäjä vaati teosta tuomiota törkeänä ryöstönä, mutta käräjäoikeus antoi tuomion perusmuotoisesta ryöstöstä. Käräjäoikeus katsoi, että tekijä ei ollut ryöstön yhteydessä uhannut naista väkivallalla.
Törkeä ryöstö ja törkeä raiskaus tapahtuivat samana päivänä niin ikään Mikkelissä. Tekijä oli vaatinut voimakkaasti päihtynyttä uhria maksamaan velkansa ja pahoinpiteli uhria lähes välittömästi tämän jälkeen.
Pahoinpitelyn jälkeen mies raiskasi uhrin kolmannen osapuolen kuvatessa tekoa.
Uhrille aiheutui pahoinpitelystä voimakasta kipua ja verenvuotoa sekä mahdollinen kylkiluunmurtuma. Tekijä vei uhrin omaisuutta reilun tuhannen euron edestä.
Väkivallanteot kuvannutta naista syytettiin käräjäoikeudessa toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta, kätkemisrikoksesta ja salakatselusta.
Naisen kertomuksen mukaan tekijä oli pakottanut hänet kuvaamaan teon ja kätkenyt teräaseensa sekä ryöstettyä omaisuutta tämän käsilaukkuun.
Nainen kertoi käräjäoikeudelle, että hänellä oli ollut seurustelusuhde uhriin ja että nainen koki tilanteen uhkaavaksi myös oman turvallisuutensa kannalta, mikäli hän ei tottelisi tekijää.
Käräjäoikeus hylkäsi naista vastaan nostetut syytteet.
Etelä-Savon käräjäoikeus määräsi tekijän maksamaan ryöstön kohteeksi joutuneelle naiselle 1 500 euroa kärsimyksestä ja raiskauksen uhrille 11 600 euroa korvauksia kivusta, särystä sekä kärsimyksestä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Merkkikallion tuulipuiston joulukuisen onnettomuuden syy selvisi, mutta sitä ei kerrota julkisuuteen
Onnettomuuden syy ei ole puistoa hallinnoivan mukaan sellainen, joka voisi alueella toistua. Mustasaaressa olevan tuulipuiston tuulivoimalan siivestä putosi osa joulukuussa 2023.
Merkkikallion tuulipuiston joulukuisen onnettomuuden tutkinta on valmistunut.
Tuulipuiston omistaja Renewable Power Capital (RPC) ei halua kertoa, miksi tuuliturbiinin siipi putosi.
Puistoa hoitavalta OX2:lta kerrotaan kuitenkin sen verran, että tutkinnan mukaan onnettomuuden syy ei ole sellainen, joka tuulipuistossa voisi toistua.
Tuulivoimala menetti osan siivestä 23. joulukuuta. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Merkkikallion tuulipuisto sijaitsee Mustasaaren koillisosassa ja ylittää osittain Vaasan rajan.
Aiheesta uutisoi myös [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10058498)
Kahdelta uimarannalta löytyi ulostebakteereja Kotkassa – uimista näillä rannoilla kannattaa välttää
Kaupunki ei suosittele uimista Santalahdessa ja Mansikkalahden lastenrannalla.
Kotkassa on löytynyt liikaa ulosteperäisiä bakteereja rantavedestä. Tämän takia kaupunki ei suosittele uimista Santalahdessa ja Mansikkalahden lastenrannalla.
Kaupunki otti molemmilta rannoilta näytteet tiistaina 4. kesäkuuta. Näytteissä oli liikaa e.coli-bakteereja. Ympäristöterveyssuunnittelija **Jenny Holmin** mukaan tilanne on poikkeuksellinen.
– Harvassa ovat ne kerrat, kun on jouduttu laittamaan kylttejä uimarannalle tästä syystä.
Yleensä uimakielto johtuu sinilevästä. Sinilevää ei vesissä ole havaittu.
E.coli-bakteeri voi olla peräisin lintujen, muiden eläinten tai ihmisten ulosteesta. E.coli-tartunta voi aiheuttaa ihmiselle mahataudin tai ihotulehduksia. Oireet alkavat yleensä 3–4 vuorokautta tartunnan jälkeen.
Seuraavat tulokset viikon päästä
Yksi syy harvinaiselle havainnolle voi olla veden mataluus. Kun vesi on matalalla, voi pohjamuta pöllytä enemmän ja toisaalta vesi ei vaihdu niin hyvin.
Kotkan kaupunki tarkistaa Holmin mukaan jokaisen rannan veden säännöllisesti. Tarkistusten tiheys riippuu rannan koosta. Jos ongelmia löytyy, tarkistetaan vedenlaatu useammin.
– Niin kauan käymme, että tilanne ratkeaa.
Mansikkalahden lastenrannan ja Santalahden vesistä haetaan seuraavat näytteet tiistaina. Kaupunki saa tulokset todennäköisesti viikon päästä perjantaina.
– Kerromme heti tulokset, sanoo Holm.
Lohjalla pääsee ajamaan rallia, vaikka ei omistaisi ajokorttia
Järvikaupunki Lohjalla voi kokeilla peltorallia, matkata 100 metriä maan alle tai herkutella ravintolalautassa.
Pari sataa järveä sisällään pitävällä Lohjalla riittää kesätekemistä. Kaupunki kehittää Lohjanjärven ympäristöä jatkuvasti, jonka vuoksi yksi mukavista tavoista tutustua ympäristöön on pyöräretki.
Matkailijat voivat yöpyä perinteisten majoituspaikkojen lisäksi esimerkiksi kelluvissa asuntolautoissa. Uutuutena kaupungissa on tänä kesänä 18.6. avattava keskustasta Ollisaareen kulkeva veneyhteys.
Tämä juttu on osa Ylen Puoli seitsemän -ohjelman kesäkohdesarjaa, jossa esitellään yleisön meille vinkkamia vähän tuntemattomampia ja yllätyksellisiä kesämatkakohteita eri puolelta Suomea. Ensimmäisessä osassa matkaamme Lohjan seudulle.
Kuhaa Ravintolalautta Kaljaasista
Buster-vene saapuu rantaan ja noukkii laiturilta kyytiin. Pääsen tutustumaan Lohjanjärven keskelle kiinnitettyyn Lauttaravintola Kaljaasiin auringon paistaessa, varpaita kastelematta.
Ravintolalauttaa pyörittävät sisarukset **Jani Meling** ja **Anu Räikkönen** kertovat, että he noutavat asiakkaita kahdesta eri rantapaikasta koko kesän. Loput asiakkaista kiinnittyvät omalla paatilla ravintolalautan aisapaikkaan tai lautan kylkeen poijun avulla.
– Joskus täällä on jopa enemmän veneitä kuin venepaikkoja. Silloin veneiden omistajat kiinnittävät veneensä uloimpana olevaan paattiin, ja pomppivat muiden jahtien yli päästäkseen osaksi ravintolan tunnelmaa, lisää Meling.
Seitsemästä erillisestä lautasta koostuva ravintola-alue houkuttelee lähisaaren mökkeilijöitä ja uteliaita turisteja jopa Helsingistä. Ravintolalautassa tarjotaan muutakin kuin ruokaa, juomaa ja hauskaa ohjelmaa, kuten sangriasalsaa (tanssia) ja viinijoogaa. Siellä voi saunoa, uida tai vaikka pilkkiä.
Tutustuessani ravintolan menuun huomaankin erään asiakkaan tiputtavan siiman veteen. Ei aikaakaan, kun kaksi kiloinen kuha nousee lauttojen välistä. Tämä on Melingin mukaan tuttu näky, sillä Lohjanjärvi on tunnettu kuhavesistään ja kuhat viihtyvät suojaisan lautan alla.
Poutasäällä lautta ei paljoa keinu edes ohimenevistä moottoriveneistä, mutta myrskyn noustessa asiakkaita pyydetään palaamaan maihin. Räikkönen kertoo tuolloin ottavansa esiin keittiöstä tuolin ja istahtavansa ihailemaan salamointia, vaikka lautta heiluu aaltojen tahdissa.
Punainen lippu nousee heilumaan lipputankoon uudestaan myrskypilvien kaikkoamisen jälkeen, ohikulkeville merkiksi siitä, että ravintolalautta on jälleen auki.
Helteestä jäätävään kylmään
Tytyrin elämyskaivoksen lipunmyyntipisteessä minulle ehdotetaan kesäisten vaatteiden päälle vilttiä. Niitä on yleisesti tarjolla kalkkikivikaivoksella vieraileville, koska maan uumenissa on lämmintä vain kahdeksan astetta. Kiinnitän suojakypärän pyynnöstä päähän, koska kävijä voi vahingossa lyödä muutamassa matalammassa kohdassa päänsä kalliokattoon.
Laskeudun hissillä parissakymmenessä sekunnissa 112 metrin syvyyteen. Ovet avautuvat. Hämärässä vastaan tulee upeasti louhittu kallioseinämä. Kietoudun tiukemmin lämpimään vilttiin ja tutustun kaivoksen tunnelistoon.
Kävelen maastossa ihaillen tippukiviä, maahan aseteltuja valtavia graniittilohkareita ja kaivostoiminnassa aiemmin käytössä olleita raiteita. Jännittävää tunnelmaa tuo erikoinen valaistus, joka heijastuu eri suuntiin avautuvissa tiloissa.
Huomaan oven, jonka avattua näen kapeat portaat ylös ja seinällä valoa tuovat soihdut. Portaat vievät tilaan, jossa on nuotiopaikka penkkeineen. Saan kuulla oppaalta, että Rönni-peikko ottaa hieman kauempana, omassa makuukammarissaan, vierailijoita mielellään vastaan.
Elämyskaivoksessa voi tutustua kaivoshistorian ohella geologiseen näyttelyyn sekä vaihtuvaan taidenäyttelyyn.
Kortiton kuski
Saapuessani Pois tieltä! -peltoralli alueelle kuulen, että kuivan poutasään johdosta rataa on kasteltu. Ajorata on turvallisempi, kun hiekka ei pöllyä ajaessa ja heikennä näkyvyyttä. Alueen lähinaapuritkin pysyvät tyytyväisempinä, kun ikkunat pysyvät puhtaana, kertoo yrityksen omistaja **Paavo Hyrkkö**.
Peltorallia tulevat Hyrkön mukaan ajamaan pääsääntöisesti työ- ja kaveriporukat, joille räätälöidään erikseen päivän ohjelma. Radalle voivat tulla testaamaan omia ajotaitojaan myös yksittäiset ihmiset tai esimerkiksi perheet.
– Kaasujalkaa pääsevät kokemaan ajokortittomatkin, kunhan on täysi-ikäinen, kertoo Hyrkkö.
Autosta on poistettu tekniikka ja ympärillä on tyhjä kuori, jolla on painoa pari sataa kiloa. Suojaa ajon aikana tuovat kuskille turvavyö ja -kaaret. Laitan kypärän päähän, kiinnitän turvavyön ja painan autossa olevaa nappia.
Hyrkkö kertoo, että autot ovat joskus päätyneet kilpailuvietistä johtuen noin kilometrin mittaiselta radalta ulos ja jopa kyljelleen. Katolleen ralliautot eivät ole hänen mukaan vielä päätyneet.
Painan kaasua ja huomaan, että jo pienillä ajonopeuksilla auto liukuu mutkissa kivien päällä kuin renkaat talviaikaan liukkaalla jäällä. Jännitystä ja vauhdin hurmaa – se on tämän kokemuksen anti.
Ralliautoja huolletaan ja korjataan, ja rataa pidetään ajokunnossa kaasutusten jälkeen. Hyrkkö kertoo, että ajaminen maksaa korkeista ylläpitokuluista johtuen edullisimmillaan runsaan sadan euron verran.
Hailuodon lauttaliikenne vilkastuu viikonloppuna – väliaikaislautta Replot 2 saapuu tänään perille
Päälautta Merisilta rikkoutui tiistaina 28. toukokuuta lähellä Hailuodon lauttarantaa. Saaristomereltä asti hinattu väliaikaislautta saapuu Hailuotoon tänään perjantaina.
Hailuodon lauttaliikenne alkaa kulkea kahden lautan voimin viikonloppuna, kun Saaristomereltä asti hinattu väliaikaislautta Replot 2 saapuu Hailuotoon tänään perjantaina.
Replot 2 liikennöi Hailuodossa, kunnes rikkoutunut päälautta Merisilta saadaan korjattua. Merisiltaa korjataan arviolta 3–4 viikon ajan.
Lauttaliikenteen laajenemisen kesän ajaksi piti toteutua jo 1. kesäkuuta, mutta se ei onnistunut, kun päälautta Merisilta rikkoutui tiistaina 28. toukokuuta lähellä Hailuodon lauttarantaa.
Siitä lähtien Oulunsalo–Hailuoto-meriyhteydellä on liikennöinyt varalautta Meriluoto, ja kesäaikataulun mukaisia vuoroja on jäänyt ajamatta.
Replot 2 pääsee liikennöimään heti, kun lauttarannan kaltureita on muutettu sille sopiviksi. Se on rakenteeltaan kapeampi kuin Hailuodon lautat eikä pysty kiinnittymään Hailuodon lauttapaikan kaltureihin raskaan liikenteen edellyttämällä tavalla.
Vantaan Kivistö joutuu poliisin suurennuslasin alle – tehovalvonta alkaa kesällä
Vantaan Kivistö on verrattaen uusi kaupunginosa, jossa on monille uusille kaupunginosille tyypillisiä ongelmia, sanoo poliisin ylikomisario Jussi Huhtela.
Itä-Uudenmaan poliisi kohdentaa tehostettua ja näkyvää valvontaa Vantaan Kivistön alueelle tänä kesänä ja syksynä.
Poliisin mukaan Kivistön verrattain uusi kaupunginosa on turvallinen paikka asua, mutta turvallista kasvua halutaan tukea. Alueella on havaittu päihteisiin ja liikenteeseen liittyviä ongelmia.
Ylikomisario **Jussi Huhtelan** mukaan Kivistössä autoja pysäköidään väärin. Kivistön asemalla taas on päihteisiin liittyviä häiriöitä.
– Perkaamme myös alueelta tulleet huumevihjeet läpi, jos esimerkiksi jonkun taloyhtiön rapussa on havaittu toistuvaa huumeisiin liittyvää ongelmaa, Huhtela sanoo.
Tehostettu valvonta tarkoittaa käytännössä järjestyspoliisin jalka- ja autopartioinnin, liikenteen- ja pysäköinninvalvonnan, huumausainevalvonnan sekä nuorten kohtaamisten lisäämistä alueella.
Valvonnan tavoitteena on poliisin mukaan asuinalueen viihtyvyyden ylläpito ja kehittäminen.
Kivistö on tyypillinen esimerkki
Huhtelan mukaan vastaavia ongelmia havaitaan usein uusilla asuinalueilla.
Rakentaminen Kivistössä on kiihtynyt muun muassa vuonna 2015 valmistuneen Kivistön läpi kulkevan Kehäradan jälkeen.
Huhtalan mukaan Kivistö ei siis ole erityisen ongelmallinen kaupunginosa, vaan tyypillinen uusi asuinalue. Poliisin resurssit ovat rajalliset, joten tehovalvonta päätettiin tällä kertaa erinäisistä syistä painottaa Kivistöön.
Nyt alueella asuu runsaat kahdeksan tuhatta asukasta, mutta määrän odotetaan kasvavan tulevaisuudessa.
Saga Vannisen ja Lotta Haralan EM-kisoille erikoinen alku – valmentaja tylytti: ”Näköjään Italiassa”
Saga Vannisen avaus 7-otteluun oli vaisu. Lotta Harala aitoi komeasti alkuerien parhaan ajan. Kaksikon saapuminen stadionille oli kuitenkin erikoinen seikkailu.
Rooman EM-kisat käynnistyivät perjantaiaamuna, mutta kisojen järjestelyt ovat saaneet jo rajua sapiskaa.
Vielä kisapäivän aattona Rooman olympiastadionin eli Stadio Olimpicon katsomot ja wc-tilat [olivat törkeässä kunnossa](https://yle.fi/a/74-20092689).
Myös lipunmyynti on ollut vaisua ja kisat käynnistyivät lähes tyhjille katsomoille erittäin halvoista lippuhinnoista huolimatta.
Perjantaiaamun ensimmäinen suomalainen oli 7-ottelun **Saga Vanninen**. Hän kellotti 100 metrin aidoissa ajan 13,60 ja sijoittui 11:nneksi.
Tulos on pettymys siihen nähden, että Vanninen oli nostettu jopa mitaliehdokkaaksi. Ennätyssarjassaan Vanninen juoksi 13,48 ja ennätys on 13,34.
Vanninen on tosin kärsinyt harjoituskaudella selkävaivoista eikä ollut tehnyt lajiharjoittelua ennen EM-kisoja, joten epävarmuustekijöitä riitti.
Vaikeuksia oli myös Roomassa kisapäivän aamuna. Bussikyyti hotellilta stadionille kesti paljon odotettua pidempään, tunnin ja vartin.
– On valitettavaa ja tuskallista urheilijan kannalta, jos noin menee. Paljon heittelevät tuloajat tuolla aamuruuhkissa. On kyllä harmillista, että alkuverryttelyt joutuu siellä bussin käytävillä tekemään, totesi Ylen lähetyksessä asiantuntija **Tuomas Raja**.
Suomen joukkueen GM **Jani Tanskanen** oli kertonut päässeensä stadionille 35 minuutissa, mutta seuraava bussikyyti oli kestänyt tuplat.
Vannisen valmentaja **Jesse Jokinen** totesi, ettei Vannisen aitominen ollut parhaimmillaan.
– Pikkaisen jäi alas (juoksuasento) ja vähän sellaista väkinäistä. Ei nyt ihan se avaus, mitä toivottiin, mutta tästä hommat jatkuvat, seuraavaa lajia kohden.
Jokinen totesi, että Vanninen ehti tehdä riittävän lämmittelyn.
– Toki siinä urheilijalla voi ottaa mieleen, kun bussissa istutaan normaalia pidempään. 45 minuuttia normaalia pidempi reissu, mutta se on välillä tällaista, kun ollaan arvokisoissa, ja näköjään Italiassa, Jokinen murjaisi.
Valmentaja kertoi, että bussi oli jumittunut ruuhkaan kolarin takia.
– Sitten se etsi uutta reittiä, mutta ei sekään ihan nappiin mennyt.
Lotta Haralalta nappiveto
Ruuhkaan jumittui myös **Lotta Harala**, mutta hän pinkoi 100 metrin aitojen alkueristä tyylikkäästi välieriin. **Reetta Hurske** pääsi lauantain välieriin suoraan rankingsijoituksensa perusteella.
Haralan aika 12,91 oli alkuerien kovin veto. Se on myös kovin suomalaisnaisen juoksema aika EM-kisoissa koskaan, asiantuntija Raja huomioi.
– Heräsin hyvällä fiiliksellä heti. Se ei välttämättä korreloi tuloksen kanssa, mutta onhan se lähtökohtaisesti mukavampaa, kun on hyvä fiilis aamusta saakka, Harala hymyili.
– Verkka meni vähän lyhennetysti, mutta ihan hyvin. Lähdin keskittymään vain siihen, että varma alku eikä ainakaan varaslähtöjä. Meni suunnitellusti, puhdas ja varma juoksu.
Harala pinkoi Espoon Leppävaarassa kauden avauksessa kaikkien aikojen suomalaisajan 12,64, mutta myötätuulta oli hiukan liikaa (+2,2 m/s) tilastokelpoiseksi. Sen jälkeen Haralan ajat ovat olleet 12,9-luokkaa.
Myös Harala saapui EM-kisoihin epävarmassa tilanteessa. Hän ei ollut juossut aitamatkaa Lahden GP-kisan (24.5.) jälkeen, sillä kärsi ainakin hermopinteestä jalassaan. Se tarkoitti pakkolepoa aitatreeneistä.
Nyt Harala kuitenkin osoitti, että tavoite EM-finaalista on realismia.
– Lepo on todellakin auttanut. Tunnen sen (hermopinne), jos istun tai olen liikkeessä, mutta se ei ole kipua, eli erittäin hyvä tilanne.
Bussiseikkailusta Harala ei hätkähtänyt lainkaan eikä se pilannut aamun loistofiilistä.
– Se on ihan hyvä, että tulee jotain pientä yllättävää muutosta, on ainakin hereillä sitten. Jos olisi ollut epävarmempi fiilis, se olisi voinut lisätä stressiä.
Logistiikka kismittää
Kisajärjestelyt ovat puhuttaneet Suomen joukkueessa jo aiemmin. GM Jani Tanskanen [totesi Sanomalle](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000010480301.html), että Belstay-hotelli ei ollut Suomen joukkueen toiveissa. Ainakin hotellin punttisali on olematon.
Eniten harmittivat jo ennakkoon kuljetusjärjestelyt kisapaikan ja hotellin välillä, koska jo keskiviikkona matkaan meni tunti.
Mitään erikoisjärjestelyjä kisojen vuoksi ei ole tehty, vaan bussit kurvailevat muun liikenteen seassa. Normaalisti matka Suomen hotellilta stadionille pitäisi taittua puolessa tunnissa.
– Roomasta ei ole vielä paljon muuta kerrottavaa kuin että ruuhkaa oli, kun kisapaikalle tänään mentiin, Reetta Hurske totesi.
Bussikyytejä stadionin ja hotellin välillä oli vain tunnin välein. Kun Roomassa on vielä helteistä, odottelut ja matkat käyvät raskaiksi urheilijoille.
– Ei voi olla niin, että bussi liikkuu vain tunnin välein ja urheilijat joutuvat odottamaan helteessä, Tanskanen ärähti Sanomalle.
Tanskanen ei ollut luottavainen, että ongelma ratkeaisi, sillä se ei ratkennut myöskään viime kesänä Budapestin MM-kisoissa, vaikka aiheesta annettiin palautetta.
Keski-Suomen kansanedustajien enemmistö: kaavalla suojeltujen kiinteistöjen verokohtelua ei ole syytä muuttaa
Vain kaksi keskustan kansanedustajaa olisi valmis harkitsemaan suojelukohteiden verosta vapauttamista.
Yle kysyi keskisuomalaisilta kansanedustajilta, tulisiko kiinteistöverouudistuksen yhteydessä vapauttaa kaavalla suojellut rakennukset kiinteistöverotuksesta.
Valtaosa pitäisi kiinteistöjen verokohtelun ennallaan.
Vain edustajista kaksi eli keskustan **Anne Kalmari** ja **Petri Honkonen** olisivat valmiita vapauttamaan kaavan suojelemat kiinteistöt verosta.
Kuusi edustajaa vastasi kielteisesti. Perussuomalaisten **Kaisa Garedew** ei osannut ottaa kantaa ja kokoomuksen **Ville Väyrynen** ei vastannut kyselyyn lainkaan.
Garedew korostaa perustelussaan, että nykyisessä vaikeassa taloustilanteessa verovapauden antaminen ei ole helppo ratkaisu.
Hän varoittaa yltiöpäisestä suojelun tarpeesta ja toteaa, että se lisää kuntien kustannuksia. Hän helpottaisi suojelupäätösten purkamista.
Honkonen perustelee myönteistä kantaansa verovapauteen sillä, että vanhojen rakennusten purkaminen on nykyisellään Suomessa liian helppoa.
Kalmarin mukaan verovapaus olisi oiva keino suojella käyttöarvoltaan arvotonta, mutta kulttuurihistoriallisesti arvokasta rakennuskantaa.
SDP:n kansanedustajat **Jani Kokko**, **Riitta Mäkinen** ja **Piritta Rantanen** muistuttavat, että jo nykyisellään on mahdollista hakea tapauskohtaisesti verovapautta arvottomille, mutta kulttuurihistoriallisesti arvokkaille rakennuksille.
Mäkinen ja Rantanen huomauttivat, että verovapaus on myös verotukea sellaisille kiinteistöille, jotka ovat kaupallisessa käytössä.
Molemmat edustajat mainitsivat perusteluissaan, että tällainen kiinteistö on muun muassa Helsingin Stockmann.
Kokoomuksen kansanedustaja **Sinuhe Wallinheimo** puolestaan perusteli kielteistä vastaustaan sillä, että verovapauden antaminen joillekin rakennuksille lisäisi verorasitetta muille.
Perussuomalaisten **Tomi Immonen** ei perustellut kielteistä vastaustaan.
Pelastuslaitos sammuttaa kahden vierekkäisen autiotalon paloa Pöytyällä
Taloista toinen tuhoutuu palossa täysin. Toisen talon katto käryää hieman. Hälytys tuli puolen päivän aikaan perjantaina.
Pelastuslaitos sammuttaa kahta asumatonta omakotitaloa Pöytyällä. Taloista toinen on täyden palon vaiheessa ja toisen katto käryää hieman. Talot ovat muutaman kymmenen metrin päässä toisistaan.
Pelastuslaitoksen mukaan täyden palon vaiheessa oleva talo tuhoutuu palossa kokonaan ja toinen kärsii lieviä vahinkoja.
Sammutustöitä tehdään parhaillaan kummassakin rakennuksessa.
Vahvin epäily palon syttymissyystä on ukkonen, mutta varmaa tietoa ei vielä ole.
Tehtävälle on hälytetty 12 pelastuslaitoksen yksikköä.
Helleputki katkeaa tänään, sanoo meteorologi – Metallica-fanien syytä pakata sadevarusteet keikalle
Viikonloppuna ympäri Suomea järjestetään useita ulkotapahtumia. Epävakainen sää voi kaataa vettä juhlijoiden niskaan.
Alkava kesäviikonloppu on jälleen täynnä erilaisia ulkotapahtumia.
Helsingissä järjestetään muun muassa sambakarnevaalit, puolimaratonjuoksu sekä yhdysvaltalaisen metallimusiikin jättiläisen Metallican konsertit. Tänään perjantaina Turussa alkaa musiikkijuhla Kesärauha, Kaarinassa Saaristo 2024 -festivaali ja Savonlinnassa St. Olaf Summerfest.
Lisäksi EU-vaalien virallinen vaalipäivä on sunnuntaina.
Tapahtumia saattaa vesittää epävakainen, sateinen sää. Yli kaksi viikkoa kestänyt hellepäivien putki katkeaa tänään, arvioi meteorologi **Laura Tuomola**.
– Viikonloppuna sateita riittää vähän joka päivälle riippuen siitä, missä päin Suomea ollaan.
Metallica-faneille sadevarusteet mukaan
Perjantaina ja sunnuntaina Olympiastadionin Metallica-keikoille suuntaavien on syytä harkita sadevarusteiden pakkaamista mukaan, Tuomola sanoo.
Yllättävät sadekuurot ovat mahdollisia, joskin sunnuntaina epätodennäköisiä.
Jos tuuri käy, metallimusiikin ystävät kastuvat korkeintaan omasta hiestään.
– Muualla Uudellamaalla sateen todennäköisyys on suurempi, mutta rannikolla voidaan hyvällä onnella välttyä sateilta.
Kuuroja ja hallaa
Tänään perjantaina kuurosateita on odotettavissa maan länsiosissa sekä paikoin etelässä ja Itä-Lapissa. Etelässä kuurojen kanssa voi kevyesti ukkostaa.
Lauantaina kuurosateita on odotettavissa laajemmin maan etelä- ja keskiosiin sekä Pohjois-Lappiin.
Tänään ja huomenna lämpötila liikkuu viidentoista ja kahdenkymmenen asteen välillä.
– Nämä ovat tyypillisiä alkukesän lämpötiloja, tosin alle 15 astetta olisi jo hieman tavanomaista viileämpää, Tuomola sanoo.
Yöaikaan lämpötilat liikkuvat kymmenen asteen molemmin puolin.
– Riippuu mistä tykkää, mutta itse en ehkä laittaisi toppatakkia kesäyöhön.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä saattaa Tuomolan mukaan esiintyä hallaa etenkin Pohjanmaan maakunnissa.
Sunnuntaina sataa enemmän
Sunnuntaina lounaasta nouseva matalapaine tuo koko maahan yhtenäisempiä vesisateita. Sunnuntain aikana voi tulla noin kymmenen millimetriä vettä.
Myös lämpötila voi pudota sunnuntain sateiden aikana alle viidentoista asteen.
Sateet alkavat sunnuntaina lännestä ja etelästä. Sadealue liikkuu sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kohti pohjoista.
Maastopalovaroituksia on voimassa monin paikoin koko maassa. Idässä ja Lapissa maa on kuitenkin sateiden vuoksi jo kosteampaa, eikä varoituksia siellä ole voimassa.
*Juttua korjattu 7. kesäkuuta kello 14.59: Toinen Metallican keikoista on perjantaina, ei lauantaina.*
Vaaratiedoteharjoitus
Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä.
Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden. Testet kräver inga åtgärder av befolkningen.
Dát lea váralašvuođadieđáhusaid almmustahttinortnega geahččaleapmi. Geahččaleapmi ii gáibit álbmogis makkárge doaimmaid.
Taat lii vaarâtiäđáttâsâi almostittemvuáháduv iskâm. Iskâm ij vaađâ aalmugist maiden tooimâid.
Tät lij vaarrteâđtõõzzi vuõltteemsystee´m ǩiõččlõddmõš. Tät ij õõlǥât naroodâst ni måkam tuåimid.
Joel Pohjanpalo nauroi kysymykselle Markku Kanervasta: ”Ei vaikuta minuun millään tavalla”
Huuhkajat pelaa perjantai-iltana Skotlannin vieraana. Mika Nurmela surkutteli Anssi Suhosen kovaa onnea ja vastasi kysymykseen Suomen heikosta erikoistilanteiden puolustamisesta.
*Huuhkajat kohtaa Skotlannin Glasgow'ssa 7.6. klo 21.45. Yle näyttää ottelun kanavillaan.*
Kansainvälinen jalkapallokausi päättyy useiden Huuhkajat-pelaajien osalta perjantaina, kun Suomi kohtaa Glasgow'ssa Skotlannin.
Tiistaina Suomi kärsi 2–4-tappion Portugalille. Ilonaiheena olivat **Teemu Pukin** kaksi osumaa.
Portugalin tavoin Skotlanti valmistautuu EM-kisoihin, jotka käynnistyvät 14. kesäkuuta kisaisäntä Saksan ja Skotlannin ottelulla.
Skotlanti-ottelu voi hyvinkin olla **Markku Kanervan** viimeinen Huuhkajien päävalmentajana. [Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti kertoi,](https://yle.fi/a/74-20092299) että valmentaja pyritään julkistamaan lähiviikkoina.
– Toivottavasti saadaan vielä ennen juhannusta asiat kuntoon ja voidaan ilmoittaa, kuka Huuhkajia valmentaa Kansojen liigassa ja MM-karsinnoissa.
Torstaina Huuhkajien mediainfossa olivat paikalla valmentaja **Mika Nurmela** ja hyökkääjä **Joel Pohjanpalo**, joilta udeltiin kommentteja Kanervan tilanteeseen.
Pohjanpalo repesi nauramaan kysyttäessä, miltä tuntuu, että Skotlanti-ottelu voi olla viimeinen Kanervan alaisuudessa.
– Minun ei sinänsä tarvitse lähteä kommentoimaan meidän valmentajatilannetta millään tavalla. Ihan samalla tavalla, kuten kuka tahansa muukin, luen lehtiä ja tiedän tilanteen.
– On se sitten Riven viimeinen peli tai ei, se ei sinänsä vaikuta minuun millään tavalla. Rive on kuitenkin huikeata duunia tehnyt Suomi-futikselle, vienyt meidät kisoihin ja on pelattu hänen kanssaan fantastisia matseja.
Mika Nurmelalta kysyttiin, tietääkö hän tulevaisuudestaan Huuhkajissa. Nurmela on työskennellyt Huuhkajien valmennusryhmässä vuodesta 2017.
– Eeen... En tiedä. Ei me olla täällä puhuttu mitään. Taisin minäkin lukea sen Ari Lahden kommentin Yleltä, mutta en minä tiedä yhtään.
– Se, joka valmentaa Huuhkajia tulevaisuudessa, varmasti rakentaa valmennustiiminsä sen mukaan, minkälaisen yhdistelmän kokee parhaaksi suomalaiselle jalkapallolle.
Debytantit ilonaiheena
Tiistaina Suomi jäi Portugalin jyrän alle. Portugali vei pallonhallinnan 71-prosenttisesti, maaliodottaman 3,36–0,96 ja maalintekoyritykset 23–2.
– Mielestäni se palveli juttuamme hyvin. Jos ajatellaan, että tavoitteemme on pystyä haastamaan ykköskorin maita, ja millaista peliä se vaatii, se oli kokemuksena arvokasta tulevaisuutta kohden, Nurmela totesi.
Nurmelaa lämmitti etenkin, että kovassa Portugali-ottelussa nähtiin kolme Huuhkajat-debytanttia. 19-vuotias **Juho Talvitie** oli avauksessa. Vaihdosta kentälle tulivat 2003-syntyneet **Casper Terho** ja **Leo Walta**.
Huuhkajissa on muitakin nuoria, läpimurron tehneitä pelaajia, kuten **Anssi Suhonen**, **Matti Peltola** ja **Oliver Antman**.
– Tämän joukkueen ulkopuoleltakin vielä, voidaan puhua **Naatan Skytästä** ja **Otso Liimatasta**, jotka ottavat steppejä ulkomailla ja ovat lähitulevaisuudessa Huuhkajien pelaajia.
Nurmela huomauttaa, että on ollut Palloliiton aluevalmentaja Pohjois-Suomessa kymmenen vuotta ja nähnyt joka vuosi Suomen potentiaalisimmat pelaajat.
– On tulossa muitakin 2003-syntyneitä pelaajia sekä 2004- ja 2005-syntyneitä. Kokonaisuudessaan näyttää älyttömän hyvältä, Nurmela linjaa ja hehkuttaa nykyisten Pikkuhuuhkajien potentiaalia.
Kovan onnen Suhonen
Nuorista pelaajista puheenollen. Portugali-ottelusta tuli kurja uutinen, kun Anssi Suhonen, 23, sai tärskyn eikä ole mukana Skotlantia vastaan.
Timanttisena keskikentän lupauksena pidetty HSV-pelaaja on kärsinyt lyhyellä urallaan useita vakavia vammoja. On ollut eturistisiteen repeämä ja kaksi pohjeluun murtumaa.
Nurmela surkuttelee Suhosen epäonnisen kuoppaista matkaa ammattilaisena ja sanoo, että kaikella kunnioituksella 2. Bundesliigassa pelaavaa perinteikästä HSV:tä kohtaan, Suhonen voisi pelata jo muualla.
– Anssilla on potentiaalia top5-liigoihin.
On pohdittu, voisiko pienikokoinen ja sähäkkä Suhonen välttyä vammoilta muokkaamalla roisia pelityyliään. Nurmela uskoo, että pelityyli muokkautuu iän ja kokemuksen myötä.
– Pelityyli on myös Anssin vahvuus. Hän on äärettömän aktiivinen molempiin suuntiin eikä jätä yhtään tilannetta pelaamatta. Oikein dynaaminen keskikenttäpelaaja.
Erikoistilanteet murheena
Huuhkajien murheenkryyni on ollut erikoistilanteet. Sellaisesta Portugalikin sai avausmaalinsa, kun **Richard Jensen** hukkasi kulmapotkussa yhden maailman parhaista toppareista, Manchester Cityn **Ruben Diasin**.
Nurmela vastaa Suomen maajoukkueessa erikoistilanteista.
– Totta kai erikoistilanteet ovat tärkeä osa. Kun suunnittelemme erikoistilanteita ja scouttaamme vastustajia, yleisesti ottaen olemme joka pelissä fyysisesti alakynnessä. Okei, se ei ole mikään selitys.
– Portugalin ensimmäisessä maalissa ei ollut rakenteellisesti mitään uutta tai yllättävää. Hävittiin tärkeä 1vs1-tilanne.
Huuhkajat käyttää kulmapotkujen puolustamisessa hybridipuolustamista. Osa puolustajista merkkaa aluetta, osa vartioi miestä. Nurmela uskoo, että Suomi jatkaa samalla tyylillä.
– Varsinkin viime karsintojen lopussa päästimme niistä maaleja. Totta kai pitää pyrkiä reagoimaan. Pyrimme koko ajan miettimään, ketkä pelaajat ovat avainpositioilla ja miten varmistamme, että olemme miesvartioinnissa tarkempia. Se on monen asian summa.
Skotlannin ykköstähtiä ovat muun muassa Liverpool-puolustaja **Andy Robertson**, Aston Villan Mestarien liigan johdattanut keskikentän **John McGinn** sekä ManUn keskikenttämies **Scott McTominay**.
Vastaan tulee kuitenkin hyvin erilainen joukkue pelillisesti kuin Portugali.
Venezia FC:n kanssa Serie A -nousua juhlineet **Joel Pohjanpalo** ja **Jesse Joronen** liittyivät Huuhkajien miehistöön Skotlanti-otteluun.
– Ei tule helppoa. Heidän joukkueensa on valmis EM-kisoihin. Pelaajat kamppailevat pelipaikastaan. Pelaavat varmasti asenteella ja haluavat näyttää kotiyleisölle, millainen joukkue kisoihin on lähdössä. Meidän pitää osata vastata oikealla tavalla, Pohjanpalo ennakoi.
*Huuhkajat kohtaa Skotlannin Glasgow'ssa 7.6. klo 21.45.* [*Yle näyttää ottelun kanavillaan*](https://areena.yle.fi/1-70716853)*.*
*Jalkapallon miesten EM-kisat Saksassa pelataan 14.6–14.7. Kaikki ottelut Ylen kanavilla.*
Päijät-Hämeen uudet filippiiniläishoitajat valmistuvat tänään – yksi ero suomalaisissa työtavoissa pisti silmään
LAB-ammattikorkeakoulun räätälöidystä tilauskoulutuksesta valmistuneet sairaanhoitajat aikovat kaikki jäädä Päijät-Hämeeseen.
Filippiiniläishoitajien tilauskoulutus käynnistettiin LAB-ammattikorkeakoulussa puolitoista vuotta sitten helpottamaan hoitajapulaa Päijät-Hämeessä. Nursing Top Up -opinnot räätälöitiin vastaamaan työelämän tarpeita.
Koulutukseen rekrytoitiin 16 hoitajaa. Perusvaatimus oli suoritettu sairaanhoitajatutkinto omassa maassa. AMK-tason sairaanhoitajatutkinto mahdollistaa nyt sairaanhoitajana toimimisen Suomessa ja koko Euroopassa.
– Toisin kuin Suomessa, Filippiineillä on ylitarjontaa hoitajista, kertoo ammattikorkeakoulun osaamispäällikkö **Virpi Liljeström.**
Opintonsa opiskelijat ovat kustantaneet itse.
Osalla perhe mukana
Koulutukseen osallistuneet saavat tutkintonsa valmiiksi vielä tämän vuoden puolella. Ryhmän tutkintojuhlaa vietetään tänään. Useimmilla valmistuneista on jo työpaikka tiedossa.
– He ovat kaikki jäämässä Päijät-Hämeeseen, osa on tuonut tai tuomassa tänne perheensä, Virpi Liljeström kertoo.
Hän toteaa, että Filippiineillä perhekäsitys on laajempi kuin meillä Suomessa. Perheeseen luetaan kuuluvaksi ydinperheen lisäksi sukua laajemminkin.
**Mon Clarence Paragonin** ja **Marvin Edward Navallon** viimeinen, opintoihin kuuluva harjoittelupaikka on Päijät-Hämeen keskussairaalan osastoilla. Sen lisäksi he ovat saaneet kokemusta muun muassa alueella toimivista hoivakodeista, kotihoidosta ja terveysasemilta.
Koulutukseen on kuulunut hoitolaitoksissa tapahtuneen harjoittelun ohella muun muassa teoriaa ja simulaatioharjoituksia kampuksella sekä kieli- ja kulttuuriopintoja.
Kursseista hoitoalan suomen kielen kurssi on ollut Marvin Navallon mieleen.
– Työrutiinit ovat helppoja, mutta suomen kielen puhuminen on joskus tosi vaikeaa, harmittelee Navallo.
Potilaille puhutaan aina suomea.
– Jos en ymmärrä, kysyn, kertoo Paragon.
Olennaisiksi asioiksi oppimastaan hän nostaa myös suomalaiseen tapakulttuuriin ja terveydenhoitojärjestelmien erojen ymmärtämisen.
– Myös se kuuluu työhömme, hän toteaa.
Hellyyttä, rakkautta ja myötäelämistä potilaiden hoitoon
Ehkä suurin ero työtavoissa liittyy erilaisiin potilastietojärjestelmiin ja kirjauskäytäntöihin. Suomessa on ollut jo pitkään käytössä sähköinen potilastietojärjestelmä, Filippiineillä kirjaukset hoituvat pitkälti edelleen manuaalisesti.
– Täällä kaikki tiedot kirjataan ja tallennetaan heti tietokoneelle, meillä Filippiineillä merkinnät tehdään vielä paperille käsin kirjoittamalla.
Entä mitä sairaanhoitajat toisivat Filippiineiltä Suomeen?
– Hellyyttä, rakkautta ja huolenpitoa. Empaattisuus ja myötätunnon osoittaminen on meille potilaiden hoidossa tärkeää, toteaa Marvin Navallo.
– Hymyilemme kun menemme potilaan huoneeseen. Se helpottaa asioiden hoitamista, Mon Paragon jatkaa.
Marko Kinnunen omistaa palan Metallican kiertuekalustoa ja 400 vinyyliä, mutta fanitushaaveita on yhä jäljellä
Raskaan rockin kulttiyhtye Metallica tuli Marko Kinnusen elämään c-kasetilla vuonna 1986. Nyt Kinnusen kotoa löytyy yli 400 Metallica-vinyyliä ja paljon muuta fanimateriaalia.
Nelisenkymmentä vuotta sitten 11-vuotias **Marko Kinnunen** sai kaveriltaan vaihtariksi c-kasetin, jolta hän kuuli ensimmäistä kertaa Metallican soittoa. *Ride the lightning* osui suoraan kohti, ja kasetti jäi Kinnuselle.
Kiinnostus metallin suuntaan oli kyllä näkyvissä jo aiemminkin. Ensimmäinen Kinnusen itse hankkima vinyylilevy ekaluokkalaisena oli AC/DC:n *Highway to hell*.
Nyt Kinnunen on liki viisikymppinen, ja kotoa löytyy hyllyittäin Metallican levyjä. Liput [molempiin viikonlopun konsertteihin Helsinkiin](https://yle.fi/a/74-20006386) on hankittu, ja odotus on korkealla.
– Ilman muuta molemmat konsertit on kuultava. Niillä soitetaan eri setit ja hyvällä tuurilla saatan kuulla jonkun itselle uuden biisin, Marko Kinnunen myhäilee.
Ensimmäisen kerran Kinnunen näki bändin livenä Oulunkylässä 1993. Sittemmin hän on matkustanut Metallican perässä Italiaan ja Yhdysvaltoihin. Fanikulttuuri ja keikkayleisö on joka maassa omanlaistaan.
– Italiassa porukka tulee paikalle viime tipassa, mutta on heti vauhdissa mukana. Suomalaiset sen sijaan jonottavat sekä fanikauppaan että keikkapaikalle jo hyvissä ajoin, mutta lämpenevät yhtyeen soitolle hitaammin, Kinnunen kertoo.
Levyjen lisäksi Kinnusella on tallessa monenlaista yhtyeeseen liittyvää tavaraa julisteista t-paitoihin.
Fani jahtaa uniikkeja erikoisuuksia ja virheitä
Erikoisin faniaarre lienee palanen Metallican roudauskonttia. Sellaisenkin Kinnunen hankki – omituskirjoituksin varustettuna tietenkin.
Noin 400 vinyylin kokoelma on sekin taatusti uniikki. Levyalalla aiemmin työkseenkin toiminut Kinnunen on koonnut levyt tarkoilla kriteereillä.
– Niin sanottu postimerkkeily vinyylissä on minun juttuni. Keräilijälle ne ovat eri levyjä, jos levyissä on eri keskiötarra, vaikka levyt ja kuoret muutoin olisivat identtiset. Ja jos levyssä on jokin virhe, niin sehän se vasta onkin aarre, Kinnunen valottaa.
Myös levyjen eri painokset, joissa on erilainen painovuosi, maa tai levy-yhtiö ovat syitä levyn hankintaan. Samoin se, löytyykö levystä viivakoodia vai ei.
Metallican musiikillista kaarta ja muutoksia Marko Kinnunen on seurannut mielenkiinnolla. Alkutaipaleella nelisen vuotta yhteyeessä vaikuttanut basisti **Cliff Burton** jätti vahvan jäljen Kinnusen mieleen, ja ehkäpä koko genreen.
Burtonin musiikilliset taidot niin säveltäjänä, sovittajana kuin soittajanakin vaikuttivat Metallican musiikkityyliin. Vaikutus ulottui koko thrash metalin syntyyn.
Cliff Burton kuoli liikenneonnettomuudessa vuonna 1986 kesken Metallican Euroopan-kiertueen.
– Sekin kuuluu levyillä, että yhtyeen keulahahmo, kitaristi ja solisti **James Hetfield,** lähti laulutunneille. Yhtye oli tosin ollut kasassa silloin jo kymmenen vuotta, Kinnunen naurahtaa.
Kinnunen arvioi, että yhtye on myöhemmin yrittänyt löytää tietään takaisin alkujuurilleen. Haaste voi olla ylittämätön.
– Kysymys kuuluu, pystyvätkö viisikymppiset soittajat enää palaamaan parikymppisten energiatasoille. Saattaa olla tekemätön temppu, Kinnunen pohtii.
Australia voi olla tavoittamaton mutta Japani on jo listalla
Marko Kinnunen on kuullut Metallicaa livenä kymmenisen kertaa. Viikonloppuna tulee kaksi keikkakokemusta lisää. Bändin perässä voi matkustaa kauemmaskin.
– Tavoitteena on päästä kuulemaan Metallicaa Aasiassa. Japani voisi olla kiva maa lähteä muutenkin käymään. Australian keikka on ollut ikuinen haave, mutta Metallica on vieraillut siellä varsin harvoin. Se saattaa jäädä toteutumatta, Kinnunen toteaa.
Kinnusen iho kertoo mikä häntä puhuttelee. Tatuointien joukkoon on tietenkin ikuistettu myös Metallica.
Kaksi miestä vangittu laajasta varkaussarjasta Salossa – varastettua tavaraa takavarikoitu viisi peräkärryllistä
Anastetun tavaran joukossa on muun muassa työkaluja ja kulkuneuvoja. Epäillyt ovat syntyneet 1970- ja 2000-luvuilla.
Poliisi selvittää laajaa varkaussarjaa Salossa. Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä, joista toinen on syntynyt 1970-luvulla ja toinen 2000-luvulla.
Epäillyt ovat poliisin mukaan kevään aikana anastaneet huomattavan määrän erilaista omaisuutta. Tutkinnan aikana on takavarikoitu yli viisi peräkärryllistä varastetuksi epäiltyä tavaraa.
Joukossa on sähkökäyttöisiä työkaluja ja muita rakennustarvikkeita sekä kulkuneuvoja, kuten sähköpotkulautoja, mopoja ja polkupyöriä.
– Poliisilla on takavarikossa vielä huomattava määrä erilaista omaisuutta, jota poliisi epäilee anastetuksi, mutta omaisuudelle ei ole löytynyt omistajia, asiakokonaisuuden tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Jukka Kyynäräinen** toteaa Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Poliisi kehottaa Salon seudulla asuvia ihmisiä tekemään rikosilmoituksen, mikäli heiltä on varastettu työkaluja, kulkuneuvoja tai muuta vastaavaa omaisuutta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut miehet poliisin esityksestä.
HS:n toimittajille ei syytteitä Rydman-jutusta – ”Tietojen esittäminen oli tarpeen yhteiskunnallisesti merkittävän asian käsittelemiseksi”
Wille Rydman ei saanut syytettä epäillystä törkeästä kunnianloukkauksesta. Hän välttyy myös muilta syytteiltä.
Helsingin Sanomien toimittajat eivät saa syytettä kesäkuussa 2022 julkaistusta artikkelista [*Kokoomuksen salaisuus*](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html).
Jutussa useat naiset kertoivat nykyisen elinkeinoministerin **Wille Rydmanin** (ps.) ahdistavaksi koetusta käytöksestä.
Rydman toimi jutun julkaisun aikaan kokoomuksen kansanedustajana.
Toimittajien epäiltiin syyllistyneen törkeään yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen ja törkeään kunnianloukkaukseen, mutta syyteharkinnassa ei löytynyt todennäköisiä syitä rikoksesta epäiltyjen syyllisyyden tueksi.
Tapauksessa epäiltiin myös Rydmanin ex-avopuolison syyllistyneen törkeään kunnianloukkaukseen ja törkeään yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen, kun hän antoi haastattelun Helsingin Sanomille ja kertoi Rydmaniin liittyviä seikkoja.
Syyttäjät pitivät kuitenkin epäiltyä törkeää yksityiselämää loukkaavaa tiedon levittämistä niin vähäisenä, ettei syytteitä nostettu myöskään häntä vastaan.
Epäillystä törkeästä kunnianloukkauksesta puolestaan ei noussut syytettä, koska syyllisyydestä ei löytynyt näyttöä.
Tapauksessa rikoksista epäiltiin viittä lehden lähteenä toiminutta naista, mutta ketään vastaan ei nostettu syytteitä. Syyttämättäjättämisen perusteet olivat yhteneväiset.
Hyväksyttävän rajaa ei ylitetty
Syyttäjien mukaan tässä tapauksessa sananvapauteen ja lehdistön julkaisuvapauteen liittyvät näkökohdat asettuvat yksityiselämän suojaa painavammiksi.
– Asiassa on ollut kyse sellaisten yksityiselämää koskevien tietojen esittämisestä politiikassa toimivasta, mikä on voinut vaikuttaa tämän toiminnan arviointiin mainitussa tehtävässä, syyttämättäjättämispäätöksessä todetaan.
Syyttäjien mukaan tietojen esittämisen voidaan katsoa olleen tarpeen yhteiskunnallisesti merkittävän asian käsittelemiseksi ja ne on esitetty sellaisella tavalla, ettei asiassa ole selvästi ylitetty sitä, mitä voidaan pitää hyväksyttävänä.
Helsingin Sanomissa tieto syyttäjän päätöksestä otettiin vastaan huojentuneena. Vastaava päätoimittaja **Erja Yläjärvi** sanoo, että lehden toimintaa tukevaa päätöstä osattiin odottaa.
Rydmanille ei myöskään syytteitä
Myös Rydmaniin kohdistunut syyteharkinta on valmistunut.
Rydman ei saa syytettä törkeästä kunnianloukkauksesta, törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä eikä salassapitorikoksesta.
Rydmanin epäiltiin syyllistyneen rikoksiin blogikirjoituksessaan, Facebook-päivityksessään ja haastattelussa, joissa hän käsitteli ex-avopuolisonsa toimintaa. Myös epäilty salassapitorikos liittyi Rydmanin kirjoituksiin sekä myös hänen kirjaansa.
Salassapitorikosepäily liittyi muun muassa siihen, että Rydman julkaisi kirjassaan yksityiskohtia kokonaan salassa pidettävästä poliisin asiakirjasta ja tutkinnan etenemisestä.
Poliisi epäili, että Rydman syyllistyi salassapitorikokseen julkaisemalla kirjassaan tietoa, jota hän oli saanut ollessaan seksuaalirikoksesta epäiltynä.
Tapauksesta ei nouse Rydmanille syytettä, koska epäiltyä rikosta syyttäjä piti kokonaisuudessaan vähäisenä.
Syyttäjä jätti syytteet nostamatta myös epäillystä törkeästä kunnianloukkauksesta ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, koska ei löytynyt todennäköisiä syitä syyllisyyden tueksi.
Rydman: HS-päätös yllättävä
Rydman kommentoi syyttäjän päätöstä tuoreeltaan viestipalvelu X:ssä. Hänen mukaansa sitä on pidettävä yllättävänä.
– Syyttäjä vaikuttaisi perustavan ratkaisunsa sille, että kyse olisi ollut arvostelusta, joka on kohdistunut toimintaan politiikassa. Tulkinta ei perustu tosiasioihin, kirjoittaa Rydman.
Rydmanin mukaan HS julkaisi nimenomaisesti yksityiselämään kohdistuvia väitteitä, jotka olivat sekä politiikkaan liittymättömiä, valheellisia että syvästi loukkaavia.
Myöhemmin iltapäivällä Rydman arvosteli syyttäjän ratkaisua Ylelle antamassaan haastattelussa.
– Tämähän on periaatteellisestikin hyvin merkittävä kysymys, kun on kyse vääristä väitteistä, jotka ovat todistettavissa vääriksi, ja josta myöskin toimittajat itse ovat tienneet, että ne eivät pidä paikkaansa ja ovat äärimmäisen loukkaavia.
– Syyttäjä on kuitenkin katsonut, että tämmöisessä ei sitten täyttyisi törkeän kunnianloukkauksen tunnusmerkit. Sitä on kyllä pidettävä yllättävänä ja myöskin jossain määrin huolestuttavana ennakkotapauksena.
HS:n juttu johti seksuaalirikostutkintaan
Helsingin Sanomien jutun julkaisun jälkeen keskusrikospoliisi avasi heinäkuussa 2022 Rydmaniin kohdistuneen [esitutkinnan seksuaalirikoksesta](https://yle.fi/a/74-20059035).
KRP epäili Rydmania seksuaalirikoksesta, joka tapahtui vuonna 2015 ja kohdistui tekohetkellä täysi-ikäiseen asianomistajaan. Rydman [kiisti ](https://yle.fi/a/3-12539158)rikosepäilyt.
KRP oli tehnyt rikosepäilystä esiselvityksen jo vuonna 2020, mutta sen perusteella esitutkintaa ei ollut aloitettu.
Joulukuussa 2022 syyttäjälaitos tiedotti, että Rydmania vastaan [ei nosteta syytettä](https://yle.fi/a/74-20009049) epäillystä raiskausrikoksesta esitutkinnan perusteella.
Rikos- ja oikeustoimittaja Jesse Mäntysalo avasi 4. maaliskuuta julkaistulla videolla tapahtumien käänteet ennen syyttäjän ratkaisuja.
*Juttua korjattu 7. 6 kello 15.45. Yksityiselämää loukkaavan po. yksityiselämää loukkaava.*
*Täydennetty juttua 10.6. kello 12.58 Helsingin Sanomien haastattelemien naisten syyttämättäjättämispäätösten perusteilla. Lisäksi täydennetty tieto siitä, että syyteharkinta koski useita naisia.*
*Juttuun lisätty 10.6. kello 16.50 linkki Helsingin Sanomien vastaavan päätoimittajan kommentteja sisältävään juttuun.*
Aluehallintovirasto tukee Pohjois-Karjalan liikuntapaikkahankkeita sadoilla tuhansilla euroilla
Suurimmat avustussummat saivat Polvijärven urheilukenttä ja Joensuu Mehtimäen pallokentän uusi huoltorakennus.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on tukenut usean pohjoiskarjalaisen liikuntapaikan perustamista ja kunnostamista.
Aluehallintovirastot ympäri Suomen ovat myöntäneet liikuntapaikkarakentamisen avustusta kuntien ja yhteisöjen hankkeille.
Avustuksilla tuetaan suomalaisten mahdollisuuksia liikkua helposti omassa lähiympäristössään. Varat käytetään uusien liikuntapaikkojen rakentamiseen sekä jo olemassa olevien korjaamiseen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsi yhteensä 710 000 euroa seitsemään pohjoiskarjalaiseen hankkeeseen. Summasta 290 000 euroa sai Joensuun kaupunki Mehtimäen pallokentän uusien huoltotilojen rakentamiseen. Toiseksi suurin avustus, 275 000 euroa, käytetään Polvijärven urheilukentän kunnostukseen.
Pienimmät summat, 10 000 euroa ja 12 000 euroa, saivat puolestaan Nurmeksen kaupunki satama-alueen ulkokuntoilupisteen perustamiseen sekä Outokummun kaupunki hiihtolatureitin kunnostamiseksi monikäyttöreitiksi.
Pohjois-Karjalassa avustusta saivat myös Mehtimäen skeittiparkin peruskorjaus ja laajennus, Lehmon koulun pumptrack ja kaukalo sekä Tohmajärven kunta Tikkalan valaistun kuntoradan peruskorjaukseen.
Koko maassa aluehallintovirastot jakoivat avustuksia yli 10 miljoonaa euroa.
Tutkijat illan tentistä: EU:n yhteisvelka on toksinen sana, jota Suomen kärkipoliitikot eivät halua sanoa ääneen
Helsingin yliopiston Timo Miettinen ja VTT:n Janica Ylikarjula yllättyivät, miten kriittistä suhtautuminen eri mahdollisuuksiin Ukrainan tukemiseksi oli torstain vaaliväittelyssä.
EU:n yhteisvelkaa pidetään nyt Suomessa mörkönä, josta ei haluta puhua. [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-66757636) torstai-illan eurovaalitenttiä kävivät läpi Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksen akatemiatutkija **Timo Miettinen** ja teknologiatutkimuskeskus VTT:n kansainvälisten asioiden johtaja **Janica Ylikarjula**.
Ylikarjula sanoo, että oli hämmentävää nähdä, miten erilaisia näkemyksiä puoluejohtajilla oli Ukrainan tukemisesta.
– Yhteisvelka sanana tuntuu olevan niin toksinen. Vaikka sitä on jo otettu ukrainan tukemiseen – toki eri tavalla kuin koronakriisin aikana – niin siitä ei saa puhua. Yllättävää, miten kriittistä suhtautuminen eri mahdollisuuksiin Ukrainan tukemiseksi oli.
Enemmistö puolueista vastasi Ylen kyselyyn toukokuussa, [etteivät tule hyväksymään uutta EU-velkaa](https://yle.fi/a/74-20090083). Vihreät, vasemmistoliitto ja RKP eivät kuitenkaan täysin torjuneet ajatusta.
Miettisen mukaan yhteisvelka on noussut käsitteeksi, jota pyritään välttelemään. Hänen mukaansa Euroopan vakausmekanismin (EVM) käyttö olisi huomattavasti ongelmallisempi vaihtoehto kuin yhteisvelan varaan rakentuva tukipaketti. EU sopi 50 miljardin tukipaketista Ukrainalle [helmikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20072489).
EVM:n mahdollisen käytön Ukrainan tukemiseksi nosti torstain vaalikeskustelussa esiin keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko**.
Tutkija katsoisi avoimemmin vaihtoehtoja Ukrainan tukemiseksi
Puolustusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) tuurasi torstaina puoluejohtajaansa, sairaana olevaa pääministeriä **Petteri Orpoa**. Häkkäsen mukaan velan ottaminen Ukrainan tukemiseksi ei ole ensisijainen vaihtoehto.
– Ei pidä hakea helppoja reittejä lisävelkaantumiselle yhdessä, vaan ensisijaisesti tehdä tahtotila, että kestävän talouden kautta Ukrainan tukeminen ja oman puolustuksen ylösnostaminen vaatii lisää veronmaksajien rahan käyttämistä, Häkkänen linjasi.
Miettisen mukaan Häkkäsen näkemys uusista ajatuksista Ukrainan tukemiseksi on hieman kyyninen.
– Kun Ranskalla ja Virolla on uusia ehdotuksia eurooppalaisen puolustusrahaston perustamisesta, niin ovatko kaikki vain yrityksiä paikata velkarahalla julkisen talouden ongelmia? Onko se ihan näinkään, Miettinen kysyy.
Hänen mukaansa Euroopassa on tarjolla luovia keinoja Ukrainan tuen ja puolustusteollisuuden vauhdittamiseksi.
– Katsoisin avoimemmin niitä ilman, että heti sulkisin vaihtoehtoja pois, Miettinen sanoo.
Zelenskyi kiitti Ranskaa hävittäjistä ja vertasi puheessaan Putinia Hitleriin 
Ranskassa vieraileva Zelenskyi tapasi tänään myös Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin. Biden pyysi anteeksi sitä, että maan uusin aseapupaketti Ukrainalle oli kuukausia jumissa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on kiittänyt Ranskaa tuesta Ukrainalle Ranskan kasalliskokouksessa pitämässään puheessa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kertoi torstaina, että maa lahjoittaa Ukrainalle hävittäjiä sekä kouluttaa lentäjiä ja sotilaita.
Zelenskyin mukaan ukrainalaislentäjien lentämät ranskalaishävittäjät osoittavat, että Eurooppa on vahva ja yhteisten arvojen yhdistämä.
– Toivon, että Normandian taivaalla eilen nähdyt hävittäjät nähdään pian taivaalla Ukrainan yllä, hän sanoi viitaten Normandian maihinnousun eiliseen 80-vuotisjuhlaan.
Zelenskyi totesi, ettei Eurooppa ole enää rauhan maanosa ja rinnasti toisen maailmansodan kauhut ukrainalaisten kokemiin pommituksiin ja muihin vääryyksiin. Hän myös rinnasti natsi-Saksan johtajan **Adolf Hitlerin** ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**.
– Nyt on samoin kuin silloin, kun paha päästi vihansa valloilleen naapureitaan kohtaan 1930-luvulla. Hitler ylitti rajan toisensa jälkeen ja Putin tekee samoin, Zelenskyi sanoi.
Hänen mukaansa taistelu Ukrainasta on Euroopalle risteyskohta.
– Voimme joko puolustaa vapautta tai joutua historian uhreiksi.
Zelenskyi arvioi, että monet ranskalaiset on saanut tukemaan Ukrainaa tunne siitä, että Ukraina taistelee pahaa vastaan.
Zelenskyi sai useaan otteeseen kansalliskokoukselta raikuvat aplodit.
Sotatarvikeyhtiölle tytäryhtiö Ukrainaan
Kansalliskokouksesta Zelenskyi meni vierailulle saksalais-ranskalaiseen puolustusteollisuusyritykseen KNDS:ään. Vierailun yhteydessä yhtiö ilmoitti, että se perustaa tytäryhtiön Ukrainaan.
Jo maaliskuussa Ranska ja Saksa kertoivat, että KNDS alkaisi valmistaa ammuksia ja sotatarvikkeita Ukrainassa.
Biden pahoitteli aseavun viipymistä
Iltapäivällä Zelenskyi tapasi Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin**, joka on niin ikään Ranskassa Normandian maihinousujuhlien takia.
Biden pyysi Zelenskyiltä anteeksi sitä, että Yhdysvaltain uusin aseapupaketti jumitti kuukausia kongressissa. Kongressin republikaanit halusivat kytkeä maahanmuuttotiukennukset apupakettiin.
Samaan aikaan Ukraina kärsi pahasta ammuspulasta.
– Olemme yhä mukana, Biden vakuutti Zelenskyille.
Hän ilmoitti tapaamisessa uudesta runsaan 200 miljoonan euron apupaketista.
Zelenskyi kiitti Yhdysvaltoja avusta ja korosti, että on tärkeää, että kaikki yhdysvaltalaiset seisovat Ukrainan tukena kuten Yhdysvallat auttoi pelastamaan Euroopan toisessa maailmansodassa.
Zelenskyi tapaa myöhemmin tänään **Macronin**.
Kertoessaan hävittäjä- ja koulutusavusta Ukrainalle Macron ei sanonut, missä Ranska antaa koulutusta ukrainalaisille sotilaille. Macron ei ole sulkenut pois mahdollisuutta joukkojen lähettämisestä Ukrainaan, vaikka muut sotilasliitto Naton jäsenmaat eivät ole olleet siihen halukkaita.
Rishi Sunak joutui pyytämään anteeksi lähtöään Ranskasta
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** joutui kotimaassaan ryöpytyksen kohteeksi, koska hän lähti torstaina maihinnousun vuosipäivän juhlallisuuksista kesken kaiken osallistuakseen tv-haastatteluun.
Oppositio syytti Sunakia pääministerin tehtävän saattamisesta häpeään sekä oman tv-esiintymisensä asettamisesta veteraanien edelle.
Sunakin oman konservatiivisen puolueen aktivistit olivat niin ikää tuohtuneita siitä, että loppupäivän juhlallisuuksissa Britanniaa edusti Sunakin sijaan ulkoministeri David Cameron. Yksi heistä [sanoi brittilehti The Guardianille pohtineensa,](https://www.theguardian.com/politics/article/2024/jun/07/rishi-sunak-says-sorry-for-leaving-d-day-event-early-to-record-tv-interview?CMP=Share_iOSApp_Other) maksaako vaalikampanjointi vaivan.
Britanniassa pidetään parlamenttivaalit heinäkuussa.
Sunak pyysi lähtöään anteeksi viestipalvelu X:ssä. Hän vakuutti välittävänsä veteraaneista ja totesi ennenaikaisen lähdön Ranskasta olleen virhe.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Poliisi epäilee: mies ampui seurueensa autoa Espoossa, pakomatka päättyi ulosajoon
Eilistä tapausta tutkitaan muun muassa kahtena tapon yrityksenä. Poliisi otti lopulta kiinni kolme ihmistä Helsingin Malminkartanosta.
Poliisi tutkii eilistä Espoon Jupperissa tapahtunutta [välikohtausta](https://yle.fi/a/74-20092549) kahtena tapon yrityksenä, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-espoon-jupperissa-tapahtunutta-valikohtausta-kahtena-tapon-yrityksena).
Tilanne sai alkunsa torstaina noin kello 9.40 Jupperissa sijaitsevan kaupan edustalla.
Poliisi epäilee, että täysi-ikäinen mies ampui käsiaseella kohti seurueensa autoa, ilmaan sekä kohti läheistä metsikköä.
Kukaan ei loukkaantunut ammutuista luodeista.
Tilanteeseen liittyy myös samaan seurueeseen kuuluneet kaksi muuta täysi-ikäistä miestä. Heistä toinen sai tilanteen aikana vammoja, jotka johtuivat todennäköisesti teräaseesta.
Loukkaantuneen vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Tapahtumapaikan lähellä oli jonkin verran sivullisia, jotka olivat tekemässä työtehtäviä tai suuntaamassa kohti kauppaa.
Pakoauto ajoi ulos tieltä
Kolmen miehen seurue poistui paikalta autolla ja ajoi hetkittäin huomattavaa ylinopeutta kohti Helsinkiä.
Poliisi seurasi seuruetta. Lopulta auto ajautui ulos tieltä Helsingin Malminkartanossa, ja poliisi otti nopeasti kiinni kaikki kolme miestä.
Tapon yrityksen lisäksi esitutkintaan kuuluvia rikosnimikkeitä ovat ampuma-aserikos, vaaran aiheuttaminen, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen sekä törkeä rattijuopumus.
Esitutkina on vielä alkuvaiheessa esimerkiksikuulustelujen osalta. Poliisi ei vielä avaa tapahtumankulkua yksityiskohtaisemmin.
Tämän hetken tiedon perusteella tapauksella ei ole kytköksiä esimerkiksi katujengeihin.
Länsi-Uudenmaan poliisi sai tehtävän aikana tukea sekä Itä-Uudenmaan että Helsingin poliisilaitoksen partioilta.
Eilinen tilanne oli ohi noin puoleenpäivään mennessä.
Kannattaako EU-vaaleissa äänestää oman alueen ehdokasta? ”Erittäin hyvä kysymys”, sanoo asiantuntija
Europarlamenttivaaleissa Suomi on vain yksi vaalipiiri, mutta mepit tekevät päätöksiä, jotka voivat vaikuttaa paljon alueellisestikin.
Europarlamenttivaaleissa koko Suomi on yksi vaalipiiri. Se tarkoittaa sitä, että kuka vain äänioikeutettu voi äänestää ketä vain ehdokasta mistä päin maata tahansa. Osa ehdokkaista tuo kuitenkin kampanjoissaan esille kotiseutuaan.
Kannattaako äänestäjän äänestää omalta alueeltaan tulevaa ehdokasta?
– Erittäin hyvä kysymys, sanoo Kuntaliiton EU-asiantuntija **Paula** **Kosunen**.
– Kukaan ehdokas ei varsinaisesti ole yhden tietyn kunnan tai kaupungin tai maakunnan edustaja. Samanaikaisesti on hyvin tärkeää, että valitut parlamentaarikot ymmärtävät Suomen kuntien ja kaupunkien erityispiirteet ja erityisolosuhteet, hän jatkaa.
Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** sanoo, että parlamentaarikoilla on avustajia, joiden tehtävä on ottaa selvää asioista ja saattaa parlamentaarikoille tietoa joka puolelta maata.
Silti sillä on merkitystä, jos mepillä on itselläänkin tietoa esimerkiksi jonkin alueen paikallisista erityisolosuhteista.
– Paikalliset tuntevat paikalliset tarpeet parhaiten.
Paula Kosusen mukaan EU:ssa tehdään päätöksiä, jotka voivat vaikuttaa yllättävänkin paljon alueellisesti. Tällaisia ovat esimerkiksi maatalouteen, liikenneverkkoon, ilmastoon, maahanmuuttoon, teollisuuden aloihin tai rajaan liittyvät päätökset.
Myös kuntien päätöksiin vaikuttavat EU:n säätely ja EU:n tuet. Kuntaliiton selvityksen mukaan kunnanhallituksen käsittelemistä asioista 45 prosenttiin liittyy EU tavalla tai toisella.
Ei kannata miettiä vain paikallisuutta
Koska vaaleissa on vain yksi vaalipiiri, ehdokkaan on vaikea päästä läpi pelkästään paikallisilla äänillä, ellei hän tule isolta kaupunkiseudulta, Helimäki sanoo.
Jos äänestää paikallista ehdokasta, joka ei mene läpi, äänet hyödyttävät vain puoluetta. Eurovaalitkin ovat puoluevaalit, joten tärkeää on myös puolue, jota äänestää.
Paikalliset intressit eivät myöskään ole ainoita intressejä eikä kaikilla samassa maakunnassa ole samoja intressejä.
Helimäki näkee, että eurovaaleissa alueellisten intressien lisäksi on myös maaseudun ja harvaan asuttujen alueiden intressejä ja esimerkiksi eri ammattiryhmien intressejä.
Esimerkiksi Pohjois-Suomessa maatalous voi olla tärkeä elinkeino, mutta maatalouden asiat eivät välttämättä ole jokaisen kaupunkilaisen intresseissä sielläkään. Toisaalta pohjoissuomalainen maanviljelijä voi löytää ehdokkaan eteläsuomalaisesta ehdokkaasta, jolle maatalouden asiat ovat tärkeitä.
Väännetään rautalangasta: voiko äänestäjä äänestää hyvällä omallatunnolla joko paikallista ehdokasta tai täysin eri puolilta Suomea olevaa ehdokasta?
Sekä Helimäen että Kosusen mukaan voi.
Pohjois-Suomessa koetaan, että edustajan puute on haitta
Koko Pohjois-Suomesta ei kuluvalla eurovaalikaudella ole ollut yhtään meppiä. Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakuntajohtajat ajattelevat, että se on ollut alueen kannalta huono asia.
– Ja kun pohjoisesta ei ole edustajaa, EU-asiat voivat jäädä tuntemattomammiksi, kun ei ole tuttua, joka niistä kertoisi, **Jussi Rämet** sanoo.
Rämet sanoo, että pohjoissuomalaisilla mepeillä on luontaisesti kontakteja alueen toimijoihin, joten alueen asiat tulevat varmasti tietoon.
Kainuun maakuntaliiton aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas** sanoo, että myös muut suomalaiset mepit ovat ajaneet Pohjois-Suomen etua. Kuitenkin tulevalla kaudella tehdään isoja päätöksiä, joten hän toivoo, että Pohjois-Suomesta olisi meppejä ajamassa alueen etua.
Sekä Rämet että Ponnikas uskovat, että tulevalla kaudella joku pohjoissuomalainen pääseekin europarlamenttiin.
Esimerkiksi eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** [on arvioinut aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20090005), että todennäköisesti ainakin joku pohjoissuomalainen ehdokas tulee valituksi Euroopan parlamenttiin.
**Kuuntele Ylen** [**eurovaalisisältöjä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-4773)**.**
”Metsä, metsä ja metsä” – kampanjaväki kertoo, mikä keskisuomalaisia äänestäjiä askarruttaa eurovaaleissa
Vaalihuumasta on ehkä liiallista puhua, mutta puolueiden aktiivit tekevät parhaansa, jotta ihmiset innostuisivat eurovaaliuurnille.
Kesäkuun ensimmäisenä lauantaina puoliltapäivin Jyväskylän Kävelykadulle on pystytetty neljä eurovaalitelttaa. Helteisellä aukiolla aatetta, pientä purtavaa ja mainostavaraa tarjoavat kokoomus, SDP, kristillisdemokraatit ja vihreät.
Miten vaalikampanjat kiinnostavat?
– Toivotaan, että vaali-into tästä vielä kasvaa, mutta kyllä tuolla maakunnassa on ollut loistava vastaanotto, puolueensa Keski-Suomen piirin puheenjohtaja **Pekka Tuominen** (kd.) kertoo.
Mistä ihmiset sitten kyselevät vaaliteltalla?
– Metsä, metsä ja metsä. Ja pullonpalautus ja pullonkorkit, Tuominen listaa ihmisten yleisimpiä eurovaaliaiheita.
Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Eeva-Kaisa Rouhiainen** sanoo, että eurovaalit kiinnostavat ihmisiä, jotka ovat muutenkin kiinnostuneita vaikuttamisesta.
– Tavan tallaajalle ne ovat ehkä vieläkin kaukainen asia. Jotkut kysyvät, että koskas ne vaalit ovat, Rouhiainen kertoo.
Yksi ykkösteema on äänestäjille Rouhiaisen mukaan turvallisuus.
Kokoomuksen toiminnanjohtaja pelkää, että äänestysinto voi jäädä alhaiseksi.
– Jos ensi viikollakin on näin kaunista, mökki alkaa kiinnostaa, hän arvelee.
SDP:n vaaliteltalle väkeä houkutellaan grillimakkaralla. Paikalla ovat myös puolueen keskisuomalaiset kansanedustajat.
Jämsäläisen **Piritta Rantasen** kampanjapäällikkö **Esa Niivee** sanoo, että europarlamenttivaalit vaikuttavat nyt kiinnostavan keskisuomalaisia kuin aiemmin.
Mikä ihmisiä erityisesti näissä vaaleissa askarruttaa?
– Turvallisuus ja työelämän muutokset. EU-tasolla tehdään kuitenkin paljon lakeja, jotka vaikuttavat täällä paikallisesti, Niivee kertoo.
Kampanjaväki ei viivy paahteisella kävelykadulla koko päivää. Vihreiden vaalitelttakin katoaa paikalta, ennen kuin toimittaja pääsee kierroksellaan sinne asti.
Vihreiden Keski-Suomen piirin puheenjohtaja **Arto Lampila** kertoo puhelimessa, että ihmiset pysähtyvät herkästi vaalikojulle juttelemaan.
– Vihreiden äänestäjille nämä ovat tärkeät vaalit. Meiltä kysellään paljon sitä, miten EU voi kirittää Suomea luonto- ja ilmastoasioissa, Lampila kertoo.
Puolueiden piirijärjestöjen nettisivuilla vaalihuuma vaikuttaa vaisummalta kuin kävelykadulla. Eniten eurovaaliasiaa ja tietoa paikallisista tapahtumista on kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten sivuilla.
Keskustan, SDP:n ja vasemmistoliiton piirin sivulla eurovaalit eivät näy. Vasemmistoliiton piirillä on linkki vaaliviikon tapahtumiin, mutta kyse on talven presidentinvaalista.
Kolmikko jakoi somessa tietoja, jotka poliisin mukaan vaaransivat kansallista turvallisuutta – KRP:n tutkinta valmistui
Ylen tietojen mukaan kyse on kartoista, joihin on tarkasti merkitty muun muassa Itä- ja Länsi-Suomen tunneleita, sähköasemia, linkkimastoja ja muuntamoita.
Keskusrikospoliisin esitutkinta epäillystä turvallisuussalaisuuden paljastamisesta on valmistunut.
Kolmea henkilöä epäillään Suomen maanpuolustuksen ja turvallisuuden kannalta merkityksellisten tietojen oikeudettomasta hankkimisesta, tietojen yhdistämisestä sekä julkaisemisesta internetin avoimilla tallennusalustoilla.
Ylen tietojen mukaan teosta epäillään kolmea Pohjois-Suomessa asuvaa henkilöä.
– Epäillyt henkilöt ovat suomalaisia siviilihenkilöitä. He ovat olleet vangittuina keväällä 2023 ja sittemmin vapautuneet, toteaa Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi**.
Yle tavoitti kaksi epäillyistä. He kiistävät syyllisyytensä rikokseen.
Ylen tietojen mukaan kyse on kartoista, joissa on ollut merkittyinä muun muassa Itä- ja Länsi-Suomen tunneleiden, sähköasemien, linkkimastojen ja muuntamoiden tarkkoja tietoja ja sijainteja.
Poliisi epäilee, että kerätyt ja julkaistut tiedot ovat luonteeltaan sellaisia, että ne voivat aiheuttaa vakavaa vaaraa Suomen huoltovarmuudelle, maanpuolustukselle ja turvallisuudelle.
Nurmenniemi ei ota kantaa siihen, voisivatko epäillyt nyt vapaalla jalalla ollessaan jatkaa toimintaa, josta heitä epäillään.
KRP kertoi tänään, että epäilty rikos ei ole tapahtunut viranomaistoiminnan yhteydessä. Nurmenniemen mukaan tämä on tarpeen täsmentää rikosnimikkeen vuoksi, eikä maininta hänen mukaansa liity mihinkään aikaisempaan julkisuudessa olleeseen asiaan.
Esitutkinta on valmis, ja asia siirtyy tänään syyteharkintaan valtakunnansyyttäjän toimistoon.
Kaikki epäillyt olivat ehdolla viime eduskuntavaaleissa, mutta eivät tulleet valituiksi. Kaksi heistä oli kristallipuolueen ehdokkaina ja yksi Valta kuuluu kansalle -puolueen ehdokas.
Turvallisuussalaisuuden paljastamisen epäily liittyy samaan harvinaiseen rikosepäilyyn, josta [Yle kertoi ensimmäisenä vuonna 2022.](https://yle.fi/a/74-20008880) Tuolloin julki tuli kaksi erillistä tapausta, joista yhden rikosnimikkeenä oli luvaton tiedustelutoiminta ja toisen turvallisuussalaisuuden paljastaminen.
*Juttua päivitetty 7.6.2024 klo 14.12: Lisätty tieto yhden epäillyn tavoittamisesta.*
*Juttua päivitetty 7.6.2024 klo 16.45: Lisätty tieto toisen epäillyn tavoittamisesta.*
Yle tarjoilee Kultaranta-keskustelut suorina Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa – Tasavallan presidentti Alexander Stubbin Kultaranta-keskustelut isännöidään Suomi ja Eurooppa muuttuvassa maailmassa -teemassa
Tasavallan presidentti Alexander Stubbin isännöimiä Kultaranta-keskusteluja seurataan Ylen tv- ja radiokanavilla, Yle Areenassa sekä Yle.fi-verkkosivuilla 13.–14.6.
Ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutapahtuman teemana on tänä vuonna Suomi ja Eurooppa muuttuvassa maailmassa.
Keskustelut alkavat torstaina 13. kesäkuuta kansainvälisellä päivällä, jossa esillä ovat Euroopan tulevaisuus ja sen rooli globaalissa geopolitiikassa. Ohjelmassa on tasavallan presidentti Stubbin tervetulosanat sekä kolme paneelikeskustelua, joissa tarkastellaan Eurooppaa eri näkökulmista.
Ensimmäisessä keskustelussa presidentti Stubb ja Alankomaiden pääministeri **Mark Rutte** tarkastelevat muun muassa globaaleja kehityskulkuja sekä Euroopan suuntaa Europarlamenttivaalien jälkeen. Keskustelun moderoi päätoimittaja **Peter Wolodarski**.
Päivän toisessa keskustelussa aiheena on Euroopan sisäinen dynamiikka. Keskustelijoina ovat ulkoministeri **Elina Valtonen**, Liettuan ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis** ja Norjan ulkoministeri **Espen Barth Eide**. Moderaattorina toimii toimittaja **Richard Milne**.
Päivän päättää keskustelu Euroopan globaalista roolista. Keskustelemassa ovat Latvian ulkoministeri **Baiba Braže**, Puolan ulkoministeri **Radosław Sikorski** ja EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaava komissaari **Jutta Urpilainen**. Keskustelun moderoi johtaja **Comfort Ero**.
Yle näyttää keskustelut suorassa erikoislähetyksessä klo 13.15 alkaen. Lähetystä voi seurata Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä.
Yle näyttää myös aiemmin päivällä suorana Kultaranta-keskustelujen mediatapaamisen Yle Areenassa sekä Yle.fi:ssä klo 12.15 alkaen.
Keskusteluiden toisena päivänä perjantaina 14. kesäkuuta keskitytään Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Aamun keskustelun teemana on Suomi uuden aikakauden edessä ja siihen osallistuvat tasavallan presidentti Alexander Stubb sekä pääministeri **Petteri Orpo**. Paneelin moderoi toimittaja **Jan Andersson**.
Toisen keskustelun teemana on Suomi osana globaalia länttä. Keskustelijoina ovat Euroopan parlamentin varapuheenjohtaja **Heidi Hautala**, Puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston ylijohtaja **Janne Kuusela** ja akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta. Keskustelun moderoi johtava neuvonantaja **Katri Makkonen**.
Viimeinen keskustelu käydään teemalla Suomi globaalina kumppanina. Keskustelijoina ovat Suomen Pekingin-suurlähetystön suurlähettiläs **Leena-Kaisa Mikkola**, sosialidemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** ja CMI – Martti Ahtisaari Peace Foundationin toimitusjohtaja **Janne Taalas**. Moderoijana toimii vastaava päätoimittaja **Annastina Haapasaari**.
Kultaranta-keskustelut päättää tasavallan presidentti Alexander Stubbin puheenvuoro.
Yle välittää perjantain keskustelut suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle.fi:ssä. Molempien päivien erikoislähetykset juontavat toimittaja **Sanna Savikko** sekä politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**.
Torstaina keskustelut juontaa päätoimittaja **Peter Wolodarski** ja perjantaina toimittaja Jan Andersson.
Kultaranta-keskusteluihin on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri aloilta. Osallistujina on kotimaisia ja ulkomaisia poliittisia päättäjiä, tutkijoita sekä hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen sekä median edustajia.
Keskustelut järjestetään Presidentinlinnassa, sillä peruskorjauksen vuoksi Kultarannan puisto ja päärakennus ovat poissa käytöstä syksyyn 2024 saakka.
Ohjelmatiedot:
Torstai 13.6.
**Kultaranta-keskustelut 2024: Media**
Tasavallan presidentti Alexander Stubbin mediatapaaminen. Presidentti Stubb vastaa median kysymyksiin. Ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutapahtuman aiheena on tänä vuonna Suomi ja Eurooppa muuttuvassa maailmassa.
Lähetysaika: klo 12.15-13.00 Yle Areena ja Yle.fi.
**Kultaranta-keskustelut 2024: ”Eurooppa muuttuvassa maailmassa”**
Euroopan tulevaisuus ja sen rooli globaalissa geopolitiikassa. Ohjelmassa on tasavallan presidentti Stubbin tervetulosanat sekä kolme paneelikeskustelua, joissa tarkastellaan Eurooppaa eri näkökulmista.
Lähetysaika klo 13.15–18.00 TV1, Yle Areena ja Yle.fi.
Perjantai 14.6.
**Kultaranta-keskustelut 2024: ”Suomi muuttuvassa maailmassa”**
Kultaranta-keskusteluiden toisena päivänä keskitytään Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Päivän kolmessa paneelissa keskustellaan kotimaisten asiantuntijoiden kesken Suomen roolista osana globaalia länttä sekä Suomen tulevaisuudesta osana laajemman maailmanjärjestyksen muutoksia.
Lähetysaika klo 9.07–14.00 TV1, Yle Areena ja Yle.fi.
*Tiedotetta korjattu klo 10.37. Tiedotteessa luki aiemmin, että Alankomaiden presidentti olisi Mark Rutte. Rutte on Alankomaiden pääministeri.  
Tiedotetta korjattu klo 13.59. Tiedotteessa luki aiemmin, että Heidi Hautala on Euroopan parlamentin puheenjohtaja. Hautala on Euroopan parlamentin varapuheenjohtaja.*
Stubb isännöi ensi kertaa Kultaranta-keskusteluja – Yle näyttää tapahtuman suorana
Presidentin Kultaranta-keskusteluihin osallistuvat muun muassa Alankomaiden pääministeri Mark Rutte sekä pääministeri Petteri Orpo.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** isännöi ensi kertaa Kultaranta-keskusteluita. Kaksipäiväiset keskustelut käydään ensi viikolla, 13.–14. kesäkuuta.
Stubb siis jatkaa edeltäjänsä **Sauli Niinistön** aloittaman ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutapahtuman järjestämistä.
Teemana on tänä vuonna ”Suomi ja Eurooppa muuttuvassa maailmassa”.
Yle näyttää keskustelut suorina erikoislähetyksinä Yle TV1 -kanavalla sekä Yle Areenassa. Keskusteluiden antia perataan myös Ylen verkkosivuilla osoitteessa Yle.fi.
Keskustelut järjestetään viime vuoden tapaan Presidentinlinnassa, koska presidentin kesäasuntoa Kultarantaa peruskorjataan.
Tilaisuuteen osallistuu kotimaisia ja ulkomaisia poliittisia päättäjiä, tutkijoita sekä hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen sekä median edustajia. Tilaisuuteen on kutsuttu noin sata keskustelijaa.
Molempien päivien erikoislähetykset juontavat toimittaja **Sanna Savikko** sekä politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**.
Keskusteluiden juontajina toimii torstaina päätoimittaja **Peter Wolodarski** ja perjantaina toimittaja **Jan Andersson**.
*Juttua korjattu 7.6. klo 10.27 ja klo 13.30: Mark Rutte on Alankomaiden pääministeri, ei presidentti. Heidi Hautala puolestaan toimii Euroopan parlamentin varapuheenjohtajana, ei puheenjohtajana.*
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta Kouvolassa tehdystä tuhopoltosta 
Syyttäjän mukaan rikoksesta epäilty nainen oli sytyttänyt kaksikerroksisen omakotitalon tuleen. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta Kouvolassa Savijärventiellä maaliskuussa 2022 tehdystä tuhopoltosta.
Rikoksesta epäilty nainen oli haastehakemuksen mukaan sytyttänyt Savijärventiellä sijainneen kaksikerroksisen omakotitalon tuleen. Tuli oli levinnyt nopeasti ja talo oli palanut maan tasalle.
Syyttäjän mukaan on riidattomasti todistettu, että nainen oli paikalla palon syttyessä.
Talon omistaja ei ollut paikalla tapahtumahetkellä. Omistajalle koitui palosta syyttäjän mukaan 150 000 euron taloudelliset vahingot.
Syyttäjä vaatii palon sytyttäneelle naiselle ehdotonta vankeutta tuhotyöstä. Mikäli nainen saa ehdollisen vankeusrangaistuksen, hänet tulee syyttäjän mukaan tuomita myös yhdyskuntapalveluun.
Muut rikosnimikkeet ovat törkeä vahingonteko, yleisvaaran tuottamus ja tulen varomaton käsittely. Lisäksi syyttäjä vaatii, että naisen on korvattava todistelukustannukset valtiolle ja 80 euron rikosuhrimaksu.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen buumi on ohi – enää yksi suomalaisyritys pystyssä
Sähköpotkulautojen vuokraus on ollut vuosi vuodelta suurempaa bisnestä, mutta viime vuonna kasvu taittui. Alalla toimii enää yksi kotimainen yritys.
Vuokrattavien sähköpotkulautojen eli skuuttien raju lisääntyminen Suomessa on päättynyt.
Asia käy ilmi liikenne- ja viestintävirasto Traficomin alustavista tiedoista. Niiden mukaan vuokraskuuttien määrä pysyi viime vuonna samalla tasolla kuin sitä edeltävänä vuonna.
Käänne on historiallinen, sillä aiemmin lautojen määrä tuplaantui joka vuosi kolmen vuoden ajan.
Vuonna 2022 vuokrattavia sähköpotkulautoja oli Suomessa noin 53 000.
– Kovin kasvu näyttää taittuneen. Menossa on vaihe, jossa markkinat vakiintuvat, Traficomin liikennejärjestelmäpalveluiden johtava asiantuntija **Juha-Pekka Konttinen** arvioi.
Konttisen mukaan muutokseen ovat vaikuttaneet kuntien sähköpotkulaudoille asettamat rajoitukset. Esimerkiksi Helsingissä lautojen määrä väheni useilla tuhansilla sen jälkeen kun kaupunki [määräsi niille tarkat pysäköintipaikat](https://yle.fi/a/74-20026288).
Lisäksi skuuttien vuokraushinnat ovat nousseet hiljalleen. Vuonna 2022 matkan keskihinta oli 1,93 euroa, mikä oli vajaan kolmanneksen edellisvuotta enemmän.
– Kehitys on todennäköisesti jatkunut aina tähän kesään saakka, Konttinen sanoo.
Lautoja viedään jo kirkonkyliinkin
Samalla kun vuokraskuuttien määrä on vakiintunut, ne ovat levittäytyneet yhä useammalle paikkakunnalle.
Konttisen mukaan sähköpotkulaudan pystyy tänä kesänä vuokraamaan yli 50 kaupungista ja kunnasta. Luku on kaikkien aikojen ennätys.
– Yhä pienemmät paikkakunnat, kuten Klaukkala, kiinnostavat yrityksiä, koska isoissa kaupungeissa on ylitarjontaa. Alan yritysten määrä ei kuitenkaan enää kasva, Konttinen kertoo.
Konttisen mukaan Suomessa toimii tällä hetkellä vajaat kymmenen skuuttivuokraajaa. Lukema on pysynyt samana parisen vuotta, vaikka esimerkiksi ensimmäinen konkurssi on jo nähty.
Yli kymmenessä kaupungissa toiminut [joensuulainen Nordic Carbide oy kaatui noin 400 000 euron suuruisiin velkoihin](https://yle.fi/a/74-20092241).
– Uusien yritysten on vaikea tunkeutua alalle. Kilpailu on erittäin kovaa, Konttinen toteaa.
Vain yksi suomalainen jäljellä
Vuokrattavien sähköpotkulautojen markkinoilla toimii tällä hetkellä vain yksi suomalainen yritys, Joe Scooter. Se vuokraa noin 4 000 skuuttiaan Kouvolassa, Mikkelissä, Raumalla, Kalajoella ja Rovaniemellä.
Toimitusjohtaja **Ville Haapasalon** mukaan yhtiö haaveili takavuosina jopa kansainvälistymisestä, mutta ei enää.
– Toiminta on kannattavaa ja esimerkiksi pakolliset sähköpotkulautavakuutukset eivät tulleet meille niin kalliiksi kuin pelättiin. Mutta nyt on parempi olla maltillinen, Haapasalo sanoo.
Haapasalo ei usko, että kaikkia alan konkursseja on vielä nähty. Myös fuusiot ovat mahdollisia.
– Se on ihan normaalia kehitystä. Tasapainoinen tarjonta ja kysyntä varmasti löytyy, hän miettii.
Forssan työväentalo ei kelvannut kaupungille edes ilmaiseksi
Forssan Työväenyhdistys on tarjonnut omistamaansa kiinteistöä Kauppakadulta ilmaiseksi kaupungille, koska talon ylläpito on tullut yhdistykselle liian raskaaksi viime vuosina.
Forssan kaupunki ei ota vastaan sille tarjottua työväentaloa. Päätös syntyi torstaina kaupunginhallituksen kokouksessa tiukkojen äänestysten jälkeen.
Forssan Työväenyhdistys on tarjonnut omistamaansa kiinteistöä Kauppakadulta ilmaiseksi kaupungille, koska talon ylläpito on tullut yhdistykselle liian raskaaksi viime vuosina. Forssan Työväenyhdistys päätti tarjouksesta syyskokouksessaan viime vuoden marraskuussa.
Idea ei ole uusi, sillä jo [pari vuotta sitten taloa tarjottiin kaupungille](https://yle.fi/a/3-12396458).
Forssan kaupungin yhdistykseltä saamien tietojen mukaan talossa on tällä hetkellä 14 vuokralaista. Lisäksi talossa järjestetään erilaisia tilaisuuksia. Näistä kertyy vuokratuloja yhteensä noin 57 000 euroa vuodessa.
Kaupunki katsoo kuitenkin, että talosta koituisi sille enemmän kuluja kuin tuloja. Rakennuksesta tehdyn kuntoarvion mukaan talon seuraavan kymmenen vuoden kunnossapitoon ja korjauksiin kuluisi lähes 1,2 miljoona euroa.
Tiukkoja äänestyksiä
Kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemen** päätösehdotus hallitukselle oli, että rakennusta ei oteta vastaan, mutta työväentalon toiminnan kehittämisestä voitaisiin neuvotella yhdessä Forssan työväenyhdistys kanssa.
Kokouksessa **Tapio Virtanen** (vas.) teki **Johanna Häggmanin** (kesk.) kannattamana esityksen, että kaupunginjohtajan päätösehdotuksesta poistetaan neuvottelut työväentalon kehittämisestä. **Tarja Rajahalme-Tahvanainen** (sd.) ja **Emmi Lintonen** (sd.) tekivät puolestaan esityksen, että kaupunki ottaisi vastaan työväentalon kiinteistön.
**Ilkka Joenpalo** (sd.) esitti, että lahjoitusta ei tässä kohtaa oteta vastaan, vaan asia siirretään valtuuston käsiteltäväksi. Joenpalon esitys raukesi kannattamattomana.
Esityksiä seuranneissa äänestyksissä Virtasen esitys voitti Rajahalme-Tahvanaisen ja Lintosen esityksen äänin 6–5.
Virtasen esitystä äänestivät **Tero Ahtola** (ps.), **Jouko Haonperä** (kok.), Johanna Häggman, **Jaana Lähteenkorva** (kok.), **Mika Penttilä** (kok.) ja Tapio Virtanen.
Rajahalme-Tahvanaisen ja Emmi Lintosen esitystä äänestivät **Suvi Aaltonen** (vas.), Emmi Lintonen, **Pasi Vikman** (sd.), Tarja Rajahalme-Tahvanainen ja Ilkka Joenpalo.
Tämän jälkeen äänestettiin kaupunginjohtajan esityksen ja Virtasen esityksen välillä. Virtasen esitys voitti tämän äänestyksen äänin 4–3.
Virtasen esitystä äänestivät Suvi Aaltonen, Tero Ahtola, Johanna Häggman ja Tapio Virtanen.
Kaupunginjohtajan pohjaesitystä äänestivät Jouko Haonperä, Jaana Lähteenkorva ja Mika Penttilä.
Demarien neljä jäsentä äänestivät tässä kohtaa tyhjää.
Näin päätökseksi tuli, että rakennusta ei oteta vastaan, eikä työväentalon toiminnan kehittämisestä aloiteta neuvotteluja.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vain kaksi aluetta pystyy noudattamaan lastensuojelulakia - työntekijällä on pahimmillaan 50 lasta vastuullaan
Vain kaksi aluetta Suomessa pystyy noudattamaan tällä hetkellä lastensuojelulakia.
Lainmukainen lastensuojelun järjestäminen onnistuu Suomessa vain Etelä-Karjalassa ja Helsingissä. Asia käy ilmi THL:n tuoreista tilastoista.
Erityisen huono tilanne on Pohjanmaalla. Maakunnan hyvinvointialueen tilanne on ollut tänä keväänä huolestuttava, sillä kaikilla lastensuojelun sosiaalityöntekijöillä ylittyi siellä enimmäisasiakasmäärä.
Asiakkaita oli keskimäärin peräti 48 yhtä sosiaalityöntekijää kohti. Lakisääteiset käsittelyajat ylittyivät jopa kolmasosalla asiakkaista.
–  Alueelta on viestitty, että tilanteen vakavuus ymmärretään. Pohjanmaa pyrkii pitkäjänteisiin ratkaisuihin rekrytoimalla lisää päteviä sosiaalityöntekijöitä ja välttämällä vuokratyövoiman käyttöä, sanoo THL:n kehittämispäällikkö **Martta Forsell** tiedotteessa.
[Yle kertoi alueen ongelmista](https://yle.fi/a/74-20064084) joulukuussa 2023. Tuolloin Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaalijohtaja **Carina Nåhls** oli huolissaan siitä, että kiristyvää asiakasmitoitusta on mahdoton toteuttaa.
–  Resurssipula vaarantaa jo nyt asiakasturvallisuuden ja eri asiakasryhmien oikeuden saada palvelua. Pitkällä tähtäimellä ratkaisu on sosiaalityön opiskelupaikkojen riittävä lisääminen, Nåhls esitti tuolloin.
Henkilömitoitus muuttui
Lastensuojelun henkilöstömitoitusta tiukennettiin vuoden 2024 alussa niin, että yhdellä sosiaalityöntekijällä voi olla asiakkaana enintään 30 lasta.
Aiemmin luku oli 35.
Mitoituksen kääntöpuolena joillakin hyvinvointialueilla kaikki lastensuojelun tarpeessa olevat lapset eivät saa heti omaa nimettyä sosiaalityöntekijää. Tämä voi tapahtua joko ennen tai jälkeen lastensuojelutarpeen virallista toteamista, ja vasta siinä vaiheessa on mahdollista päästä lastensuojelun asiakkaaksi.
– Voimme tosin arvioida vain sitä, onko työntekijöitä edes vähimmäismäärä, ja valmistuuko palvelutarpeen arviointi edes kolmessa kuukaudessa, kertoo Forsell.
Keväällä työnsä käynnistänyt Lastensuojelun kansallinen kehittäjäverkosto miettii parhaillaan keinoja, joilla ongelmia voitaisiin tulevaisuudessa ratkaista.
Jumalanpalvelukset elokuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 20.00 ortodoksisen jumalanpalveluksen kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 4.8.**
**klo 10:00 Malmin seurakunnan konfirmaatiojumalanpalvelus Viikin kirkosta Helsingistä**  
Liturgina ja saarnaajana pastori Markus Kopperoinen   
Tekstinlukijoina Hannele Kupari, Ronja Kakko ja Alex Myllys
Muusikot: Heikki Pohto, huilut ja sopraanosaksofoni, Hannu Rantanen, kontrabasso, Pekka Nyman, lyömäsoittimet, Make Perttilä, kitara ja laulu
Yhteislaulut:   
Elämä on nyt, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen  
Pyhän kosketus, säv. ja san. Pekka Simojoki   
Tilkkutäkki, säv. Jaakko Löytty, san. Kaija Pispa ja Jaakko Löytty  
Tahtosi tiellä, säv. ja san. Markku Perttilä.
Virrret: 462; 971
Konfirmaatiolaulu: Sitkeä sydän, säv. ja san. Juha Tapio
Muu musiikki: Mestaripiirros, säv. ja san. Anna Puu
Alkumusiikki: Matkahymni, säv. ja san. Petri Laaksonen
Loppusoitto, säv. Make Perttilä
**klo 20:00 Ortodoksinen ehtoopalvelus Metsolan tsasounasta Lohjalta**   
Palveluksen toimittaa isä Kalevi Kasala  
Tekstinlukijana toimii Markus Raikas  
Diakonina toimii isä Seppo Pesonen  
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Joakim Pietarinen
**Sunnuntai 11.8.**
**klo 10:00 Pyhiinvaelluskirkko Vantaalta: Kirkon aarteet**  
Pyhän Laurentiuksen tarinaan sukeltavat Vantaan seurakuntien viestintäpäällikkö Rebekka Naatus, virsirunoilija Pekka Kivekäs sekä toimittaja-pappi Elina Vaittinen
Kanttorina Samppa Laakso
Corvus Laurencij -kuoro ja yhtye, joht. Samppa Laakso. Laulusoolot Marko Meijer, Martti Sirviö, Jussi Matikainen ja KariJerkku; Kari Jerkku, sopraninonokkahuilu; Jussi Matikainen, kitara; Marko Meijer, tamburiini; Kari Jerkku ja Martti Sirviö, sopraanonokkahuilu; Samppa Laakso, organetto.
Virret: 124; 417
Muu musiikki:
Laurin vaelluslaulu; san. Pekka Kivekäs; säv. Piae Cantiones; Officium; Alleluya; Sumer is igumen in
**klo 20:00 Katolinen messu Pyhän Henrikin katedraalista Helsingistä**  
Messun viettää emerituspiispa Teemu Sippo SCJ  
Kanttorina diakoni ja urkuri Marko Pitkäniemi
**Sunnuntai 18.8.**
**klo 10:00 Uusi Verso -seurakunnan Varikkomessu Pispalan kirkosta Tampereelta**  
Liturgina pastori Ralf-Eerik Friman  
Saarnaajana sosiaalityöntekijä Saija Fabritius  
Juontajana ja evankeliumin lukijana Susanna Sarimaa
Bändi: Verso Music, joht. Marko Rantee (Piia Lehtonen, laulu ja akustinen kitara, Anna Friman, laulu ja akustinen kitara, Niina Törölä, kosketinsoittimet ja laulu, Marko Rantee, sähkökitara ja laulu, Vladimir Halinen, basso ja laulu, Tatu Kekkonen, rummut, Tuomas Eerola, kosketinsoittimet)
Virret: 908; 333
Yhteislaulut: Vaikene maa; Daavidin psalmi; Toivo pelastettujen
**klo 20:00 Vigilian aamupalvelus Uspenskin katedraalista Helsingistä**  
Palveluksen toimittaa Haminan piispa Sergei yhdessä Helsingin ortodoksisen seurakunnan papiston kanssa  
(Palvelusta on mukana toimittamassa kirkkoherra Markku Salminen, rovasti Kalevi Kasala, pastori Peter Schiel, pastori Sergei Petsalo ja rovasti Teo Merras)  
Diakonina toimii ylidiakoni Juha Lampinen  
Uspenskin katedraalin katedraalikuoroa johtaa kanttori Varvara Merras-Häyrynen  
Tekstinlukijana toimii Rikhard Dahlström
**Sunnuntai 25.8.**
**klo 10:00 Luomakunnan sunnuntain jumalanpalvelus Kallion kirkosta Helsingistä**   
Liturgina pastori Minna Ruuttunen  
Saarnaajina Baltic Sea Action Groupin toiminnanjohtaja Ville Wahlberg ja pastori Minna Ruuttunen  
Avustaa pastori Riikka-Eliina Roininen  
Tekstinlukijana Helena Rakemaa
Urkurina Director musices Olli Pyylampi
Kanttorina Tommi Niskala
Virret. 461:1,4; 134:4; 194:1,4,5; 459:1,3,4; 560:1-; 455:1,5
Muu musiikki:   
Luomakunnan sunnuntain psalmi, säv. Tommi Niskala, san. Raamattu   
Jumalan kunnia luonnossa, säv. Ludwig van Beethoven, suom. san. K. V. Vesala   
Maan siunaus, säv. Anna-Liisa Haunio, san. Anna-Mari Kaskinen
Päätössoitto: Preludi C-duuri BWV 547, säv. Johann Sebastian Bach
**klo 20:00 Jumalanpalvelus Pelastusarmeijan Tampereen osastosta**  
Jumalanpalveluksen johtaa kapteeni Riku Leino   
Saarnaajana kapteeni Kaisu Leino   
Draamaryhmässä esiintyvät Päivi Antila, Jenniina Järvinen, Lasse Mattsson ja Marianne Rosvall
Musiikkiryhmää johtaa kapteeni Kaisu Leino
Muut muusikot: Heidi Rissanen, piano ja laulu, kapteeni Kaisu Leino, huilu ja laulu, Piia Aho, laulu
Yhteislaulut: Pelastusarmeijan laulukirjasta nrot 214, 193, 125 ja 153
Musiikkiryhmän laulut:  
Siunaa lapsiasi, säv. ja san. Lasse Heikkilä   
Siipiesi suojaan, säv. ja san. Kaisu Leino
Jumalanpalveluksessa kuullaan draamaryhmän esitys Myrskymonologeja.
Miksi Suomi ei ole onnitellut Intian pääministeriä vaalivoitosta? Yle kysyi Stubbin, Orpon ja Valtosen edustajilta
Suomen hiljaisuus Narendra Modin vaalivoiton suhteen näyttää kummalliselta verrattuna muihin Pohjoismaihin, jotka ovat onnittelunsa jo lähettäneet.
Lukuisten maiden johtajat ovat viime päivinä onnitelleet Intian pääministeri **Narendra Modia** parlamenttivaalien voitosta.
Onnittelijoiden joukossa ovat muun muassa Yhdysvallat, EU, Britannia, Saksa, Ranska, Viro ja kaikki Pohjoismaat Suomea lukuun ottamatta.
Suomen johtajat eivät ole toistaiseksi onnitelleet Modia.
Modi on lähettänyt onnittelijoille henkilökohtaisia kiitoksia viestipalvelu X:ssä. Tässä muutama esimerkki:
– Kiitos lämpimistä onnitteluista ystäväni **Emmanuel Macron**, Modi vastasi Ranskan presidentille.
– Kiitos pääministeri **Jonas Gahr Støre**. Norja on ollut avainkumppani Pohjoismaissa.
– Arvostan syvästi lähettämiäsi terveisiä ystäväni pääministeri **Ulf Kristersson**.
**Miksi Suomen toiminta poikkeaa tässä muista Pohjoismaista?**
Kysyimme torstaina ulkoministeriöstä, valtioneuvoston kansliasta ja tasavallan presidentin **Alexander Stubbin** esikunnasta, miksi Intian pääministeriä ei ole onniteltu.
Ulkoministeriöstä vastattiin, että ulkoministeri **Elina Valtonen** (kok.) onnittelee heti, kun uusi Intian ulkoministeri on nimitetty. Näyttää siis siltä, että ulkoministeriö pesi kätensä asiasta. Modin virkavalan vannomisen on määrä tapahtua sunnuntaina.
Vertailun vuoksi mainittakoon, että ulkoministeriö lähetti X-tililtään 4. kesäkuuta onnittelut Meksikon presidentinvaalit voittaneelle **Claudia Scheinbaumille**.
Stubbin esikunta ei vastannut Ylen tiedusteluun torstaina. Tasavallan presidentin kanslia vastasi perjantaina sähköpostitse tämän jutun julkaisemisen jälkeen.
– Tasavallan presidentti onnittelee pääsääntöisesti ulkomaisia valtionpäämiehiä virkaanastujaispäivänä, tasavallan presidentin kanslia kirjoitti viestissään.
Stubb julkaisi torstaina henkilökohtaisella X-tilillään kyllä onnittelut Tanskalle, Kreikalle, Panamalle, Pakistanille ja Somalialle, jotka on valittu YK:n turvallisuusneuvoston väliaikaisiksi jäseniksi kaudelle 2025–2026.
Valtioneuvoston kansliasta kerrottiin, että pääministeri **Petteri Orpolta** (kok.) on lähdössä Modille virallinen onnittelukirje. VNK sanoi, että asiasta on määrä viestittää X-palvelussa tässä yhteydessä.
Perjantaiaamuun mennessä onnitteluviestiä ei ollut julkaistu Orpon henkilökohtaiselta tililtä, eikä valtioneuvoston tai ulkoministeriön tileiltä eikä presidentin tileiltä.
Valtioneuvoston viestintäosasto kertoi 5. kesäkuuta X:ssä, että pääministeri Orpo on kuumeessa.
Ulospäin vaikuttaa siltä, että Orpon sairastuminen on halvaannuttanut virkakoneiston siihen malliin, ettei kukaan ole saanut lähetettyä onnitteluviestiä Intian hindunationalistiselle pääministeri Narendra Modille.
Onnittelun hitaus näyttää erikoiselta, sillä Suomi on pyrkinyt syventämään yhteistyötä Intian kanssa.
*Juttua päivitetty 7.6. kello 11.40: Lisätty kommentti tasavallan presidentin kanslialta tulleesta vastauksesta.*
Alavudelle valittiin uusi varhaiskasvatusjohtaja, virkaa haki 20 henkilöä 
Terhi Kaunisto työskentelee tällä hetkellä Ähtärin kaupungin varhaiskasvatuspäällikkönä.
Alavuden kaupungin uusi varhaiskasvatusjohtaja on **Terhi Kaunisto**.
Sivistyslautakunnan päätös oli yksimielinen ja valintaryhmän esityksen mukainen.
Tällä hetkellä Kaunisto työskentelee Ähtärin kaupungin varhaiskasvatuspäällikkönä.
Alavuden nykyinen varhaiskasvatusjohtaja **Kaisa Haapaniemi** jää eläkkeelle helmikuussa ja sitä ennen lomille jo syksyllä.
Virkaan oli 20 hakijaa, joista valintatyöryhmä haastatteli puolet. Neljä hakijaa lähetettiin henkilöarviointiin.
Moni pihan havukasvi on nyt ruskea ja pystyyn kuollut – asiantuntijoiden mukaan kaikkea toivoa ei ole vielä menetetty
Tänä keväänä havukasveja on kuollut poikkeuksellisen paljon. Moni tuija on kuollut pystyyn ja männyt ja kuuset ovat kärsineet kuivuudesta. Jotain voi olla vielä pelastettavissa.
Monessa puutarhassa havukasvit ovat nyt surullinen näky. Havukasvit ovat ruskeita, ja tuijia, vanhoja katajia, kuusia sekä mäntyjä on kuollut.
Kokkolalainen hortonomi **Tiia Ritamäki-Seppä** Taimitaikureilta sanoo, että havut ovat kärsineet erittäin haastavista sääoloista.
Talvi ja pakkaset tulivat todella aikaisin, jo lokakuussa. Silloin kasvien juuret kärsivät muun muassa hapen puutteesta. Keväällä mentiin toiseen ääripäähän: kylmyyttä seurasivat kuivuus ja helteet.
Kaikkea toivoa ei ole kuitenkaan vielä menetetty. Osa havukasveista voidaan vielä pelastaa, neuvoo Puutarhaliiton toimitusjohtaja **Timo Taulavuori**.
– Osa kasveista saattaa vielä toipua. Hyvällä kastelulla havukasvit saadaan uuteen kasvuun.
Myös Ritamäki-Seppä sanoo, ettei kotipuutarhurin kannata hätääntyä, vaikka havukasvit ovatkin ruskeita.
– Kannattaa seurata, miten kasvu lähtee käyntiin. Toki lisäkastelua pitää tehdä. Maa on edelleen kuiva, vaikka nyt on saatukin vähäisiä sateita.
Karsiminen kannattaa
Hortonomi Tiia Ritamäki-Seppä neuvoo myös karsimaan käsin vanhoja, ruskeita havuja kasvuston sisältä. Lopuksi havupuuta tai -pensasta voi vielä leikata, kun karsimisen jälkeen näkee, mitkä kohdat ovat kuolleita.
– Juhannukseen saakka kannattaa kastella mitä tahansa huonokuntoista kasvia. Jos sen jälkeen kasvi näyttää aina vain kuolleelta, kannattaa hankkia uusi.
Metsässä havupuiden ruskea väri johtuu jo viime kesän olosuhteista, sanoo Puutarhaliiton Timo Taulamäki. Silloin monin paikoin oli jopa parin kuukauden kuiva jakso, ja se vaurioitti kasveja.
Etenkin kuusipuissa kirjanpainajat ovat tehneet tuhoja. Ne tappavat puun.
– Kirjanpainajat möyhivät puun kuorikerroksessa sen verran paljon, että nestevirtaus kuusessa heikkenee ja ne kuolevat pystyyn. Sen huomaa yleensä ensimmäisenä puun latvasta, Taulamäki kertoo.
Hänen mukaansa männyille on tullut uusi valitettava tauti- ja tuholaisyhdistelmä, joka on vaurioittanut mäntyjä ainakin Etelä-Suomessa.
FC Lahti konttaa jalkapalloliigan sarjataulukon peräpäässä 
Lahtelaisjoukkueen alkukauden pattitilanne on syntynyt, kun maalinteko sakkaa ja loukkaantumisia riittää.
Jalkapalloliigajoukkue FC Lahti on tämän kauden aloittanut vaisusti.
Joukkue on vajonnut sarjataulukon häntäpäähän. Yhdeksässä ottelussa lahtelaiset ovat keränneet vain yhden voiton ja kolme tasapeliä.
– Meillä on ollut terveydellisiä haasteita ja haasteita hyökkäyspelaamisessa. Osa otteluista on ollut tosi tiukkoja ja on ollut hyviä jaksoja, arvioi päävalmentaja **Toni Lindberg**.
Vastustajan maaliverkot ovat saaneet tällä kaudella olla melko rauhassa. FC Lahti on tehnyt liigajoukkueista tällä kaudella toistaiseksi vähiten maaleja eli kuusi.
– Meidän pitää pystyä saamaan enemmän pelaajia boksiin eli vastustajan rangaistusalueelle ja menemään vieläkin aggressiivisemmin palloihin, jotka saamme toimitettua sinne.
Loukkaantumisten vuoksi pelaavaa kokoonpanoa on jouduttu vaihtelemaan paljon, mikä on Lindbergin mukaan myös vaikuttanut valmistautumiseen.
Siirtoikkuna aukeaa heinäkuussa, jolloin on mahdollista hankkia esimerkiksi uusia vahvistuksia.
FC Lahti kohtaa perjantaina 7. kesäkuuta kotikentällään niinikään odotuksiin nähden alisuorittaneen FC Interin Turusta.
Päävalmentaja Toni Lindberg analysoi tilannetta ja tulevaa:
Näin paljon Suomen jättimäisen joukkueen EM-operaatio maksaa
Suomen kisajoukkueen EM-kisat Roomassa maksavat Urheiluliitolle noin 150 000 euroa. Syksyllä liitto päättää, otetaanko jatkossakin arvokisajoukkueisiin kaikki valintakelpoiset.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Yksi detalji Suomea Roomassa edustavasta EM-kisajoukkueesta kertoo hyvin paljon. Kun joukkueeseen kuuluu yhteensä 13 seiväshyppääjää ja kolmiloikkaajaa, se on yksi urheilija enemmän kuin koko Suomen MM-kisajoukkue Lontoossa 2017.
– Se oli sellaista aikaa, että kisoihin päästäkseen piti tehdä silloinen kova A-tulosraja tai vähintään B-raja. Kun tämä nykyinen rankingjärjestelmä tuli voimaan, peli muuttui täydellisesti, sanoo yleisurheilun kattojärjestön toimitusjohtaja **Harri** **Aalto**.
150 000 euroa
Aalto vastaa liitossa ennen kaikkea taloudesta, jota peräti 67 urheilijan kokoinen EM-kisajoukkue Roomassa kuormittaa tällä kertaa noin 150 000 euron verran.
– Se on tämän kokonaisuuden suuruusluokka. Sinänsä tietysti tuntuva summa, mutta juuri sellainen rahareikä, johon me haluamme rahaa laittaa. Ydintoimintaa, Aalto sanoi torstaina.
Urheilijoiden lisäksi tiimiin kuuluu joko koko kisat tai ainakin osan niistä 26 tukihenkilöä, kuten lääkäriä, lihashuoltajaa tai valmentajaa.
Suomella on ollut saman kokomittaluokan EM-kisajoukkue vain Münchenissä 2022, silloin määrä oli 59 urheilijaa. Tuona vuonna Urheiluliitossa alettiin myös vakavasti pohtia arvokisaprojektien kustannuksia.
Eugenesta valtava lasku
Eugenen toisella puolella maailmaa järjestettyjen MM-kisojen rankinglistaukset kohtelivat suomalaisia myös oikein valittujen, runsaasti pisteitä tuoneiden kilpailuvalintojen takia niin myönteisesti, että joukkueen koko räjähti peräti 36 urheilijaan, joista osalle MM-taso ei ehkä ollut aivan oikea foorumi.
Se oli siis kolme kertaa enemmän kuin viisi vuotta aiemmin Lontoossa.
Osa sai paikkansa aivan viime tipassa, mikä nosti tuntuvasti esimerkiksi matkustuskustannuksia. Raskas operaatio USA:ssa pidettyine ennakkoleirityksineen maksoi liitolle lopulta peräti 280 000 euroa.
Strategia uusiksi?
Urheiluliiton tänä syksynä päättymässä olevan strategiapaperin mukaan järjestö on sitoutunut valitsemaan arvokisoihin kaikki valintakelpoiset urheilijat. Esimerkiksi perjantaina käynnistyviin Rooman kisoihin paikkoja on tullut myös siksi, että osa eliitistä ei olympiakesänä halua kilpailla kaksia arvokisoja.
– Liittovaltuusto marraskuussa päättää tulevien vuosien strategiasta. Se voi olla tässä asiassa toisenlainen urheilijoiden näkökulmasta tai samanlainen. Sitä sitten toteutetaan. En osaa ennakoida, millainen siitä tulee, Harri Aalto sanoo.
Norja valitsi kaikki
Vertailun vuoksi esimerkiksi Norja, jonka joukkue sisältää useita myös olympiakisoissa menestyviä maailmantähtiä, lähetti Roomaan historiansa suurimman arvokisajoukkueen, 52 urheilijaa.
– Ketään valintakelpoista ei jätetty meilläkään ulos, kertoo joukkueen mediapäällikkö **Öystein** **Jarlsbo** Yle Urheilulle.
Harri Aalto toteaa, että vaikka rankingjärjestelmä on kasvattanut selvästi Suomen arvokisajoukkueiden kokoa, kyse on myös yleistason noususta.
– Urheilijat eivät ole keksineet systeemiä. Jokainen on paikkansa ansainnut, jos sen rankingin kautta on saanut.
Vuonna 2022 Urheiluliitto vastaanotti tukisäätiöltään 500 000 euron toiminta-avustuksen, mutta tilinpäätös näytti silti 120 000 euroa miinusta. Pääsyy oli valtava potti, joka upposi huippu-urheilun arvokisakuluihin.
Liiton puheenjohtaja **Riikka** **Pakarinen** antoi tuolloin [Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20031364) haastattelun, jossa pohti, joutuuko liitto pohtimaan taloussyistä arvokisavalintalinjaansa myöhemmin uusiksi. Jos Suomi esimerkiksi Tokion MM-kisoihin ensi vuonna saa yhtä monta valintakelpoista urheilijaa kuin Eugeneen 2022, kuluerä on valtava.
Pakarinen toteaa nyt, noin vuosi myöhemmin, että mahdollisimman suuret arvokisajoukkueet ovat erittäin tavoittelemisen arvoinen asia jatkossakin.
– Strategiatyön lopputulosta emme tiedä, mutta minusta mahdollisimman suuri arvokisajoukkue on upea juttu ja merkki lajin hyvinvoinnista. Urheilijoiden dissaaminen siitä ja valintajärjestelmästä on väärin.
Mahdollisesta uudesta valintalinjasta on esitetty useita vaihtoehtoja. Yksi on ollut sellainen, että vasta näyttötakarajan jälkeen paikkansa rankingista, käytännössä muiden poisjääntien takia, saavat maksaisivat kisamatkansa ainakin osin itse.
– En oikein syty ajatukselle. Jos tähän linjaan päädytään, uskon, että joku muu malli löytyy, toimitusjohtaja Aalto sanoo.
Tämän vuoden osalta liiton talous on puheenjohtaja Pakarisen mukaan hyvässä iskussa.
– Tilinpäätös tulee tämänhetkisen tiedon mukaan näyttämään noin 200 000 euron ylijäämää, mihin vaikuttaa se, että Ruotsi-ottelu on Helsingissä.
Yleisurheilun EM-kisoissa monia pohjalaisia 
Kaksien arvokisojen yleisurheilukesä alkaa 7.–12. kesäkuuta EM-kisoilla Roomasta. Yle välittää kilpailut kanavillaan ja verkkosivuillaan.
Roomassa alkavissa yleisurheilun EM-kisoissa on vahva edustus pohjalaisia.
Kilpailuissa mukana ovat Pohjanmaalta Laihian lujan seiväshyppääjä **Juho Alasaari**, vähäkyröläinen Oulun Pyrintöä edustava keihäänheittäjä **Anni-Linnea Alanen** sekä Esbo IF edustava ja puolimaratonille suuntaava vaasalainen **Camilla Richardsson.** Richardsson on juossut viimeisen vuoden aikana [kolmella matkalla](https://yle.fi/a/74-20073997) uuden Suomen ennätyksen.
5000 metrillä kisaa IK Falkenia edustava pedersöreläinen **Nathalie Blomqvist.** [Toukokuussa Blomqvist juoksi](https://yle.fi/a/74-20091507) naisten 3 000 metrin Suomen ennätyksen yleisurheilun Timanttiliigassa Oslossa
Kokkolalaista Gamlakarlepy IFää edustava juoksija **Nina Chydenius** kilpailee 10 000 metrin juoksussa.
Etelä-Pohjanmaalta naisten kuularingissä nähdään Kuortaneen Kunnon **Emilia Kangas** ja naisten moukarissa Kauhajoen Karhun **Suvi Koskinen.**
Yle välittää kilpailut kanavillaan ja verkkosivuillaan. Tarkemmat aikataulut löytyvät [muun muassa Ylen verkkosivuilta.](https://yle.fi/a/74-20090894)
Metsähallitus aloittaa luotaukset Perämerellä – luotauksilla tarjotaan tietoa merituulivoimaloiden edistämiseen
Luotauksia tehdään tänä kesänä Pyhäjoen, Raahen, Siikajoen ja Hailuodon edustalla.
Perämerellä toteutetaan kesällä Metsähallituksen tilaamia merenpohjan luotauksia. Luotauksella merenpohjasta saadut tiedot ovat osa Suomen aluevesille toteutettavien merituulivoimahankkeiden esivalmisteluja.
Metsähallitus edistää yhteensä parhaillaan viittä merituulivoimahanketta Pohjanlahdella ja Perämerellä. Pohjois-Pohjanmaalle näistä sijoittuu kolme, joista yksi, niin sanottu Ebba-hanke Pyhäjoella ja Raahessa on jo valtioneuvoston hyväksymä. Ebban toteutuksen kilpailutus on aloitettu. Metsähallitus edistää myös kahta muuta hanketta Perämerellä Siikajoella, Raahessa ja Hailuodossa.
Jo aloitettuja luotauksia jatketaan tänä kesänä Pohjois-Pohjanmaalla Pyhäjoella ja Raahessa. Uusia luotauksia aloitetaan taas tänä kesänä Raahessa, Siikajoella ja Hailuodossa niin sanottujen Seljänsuunmatalien tuulivoimahankkeissa.
Metsähallitus pyrkii luotauksista saatujen tietojen avulla tarjoamaan tietoa tuulivoimahankealueiden merenpohjan syvyyksistä ja geologisista ominaisuuksista sekä edistämään näin hankkeiden toteutusta.
Luotaustyöt alkavat Pohjois-Pohjanmaalla kesäkuun puolivälissä. Yksittäisen merituulivoima-alueen luodattava pinta-ala on noin 120–230 neliökilometriä. Yhden alueen luotauksessa kestää säästä riippuen noin kolme viikkoa.
Luotaukset toteuttaa Geologian tutkimuskeskus GTK.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Traktorit sekosivat itärajalla – piirtävät nyt peltoon vihreitä raitoja
Viljely itärajalla on ongelmissa, koska traktorit eivät saa oikeaa paikkatietoa GPS-paikannusjärjestelmästä.
Suomen itärajan maanviljelijöillä on ongelma, koska traktorit ja muut viljelykoneet eivät enää kulje pellolla niin kuin niiden pitäisi.
Syynä on se, että jokin häiritsee alueen gps-satelliittipaikannusjärjestelmää. Häiriön syistä ei ole varmuutta.
Parikkalassa noin kymmenen kilometrin päässä Suomen ja Venäjän välisestä valtiorajasta peltojaan viljelevä **Kari Pekonen** harmittelee ongelmaa.
– Peltoon jää muokkaamattomia vihreitä raitoja. Esimerkiksi tässä kymmenen hehtaarin alalle tuli kuusi tai seitsemän raitaa, Pekonen kertoo ajaessaan traktorillaan pellollaan.
Maatalous on nykyään pitkälti täsmäviljelyä, jossa traktori automaattisesti muokkaa, kylvää ja lannoittaa juuri oikean kohdan pellosta.
Tähän tarvitaan satelliitti- tai muuta paikannusta. Jos paikannus ei toimi, traktori työstää väärää paikkaa pellosta ja syntyy tappioita.
– Erityisesti luomuviljelyssä sillä on merkitystä. Jos peltoon jää muokkaamattomia paikkoja, jää sinne rikkakasveja kasvamaan. Siitä tulee satotappioita, kun rikkakasvit pääsevät lisääntymään, Pekonen kertoo.
Laaja ongelma
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n Kaakkois-Suomen liiton toiminnanjohtaja **Antti Arminen** kertoo, että valituksia satelliittipaikannuksen ongelmista on tullut eri puolilta Etelä-Karjalaa. Useat viljelijät ovat kertoneet ongelmista esimerkiksi Lappeenrannassa, joka sijaitsee noin sata kilometriä Parikkalasta etelään.
– Tänä keväänä satellittipaikannuksessa on ollut suuria ongelmia, Antti Arminen korostaa.
Arminen on törmännyt vaikeuksiin satelliittipaikannuksessa Lappeenrannassa myös omalla tilallaan, joka sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä itärajasta.
– Traktorin ajolinja, jonka pitäisi pysyä noin kymmenen sentin sisällä, voikin heittää paikoin jopa kaksi metriä, Arminen kuvailee.
Käytössä maksullisia järjestelmiä
Ilmaisen gps-satelliittipaikannuksen ongelmien vuoksi itärajalla, ja osin syvemmällä maassa, maanvieljelijät joutuvat turvautumaan korvaaviin maksullisiin järjestelmiin maatalouskoneiden ohjauksessa pellolla.
Tällainen on esimerkiksi rtk-paikannus, joka käyttää satelliittien lisäksi maanpäällisiä tukiasemia paikan määritykseen.
– Se on toiminut kyllä hyvin täällä, Kari Pekonen kertoo.
*Korjattu 18.6.2024 klo 15.31. Poistettu jutusta ilmatilassa olevaa häirintää seuraavan GPSJAM.org:n kartta, koska lentokonedatan perusteella ei voi sanoa, että myös maan päällä olisi GPS-häirintää.*
*Poistettu tiedot, että satelliittipaikannuksen ongelmat johtuisivat Venäjältä tulevasta häirinnästä. Tästä ei ole todistetta. Laajamittaiseen maan pinnalla vaikuttavaan häirintään tarvitaan Maanmittauslaitoksen mukaan useita suuritehoisia suunta-antenneja, ja niiden on lähetettävä signaalia useilta eri korkeuksilta. Häiriöiden syynä voi olla myös luonnolliset syyt kuten ionosfäärin häiriöt, joista tunnetuin on revontulet, tai palvelun tarjoajien toimintahäiriöt.*
Säveltäjä ja muusikko Anssi Tikanmäki on kuollut
Tikanmäki oli kuollessaan 69-vuotias.
Säveltäjä ja muusikko **Anssi Tikanmäki** on kuollut 69-vuotiaana. Tikanmäen kuolemasta tiedotti sähköpostitse hänen poikansa **Eljas Tikanmäki**.
Myös Anssi Tikanmäen [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/AnssiTikanmakiOfficial/?locale=fi_FI) kerrotaan muusikon poismenosta.
– Raskain sydämin joudumme kertomaan, että säveltäjä ja muusikko Anssi Tikanmäki on kuollut tiistaina 4.6. Tampereella vakavan sairauden uuvuttamana. Hän oli kuollessaan 69-vuotias. Anssia kaipaamaan jäivät puoliso, lapset ja lapsenlapset sekä sukulaiset ja ystävät. ATO ja ATFO jatkavat Anssin toiveen mukaan toimintaansa Eljaksen ja Eemilin johdolla. Nähdään keikoilla, Tikanmäen Facebook-sivuilla kirjoitetaan.
Tikanmäen pitkäaikainen ystävä **Reijo Karvonen** jää muistelemaan säveltäjää lämmöllä. Karvonen kertoo, että uutinen kuolemasta on ollut iso shokki.
Karvonen ja Tikanmäki olivat ystäviä yli 50 vuotta. He tutustuivat opiskellessaan Sibelius-Akatemiassa 70-luvulla. Yhteinen yhtye Ikaros oli alkusysäys tuottoisalle sävellysuralle.
– Bändi toimi Anssille testilaboratoriona ja siivitti hänet Juicen bändiin, Karvonen kertoi Ylelle puhelimitse.
Ihmisenä Tikanmäki oli ystävänsä mukaan erityisen rakastettava ja luotettava. Vaikka kuolema on surullinen uutinen, Tikanmäen valo jää elämään, Karvonen sanoo. Hän toivoo, että Tikanmäen musiikki jatkaa soimistaan säveltäjän kuolemasta huolimatta.
Merkittävä ura suomalaisen musiikin parissa
Anssi Tikanmäki ehti tehdä merkittävän uran suomalaisen musiikin parissa. Yksi Tikanmäen tunnetuimmista sävellyksistään on hänen debyyttialbumillaan *Maisemakuvia Suomesta* julkaistu *Aamu lakeuksilla*, jonka voit katsella alta.
Maisemakuvia Suomesta kasvoi kotimaisen instrumentaalimusiikin klassikoksi. [Se saavutti suuren yleisön tv-lähetyksessä keväällä 1981](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/18/maisemakuvia-suomesta-kasvoi-kotimaisen-instrumentaalimusiikin-klassikoksi), jolloin se herätti kiinnostusta myös levy-yhtiöissä. Albumi julkaistiin marraskuussa 1981, ja sävellyskokonaisuudesta on sittemmin tullut suomalaisen instrumentaalimusiikin klassikko ja kansallismaisemien ääniraita.
Suuren yleisön tietoisuuteen Tikanmäki nousi Juice Leskinen Grand Slam -yhtyeessä, johon hän liittyi valmistuttuaan Sibelius-akatemiasta musiikinopettajaksi vuonna 1980. Yhtyeen johtohahmo **Juice Leskinen** on sittemmin sanonut, että Grand Slam oli hänen yhtyeistään soittotaidoiltaan paras. Tikanmäki vastasi suurelta osin Grand Slamin hittien sovituksista, kuten Ilomantsi, Eesti (On My Mind) ja Pyhä toimitus.
Tikanmäki teki paljon elokuvamusiikkia muun muassa Kaurismäen veljesten elokuviin. Juice Leskisen sanoittama Balladi elokuvasta Klaani on painunut suomalaisten muistilokeroihin. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004656192.html) vuonna 2009 lukijoiltaan keräämien ”onnen laulujen” 800 ehdokkaan joukosta Balladi nousi 35 parhaan joukkoon.
Tikanmäki palkittiin Pro Finlandia -mitalilla vuonna 2019.
**Lue**: [Kuusi kuvaa muusikko, säveltäjä Anssi Tikanmäen elämästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/27/muusikko-saveltaja-anssi-tikanmaki-soittaa-yha-maisemakuvia)
Rakennussuojelu on väitöstutkimuksen mukaan Suomessa sattumanvaraista – tilanne uhkaa heikentyä entisestään
Tekeillä olevat lakiuudistukset voivat johtaa 70-luvun kaltaiseen purkamisaaltoon Suomessa, rakennussuojelusta väitöskirjan tehnyt Reetta Nousiainen pelkää.
Kasvutalous menee rakennetun kulttuuriympäristön vaalimisen edelle, eikä virkamiehillä sen paremmin kuin kansalaisillakaan ole riittävästi mahdollisuutta vaikuttaa oman ympäristönsä kehittämiseen.
Nämä päätelmät tekee filosofian maisteri **Reetta Nousiainen** tuoreessa museologian alan väitöskirjassaan.
Rakentamishankkeisiin liittyy myös ikävää kielipeliä, Nousiainen sanoo.
– Ympäristön puolustaminen käännetään usein kehityksen vastustamiseksi, hän kuvailee.
Nousiaisen väitöskirjan otsikko on Sattuman varassa – ristiriitaisuus rakennussuojelussa. Tutkimuksen mukaan rakennetun kulttuuriympäristön vaalimistavoitteiden ja käytännön toteutuksen välillä on ristiriitaa, joka aiheutuu suojelun sattumanvaraisuudesta.
Sattumanvaraisuus johtuu osin siitä, että suojelukysymykset ratkotaan pääasiassa kunnissa, eikä niissä aina ole kulttuuriympäristöasioissa riittävästi osaamista tai resursseja, Nousiainen toteaa.
Suurissa kaupungeissa ongelmia ei yleensä ole, mutta pienessä kunnassa koko teknisestä toimesta saattaa vastata vain yksi ihminen. Paikallisesti merkittäviä rakennuskohteita ei välttämättä myöskään arvosteta tai tunnisteta siten kuin valtakunnallisesti tai alueellisesti merkittäviä kohteita.
Sääntelyn sujuvoittaminen on tutkijan mukaan aiheuttanut sen, että lakikin ohjaa vain näennäisesti ottamaan kulttuuriympäristön huomioon. Lakiuudistukset uhkaavat heikentää ihmisten vaikuttamismahdollisuuksia edelleen, hän sanoo.
Korjaussarja madaltaa purkamiskynnystä
Marinin hallitus toteutti lakiuudistuksen, jonka piti tulla voimaan ensi vuoden alusta. Orpon hallitus on nyt muokannut uutta rakentamislakia ja teettänyt siihen ”korjaussarjan”, jonka tavoitteena oli purkaa normeja ja sujuvoittaa sääntelyä rakentamisessa.
Kevään lausuntokierroksella lakiesitys sai kritiikkiä siitä, että se kaventaa valitusoikeutta ja helpottaa rakennusten purkamista.
– Sääntelyn sujuvoittaminen tarkoittaa asukkaiden kannalta osallistumismahdollisuuksien kaventumista, Reetta Nousiainen toteaa. Tutkijan mukaan sekä tavallisilla kansalaisilla että viranhaltijoilla on jatkossa vähemmän työkaluja puuttua kulttuuriympäristön kehittämiseen, jos lakiuudistus menee läpi.
Nousiainen pelkää, että Suomessa on unohdettu, mihin 1970-luvun purkamisaalto johti.
– Nyt kadutaan monia 70-luvulla tehtyjä ratkaisuja. Kadummeko tulevaisuudessa samalla tavalla sitä, että rakennuksia taas puretaan lyhytnäköisesti ja tuhlaillen?
”Kaavaratkaisu on kompromissien tulos”
Asemakaavasuunnittelija **Mauri Hähkiöniemi** Jyväskylän kaupungilta sanoo, että Jyväskylässä rakennussuojelu ei ole sattumanvaraista.
– Ainahan kaavaratkaisu on kompromissien tulos, mutta todella paljon kaavoituksessa mietitään nykyään rakennetun ympäristön kulttuuriarvoja ja nimenomaan suojelua, hän sanoo.
Valtakunnallisesti ja alueellisesti merkittävissä kulttuuriympäristöissä suojeluratkaisut on Hähkiöniemen mukaan helppo tehdä. Paikallisesti arvokkaiden rakennusten suojeleminen on vaikeampaa, sillä silloin muiden tavoitteiden sijaan puntarissa voivat painaa enemmän esimerkiksi kunnan kasvutavoitteet.
– Monesti purkamista puoltaa se, että alueella on jo palveluja. Se tulee tehokkaampaan käyttöön, kun purettavan rakennuksen tilalle saadaan lisää asuntoja, Hähkiöniemi toteaa.
Asemakaavasuunnittelija jakaa tutkijan huolen siitä, että normien purku lainsäädännössä uhkaa heikentää suojelutavoitteita.
Erityisen huolissaan Mauri Hähkiöniemi on valitus- ja osallistumisoikeuden kaventumisesta. Hänen mukaansa kaavoittajakin haluaa vaalia rakennettua kulttuuriympäristöä.
– Se on paljon haastavampaa, jos työkaluja viedään pois eikä laki anna meille mahdollisuuksia tehdä sitä vaalimistyötä.
Rakentamislain korjattu esitys on tulossa eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
Reetta Nousiaisen rakennussuojelua käsittelevä väitöskirja tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa tänään. Väitöstilaisuutta voi [seurata verkossa yliopiston sivulla](https://r.jyu.fi/vaitos-nousiainen070624).
”NBA:n lahjakkaimman pelaajan” kirous jatkui, kun Celtics rynni voittoon finaaleissa
Boston Celtics oli selvästi parempi joukkue, kun se voitti Dallas Mavericksin koripalloliiga NBA:n finaalisarjan ensimmäisessä kohtaamisessa.
Boston Celtics voitti ensimmäisessä NBA:n finaaliottelussa Dallas Mavericksin pistein 107–89.
Kotijoukkue Celtics aloitti pelin heti ryminällä, kun se vei ensimmäisen erän nimiinsä selvin lukemin 37–20. Dallas pääsi vielä peliin mukaan, mutta se ei lopulta riittänyt.
”Ihan kamalaa”
Nuoressa Dallas-joukkueessa **Kyrie Irving**, 32, on ainoa jäsen, jolla on NBA:n finaalikokemusta. Mavericks varmasti odottikin Irvingin nousevan esille tärkeässä ottelussa. Tätä ei kuitenkaan tapahtunut.
Irving teki ottelussa 12 pistettä, kolme levypalloa ja kaksi syöttöä. Pelitilanneheitoista takamies upotti vain kuusi 19:stä yrityksestään. Peliaikaa Irving keräsi Dallasin pelaajista toiseksi eniten.
Kehnot tilastot pelaajalle, jonka pitäisi kantaa joukkuettaan etunenässä yhdessä slovenialaisen supertähden **Luka Dončićin** kanssa.
Irvingin vaikeaa iltaa kuvastaa entisestään hyvin se, että veteraanipelaaja ei ole ollut voittamassa Celticsiä vuoden 2021 jälkeen. Irving on saanut maistaa tappion karvasta kalkkia viimeisissä 11 ottelussaan Bostonia vastaan.
Irving edusti Bostonin ”onnenpaitoja” vuosina 2017–2019.
Cleveland Cavaliersin kanssa vuonna 2016 mestaruuden voittaneen Irvingin suuruudesta kertoo hyvin se, että kaikkien aikojen parhaimpiin koripalloilijoihin lukeutuva **Lebron James** [sanoi alkuviikosta](https://www.foxsports.com/stories/nba/skip-bayless-agrees-lebron-james-kyrie-irving-most-gifted-ive-ever-seen) entisen joukkuetoverinsa olevan ”lahjakkain pelaaja, jonka NBA on koskaan nähnyt”.
Tästä huolimatta Yhdysvaltain ja Australian kaksoiskansalaisuuden omistavan Irvingin suoritus ensimmäisessä finaalikohtaamisessa ei ollut toivotunlainen myöskään ottelua seuranneiden kannattajien mielestä.
Yhteisöpalvelu X:ssä Irving keräsi kovasti arvostelua.
– Tämä on yksi pahimmista Kyrien peleistä, joita olen koskaan katsonut. Missattuja heittoja, kompuroi pallon kanssa. Ihan kamalaa, eräs NBA-fani muun muassa kirjoitti.
Dallasin suurin tähti Luka Dončić oli tappiosta huolimatta ottelun pistekuningas 30 pisteellä ja 10 levypallolla, mutta syöttöjä taituri keräsi vain yhden. Se on todella vähän huimista syöttötaidoistaan tunnetulle pelaajalle.
Mavericksin koko joukkue keräsi vain yhdeksän koriin johtanutta syöttöä ottelussa. Se oli saman verran kuin mitä Celtics keräsi pelin aikana heiton torjuntoja eli blokkeja.
Porzingis vahvana paluussaan
Bostonin voitosta kunnia kuuluu ehdottomasti latvialaisjätti **Kristaps Porzingisille**, joka oli esillä etenkin ottelun alussa saalistaen paluussaan lopulta 20 pistettä ja kuusi levypalloa. 221-senttinen Porzingis oli ollut loukkaantuneena yli kuukauden ja viimeinen pelattu ottelu oli huhtikuun lopulta.
– Hän on ollut iso syy siihen, miksi olemme olleet paras joukkue, joukkuetoveri **Jaylen Brown** [sanoi](https://www.nytimes.com/athletic/5547687/2024/06/06/celtics-mavericks-nba-finals-game-1-result-score/?redirected=1) Porzingisista.
Porzingis edusti Dallasia vuosina 2019–2022 ennen kuin joukkue kauppasi hänet Washingtoniin, mistä tie jatkui Bostoniin viime kaudella. Finaalivoitto entistä joukkuetta vastaan tuntuikin makealta.
– Adrenaliini virtasi suonissani. Tein kaikkeni valmistautuakseni tähän hetkeen.
Mavericksilla on mahdollisuus revanssiin Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna, kun joukkueet kohtaavat uudelleen Bostonissa. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Mopoilija törmäsi kuorma-autoon Laitilassa
Mopon kuljettaja on viety sairaalahoitoon luunmurtumien vuoksi. Mopoilijan nopeus ei ollut törmäyshetkellä suuri.
Mopoilija törmäsi edellään ajaneeseen, kääntymässä olleeseen kuorma-autoon Laitilan Jahtivoudintiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta perjantaiaamuna kello seitsemältä.
Mopon kuljettaja selvisi pelastuslaitoksen mukaan tilanteeseen nähden lievillä vammoilla. Hänet on toimitettu luunmurtumien vuoksi sairaalahoitoon.
Pelastuslaitos on poistunut paikalta. Onnettomuustehtävälle hälytettiin viisi pelastusyksikköä.
Järvivesi on nyt poikkeuksellisen lämmintä – näin asiantuntija arvioi kesän levätilannetta
Toukokuun helteet ovat saaneet järvivedet kuumenemaan nopeaa tahtia. Ilmastonmuutoksen ennustetaan nostavan järvien keskilämpötilaa entisestään.
Alkukesän helteet ovat saaneet järvivedet lämpenemään erittäin nopeasti ympäri Suomea. Koko maan vesistöjen mediaanilämpötila oli vesi.fi -sivuston [mukaan](https://www.vesi.fi/veden-lampotila/) toukokuun lopussa 20 astetta, joka poikkeaa pitkän ajan keskiarvosta seitsemän astetta ylöspäin.
Erityisen lämmintä uimavettä on ollut Näsijärvellä, jossa lämpötila on pompannut viimeisen viikon aikana jopa 24 asteeseen. Näsijärvellä mitattiin myös toukokuun lopussa koko Suomen suurin mediaanipoikkeama, jolloin vesi oli 11 astetta lämpimämpää kuin tavallisesti.
Muillakin Tampereen alueen uimarannoilla on ollut hyvin lämmintä uimavettä, sillä yli 20 asteen lämpötiloja on mitattu yli 20 rannalla. Esimerkiksi Ryydynpohjan uimarannalla veden lämpötilaksi mitattiin tiistaina 4. kesäkuuta 25 astetta.
Pirkanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Sini Heikkilän** mukaan järvivesien lämpöön vaikuttavat erityisesti jatkuvat helteet.
– Se on suoraan verrannollinen siihen, kuinka lämmintä ilmaa meillä on. Sitten on ollut aika tuuletonta ja tyyntä, niin se on ollut toinen tekijä, Heikkilä sanoo.
Lämpimät vedet herättävät monissa pelkoa sinilevästä ja sen mukana tulevista terveysongelmista. Heikkilän mukaan kuluvan kesän sinilevätilannetta on hankala sanoa vielä tässä vaiheessa, sillä siihen vaikuttavat muutkin tekijät kuin veden lämpötila.
– Sinilevän määrä varmasti tulee kasvamaan loppukesää kohti, mutta siihen vaikuttavat lämpötilan lisäksi esimerkiksi ravinteet, sateet ja tuulet sitten muina tekijöinä.
Uimavesi jakaa mielipiteitä
Lämpimät säät ovat saaneet monet ihmiset viettämään kesäpäiviä rannalle. Keskiviikkona 5. kesäkuuta Rauhaniemen uimarannalla olleet uimarit kertoivat veden olevan virkistävää.
Loppukesän lämpötilatoiveet jakoivat kuitenkin mielipiteitä. **Kaj Pällijeffin** kanssa rannalla uimassa ja päivää viettämässä ollut **Marjo Pällijeff** pitää vettä jo sopivan lämpimänä.
– Minulle tämä riittää ihan täysin, kun me käydään avannossa uimassa. Veden ei tarvitse minun puolestani tulla tämän lämpimämmäksi enää ollenkaan, Pällijeff sanoo.
Ystäviensä kanssa aikaa viettäneen **Laila Lehtisen** mielestä vesi voisi lämmetä vielä kesän kuluessa.
– Kyllä tämä vielä kesäkuussa menee, mutta toivottavasti heinäkuussa on sitten jo lämpimämpää, Lehtinen sanoo.
Ilmastonmuutos kohottaa lämpötiloja
Vesistöjen lämpötilat vaihtelevat vallitsevien säätilojen mukaan, jonka takia tulevien kesien lämpötiloja on hankala ennustaa.
Ilmastonmuutos lämmittää kuitenkin koko planeettaamme, jolloin järvivesien keskilämpötilan ennustetaan nousevan ylöspäin.
Heikkilän mukaan vesistöjen lämpötila tulisi nousemaan 1–2 asteen verran vuoteen 2050 mennessä. Tämä tarkoittaisi lämpimiä uimavesiä myös tulevaisuudessa.
– Nämä ilman keskilämpötilan ennusteet eivät varmaan ole tästä pienenemässä, niin eiköhän lämpimiä vesiä ole sitten jatkossakin, Heikkilä sanoo.
Huoneisto tuhoutui täysin tulipalossa Vantaalla
Tulipalo ei ehtinyt levitä muihin asuntoihin ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Kerrostalokaksio tuhoutui täysin tulipalossa Vantaan Rubiinikehällä torstain ja perjantain välisenä yönä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen kello 1.08. Yksiköiden saavuttua paikalle kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa sijainnut asunto oli jo täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon nopeasti, eikä se levinnyt muihin asuntoihin. Asunnossa ei ollut ketään sisällä palon aikaan eikä henkilövahinkoja tullut.
Rappukäytävään ja muutamaan asuntoon levisi pientä savuhaittaa, mutta vahingot niissä jäivät hyvin vähäisiksi, arvioi päivystävä palomestari **Tommi Leppioja**.
– Kaikki asunnot tarkastettiin. Muutama asukas lähti yöksi toisaalle savun vuoksi.
Palon syttymissyytä on vielä hankala arvioida, koska palanut asunto tuhoutui totaalisesti. Alustavan arvion mukaan palo syttyi makuuhuoneessa.
Sammutustyöt kestivät yhteensä noin puolitoista tuntia. Pelastuslaitos oli paikalla seitsemän yksikön ja kahden ensihoitoyksikön voimin.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Outo veden pilaantuminen piinaa suosittua uimarantaa – syytä ei tiedetä
Lappeenrannassa suositun Sammonlahden uimarannan huonoa vedenlaatua on selvitetty pitkään. Syiksi on epäilty niin lintujen ulosteita kuin myös jätevesiä.
Lappeenrannassa Sammonlahden uimarannalla uimavesi on jo toista kesää niin huonossa kunnossa, että uimista siellä ei suositella.
Uimaranta on kärsinyt huonosta vedenlaadusta jo muutaman vuoden ajan, mutta tänä kesänä asia todettiin poikkeuksellisen varhain. [Maanantaina otetusta näytteestä](https://yle.fi/a/74-20092209) löytyi korkea määrä ulosteperäisiä bakteereja.
– Muistaakseni tällaisia bakteeripitoisuuksia ei aiempina vuosina olla havaittu näin aikaisin, vaan yleensä keski- tai loppukesästä, sanoo Lappeenrannan ympäristöterveydenhuollon terveystarkastaja **Taina Rajala**.
Bakteerien alkuperää tuntematon
Sammonlahden uimarannan ongelmien syy on jäänyt tutkimuksista huolimatta mysteeriksi.
Uimavesi on korkeiden bakteerimäärien vuoksi luokiteltu huonoksi kahtena viime vuonna. Myös vuonna 2020 uimaveden bakteerimäärät ylittivät toimenpiderajan, vaikka vedenlaatu luokiteltiinkin hyväksi.
Vedenlaadun syyksi on aiemmin [epäilty rannalla oleskevia hanhien ulostetta](https://yle.fi/a/74-20090234), mutta suoraa yhteyttä ei Rajalan mukaan voitu osoittaa. Yleisesti ottaen lintujen ulosteet voivat lisätä bakteerien määrää, hän toteaa.
Vajaan kilometrin päässä uimarannasta on jätevedenkeräämö, josta kulkee ylivuotoputki Saimaaseen. Sammonlahden uimaranta sijaitsee Saimaan eteläkärjessä niin sanotun Pien-Saimaan äärellä.
Rajalan mukaan myös jätevedenkeräämön vaikutusta vedenlaatuun on selvitetty.
– Olemme selvittäneet asiaa Lappeenrannan energian kanssa. Heillä on valvontaa ylivuodon varalle, eikä ole tietoa, että ylivuotoa olisi tullut.
Viime kesänä uimarannan läheisyydessä sijaitsevista hulevesikosteikoista ja ojista otettiin jätevesinäytteitä asian selvittämiseksi. Näin on tarkoitus tehdä myös tänä kesänä, Rajala sanoo.
– Uutena asiana pyrimme nyt myös jäljittämään, ovatko vedestä löydetyt bakteerit peräisin linnuista vai ihmisistä.
Jos linnut osoittautuvat syyllisiksi, niiden karkottaminen voi Rajalan mukaan olla hankalaa, sillä tällaiseen toimintaan on vaikea saada lupia.
Uimarannan siivousta tehostettu
Sammonlahden uimaranta on suosittu yleinen uimaranta Sammonlahden kaupunginosassa, jossa asuu tuhansia ihmisiä.
Terveydensuojeluviranomainen ei toistaiseksi suosittele rannassa uimista vedenlaadun vuoksi.
Uimarannan siivousta on tehostettu, kertoo Lappeenrannan yleisistä uimarannoista vastaava kunnossapitotyönjohtaja **Mika Kivistö**.
– Hanhenjätöksiä on korjattu rannalta useamman kerran päivässä ja nurmikoita on leikattu. Tietysti se harmittaa, että rannalla ei pääse uimaan, mutta ei sille tietenkään mitään voi, jos se ei läpäise uimavesitestejä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n luettelon mukaan ](https://thl.fi/documents/155392151/190494740/yleisten-uimarantojen-luettelo-2024_Lopullinen2_29052024.pdf/9c59a966-10ac-c3f7-2de6-61604313bd02/yleisten-uimarantojen-luettelo-2024_Lopullinen2_29052024.pdf?t=1717393648077)Suomessa on vuoden 2023 uimakauden jälkeen viisi yleistä uimarantaa, joissa uimaveden laatu on huono.
Sammonlahden lisäksi vedenlaatu on huono Helsingissä Pikkukoskella ja Marjaniemessä, Vaasassa Ahvensaarella ja Närpiössä Fagerössä.
Kisapähkinä on taas täällä! Vastaa oikein viiteen kysymykseen ja voit voittaa palkinnon
Kisapähkinä testaa urheilutietäjän älynystyrät. Oikein vastanneiden kesken arvotaan palkinnon saaja.
SpaceX:n Starship-raketin onnistui ensimmäistä kertaa laskeutua veteen
Toimitusjohtaja Musk kuvaili laskeutumista pehmeäksi, mutta myönsi aluksesta irronneen palasia.
Avaruusyhtiö SpaceX:n suuren Starship-raketin onnistui ensimmäistä kertaa laskeutua veteen torstaina. Koelennon päätös on merkittävä virstanpylväs yhtiön prototyypille, joka saattaa jonain päivänä viedä ihmisiä Marsiin.
Aluksen kyydissä olleen kameran kuvista näkyi, kuinka aluksesta irtosi liekehtiviä osia sen lähestyessä Intian valtamerta Australian luoteispuolella. Tästä huolimatta aluksen onnistui lopulta pysyä kasassa ja selvitä ilmakehään paluusta.
Yhtiön toimitusjohtaja, miljardööri **Elon Musk** kuvaili omistamassaan viestipalvelu X:ssä laskeutumista pehmeäksi, mutta myönsi aluksesta irronneen palasia, minkä lisäksi ainakin yksi osa vaurioitui.
– Tämä oli loistava päivä ihmiskunnan tulevaisuudelle avaruusmatkailevana sivilisaationa, Musk lisäsi myöhemmässä päivityksessä.
Starship laukaistiin matkaan yhtiön avaruuskeskuksesta Texasista torstaina iltapäivästä Suomen aikaa. Aluksen matka kesti kaikkiaan hieman päälle tunnin.
Nasan pääjohtaja onnitteli yhtiötä
Starship saatiin onnistuneesti matkaan jo maaliskuussa, mutta paluumatkalla yhteys alukseen katkesi. Tuota edeltävä koelentoyritys oli päättynyt marraskuussa aluksen ja kantoraketin räjähdykseen, kun taas ensimmäinen yritys päättyi viime vuoden huhtikuussa tahalliseen räjäytykseen sen jälkeen, kun koelennolla oli muun muassa ilmennyt useita moottorivikoja.
Starshipin on määrä toimia Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tulevien kuulentojen laskeutumismoduulina, ja jonain päivänä sen toivotaan vievän rahtia ja miehistöä Marsiin asti.
– Onnittelut SpaceX:lle Starshipin onnistuneesta koelennosta tänä aamuna, Nasan pääjohtaja **Bill Nelson** kirjoitti X:ssä.
Starship on kantorakettinsa kanssa noin 120 metrin korkuinen, vajaat 30 metriä New Yorkin Vapaudenpatsasta korkeampi. Tampereen Näsinneulan näköalatasanne nousee sen sijaan suunnilleen samoihin korkeuksiin SpaceX:n aluksen kanssa.
SpaceX:llä alkaa tulla kiire, jos yhtiö haluaa saada kantojuhtansa valmiiksi ennen Nasan vuodelle 2026 kaavailemaa Kuun pinnalle suuntaavaa miehitettyä lentoa.
Asuntovelalliselle on luvassa helpotusta – korot laskevat, mutta monen mielestä eivät vielä riittävästi 
Yle kysyi ihmisiltä Oulussa ja Turussa, millä tavalla korkojen lasku näkyisi heidän elämässään.
Euroopan keskuspankin neuvosto [päätti talletuskorkonsa alentamisesta](https://yle.fi/a/74-20092573) neljästä prosentista 3,75 prosenttiin. Koronalennukset tulevat voimaan 12. kesäkuuta.
Yle kysyi ihmisiltä Oulussa ja Turussa, millä tavalla korkojen lasku näkyisi heidän elämässään.
Monet vastaajat näkevät korkojen laskun tuovan heille lisää taloudellista pelivaraa, kun asuntolainasta maksettavat korot pienenevät.
– Varmaan näkyy siinä, että jää vähän enemmän rahaa käytettäväksi, kun kaikki hinnat ovat nousseet viime aikoina, sanoo **Virve Saaranen** Oulun Haukiputaalta.
Samoilla linjoilla on turkulainen **Iiro Rantanen.**
– Omaan korontarkistuspäivääni on vielä aikaa, mutta kyllä se helpottaisi, jos jäisi enemmän rahaa muihin asioihin.
Osa haastateltavista odottaa edelleen matalan koron aikoja. Oululainen **Mikko Komulainen** kertoo toivovansa koron laskevan alle yhden prosentin.
Turkulainen **Jyrki Terävuo** ei ole ihan yhtä optimistinen.
– Järkevää olisi, että se laskisi 2,5 prosentin paikkeille, en usko että sen alemmas menee. Jos korot laskevat, niin ihmiset uskaltavat käyttää rahaa ja tehdä asuntokauppoja. Se piristää taloutta ja hyödymme kaikki siitä.
Terävuon elämään korkojen lasku ei vaikuta merkittävästi.
– En pidä korkoja niin korkeana, kuin media toitottaa. Ihmiset muistavat sen nollakorkoajan ja sitä aikaa eläneille on ollut järkyttävää, että korot pomppasivat. Ihmisten pitäisi ymmärtää, että tämä on nyt normaalia.
**Maisa Aho** Turusta on maksanut asuntovelkansa jo pois, mutta toivoo korkojen laskevan muiden hyväksi.
– Nuorten puolesta ajattelen, että olisi hyvä että se laskisi.
Rovaniemen Korkalovaarassa vesi haisee kemikaalille, vettä ei tule käyttää – asukkaille kaksi vedenjakelupistettä 
Vesiyhtiö Neve on jatkanut perjantaina oudon hajun syyn selvittämistä. Neve toimittaa väliaikaiset vedenjakelupisteet osoitteisiin Hillakatu 9 ja Louhikkotie 9.
Napapiirin energia ja vesi kertoo saaneensa Rovaniemen Korkalovaaran alueelta ilmoituksia oudosta, kemikaalimaisesta hajusta talousvedessä. Neve kertoi asiasta [nettisivuillaan ](https://neve.fi/hairiotiedotteet/avoin-hairiotiedote-korkalovaaran-alue/)torstai-iltana.
Mikäli talousvedessä esiintyy outoa hajua, vettä ei tule käyttää, Neve ohjeistaa. Se neuvoo ilmoittamaan käyttöveden oudosta hajusta tai mausta vikanumeroon: 016 3316543.
Perjantain aikana Neve ottaa vedestä näytteitä ja huuhtelee kiinteistöjen vesiverkostoja.
Asiasta tiedotetaan seuraavan kerran lauantaina kello 18:aan mennessä.
*7.6.2024 klo 11.50 Juttua päivitetty kauttaaltaan Neveltä tulleiden tietojen perusteella.*
Lohenkalastus alkaa Tornionjoella – kalastajia kehotetaan hauen pyyntiin, jos lohta ei taaskaan nouse
Nousulohien määrä romahti viime kesänä, minkä vuoksi kalastajilta toivotaan nyt malttia. Alkavaa kautta on lyhennetty viikolla sekä alusta että lopusta.
Lohenpyyntikausi alkaa Tornionjoella lauantaina puoliltapäivin. Lohen viehekalastus Suomen suurimmalla lohijoella alkaa tänä vuonna viikkoa myöhemmin ja päättyy viikkoa aiemmin verrattuna edellisiin vuosiin.
Lohen lippoaminen sekä puntti- eli spinnflugakalastus on myös sallittua lauantaista lähtien. Lippoaminen jatkuu 15. heinäkuuta saakka.
Punttikalastus on sallittua Kukkolankoskella molemmin puolin valtionrajaa sekä Matkakoskella Suomen puolella vain ensi viikon sunnuntaihin 16. kesäkuuta saakka. Muualla jokialueella se on sallittua 25. elokuuta asti.
Alkavalle kalastuskaudelle tehdyt pyyntiaikojen muutokset liittyvät siihen, että viime kesänä todettu lohen heikko nousu Tornionjokeen saattaa toistua. Viime kesänä nousukkaiden määrä romahti ja jokeen nousi vain noin 20 000 lohta.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Tornionjoella halutaan suojella lisääntymisen ja monimuotoisuuden kannalta arvokkaita suurikokoisia lohia, jotka nousevat jokeen kalastuskauden alussa ja jotka ovat asettuneet kutureviireilleen joen yläjuoksulle kalastuskauden lopussa.
Kalastajilta toivotaan vastuullisuutta
Tornionjoen kalastusta Suomessa hallinnoiva ja valvova ely-keskus on vedonnut kalastajiin ja peräänkuuluttanut malttia ja kohtuullisuutta lohen pyyntiin.
Ely-keskus suosittelee, että ennen lohestuksen aloittamista kalastajat seuraisivat laskurista Kattilakosken kaikuluotaimen ohittaneiden lohien määrää, ja jos tilanne näyttää huonolta, siirtäisivät aloitusta myöhemmäksi.
Suomen ja Ruotsin yhteisen Tornionjoen kalastussäännön mukaan Tornionjoella saa ottaa saaliiksi enintään yhden lohen päivässä. Tulevalle kesälle ely-keskus suosittaa, että koko kalastuskauden aikana tyydyttäisiin vain yksittäisiin lohiin kalastajaa kohden.
– Ja jos lohen nousu jää todella heikoksi, vastuullinen kalastaja keskittyy tulevana kesänä hauen pyyntiin, todetaan kalastuskautta koskevassa ely-keskuksen tiedotteessa.
Varovaisen lohenpyynnin lisäksi kalastajien on syytä lisäksi muistaa, että uhanalaisen meritaimenen rauhoitus jatkuu tänäkin kesänä.
Viehekalastuskausi Tornionjoella päättyy 25. elokuuta.
*6.6.2024 klo 8.40 Juttua korjattu punttikalastusta koskien. Kalastusmuotoa on rajoitettu reilun viikon mittaiseksi vain Kukkolankoskella ja Matkakoskella. Muualla jokialueella se on sallittua 25. elokuuta saakka.*
Helle hohkasi järvet poikkeuksellisen lämpimiksi – Kaakkois-Suomessa rantavedet paikoin lähes 30-asteisia
Sinilevä antaa vielä odottaa itseään rannikolla. Lappeenrannan järvistä on tehty yksittäisiä levähavaintoja.
Kaakkois-Suomen järvet ovat hellejakson seurauksena poikkeuksellisen lämpiä, noin 22–24-asteisia. Asiasta kertoo Kaakkois-Suomen ELY-keskus.
Elyn mukaan pienissä ja matalissa järvissä veden lämpötila on ollut jopa 27 asteista, kun mittauksia on tehty rannan tuntumassa.
Kaakkois-Suomen rannikkoalueella pintaveden lämpötila on puolestaan keskimäärin 20–22 astetta. Sisä- ja ulkosaaristossa tuulet ovat sekoittaneet tehokkaasti vesiä, minkä seurauksena lämpöasteet ovat laskeneet muutamilla asteilla.
Sinilevä ei vielä ongelma
Kaakkois-Suomen rannikolla ei ole toistaiseksi havaittu sinilevää. Sisävesillä on tehty joitain yksittäisiä havaintoja. Esimerkikiksi Lappeenrannan Haapajärvellä oli kesäkuun alussa pieniä määriä levää.
Suomen ympäristökeskuksen ja ELY-keskusten levähavannointi käynnistyi kesäkuun alussa. Kaakkois-Suomessa havaintopisteitä on yhteensä 17 kappaletta. Seuranta jatkuu aina elokuuhun saakka.
Tyypillisesti ensimmäiset sinilevähavainnot tehdään elyn mukaan vasta juhannusviikolla. Tyyni ja lämmin sää kuitenkin nopeuttavat sinilevälauttojen syntymistä.
Sinileväkukintojen riski olemassa
Isojenkin sinileväkukintojen riski on merialueella olemassa tänäkin kesänä, sillä Itämeren ravinnetilanne on pysynyt levien kasvulle otollisena.
Levätilannetta seurataan Suomen ympäristökeskuksessa muun muassa satelliittiteknologian avulla. Ympäristökeskus seuraa satelliittiteknologian avulla järvien ja merien tilaa. Satelliittihavaintojen avulla kartoitetaan Itämeren pintaleväkukintoja, mutta myös esimerkiksi järvien pintalämpötilaa ja sameutta.
Pori Sinfoniettan luottamusmies Rannila-kohusta: ”Saamme korkeatasoisen ohjelmiston kasaan syksyksi”
Sinfoniettan ylikapellimestariksi valittu Jonas Rannila ja Porin kaupunki purkivat sopimuksensa torstaina. Taustalla ovat Rannilaan kohdistuvat syytökset seksuaalisesta häirinnästä
Pori Sinfonietta joutuu ainakin toistaiseksi suuntaamaan kohti syyskautta ilman ylikapellimestaria.
Orkesterin luottamusmies **Antti Pakkanen** uskoo, että tilanteesta huolimatta Sinfonietta saa kokoon korkeatasoisen ohjelmiston syksyksi.
Ylikapellimestariksi nimitetty **Jonas Rannila** ja Porin kaupunki purkivat yhteisymmärryksessä sopimuksensa torstaina.
Rannilan piti aloittaa tehtävässä syyskaudella ja olla tehtävässä kaksi vuotta. Hän joutui viikonvaihteessa [häiritsevää seksuaalista käytöstä koskevan kohun](https://yle.fi/a/74-20091913) keskelle.
Rannila on tämän jälkeen luopunut myös monista muista tehtävistään.
Tilanne yllätti orkesterin
Luottamusmies Antti Pakkanen kertoo, että tilanne on tullut orkesterille täydellisenä yllätyksenä.
– Soittajamme tuntevat muusikoita ympäri Suomea, mutta mitään vihiä tällaisesta emme etukäteen saaneet.
Yllättävästä tilanteesta huolimatta Pakkanen on vakuuttunut siitä, että Sinfoniettan ohjelmatoimikunta saa järjestettyä syksyn konserttitarjonnan kuntoon.
– Orkesteri on tottunut siihen, että kapellimestarit voivat vaihtua ja poissaoloja tulee esimerkiksi sairaustapausten vuoksi. En usko, että tässä on mitään hätätilannetta, Pakkanen sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Arkkitehti ravistelee suomalaista puuteollisuutta – katso, kuinka hän rakentaa käyristä puista
Puuarkkitehti Jaakko Torvinen haluaa tuoda luonnon omaa suunnittelua nykyrakentamiseen. Hän etsii käyttöä puille, jotka eivät kelpaa puuteollisuudelle.
Tanskan Keski-Jyllannissa seisova tammi oli vuosien saatossa kasvanut jykeväksi puuksi. Sen paksut oksat haaroivat eri suuntiin luoden lehtineen vilvoittavaa varjoa.
Sahayritys omisti tammen kasvualan ja halusi laajentaa. Puu seisoi laajennustyömaan tiellä ja se piti kaataa.
Vaikka tammi oli valmiiksi kaadettuna sahan pihamaalla, edes omistaja ei nähnyt käyttöä oksaiselle puulle. Se kelpaisi korkeintaan energialaitokselle poltettavaksi.
Viime keväänä paikalle sattui Aarhusin arkkitehtikoulussa tutkijavaihdossa ollut suomalainen arkkitehti ja väitöskirjatutkija **Jaakko Torvinen**.
Hän näki puussa jotain muuta: mahdollisesti käyttökelpoista rakennusmateriaalia, joka lisäksi miellytti silmää.
– Kun pyysin, he toimittivat sen minulle, Torvinen kertoo.
Torvinen katseli puuta aikansa ja hänellä heräsi idea halkaista se pitkittäissuunnassa neljään osaan. Robottisahan käsittelyssä tammesta syntyi itsestään seisova suorakaiteen muotoinen rakennelma.
Puut pakattiin ja kuljetettiin Suomeen, Aalto-yliopiston kampukselle Espooseen.
Valmis työ nähdään Aalto-yliopiston Designs for a Cooler Planet -näyttelyssä Otaniemessä ensi syksynä.
Esteettiset, rakenteelliset ja ympäristösyyt
Torvisen tunnetuin työnäyte on hänen Aalto-yliopiston lopputyönsä, Helsingin Finlandia-talon peruskorjauksen takia rakennettu Pikku-Finlandia.
Erityisesti sen oksaisista männynrungoista tehdyt kantavat pilarit ovat herättäneet ihastusta.
– Pikku-Finlandian suorat puut olivat alkusysäys. Niiden kautta lähdin tutkimaan, mitä mahdollisuuksia olisi käyttää luonnollisen muotoisia puita rakentamisessa.
Torvisen Tanskassa keksimät uudet ideat menevät vielä askeleen pidemmälle. Puurakentamiseen kelvoton materiaali, eli käyrät tai S:n muotoiset puut eivät ole hänelle rajoite.
– Ajatukseni on, että polttamisen sijaan näitä voitaisiin käyttää pitkäikäisinä rakennustuotteina. Samalla puihin sitoutunut hiili pysyisi varastoituneena, eikä vapautuisi ilmakehään.
Kokopuusta rakentaminen myös säästää metsää. Hakatusta puusta menetetään yli puolet, kun siitä tehdään sahatavaraa.
Puuteollisuus perustuu standardoituihin muotoihin ja materiaaleihin, kuten lautoihin ja levyihin.
Oudonmuotoisia puita tarvittiin ennen
Historiassa puiden epäsymmetrisiä osia on käytetty rakentamisessa yleisesti.
Laivanrakentajat tarvitsivat puiden oksakohtia tukemaan laivan kantta kylkikaariin. Juurakoita on hyödynnetty ylösalaisin käännettynä vanhoissa puurakennuksissa tukirakenteina.
Sahayrittäjä on jo tainnut ymmärtää, että käyrillä puilla voisi olla hyötykäyttöä.
Tällä hetkellä käyrää ja oksaista puita ei juurikaan käytetä teollisen mittaluokan rakentamiseen. Pitkälle kehitetyt suomalaiset puutuotteet, kuten liimapuu ja ristiinlaminoitu puu, käyvät kaupaksi rakentajille.
Rakennysyhtiö SRV:n puurakentamisen johtaja **Mikko Leino** sanoo, että suuren volyymin rakentamisessa luonnollisen näköisen puun käyttö ei ole ainakaan vielä kasvussa, eikä varsinkaan valtavirtaa.
Jos niitä käytetään, kysymys on aina arkkitehtonisesta valinnasta: luonnonpuu on kaunis materiaali.
Leino ei näe mitään estettä luonnollisten puiden käytölle, jos puu sopii käyttötarkoitukseensa muun muassa kantavuutensa puolesta.
Esimerkiksi keittiösaarekkeen pilarin kantavana rakenteena voitaisiin käyttää hyvin luonnonpuuta liimapuun sijaan.
– Jos puuta käytetään, on miellyttävää, että puun luonnollisuus näkyy, Leino sanoo.
Perinteinen mökinrakennusmateriaali pyöröhirsi voidaan sorvaamisen sijaan kuoria käsin, jolloin pintaan jää puun oma ilme.
Käsityö tosin kasvattaa kustannuksia.
– Yhden tai muutaman pilarin osuus rakennuksen kokonaisbudjetissa on toki aika pieni, Leino sanoo.
Sauna nousee saaristoon
Jaakko Torvinen sanoo ymmärtävänsä, että hänen keksintöjensä saaminen massatuotantoon vaatisi niiden yksinkertaistamista ja tehostamista.
– Haluan nostaa kissan pöydälle ja näyttää, että näistäkin voidaan rakentaa, hän sanoo.
Hänen suunnitelmilleen näyttäisi olevan kysyntää.
Torvinen suunnittelee parhaillaan saunaa ja teehuonetta Itäisellä Suomenlahdella sijaitsevaan Kaunissaareen. Suunnittelupöydälle on tulossa myös ravintola Etelä-Suomeen.
Arkkitehdit tutkivat luonnollisen muotoisen puun mahdollisuuksia samaan aikaan innolla Britanniassa AA Schoolin [Hooke Parkissa,](https://hookepark.aaschool.ac.uk/) Yhdysvaltain MIT:ssa ja Toronton yliopistossa Kanadassa.
Tanskan Aarhusin arkkitehtikoulun professorit hakevat puuta omiin tutkimuksiinsa saman sahan pihamaalta kuin Torvinen.
Jonkinlaista muutosta on havaittavissa puuteollisuudessakin.
– Tämä tanskalainen sahayrittäjä on jo tainnut ymmärtää, että käyrillä puilla on hyötykäyttöä jossain muualla kuin heidän laitoksessaan, sanoo Torvinen.
Täysille katsomoille esitetystä Kuopion taidelukiolaisten Fame-musikaalista kolme lisäesitystä 
Kuopion taidelukio Lumitin ja kaupunginteatterin yhteisponnistuksessa lavalla esiintyy 60 lukiolaista.
Kuopion taidelukio Lumitin opiskelijoiden tähdittämä Fame-musikaali saa lisäesityksiä Kuopion kaupunginteatterissa.
Musikaali sai ensi-iltansa 18. huhtikuuta, ja sitä on esitetty täysille katsomoille. Suuren suosion vuoksi se saa kolme lisäesitystä elokuussa.
Fame-musikaali on teatterisovitus vuonna 44 vuotta sitten ilmestyneestä hittielokuvasta. Esitys sijoittuu 1980-luvun New Yorkiin. Musikaali kuvaa nuoria esittävän taiteen opiskelijoita matkalla tähteyteen. Heidän nahkoihinsa on hypännyt 60 Kuopion taidelukio Lumitin näyttelijää, tanssijaa ja muusikkoa.
Esityksessä kuullaan **Steve Margoshesin** säveltämää ja **Jacques Levyn** sanoittamaa musiikkia Lumitin bändin esittämänä.
Musikaalin ohjaaja on **Kaisa Ritola**. Esitys on toteutettu yhteistyössä Kuopion taidelukio Lumitin ja Kuopion kaupunginteatterin kanssa.
Jamie Vesterisen kolumni: Tieteen kyseenalaistavat salaliittoteoriat ovat yleensä hölynpölyä, muttei tieteen historiakaan puhtoinen ole
Salaliittoteoreetikot epäilevät usein, että tutkijat vääristelevät tuloksia, mutta paljon suurempi kysymys on, kuka päättää, mitä tutkitaan, Vesterinen pohdiskelee.
**Viimeistään koronapandemian myötä** [salaliittoteoriat](https://www.finsci.fi/uutisia/finsci-selvitti-salaliittoteoriauskomuksia-suomalaisten-suosituin-uskomus-on-omaksuttu-elokuvista) nousivat julkisen [keskustelun](https://yle.fi/a/3-11285790) kestoaiheeksi. [Villeimpien teorioiden](https://yle.fi/a/3-11674343) mukaan pandemia oli tahallaan aiheutettu tai huijaus, johon yhteiskunnan auktoriteetit ja valtamedia saivat meidät uskomaan. Rokotteiden epäiltiin sisältävän myrkkyä tai mikrosiruja, ja [5G-verkkojen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/26/valheenpaljastaja-miksi-salaliittoteoreetikot-liittavat-yhteen-5g-verkon-ja) levittävän tartuntaa. Väittipä eräs huolestunut ystäväni, että rokotus vähentäisi mahdollisuuksia ylösnousemukseen.
  
Koronasalaliittojen ohella otsikoissa ovat olleet milloin [ilmastonmuutoksen kieltäjät](https://yle.fi/a/74-20034557), milloin [punavihreästä toimittajablokista](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/201802202200758371) tai [väestön vaihdosta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009693140.html) varoittelevat [kansanedustajat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009695963.html). Moni teoria ponnistaa uskosta, että tieteellinen tutkimus on poliittisten ja kaupallisten intressien korruptoimaa.
Rokotteiden epäiltiin sisältävän myrkkyä tai mikrosiruja, ja 5G-verkkojen levittävän tartuntaa.
  
Näitä teorioita levittävät [yksittäiset](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009602187.html) ihmiset ja jopa vihamieliset [valtiot](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/0b53d040-36a3-4ff3-a228-c0f1013eb102). Teorioihin [”hurahtamista”](https://www.tuni.fi/alustalehti/2021/02/16/miksi-salaliittoteoriat-ovat-suosittuja/) edistää kaikenlainen yhteiskunnallinen epävarmuus. Olennainen osa tarinaa on epäluottamus juuri tutkijoihin. Mistä juuri se kumpuaa?
  
**Yksi lähde on ehkä käsitys**, että tutkijat ovat etuoikeutettuja. Mielikuvissa moni tutkija lähinnä harrastelee omien mielenkiinnon kohteidensa parissa haaskaten yhteiskunnan rahaa.
  
Tutkijat kyllä nauttivat tiettyjä etuja: useimmat ovat kutsumusammatissaan, ja tohtorin palkkakin voi olla hyvä – jos vain saa oman alansa työtä.
  
**Kuvaa etuoikeutetusta avittaa** sekin, että osa tutkijoista ei puhu alastaan yleistajuisesti. Heidän [akateemisen jargonin](https://koneensaatio.fi/tarinat-ja-julkaisut/jargon-hyva-vai-huono/) siivittämä puheenpartensakin voi vaikuttaa elitistiseltä.
  
**Kolmas syy epäilyyn lienee epätietoisuus** siitä, mitä tutkijat oikeastaan tekevät, tai mihin tieteellistä tietoa tarvitaan. Tutkijoiden onkin syytä kommunikoida ymmärrettävästi – ei vain itsesuojeluna vaan myös siksi, että tiede kuuluu kaikille. Näin yhteiskunta saa vastinetta rahoittamalleen tutkimukselle.
Kuten kaikissa hyvissä salaliittoteorioissa, myös tieteen epäilijöiden pohdinnoissa on ripaus totuutta.
  
**Mutta miten sitten on** sen tutkimuksen luotettavuuden laita?
  
Ylivoimainen osa tutkijoista noudattaa [hyvää tieteellistä käytäntöä](https://vastuullinentiede.fi/fi/tutkimustyo/hyva-tieteellinen-kaytanto). Mutta kuten kaikissa hyvissä salaliittoteorioissa, myös tieteen epäilijöiden pohdinnoissa on ripaus totuutta.
  
Muistissa on [tupakkateollisuuden](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/heikki-hiilamon-vaitostutkimus-tupakkaoikeudenkaynnista-tupakkateollisuuden-tutkimusrahoitus-synnytti-myotamielisen-todistajave/) sponsoroima [tutkimus](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nain-tupakkateollisuus-valehteli-kuluttajille-vuosikymmenten-ajan-todistetusti-voidaan-puhua-salaliitosta/8488878#gs.86qdcs), joka vääristi onnistuneesti mielikuvia tupakan turvallisuudesta. Suurten resurssien turvin luotiin asiantuntijaverkosto, joka itse hyötyi harhaanjohtavan tiedon levittämisestä.
  
Vastaavia [tapauksia](https://journals.library.columbia.edu/index.php/bioethics/article/view/7786) on [raportoitu](https://www.newsweek.com/2022/09/30/antidepressants-work-better-sugar-pills-only-15-percent-time-1744656.html) muun muassa [lääke](https://www.scientificamerican.com/article/many-antidepressant-studies-found-tainted-by-pharma-company-influence/)- ja[ öljyteollisuudessa](https://www.is.fi/tiede/art-2000008357732.html). Öljynjalostusteollisuus näyttää esimerkiksi järjestelmällisesti [pimittäneen](https://areena.yle.fi/1-63612011) ja[ hämärtäneen](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009324174.html) tietoja fossiilisten polttoaineiden ilmastovaikutuksista.
  
Luottamusta tutkimukseen nakertavat myös [heikkolaatuiset ja valetutkimukset](https://www.theguardian.com/science/2024/feb/03/the-situation-has-become-appalling-fake-scientific-papers-push-research-credibility-to-crisis-point?CMP=Share_iOSApp_Other&fbclid=IwAR31i2EoO4t100I6FZZ1-xT7LuUV_pI-4pFCpKQ_dHCQvr7BR3rjwCDOugs_aem_ASEzxSBTbrdKnNVo_luXMHFsNY5Dh_ddZF8esVl1HfigKBIuf9ea2BxtdpFA4H3IyAauBibLeXz5e0iukc95-w0q), joita vedetään vuosittain tieteellisistä julkaisuista takaisin jopa tuhansia. Ilmiö sen kuin kasvaa, osittain siksi, että tutkimusrahoituksen sitominen julkaisujen määrään lisää painetta julkaista nopealla tahdilla. Tekoälyllä tuotettu teksti kärjistänee ongelmaa entisestään.
  
**Mutta silti – harhaanjohtavia tutkimuksia isompi kysymys on** lopulta, kuka päättää, mitä tutkitaan?
  
Poliittiset valinnat ohjaavat julkisen tutkimusrahoituksen jakautumista tieteenalojen kesken. Kun hallitus alkuvuodesta päätti [tuhannen uuden tohtorikoulutuspaikan](https://okm.fi/-/yliopistoille-lisarahoitus-tuhannen-uuden-tohtorin-kouluttamiseen) rahoittamisesta, edustettuna oli lähinnä matemaattis-luonnontieteellisiä aloja.
Viime vuosina on yleistynyt trendi, jossa yliopistot nähdään yritysmaailman palvelijoina.
  
**Myös yliopistojen** [**uusi rahoitusmalli**](https://valtioneuvosto.fi/-/1410845/korkeakouluille-uudet-rahoitusmallit) **herätti** lausuntokierroksella huolta. Ammattiliitto Akavan Erityisalat [pelkäsi](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70105997/akavan-erityisalat-pienten-humanistialojen-rahoitusta-parannettava?publisherId=3616&lang=fi) sen suosivan suuria yksiköitä ja aloja, joiden on helppo saada ulkopuolista rahoitusta yrityksiltä.
  
Viime vuosina on yleistynyt [trendi](https://www.tieteessatapahtuu.fi/numerot/2-2022/yliopisto-palvelijana-vai-totuuden-etsijana), jossa yliopistot nähdään [yritysmaailman palvelijoina](https://politiikasta.fi/kilpailukulttuuri-valtaa-alaa-suomalaisissa-yliopistoissa/). Suomalaisten yliopistojen hallituksissa [ulkopuolelta tulevien jäsenten](https://journal.fi/sosiologia/article/view/124625) joukossa ovat 2010-luvulla vahvistaneet asemaansa etenkin elinkeinoelämän toimijat ja maan rikkain promille.
  
[Tutkijoiden](https://ilmiomedia.fi/artikkelit/ei-tiedetta-ilman-vapautta-eika-vapautta-ilman-demokratiaa/) parissa on [huolestuttu](https://politiikasta.fi/saatioyliopisto-yliopistodemokratian-kaventajana/) myös [yliopistodemokratian](https://politiikasta.fi/suomalaisen-yliopistodemokratian-ongelmat/) rapautumisesta ja siitä, että päätöksenteosta on tullut [liian keskitettyä](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/64608). Kriittisten äänien mukaan niin Opetus- ja kulttuuriministeriön toiminnassa korkeakouluja kohtaan kuin yliopistojen ja tiedekuntien sisäisessä päätöksenteossa on vallalla [sanelukulttuuri](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010286630.html). Sillä on suoria vaikutuksia kokonaisten tutkimusalojen kohtaloon.
  
Eli kyllä – tieteen hylkäävät salaliittoteoriat ovat useimmiten hölynpölyä. Mutta tutkimuksen suhteen on silti hyvä säilyttää terve epäilys. Se kuuluu jo tieteentekemisen omiinkin pelisääntöihin.
*Jamie Vesterinen*
*Kirjoittaja on väitöskirjatutkija , joka pyrkii välttämään kalvavaa epäilyä siitä, ettei täyttä varmuutta voi saavuttaa.*
Katso aamun pääuutiset
Kiina valvoo opiskelijoitaan | Pankkien takaustuotteissa eroja | Vaalien läheisyys sähköisti Ylen tentin
Opetustiloja pienennetään ja karsitaan – säästöt pakottavat Lahden tinkimään Mukkulan monitoimitalosta
Sivistyslautakunnan on määrä hyväksyä monitoimitalon pienennetty hankesuunnitelma tiistaina 11. kesäkuuta, mutta rakentaminen alkaa vasta vuosien kuluttua.
Lahden Mukkulan monitoimitalon kokoa ja rakentamiskuluja voidaan pienentää perusopetuksen tilankäytöstä ja piharakentamisesta.
Tilakeskus on saanut valmiiksi karsitun hankesuunnitelman monitoimitalosta. Siinä hintaa on puristettu alaspäin reilusta 46 miljoonasta eurosta runsaaseen 42 miljoonaan.
Säästösuunnitelmassa on tingitty muun muassa varasto-, opetus- ja tukitiloista. Perusopetuksen tilankäyttöä on tehostettu vajaan 700 neliömetrin verran.
Tilakeskus on selvittänyt monitoimitalosta kolme muuta lisäkarsintakohdetta. Liikuntatiloja pienentämällä, vähentämällä puurakentamisen osuutta ja luopumalla julkisen taiteen rahoitusvarauksesta rakennuskulut laskisivat vielä runsaat kolme miljoonaa euroa.
Sivistyslautakunta käsittelee Mukkulan monitoimitalon hankesuunnitelmaa ensi viikolla.
Hankkeen toteuttamismuodosta ja aikataulusta päätetään myöhemmin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yksi poikkesi muista: aluevaltuuston jättänyt kansanedustaja tiukentaisi valtion otetta hyvinvointialueiden rahankäytössä
Yle kysyi pohjalaisilta kansanedustajilta, onko valtiolla riittävästi valtaa puuttua hyvinvointialueiden raha-asioihin. Vastanneista valtaosa ei lisäisi valtion ohjausta.
Perussuomalaisten **Anne Rintamäki** on ainoa Ylen kyselyyn vastanneista Vaasan vaalipiirin kansanedustajista, jonka mielestä valtiolla pitäisi olla nykyistä suurempi valta ohjata hyvinvointialueiden rahankäyttöä.
Rintamäen mukaan valtion vahvempaa otetta tarvitaan etenkin silloin, kun hyvinvointialueen päättäjillä ei ole riittävää talousosaamista.
Rintamäen mielestä hyvinvointialueiden heikon taloustilanteen korjaaminen edellyttää nyt todellista taloustietämystä.
– Siinä pitää olla niin sanottu päällysmies, joka katsoo kaikkien perään, ettei mahdottoman isoja ylilyöntejä pääse sattumaan, kansanedustaja toteaa.
Vaalipiirin kuudestatoista kansanedustajasta Ylen kyselyyn vastasi kaksitoista. Heistä suurin osa ei lisäisi valtion ohjausta hyvinvointialueiden rahankäytössä. Kaksi ei osannut sanoa, olisiko se tarpeen.
Rintamäki: ”Riittämättömyyden tunnetta”
[Rintamäki erosi viime lokakuun alussa Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuustosta](https://yle.fi/a/74-20053007).
Hänen mielestään Pohjanmaalla RKP:n asema on niin vahva, että hyvinvointialueen toiminta pyörii sen komennossa.
Rintamäki kertoo eron johtuneen kuitenkin kansanedustajuudesta. Hänet valittiin kansanedustajaksi Vaasan vaalipiiristä vime eduskuntavaaleissa.
– Totesin, etten ala kolmella eri tasolla hoitamaan asioita. Hyvä, kun pystyy yhdellä – ja kotiakin pitää koettaa pyörittää, hän sanoo.
Varmaan tavallisesta valtuutetusta tuntuu, että menee vähän yli hilseen.
Rintamäki kertoo törmänneensä aluevaltuutettuna välillä riittämättömyyden tunteeseen, kun aina ei ole ymmärtänyt päätöstä tehdessä monimutkaisia asioita.
– Varmaan tavallisesta valtuutetusta tuntuu, että menee vähän yli hilseen, hän sanoo.
Rintamäen mielestä aluevaltuutetun kuuluu osata tietyt vaiheet sairaalan ja palveluyksiköiden toiminnasta, mutta vielä enemmän pitäisi olla talousosaamista ja kykyä hahmottaa kokonaisuuksia.
Monen mielestä valtiolla jo riittävästi valtaa
Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajia **Juha Mäenpää** (ps.) ja **Janne Jukkola** (kok.) eivät osanneet sanoa, pitäisikö valtiolla olla nykyistä suurempi valta ohjata hyvinvointialueiden rahankäyttöä.
Jukkolan mielestä valtiolla pitäisi kuitenkin olla nykyistä enemmän mahdollisuuksia puuttua tilanteeseen, jos aluevaltuustot eivät kykene saamaan asioita kuntoon.
Monet perustelivat ei-vastaustaan sillä, että valtiolla on jo nyt paljon valtaa.
**Antti Kurvisen** (kesk.) mukaan valtion kontrolli hyvinvointialueisiin on jo lähtökohtaisesti raju, koska valtio myöntää rahoituksen alueille.
– Orpon hallitus on vain vahvistamassa tätä kontrollia jo överiksi, hän kritisoi ja penää ohjausvastuun jakamista valtiovarainministeriön lisäksi myös sosiaali- ja terveysministeriölle.
Perustuslaki turvaa ihmisten oikeutta sosiaali- ja terveyspalveluihin, eikä tätä saa pyyhkiä pois taloudellisten tavoitteiden tieltä.
**Matias Mäkysen** (sd.) mielestä varsinkaan valtiovarainministeriössä ei ole kovin hyvää osaamista tai tietoa alueiden tilanteesta. **Kim Berg** (sd.) puolestaan vetoaa perustuslakiin.
– Perustuslaki turvaa ihmisten oikeutta sosiaali- ja terveyspalveluihin, eikä tätä saa pyyhkiä pois taloudellisten tavoitteiden tieltä, Berg sanoo.
**Mikko Savola** (kesk.) antaisi alueille jopa enemmän vapauksia järjestää alueelliset sotepalvelut. Hänen mukaansa nykyinen yhtälö ei toimi, koska rahaa on liian vähän suhteessa palvelutarpeeseen.
Kymi Ringin tulevista tapahtumista on tihkunut vain vähän tietoa – kulisseissa puhutaan kansainvälisistä kilpailuista
Suomen uusimmalla moottoriradalla ajetaan kesällä yksi SM-tason moottoripyöräkilpailu.
Kymi Ringin uudet omistajat ovat olleet tällä viikolla koolla Iitissä.
Suomen uusin moottorirata Kymi Ring siirtyi Finland Motorsport Circuit Holding oyn alaisuuteen helmikuussa.
Tällä viikolla yhtiön johtoryhmän asialistalla on ollut moottoriradan tulevat tapahtumat ja rata-alueelle seuraavaksi tehtävät investoinnit. Julkisuuteen näistä asioista on tihkunut vain vähän tietoa.
Finland Motorsport Circuit Holding oyn taustalla on unkarilaisen TRP Hungaryn johtama [sijoittajaryhmä](https://yle.fi/a/74-20074740).
SM-tason kisoja Kymi Ringillä järjestetään tänä kesänä vain yksi.
Tämän lisäksi iittiläinen moottorikerho Ring Race Club [järjestää](https://yle.fi/a/74-20090793) radalla kaksi ajoharjoitteluviikonloppua.
Keskusteluja isojen liittojen kanssa
Kymi Ringin uudet omistajat ovat lähestyneet kevään aikana AKK:ta ja Suomen moottoriliittoa.
Suomalaisen autourheilun kattojärjestö AKK:n pääsihteeri **Anssi Kannas** kertoo, että tapaamisessa Kymi Ringin uusien omistajien kanssa on käyty keskusteluja muun muassa siitä, millaisia autokisoja moottoriradalla voitaisiin jatkossa järjestää.
Kannaksen mukaan Kymi Ring on autourheilulle edelleen mahdollisuus. Se voisi tarjota tulevaisuudessa kansainvälisen tason kisapaikan rata-autoille.
Kannas toteaa, että Kymi Ringin uusilla omistajilla vaikuttaa olevan myös selkeästi tahtoa viedä radan puitteet kansainvälisten kisojen vaatimalle tasolle.
SM-tason autokilpailuja radalla ei järjestetä tänä kesänä.
Kymi Ringin uudet omistajat ovat lähestyneet myös Suomen moottoriliittoa. Sen alaisuuteen kuuluu muun muassa kansalliset ratamoottoripyöräily- ja motocrosskilpailut.
Kymi Ringillä järjestetään elokuussa ratamoottoripyörien SM-osakilpailu.
– Meillä ei ole suunnitteilla muita tapahtumia Kymi Ringille, sanoo Suomen moottoriliiton pääsihteeri **Ville Salonen**.
– Uudet omistajat ovat ilmoittaneet meille kiinnostuksensa järjestää alueella kansainvälisiä tapahtumia. Emme ole keskusteluissa puhuneet mistään tietystä kilpailusta, Salonen sanoo.
Ex-omistajan konkurssipesän jakaminen kesken
Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti moottorirataa aiemmin hallinneen Kymiring oyn konkurssiin vuoden 2023 huhtikuussa.
Kymiring oyn konkurssipesän jakaminen on tällä hetkellä kesken. Konkurssipesässä velkojia on yhteensä 44.
Etelä-Suomen Sanomat [uutisoi](https://www.ess.fi/paikalliset/6806636) viime viikolla, että velkojat perivät Kymiring oyn konkurssipesältä saatavia 25 miljoonan euron edestä. Konkurssipesän varallisuus on kuitenkin merkittävästi pienempi.
Tällaisia lisätakauksia pankit nyt tarjoavat asuntolainoihin – yhden pankin takaustuote poikkeaa muista
Vakuudet toimivat pankille varmistuksena siitä, että laina maksetaan takaisin. Viisi pankkia toimitti Ylelle esimerkkilaskelman takaustuotteen hinnasta. Erot olivat jopa satasia.
Pankkien myymissä asuntolainojen takauksissa voi olla isojakin pankkikohtaisia hintaeroja.
Vakuudet toimivat pankille varmistuksena siitä, että asiakas maksaa lainansa takaisin. Ostettava asunto toimii vakuutena osaan lainasta, mutta usein tarvitaan lisävakuuksia.
Viisi pankkia toimitti Ylen pyynnöstä laskelman takauksen hinnasta esimerkkitapauksessa, jossa ostaja olisi ostamassa 100 000 euron asuntoa ja tarvitsee lainalle lisävakuuksia.
Pankkien toimittamissa laskelmissa takauksen hinnoissa oli kymppien tai jopa satasten eroja eri pankkien välillä.
Laskelma on suuntaa antava, sillä takauksen tarkka hinta määräytyy henkilökohtaisesti lainaneuvotteluissa.
**Näin kysyttiin:** *Asunnon myyntihinta on 100 000 euroa, ja ostajalla on omia säästöjä 10 000 euroa. Lainan tarve olisi 90 000 euroa. Minkä hintaista takaustuotetta pankkinne tarjoaa?*
Kaupallisen takauksen hintaan vaikuttavat esimerkiksi asunnon sijainti, kunto ja asiakkaan maksukyky, sanoo Aito Säästöpankin luottopäällikkö **Mikko Haverinen**.
Aito Säästöpankki toimii Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Pankin esimerkkilaskelmassakin takauksen hinta vaihtelee alueittain:
Jos ostettava asunto sijaitsee esimerkiksi Tampereella eikä siihen ole tulossa suurempia korjauksia, Aito Säästöpankin tarjoaman takauksen hinta olisi 300 euroa.
– Jos taas asunto on pienemmällä paikkakunnalla, missä asuntokauppaa tehdään vähemmän ja asuntojen hintakehitys on kasvukeskuksia heikompi, takauksen hinta vastaavalla esimerkkilainalla olisi 900 euroa, Haverinen sanoo.
Asunnon lisävakuutena voi käyttää myös muuta varallisuutta, esimerkiksi vanhempien omistusasuntoa tai kesämökkiä.
Haverisen mukaan maksullista lisätakausta suositaan etenkin kaupungeissa, joissa moni haluaa hoitaa asuntolaina-asiansa ilman suvun apua.
– Tyyppitilanne on esimerkiksi sellainen, että ostetaan ensimmäistä omaa asuntoa, varallisuutta ei ole vielä ehtinyt kertyä eikä haluta kääntyä vaikka vanhempien puoleen.
Lisämaksullinen takaus voi tuoda etua myös sitä kautta, että lopullinen asuntolainapäätös saadaan tehtyä nopeasti eikä sukulaisten lisävakuuksien selvittämiseen tarvitse varata aikaa, Haverinen sanoo.
Kaupallisen takauksen vaihtoehtona pankit tarjoavat myös valtiontakausta, jonka hinta on 2,5 prosenttia asunnon myyntihinnasta. Jos asunnon ostaa ensiasunnonostajan asp-lainalla, valtiontakaus on maksuton.
Tavallisessa asuntolainassa esimerkiksi 15 000 euron takauksen hinta olisi näin ollen 375 euroa, ja 20 000 euron takauksen hinta 500 euroa. Valtiontakauksen ehdot ovat kuitenkin kaupallisia takauksia tiukemmat, sillä valtiontakauksessa lainamäärä voi olla korkeintaan 85 prosenttia myyntihinnasta.
Esimerkkitapauksessa valtiontakaus ei siis olisi edes mahdollinen.
OP:n tuote poikkeaa muista
Maksullinen lisätakaus on tyypillisimmin kertasumma, joka maksetaan lainannoston yhteydessä. Suomen suurimman asuntolainoittajan OP:n oma takaustuote kuitenkin poikkeaa tästä.
Siinä lisätakauksen kokonaiskustannusta ei voi etukäteen tietää.
OP:n luottotakauksessa asiakas nimittäin maksaa vuosimaksua, joka riippuu jäljellä olevan takauksen määrästä. Takaus päättyy, kun lainaa on jäljellä asunnon vakuusarvon verran, eli yleensä 70–75 prosenttia asunnon hankintahinnasta.
Jos asunnon arvo kuitenkin laskee ja pankki päivittää asunnon vakuusarvoa pienemmäksi, voi takausta joutua maksamaan kauemmin kuin on suunnitellut.
Kun asuntojen hinnat ovat nyt tulleet alas ympäri Suomea, voi tällaisia tilanteita tulla eteen, myöntää OP:n vakuuksista ja digitaalisesta asuntokaupasta vastaava johtaja **Anna Niinimäki**.
– Jos asuntojen arvot ovat kehittyneet eri tavalla kuin lainanottohetkellä on kuvitellut, voi käydä näin että takaus tarvitaankin arvioitua pidemmäksi aikaa, Niinimäki sanoo.
Mitä isompi laina, sitä suurempia muutokset voivat olla.
Niinimäen mukaan on kuitenkin mahdotonta arvioida, kuinka monelle asiakkaalle tällainen tilanne on tullut eteen. Tavallista enempää yhteydenottoja asiasta ei ole tullut.
– Vakuusarvoja tarkastetaan sääntelyn vuoksi vuosittain ja lisäksi silloin, jos lainoihin haetaan muutosta tai asiakas hakee uutta lainaa. Pisimmillään takaus on joka tapauksessa voimassa 15 vuotta, Niinimäki kertoo.
OP tarjoaa lisäksi asiakkailleen Garantian luottotakausta ja valtiontakausta. Kaikkia niitä käytetään, Niinimäki kertoo.
Maksullisia takauksia pieni osa
Vaikka kaikki pankit tarjoavat maksullisia takauksia, käyttää moni suomalainen silti lisävakuutena muuta varallisuutta, kuten kesämökkiä tai vanhempien omistusasuntoa.
Useammasta pankista kerrotaan, että maksullisista takauksista kaupalliset takaukset ovat valtiontakausta suositumpi vaihtoehto.
Aito Säästöpankin Haverisen mukaan tässäkin merkitystä on asunnon sijainnilla.
Esimerkiksi Tampereella kaupallisen takauksen euromääräinen maksimi voi Aito Säästöpankissa olla 100 000 euroa, kun taas valtiontakauksen maksimi on sijainnista riippumatta 60 000 euroa.
– Ja toisaalta maaseutukunnissa valtiontakausta voi saada euromääräisesti enemmän kuin vakuutusyhtiön takausta, koska se sata tonnia ei päde kaikkialla maassa. Paras vaihtoehto katsotaan aina tilanteen mukaan, Haverinen sanoo.
Isoimmista pankeista OP:lta kerrotaan, että maksullista takaustuotetta käyttää joka kuudes asuntolainan nostaja, Danske Bankissakin useampi kuin joka viides. Määrässä ei ole lyhyellä aikavälillä tapahtunut suuria muutoksia.
***Asuntokauppa on käynyt hitaasti, mutta sen odotetaan hiljalleen piristyvän. Euroopan keskuspankki laski torstaina ohjauskorkoaan ensimmäistä kertaa lähes kahteen vuoteen, ja laskusuunta näkyy myös asuntolainojen koroissa. Katso videolta, mihin kaikkeen korkojen lasku vaikuttaa:***
Mattia Furlani, 19, on Rooman EM-kisojen kuumin nuori – haaveilee yhteistyöstä Jose Mourinhon kanssa
Kotikisoissaan kilpaileva Italian Mattia Furlani on tuore pituushypyn nuorten ME-mies. Tommi Evilä povaa ”järkyttäviä” hyppyjä.
*Yleisurheilun EM-kisat Ylen kanavilla 7.6.–12.6.* [*Katso aikataulut ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Pituushypyn huippulahjakkuus **Mattia Furlani** ei voisi käynnistää kansainvälistä huippu-uraansa herkullisimmista lähtökohdista. 19-vuotias italialainen kilpailee tuoreena nuorten maailmanennätysmiehenä kotiarvokisoissaan.
Vuonna 2005 syntynyt Furlani on yksi maailman kiehtovimmista nuorista yleisurheilulahjakkuuksista. Suomalaislupaus **Kasperi Vehmaan** ikätoveri on häikäissyt kahden vuoden aikana kansainvälisen yleisurheiluväen uskomattomilla leiskautuksillaan.
Vuosi sitten hän hyppäsi peräti 844, mutta myötätuulta oli tilastokelpoiseksi hieman liikaa. Toukokuussa hän täräytti uuden nuorten ME:n ja Kreikan **Miltiadis Tengloun** maailman kärkitulosta sivuavan 836-tuloksen.
Kyseisen ME-tuloksen arvon kovuutta korostaa se, että nuori Furlani on tähdännyt pituushyppyyn tosissaan vasta puolentoista vuoden ajan. Kyse on todellisesta luonnonlahjakkuudesta.
Pituushypyn vuoden 2005 MM-pronssimitalisti **Tommi Evilä** uskoo, että 19-vuotias sensaatio voi kamppailla tänä kesänä niin Euroopan mestaruudesta kuin olympiavoitosta. Haaste on raudanluja, sillä viime vuosina lajia ylivertaisesti hallinnut Miltiadis Tentoglou on erittäin hyvä kilpailija.
– Kaikki on Mattialle puhtaasti uutta. Pöytä on puhdas, sillä on vain onnistumisia alla ja hän menee vain onnistumisia kohti. Jossain kohtaa uraa tulee vastoinkäymisiä, mikä muokkaa ajattelua. Mattialla on kuitenkin nyt vain onnistumisia, joten hänellä on kaikki mahdollisuudet menestyä.
Äiti ja Jose Mourinho
Mattia Furlani tuli yleisurheiluun alun perin korkeushyppääjänä. Hänen isänsä **Marcello** hyppäsi omalla urallaan parhaimmillaan 227.
– Isäni on entinen korkeushyppääjä ja näytti, kuinka hypätään, Furlani kertoi[ Kansainvälisen olympiakomitean haastattelussa](https://olympics.com/en/news/mattia-furlani-italian-long-jump-teen-sensation--exclusive-spiderman-mourinho).
Furlani paneutui enemmän pituushyppyyn. Pari vuotta sitten hän päätti tähdätä lajiin vakavammin.
Nuorukaista valmentaa hänen äitinsä **Khaty Seck.** Senegalilaistaustainen nainen kilpaili 100 ja 200 metrin matkoilla.
– Hän on minulle kaikki. Hän valmentaa minua ja tekee harjoitusohjelmat. Äiti on kasvattanut minua ja muovannut minusta sen, mikä olen. Olen äidilleni velkaa kaikesta siitä, mitä hän on eteeni tehnyt, Furlani totesi kauniisti äidistään.
Mielenkiintoista on, että edellistä Italian kovaa pituushyppääjää valmensi niin ikään oma äiti. Euroopan mestaruuden ja MM-hopeaa voittanut **Andrew Howe** on Evilälle tuttu hyppääjä omilta kilpa-ajoilta.
Evilää itse valmensi hänen oma isänsä. Hän tietää omista kokemuksistaan, että isä–lapsi-valmennussuhde voi olla erittäin toimiva kokonaisuus.
– Vanhempi näkee heti aamulla lapsestaan, mikä on vireystila. Osataan katsoa harjoituskuormaa koko päivän kannalta. Valmentaja on myös huoltaja, joka osaa katsoa, mitä sinäkin päivänä kannattaa tehdä.
Jalkapallossa AS Romaa kannattava Furlani kertoi Kansainvälisen olympiakomitean haastattelussa hauskasti, että hän haluaisi valmennustiimiinsä **Jose Mourinhon**. Portugalilainen on yksi 2000-luvun legendaarisimmista jalkapallovalmentajista.
– Hän on unelmieni valmentaja. Minulle hän on loistava psykologi, ja olisi todella hienoa saada hänet mukaan esimerkiksi henkisenä valmentajana, Furlani unelmoi.
Uuteen tekniikkaan
Furlani on intohimoinen yleisurheilufani. Hänen suuri inspiraation lähteensä on maailman tämän hetken paras yleisurheilija, seiväshypyn kahdeksankertainen ME-mies **Armand Duplantis**.
– Hän on todella poikkeuksellinen tyyppi, niin radalla kuin sen ulkopuolellakin. Vaikka minulla itselläni ei ole mitään tekemistä seiväshypyn kanssa, Duplantis on täydellinen roolimalli, jota on syytä käyttää esimerkkinä.
Furlanin räjähdysmäinen nousu johtuu Evilän mukaan merkittävästä teknisestä muutoksesta. Nuorukainen hyppäsi aiemmin niin sanotulla tempaustyylillä. Nykyisin hän saksaa 2,5 kertaa ilmassa.
Viime vuosina miesten kuulan tason taso on noussut huimasti, kun entistä suurempi joukko suosii pyörähdystä pakitustekniikan sijaan.
– Hän on tosi nopeasti omaksunut 2,5-saksauksen. Aikoinaan **Darcy Rober** lähti vaihtamaan tekniikkaa saksaukseen. Joillakin se onnistuu ja joillakin ei. Furlani on myös nopea kaveri, sillä hän on juossut kaksi vuotta sitten 10,70 satasen. Nopeus pitkiä hyppyjä varten on olemassa.
”Järkyttävää kamaa”
Kreikan Tentogloun ja Italian Furlanin kohtaaminen on yksi Rooman kisojen kiinnostavimmista kaksintaisteluista.
Tentoglou on voittanut urallaan kaiken: olympiakultaa, maailmanmestaruuden, kaksi Euroopan mestaruutta, kaksi sisäratojen MM-kultaa sekä kolme sisäratojen Euroopan mestaruutta.
Tentoglou ja Furlani kävivät mielenkiintoisen otatuksen jo talven MM-halleissa. Tuolloin seitsemän vuotta vanhempi kreikkalainen vei mestaruuden ja Furlani otti upeasti hopeaa. Hallissa Furlani hyppäsi ilman tuuliapuja erinomaisen 834.
– Kun hallissa pystyy hyppäämään yli 830, on kaikki mahdollisuudet hypätä sopivissa olosuhteissa 840–850 paikkeille. Se on arvokisoissa ihan järkyttävän kamaa. Tentogloulla on puolestaan puolellaan voittamisen kulttuuri.
*Yleisurheilun EM-kisat alkavat perjantaina. Alta voit katsoa ulkoratojen EM-kisojen debytantin Lotta Haralan tunnelmat ennen 100 metrin aitojen alkueriä.*
Suomalaisillekin tuttu terveystoimittaja  kateissa Symin saarella Kreikassa 
Brittiläinen terveystoimittaja ja tv-lääkäri Michael Mosley on ollut kateissa keskiviikkoiltapäivästä lähtien paahtavissa olosuhteissa Symin saarella.
Kreikan pelastuspalvelu ilmoitti torstaina etsivänsä tunnettua brittiläistä terveystoimittajaa ja tv-lääkäriä **Michael Mosleya**, joka on kateissa Symin saarella Egeanmerellä.
Kreikkalaisten tiedotusvälineiden mukaan Mosleyn vaimo **Clare Bailey Mosley** hälytti viranomaiset ​​torstaiaamuna, kun hänen puolisonsa ei ollut palannut kävelyretkeltään.
– Meille ilmoitettiin kello 11.15 67-vuotiaan britin katoamisesta, ja olemme lähettäneet saarelle helikopterin auttamaan paikallisen poliisin käynnistämissä etsinnöissä, paloviranomaisen tiedottaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Nyt brittitoimittajaa etsittään lomasaareltaan myös vapaaehtoisten voimin ja droonien avulla.
Kreikkalaisen [Kathimerini-lehden](https://www.kathimerini.gr/society/563063479/symi-megali-epicheirisi-gia-ton-entopismo-toy-paroysiasti-toy-bbc/) mukaan Bailey Mosley kertoi, että hänen miehensä lähti keskiviikkona puoli kahden maissa päivällä patikoimaan Agios Nikolaoksen rannalta kohti Pediä ja on ollut kateissa siitä lähtien. Bailey Mosley huolestui miehensä viipymisestä, ja paikalliset viranomaiset aloittivat etsinnät jo myöhään keskiviikkoiltapäivänä.
Symin pormestari **Lefteris Papakalodoukas** kertoi Kathimerinille, että saarella oli katoamispäivänä sietämättömän kuumaa. Suuressa osassa Kreikkaa on koettu ennätyslämpötiloja kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Symillä lämpömittarin lukema on pahimmillaan ollut paahtavat 39,3 astetta.
– Tuollaisissa olosuhteissa alkaa helposti heikottaa, hän sanoi.
Pormestari Papakalodoukas kertoi myös, että seutu, jolla Mosley on viimeksi nähty, on hyvin vaikeakulkuista, sillä se on erittäin kivistä.
– Mosley halusi kävellä takaisin rannalta, mutta matkaa Pediin oli noin puolitoista tuntia, ja hän saattoi käyttää oikopolkuja lyhentääkseen matkaansa, hän kertoi.
Tuttu terveystoimittaja Ylen ohjelmista
67-vuotias Michael Mosley on tunnettu terveystoimittaja, joka on esiintynyt useissa BBC:n ohjelmissa ja ohjannut monia dokumentteja. Hänet tunnetaan myös 5:2-dieetin kehittäjänä.
Ylen ohjelmistossa Mosleyn tuotannosta on nähty muun muassa sarjat *Kyllä lääkäri tietää* ja *Testissä kosmeettiset hoidot* sekä dokumentit *Totuus kuntoilusta – Voiko vähänkin liikkuva pysyä vetreänä?* ja *Hyvän unen salaisuudet*. Mosleyn 6-osainen dokumenttisarja [Korkean iän salaisuus](https://areena.yle.fi/1-65453253) on katsottavissa Yle Areenassa elokuun loppuun asti.
Suomessa Mosley vieraili 2013 esittelemässä menestyskirjaansa *5:2-dieetti. Syö, paastoa ja elä pidempään*.
*Lähteet: AFP, Kathimerini*
Turun Kakolanmäelle suunnitellaan näköalaravintolaa
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan yhteistyösopimuksen solmimista ravintolan kehittäjien kanssa. Alueen kaavoitus voisi alkaa ensi vuonna.
Turun Kakolanmäen lounaiskärkeen aiotaan suunnitella näköalaravintola. Kallioiselle alueelle nousisi vajaan 500 neliön kokoinen ravintola ja terasseja kahteen kerrokseen.
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan maanantaina innovaatiokumppanuussopimuksen solmimista idean alullepanijan, Aura Rakennuksen hankekehitysjohtaja **Timo Korhosen** kanssa.
Tavoitteena on, että alueen kaavatyö alkaisi ensi vuoden aikana ja kaavaehdotus valmistuisi vuonna 2026. Kaavan hyväksymisen jälkeen Korhonen tai tämän perustama yhtiö sitoutuu vuokraamaan tontin ravintolalle.
Mikäli suunnitelma ei etene vuoden 2028 loppuun mennessä, kaupungin ja Korhosen välinen sopimus raukeaa.
Kiinalaisopiskelijat vakoilevat toisiaan luennolla – näin ”isoveli” valvoo Suomen yliopistoissa maansa kansalaisia
Kiinan valvonnasta näkyy merkkejä suomalaisissa yliopistoissa. Professorit ja opettajat kertovat havainnoistaan Ylelle.
Kuvaamista luennolla. Toisten kiinalaisoppilaiden hiljaiseksi painostamista. Kiinalaisopettaja valvomassa haastattelua.
Tällaisilla tavoilla Kiinan epäillään valvovan kansalaisiaan suomalaisyliopistoilla. Asiasta kertovat Ylelle Suomen yliopistoissa työskentelevät professorit ja opettajat.
Valvomalla ulkomaille lähteineitä nuoria Kiina pyrkii estämään kaikenlaisen maata kritisoivan toiminnan. Kyse on samasta asiasta, josta [ihmisoikeusjärjestö Amnesty](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2024/05/china-overseas-students-face-harassment-and-surveillance-in-campaign-of-transnational-repression/) raportoi toukokuun alussa.
Amnestyn raportissa eri puolilla Eurooppaa ja Pohjois-Amerikkaa asuvat kiinalaisopiskelijat kertovat, kuinka heitä on seurattu mielenosoituksissa. Myös heidän Kiinassa asuvia perheenjäseniään on uhkailtu.
Turun yliopiston professorille ilmiö on tuttu.
– Kyllä opiskelijavakoilijoita on. Osa opiskelijoista on kommunistisen puolueen jäseniä, sanoo Itä-Aasian tutkimus- ja koulutuskeskuksen johtaja **Lauri Paltemaa**.
Amnesty kertoo, että yksi kyttäyskoneiston toimintatavoista on seurata, ketkä opiskelijat osallistuvat mielenosoituksiin.
Raportissa esimerkiksi eräs Lontoossa asuva opiskelija kertoo, kuinka Kiinan turvallisuusviranomaiset olivat ottaneet yhteyttä hänen Kiinassa asuvaan isäänsä vain tunteja sen jälkeen, kun opiskelija oli osallistunut Taivaallisen rauhan aukion verilöylyn muistotilaisuuteen. Isää oli käsketty kieltää tytärtään, jotta tämä ei osallistu ”Kiinan mainetta tahraaviin tilaisuuksiin”.
Mielenosoitukset ovat Kiinan johdolle myrkkyä, sillä se haluaa pitää yllä mielikuvaa yhtenäisestä kansasta. Kommunistisen puolueen yksinvalta perustuu kaiken vastarinnan tukahduttamiseen.
Paltemaa tietää, että osa Turussa opiskelevista kiinalaisista on poliittisesti aktiivisia ja kriittisiä kotimaataan kohtaan. Myös Turussa on nähty Kiinan vastaisia mielenilmauksia.
Opiskelija: ”Isoveli” valvoo
Amnestyn raportissa moni opiskelija kertoo välttelevänsä muita kiinalaisopiskelijoita siinä pelossa, että nämä raportoisivat toisten käytöksestä Kiinan viranomaisille. Opiskelijat siis valvovat toisiaan.
Juuri tällaisia tapauksia nostavat esiin Ylen haastattelemat suomalaisten yliopistojen edustajat.
Nimettömänä pysyttelevä suomalaisen yliopiston opettaja kertoo tapauksesta, jossa yksi opetusryhmän kiinalaisista opiskelijoista piti aina kameran kiinni korona-ajan etäopetuksessa.
Yle ei julkaise opettajan nimeä asian arkaluontoisuuden vuoksi.
– Minulle tuli tunne, että osa muista kiinalaisoppilaista alkoi käyttäytyä varautuneemmin, kun he puhuivat Kiinan ongelmista hänen läsnäollessaan, opettaja sanoo.
Aiemmin samat opiskelijat olivat suhtautuneet Kiinaan hyvinkin kriittisesti, hän korostaa.
– Eräs heistä sanoi minulle kerran lyhyesti, että ”isoveli” valvoo. Ikään kuin joku olisi varoittanut asiasta.
Opettaja kertoo kuulleensa samankaltaisista tapauksista muistakin oppiaineista.
Näissä tapauksissa Manner-Kiinasta tulleet opiskelijat ovat kritisoineet hongkongilaisia opiskelijoita. Hongkongissa oli aiemmin laaja sananvapaus, mutta viime vuosina Kiina on tukahduttanut erityishallintoalueen demokratian lainsäädännöllä ja valvonnalla.
Kiinan valvontaverkosto on laaja
Helsingin yliopiston varadekaani, Kiina-tutkija **Tiina Airaksinen** muistaa vuosien varrelta monia tapauksia, joissa kiinalaisopiskelijoiden valvonta on käynyt ilmi.
– Kun opiskelijat kävivät enemmän vastaanotollani ennen pandemiaa, moni puhui hyvin avoimesti näistä asioista, hän sanoo.
Myös luennoilla ja seminaareissa kuvaaminen on ollut toistuvaa.
Airaksisen mukaan Helsingin yliopiston turvallisuusyksikkö seuraa tarvittaessa epäilyttäviä opiskelijoita. Ainakin yksi tällainen tapaus on käynnissä.
Airaksinen on toiminut erilaisissa tehtävissä yliopiston Aasian tutkimuksen laitoksella vuodesta 2007 alkaen. Hän muistuttaa, että jokainen ulkomaille muuttava kiinalainen on lähtökohtaisesti valvonnan alla.
Moni opiskelee valtion stipendillä, mihin saattaa liittyä velvollisuuksia, kuten raportointi suurlähetystöön. Airaksisen mukaan Kiinan Suomen-suurlähetystö pitää tarkkaa kirjaa opiskelijoista.
– Heidän täytyy rekisteröityä suurlähetystöön, ja käydä myös säännöllisesti raportoimassa siellä toiminnasta, Airaksinen.
Supo: Suomi ei ole poikkeus
Suojelupoliisin erikoistutkija **Teemu Naarajärvi** ei sano suoraan, onko Supon tiedossa valvonta- tai painostustapauksia. Hän muotoilee asian näin:
– Suomi ei ole missään nimessä poikkeus. Tämänkaltainen opiskelijoiden valvonta kuuluu Kiinan toimintatapoihin ympäri maailmaa.
Naarajärven mukaan taustalla voivat olla tiedustelu- tai turvallisuusorganisaatiot tai Kiina voi velvoittaa siviilejä tekemään tällaista työtä heidän puolestaan.
Valvonta ei ole uusi ilmiö, mutta Kiinan halu ja kyky valvoa kansalaisiaan on viime vuosina vahvistunut.
Naarajärvi nostaa esiin parin vuoden takaiset koronamielenosoitukset Kiinassa. Tukimielenilmauksia järjestettiin monissa maissa, myös Suomessa Turussa.
– On todennäköistä, että koronamielenosoitusten myötä Kiinan kommunistinen puolue kokee suurempaa tarvetta tämän kaltaiseen valvontatoimeen.
Näkyviä tapauksia ei vielä Suomessa
Lauri Paltemaa kertoo, että Turun yliopiston Aasian-tutkimusyksikössä on laadittu sisäinen ohjeistus opiskelijoiden turvaksi.
Paltemaa ei kerro tarkemmin asiasta. Hänen mukaansa keinot purevat paremmin, kun ne eivät ole julkisia.
Hän korostaa, että osa opiskelijoista tukee Kiina myös ilman painostustoimia. Kiinassa lapset kasvatetaan pienestä asti kunnioittamaan yksinvaltaista kommunistista puoluetta, ja iso osa nuorista on hyvin isänmaallisia.
Maailmalla kiinalaisopiskelijoiden toiminta on johtanut oikeuteen asti.
Toissa vuonna Britanniassa [25-vuotias mies joutui syytteeseen uhkailtuaan opiskelijatoveriaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-63967785), joka jakoi Kiinaan vapautta vaativia lentolehtisiä.
Vuonna 2019 Hongkongin demokratiaa puolustaneet ja Pekingin puolella olleet opiskelijat [ottivat yhteen](https://www.bbc.com/news/world-australia-49159820) Australiassa Queenslandin yliopistossa.
– Tällaiselta ollaan Suomessa säästytty, mutta ei ehkä ikuisesti, Paltemaa sanoo.
”Helsingin yliopistossa ei olla enää niin naiiveja”
Opiskelijoiden valvonnan näkökulmasta kiinnostavia ovat erityisesti yliopistot, joissa on Kiinaan liittyvää opetusta. Kiina haluaa rajoittaa nimenomaan kriittistä keskustelua.
Eniten Kiinan kansalaisia opiskelee yliopistoissa, joissa on teknisen alan opetusta.
Tiina Airaksisen mukaan Helsingissä ongelmia oli etenkin vuonna 2023 [lakkautetun, Kiinan kanssa yhteistyössä johdetun Konfutse-instituutin](https://yle.fi/a/3-12498334) aikaan.
Hänen mukaansa kaikissa Kiinaan liittyvissä tapahtumissa oli joku seuraamassa, miten asioista puhutaan. Myös Yle on uutisoinut, [miten instituutissa pyrittiin rajoittamaan keskustelua](https://yle.fi/a/3-11249399) Kiinalle aroista aiheista
– Helsingin yliopistossa ei olla enää niin naiiveja, Airaksinen sanoo.
Yhteistyötä Kiinan kanssa tehdään silti yhä. Teknillisellä LUT-yliopistolla on kaksi yhteistä kandidaattiohjelmaa kiinalaisen Hebein teknillisen yliopiston kanssa.
Osa Lahden kandidaattiohjelmien opettajista ja iso osa opiskelijoista tulee Kiinasta. LUT-yliopiston strategiajohtajan **Janne Hokkasen** mukaan kampuksella ei ole tullut ilmi mitään valvontaan viittaavaa.
Ylen tiedossa on kuitenkin, että kiinalaisyliopisto valvoo opiskelijoidensa kanssakäymistä toimittajien kanssa tarkastamalla kaikki haastattelupyynnöt ja toimittajien kysymykset opiskelijoille.
Lisäksi kun Yle haastatteli LUT:n yliopiston kiinalaisopiskelijaa pari vuotta sitten, mukana oli koko ajan toinen henkilö, jota opiskelija kutsui opettajaksi. Yliopiston mukaan kyse on Hebein teknillisen yliopiston Lahteen lähettämästä opinto-ohjaajasta, joka auttaa kiinalaisopiskelijoita kaikissa käytännön asioissa.
LUT:n Hokkanen ei pidä tilannetta outona tai huolestuttavana.
– Jos haluaa ajatella positiivisesti, niin ehkä tämä henkilö oli mukana tukemassa opiskelijaa jännittävässä tilanteessa.
Hokkasen mukaan LUT:ssa tunnistetaan Kiinaan liittyvät kysymykset, mutta varsinaisia toimia valvonnan estämiseksi ei ole tehty.
– Yleisellä tasolla on tietenkin varsin oletettavaa, että Kiina tällaista tekee. Mutta käytännössä yliopistolla ei ole mitään keinoa estää sellaista.
*Korjattu kello 7.30: Vaihdettu juttuun kuva LUT-yliopiston Lahden kampuksesta. Aiemmin jutussa oli kuva Lappeenrannasta.  
Lisäys kello 9.20: Juttuun lisätty video Taivaallisen rauhan aukion muistopäivästä.*
Raha kelpaa, EU ei
Vietimme kaksi päivää Hyrynsalmella ennen EU-vaalien ennakkoäänestystä. Se on kunta, jossa äänestysinto on usein laimeaa.
Pieni Hyrynsalmen kunta on noussut otsikoihin lähes joka vaalien jälkeen, koska se on usein kaikkein vähiten äänestäneiden joukossa.
Edellisissä eurovaaleissa äänestysprosentti jäi alle 30 prosentin.
Lähdimme Hyrynsalmelle etsimään asioita, joihin EU on vaikuttanut. Selvitimme, miksi unioni tuntuu silti kuntalaisille kaukaiselta. Kävi ilmi, että ainakin kunnanjohtaja on muuttanut mielipidettään EU:sta edellisten vaalien jälkeen.
Järven rannassa on uudehko liiketalo. Se kattaa S-marketin, Alkon ja apteekin. Toisella puolen 5-tietä on huoltoasema, jonka pihan maamerkkinä on jo ränsistynyt helikopteri.
Paikalliset kertovat tarinaa, jonka mukaan helikopteri on haettu aikoinaan joulupukille Venäjältä. Hyrynsalmelta alkaa poronhoitoalue, ja tarinan mukaan pukki on karauttanut porojen kyydissä Hyrynsalmelle ja jatkanut siitä punaisella kopterilla kohti kaikkia maailman lapsia.
Pysäytämme ihmisiä tankilla, kauppojen edessä ja kauempana keskustasta. Ihmiset juttelevat mielellään, mutta heti on selvää, ettei äänestäminen eurovaaleissa juuri kiinnosta.
Harva suostuu antamaan kameralle haastattelua EU-vaaleista. Yksi henkilö peruutti jopa jo tehdyn haastattelun.
Lopulta saamme kameran eteen kolme haastateltavaa. Yksi heistä ei tosin ole Hyrynsalmelta, vaan Lapualta.
Hyrynsalmelainen **Ulla Ijäs** on kuin moni muukin kunnassa. Useat kertovat äänestävänsä muissa vaaleissa, mutta eurovaalit ovat jääneet välistä.
– Jospa EU-vaaleissa valitut kuitenkin pitävät pienestä ihmisestä huolta, Ijäs miettii.
Edellisten eurovaalien äänestysprosentti oli Hyrynsalmella 29,2. Koko maassa äänestysprosentti oli 42,7. Hyrynsalmella ääniä annettiin vähiten koko maassa.
Alkukeväällä presidentinvaalien toisen kierroksen jälkeen Hyrynsalmen kunnanjohtaja **Heimo Keränen** mietti, auttaisiko äänestysintoon [ilmaisten ämpärien jakaminen](https://yle.fi/a/74-20074053). Myös tuolloin Hyrynsalmella oli Manner-Suomen alhaisin äänestysprosentti.
Paikallisia **Rilla Porojärveä** ja Ulla Ijästä ajatus ämpäreistä huvittaa.
Raha käänsi kunnanjohtajan pään
Vielä viisi vuotta sitten Heimo Keränen suhtautui varautuneesti EU-vaaleihin. Silloin hän EU-vaalien jälkeen kommentoi isoin kirjaimin Helsingin Sanomille [ihmisten olevan järkeviä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006125850.html), kun he eivät äänestä. Lehti kysyi, miksi Hyrynsalmi oli Suomen laiskimmin äänestävä kunta.
Keränen vastasi tekstiviestillä: ”MIKSI ÄÄNESTÄÄ, KUN TULOS ON SELVÄ.”
Nyt takki on kääntynyt. Kunnanjohtaja näkee, että Hyrynsalmi hyötyy EU:n rahoituksesta. Keränen innostuu puhuessaan vihreän siirtymän rahoituksesta sekä siitä, että nykyisen turvallisuustilanteen takia EU-rahaa on saatavilla itäiseen Suomeen. Itäraja on lähimmillään linnuntietä noin 60 kilometrin päässä Hyrynsalmen keskustasta.
Kunnan talous onkin nykyään kunnossa. Vielä muutama vuosi sitten kriisikuntana kipuillut Hyrynsalmi on saanut sen kuntoon muun muassa tuulivoiman kiinteistöverotuloilla.
EU:n vaikutus näkyy yllättävissäkin paikoissa. Esimerkiksi kunnantalon ilmainen langaton verkko on EU:n kustantama.
Miksi sitten äänestäminen ei sytytä hyrynsalmelaisia? Keränen miettii, että Suomen sisäiset vaalit ovat helpommin lähestyttävät.
– Varmaan ihmiset pelkäävät tätä teemaa. EU on möhkälemäinen olio, josta ei saa oikein otetta, Keränen pohtii.
Samaa sanoo väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** Helsingin yliopistosta.
EU-vaalit kiinnostavat ihmisiä heikosti ympäri Eurooppaa. EU-vaalien äänestysprosentit [vaihtelevat maittain](https://yle.fi/a/74-20090863). Edellisissä vaaleissa eniten äänestettiin Belgiassa, jossa äänestäminen on pakollista. Vähiten vaalit kiinnostivat viime kerralla Slovakiassa. Siellä vain 24,7 prosenttia kävi vaaliuurnilla.
Helimäen mukaan yksi syy eurooppalaisten alhaiselle äänestysinnolle on se, että ihmiset kokevat päivän politiikan läheisemmäksi kuin EU:n käsittelemät asiat.
Esimerkiksi kunta- ja eduskuntavaalien päätökset ja seuraukset näkyvät Helimäen mukaan kansalaisille paremmin kuin EU-vaalien seuraukset.
– Lisäksi Euroopan unioni on aika monimutkainen rakenteeltaan, Helimäki toteaa.
EU:ssa päätetään lähes puolet kuntien asioista
Kuntaliitto kutsuu EU-vaaleja kuntavaaleiksi, koska EU:n kautta kuntiin tulee noin 45 prosenttia päätettävistä asioista.
Yksi hyvin konkreettinen esimerkki on puhtaat eli vähäpäästöiset ajoneuvot.
Hyrynsalmella laki puhtaista ajoneuvoista koskee esimerkiksi koulukuljetuksia eli sellaisia auto- ja liikennepalveluhankintoja, joiden hinta ylittää EU:n määrittelemän rajan, eli 214 000 euroa.
EU koetaan kunnassa kaukaiseksi, vaikka se on tuonut Hyrynsalmelle paljon muutakin kuin ilmaisen langattoman verkon kunnantalolle. Pyysimme kunnanjohtaja Heimo Kerästä luettelemaan kolme tärkeintä asiaa Hyrynsalmella.
– Meidän suurimpia matkailuhankkeitamme, kuten Ukkohallaa, on rakennettu EU-rahalla. Tällä hetkellä tehdään suurta vihreän siirtymän osaamiskeskushanketta ja olemme houkutelleet EU-rahan turvin tänne kolme yliopistoa kumppaniksemme, Keränen summaa.
Pienessä Hyrynsalmen kunnassa kiteytyy suurempi haaste – EU-vaalien merkityksen puuttuminen tavallisten ihmisten elämästä.
Kääntääkö Hyrynsalmi uuden lehden äänestysaktiivisuudessa EU-vaaleissa?
Analyysi: Petteri Orpo puuttui ja Riikka Purra päätyi maalitauluksi – päälle huutaminen alkoi heti
Ennakkoäänestys päättyi tiistaina ja taistelu viimeisistä sunnuntain vaalipäivän äänistä on alkanut. Kamppailu on kovaa etenkin viimeisistä läpimenijöistä.
Eurovaaleihin on aikaa kolme päivää ja tunnelma oli torstaina Ylen suuressa eurovaalikeskustelussa sen mukainen. Päälle huutaminen alkoi jo tentin ensimetreillä.
Ennakkoäänestys päättyi tiistaina ja taistelu viimeisistä sunnuntain vaalipäivän äänistä on alkanut. Kamppailu on kovaa etenkin viimeisistä läpimenijöistä.
Purra sai vastaansa oppositiopuolueet
Kokoomus johtaa eurovaaleja ennakoivissa kannatusmittauksissa selkeästi, mutta kokoomuksen puheenjohtajaa **Petteri Orpoa** keskustelussa tuurannut puolueen varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** pääsi tentistä suhteellisen helpolla.
Vihreiden **Sofia Virta** ja SDP:n **Antti Lindtman** ottivat kokoomuksen sijaan maalitaulukseen perussuomalaiset.
Puolue on onnistunut nostamaan suosiotaan yli kahdella prosenttiyksiköllä Ylen edelliseen eurovaalimittaukseen verrattuna.
Eurovaaleista on etukäteen povattu oikeiston esiinmarssia ja Lindtman maalaili parhaansa mukaan karua kuvaa oikeistopuolueiden hallitsemasta Euroopan unionista.
Lindtmanin mukaan Euroopan kohtalon kysymys on valinta vauraan ja vihreän tulevaisuuden ja laitaoikeiston hiilenmustan menneisyyden välillä. Hän jatkoi ”laitaoikeiston mörköoopperalla” pelottelua ja totesi, että ääni perussuomalaisille on ääni vaarallisen Euroopan puolesta.
EU:n tavoitteesta saavuttaa hiilineutraalius vuoteen 2050 mennessä voidaan perussuomalaisten **Riikka Purra** mukaan pitää kiinni, vaikkei hän näekään sitä realistisena.
Virta taas ei säästellyt sanojaan kuvaillessaan perussuomalaisten maahanmuuttolinjaa, joka hänen mukaansa vain sysää lisää siirtolaisia liikkeelle ja pahentaa ongelmia.
Purra kuittasi Virralle takaisin, että vihreät puhuu vain pakolaisista, vaikka siirtolaisuutta ajavat hänen mukaansa lähinnä elintasoerot.
Saarikko haastoi hallitusta ja kokoomusta yhteisvelasta
Keskustelun aktiivisin haastaja oli kuitenkin keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko**.
Keskustan eurovaalisuosio on laskussa [Ylen edelliseen mittaukseen ](https://yle.fi/a/74-20086411)verrattuna, eikä Saarikko ollut torstain keskustelussa päättänyt jäädä seinäruusuksi.
Hän kyseenalaisti niin hallituksen kannat maahanmuuttoon kuin EU:n yhteisvelkaan ja hyökkäsi kokoomuksen maatalouslinjausten kimppuun.
Etenkin EU:n yhteisestä velasta on syntynyt Suomessa kevään aikana yksi keskeisistä vaaliteemoista, eikä velan kannattaminen ole suinkaan suosittu mielipide eduskuntapuolueissa.
Vasta tiistaina keskusta esitti hallitukselle epäluottamusta EU-politiikan ja ”löperön” yhteisvelkaa koskevan linjan vuoksi.
[Ylen kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20090083) vain vihreät vastasi hyväksyvänsä yhteisen velan. RKP ja vasemmistoliitto vastasivat ”ehkä”, loput puolueet kertoivat vastustavansa ajatusta.
Myös istuva hallitus on jo tämän kauden aikana hyväksynyt Ukrainan 50 miljardin euron apupaketin, josta 33 miljardia on EU-maiden yhteistä velkaa.
Vaalien lähestyessä puolueesta kuin puolueesta on kuitenkin muistutettu, että Ukrainan tukemisessa on vastaisuudessakin pidettävä kaikki kortit pöydällä.
Puheenjohtajat oikealla ja vasemmalla kiermurtelivat
Euroopan parlamentin viiteryhmät eivät jättäneet Purraa ja vasemmistoliiton **Li Anderssonia** rauhaan tälläkään kertaa.
Perussuomalaiset kuuluu parlamentissa ECR-ryhmään, johon on ensi kaudella mahdollisesti liittymässä myös Unkarissa valtaa pitävä **Viktor Orbanin** Fidesz-puolue.
Käsiäänestyksessä RKP, vasemmistoliitto, SDP, keskusta ja vihreät kieltäytyivät kaikki tekemästä yhteistyötä ryhmän kanssa Euroopan parlamentissa.
SDP:n Lindtmanin mukaan myös Fideszin ääni tulee vahvistumaan, mitä enemmän perussuomalaiset saa ääniä.
Purra vastasi perussuomalaisten tekevän yhteistyötä muiden ryhmien kanssa asiakysymysten pohjalta.
Hänen mukaansa parlamentin suurimman ryhmän EPP:n lisääntyvä yhteistyö ECR:n ja oikean laidan kanssa sen sijaan uhkaa tehdä Euroopan sosiaalidemokraateista tarpeettomia.
Andersson taas vastasi jo melko rutinoituneesti kysymykseen oman vasemmistoryhmänsä Venäjä-mielisistä tahoista.
Puheenjohtaja toisti vanhan viestinsä, jonka mukaan puolue pyrkii eurovaalien jälkeen uudistamaan parlamentin vasemmistoryhmää.
Henriksson vapautuu hallitusohjelman kahleista
[Ylen tänään julkaistu eurovaalimittaus](https://yle.fi/a/74-20090719) povaa mahalaskua RKP:lle ja puolueen väistyvälle puheenjohtajalle **Anna-Maja Henrikssonille**. Puolue on ennusteiden perusteella menettämässä ainoan meppipaikkansa.
Henriksson on kuitannut pahaenteiset ennusteet toteamalla, ettei niissä ole huomioitu Ahvenanmaan ääniä. Ylen mittauksen perusteella Ahvenanmaakaan ei kuitenkaan riitä pelastamaan puolueen paikkaa.
Henriksson vakuutti luottavansa puolueen menestykseen ja huomautti, että gallupeissa oli nyt havaittavissa puolueelle nostetta.
Puheenjohtaja itse [aikoo jättää ministerintehtävänsä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230705), kun RKP valitsee uuden johtajan kesäkuussa. Henriksson onkin tentti tentiltä irtautunut vähitellen hallitusohjelman kahleista ja lähtenyt vetämään selkeästi omaa linjaansa.
Purra saikin huomautella RKP:n puheenjohtajalle pitkin keskustelun, etteivät tämän puheet olleet linjassa hallituksen linjan kanssa.
**Lisää vaaleista:**
Viisi huippukohtaa tunteita kuumentaneesta suuresta eurovaalitentistä
Viimeisessä eurovaalitentistä haastettiin muita puoluejohtajia urakalla.
**Riikka Purran (ps.) mielestä yhteiseen velkaan pitäisi suhtautua varauksella, sillä EU:ssa on jäsenmaita, jotka esittävät yhteisvelkaa vähän joka asiaan.**
**Antti Lindtmanin (sd.) mukaan Suomen pitäisi olla aloitteellinen siinä, että Unkarista ei tulisi EU:n puheenjohtajamaata heinäkuussa.**
**Sofia Virta (vihr.) sanoo pitävänsä falskina oikeiston ja laitaoikeiston puheita maahanmuutosta sen vuoksi, että he hänen mukaansa pahentavat syitä, miksi ihmiset lähtevät liikkeelle.**
**Antti Häkkänen (kok.) ei lähtökohtaisesti halua lähteä tukemaan eurooppalaisia yrityksiä rahastoilla vaan kannattaa vapaakauppaa.**
*Korjattu kello 0.20 Riikka Purran nimen jälkeen puoluelyhenne sd:stä ps:ksi.*
Presidentti Macron: Ranska lähettää Ukrainaan uusia hävittäjiä ja kouluttaa 4500 sotilasta 
Presidentti Emmanuel Macron kertoi Normandiassa antamassaan tv-haastattelussa Ranskan tulevasta avusta Ukrainalle ja ilmaisi huolensa äärioikeiston noususta EU-vaaleissa.
**PARIISI**
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** mukaan Ranska lähettää Ukrainaan hävittäjiä ja järjestää lentäjien koulutusohjelman tämän vuoden loppuun mennessä.
– Käynnistämme huomenna perjantaina uuden yhteistyön ja ilmoitamme Mirage 2000-5 -koneiden luovuttamisesta, Macron sanoi myöhään torstai-iltana antamassaan erikoishaastattelussa.
Ranska on tähän asti pidättäytynyt lähettämästä hävittäjiä Ukrainaan.
– Aiomme myös kouluttaa ja varustaa 4500 ukrainalaista sotilasta, presidentti lisäsi.
Macron ei vielä kertonut, lähetetäänkö ranskalaisia sotilaskouluttajia Ukrainan maaperälle. Hän kuitenkin sanoi, ettei asian ”tulisi olla tabu”.
Macron keskustelee Zelenskyin kanssa perjantaina Pariisissa
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** kommentoi tällä viikolla, että mukaan Ukrainaan saapuvat ranskalaiset sotilaskouluttajat voivat päätyä Venäjän iskujen kohteiksi.
Macron tapaa Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** perjantaina Pariisissa. Presidentit keskustelevat tuolloin tarkemmin Ukrainan tarpeista ja Ranskan suunnitelmista.
Macron ei ole sulkenut pois mahdollisuutta joukkojen lähettämisestä Ukrainaan, vaikka muut sotilasliitto Naton jäsenmaat eivät ole olleet siihen halukkaita.
Tv-haastattelussa Macron toisti, että rauha Euroopassa ei voi tarkoittaa Ukrainan antautumista.
– Pelkään, että Venäjä menee siinä tapauksessa vielä pidemmälle, Ranskan presidentti sanoi.
Macron varoitti äärioikeiston noususta Euroopassa
Emmanuel Macron kommentoi kansainvälistä tilannetta Normandian maihinnousun 80-vuotispäivän iltana Caenissa.
Poliittiset vastustajat arvostelivat Macronin ratkaisua antaa tv-haastattelu vain kolme päivää ennen EU-vaaleja ja syyttivät presidenttiä Normandian maihinnousun juhlallisuuksien valjastamisesta EU-vaalikampanjointiin.
Macron puolustautui sanomalla, että Euroopan suunnasta puhuminen on tässä maailmantilanteessa välttämätöntä.
– Minun on vaikea ymmärtää, miksei EU-vaalien merkityksestä puhuminen kuuluisi rooliini presidenttinä, Macron sanoi.
Äärioikeistolaiselle Kansalliselle liittoumalle ennustetaan murskavoittoa
Ranskan presidentti kehotti kaikkia ranskalaisia äänestämään ja varoitti eurooppalaisen politiikan voivan ajautua solmuun, jos äärioikeistolaiset puolueet saavat suuren vaalivoiton.
– Kansalaisten on herättävä siihen, että tarvitsemme Eurooppaa. EU-parlamenttiin ei kannata lähettää ihmisiä, jotka eivät usko siihen, Macron sanoi.
Mielipidekyselyiden mukaan äärioikeistolainen Kansallinen liittouma -puolue voittaisi eurovaalit Ranskassa selvästi. Puolueelle on ennustettu 32 prosentin osuutta äänistä ja Macronin keskustaoikeistolaiselle vaaliliitolle noin 15 prosentin kannatusta.
Macron kieltäytyi spekuloimasta, minkälaisia seurauksia äärioikeiston vaalivoitolla olisi Ranskan politiikalle.
– Minä en usko gallupeihin, minä uskon vaaleihin, Ranskan presidentti sanoi.
Poliisi tutkii autiotalopaloa Alajärvellä
Kaupungin keskustassa sijaitseva, asumaton talo ei ole voinut syttyä itsekseen, joten poliisi epäilee ilkivaltaa.
Alajärvellä pelastuslaitos joutui sammuttamaan autiotalon paloa torstai-illalla. Poliisi epäilee palon syttymissyyksi ilkivaltaa ja tutkii nyt tapausta.
Itse tulipalo tyrehtyi nopeasti.
– Hylätyn talon yhden huoneen lattialla paloi ja huone täyttyi savusta. Tulipalo saatiin sammutettua alkusammutustoimilla, kertoo palomies **Valtteri Mäenpää** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tuli oli irti autiotalossa, joka sijaitsee aivan Alajärven keskustassa lähellä kauppakeskusta. Ränsistynyt talo on ollut toistakymmentä vuotta asumaton, Mäenpää arvioi.
– Vieressä on toinenkin autiotalo. Pelastuslaitos on harjoitellut näissä taloissa sammutustöitä.
Helsinkiläinen soitinrakentaja sai yllättävän puhelun – pian työpöydällä oli hänen fanittamansa Metallican kitara
Metallibändi Metallica esiintyy viikonloppuna Olympiastadionilla. Helsinkiläinen Scott Morgan sai juuri ennen keikkoja korjattavakseen legendaarisen James Hetfieldin kitaran.
Pitkän linjan helsinkiläinen soitinrakentaja ja kitarateknikko **Scott Morgan** sai tavallisena lauantai-iltapäivänä yllättävän puhelun.
Soittaja oli yhdysvaltalaisen megabändi Metallican laulaja ja kitaristi **James Hetfieldin** kitarateknikko. Pyyntönä oli huoltaa yksi Hetfieldin legendaarisista ESP Snakebyte-kitaroista.
Metallica esiintyy Helsingin Olympiastadionilla tämän viikon perjantaina ja sunnuntaina. Bändeillä on maailmankiertueilla usein hyvin tiukka aikataulu. Osa Metallican kiertuehenkilökunnasta saapui Suomeen jo viime sunnuntaina ja soundcheck on keikkaa edeltävänä päivänä torstaina.
Soittimien pitää olla täydessä iskussa soundcheckissä ja kiertuehenkilökunnalla ei aina ole aikaa tehdä kaikkia huoltotöitä. Silloin pyydetään apua paikallisilta ammattilaisilta.
– En osaa sanoa, miksi juuri minulle soitettiin. Ehkä he tuntevat jonkun, jonka kanssa olen aiemmin työskennellyt. Tai sitten he vain googlettivat Helsingissä toimivat soitinrakentajat, huomasivat että olen Yhdysvalloista kotoisin ja kokivat siksi turvalliseksi valita minut, Scott Morgan kertoo ja naurahtaa.
Kitara tuotiin Morganille torstaina kahden aikaan iltapäivällä ja se noudettiin häneltä iltaseitsemältä. Morgan uusi kitaraan satulan, huolsi nauhat ja teki muutenkin kitaralle perusteellisen huolto- ja säätötyön.
Morgan muutti Suomeen 2009. Sitä ennen hän asui kaksikymmentä vuotta New Orleansissa ja oli useita vuosia kitarateknikkona tien päällä eri bändien kanssa. Silloin puhelin pirisi usein keskellä yötäkin.
– Musabisneksessä on pienet piirit ja aikataulut muuttuvat nopeasti. Silloin soitetaan sellaisille ihmisille, joista tiedetään, että hommat hoituvat nopeasti ja luotettavasti, Morgan summaa.
Scott sai kutsuvieraskutsun perjantain keikalle, jonne hän on menossa vaimonsa kanssa. Hän tapaa keikan jälkeen Metallican kiertuehenkilökuntaa ja tietysti myös Hetfieldin kitarateknikon, jolta pyyntö alun perin tuli. On myös mahdollisuus siihen, että bändin jäsenet tulevat tapaamaan heitä.
– Sellainen mahdollisuus on olemassa, mutta ei voi ikinä tietää, mitä illan aikana tapahtuu. Minulle on tärkeintä, että Hetfield pitää huolletun kitaran soittotuntumasta. Onhan tämä totta kai iso kunnia myös, olen ollut iso Metallica-fani 14-vuotiaasta lähtien, Morgan sanoo.
Suomalainen perinne sai ihmiset jälleen jonottamaan – ”Varmaan se on se, että saa jotain ilmaista”
Tampereen keskustan kesän alkua juhlittiin jakamalla ilmaisia ämpäreitä.
Ämpärit tekivät sen taas.
Ihmisiä kertyi torstaina iltapäivällä jonoksi asti, kun Tampereen Laukontorilla jaettiin pinkkejä ämpäreitä.
– Ehkä sata metriä kaiken kaikkiaan, arvioi paikalle saapunut **Pirjo Pelkonen** ämpärijonon pituutta.
Ilmaisten ämpäreiden jakamisesta on muodostunut perisuomalainen perinne. Ne saavat ihmisiä liikkeelle kerta toisensa jälkeen.
Myös Pirjo Pelkonen saapui Laukontorille varta vasten ämpärin perässä.
– En tiedä mikä siinä on se juttu, mutta nämä ämpärit saavat ihmiset hyvälle mielelle. Ja nyt, kun oli vielä näin hyvän värinen ämpäri, niin pisti liikkeelle, hän pohtii.
Perinteiseen suomalaiseen kulttuurin olivat tutustumassa myös ukrainalaiset **Inna** ja **Olha Shevchenko**.
Shvchenkojen ystävä bongasi ämpäritapahtuman sosiaalisesti mediasta ja ehdotti heitä menemään paikalle.
Neljä ilmaista ämpäriä päivään
Haettu ilmainen ämpäri oli **Lyyti Janhuselle** jo päivän neljäs.
– Varmaan lahjotan mun äidille tai jollekin innokkaalle marjastajalle.
Laukontorilta ämpäreitä hakemaan saapuivat myös ystävykset **Helena Saarinen**, **Liina Papinsaari** ja **Milla Saarinen**. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun he jonottivat ilmaisia ämpäreitä.
Ystävykset pohtivat, mikä saa kansan kerta toisensa jälkeen liikkeelle, kun kyse on ilmaisista ämpäreistä.
– Varmaan se on vaan se, että saa jotain ilmaista, niin se on hienoa. Se on sellainen suomalaisuuden merkki, että ämpärit pitää hakea joskus jostain, Liina Papinsaari sanoo.
Keskustan kesää juhlittiin
Kyseessä oli Tampere Tunnetuksi ry:n järjestämä keskustan kesän avajaistapahtuma. Tapahtumassa oli jaossa 1000 pinkkiä Rakas Tampere - ämpäriä.
Päiväksi valikoitui 6. kesäkuuta, sillä se on Kustaan nimipäivä, kerrotaan Tampere Tunnetuksi ry:n verkkosivuilla. Kustaa lll on Tampereen perustaja.
– Maailman onnellisimman maan vetovoimaisimman kaupungin keskustassa tapahtuu aina jotakin ainutlaatuista. Tällä kertaa se on 1000 pinkin ämpärin jako kesän alkamisen kunniaksi, kertoo Tampere Tunnetuksi ry:n hallituksen puheenjohtaja **Marko Laaksonen** tiedotteessa.
Tapahtumassa aloitettiin myös kesän maksuttomat Rakas Tampere: Kauppaa kautta aikojen -opaskierrokset.
Opaskierroksilla kerrotaan esimerkiksi, mikä oli aikaisemmin Tampereen pääkatu, miten rahaa kuljetettiin Tirkkosen kaupassa, mistä Laukontori on saanut nimensä ja kuinka paljon tiiliä käytettiin Kauppahallin valmistamiseen.
Laaja turvapalvelulaitteiden toimintahäiriö Pohjois-Savossa: hälytykset eivät yhdisty normaalisti
Häiriö koskee turvapuhelinpalveluun liitettyjä ovihälyttimiä, turvarannekkeita sekä palo- ja häkähälyttimiä.
Osassa Pohjois-Savon hyvinvointialueen turvapalvelulaitteista on laajamittainen toimintahäiriö. Turvalaitteiden hälytykset eivät yhdisty turvahälytyskeskukseen normaalisti, Pohjois-Savon hyvinvointialue tiedottaa.
Häiriöt ovat aiheutuneet tietoliikenneyhteyksissä olleista katkoksista.
Häiriö koskee turvapuhelinpalveluun liitettyjä ovihälyttimiä, turvarannekkeita sekä palo- ja häkähälyttimiä Kuopiossa, Siilinjärvellä, Nilsiässä, Maaningassa, Riistavedellä, Juankoskella, Vehmersalmella, Karttulassa, Pielavedellä.
Turvalaiteasiakkaita on hyvinvointialueella noin 2 000.
Häiriöstä tiedotetaan tekstiviestillä
Turvalaiteasiakkaille tai heidän omaisilleen on lähetetty illan aikana tekstiviesti, jossa kerrotaan tilanteesta. Myös siitä, milloin häiriö on ohi, ilmoitetaan tekstiviestillä.
Palveluyksikköjohtaja **Marja Kavilo** kertoo, että häiriön laajuus on illan aikana pienentynyt ja osa hälytyksistä tulee jo läpi.
– Jatkamme varmuuden vuoksi varautumissuunnitelman mukaisesti siihen saakka, että saamme laitetoimittajalta varmuuden laitteiden toimivuudesta, Marja Kavilo sanoo.
Häiriön seurauksena on tapahtunut kaksi tilannetta, joissa ovihälytin ei ollut toiminut ja kotihoito ei saanut ilmoitusta asiakkaan poistumisesta asunnostaan. Kyseiset henkilöt on saatettu tarvittavan hoidon piiriin.
Hätätilanteessa soitto hätänumeroon 112
Kiireellisessä avuntarpeessa pyydetään soittamaan Päivystysapuun 116 117. Henkeä uhkaavassa tilanteessa tulee soittaa yleiseen hätänumeroon 112.
Mikäli omaisella herää huoli läheisensä voinnista, heitä pyydetään ottamaan yhteyttä sosiaali- ja kriisipäivystykseen p. 044 718 3930. Sosiaali- ja kriisipäivystys toimii maakunnallisesti ympärivuorokautisessa häiriötilannevalmiudessa.
Hyvinvointialue on tiedottanut häiriöstä hätäkeskusta, ensihoitoa sekä poliisia.
Kaivosyhtiö haluaisi johtaa jätevedet jokeen naapurikunnan puolella – tätä vastustetaan Tervolassa
Tervolassa vastustetaan suunnitelmia, että Suhangon suurkaivoksen jätevedet johdettaisiin Kemijokeen Tervolan kunnan alueella.
Tervolan kunnantalolle kokoontuneet kolmisenkymmentä ihmistä eivät lämpene ajatukselle, että Ranualle suunnitellun kaivoksen jätevedet laskettaisiin Kemijokeen. Suhanko Arctic Platiniumin suunnitelma vaatii yli 50 kilometriä pitkän jätevesiputken vetämisen Suhangon kaivoksesta Kemijokeen.
Yhtiö kertoi Tervolassa tuoreimpia tietoja hankkeen etenemisestä.
Suhangon kaivoshanke vaatii laskea jätevedet Kemijokeen. Suomen runsasvetisimmässä joessa on paljon vettä, toisin kuin Suhankoa lähempänä olevassa Simojoessa. Sen vesimäärä ei riittäisi laimentamaan kaivoksen jätevesien raskasmetalli-, kemikaali-, sulfaatti- ja typpipäästöjä riittävästi.
Simojoki kuuluu myös Natura-suojelun piiriin ja on ainoa kokonaan Suomen alueella oleva joki, jossa on jäljellä luontainen lohikanta.
Suhangon yhtiön mukaan jätevesi ei muuta Kemijoen veden laatua eikä vesistön ekologista tilaa.
Yhtiön vakuuttelut eivät vakuuta kaikkia
**Sirpa Stoorin** synnyinkoti on Tervolassa Kemijoen rannalla. Suhangon jätevesiputki tulisi lähelle kotipaikkaansa, joka nykyään on loma-asuntona. Stoor pisti viime talvena liikkeelle verkossa nimenkeruun adressiin, jolla vastustetaan kaivosyhtiön purkuputkeksi nimeämää jätevesiputkea.
Nimiä kertyi yli 3000 ja adressi lähetettiin turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesiin.
Stoor on seurannut vuosien mittaan jo kolme Suhangon tiedotustilaisuutta, eikä hän luota yhtiöön vakuutuksiin päästöjen vähäisyydestä.
– Kovin monesta asiasta sanotaan, että tarkentuu myöhemmin. Se ei vakuuta. Minun mielestäni lupaviranomaisen täytyisi selvittää joko itse tai sitten kolmas puolueeton osapuoli, joka todentaisi, että onko nämä ihan bullshittia vai faktaa, sanoo Sirpa Stoor.
Stooria huolettomampi on **Timo Karjalainen**, joka oli tilaisuuden ainoa kaivoshankkeelle myönteinen puhuja yleisöstä. Karjalainen uskoo, että jätevesillä on vaikutuksia, mutta ne pystytään hallitsemaan. Ja jos ei hallita, niin yhtiön luvat voidaan peruuttaa.
– Eihän sitä kukaan sano, että se (jätevesipäästö) ei tule jollakin tavalla näkymään. Mutta ei siitä pääse mihinkään, että pakko on jotakin tehdä, ei kaikkea voi vastustaa, sanoo tervolalainen Karjalainen.
Kunta haluaisi vetää putken mereen
Tervolan kunta haluaisi, että jätevesiputki johdettaisiin Perämerelle, mutta tämä ei innosta kaivoshanketta suunnittelevaa yhtiötä. Se ei ole saanut kannatusta myöskään viranomaisilta.
Lapin ely-keskus vaatii kuitenkin raja-arvoja useammille haitta-aineille kuin yhtiö on esittänyt. Se vaatii myös päästöarvioiden tarkentamista. Lapin ely-keskus on antanut lausuntonsa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, joka päättää Suhangon ympäristö- ja vesitalousluvasta.
Yhtiö lupaa poistaa ksantaatit jätevedestä
Kaivoshankeyhtiö Suhanko Arctic Platinumin projektipäällikkö **Juha Rissanen** vakuutti kunnantalolle kokoontuneille tervolalaisille, että eliöille myrkylliset rikastuskemikaalit ksantaatit yhtiö tulee poistamaan jätevesistä kokonaan eikä niitä päästetä jätevesiin.
– Tämä ksantaattikysymyshän on siitä hankala, että hyväksyttävästä tasossa annetut arviot ovat jopa niin matalat, että nykyisellä analyysitekniikalla niitä on vaikea määrittää. Jotta vältetään tämä riski, niin yhtiö on tehnyt sitten päätöksen, että pyrimme rakentamaan Suhangon kaivokselle toimivan ratkaisun ksantaattien poistolle, sanoo projektipäällikkö Rissanen.
Pomarkun kunta saa uuden sivistysjohtajan Pohjois-Pohjanmaalta
Tuomo Lukkari aloittaa kunnan ensimmäisenä sivistys- ja hyvinvointijohtajana elokuun alussa.
Pomarkun kunnan sivistys- ja hyvinvointijohtajaksi on valittu kasvatustieteen maisteri **Tuomo Lukkari**.
Pomarkun kunnanvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti torstaina.
Sivistys- ja hyvinvointijohtajan virka on Pomarkussa uusi. Se on perustettu heinäkuun lopussa päättyvän henkilöstö- ja sivistysjohtajan viran tilalle.
Iin kunnan sivistysjohtajana työskennellyt Lukkari aloittaa uudessa virassaan elokuun alussa. Virka on voimassa toistaiseksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tänne ei ole juuri kukaan päässyt vielä kurkistamaan – jättimäisen parkkihallityömaan viimeinen kansivalu alkaa yöllä
Jyväskylän keskustaan Kirkkopuiston laitaan valmistuvaan uuteen pysäköintihalliin tulee paikat noin 200 autolle.
Jyväskylän keskustan P-Paraati -pysäköintiluolaa on kaavailtu koko 2000-luvun ajan. Nyt sen valmistuminen lähestyy – harjakaisia maanalaisella hallilla ei ole, mutta viimeinen kansivalu tehdään ensi yönä.
Valutyö alkaa aamuyöllä ja kestää ainakin huomiseen iltaan saakka. Heinäkuussa työmaalla tehdään vielä huoltoluiskan valut.
Parkkihallityömaan vastaava mestari **Juha Koivisto** rakennusliike Peabilta kertoo, että työmaalle tulee nyt tehtävää valua varten yli 50 betonikuormaa.
Valtavat betonimäärät piirtyivät insinöörin mieleen
Koiviston mukaan pysäköintihallin rakentaminen on edennyt ilman suuria yllätyksiä. Hallin pitäisi valmistua lokakuun lopussa, mutta katutyöt alueella jatkuvat sen jälkeenkin.
Esimerkiksi läpikulku Kilpisenkadulta Hannikaisenkadulle on kiinni ainakin alkusyksyyn saakka.
Tuotantoinsinööri **Kaisu Hotinen** kuvailee haketta mielenkiintoiseksi, koska erilaisia työvaiheita on paljon ja työtä tehdään aivan kaupungin ytimessä.
– Tämä ei ole tavallista kerrostalon rakentamista. Mieleen on piirtynyt erityisesti valtavat betonimäärät, valut ja maansiirtotyöt, sanoo Hotinen.
Yhden insinöörin uralle ei Hotisen mukaan mahdu yleensä kovin montaa keskelle kaupunkia puristettavaa jättiprojektia.
Matkassa monta mutkaa
Jyväskylässä kaupungin ydinkeskustaan kaivettu halli on herättänyt vuosien saatossa pöyristystä, vastustusta ja valituksia, minkä vuoksi sen rakentaminen on venähtänyt neljännesvuosisadaksi.
Suunnittelun aloittamisesta rakennusluvan hakemiseenkin vierähti 20 vuotta.
Keskeisenä jarruna parkkiluolalle ovat olleet kunnallisvalitukset.
Valituksissa on kunnostautunut etenkin Jyväskylän entinen apulaiskaupunginjohtaja **Ahti Vielma** – omien sanojensa mukaan periaatteen vuoksi.
Valitukset saatiin aikanaan puitua oikeudessa, ja parkkihallin valmistelu saattoi jatkua.
Käytäntöön ei kuitenkaan edelleenkään päästy, sillä Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Voisi luulla, ettei Venäjän hyökkäys olisi vaikuttanut pysäköintiluolan rakentamiseen Jyväskylässä, mutta luolan keskeisiä teräsrakenteita ja betonielementtien vaijereita valmistettiin Ukrainassa.
Samaan aikaan kapuloita rattaisiin löivät pakotteet ja yleinen rakennusmateriaalien hinnannousu.
Rakentaminen saatiin toki aikanaan alkuun. Työmaa on tuonut Jyväskylän keskustaan useidenkin kortteleiden mittaisia kiertoreittejä – 50 metrin matka on paikoin venähtänyt runsaaseen puoleen kilometriin.
Tässä vaiheessa voitiin jo laskea kustannuksiakin: yhden pysäköintiruudun hinnaksi muodostuu runsaat sata tuhatta euroa. Autopaikkoja uudessa hallissa on noin 200.
Monttu on ammottanut Jyväskylän keskustassa pian kaksi vuotta. Alkuperäisen aikataulun mukaan luolan oli määrä olla valmis näinä päivinä, mutta aikataulu on venynyt lokakuulle.
Hallin kokonaishinta kohoaa yli 21 miljoonaan euroon.
Parhaillaan työn alla on myös maanalainen huoltoväylä viereiseen Reimarin kiinteistöön.
Työmaalla ahertaa päivittäin noin 60 työntekijää. Parkkihallin toisessa päässä on siirrytty jo hyvän aikaa sitten sisätöihin. Myös hallin maanpäälliset sisäänkäynnit ovat paikoillaan, mutta niiden viimeistely on kesken.
Rukkasia ei työmaalla ole roikoteltu, ja Yle on voinut seurata toimintaa lähietäisyydeltä: Ylen Jyväskylän toimitilat sijaitsevat aivan pysäköintiluolan montun reunalla.
Analyysi: Naton pääsihteeri yllätti perustelemalla, miksi Venäjän kanssa kannatti aikoinaan yrittää yhteistyötä
Naton pääsihteeri korosti ensimmäisellä vierailullaan Nato-Suomessa liittolaisten yksituumaisuutta Ukrainan puolesta, kirjoittaa Ylen Nato-erikoistoimittaja Maria Stenroos.
**Jens Stoltenbergin** **ensimmäinen vierailu** Nato-Suomessa osuu hetkeen, jolloin Suomen toiveet Natolle alkavat olla selvillä.
Muiden Pohjoismaiden tavoin Suomi haluaa puolustuksensa Yhdysvaltojen Norfolkin komennon alle. Täällä komentoa edustaisi maavoimaesikunta, jonka sijoituspaikaksi yksi vaihtoehto on Mikkeli.
Ratkaisua odotetaan lähiviikkoina.
Lisäksi Suomi toivoo löytävänsä Nato-maita, jotka sitoutuvat harjoittelemaan säännöllisesti Suomessa ja ilmaantuvat Suomen tueksi, jos tilanne alkaa kiristyä.
Neuvottelut ovat kesken. Ylen tietojen mukaan jatkuvasti täällä harjoittelevien joukkojen määrä olisi Suomen toiveissa lähempänä tuhansia kuin satoja.
Suomen ykkösasia on kuitenkin vahva kansallinen puolustus, myös Natossa. Se on asia, jonka takia Suomi on arvokas myös Natolle.
**Yksituumainen suhtautuminen Venäjän hyökkäyssotaan** yhdistää Eurooppaa ja Natoa. Maat varustautuvat, Nato harjoittelee tosissaan, ja Ukrainaa luvataan tukea ”niin kauan kuin on tarve”.
Stoltenbergin puheissa toistui Helsingissä, että Nato on vahvempi kuin koskaan. Tätä on vaikea mitata, kun samaan aikaan monen Nato-maan ammusvarastot ja oma puolustus ovat kovin niukat. Puolustusteollisuuden ylösajo vie aikaa.
Vahvuutta kuitenkin korostetaan syystä. Stoltenberg muistutti useaan kertaan, että Nato varustautuu, jotta sotaa ei tulisi. Viesti Venäjälle on, että Nato-maihin ei kannata hyökätä, sillä maat puolustautuvat yhdessä.
Suomen presidentti **Alexander Stubb** ja Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg pohtivat Atlantti-seuran keskustelussa myös Venäjän tulevaisuutta.
**Stoltenbergin vastaus** yllätti.
– Minusta meidän ei pidä katua, että yritimme parantaa Naton ja Venäjän välejä, Stoltenberg sanoi.
Hän viittasi kylmän sodan jälkeiseen aikaan, jolloin vuosituhannen vaihteessa moni uskoi, että Venäjän kanssa voidaan tehdä esimerkiksi taloudellista yhteistyötä. Stoltenberg oli tuolloin Norjan pääministeri.
– Ei ole luonnonlaki tai kiveen hakattu, että meillä on aina oltava huono suhde Venäjään, Naton pääsihteeri sanoi.
Sen jälkeen oli itsekritiikin vuoro: missä vaiheessa olisi pitänyt huomata, että normaali yhteistyö ei onnistu? Nyt, kun Venäjä käy hyökkäyssotaa, keskustelua ei käydä eikä Stoltenbergin mukaan voida sanoa, milloin se olisi mahdollista.
Alexander Stubbin vastaus oli yksiviivaisempi: hän ei usko, että Venäjän ulkopolitiikan ydin muuttuisi, vaan se on jatkossakin imperialistinen ja sääntöihin perustuvaa maailmanjärjestystä epäilevä.
Tämä heijastaa Suomessa nyt vallitsevaa ajattelutapaa, jossa Venäjä on ja pysyy vaarallisena naapurina, kuten historia on opettanut. Aiempi varovainen puhetapa, jossa Venäjää varottiin ärsyttämästä, päättyi kerralla Suomen liittyessä Natoon. Sen tilalle tuli suorapuheisuus.
Näin kävi, kun toimittaja korvasi metromatkan Helsingissä kävelyllä ja raitiovaunulla – katso, kumpi oli nopeampi
Rautatientorin metroasema on suljettu kesän ajan. Helsingin yliopiston ja Kampin metroasemien välin voi taittaa nyt esimerkiksi kävellen tai raitiovaunulla.
Helsingissä on käynnissä poikkeuksellinen liikennekesä, kun käynnissä on [kolme kuukautta kestävä remontti](https://yle.fi/a/74-20091613) Rautatientorin metroasemalla. Tänä aikana metro ei liikennöi aseman läpi lainkaan.
**Toimittaja Katri Tihilä testaa videolla, kuinka nopeasti Rautatientorin viereisten metropysäkkien eli Kampin ja Helsingin yliopiston välisen matkan voi taittaa kävellen ja raitiovaunulla:**
Tärkeä onnistuminen Marsin valloitussuunnitelmassa: Starship-jättiraketti selvisi neljänneltä koelennoltaan ehjänä
Maailman suurin ja tehokkain raketti lähetettiin matkaan Texasista torstaina iltapäivällä. Raketin lentoa seurasi myös SpaceX:n johtaja Elon Musk.
SpaceX:n Starship-raketin [kolme aikaisempaa testilentoa](https://yle.fi/a/74-20079924) on päättynyt raketin tuhoutumiseen. Tällä kertaa jättiraketti onnistuttiin tuomaan takaisin telluksen pinnalle, Intian valtamereen, ehjänä.
”Pehmeästi”, kirjoitti yhtiön johtaja **Elon Musk** viestipalvelu X:ssä.
Raketti lensi runsaan tunnin ajan enimmillään lähes 211 kilometrin korkeudessa. Onnistunut neljäs koelento on tärkeä merkkipaalu Muskin yrityksessä valloittaa Mars. Muskin ideana on kehittää raketti, jota voidaan uudelleen käyttää niin, että sillä voitaisiin lennättää matkustajia Marsiin ja takaisin.
Ensiksi on kuitenkin tarkoitus viedä astronautteja jälleen Kuuhun, vielä tämän vuosikymmenen loppupuolella. Eikä pelkästään astronautteja, sillä tarjolla on myös aitoja kuumatkoja. SpaceX on ilmoittanut jo myyvänsä matkalippuja kierrokselle kuun ympäri.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Lue tästä päivän viisi tärkeintä uutista nopeasti
Vihreät menettämässä kaksi meppipaikkaa | EKP laskee ohjauskorkoa | Finlandia-voittaja lähti Bookbeatista
Stressi kertoo sinusta tärkeitä asioita – katso, miten voit tehdä siitä voimavaran
Sen sijaan, että käyttäisimme energiaa stressistä eroon pääsemiseen, voimme käyttää sitä eduksemme. Stressi kertoo tärkeitä asioita meistä itsestämme.
Yleinen olettamus on, että stressi on haitallista, ja siitä pitäisi pyrkiä eroon.
Samoin uskoi aiemmin alan asiantuntija, neuropsykologian erikoispsykologi **Laura Sokka**.
Sokka tuntee hyvin stressin haitat, sillä hän tutkii työuupumuksen vaikutuksia aivoihin ja keskittymiseen. Stressi voi aiheuttaa esimerkiksi ahdistusta, unettomuutta, päänsärkyä tai selkäkipuja.
Silti Sokka ajattelee stressistä eri tavoin kuin ennen. Hän tietää, että siitä voi seurata myös hyvää.
Tässä jutussa kerromme, miten sinä voit opetella hyödyntämään stressiä. Jutun lopussa voit myös verrata omia käsityksiäsi stressistä muiden kanssa.
Stressi kertoo arvoistamme
Sokan näkemys stressistä mullistui, kun hän tutustui [tutkimuksiin](https://psycnet.apa.org/record/2013-06053-001), [joiden mukaan](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7608610/) stressin vaikutukset eivät synny pelkästään stressin aiheuttajasta.
Merkitystä on sillä, miten suhtaudumme stressiin. Jos ajattelemme sen aiheuttavan haittoja, todennäköisesti niin myös tapahtuu.
On luonnollista haluta eroon stressistä – etenkin, jos kokee sen olevan haitallista. Asialla on kuitenkin kääntöpuolensa: irti pyristelystä voi tulla yksi stressin aihe lisää.
– Ei ole välttämättä sitä luksusta, että voisi valita, mitä tekee tai mitä jättää tekemättä. Tai minkälaisiin tilanteisiin joutuu, Sokka toteaa.
Sokka rohkaisee näkemään stressin liikkeelle panevana voimana. Se voi opettaa asioita itsestämme ja auttaa tekemään valintoja, jotka ovat omien arvojemme mukaisia.
– Ei siitä huolimatta, että sinulla oli stressiä, vaan koska sinulla oli stressiä.
Apuna näkökulman muutoksessa voi käyttää Stanfordin yliopiston psykologian professori **Alia Crumin** menetelmää. Se sisältää kolme vaihetta.
Stressillä on myös myönteinen viesti
Stressin hyödyntäminen ei tarkoita toksista positiivisuutta, huomauttaa Sokka – siis sitä, että ummistaisimme silmät haitoilta ja keskittyisimme vain hyvään.
Näkökulman muutos ei myöskään automaattisesti vähennä stressiä.
Sokka kannustaa kuitenkin ihmisiä kysymään itseltään, onko nykyinen ajattelutapa se, joka auttaa minua tässä tilanteessa. Voisiko hieman erilaisesta suhtautumisesta olla enemmän hyötyä?
Täydellisen stressitön elämä ei ylipäätään ole Sokan mukaan tavoittelemisen arvoista.
– Koemme stressiä niin kauan, kun meillä on elämässä asioita, joista välitämme ja jotka ovat meille merkityksellisiä.
Miten sinä ajattelet stressistä?
Arvioi, kuinka paljon olet samaa tai eri mieltä seuraavista väittämistä. Samalla näet, mitä mieltä muut ovat ja poikkeaako oma suhtautumisesi stressiin muista.
Esitetyt väittämät ovat Stanfordin yliopiston Stress Mindset Measure -mittarista.
Jos koet stressiä nyt, miten ajattelet siitä? Mihin itsellesi tärkeään arvoon tai tavoitteeseen se liittyy?
Komediaa vai klassikoita? Testaa mikä kesäteatteri on sinua varten 
Suomi on kesäteattereiden luvattu maa, ja tänäkin suvena esityksiä löytyy laidasta laitaan. Tällä leikkimielisellä testillä voit selvittää, mitä näytelmää sinun kannattaa mennä katsomaan.
Neljä vuotta sitten ihmiset jonottivat katsomaan ”sopimattomia” seinämaalauksia - nyt niitä ei halua edes museo
Lahjoitukseen olisi sisältynyt useita seinämaalauksia, lasimaalauksia ja ryijyjä. Kouvolan taidemuseon mukaan sillä ei ole varaa konservoida edes olemassaolevia kokoelmiaan.
Kouvolan kaupunki ei ota vastaan UPM:n kulttuurisäätiön taidekokoelmaa.
Lahjoitukseen olisi sisältynyt kahdeksan **Eric Ehrströmin** suunnittelemaa ja **S. Wuorion** koristemaalausliikkeen toteuttamaa suurta seinämaalausta, kuusi lasimaalausta ja neljä ryijyä. Taideteokset sijaitsevat Kymin teollisuuskoulun, eli entisen Kymin ammattikoulun juhlasalissa ja aulatilassa.
Kaupungin liikunta- ja kulttuurilautakunta päätti asiasta kokouksessaan eilen keskiviikkona. Päätöksen mukaan Kouvolalla ei ole mahdollisuutta vastaanottaa kokoelmaa taloudellisen tilanteensa takia.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus määräsi juhlasalin ja lämpiön sisätilat ja kiinteän sisutuksen suojeltavaksi maaliskuussa 2023.
Maalauksia pidettiin ongelmallisina
UPM:n kulttuurisäätiö on halunnut lahjoittaa taideteokset, sillä teosten ylläpito vaatii resursseja, joita säätiöllä ei ole.
Kymin entisen ammattikoulun rakentaminen alkoi vuonna 1916 ja se valmistui lopullisesti vuonna 1933. Vuosien aikana rakennuksessa on toiminut muun muassa väliaikainen seuratalo ja sotasairaala. Ammattikoulu lopetti toimintansa vuonna 2006, mutta vielä senkin jälkeen tiloissa on toiminut muun muassa musiikkiopisto ja päiväkoti.
Ammattikoulun seinämaalaukset [olivat peitettyinä](https://yle.fi/a/3-11678551) pellavakankaalla vuosina 1946–1983.
Kymiyhtiön silloinen toimitusjohtaja sai tietää valvontakomission tarkkailevan julkisia taideteoksia, joita pidettiin Moskovan välirauhan tekstin tai hengen vastaisina. Suomen sisällissotaa kuvaavat maalaukset peitettiin varotoimena.
Lasimaalaukset sen sijaan kuvaavat antiikin vapaita taiteita. Ryijyjen aiheet ovat peräisin Kymiyhtiön ja siihen yhdistyneiden yritysten tunnuksista.
Seinämaalauksia kunnostettava
Kouvolan taidemuseo Poikilon mukaan taideteokset ovat kulttuurihistoriallisesta merkittäviä, mutta niiden hyödyntäminen osana kokoelmaa olisi vaikeaa.
Taideteokset ovat kiinteitä, joten niitä ei voi siirtää eri paikkaan osaksi taidemuseon kokoelmia. Museon olisi tehtävä rakennuksen omistajan kanssa sopimus, joka mahdollistaisi museon työntekijöiden pääsyn teosten luo sekä teosten näyttämisen yleisölle. Sopimus olisi myös uusittava aina, kun rakennuksen omistaja vaihtuu.
Kouvolan taidemuseon mukaan otettaessa uusia teoksia kokoelmaan ”niistä sitoudutaan huolehtimaan käytännössä ikuisesti”. Seinämaalaukset ovat vuoden 2020 kuntoarvion mukaan vielä melko hyvässä kunnossa, mutta lähivuosien aikana on varauduttava niiden konservointiin. Maalauksissa on muun muassa likaa ja pintahalkeamia.
Lasimaalausten arvioitiin vuonna 2020 olevan melko huonossa kunnossa, tosin ne on sittemmin kunnostettu.
Seinä- ja lasimaalausten ylläpito vaatii resursseja ja tekniikoita, joita museolla ei ole. Kouvolan taidemuseon mukaan sillä ei ole ollut viime vuosina varaa konservoida edes olemassaolevia taidekokoelmiaan.
**Kuuntele alta, miten restauroituja lasimaalauksia kuvailtiin vuonna 2022:**
EM-kilpailuiden alkuun alle vuorokausi: Stadionin katsomossa lojuu roskapusseja ja vessojen kunto puistattaa
Kamppailu yleisurheilun Euroopan mestaruuksista alkaa Rooman olympiastadionilla perjantaina. Stadionin yleisötilojen siisteydessä on vielä parantamisen varaa.
*Yleisurheilun EM-kisat 7.6–12.6. Ylen kanavilla.* [*Katso kisojen aikataulu ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Yleisurheilun EM-kisat alkavat Italian pääkaupungissa Roomassa perjantaina. Kilpailuiden päänäyttämön, eli Rooman olympiastadionin, katsomotilojen siisteydessä on havaittavissa puutteita vielä alle vuorokautta ennen kuin kisayleisö saapuu paikalle.
Paikan päällä kisapaikalla olevan Yle Urheilun toimittaja **Laura Arffmanin** torstaina ottamissa kuvissa ja videoissa näkyy, miten esimerkiksi tyhjien wc-tilojen lattioilla ja pöntönreunuksilla lojuu paperia. Arffmanin mukaan haju paikalla on kamala ja kuvottava haju leijailee käytävillä asti.
Pieksämäen valtuutetun käytös on Kuntaliiton mukaan selkeästi epäasiallista, mutta valitettavasti ei ainutlaatuista
Pieksämäen valtuustossa tapahtunut epäasiallinen elehtiminen ei ole yksittäistapaus kuntapoliitiikassa. Kuntaliitossa ollaan huolissaan demokratian tulevaisuudesta.
Pieksämäellä kaupunginvaltuutettu **Veli-Pekka Myyryläinen** veti sormen kaulan ylitse kuin kurkunleikkausta imitoidakseen valtuuston kokouksessa maanantaina.
Elehtiminen tapahtui samalla, kun vasemmistoliiton **Risto Mykkänen** teki esitystä kaupungin Pride-liputuksesta.
Myyryläinen kertoi [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20092466), että kysessä oli hikikarpaloiden pyyhkinen. [Länsi-Savo-lehdelle](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/6824879) Myyryläinen kertoi poteneensa kesäflunssaa ja työntäneensä sormet korviinsa avatakseen korvakäytäviään.
Mykkänen kertoo, ettei hän itse huomannut tilannetta, mutta että Myyryläinen oli kehoittanut häntä repimään aloitepaperinsa.
Mykkäsen mukaan Myyryläinen on myös aiemmin kommentoinut kärkevään sävyyn Mykkäsen lihansyönnin vähentämiseen liittyvää aloitetta.
Valtuutettu Mykkänen ei pidä Pieksämäen valtuuston keskusteluilmapiiriä poikkeuksellisen tulehtuneena verrattuna valtakunnan tilanteeseen. Hän kertoo kuitenkin olevansa tietoinen, että tiettyjen aihepiirien asiat herättävät enemmän tunteita.
– Pride-liputukseen liittyy paljon väärää tietoa. Moni esimerkiksi luulee, että liputuksessa olisi kyse siitä, että jokaisen tulisi nostaa lippu salkoonsa. Pidän aihetta tärkeänä ja siksi halusin nostaa sen esille, Mykkänen kertoo.
Epäasiallinen käytös ajaa ihmisiä pois politiikasta
Työturvallisuuskeskuksen Epäasiallisen käytöksen käsitteleminen luottamuselimissä -[oppaassa ](https://ttk.fi/wp-content/uploads/2022/03/Epaasiallisen-kaytoksen-kasitteleminen-luottamuselimissa.pdf)kerrotaan, että loukkaavien kommenttien ja halventavien ilmeiden ja eleiden esittäminen on epäasiallista käytöstä.
Kuntaliitossa ollaan puheiden kovenemisesta ja epäasiallisesta käytöksestä huolissaan. Epäasiallinen käytös on tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblomin** mukaan todellinen uhka kuntademokratialle.
Vuonna 2022 Kuntaliitto julkaisi [Yhteisesti sovitut toimintamallit ja pelisäännöt kuntien johtamisessa](https://www.kuntaliitto.fi/julkaisut/2022/2157-yhteisesti-sovitut-toimintamallit-ja-pelisaannot-kuntien-johtamisessa)-oppaan, jolla haluttiin nostaa esiin syitä siihen, miksi yhteisistä pelisäännöistä on hyvä sopia ja mitä juridisia reunaehtoja kunnallispolitiikassa on.
– Monissa kunnissa kaikilla valtuutetuilla ei ole ihan kirkkaana mielessä, mitä merkitsee olla valtuutettu, Pekola-Sjöblom toteaa.
Ilmiö ei ole vain suomalainen.
Norjassa ja Tanskassa luottamushenkilöiden kokema häirintä ja uhkailu näyttäisi olevan jopa yleisempää kuin Suomessa.
Kuntaliitto ja sen pohjoismaiset sisarorganisaatiot etsivät ratkaisuja kuntapoliittisen puheen koventumiseen.
Suurena huolena on, että epäasiallinen käytös pahimmillaan ajaa ihmisiä pois kuntapolitiikasta. [Esimerkiksi](https://yle.fi/a/74-20081980) Jyväskylän kokoomuksen valtuutettu **Suvi Widgrén** ei aio hakea toiselle kaudelle valtuuston toimintakulttuurin takia.
Pekola-Sjöblom näkee yhdeksi syyksi puheiden koventumiselle sosiaalisen median. Moni kunta on laatinut valtuutetuilleen erillisiä ohjeita somekäyttäytymiseen.
Kuntaliiton toimintamallit ja pelisäännöt-oppaassa on esillä Juvan kunnanvaltuuston huoneentaulu, jossa muistutetaan, että rasististen ja loukkaavien viestien lähettäminen tai välittäminen ei ole sopivaa.
Kuntaliitto aikoo kiinnittää huomiota aiheeseen erityisesti syksyllä, jolloin alkaa viimeinen valtuustovuosi ennen vaaleja. Kuntaliitossa pelätään, että jos epäasiallinen keskustelu- ja päätöksentekokulttuuri jatkuu, vaaliehdokkaiden rekrytointi muuttuu entistä vaikeammaksi.
*Juttua korjattu 7.6. klo 08.37. Epäasiallisen käytöksen käsitteleminen luottamuselimissä-opas on Työturvallisuuskeskuksen julkaisu. Ei siis Kuntaliiton, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki.*
Ämpärikin hajoaa joskus, mutta muovinkeräykseen sitä ei saa laittaa – nyt kerätään tietoa kovamuovin uusiokäytöstä
Oululainen kiertotalousyhtiö aikoo tutkia, kuinka suuri osa ihmisten tuomasta kovamuoviroskasta on uudelleenjalostettavissa.
Kun Napapiirin Residuumin kierrätysasema ilmoitti vajaa kuukausi sitten, että se alkaa vastaanottaa ihmisten nurkkiin kertyneitä kovamuovitavaroita pilottiprojektiaan varten, rovaniemeläiset innostuivat.
Nyt kierrätysaseman pihassa lötköttää kymmeniä metrejä pitkä kasa kovamuovia, jonka kierrättämisessä moni tuppaa tavallisesti raapimaan päätään. Rikkinäisiä puutarhatuoleja, kukkalaatikoita ja vesisaaveja kun ei saa laittaa pakkausmuovien keräyslaatikoihin.
Nämä asfaltilla makaavat pulkat, ämpärit, kukkapurkit, muoviputket, lumikolat ja rikkinäiset leikkitraktorit kärrätään pian parinsadan kilometrin päähän Ouluun, Syklo Oy:n lajittelulaitokselle.
Täysperävaunullinen muoviroskaa setvitään käsin
Muovilaatuja on olemassa satoja erilaisia, joista toiset ovat kestävämpiä kuin toiset.
Vähemmän kestävien kalvomaisten pakkausmuovien kierrätys on jo monelle tuttua: voileipäkinkkurasia, viinirypäleiden muovirasia tai margariinirasia on helppo sujauttaa muovipussiin ja kiikuttaa pakkausjätteiden kierrätyslaatikkoon. Tästä muovista voidaan valmistaa esimerkiksi muovi- tai jätesäkkejä, tiskiharjoja ja kukkaruukkuja.
Paremmin kestävien kovamuovien keräyspisteitä ei kuitenkaan ole yhtä tiuhassa, mistä johtuen rikkinäiset muovitavarat päätyvät usein sekajätteeseen.
Napapiirin Residuum ja oululainen kiertotalousyhtiö Syklo Oy aikovat nyt pilottiprojektissaan selvittää, voitaisiinko kovamuovijäte hyödyntää tulevaisuudessa entistä tehokkaammin. Mutta sitä ennen täytyy lyödä kädet muoviin.
– Lajittelemme tänne tuotavan tavaran ensin käsin ja selvitämme, mitä muovilaatuja tuotteissa tarkalleen ottaen on. Sitten tutkimme, mitkä niistä olisivat uudelleen jalostettavissa kierrätykseen, kertoo asiakkuuspäällikkö **Laura Kemppainen.**
On siis hyvin mahdollista, että osa nyt tuoduista vauvojen ammeista, muovisista matkalaukuista, liukureista ja kanistereista ei päädy uusiokäyttöön vaan poltetaan sekajätteenä. Siitä ei tarvitse tuntea pahaa mieltä, Kemppainen sanoo.
– Maailma ei ole muovin kierrätyksen suhteen vielä valmis paikka.
Kovamuovijätteen avulla tehty tutkimus voi Kemppaisen mukaan tulevaisuudessa saada aikaan sen, että ehkä jo parin vuoden kuluttua käynnissä on laitos, joka jalostaa kovamuovituotteet muoviteollisuuden uudeksi raaka-aineeksi.
– Sitä työtä varten tarvitsemme määrällisesti paljon raaka-ainetta.
Kovamuovin keräys Rovaniemellä siis jatkuu – ensimmäinen täysperävaunukuormallinen raaka-ainetta lähtee kohti Oulua jo lähiaikoina.
Karkumatka koulusta Metallican keikalle muutti Jarkko Pennasen elämän: viikonloppuna hän näkee yhtyeen jo 50. kerran
Lapissa asuva Jarkko Pennanen rahoittaa lukuisat Metallican keikkareissunsa työskentelemällä useissa ammateissa, muun muassa kokkina ja jalkapallotuomarina.
Kesällä 1993 kemiläinen 15-vuotias **Jarkko Pennanen** karkasi koulusta ja hyppäsi junaan kohti Helsinkiä. Junamatkan sijaan hänen olisi pitänyt istua koulun penkillä, mutta yhdysvaltalainen heavybändi Metallica oli vienyt nuoren miehen sydämen.
– Kaveri pani Metallicaa soimaan automankasta ja se oli menoa. Keikalle oli päästävä. Jälkikäteen kotona tuli ehkä vähän vihaisia katseita ja kysymyksiä, mutta ei suurempia sanktioita, hymyilee Pennanen.
Karkureissun jälkeen Pennanen on ollut Metallican keikoilla kymmeniä kertoja. Viikonloppuna hän näkee bändin jo 50. kerran.
Pennanen on matkustanut keikoille muun muassa San Franciscoon, Las Vegasiin, Pariisiin, Prahaan, Dubliniin, Milanoon ja Amsterdamiin. Monessa kaupungissa hän on nähnyt bändin useita kertoja.
Mieleen ovat jääneet etenkin San Franciscossa nähdyt Metallican ja San Franciscon sinfoniaorkesterin S&amp;M-konsertti sekä yhtyeen 40-vuotiskeikka.
– Juhlakeikalle arvottiin liput vain Fan Clubin jäsenien kesken eli sinne ei päässyt kuka vain. Myös Tallinnan laululavan keikka oli yksi kovimpia. Se keikka kun loppui, niin fanien laulu loppui vasta kaksi tuntia sen jälkeen, hymyilee Pennanen.
Hauskuus vaatii myös valtavasti töitä
Keikkareissut Pennanen rahoittaa työskentelemällä useassa työpaikassa. Talvisin hän on muun muassa kokkina Kemin Matkailulla. Lisäksi hän toimii jalkapallotuomarina ja vuokraa Airbnb-asuntoa.
Kesälomat hän viettää usein työskennellen kokkina Nauvossa. Lisäksi hän tekee töitä työnvälitysfirman kautta myös muissa paikoissa.
– Usein teen vuodessa kymmenessä kuukaudessa neljää työtä ja pari kuukautta pidetään hauskaa.
Suomen intohimoiset fanit jäävät mieleen: Metallican rumpali ehdotti Suomen vierailua
Suomen tämän hetken johtava tapahtumajärjestäjä Live Nation Finland tuo tänä vuonna Suomeen ennätyksellisen määrän ulkomaisia artisteja. Yksi yhtyeistä on juuri viikonloppuna esiintyvä Metallica.
Toimitusjohtaja **Tomi Saarisen** mukaan suuren artistin saaminen Suomeen vaatii pitkäjänteistä työtä. Muun muassa juuri uskolliset fanit ja suomalaisten hyvät suhteet auttoivat saamaan Metallican Suomeen.
– Suuri vaikuttava tekijä oli nimenomaan bändin rumpali **Lars Ulrich**. Hän otti asian puheeksi ja halusi tulla Suomeen, koska heillä on pitkä suhde maahan ja täällä on erittäin intohimoisia faneja.
Myös Jarkko Pennanen on tavannut bändin jäsenet Helsingin keikan takahuoneessa.
– He kaikki tuntuivat olevan herrasmiehiä. Heillä oli aikaa jutella, kirjoitella nimikirjoituksia ja ottaa kuvia, vaikka paikalla oli 10-15 fania. Lars Ulrich oli kiinnostunut etenkin siitä, mistä päin Suomea kukin fani oli, muistelee Pennanen.
Live Nation Finlandin toimitusjohtaja Tomi Saarinen kertoo, että uskollisen faniyhteisön lisäksi suuren artistin saamiseen Suomeen vaikuttaa moni asia.
– Siihen vaikuttaa muun muassa hyvä lipunmyynti, laadukkaat keikkajärjestelyt ja että artistille jää yleisestikin hyvä fiilis vierailun jälkeen.
Myös yleisön vastaanotto vaikuttaa siihen, millainen mielikuva artistille jää Suomen esiintymisestä.
– Sillä on suuri vaikutus kun he seuraavalla kerralla miettivät mihin maihin menevät keikalle.
Esimerkiksi Queen -yhtyeen lähettämä kiitosviesti on jäänyt Saarisen mieleen.
Vuonna 2022 Queenin ja **Adam Lambertin** keikat siirtyivät Helsingistä Tampereelle. Keikkapaikkojen muutokset vaativat keikkajärjestäjältä suuren työn, mutta jälkikäteen yhtye muisti Live Nationin henkilöstöä henkilökohtaisella kiitoksella.
– Lämmitti mieltä, kun yhtye omakätisesti allekirjoitti meidän henkilökunnalle sähköpostia. Kitaristi **Brian May**, laulaja Adam Lambert ja heidän organisaationsa kiittivät henkilökuntaamme loistavasta duunista. Ja he kiittivät myös suomalaista yleisöä.
Suomi houkuttelee edelleen isoja tähtiä
Metallican lisäksi Live Nationin kautta Suomessa vierailevat esimerkiksi **Bruce Springsteen**, Coldplay, **Beth Hart** ja Within Temptation, **Bryan Adams** ja Thirty Seconds To Mars.
Lisäksi Live Nation Finland omistaa Blockfestin, jossa esiintyy lukuisia ulkomaalaisia ja kotimaisia artisteja, ja välittää artisteja useille festivaaleille, kuten Pori Jazz, Ruisrock ja Flow Festival.
– Ennen koronaa meidän kautta tuli Suomeen noin 200 artistia ja tänä vuonna artisteja tai tapahtumia on noin 300. Siinä on tapahtunut kyllä valtavaa kasvua, kertoo Saarinen.
Myös Fullsteam Agency tuo Suomeen lukuisia artisteja. Tavanomaisesti ohjelmatoimiston kautta tulee Suomeen noin 100-200 kansainvälisten artistien keikkaa.
– Tällä hetkellä vahvistuneita keikkoja on yli sata ja niitä varmistuu vielä lisää syksyyn ja loppuvuoteen. Eli aika samoissa määrissä liikutaan kuin aikaisempinakin vuosina, kertoo pääpromoottori **Aino-Maria Paasivirta**.
Isojen areenakeikkojen lisäksi Fullsteam Agency välittää artisteja useille suomalaisille festivaaleille, tänä vuonna muun muassa Sidewaysiin, Provinssiin, Ilosaarirockiin, Ruisrockiin, Tuskaan, Nummirockiin, Flow’hun ja Qstockiin.
Suomen Ohjelmatoimistot ja Agentit ry:n puheenjohtaja **Veikko Lehtola** arvioi tilanteen paranevan entisestään loppuvuotta kohden.
– Uskon, että loppuvuotta kohden tapahtumien lipunmyynti kasvaa ja esimerkiksi pikkujoulukausi tulee olemaan varsin tapahtumarikas.
Ensi vuodelle Lehtola ennustaa vielä parempaa tilannetta ja hän uskoo, että artisteja nähdään Suomessa entistä enemmän.
– Kansainvälisiä artisteja ja uusia tapahtumia tullaan näkemään todennäköisesti tätäkin vuotta enemmän. Myös uusien tapahtumapaikkojen avaamisia suunnitellaan jo.
Aikaisemmin Yle kertoi, että puolestaan Suomen kesäfestarien lavoilla näkyy tänä kesänä [tavallista vähemmän](74-20089691) ulkomaisia huippunimiä.
Yli 39 000 ihmistä puolustaa yöpäivystystä Kouvolassa – ministeri saa adressin maanantaina
Nimienkeruu sai alkunsa kouvolalaisen Taru Salmen aktiivisuudesta. Hän pitää yöpäivystyksen lakkauttamista käsittämättömänä päätöksenä.
Reilut 39 000 ihmistä puolustaa Ratamon yöpäivystystä Kouvolassa.
Niin moni allekirjoitti paperisen adressin tai verkkoadressin muutamassa viikossa. Aktiivit luovuttavat adressin sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juusolle** (ps.) [maanantaina](https://yle.fi/a/74-20091419).
Kouvolalainen **Taru Salmi** pani adressin alulle, kun selvisi, että hallitus aikoo lakkauttaa yöpäivystyksen.
– Olen tyytyväinen. Olemme varmaan tehneet jonkinlaisen ennätyksen siinä, kuinka paljon nimiä voi kerätä lyhyessä ajassa, Salmi kertoo.
Hänen mukaansa iso nimimäärä kertoo siitä, että ihmiset ovat tosissaan yöpäivystyksen lakkauttamista vastaan.
Nimiä kerätty reilu kuukausi
Aktiivit aloittivat nimien keruun huhtikuun lopussa. Keskiviikkona paperiset adressit kerättiin pois esimerkiksi kaupoista ja kirjastoista. Nimiä kerättiin reilusti yli sadassa paikassa Kouvolassa sekä Kotkassa. Verkossa adressin allekirjoitti noin 18 600 ihmistä keskiviikkoiltaan mennessä.
– Uskon, että olisimme saaneet nimiä vielä enemmän, jos olisimme pystyneet jalkautumaan enemmän esimerkiksi Kotkan alueelle, Salmi sanoo.
Adressissa on monta perustelua Ratamon yöpäivystyksen säilymiselle. Yksi syistä on se, että Kouvola on suuri kaupunki vajaalla 80 000 asukkaalla. Toisaalta kaupungin alueella on niin Suomen suurin varuskunta Vekaranjärvellä kuin useampi tehdas ja samaan aikaan keskimääräistä vanhempia asukkaita sekä paljon kesäasukkaita.
– On järkyttävää, jos ihmiset joutuvat lähtemään Kotkaan asti yöpäivystykseen, Salmi sanoo.
Paksu nivaska nimiä
Yksi perusteista yöpäivystyksen säilyttämiselle on ollut se, että valtatie 15 on huonossa kunnossa. Kouvolan ja Kotkan välillä kulkee paljon liikennettä, minkä lisäksi onnettomuuksiakin sattuu kaksikaistaisella tiellä varsinkin ohitustilanteissa.
Liikenneministeri **Lulu Ranne** (ps.) kuitenkin [lupasi toukokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20091581) valtatielle 122 miljoonaa mittavaan remonttiin.
Salmen mukaan tien kunnostamisella ei ole merkitystä asiaan. Hän pitää tärkeänä, että yöpäivystys säilyy joka tapauksessa.
– Toivon, että ministeri Juuso panee merkille hänelle luovutettavan adressin painon. Siinä on paljon nimiä ja hänelle painava syy kuulla ihmisten huoli, Salmi sanoo.
Romahduksen sulkema Punamäentie Muuramessa on avattu liikenteelle
Tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä huhtikuussa.
Punamäentien (Mt16600) romahdus johtui vesivirtauksista, jotka olivat syövyttäneet tien runkoa. Tien korjaus aloitettiin 17.4.2024 heti tien romahdettua.
Korjaustöissä tie salaojitettiin ja materiaalit vaihdettiin. Tietä korjattiin noin 400 metrin matkalta.
Tien päällystystöiden on tarkoitus alkaa juhannuksen jälkeen.
Leväseuranta käynnistyi – Kangasniemellä havaittu hieman sinilevää
Ely-keskuksen valtakunnallinen ja maakunnallinen seuranta alkoi kesäkuun alussa ja se jatkuu syyskuun loppuun.
Kesäkuun alun aikana Etelä-Savon järvissä ei havaittu merkittäviä sinileväesiintymiä eikä yleisöhavaintoja ole tullut. Havaintopaikoista ainoastaan Kangasniemen kirkonkylän uimarannalla on havaittu hieman sinilevää.
Alkukesän poikkeuksellisen lämpimät pintavedet sekä suurien vedenkorkeuksien aiheuttama ravinnehuuhtouma lisäävät sinilevien esiintymistodennäköisyyttä.
Jos vedessä havaitsee sinilevää, on siinä uimista sekä veden käyttöä sauna- tai talousvetenä syytä välttää. Sinilevä voi aiheuttaa allergisia reaktioita, silmätulehduksia tai nuhaista oloa.
Etelä-Savon ely-keskus ottaa vastaan levähavaintoja maakunnan alueelta. Lisäksi havaintoja voi lisätä myös [Järviwikiin](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu).
Gary Wilson pakkasi äitinsä kanssa pakasteita ja ajoi taksia – nyt hän on snookertähti, josta syttyy jopa Ronnie O'Sullivan
Viime kaudella kaksi rankingturnausta voittaneen Gary Wilsonin matka menestyväksi snookerpelaajaksi on tarina, jossa unelmasta luopuminen ei ollut vaihtoehto.
– Osasin aina uneksia tästä.
Englantilaispelaaja **Gary Wilson** pysähtyy Yle Urheilun haastatteluun Tampere-talon uumenissa maanantai-iltana. Wilson on yhtä hymyä, vaikka hän on vastikään hävinnyt näytösottelun **Ronnie O'Sullivanille** erin 3–6.
Wilson on kuitenkin pelaaja, joka ymmärtää panna asioita perspektiiviin. Pääsy ulkomaille esiintymään lähes 2000 katsojan eteen lajin kaikkien aikojen menestyneintä pelaajaa vastaan on valtaosalle snookerammattilaisista vain kaukainen haave. Sitä se oli vuosia myös Wilsonille, vaikka hänet tunnettiin O'Sullivanin tavoin lapsitähtenä.
Wilson syntyi vuonna 1985 Koillis-Englannin Wallsendissa, Newcastlen ja North Tynesiden rajakunnassa. Kun häntä kymmenen vuotta vanhempi O'Sullivan saavutti ensimmäisen rankingvoittonsa vuonna 1993, tuolloin 8-vuotias Wilson antoi tukkapöllyä jo paikallisille snookerpyssyille.
9-vuotiaana Wilson pussitti ensimmäisen sadan pisteen lyöntisarjansa ja debytoi televisiossa Britannian yleisradioyhtiön BBC:n nuorten snookerlupausten ohjelmassa. Teini-ikäisenä hän kukisti O'Sullivanin ensi kertaa näytösottelussa ja voitti lukuisia junioriturnauksia, muun muassa kahdesti alle 18-vuotiaiden Britannian mestaruuden.
Junioriuran kruunu tuli vuonna 2004, kun Wilson voitti alle 21-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Titteli yhdistää häntä, O'Sullivania ja Tampereen tapahtuman järjestäjää, Suomen snookerhistorian ainoaa ammattilaispelaajaa **Robin Hullia**, joka saavutti pystin vuonna 1992 eli vuosi O'Sullivanin jälkeen.
Seitsemän pitkää vuotta
Loistavista lähtökohdista huolimatta hyppäys amatööripelejä hallinneesta juniorista ammattilaiseksi oli Wilsonille kivulias kasvuprosessi. Vuonna 2006 hän putosi ammattilaiskiertueelta, jonne onnistui palaamaan vasta seitsemän vuotta myöhemmin.
Koska taannoin kukoistaneessa amatööripelissä ei liikkunut 2000-luvun alussa enää merkittäviä rahoja, Wilson joutui rahoittamaan elämäänsä normaaleilla palkkatöillä. Hän pakkasi muun muassa kaksi vuotta pakastepannukakkuja äitinsä kanssa Findusin tehtaalla Longbentonissa.
– Syvällä sisimmässäni ajattelin aina, että minun pitäisi olla snookerpelaaja. Elämä ei kuitenkaan aina mene niin kuin haluaisi. Viestini on, että vaikka asiat eivät aina mene toivomallasi tavalla, pysy vahvana ja usko kykyihisi, 38-vuotias Wilson sanoo.
Pakasteiden pakkauksen jälkeen Wilson ehti viettää vielä lähes viisi täyttä vuotta taksiyrittäjänä, kunnes saavutti pelioikeuden kiertueelle vuonna 2013. Vuotta myöhemmin hän päätti panna kaiken likoon snookeruran puolesta.
– Oli päiviä, jolloin olin masentunut. Mutta niitä seurasi aina tunne, että elämä kantaa – saavuttaisin unelmani, jäisin ajamaan taksia tai työskentelisin pakasteiden parissa.
– On pyrittävä jatkuvasti pysymään positiivisena. Se on neuvo, jonka voin antaa ja jota pyrin noudattamaan. Uskon, että viime kädessä juuri se on auttanut minua saavuttamaan unelmani snookerammattilaisuudesta, Wilson sanoo.
Ei laajennukselle
Gary Wilson ei ole ainoa pelaaja, joka kipuili vuosia amatööri- ja ammattilaissnookerin välimaastossa. Vastikään maailmanmestaruuden voittanut maanmies **Kyren Wilson** nousi kiertueelle vuonna 2010, putosi siltä heti avauskauden päätyttyä ja pääsi takaisin vasta kahden vuoden yrittämisen jälkeen. Wilsonit, jotka eivät ole sukua toisilleen, ovat siis kulkeneet ammattilaiskiertueella yhtä pitkän yhtäjaksoisen matkan vuodesta 2013.
Ammattilaissnooker on rakennettu 2000-luvulla erilaiselle pohjalle kuin 1990-luvun alussa, jolloin O'Sullivan ja hänen vuonna 1975 syntyneet ikätoverinsa **John Higgins** ja **Mark Williams** debytoivat kiertueella. Tuolloin kuka tahansa pystyi ostamaan ammattilaislisenssin, jolla pääsi pelaamaan [Blackpoolissa Norbreck Castle -hotellissa kesäisin järjestettyihin](https://yle.fi/a/3-12369872), viikkokausia kestäneisiin karsintoihin. Jos ammattilaiskiertue koostuu nykyisin 128 pelaajasta, 30 vuotta sitten pelaajia oli lähes 600.
Debyyttikaudellaan O'Sullivan saavutti muun muassa 38 peräkkäistä ammattilaisvoittoa, mikä on edelleen voimassa oleva ennätys. Tosin O'Sullivan pesi karsinnoissa liudan vastustajia, joiden pääfokus oli totisen ammattilaispelin sijaan yöelämästään tunnetun Blackpoolin muussa tarjonnassa.
O'Sullivanin ikäluokka pääsi kuitenkin pelaamaan pelisysteemillä, jossa pelien taso koveni porras portaalta. Nykypelissä taas uudet tulokkaat joutuvat kohtaamaan huippuja nopeammalla tahdilla kuin ennen, mikä on näkynyt huippupelaajien keski-iän hurjana kasvuna. Tämän kauden päätteeksi maailmanlistan kymmenen parhaan pelaajan keski-ikä oli 39 vuotta.
Vaikeuksistaan huolimatta Gary Wilson kertoo pitävänsä nykyisestä systeemistä eikä kannata kiertueen laajentamista.
– Vaikka kiertueella olisi tuhat pelaajaa, vain parhaat pärjäävät. Mielestäni kiertue on tällä hetkellä niin hyvä kuin se voi olla olosuhteisiin nähden. Toivottavasti se laajenee muihin maihin kuten Suomeen, Wilson sanoo.
– Yleisö oli fantastinen. Tämä maa selvästi rakastaa snookeria, Wilson kehuu.
Syy, miksi Wilson pelasi nyt Tampereella, löytyy O'Sullivanista. Supertähti saa nimittäin valikoida, ketä vastaan suostuu pelaamaan näytösotteluita. Toisin sanoen: O'Sullivanin on nautittava vastustajansa pelityylistä.
*Wilson voitti O'Sullivanin tiistain näytösottelussa erin 6–2 ja keskiviikkona 6–5. Päätösiltana hän teki muun muassa neljä yli sadan pisteen lyöntisarjaa, joista yksi oli yritys tehdä 147 pisteen maksimibreikki (päättyi 112 pisteeseen).*
Poliisi puolustaa Ylilautaa, sillä se on rikostiedustelun aarreaitta – ”Se on verkkomaailman nuorisotalo ja Piritori”
Poliisi saa hurjan määrän keskustelupalsta Ylilautaan liittyviä vinkkejä vuosittain. KRP on sivuston olemassaoloon tyytyväinen, sillä siitä on lainvalvojille hyötyä.
Poliisi saa vuosittain jopa toista tuhatta Ylilaudan sisällöstä huolestunutta yhteydenottoa.
KRP:n mukaan sivustolla on paikkansa, vaikka sen vihamielinen kirjoittelu on herättänyt myös huolta.
Ylilaudan kyseenalainen sisältö nousi puheenaiheeksi, kun selvisi, että Valkeakoskella teinitytön taposta epäilty mies [oli kirjoittanut sivuille tappamishaaveistaan ennen henkirikosta](https://yle.fi/a/74-20090971).
Julkisuudessa huolta on aiheuttanut muun muassa keskustelupalstan naisvihamielinen kirjoittelu.
Poliitikot ovat vaatineet palstalle kuria ja tiukempaa sääntelyä. Sosiaalisessa mediassa on ehdotettu jopa sivuston sulkemista.
Kenties hieman yllättäen sivuston puolustajaksi julkisuudessa on noussut poliisi.
”Kaipaamme huoliviestejä”
Poliisi saa vuosittain reilut 1 500 nettivinkkiä, eli verkossa tehtävää kiireetöntä huoli-ilmoitusta, jotka liittyvät jollain tavalla Ylilautaan.
Keskusrikospoliisin tiedusteluosaston rikoskomisario **Antti Hyyryläinen** kertoo, että ilmoituksista noin kymmenesosa johtaa jatkotoimiin.
Hänen mukaansa vinkkien määrä on hyvä asia.
– Ennaltaestävässä mielessä me kaipaammekin juuri niitä huoliviestejä kansalaisilta, ja että yhteisö on meihin yhteydessä, hän sanoo.
Poliisi on selvittänyt vihjeiden avulla esimerkiksi koulu-uhkauksia. Niitä ilmestyy juuri Ylilaudalle, sillä viestejä voi lähettää sinne näennäisen nimettömästi kuka tahansa.
KRP:n arvion mukaan keskustelupalsta myös tuo yhteen asioista kärkkäästi ajattelevia ihmisiä.
– Sivuston toiminnassa itsessään ei ole mitään rikollista, mutta se koostaa yhteen ihmisiä, joilla on aika koviakin mielipiteitä asioista. Olivat ne sitten vasemmalta tai oikealta. Se on verkkomaailman nuorisotalo ja Piritori, Hyyryläinen sanoo.
”Piritori” eli Vaasanpuistikko on Helsingissä sijaitseva levottomana pidetty aukio, joka [tunnetaan muun muassa avoimesta huumekaupasta ja muista häiriöistä](https://yle.fi/a/3-12508042).
Jokainen uhkaus selvitetään
Vaikka Ylilaudan sisältö on paikoin asiatonta, sivustolla on poliisin mukaan paikkansa. Rikoskomisario Hyyryläisen mukaan ihmisillä tulee olla alusta jopa radikaalien ajatusten purkamiselle.
– Se ehkäisee vihan ja katkeruuden patoutumista. Jos on hyvin totalitaarinen valtio, jossa ei ole sijaa ihmisten äänelle ja näkemyksiä sensuroidaan tai tukahdutetaan, se lisää väkivaltakäyttäytymistä, hän arvioi.
Poliisi pitää hyvänä, että räikeää keskustelua käydään avoimesti viranomaisen valvovan silmän alla. Se helpottaa asioihin puuttumista.
Esimerkiksi koulu-uhkauksista poliisi selvittää joka ikisen.
– Jos tilanne on hyvin vakava, sinne menee poliisipartio suoraan kohteeseen, Hyyryläinen kertoo.
KRP:n mukaan yhteistyö Ylilaudan ylläpidon kanssa toimii hyvin. Sivusto luovuttaa tietoja käyttäjistään poliisin pyynnöstä.
Kaavaehdotus purkaisi Hämeenlinnan vanhan kaupungintalon – tilalle uusia asuntoja ja iso pysäköintilaitos 
Uudella kaavalla halutaan ratkaista samalla keskustaa jäytävä parkkipaikkapula.
Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunta käsittelee tiistaina [tuoretta kaavaluonnosta,](https://hameenlinna.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=7&docid=785526) joka ratkaisisi pitkään miltei tyhjillään seisseen kaupungintalon kohtalon.
Luonnoksessa ehdotetaan, että vanhan kaupungintalon rakennuskokonaisuus sekä Hämeen Suojan piharakennus purettaisiin.
Kaavasuunnitelmissa käytiin läpi kolmea eri vaihtoehtoa. Vahvimmaksi nousi vaihtoehto, joka ratkaisisi samalla keskustaa piinaavan pulan parkkipaikoista.
Maanalainen pysäköintilaitos
Purettujen rakennusten tilalle nousisi kaavan mukaan 6-kerroksisia uudisrakennuksia Raatihuoneenkadun suuntaisesti.
Katutasossa olisi liiketiloja ja loput kerrokset asuinhuoneistoja. Rakennusoikeutta alueella olisi 5 600 kerrosneliötä.
Virastotalojen tonttien alle tulisi pysäköintilaitos, joka ulottuisi myös Hämeen Suojan tontin puolelle. Kolmikerroksisessa parkkitalossa olisi tilaa noin 270 ajoneuvolle.
Paikkoja olisi niin paljon, että pysäköintiä voitaisiin osoittaa myös Hämeenlinnan keskustan yleiseen tarpeeseen.
Kaavaluonnoksessa pysäköintihalliin ajetaan sisään Hämeen Suojan tontin kautta ja ulos Linnankadulta. Ylimmälle pysäköintitasolle ajetaan Kirkkorinteestä päin Raatihuoneenkadun yli ja porttikongin läpi.
Lopullisen päätöksen asiassa tekee kaupunginvaltuusto, oletettavasti vuoden 2025 kevättalvella.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tuli tuhosi suuren varastorakennuksen Vaasan Vaskiluodossa – jälkisammutus jatkuu läpi yön
Waskicenterin katto on osin romahtanut ja koko rakennus on vaurioitunut. Rakennuksesta varastotilaa vuokranneiden irtaimistoa on tuhoutunut.
Pohjanmaan pelastuslaitos on sammuttanut koko torstai-illan suurta rakennuspaloa Vaasan Vaskiluodossa teollisuusalueella.
Hälytys rakennuspalosta lähti suurena. Paikalla on ollut 17 pelastuslaitoksen yksikköä Vaasasta ja Mustasaaresta.
Hälytys Vaskiluodon Moottorikadulle tuli noin kello 18.
– Sammutustöistä on edetty nyt raivaustöihin. Jälkisammutus ja jälkivartiointi kestävät vielä pitkään. Pelastuslaitos on palopaikalla koko yön, selvitti Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Linus Östman** palotilanteesta noin kello 21.15.
Mittavat vahingot
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta aineelliset vahingot ovat suuret.
Noin 600-neliöisen varastorakennuksen katto on palanut, ja osa katosta on romahtanut.
– Koko rakennus on vaurioitunut. Tiloista noin 20–30 prosenttia säästyi tulelta, Linus Östman arvioi.
Eri toimijat ovat vuokranneet Waskicenteristä varastotilaa. Tulipalon mukana paloi myös heidän irtaimistoaan.
– Ehdimme pelastaa osaa tavaroista, Östman jatkaa.
Runsaasti savua
Ylen toimittaja **Olli-Pekka Louniala** kertoi alkuillasta paikan päältä, että tulipalosta muodostuu Vaasan Vaskiluotoon runsaasti savua.
– Ottaa kyllä reilusti henkeen. Lähialueella ei kannata ulkoilla tai mennä muutoinkaan tuota savua katsomaan, Louniala sanoo.
Mitään yleistä hälytystä savunmuodostuksesta ei ole Linus Östmanin mukaan annettu, koska palavan rakennuksen välittömässä läheisyydessä ei ole asuinrakennuksia.
Pelastuslaitoksella ei ole toistaiseksi tietoa palon syttymissyystä.
*Uutinen on päivitetty kauttaaltaan torstaina 6.6.2024 klo 21.34.*
*Korjattu tulipalopaikan sijainti Moottoritiestä Moottorikaduksi torstaina 6.6.2024 klo 19.17.*
Tuhannelle heinäpäälle puettiin nollan euron kesäasut – Hiljainen kansa sai kesävaatteet ylleen
Ympäristötaideteos Hiljainen kansa on ollut nykyisellä paikallaan Viitostien varrella kolmekymmentä vuotta.
Suomussalmen Hiljainen kansa sai torstaina ylleen uudet kesävaatteet.
Teos muuttaa muotoaan vierailijoiden mukana. Kuka tahansa voi ottaa vaatteen linnunpelättimäisen hahmon päältä ja korvata sen toisella vastaavalla vaatteella.
Aina ei käy näin.
– Kyllä täältä nahkatakit hävisivät aikanaan. Vaatteita saa vaihtaa, mutta pitää tilalle tuoda. Ei saa jättää pelkkää ristiä paikalleen, taiteilija **Reijo Kela** sanoo.
Heinäpäille vaihdettavia vaatteita riittää. Niitä lähetetään jopa ympäri maailmaa. Mukana on usein toive, että vaatteen lähettäjä saisi valokuvan heinäpään uudesta lookista.
Teos on ollut olemassa kolmekymmentä vuotta. Perinteiseen tapaan talkoojoukko vaihtaa tuhatpäisen joukon vaatteet kahdesti vuodessa.
**Katso kuvista, miten talkoolaiset vaihtavat Hiljaisen kansan vaatteita.**
**Tältä Hiljainen kansa näyttää kesän 2024 vaatteissa.**
Oulun tuhoisan rakennuspalon jälkisammutustyöt saatiin päätökseen torstai-iltana – palopaikan tiesulku päättynyt
Palopaikalla olleista jätepaaleista etsitään vielä mahdollisia kytöpaloja ja niitä sammutetaan.
Oulun Ruskossa muodostuneen hallipalon jälkisammututyöt saatiin päätökseen torstai-iltana. Pelastuslaitos poistui paikalta noin iltakymmenen aikoihin.
Eilen illalla Encore Ympäristöpalveluiden teollisuushallissa ollut palo levisi rakennuksen ulkopuolella oleviin jätepaaleihin ja viereisen kiinteistön puolelle.
Paaleista etsittiin ja sammutettiin illalla vielä mahdollisia kytöpaloja.
– Sammutustöitä on tekemässä pari paloyksikköä, kertoo päivystävä palomestari **Mikko Kivelä.**
Tieliikennekeskus tiedotti torstai-iltana hieman ennen puolta seitsemää, että tulipalon takia alueella suljetut Ruskonseläntie ja Ruskonniityntie on avattu jälleen.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos voi aloittaa yhdessä poliisin kanssa palosyyn tutkinnan näillä näkymin perjantaina.
Encore Ympäristöpalveluiden yksikön päällikön **Erkki Vähän** mukaan yrityksen toimintaa ollaan järjestämässä parhaillaan toiseen yksikköön. Palon vaikutuksia selvitetään yhteistyössä viranomaisten kanssa
Tulipalon myötä koko hallirakennus tuhoutui, kuten myös hallin sisällä olleet tuotantolaitteet ja materiaalit.
– Siellä ei ole mitään pelastettavissa, kommentoi Vähä.
*Uutista päivitetty 7.6. kello 6.05: Lisätty tiedot palon sammuttamisesta.*
Sotajoen riippusilta Inarissa suljettiin turvallisuuspuutteiden takia
Metsähallituksen Luontopalvelut on sulkenut Sotajoen riippusillan Hammastunturin erämaa-alueella. Tarkastuksen yhteydessä sillassa on havaittu puutteita.
Metsähallitus päätti sulkea Hammastunturin erämaa-alueella sijaitsevan Sotajoen riippusillan tarkastuksissa ilmenneiden puutteiden takia.
Silta sijaitsee noin kilometrin päässä Sotajoentiestä ja sillan vieressä on Pahajoen Kultala. Sillalta lähtee reitti Ivalojoen Kultalaan, joten reitille pääsy sillan kautta ei ole tällä hetkellä mahdollista. Muuta merkittyä reittiä Kultalaan ei ole, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Metsähallitus kertoo tiedottavansa sillan avaamisesta erikseen.
Vanhaa siltaa on kunnostettu aiemmin
Sotajoen riippusilta sijaitsee Hammastunturin erämaa-alueella 12 kilometrin pituisella Pahajoki–Ivalojoki -reitillä. Silta on valmistunut 1970-luvulla ja sitä on kunnostettu vuonna 2017. Sillan pituus on 28 metriä.
Hammastunturin erämaa-alue sijaitsee Urho Kekkosen kansallispuiston ja Lemmenjoen kansallispuiston välisellä tunturi- ja metsäalueella.
Hammastunturin alueelle tehdään vuodessa noin 22 000 käyntiä. Metsähallituksen mukaan Sotajoen sillalla käyntejä on huomattavasti tätä vähemmän.
Retkeilykohteiden siltoja tarkistetaan ympäri maan
Metsähallitus tekee parhaillaan koko maassa kaikkiin kansallispuistoissa ja muissa retkeilykohteissa oleviin riippusiltoihin turvallisuustarkastukset. Tarkastusten myötä voidaan varmistaa, että kaikki käytössä olevat riippusillat ovat turvallisia. Mikäli sillassa ilmenee puutteita, se suljetaan tarkempien selvitysten ja korjaustöiden ajaksi.
Luontopalvelujen retkeilykohteissa on yhteensä 32 riippusiltaa koko maassa.
Vastaavalta päätoimittajalta: Ääni touhukkaalle ehdokkaalle
Eurovaaleissa äänestäjä voi valita laadukkaalta tarjottimelta, pohtii Jouko Jokinen näkökulmassaan.
Ensin hyvät uutiset. Eurovaaleissa on erittäin kova ehdokaslista. Ministereitä, kansanedustajia, meppejä ja muuta vakuuttavaa väkeä. Äänestäjä voi valita laadukkaalta tarjottimelta.
Mitä äänestäessä kannattaa painottaa?
Toki pitää äänestää hyvää ja luotettavaa ihmistä. Suomen edusta puhuminen on vähän kaksipiippuinen juttu, sillä Brysselissä pitäisi miettiä Euroopan etua. Siinäkin riittää miettimistä ja Suomi on osa Eurooppaa.
Itse mietin ehdokkaan painoarvoa. Millaisen aseman hän ottaa ryhmässään ja parlamentissa laajemmin. Jääkö hän takariviin vai tuleeko hänestä toimija?
Suomen nykyisistä mepeistä viisi sijoittuu parlamentin sadan aktiivisimman joukkoon.
Miksi äänestäisin takarivin Taavin Brysseliin? Ainoa peruste on kolumnisti **Matti Mörttisen** [esittämä ajatus taktisesta äänestämisestä](https://yle.fi/a/74-20090154). Jatkan ajattelua. Voihan äänestysperusteena olla halu siirtää joku Arkadianmäeltä Brysseliin.
Suomen nykyisistä mepeistä viisi sijoittuu parlamentin sadan aktiivisimman joukkoon. Suoritus on hyvä, kun parlamentissa on 705 jäsentä.
**Eurovaaleissa on monia hyviä syitä** äänestää. Senkin lisäksi, että EU-pohjaisen lainsäädännön osuus kasvaa.
Jäämmekö Kiinan ja Yhdysvaltojen jalkoihin? Miten Euroopan unioni tukee Ukrainaa? Yhteinen puolustus? Ryhtyykö Eurooppa ottamaan lisää yhteistä velkaa? Maahanmuutto – Ruandaan vai Eurooppaan? Kaksissa vaaleissa, kymmenen vuotta, on odotettu populistien jytkyä – tapahtuuko se nyt? Pitäisikö ilmastonmuutoksen eteen – puheen lisäksi – tehdäkin jotain?
Isoja kysymyksiä. Äänestäjän kannalta on ongelma, että suuret kysymykset eivät oikein tee eroja ehdokkaitten välillä. Paitsi maahanmuutto.
Uusi parlamentti saattaa myös aiheuttaa yllätyksiä. Vuoteen 2019 saakka kaksi ryhmää, konservatiivien EPP ja demareitten S&amp;D, muodostivat enemmistön. Nykyisessä parlamentissa enemmistöön tarvittiin neljä ryhmää. Tarvitaanko uudessa parlamentissa vielä enemmän kompromisseja? Ainakin tarve aktiivisille mepeille vain kasvaa.
**Vaalit ovat julkisen palvelun median** keskeinen tehtävä. Joskus mietin, mitä vaalit olisivat ilman Yleisradiota?
Keräämme ylivoimaisesti suurimmat yleisöt, olemme läsnä kaikkialla Suomessa, teemme asioita, joita kukaan muu ei tee (esim. pienpuoluetentti, radion vaalisisällöt), tarjoamme yhteistyötä kaupalliselle medialle (vaalikone, tulospalvelu, tapahtumat).
**Teemme eurovaalit isosti**, vaikka presidentinvaalien ja ensi kevään kunta- ja aluevaalien välissä tämä vaali antaa mahdollisuuden kokeiluille. Teemme tulosillan eri tavalla, puheenjohtajakolmikkojen visual radio -kokeilu saa varmasti jatkoa.
Äänestysprosentti on vain yksi Ylen vaalitavoite. Tärkeämpi tavoite on tuottaa mahdollisimman laajaa ja laadukasta sisältöä Euroopasta, EU:sta, parlamentista ja vaaleihin liittyvistä asioista.
Lopuksi kiitoshymni Euroopan unionille. Ajan kesällä paljon autoa ja naukkailen vettä tai vissyä. Enää ei tarvitse ajaessa kauhoa kädellään jalkatilaan pudonnutta juomapullon korkkia. Kiitos EU [korkkidirektiivistä](https://yle.fi/a/74-20082035)!
*Jouko Jokinen*
*Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja.*
Rooman pituushyppypaikalla on sattunut ja tapahtunut – nyt rakennelman takaa ei näe edes juoksuratoja
Rooman olympiastadionin pituushyppypaikka muistetaan haamuhypystä ja kylkeen uponneesta keihäästä. Nyt suorituspaikka on nostettu kirjaimellisesti uudelle tasolle.
Rooman olympiastadionin pituushyppypaikalla on jaettu mitalit niin olympia-, MM- kuin EM-tasolla. Suomikin on saavuttanut siellä, **Pirkko Heleniuksen** voimin 1974, tuoreimman naisten arvokisamitalinsa lajissa.
Mutta suorituspaikka muistetaan kuitenkin yleisurheilun seuraajien parissa aivan muista asioista.
Vuoden 1987 MM-kisojen miesten pituushypyn loppukilpailu oli 5. syyskuuta ratkeamassa, kun stadionilla alkoi palkintojenjako, mikä aina keskeyttää kaiken kilpailutoiminnan hetkeksi. Juuri ennen kuin toiminta lyötiin poikki, Italian **Giovanni** **Evangelisti** ehti vielä hypätä.
Yleisö kohahti, kun hyppy mitattiin peräti 838 sentin pituiseksi ja pronssimitalin arvoiseksi. Todellisuudessa toimitsijat olivat antaneet maanmiehelleen hyppyyn [noin puoli metriä](https://www.youtube.com/watch?v=blgdi-0z0RE) ”hyvää”. Yleisurheilun kansainvälisen kattojärjestön, italialaisen **Primo** **Nebiolon**, osallisuutta asiaan vähintään epäiltiin.
Amerikkalaiset vimmastuivat
Koska oikeasti parhaimmillaan kilpailussa 819 hypänneen italialaisen haamutulos pudotti amerikkalaisen **Larry** **Myricksin** mitaleilta, USA nosti asiasta metelin ja sai ystäviä mukaansa. MM-kisahistorian jopa suurin skandaali oli valmis.
Yhdeksän kuukautta myöhemmin Evangelistin hyppy todettiin [785 sentin](https://en.wikipedia.org/wiki/1987_World_Championships_in_Athletics) pituiseksi, ja Myricks nostettiin kolmoseksi.
Hengenlähtö lähellä
Vajaa 20 vuotta myöhemmin, 13. heinäkuuta 2007, pituushyppypaikalla oli kirjaimellisesti hengenlähtö lähellä. Suorituspaikka sijaitsi tuolloin juoksuradan sisäpuolella, ja Kultaisen liigan Golden Gala -osakilpailun järjestäjät sallivat silti hyppäämisen ja heittämisen samaan aikaan.
Hyppypaikka sijaitsi vielä heittopaikasta katsoen vasemmalla, ja oikeakätisten heittäjien paiskaamat keihäät suuntaavat usein etuvasemmalle.
Pahin tapahtui, kun kilpailussa toiseksi tuloksella 86,09 sijoittuneen **Tero** **Pitkämäen** [heitto lipsahti](https://yle.fi/a/3-6031553) käsistä pahasti vasempaan suuntaan.
Keihään kärki lävisti ranskalaishyppääjä **Salim** **Sdirin** munuaisen ja maksan, ja urheilijan henki pelastettiin roomalaisessa sairaalassa.
Tapahtunut oli Roomaan 10. syyskuuta **Oliver** **Helanderin** valmentajana saapuvalle Pitkämälle traumaattinen kokemus, mutta syyskuun alussa mies voitti Osakassa MM-kultaa.
Tälläkin kertaa – täysin uudessa paikassa sijaitseva – pituus- ja kolmiloikkapaikka on herättänyt tunteita.
– Olen käynyt kävelemässä sen päällä. En ole koskaan kilpaillut vastaavalla paikalla, totesi Yle Urheilulle saksalainen pituushypyn olympia-, MM- ja EM-ykkönen **Malaika** **Mihambo** Roomassa torstaina.
Peittää näkymän kentälle
Mihambo puhui taatusti totta, sillä lajisuorituspaikka on kokonaan rakennettu takasuoraa vasten, ja se nousee useiden metrien korkeudelle kentän pinnasta. Rakennelma muistuttaa jossain määrin halligaaloista tuttuja pomppuratoja.
– En osaa sanoa, onko siinä sellaista efektiä, koska olen vain kävellyt sillä, Mihambo sanoi.
**Saga** **Vannisen** otteluohjelmaan kuuluu myös pituushyppy, joten tamperelaisen valmentaja **Jesse** **Jokinen** oli käynyt tutustumassa paikkaan.
– Erikoinen on kyllä!
Jokinen oli kiinnittänyt huomiota siihen, että rakennelma pilaa täydellisesti katsojakokemuksen niiltä, jotka ovat lunastaneet sen kohdalle tikettinsä.
– Eihän sen takaa näy takasuoran juoksuradoista kuin muutama sisimmäinen, Jokinen naurahti.
Sinilevän seuranta on alkanut pohjalaismaakunnissa
Sinilevätilannetta seurataan viikoittain tutuilla havaintopaikoilla kesä–syyskuun ajan.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on aloittanut kesän sinileväseurannan. Toistaiseksi havaintoja sinilevistä ei ole tehty missään kolmessa Pohjanmaan maakunnassa.
Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeastikin sääolojen muuttuessa, ja sinilevän esiintyminen on myös hyvin paikallista.
Ennen veteen kastautumista on hyvä tarkkailla veden pintaa mahdollisten leväesiintymien varalta. Myös kepillä voi kokeilla, onko kyseessä sinilevä. Jos levä jää roikkumaan keppiin, kyseessä on jokin muu levä. Sinilevä ei tartu keppiin.
Alkukesästä rantavesien paksut kerrostumat ovat todennäköisimmin siitepölyä.
Sinilevät viihtyvät erityisesti ravinteikkaissa ja lämpimissä vesissä. Tyyni, aurinkoinen ja lämmin sää saavat sinileväkukinnat runsastumaan.
Alkukesän lämpöjakso voi näkyä sinilevätilanteessa myös viiveellä.
Sinileväpitoinen vesi voi aiheuttaa iho-oireita, silmien ärsytystä ja pahoinvointia.
Ajankohtaiset tiedot levätilanteesta löytyvät verkosta Järvi-Meriwikistä. Sinilevähavainnoista voi myös ilmoittaa Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen leväseurantapuhelimeen.
TV | Selkouutiset | torstai 6.6.2024
Eurovaalikannatus. Alkoholilaki. Naton pääsihteeri.
Puolueiden eurovaalikannatus
Aluksi uutinen politiikasta.
Yle on kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat eurovaaleissa.
Suosituin puolue on Kokoomus, jota kannattaa yli 20 prosenttia suomalaisista.
Toiseksi suosituin puolue on SDP, jota kannattaa yli 19 prosenttia suomalaisista.
Kolmanneksi suosituin puolue on perussuomalaiset, jota kannattaa yli 16 prosenttia suomalaisista.
Yle on kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat eurovaaleissa.
Vastauksista voidaan päätellä, että kokoomus, SDP ja perussuomalaiset saavat europarlamenttiin 1 edustajan lisää. Myös vasemmistoliitto saa ehkä 1 paikan lisää.
Vastauksista voidaan päätellä, että vihreät menettää 2 paikkaa ja RKP menettää paikan eli RKP jää ilman euroedustajaa.
Eurovaalien vaalipäivä on Suomessa ensi sunnuntaina.
Alkoholilaki
Nyt uutinen alkoholilaista.
Eduskunta on hyväksynyt alkoholilain muutoksen.
Muutosta kannatti 102 kansanedustajaa ja sitä vastusti 80 kansanedustajaa.
Uusi laki tuo kauppoihin vahvempia oluita ja siidereitä kuin aiemmin.
Hallituspuolue kristillisdemokraatit äänesti uutta lakia vastaan. Kristillisdemokraatit ei tykkää, että alkoholin myyntiä helpotetaan.
Eduskunta on hyväksynyt alkoholilain muutoksen.
Jatkossa kaupoissa saa myydä juomia, joiden alkoholipitoisuus on jopa 8 prosenttia. Vanha raja on on 5,5 prosenttia.
Muutos koskee oluita, siidereitä ja viinejä. Muutos ei koske juomasekoituksia kuten esimerkiksi lonkeroa.
Laki tulee voimaan ehkä jo lähipäivinä.
Naton pääsihteerin vierailu
Lopuksi uutinen Naton pääsihteerin vierailusta Suomessa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** saapui vierailulle Suomeen keskiviikkona.
Presidentti **Alexader Stubb** otti Stoltenbergin vastaan presidentin virka-asunnolla Helsingissä.
Stoltenberg vierailu on ensimmäinen Suomen Nato-jäsenyyden aikana.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on vieraillut Suomessa.
Tänään torstaina Stoltenberg on tavannut Suomen sotilasjohtoa. Stoltenberg ja presidentti Stubb pitivät myös yhteisen lehdistötilaisuuden.
Sää
  
Vielä sääennuste.
Helteet päättyvät. Sadekuuroja tulee eri puolilla Suomea, etelässä voi myös ukkostaa.
Paikoin on myös aurinkoista.
Etsintää ja aktivismia Nojatuolikirkoissa
Yle TV1:n Nojatuolikirkot tarjoavat syvällistä pohdittavaa suveen
**Kesä-elokuun aikana Yle TV1:ssä lähetetään neljä rentoa ja keskustelumuotoista Nojatuolikirkkoa. Kesän Nojatuolikirkkojen miljöönä on hurmaava Laajarannan huvila pihapiireineen Helsingin Laajasalossa.**
Juontaja-liturgeina ohjelmissa vuorottelevat **Elina Vaittinen**, **Kristiina Hyppölä** ja **Hanna Paavilainen**. *Make Perttilä Church House Band* musisoi ja säestää myös kahden jakson artistivieraita.
**Esteitä kirkkotiellä**
Juhannuspäivänä, lauantaina 22.6. klo 10 lähetettävässä Nojatuolikirkossa toimittaja-pappi Elina Vaittisen vieraina ovat vammaisten henkilöiden oikeuksien asiantuntija **Amu Urhonen** ja toimittaja **Tuomas Enbuske.**
Keskustelussa pohditaan, millaisia fyysisiä tai henkisiä esteitä voi erilaisilla ihmisillä olla matkalla kirkkoon ja uskon löytämisessä. Entä miten näitä esteitä voisi poistaa? Vaittinen, Enbuske ja Urhonen miettivät myös, osataanko uskosta puhua – ja voidaanko siitä puhua – riittävän älyllisesti?
Miten juhannuksen päivänsankari, erikoinen hahmo ja aikansa aktivisti Johannes Kastaja otettaisiin vastaan nykyaikana? Millaisissa asioissa kirkon tulisi vaalia aktivismia?
**Make Perttilä** bändeineen musisoi juhannuksen ohjelmassa kesän kauneimpia suosikkivirsiä, kuten tietenkin *Suvivirren.*
**Isoset – Jeesuksen työtoverit**
Tänäkin kesänä rippikoululaiset ympäri Suomen saavat nauttia isosten luomasta leirihengestä. Apostolien päivän Nojatuolikirkossa su 30.6. klo 10 puhutaan seurakuntien suurimmasta vapaaehtoisten joukosta eli isosista. Toimittaja-pappi Kristiina Hyppölän kanssa aiheesta keskustelevat opiskelija **Venla Taubert**, Tampereen seurakuntien yhteisen kasvatuksen johtajana elokuussa aloittava kirjailija, pastori **Heli Pruuki** ja nuorisotyönohjaaja **Antti Kotinurmi**.
Nuorten pahoinvoinnista on keskusteltu viime aikoina paljon. Hyppölä vieraineen pohtii myös sitä, kuinka isoset voivat, kuinka kirkko pitää nuorista huolta ja millaisia toiveita ja unelmia nuorilla on.
Musiikkina kuullaan Nuoren seurakunnan veisukirjan lauluja.
**Psalmeista avautuu lohdutus**
Raamatunkäännöstyötä tekevä *Suomen Pipliaseura* julkaisi keväällä 2024 uuden suomennoksen Raamatun Psalmien kirjasta.
”Psalmien kautta avautuu koko tunteiden kirjo epätoivosta riemuun tai levon hetkiin”, kuvailee Piplian verkkoviestintäpäällikkö Hanna Paavilainen. Hän toimii liturgi-juontajana Nojatuolikirkossa, joka lähetetään su 18.8. klo 10. Paavilaisen kanssa psalmeista keskustelevat runoilija **Katja Seutu**, teologi **Mika Aspinen** ja muusikko **Tommi Kalenius**.
Ohjelman kaikki musiikit ovat saaneet inspiraationsa psalmeista. Psalmiaiheisessa Nojatuolikirkossa kuullaan myös Tommi Kaleniuksen säveltämä ja esittämä kappale *Pimeässä laaksossa*, joka mukailee paimenpsalmia 23.
**Löytääkö etsijä**
Sunnuntain 18.8. Nojatuolikirkossa teemana on elämän syvemmän merkityksen etsiminen. Onko tässä ajassa hengellistä etsintää ja miten se näkyy? Mitä tarkoittaa etsikkoaika ja miten etsijöitä kannattaisi seurakunnissa ja yhteisöissä kohdata?
Elina Vaittisen vieraina aiheesta keskustelevat henkistä ja hengellistä etsintää teoksissaan käsitellyt kirjailija **Sanna Vaara**, *Verkosto*-seurakuntayhteisön pappi **Tinja Halunen** sekä Helsingin Tuomiokirkkoseurakunnan nuorten aikuisten pappi **Pietu Korpelainen**.
**Kesän Nojatuolikirkot Yle TV1 ja Areenassa 22.6., 30.6., 4.8. ja 18.8. klo 10**
Pormestari Kalervo Kummola sanoo olevansa apulaispormestarin rikosepäilyistä mediatietojen varassa
Kummola kertoo auttavansa kokoomuksen valtuustoryhmän johtoa rikosepäilyjen käsittelyssä.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** (kok.) kaipaa lisätietoa apulaispormestari **Ilkka Sasin** (kok.) rikosepäilyistä.
Kummola kertoi torstaiaamuna, että Sasi ei ole avannut hänelle epäilyjen sisältöä. Pormestari sanoo olevansa tältä osin mediatietojen varassa.
Keskiviikkona [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20092398), että Sasia epäillään rikoksista, joista on käynnissä esitutkinta Sisä-Suomen poliisissa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anne-Mari Jussila** sanoi Ylelle, että esitutkinta oli tullut hänen tietoonsa. Epäillyt rikosnimikkeet ovat seksuaalinen ahdistelu sekä alkoholirikos. Jussila ei avannut tapahtumia tarkemmin.
Valtuustoryhmä [aikoo käsitellä rikosepäilyjä](https://yle.fi/a/74-20092511) torstain kokouksessaan ylimääräisenä asiana. Kummola sanoo auttavansa valtuustoryhmän johtoa asian käsittelyssä.
Poliisi tutkii myös epäiltyä kunnianloukkausta
Rikoskomisario **Tommi Juvonen** vahvisti Ylelle, että poliisi tutkii epäiltyä seksuaalista ahdistelua ja alkoholirikosta, joka on tapahtunut 15.–16. joulukuuta 2023 Tampereella.
[Asiasta ensin kertoneen Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010477054.html) mukaan epäillyt rikokset sattuivat pikkujoulujen jälkeen Tampereella viime vuonna.
Samaan kokonaisuuteen liittyen poliisi tutkii epäiltyä kunnianloukkausta. Poliisi ei kommentoinut nimiä tai ketä epäilyt koskevat.
Lisäksi Sasi [kertoi](https://yle.fi/a/74-20092478) keskiviikkona olevansa asianomistajana esitutkinnassa, jossa nimikkeinä ovat muun muassa kiristyksen yritys ja laiton uhkaus. Hän ei kommentoinut asiaa tarkemmin.
Taustalla varoitus epäasiallisesta käytöksestä
Ilkka Sasin mahdollisesta epäasiallisesta käytöksestä on keskusteltu julkisuudessa jo ennen nyt esiin tulleita rikosepäilyjä.
Joulukuussa 2022 Sasi sai Kummolalta varoituksen. Kummola ei ollut silloin vielä pormestari, vaan valtuustoryhmän puheenjohtaja, eikä Sasikaan ollut vielä apulaispormestari.
Varoitusta edelsi uutisointi, jonka Sasi laittoi itse alulle. Hän kertoi tiedotteessa harkinneensa eduskuntavaaliehdokkuutta, mutta oma puolue kokoomus oli torjunut ehdokkuuden häntä kohtaan esitettyjen väitteiden vuoksi.
Ylen tietojen mukaan Sasia epäiltiin tuolloin kokoomuksen piirijohdossa epäsopivasta ja osaa naisia ahdistaneesta käytöksestä. Osa epäillyistä tapauksista oli kymmenen vuoden takaa.
Sasi sanoo nyt, että hän olisi saanut varoituksen siitä, että toi asian julkisuuteen.
Kummola sanoo kuitenkin, että varoitus koski epäasiallista käytöstä laajasti, ei vain asian julkaisemista.
Varoituksesta huolimatta Sasista tuli myöhemmin Tampereen apulaispormestari. Nyt voikin kysyä, kannattiko Sasia valita apulaispormestariksi?
– Äärettömän hyvä kysymys, Kummola vastaa.
Myös kuntavaaliehdokkuutta arvioidaan
Kokoomuksen Tampereen aluejärjestö selvittää puolestaan, miten rikosepäilyt mahdollisesti vaikuttavat Sasin kuntavaaliehdokkuuteen. Aluejärjestön puheenjohtajan **Ilpo Rantasen** mukaan tämän asian kanssa ei kuitenkaan ole kiire, vaan aluejärjestö haluaa asiasta lisää tietoa.
Kuntavaalit järjestetään huhtikuussa 2025.
Rantasen mukaan Sasi ei kertonut rikosepäilyistä, kun kuntavaaliehdokkuudesta päätettiin.
Sasi on myös Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston ja tarkastuslautakunnan jäsen. Näistä tehtävistä päättää Pirkanmaan kokoomus.
Piirihallituksen puheenjohtaja **Jari Andersson** sanoo yleisellä tasolla, että kun on luottamustehtävän hoidosta kysymys, silloin täytyy nauttia luottamusta.
Tähän tapaukseen on Anderssonin mukaan hankala ottaa vielä kantaa, koska ei ole tiedossa esimerkiksi se, missä vaiheessa poliisitutkinta on.
– Sen takia meidän on vaikea arvioida tätä tilannetta vielä piirin tasolla.
Ähtärin pandat pysyvät ainakin kesän Suomessa – kotimaan matkailulta odotetaan paljon
Pandojen tulevaisuutta Ähtärissä ei tiedetä vielä syksyä pidemmälle. Eläinpuiston talous on saatava terveemmälle pohjalle, jotta valtion apua on mahdollista saada.
Talousvaikeuksien kanssa kamppaileva Ähtärin Eläinpuisto Oy onnistui parantamaan tulostaan viime vuonna. Silti vuoden 2023 tilinpäätös oli 838 000 euroa tappiollinen.
Eläinpuiston tappio oli vuonna 2022 vielä noin 1,5 miljoonaa euroa.
Eläinpuistoyhtiöiden hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** sanoo, että tiukka talouskuri jatkuu edelleen.
– Kaikki turha karsitaan, pyritään tekemään oikeanlaisia markkinointitoimenpiteitä ja toivotaan kovasti, että ihmiset matkustavat kotimaassa, jotta saataisiin normaali kesäkausi, Sivonen sanoo.
Hänen mukaansa kauden lopussa katsotaan, miten kesä meni. Sen jälkeen tehdään johtopäätöksiä siitä, paljonko ja mistä säästetään.
Pandojen kohtalo on edelleen auki, mutta Sivosen mukaan pandat pysyvät Ähtärissä ainakin tämän kesän.
Ähtärin eläinpuistoyhtiö ei vielä täytä valtion avustuksen vaatimuksia. Talouden pitää nykytilanteesta parantua. Sivosen mukaan siitä tasosta ollaan vielä jäljessä.
Ähtärin kaupungin edustajana yhtiökokouksissa torstaina mukana ollut **Kauko Kantola** toteaa vain lyhyesti, että matkailuyritysten taloustilanne ei ole kovin hyvä ja tappiota on tullut.
Hänen mukaansa kaupunki ei tässä vaiheessa lähde ohjaamaan yhtiöitä, vaan ne saavat toimia parhaaksi katsomallaan tavalla.
UPM Kaukas haisee nyt Lappeenrannassa poikkeuksellisen pahalle – kysyimme, milloin hajuhaitta loppuu
UPM Kaukaan tehtaiden jätevedenpuhdistamolta on vapautunut ilmaan pieniä määriä rikkipitoisia kaasuja. Ongelmaa on yritetty ratkoa jo useita viikkoja.
Metsäyhtiö UPM:n Lappeenrannan Kaukaan tehtailta on päässyt ilmaan viime viikkoina voimakasta hajua.
Paha haju on leijaillut ajoittain tehtaan ympäristössä ja tullut myös esimerkiksi avoimista ikkunoista sisälle asuintaloihin. Kysyimme UPM:n Kaukaan tehtaiden ympäristöpäällikkö **Minna Maunus-Tiihoselta**, mistä haju johtuu.
**1. Mistä haju johtuu?**
– Haju johtuu jätevedenpuhdistamon toiminnasta. Sellutehtaan jätevedet sisältävät aina rikkipitoisia jakeita, mutta jätevedenkäsittelystä ei tule aina hajuja.
– Nyt jätevedenkäsittelyn yhdestä altaasta vapautuu tietyissä olosuhteissa, kuten matalassa happipitoisuudessa, pieniä määriä rikkipitoisia kaasuja, jotka voivat levitä tuulen suunnan mukaisesti ympäristöön.
– Viimeisten viikkojen ajan poikkeuksellinen hajuhaitta on näkynyt sekä UPM:n omissa että Lappeenrannan ilmanlaatumittauksissa korkeimpina pituisuuksina.
**2. Miten ongelma ratkaistaan?**
– Olemme ryhtyneet selvittämään syyn aiheuttajaa. Selvitystyö on monimutkainen prosessi. Jokainen puhdistamo on uniikki ja siksi valmista ratkaisua ole tarjolla.
– Olemme yrittäneet ratkaista tilannetta muun muassa lisäämällä altaaseen hapettavia kemikaaleja. Allasta on myös ruopattu säännöllisesti, jotta se ei pääse hapettomaan tilaan.
**3. Miten sää vaikuttaa hajuun?**
– Kesällä lämpimässä hajuyhdisteitä vapautuu enemmän vesien lämmitessä. Helteellä ilma myös kerrostuu voimakkaasti, jolloin erityisesti yöllä hajutilanne tuulen tyyntyessä voi olla voimakkaampi kuin päivällä.
– Tuulisella säällä hajut laimenevat ympäristöön.
**4. Kauanko tilanne jatkuu?**
– Tilanne on jatkunut toukokuusta lähtien. Paha haju johtuu jätevedenpuhdistamon ongelmasta. Tosin viime viikolla Lappeenrannassa oli myös ukkosesta johtuva tehtaiden alasajo, josta aiheutui hajuhaittaa ympäristöön.
– Olemme päässeet asian korjaamisessa eteenpäin, mutta valitettavasti tilanne ei ole vielä ratkennut. Jatkamme tilanteen selvitystä ja erilaisia toimenpiteitä, kunnes ratkaisu löytyy.
Puolustusvoimien palvelusta löytyy oma sijoitus sota-aikana – kaikkia tietoja ei palvelusta löydy
Yksittäisen ihmisen sodanajan sijoitus ei juuri kiinnosta ulkopuolisia, tietoturva-asiantuntija sanoo.
Puolustusvoimien uudesta [Omaintti-palvelusta](https://omaintti.fi/) voi tarkastaa oman sijoituksensa sota-aikana.
Uudessa palvelussa reserviläinen on sijoitettuna joko reserviin, jo johonkin tehtävään tai varattu työnantajan käyttöön.
– Jos on varattu työnantajan toimesta sota-aikana tärkeisiin siviiliyhteiskunnan tehtäviin, niin se tietysti näkyy siellä myös, sanoo Omaintti-palvelun projektipäällikkö **Lauri Paju**.
Reserviläisiä koskevien tietojen koostaminen samaan paikkaan on herättänyt kysymyksen siitä, voiko joku päästä käsiksi tietoihin. Kysyimme Puolustusvoimista, miten tietoturva on huomioitu.
Palveluun ei ole tuotu kaikkia asevelvollisuusrekisterin tietoja.
Yksityiskohtaisemmat tiedot selvitetään edelleen henkilökohtaisesti omasta aluetoimistosta. Puolustusvoimat säilyttää arkaluonteisimmat tiedot muissa järjestelmissä.
– Tämä on tehty ihan tietoturvasyistä, että sitä tarkkaa tietoa tuolla palvelussa ei näytetä, Paju selvittää.
Yksittäisten ihmisten tieto ei kiinnosta ulkopuolisia
Tietoturvayritys Withsecuren tietoturva-asiantuntija **Antti Laatikainen** arvioi julkisuudessa olleiden tietojen perusteella, että palvelun tietoturvaan suhtaudutaan kypsästi. Verkossa julkaistuihin suuriin tietomassoihin liittyy silti aina tietoturvariskejä.
– Yksittäisen ihmisen tieto ei ole kovin arvokasta, mutta jos me saadaan kymmenen tuhannen ihmisen tieto, siitä saadaan rakennettua rakenteita, jotka ovat sitten tosi arvokkaita, Laatikainen havainnollistaa.
Asevelvollisten tietojen vuotamiseen liittyvät uhkat ovat myös hyvin poikkeuksellisia verrattuna esimerkiksi yritysten tietoturvaan.
– Maanpuolustukseen liittyvällä tiedolla on aika uniikki ja vakavasti otettava uhkatoimijakenttä eli se, että ketkä niistä tiedoista ovat kiinnostuneita.
Laatikaisen mielestä palvelua saattaisi voida käyttää myös toisin päin eli tietojen keräämiseen reserviläisiltä, jos sen käyttökokemukset ovat myönteisiä. Tietojen keräys voisi edesauttaa esimerkiksi muualla hankitun työkokemuksen hyödyntämistä Puolustusvoimissa.
Edellyttää vahvaa tunnistautumista
Omaintti-palvelu on auki 18–60-vuotiaille reserviläisille, asevelvollisille ja vapaaehtoisesta asepalveluksesta kiinnostuneille naisille.
Kirjautuminen edellyttää vahvaa tunnistautumista.
Sodanajan sijoituksen lisäksi palvelusta voi katsoa tietoja esimerkiksi kertausharjoituksista. Sieltä löytyvät myös monien varusteiden, kuten jalkineiden ja housujen kokotiedot. Tietojen laajuus vaihtelee.
Palvelun tarkoituksena on parantaa asiointia Puolustusvoimien suuntaan.
Porilaiset kehuvat remontoitua Etelärantaa – uusi taideteos ihastuttaa
Etelärannan remontti miellyttää porilaisia. Vehreyttä ei kuitenkaan ole rannassa liikaa.
Parin vuoden ajan työmaana ollut Eteläranta avattiin vapuksi kunnostettuna käyttöön. Porin Jokikeskuksen työmaa sulki rannan yleiseltä käytöltä syksyllä 2022.
Aurinkoisesta kesäpäivästä Etelärannassa nauttinut **Terttu Hänninen** pitää uudistuneesta ilmeestä.
– Tämä jokiympäristö Kirjurinluotoineen on aivan mahtava paikka. Ehkä jotain vihreää voisi tässä olla, Hänninen toteaa.
Hänninen on muuttanut eläkepäivillään Helsingistä takaisin kotipaikkakkunnalle lähemmäs poikaansa.
– Vihdoin ja viimein Poriin saatiin tällainen paikka. Vielä kun saadaan tänne tapahtumia, niin paikka on aivan mieletön, **Matti Hänninen** iloitsee.
Taideteokset elävöittävät rantaa
Kirjurinluotoon matkalla ollut ystäväporukka ryhtyy pohtimaan alueen viihtyisyyttä.
– Taide tuo rantaan uutta ilmettä ja nostaa taiteen ihmisten nähtäville, kohta 15-vuotias **Emma Nätkin** sanoo.
– Tykkään paljon uusista taideteoksista. Ne kiinnittävät huomiota, 13-vuotias **Ronja Virtanen** sanoo.
Hänen mukaansa tunnelma tavoittelee tulevaisuutta.
– Pidän noista ulokkeista, missä voi istua ja katsella jokea, sanoo 13-vuotias **Elli Haanpää**.
Kivetys kattaa myös ravintola-alueen
Kesäravintolaa Etelärannassa pyörittävän Porin Ässien liiketoimintajohtaja **Niklas Ikonen** on tyytyväinen Jokikeskuksen remontin etenemiseen.
Viime vuonna Eetunaukiolla evakossa ollut Shots pääsi palaamaan takaisin jokirantaan. Rannan remontti vaikutti myös ravintolan terassiin.
Jokikeskuksen oleskelualueiden graniittikiveys jatkuu myös ravintolan ympäristöön.
– Piilotimme aiemmin huonon pinnan ruohomatolla, mutta nyt tämä on enemmän kuin hyvä, Ikonen toteaa.
Samalla terassialue kasvoi noin sadalla neliöllä ja asiakaspaikalla.
Jokirannan uudistusta enemmän kesäravintolan viihtyisyyteen on vaikuttanut alkukesän lempeä sää.
– Vapusta saakka on ollut paljon aurinkoisia päiviä, mikä on auttanut meitä. Toivotaan, että kesän tapahtumien myötä myös lapsiperheet löytävät paikalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Päivystyksen käyntimäärissä tasaista kasvua –  lääkärin sijaisia paremmin tarjolla
Etelä-Karjalassa on puhuttu jo vuosia siitä, että päivystykseen ohjautuu potilaita, joiden paikka olisi muualla. Tilanne on tiedostettu, mutta muutokset ottavat aikansa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystykseen ohjautuu edelleen asiakkaita, jotka eivät sinne varsinaisesti kuulu.
Päivystykseen on vuosien ajan [ohjautunut esimerkiksi vuodepotilaita](https://yle.fi/a/74-20066226), joiden oikea paikka olisi hoivapalveluissa. Osin tästä syystä päivystys ruuhkautuu ajoittain.
Päivystyksen ja ensihoidon ylilääkäri **Pekka Korvenojan** mukaan päivystyksen käyntimäärät ovat tasaisessa kasvussa.
Monenlaisia asiakkaita
Korvenojan mukaan asiakasmäärän kasvuun liittyy osittain se, että yhteispäivystyksessä toimii tällä hetkellä Lappeenrannan alueen kiirevastaanotto.
– Se myös käytännössäkin tarkoittaa sitä, että sinne ohjautuu monenlaisia asiakkaita. Lisäksi perusterveydenhuollossa on lääkärivirkoja täyttämättä ja normaaleille vastaanottokäynneille ei riitä kapasiteettia.
Yhteispäivystyksen tilanne on hyvinvointialueella tiedostettu.
– Ei tilanne yhtäkkiä muutu, mutta tietysti tässä hoitoonohjauksessa ja porrasteisuudessa pyritään tekemään kehittäviä liikkeitä, että oikea suunta saataisiin hiljalleen muodostettua, Korvenoja sanoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ohjeistaa asukkaita soittamaan päivystyksellisissä asioissa aina ensin päivystysapuun numeroon 116 117 tai tekemään oirearvion verkossa Omaolo-sivustolla.
Kesäsijaisia hyvin
Yhteispäivystyksen kesän hoitaja- ja lääkäritilanne on Korvenojan mukaan yleisesti ottaen hyvä.
Yleislääketieteeseen lääkäreiden sijaisia on saatu mukavasti. Korvenojan mukaan vuorot ovat täyttyneet hyvin.
– Täytyy kuitenkin huomioida, että siellä on myös paljon aika kokemattomia ja lääkäriuraa aloittelevia nuoria, mikä voi näkyä toiminnan nopeudessa. Lisäksi he tarvitsevat kokeneemmilta tukea ja siihenkin olemme panostaneet.
Erikoissairaanhoidon lääkäritilannetta Korvenoja kuvaa vaikeammaksi.
– Siellä on haastetta sen suhteen, että saadaan kaikki vuorot järkevästi täyttymään, mutta saamme sen toteutumaan.
Haminassa on karannut lemmikkipapukaija, joka laulaa ranskalaista lastenlaulua ja tervehtii koiria
Kepler-niminen papukaija karkasi kotoaan keskiviikkona iltapäivällä. Lajiltaan se on sinipääara.
Haminassa liikkuvien kannattaa pitää ulkosalla silmät auki värikkään kanssaulkoilijan varalta.
Eilen keskiviikkona iltapäivällä kotoaan Haminan Kärenkulmalta on karannut noin nelivuotias lemmikkipapukaija Kepler, tuttavallisemmin ”Kepe”. Kepler on lajiltaan sinipääara. Otsasta pyrstön päätyyn mitattuna se on noin 40 senttimetrin mittainen.
Huoli linnusta alkaa olla jo kova, kertoo Keplerin omistaja **Henrik Preisfreund**. Häntä mietityttää, saako Kepler tarpeeksi ruokaa. Sinipääarat voivat lähtökohtaisesti pärjätä ulkosalla Suomessakin, kunhan lämpötila ei laske alle kymmenen asteen.
Kepler pääsi karkaamaan murtautumalla Preisfreundien magneettisten hyttysverhojen läpi. Jonkin aikaa se viihtyi pihapuussa, mutta säikähti sitten todennäköisesti liikenteen ääntä ja lähti lentämään länteen päin.
Viimeinen mahdollinen havainto Kepleristä on tullut tänään torstaiaamuna haminalaisen uimarannan luota. Joku oli myös ottanut Preisfreundiin yhteyttä ja kertonut nähneensä papukaijan Helsingin Ruoholahdessa.
– Mutta minä sanoin, että on epätodennäköistä, että tällainen sisätiloissa asunut lemmikilintu, jaksaisi lentää niin pitkään matkaa.
Murrosikäinen papukaija
Kepler on pieni lintu, johon mahtuu paljon luonnetta. Se tuli Preisfreundeille kolmen kuukauden ikäisenä.
– Kepe osaa puhua monia asioita. Hän puhuu aika paljon sellaista siansaksaa kuin olisi kunnellut ihmisiä. Sitten hän vähän leikkii äänensävyillä ja -painoilla, sanoo Henrik Preisfreund.
**Katso alta, miltä Kepler-papukaija kuulostaa:**
Muutamat asiat Kepler osaa sanoa selkeästi. Näitä ovat muun muassa ”moi Kepe”, ”näytä siivet” ja ”anna pusu”. Se myös pitää ranskankielisestä *Alouette*-lastenlaulusta ja lauleskelee sitä sanoilla ”Perroquette, gentille perroquette”.
– Ei hän osaa sävelessä pysyä, mutta osaa sanoa ne sanat viskibassolla, Preisfreund naurahtaa.
”Kepe tykkää koirista”
Kepler ei ole karannut koskaan aiemmin.
Henrik Preisfreund uskoo, että lintu ei ole lentänyt kauas kotoa. Keplerin mahdollisesti kohtaavia ihmisiä hän kehottaa puhumaan linnulle.
– Voi sanoa vaikka, että ”moi Kepe”. Kepe on itse yleensä sellainen, että tervehtii ihmisiä ja etenkin koiria. Kepe tykkää koirista.
Jos on mahdollista, Keplerin voi ottaa kiinni esimerkiksi pyyhkeiden tai takin avulla, ja viedä suljettuun tilaan, josta se ei enää pääse karkaamaan. Lintua voi syöttää, kunhan sille ei anna suklaata, avokadoa tai omenan siemenkotaa siemenineen, sillä ne ovat sille myrkyllisiä.
Nilsiän palveluliikenne liikennöi nyt vain kerran viikossa 
Aiemmin pali-liikenteen ajopäiviä oli viisi. Kuopion pali-liikenteen vähentämistä käsitellään myöhemmin.
Kuopion kaupunki on säästösyistä vähentänyt palveluliikenteen vuoroja Nilsiässä.
Vuoden loppuun saakka Nilsiän pali-liikenne liikennöi vain kerran viikossa torstaisin. Aiemmin ajopäiviä oli joka arkipäivä. Kaupunginhallitus päätti vuorojen vähentämisestä toukokuun lopussa. Muutos astui voimaan maanantaina 3. kesäkuuta.
Kaupunki on ottanut palveluliikenteen hoitaakseen tämän vuoden alusta alkaen, koska Pohjois-Savon hyvinvointialue ilmoitti viime vuoden lopussa vetäytyvänsä sen järjestämisestä.
Palveluliikennettä ei kuitenkaan ole huomioitu kaupungin kuluvan vuoden määrärahoissa. Kyytien järjestäminen kustantaa kaupungille noin 1,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Pali-liikennettä tarjotaan Nilsiän taajaman lisäksi Kuopion keskustassa.
Kaupunginhallitus päätti, että Kuopion palveluliikenteen vuoroja vähennetään ja uusi sopimus kilpailutetaan myöhemmin. Asiasta päätetään erikseen. Nykyisellä sopimuksella on kuuden kuukauden irtisanomisaika. Kuopiossa liikennöinti jatkuu entisellään vuoden loppuun saakka ja ainakin osan ensi vuodesta.
Palveluliikenne on perinteisen linja-autoliikenteen ja taksiliikenteen välimuoto. Sitä käyttävät erityisesti vanhukset ja vammaispalvelulain perusteella kuljetuspalveluja saavat vammaiset henkilöt. Matkat liittyvät usein arkipäivän asiointiin ja terveydenhuoltomatkoihin.
Palveluliikenteen järjestäminen on kunnille vapaaehtoinen, ei-lakisääteinen palvelu.
Suosituista Angry Birds -peleistä tehdään kolmas elokuva
Suomalaiseen pelisarjaan perustuneet Angry Birds -elokuvat ovat tuottaneet yli 450 miljoonaa euroa.
Suosittuun suomalaiseen videopelisarjaan perustuvat Angry Birds -elokuvat saavat jatkoa. Kolmas elokuva on tuotannossa, kertovat pelifirma Rovio ja sen viime vuonna ostanut Sega.
**John Ricen** (*Angry Birds -elokuva 2*) ohjaaman elokuvan englanninkielisiin äänirooleihin palaavat aiemmista osista tutut **Josh Gad** (*Frozen*) ja **Jason Sudeikis** (*Ted Lasso*). Elokuvan taustalla on animaatio- ja tehostestudio DNEG, jonka aiempia tuotantoja ovat muun muassa Netflix-elokuva *Nimona* sekä teattereissa paraikaa pyörivä *Karvinen*.
Ensimmäinen *Angry Birds* *-elokuva* (2016) nousi julkaisuviikollaan ykköseksi muun muassa Yhdysvalloissa ja Suomessa, ja oli lopulta Suomessa vuoden 4. katsotuin. Elokuva sekä vuoden 2019 jatko-osa ovat tuottaneet kansainvälisesti yli 450 miljoonaa euroa.
Rovio myytiin vuonna 2023 japanilaiselle videopelijätti Segalle. Yrityskaupan kokonaishinnaksi laskettiin [noin 706 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20044626).
Videopeleihin perustuneet elokuvat olleet viime aikoina kovaa valuuttaa Hollywoodissa. *The Super Mario Bros. Movie* tuotti vuonna 2023 yli miljardi euroa. Muita menestyneitä pelielokuvia ovat olleet Segan peleihin perustuneet Sonic the Hedgehod -elokuvat (2020 ja 2022), suosittuun toimintapelisarjaan perustunut *Uncharted* (2022) ja suomensukuisen **Emma Tammen** ohjaama kauhuelokuva *Five Nights at Freddy's* (2023).
Kommentti: Lotta Haralan tai Reetta Hurskeen on pakko päästä EM-finaaliin
Lotta Haralalla ja Reetta Hurskeella on Rooman 100 metrin aidoissa paljon pelissä, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
*Yleisurheilun EM-kisat Ylen kanavilla 7.6.–12.6.* [*Katso aikataulut ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Suomalaisessa yleisurheilukesässä on toistunut jo usean vuoden ajan sama laulu. Joku suomalainen 100 metrin aitajuoksija rykäisee heti alkusuvesta kovia vetoja tai vedon.
Spekuloidaan menestysmahdollisuuksilla. Ei siitä ole kuin jokunen vuosi, kun mässäiltiin jopa kolmella EM-finaalipaikalla. Kesän kuluessa ja arvokisojen koittaessa suomalaiset pika-aiturit katoavat kuitenkin kuvasta.
Toukokuun alkupuolella melua aiheutti **Lotta Haralan** Espoossa aitoma 12,64, mutta myötätuulta oli sallittuihin 0,2 metriä sekunnissa liikaa. Suoritus oli joka tapauksessa 32-vuotiaalta urheilijalta kova näyte hänen osaamisestaan.
Alkukesästä Haralasta ja viime vuosina muista suomalaisaitureista on luotu helposti mielikuva menestyjäehdokkaina arvokisoihin. Jotkut jopa ajattelevat, että Haralalla on jonkinlaisia mitalisaumoja.
Kyyti Euroopan huipulla on kuitenkin kylmää. Esimerkiksi neljä naista on juossut sallituissa paremmin kuin 12,66. Muun muassa Sveitsin **Ditaji Kambundjin**, Ranskan **Cyrena Samba-Mayelan**, Puolan **Pia Skrzyszowskan**, Hollannin **Nadine Visserin** ja muutaman muun perustaso on aivan eri tasolla kuin suomalaisten.
Harala, **Reetta Hurske**, **Nooralotta Neziri** ja uransa hiljattain päättänyt **Annimari Korte** ovat tunnettuja nimiä suomalaisessa huippu-urheilussa. Tähän seikkaan peilaten onkin hämmentävää, että yksikään kyseisestä nelikosta ei ole selviytynyt 100 metrillä EM-kisojen finaaliin.
Mahdollisuuksia on kuitenkin viimeisen kymmenen vuoden aikana ollut. Erittäin lähellä käytiin EM-kisoissa 2018, jolloin Neziri jäi vain vaivaisen tuhannesosan päähän loppukilpailupaikasta.
Suomalaisnaisista 100 metrin aitojen EM-finaaliin on päässyt ainoastaan **Sirkka Norrlund**, joka oli vuonna 1969 kahdeksas. Kyseisestä saavutuksesta on ikuisuus.
Roomassa Hurske (SB 12,85) ja Harala (12,89) ovat suomalaisaitureita, joille EM-finaali on mahdollinen huippusuorituksella. Etenkin Haralalle mahdollisuus on todennäköisesti uran viimeinen.
Aitajuoksun buumi on tuonut suomalaiselle yleisurheilulle näkyvyyttä ja paljon kaikkea muuta hyvää. Kaikkeen hehkutukseen nähden olisi kuitenkin valtava miinus, jos yksikään Suomen kovasta nelikosta ei yllä uransa aikana EM-finaaliin.
Hurskeella ja Haralalla onkin Roomassa suomalaisen naispika-aitajuoksun kunnia pelissä.
Eurovaalien nimipörssissä käy kuhina  – näiden ehdokkaiden äänisaalista kannattaa seurata sunnuntaina
Suomesta valitaan pian 15 meppiä seuraavalle viisivuotiskaudelle.
Eurovaalien loppuhuipennus on pian käsillä, kun sunnuntaina selviää, ketkä edustavat Suomea EU-pöydissä seuraavat viisi vuotta.
Spekulaatio mahdollisista läpimenijöistä käykin kuumana. Teimme soittokierroksen politiikan kulisseihin ja selvitimme, millaisista ennakkoasetelmista vaalipäivään lähdetään.
Eurovaaleissa vaalipiirinä toimii koko Suomi, ja riittävän äänisaaliin saamiseksi ehdokkaan valtakunnallinen tunnettuus on tärkeää.
Monissa puolueissa kärkinimet ovatkin puolueen nykyisiä europarlamentaarikkoja tai kansanedustajia. Kärkikahinoihin voi kuitenkin nousta myös yllättäviä nimiä.
Ylen teettämän [tuoreimman kannatusmittauksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20090719) kokoomus olisi saamassa europarlamenttiin neljä paikkaa. Jatkokautta hakevien puolueen nykyisten meppien **Sirpa Pietikäisen** ja **Henna Virkkusen** lisäksi kisassa vahvoilla ovat luultavasti ulkopoliittisen instituutin johtaja, presidenttiehdokkaana ollut **Mika Aaltola** ja kansanedustaja **Pekka Toveri**. Potentiaalisia läpimenijöitä voivat olla myös puolueen kansanedustajat **Aura Salla** ja **Susanne Päivärinta**.
Perussuomalaisille ja SDP:lle paikkoja olisi tulossa molemmille kolme. Perussuomalaisten tuolileikissä erityisen vahvoilla ovat puolueen kansanedustajat **Sebastian Tynkkynen**, **Vilhelm Junnila** ja **Mauri Peltokangas**. Myös puolueen nykyisen mepin **Pirkko Ruohonen-Lernerin**, valtiosihteeri **Teija Makkosen** ja kansanedustaja **Sara Seppäsen** on ennakoitu olevan kärkikahinoissa mukana.
Sinänsä mielenkiintoinen kysymys on sekin, miten perussuomalaisista erotetun ja Vapauden liiton listoilta parlamentissa jatkokautta hakevan, europarlamentaarikko **Teuvo Hakkaraisen** äänipotille käy. Hakkarainen sai vuoden 2019 vaaleissa hieman yli 29 000 ääntä.
SDP:n meppipaikoissa erityisen vahvasti kiinni on viime vaalien äänikuningas, puolueen europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma**. Heinäluoma keräsi vuoden 2019 vaaleissa yli 128 000 ääntä. Myös puolueen kansanedustaja **Maria Guzeninalle** ennakoidaan hyvää äänisaalista. Myös kansanedustajien **Ville Merisen** ja **Suna Kymäläisen** on arvioitu olevan hyvässä nosteessa.
Keskustalle ja vasemmistoliitolle paikkoja olisi napsahtamassa kaksi kummallekin. Keskustassa paikassa tiukasti kiinni on kansanedustaja ja puolueen entinen puheenjohtaja **Katri Kulmuni**. Mahdollisesta toisesta paikasta kisannevat ainakin puolueen nykyinen europarlamentaarikko **Elsi Katainen** sekä kansanedustajat **Mika Lintilä** ja **Petri Honkonen**.
Vasemmistoliiton ääniharavaksi ennakoidaan puolueen väistyvää puheenjohtajaa, kansanedustaja **Li Anderssonia**. Vahvoja ehdokkaita ovat myös puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** ja entinen europarlamentaarikko, kansanedustaja **Merja Kyllönen**. Villinä korttina paikkakisassa voi olla myös näyttelijä **Riku Nieminen**.
Vihreät joutuisi tyytymään yhteen paikkaan. Puolueen ehdokkaista kovimmat kärkinimet ovat europarlamentaarikko **Ville Niinistö** ja kansanedustaja **Maria Ohisalo**. Myös kansanedustajat **Krista Mikkonen** ja **Atte Harjanne** voivat olla vahvoilla.
Ylen kannatusmittauksen mukaan eduskuntapuolueista ilman omaa meppiä olisivat jäämässä RKP sekä vaaliliitossa olevat KD ja Liike Nyt.
RKP:ssa kärkiehdokkaan paikasta kisaavat puolueen väistyvä puheenjohtaja, kansanedustaja **Anna-Maja Henriksson** ja kansanedustaja **Eva Biaudet**.
Kristillisdemokraattien ja Liike Nytin vaaliliitossa isointa äänisaalista ennakoidaan KD:n **Eija-Riitta Korholalle.**
Korhola on toiminut sekä kristillisdemokraattien että kokoomuksen meppinä. Korhola nousi varasijalta kesäkuussa parlamenttiin, kun kokoomuksen europarlamentaarikko **Petri Sarvamaa** siirtyi EU:n tilintarkastustuomioistuimen jäseneksi.
Liike Nytin kärkiehdokas on entinen kansanedustaja, toiminnanjohtaja **Satu Taavitsainen**.
Vaaliviikolla julkaistussa [Helsingin Sanomien eurovaalimittauksessa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010472932.html) tulos oli osin erilainen. HS:n mittauksen mukaan perussuomalaiset olisi saamassa vain kaksi paikkaa ja vasemmistoliitto ainoastaan yhden. Sen sijaan vihreät saisi kaksi paikkaa ja myös KD:n ja Liike Nytin vaaliliitto olisi saamassa oman edustajansa parlamenttiin.
Kyselyt voivat antaa osvittaa äänten jakautumisen mahdollisesta suunnasta, mutta vaalitulos ratkeaa vasta uurnilla. Paljon on kiinni siitä, kuinka innokkaasti suomalaiset lähtevät äänestämään. Ennakkoon äänensä [antoi](https://yle.fi/a/74-20092257) reilu neljännes Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
*Ylen vaalikoneen ja muut vaalisisällöt löydät kootusti*[ *täältä*](https://yle.fi/t/18-354742/fi)*.*
*Korjattu 6.6.2024 kello 17.19: Ville Niinistö on vihreiden europarlamentaarikko, ei kansanedustaja, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki.*
Ahveniston maauimala aukeaa juhannuksena – korjaustöiden kartoittaminen on viivästyttänyt uimakauden aloitusta
Hämeenlinnan Ahveniston maauimalan piti avautua kesäkuun alussa. Tulevien korjaustarpeiden selvityksen vuoksi allas aukeaa uimareille vasta juhannuksena.
Helteet yllättivät suomalaiset tänä vuonna jo toukokuussa. Kahina vain kuului, kun uimarannoilla heitettiin talviturkit yltä. Hämeenlinnassa Ahveniston maauimala ei kuitenkaan avautunut, eikä se ole vieläkään auki.
Maauimalan altaasta on viime vuosien aikana vuotanut suuria määriä vettä maastoon. Vuotoa on korjattu väliaikaisratkaisuilla.
Tänä keväänä maauimalan tilanteesta on tehty kattavampi selvitys isompaa korjausoperaatiota varten. Se on tarkoittanut muun muassa useita koeporauksia altaassa.
Reiät on jo täytetty, mutta täyteaineen kuivuminen vaatii aikaa. Siksi maauimalan käyttö on siirtynyt kolmella viikolla aiotusta, kertoo Hämeenlinnan liikunta- ja hyvinvointipäällikkö **Jari Pekuri**.
– Koeporauksilla on pyritty kartoittamaan kustannusarviota siitä, kuinka paljon euroja pitää varata altaan kunnostamiseen, joka tehdään tulevien vuosien aikana.
Kolme viikkoa pois sesongista
Se, että maauimalaan ei pääse uimaan, vaikuttaa Ahveniston toimintapuiston pyörittävän yrityksen talouteen.
– Muuten alueen perusinfra on kunnossa: pääsee leikkipuistoon, seikkailupuistoon, vuokraamaan välineitä ja saa kahvilasta palveluja, TG Klubbenin yrittäjä **Jari Roive** sanoo.
Maauimalan merkitys yrityksen liiketoiminnalle on merkittävä, Roive kertoo. Yrityksen on tarkoitus neuvotella kaupungin kanssa kompensaatiosta.
– Onhan se aina menetys, kun ei päästä pitämään toimintoja auki. Meillä on lyhyt kesä. Sesonki on kaksi ja puoli kuukautta, ja jos siitä lähtee kolme viikkoa pois, niin se on iso menetys.
Ahveniston maauimalan on tarkoitus aueta uimareille 21. kesäkuuta. Onneksi järvivedet ovat nyt melko lämpimiä. [Pintavesien lämpötila](https://yle.fi/a/74-20092368) on noin 20 asteessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Enontekiöllä ei tarvitse enää keittää vettä
Enontekiön Kilpisjärven eteläisen osan vedenjakelualueelle annettiin veden keittokehotus 21. toukokuuta.
Enontekiöllä Kilpisjärven eteläisen osan alueella ei tarvitse enää keittää vettä. Enontekiön Vesihuolto Oy:n mukaan verkostovesi on jälleen juomakelpoista.
Veden keittokehotus annettiin 21. toukokuuta.
Risteilyriehuja tuomittiin oikeudessa – viskoi huonekaluja sviitistä mereen
Tapahtumista levisi sosiaaliseen mediaan video, jossa tamperelaismies heitteli risteilylaivan irtaimistoa mereen.
Risteilylaivalla häriköinyt tamperelaismies on tuomittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa vahingonteosta ja ympäristörikkomuksesta.
Tuomio tuli vuonna 2022 Tallink Siljan M/S Baltic Princess -risteilyaluksella tapahtuneesta tilanteesta. Mies oli heittänyt sviitin parvekkeelta kalusteita mereen. Mies julkaisi tilanteesta videon Tiktokissa, jonka jälkeen se levisi laajasti sosiaalisessa mediassa.
Oikeuden mukaan kalusteiden arvo oli 1 232 euroa. Tuomittu on sittemmin korvannut vahingon Tallink Siljalle.
Mies sai tuomioksi 40 päiväsakkoa, mikä tarkoittaa hänen tuloillaan 480 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Huonekalujen heittelemisen lisäksi miehen seurue oli häiriköinyt myös muualla laivassa. Muun muassa kylpyläosaston kiukaalle oli virtsattu.
Miehellä lukuisia tuomioita
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010472542.html) mukaan mies on aiheuttanut useasti häiriötä.
Tammikuussa 2023 mies ja hänen seurueensa heitettiin ulos hotellista Gran Canarialla. Mies kertoi tuolloin poistamisen johtuneen juhlinnasta aiheutuneesta metelistä ja naapureiden kanssa tulleesta sanallisesta riidasta. Seurue oli myös sotkenut uima-altaan.
Mies on myös aiemmin tuomittu ainakin törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, järjestetystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta, pahoinpitelystä ja lievästä petoksesta.
Varha jäi ilman valtion myöntämää lainanottovaltuutta 
Varha aikoo aloittaa neuvottelut valtiovarainministeriön kanssa lainanottovaltuuden muuttamiseksi, jotta uudet investoinnit voidaan toteuttaa.
Yksikään hyvinvointialue ei saa uutta lainanottovaltuutta vuodelle 2025. Valtioneuvosto päätti asiasta torstaina.
Päätös tarkoittaa, että hyvinvointialueet voivat jatkaa aiempia investointihankkeitaan normaalisti, mutta eivät voi ottaa lainaa uusiin hankkeisiin.
Hyvinvointialueiden kuluvan vuoden talousarvioiden vuosikatteet ovat heikkoja ja nykyinen lainakanta suuri, minkä vuoksi uusia valtuuksia ei myönnetty.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen talousjohtaja **Arja Pesonen** kertoo, että päätös ei tullut yllätyksenä.
Varha aikoo aloittaa neuvottelut valtiovarainministeriön kanssa lainanottovaltuuden muuttamiseksi. Se edellyttää talouden tasapainottamistoimia ja riittävän lainanhoitokyvyn osoittamista.
Neuvottelujen lopputulos selviää ensi syksynä.
Kuohuvista koskistaan tunnettu luontokohde napapiirillä valittiin valtion viralliseksi retkeilyalueeksi
Rovaniemellä suositun kohteen kävijämäärän odotetaan nousevan valtion virallisen retkeilyalueen tittelin myötä. Se voi tarkoittaa esimerkiksi entistä laajempaa reittitarjontaa.
Valtioneuvoston yleisistunto on päättänyt tänään torstaina asetuksesta, jolla perustetaan valtion virallinen Napapiirin retkeilyalue. Asetus tulee voimaan jo ensi keskiviikkona, 12. kesäkuuta.
Kyseessä on melko harvinainen päätös, sillä valtion retkeilyalueita on nykyisellään vain viisi. Niistä viimeisin perustettiin vuonna 1994 Evolle. Muut valtion retkeilyalueet ovat Kylmäluoma, Iso-Syöte, Ruunaa ja Oulujärvi.
Maa- ja metsätalousministeriön metsäneuvoksen **Ville Schildtin** mukaan valtion virallisia retkeilyalueita halutaan lisätä. Napapiirin retkeilyalue toimii eräänlaisena pilottina, jossa uutta, yksityisiä palveluja suosivaa konseptia testataan.
– Tässä mahdollistetaan vanhoja, perinteisiä valtion retkeilyalueita vahvemmin yrityskäyttö, Metsähallituksen Luontopalvelujen yhteyspäällikkö **Jyrki Tolonen** selittää.
Vuoteen 2030 mennessä tullaan perustamaan vielä ainakin kaksi valtion retkeilyaluetta lisää, Schildt arvioi. Uudet retkeilyalueet ovat maa- ja metsätalousministeriön näkökulmasta valtakunnallisesti merkittäviä kohteita, joihin myös rahoitusta priorisoidaan.
– Ne ovat luontomatkailun ja virkistyksen kärkikohteita, hän selittää.
Retkeilyalueella paljon kävijöitä
Pilottikohteeksi Vaattunki- ja Vikakönkäiden ympärillä sijaitseva Napapiirin retkeilyalue on valikoitunut etenkin suuren kävijämääränsä ansiosta. Tolosen mukaan Napapiirin retkeilyalue on kuulunut jo nykyisellään Suomen suosituimpiin retkeilyalueisiin, vaikkei se virallinen valtion retkeilyalue ole ollutkaan.
Hän muistuttaa, että Napapiirin retkeilyalue on lähivirkistysalue, jossa on paljon paikallisia kävijöitä.
– Se poikkeaa Lapin kansallispuistoista, joissa suurin osa kävijöistä on matkailijoita, Tolonen sanoo.
Retkeilyalueiden kehittämisen tavoitteena onkin tasata kansallispuistoihin kohdistuvaa kävijäpainetta ja vastata luontomatkailun kasvavaan kysyntään ilman, että yksittäiset luontokohteet kuormittuvat liikaa.
Napapiirin retkeilyalueella oli viime vuonna 110 000 käyntiä. Luku on korkea, kun sitä verrataan esimerkiksi olemassa oleviin kansallispuistoihin, Schildt huomauttaa.
– On nähty, että sillä (retkeilyalueella) voitaisiin vastata laajempaankin virkistyskäyttökysyntäpotentiaaliin.
Alueen muuttaminen valtion viralliseksi retkeilyalueeksi tarkoittaa lisää kävijöitä. Schildtin mukaan alueeseen tullaan todennäköisesti panostamaan aiempaa enemmän myös rahallisesti, mikä voi tarkoittaa käyttäjille esimerkiksi entistä laajempaa reittitarjontaa.
Alueelle halutaan lisää luontomatkailuyrityksiä
Schildt muistuttaa, että valtion viralliset retkeilyalueet eivät ole kansallispuistoja, eli ne eivät ole lähtökohtaisesti luonnonsuojelualueita. Näin ollen niiden alueelle voidaan sijoittaa myös sen käyttöä tukevia yksityisiä palveluja kuten esimerkiksi majoitus- ja ravitsemuspalveluita.
– Valtio ei rupea rakentamaan sinne mitään mökkikyliä, vaan tarjoaa sen mahdollisuuden paikallisille yrittäjille, Schildt selittää.
Vaattungin alueella on jo nykyisellään majoituspalveluita. Yritystoimintaa on myös retkeilyalueen eteläpuolella sijaitsevassa Apukassa.
– Yrityspalvelut ovat jo kehittyneet, mutta nyt otetaan ihan tavoitteeksi, että siinä olisi enemmän luontomatkailuyrityksiä, Tolonen painottaa.
Ideana on tukea kaikkea liikunnan, ulkoilun ja luontomatkailun virkistyskäyttömuotoja laajasti, Schildt selittää.
– Voidaan miettiä sen kaltaisia tapahtumia, jotka kenties kuluttavat jonkin verran enemmän maastoa, joita ei ole mahdollista kansallispuistoissa järjestää.
Lausunnoissa kannatettiin perustamista
Schildtin mukaan asiasta saatiin lausuntovaiheessa pääasiassa myönteisiä lausuntoja. Kaikkiaan 19 saadusta lausunnosta 14 kannatti retkeilyalueen perustamista.
– Vaikuttaisi, että tällaiselle valtion retkeilyalue -konseptille olisi tilausta.
  
Vain yhdessä lausunnossa perustamista vastustettiin metsästyksen takia. Schildtin mukaan alueella tapahtuva kalastaminen, metsästäminen ja poronhoito tullaan kuitenkin ottamaan huomioon suunnittelussa. Hän muistuttaa, että kyseessä on monitoimialue.
– Eri asiakasryhmien pitää mahtua alueelle; rovaniemeläiset lähivirkistyjät, kauempaa tulevat luontomatkailijat, aluetta käyttävät lupametsästäjät, hirviporukat ja niin edespäin, Schildt luettelee
Koska kaikkien alueen käyttäjien tulee mahtua samalle virkistysalueelle, alkaa Metsähallitus nyt tekemään alueelle hoito- ja käyttösuunnitelmaa, jonka pohjalta retkeilyaluetta aletaan kehittää.
Tolosen mukaan aikataulua ei ole vielä päätetty. Hän arvelee kuitenkin, että suunnitelma valmistuu vuodessa tai kahdessa. Alueelle sijoitettavia toimintoja voidaan kuitenkin kehittää jo tänä aikana, Tolonen lupaa.
Levätilanne rauhallinen Pohjois-Savossa – vedet keskimääräistä lämpimämpiä
Pohjois-Savon leväseurannan ensimmäisellä viikolla ei löytynyt leväkukintoja.
Pohjois-Savon ely-keskus ei havainnut leväseurannan ensimmäisellä viikolla leväkukintoja. Levätilanne on kesäkuun alulle tyypillisesti rauhallinen, mutta kesän edetessä haitallisten sinilevien leväkukinnan todennäköisyys kasvaa. Sinilevien myrkyllisille yhdisteille altistuminen voi aiheuttaa erilaisia oireita. Vakioseurantapaikoilla tehdään viikoittaista leväseurantaa syyskuun loppuun asti.
Poikkeuksellisen lämmin alkukesä voi saada aikaan leväkukinnan alkamisen normaalia aikaisemmin. Toukokuun lopun ja kesäkuun alun helteinen sää on nostanut pintavesien lämpötilaa nopeasti. Pintavesien lämpötilat ovat huomattavasti ajankohdan pitkäaikaiskeskiarvon yläpuolella.
Rannoille on kertynyt paikoin hyvin runsaasti siitepöly havupuiden kukinnan takia. Myös heinien kukinta on käynnistymässä Pohjois-Savossa. Runsas siitepölykertymä voi lämpimässä rantavedessä hajotessaan aiheuttaa hajuhaittaa.
Ara irtisanoo henkilöstöään ja sopeuttaa toimintaansa
Talouden tasapainottaminen merkitsee Arassa 16 henkilön työsuhteen päättymistä.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara sopeuttaa talouttaan ja irtisanoo henkilöstöä.
Yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet ja ne johtavat 16 henkilön irtisanomiseen tämän vuoden kuluessa.
Neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi arvioitiin 18 henkilöä.
Toimintojaan Ara sopeuttaa, koska sen menot ovat nyt suuremmat kuin valtion budjetista saatava rahoitus.
Säästöjä on saatu myös investointien karsinnasta ja leikkaamalla palvelujen hankintoja.
Aran palveluksessa oli yt-neuvottelujen alkaessa kaikkiaan 76 asiantuntijaa. Neuvottelut ovat koskeneet koko henkilöstöä.
Sairaalaan tuotu lapsi kuoli, koska lääkärit hoitivat häntä väärin – tarvitsi vain nestettä ja antibiootin
Lapsen vanhemmat veivät hänet Kymenlaakson keskussairaalaan oireiden takia tammikuussa 2019.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut kaksi lääkäriä maksamaan sakkoja kuolemantuottamuksesta. Molemmat hoitivat tammikuussa 2019 Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan tuotua lasta.
Vanhemmat toivat lapsen päivystykseen aamuyöllä kello 5.12. Lapsi kuoli noin kaksitoista tuntia myöhemmin kello 17.45.
Hovioikeuden mukaan lääkärit toimivat huolimattomasti ja lapsen oikea hoito viivästyi, mikä aiheutti lapsen kuoleman.
Lääkärit eivät huomanneet verenmyrkytystä
Lapsen äiti kantoi lapsen päivystykseen peittoon käärittynä. Lapsi oli voipunut ja hänellä oli ollut useamman päivän kuumetta. Lisäksi lapsen yleisvointi oli huonontunut, hän oli oksennellut ja iholla oli verenpurkaumia.
Lapsen vanhemmat olivat olleet yhteydessä sairaalaan myös aiemmin lapsen oireiden takia.
Vuona 1958 syntynyt lääkäri diagnosoi lapselle Henoch-Schönleinin purppuran, joka on jokseenkin vaaraton eikä vaadi antibioottihoitoa. Terveyskirjaston mukaan se on erityisesti lapsilla esiintyvä pienten verisuonten tulehdustauti.
Myös erikoistuva vuonna 1989 syntynyt lääkäri oli hoitamassa lasta. Oikeuden mukaan diagnoosi oli aluksi pätevä, mutta pidemmän päälle lääkäreiden olisi pitänyt ottaa huomioon myös muut mahdollisuudet.
Lapsi kuoli meningokokkibakteerin aiheuttamaan verenmyrkytykseen.
Antibioottihoito olisi pelastanut
Oikeuden kuulemien asiantuntijoiden mukaan taudinkuva oli ollut vaikeasti hahmotettava hyväksi todettujen arvojen ja taudin pitkän keston takia.
Lapsen kuumeen sekä verenpurkaumien olisi kuitenkin pitänyt herättää epäily verenmyrkytyksestä. Antibioottihoito olisi tullut aloittaa heti pelkän epäilyn perusteella.
Antibioottihoidosta ja nesteytyshoidosta ei olisi ollut haittaa, vaikka lopullinen diagnoosi olisi ollut toinen.
– Aamuyöllä tai viimeistään aamulla kello 9.00 aloitettu neste- ja antibioottihoito olisivat suurella todennäköisyydellä pelastaneet potilaan, toteaa hovioikeus perusteluissa.
Sakkojen lisäksi korvauksia
Lääkäreistä vanhempi tuomittiin käräjäoikeudessa maksamaan 70 päiväsakkoa eli 6 720 euroa ja nuorempi lääkäri 70 päiväsakkoa eli 9 100 euroa. Lisäksi heidän pitää käräjäoikeuden tuomion mukaan maksaa oikeudenkäyntikuluja valtiolle yhteensä noin 21 000 euroa.
Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa.
Hovioikeus tuomitsi lääkärit myös korvaamaan valtiolle sekä vanhemmille oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 6 800 euroa.
Päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Talvinen kiinnostus Lappiin kasvaa edelleen – lentoja lisätään myös Ivaloon
British Airwaysin tytäryhtiö aloittaa joulukuussa reittilennot Lontoon Gatwickin lentoasemalta Ivaloon kahdesti viikossa.
Lappi kiinnostaa yhä enemmän talvimatkailijoita. Tuorein merkki tästä on British Airways Euroflyerin päätös aloittaa suorat reittilennot Lontoosta Ivaloon.
British Airwaysin tytäryhtiö lentää reittiä joulukuusta helmikuun puoliväliin kahdesti viikossa, tiistaisin ja perjantaisin.
– UK on talvikaudella alueemme suurin markkina. Olemme erittäin iloisia, että saimme Lontoosta suoran reittilennon alueelta tulevien tilauslentojen lisäksi, kommentoi tiedotteessa Lapland North Destinationin toimitusjohtaja **Hanna Kouri**.
Kourin mukaan alueen saavutettavuus on ensi talvikaudella parempi kuin koskaan aiemmin.
Ivaloon tulee Finnairin Helsingin lentojen lisäksi lukuisia suoria reittilentoja Euroopasta. Lufthansa jatkaa lentoja Frankfurtista marraskuusta maaliskuuhun, Eurowings lentoja Düsseldorfista ja Transavia Pariisista.
Lisäksi sveitsiläinen Edelweiss lisää toisen viikkolennon reitille Zürich-Ivalo ja pidentää kautta joulukuusta maaliskuuhun. Austrian Airlines aloittaa puolestaan lennot Wienistä Ivaloon ensi kaudella.
Kourin mukaan kiinnostus pohjoisimpaan Lappiin ympärivuotisena matkakohteena kasvaa tasaisesti Euroopassa.
– Alueemme vetovoimatekijöitä ovat alueen autenttisuus, luonto ja kulttuuri sekä tasokkaat palvelut, Kouri listaa.
Aiemmin tänä vuonna on kerrottu useista muista uusista talvikauden lentoyhteyksistä Lappiin.
Oikaisu YleX Etusivun lähetykseen keskiviikkona 5.6.2024
YleX Etusivun lähetyksessä käsiteltiin keskiviikkona 5.6.2024 uutta alkoholilakia. Lähetyksessä ja [lähetyksen Areena-otsikossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70591115) puhuttiin virheellisesti limuviinoista. Uusi alkoholilaki ei koske limuviinoja, vaan käymisteitse valmistettuja, nykyistä vahvempia alkoholijuomia, kuten oluita, siidereitä ja viinejä.
Carita Lintula on Isojoen ja Karijoen uusi Indiana Jones: ”Vanhoissa taloissa kiehtoo niiden historia”
Carita Lintula valittiin Isojoen ja Karijoen yhteiseen projektiin tuomaan eloa autiotaloihin. Työ alkaa mahdollisimman pian.
Jokaisella vanhalla talolla on oma tarinansa ja historia, joka ansaitsee tulla kerrotuksi.
Tätä mieltä on **Carita Lintula** Isojoelta.
Lintula on juuri valittu työntekijäksi Isojoen ja Karijoen yhteiseen autiotaloprojektiin. Tarkoitus on etsiä alueen asumattomat talot ja yrittää löytää niille uutta käyttöä.
– Minulla on intohimoa vanhoja taloja kohtaan ja jonkinlainen mysteerimäisyys työssä kiinnostaa myös. Vanhoissa taloissa kiehtoo niiden tarina ja historia, jota ne huokuvat.
Lintula pyrkii tuomaan talojen tarinoita muidenkin tietoon.
Hänellä on vapaat kädet ideoida, mitä kaikkea talojen uusi käyttötarkoitus voisi olla.
Karijoen ja Isojoen yhteinen yritys- ja elinvoimakoordinaattori **Kimmo Siukola** [kertoi keväällä](https://yle.fi/a/74-20085744), että Indiana Jonesiksi nimetyn projektityöntekijän tehtävänä on selvittää, kuka kiinteistöt omistaa, ja mitä omistajat haluavat tehdä kiinteistöillä.
Hakemuksia tuli eri taustoista, mitä toivottiinkin
Puolen vuoden projekti alkaakin Siukolan mukaan selvitystyöllä.
Kimmo Siukolan mukaan tehtävään tuli hakemuksia hyvin eri taustoista olevilta ihmisiltä. Tämä oli myös rekrytoijien toive.
– Oli sotealan ihmisiä, kulttuurituottajia, kädentaitajia, oikeastaan ihan laidasta laitaan. Hakijat asuvat ihan eri puolilla Suomea, mutta suurin osa hakemuksista tuli Etelä-Pohjanmaan alueelta, kertoo Siukola.
Carita Lintulalla on sosiaali- ja terveysalan tutkinto.
Hakemuksia projektitehtävään tuli kaikkiaan 26. Heistä kuusi haastateltiin.
Siukola kertoo, että valinnassa painotettiin persoonaa ja aiempaa taustaa, ei niinkään tiettyä koulutusta.
Omakohtaiset kokemukset vakuuttivat
Lintulan omakohtaiset kokemukset vakuuttivat valitstijat. Hän on itse reilut kymmenen vuotta sitten etsinyt vanhaa taloa kunnostettavakseen.
– Jouduin tekemään paljon työtä, että löysin talon. Sain vinkin talosta, joka oli toiminut kesäpaikkana jo pitkään. Löysin 100-vuotiaan hirsitalon, jota on itse rempattu, kertoo Lintula.
Carita Lintula ei ajattele tulevaa työtään työnä, vaan harrastuksena, jonka tarkoitus on tuoda pienet kylät takaisin henkiin.
Hän uskoo, että Isojoen ja Karijoen alueelta löytyy jopa sata asumatonta kiinteistöä.
Muutama vuosi sitten Isojoki haki [ihmemies McGyveria](https://yle.fi/a/3-12129016) tekniselle osastolle ja sai 25 hakemusta.
Indiana Jane palkattiin nyt ihmemiehen työkaveriksi kuuden kuukauden projektityöhön.
Uutta tietoa sialta ihmiseen siirretyistä sydämistä – Itä-Suomen yliopisto mukana tutkimuksessa
Itä-Suomen yliopiston tutkijat osallistuivat kansainväliseen tutkimukseen, joka selvitti geneettisesti muokattujen sian sydänten siirtoa ihmisiin.
Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat olleet mukana kansainvälisessä tutkimuksessa selvittämässä sialta ihmisille tehtyjen sydänsiirtojen vaikutuksia.
Tutkimuksen kohteena oli kaksi aivokuollutta potilasta, joille siirrettiin omaisten suostumuksella Yhdysvalloissa vuonna 2022 geneettisesti muokattu sian sydän.
Nature Medicines -tiedelehdessä julkaistussa tutkimuksessa sydänsiirtopotilaiden verinäytteistä mitattiin geenien aktiivisuutta, proteiineja, lipidejä ja muita aineenvaihduntatuotteita kuuden tunnin välein. Muutoksia analysoitiin jopa yksittäisten solujen tasolla.
Väitöskirjatutkija **Eloi Schmauchin** mukaan tutkimuksesta saatiin paljon uutta tieoa, joka auttaa ymmärtämään ihmisen ja sian solujen välistä vuorovaikutusta elinsiirron jälkeen.
– Erityisen kiinnostavaa oli, että sialta siirretystä sydämestä löytyi ihmisen immuunisoluja, jotka vuorovaikuttivat sian solujen kanssa.
Huomiota lääkitykseen ja veren virtaukseen
Tutkimuksessa havaittiin, että sydämensiirron jälkeen joidenkin immuunisolutyyppien määrä kasvoi nopeasti. Se puolestaan johti toisella potilaista vakavaan hylkimisreaktioon sydänsiirrettä kohtaan sekä voimakkaaseen tulehdukseen ja kudosmuutoksiin.
Toisella potilaalla siirre oli sen sijaan sopivan kokoinen, eikä hylkimisreaktiota syntynyt. Tutkijoiden mukaan tämä viittaa siihen, että komplikaatioita saattaisi olla mahdollista vähentää optimoimalla hylkimisen estävää lääkitystä ja huolehtimalla siitä, että veri pääsee virtaamaan siirrettävässä sydämessä.
Schmauchin mukaan tutkimus tuotti ymmärrystä sydänsiirteen varhaisen toimintahäiriön syistä. Tulokset voivat myös auttaa tekemään turvallisempia sydänsiirtoja eläimiltä ihmisille.
– Jatkossa voimme näitä molekyylitason muutoksia tutkimalla toivottavasti löytää vielä täsmällisempiä lähtökohtia onnistuneemmille elinsiirroille.
Tällaisia elinsiirtoja on jo tehty potilaille Yhdysvalloissa. [Ensimmäinen sian sydämen siirto ihmiselle](https://yle.fi/a/3-12352095) tehtiin Marylandin yliopiston lääketieteellisessä keskuksessa vuoden 2022 tammikuussa, mutta potilas kuoli jo pari kuukautta myöhemmin. Toinen onnistunut sydämen siirto tehtiin samassa sairaalassa vuoden 2023 syyskuussa.
Littoistenjärvessä vähän sinilevää
Sinilevien sesonkiaika keskittyy juhannuksen jälkeiseen aikaan, mutta nopeasti lämmenneillä vesillä voi olla vaikutusta esiintymiin.
Kaarinan ja Liedon rajalla sijaitsevassa Littoistenjärvessä on havaittu vähän sinilevää. Havainto tehtiin Pirtan laiturin tuntumassa.
Muita ilmoituksia Lounais-Suomen virallisilta seuranpaikoilta ei ole tullut, mutta ely-keskus on saanut myös yhden yleisöhavainnon sinilevästä Yläneen Elijärveltä.
Sinilevien sesonkiaika keskittyy tyypillisesti juhannuksen jälkeiseen kesään, mutta toukokuun helteisillä lämpötiloilla ja nopeasti lämmenneillä vesillä voi olla vaikutusta esiintymiin. Myös veden pinnalle kerääntynyt siitepöly muistuttaa leväesiintymää.
Ely-keskuksen seurantajakso kestää kesäkuun alusta syyskuun loppuun. Lounais-Suomessa on 34 vakiohavaintopaikkaa, joista 18 sijaitsee merialueilla ja loput sisävesissä.
Oppositio moitti ja toivoi hallitukselta amis- ja sairaalapäätösten pakittamista  
Kuka on hallituksen kartturi, tivattiin oppositiosta kyselytunnilla. Valtiovarainministerin mukaan hallitus on osoittanut kykyä viedä läpi vaikeitakin päätöksiä.
Viime viikolla oppositio grillasi hallitusta muun muassa EU:n yhteisvelasta ja penäsi pääministeri **Petteri Orpolta** (kok.) puuttumista Unkarin heinäkuussa alkavaan puheenjohtajakauteen, koska Unkari on jatkanut EU:n yhteisten Ukraina-päätösten horjuttamista.
Tällä viikolla opposition hampaissa ovat hallituksen empimiset sairaalaverkostopäätöksissä sekä toisen asteen oppimateriaalien maksuttomuuden ja vanhojen metsien suojelukriteerien suhteen.
Kouvolan Ratamon akuuttisairaalan yöpäivystyksen lakkauttamisesta kysyi suurimman oppositioryhmän kansanedustaja SDP:n **Suna Kymäläinen**.
Ratamon yöpäivystyksen lakkauttamisen peruminen on ollut esillä, mikäli esimerkiksi Kotkan ja Kouvolan välillä kulkemisesta koituu enemmän kustannuksia kuin säästöjä.
– Pidättekö kiinni ennen vaaleja antamistanne lupauksista vai unohtuvatko lupaukset vaalien tulosillan jälkeen, Kymäläinen tiedusteli.
Myös keskustan **Eeva Kallin** mukaan hallitukselta olisi viisautta pakittaa leikkauksista, joista iso osa kohdistuu ”arjen, hoidon ja hoivan kannalta keskeisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin”.
– Lukuisat asiatuntijat ovat todenneet, että hallituksen eivät tuota niitä säästöjä vaan päinvastoin lisäkustannuksia koska ihmiset eivät hakeudu hoitoon, Kalli sanoo ja kysyy valtiovarainministeri **Riikka Purralta** (ps.) onko tämä valmis perumaan päätöksiä.
Ohisalo: Perukaa myös koulutuksen leikkaukset
Väittely hallituksen perumisista ja lupausten luonteesta jatkui valtaosan kyselytunnista. Esiin nousi muun muassa toisen asteen oppilaitosten oppimateriaalien maksullisuus, josta RKP:n väistyvä puheenjohtaja, opetusministeri **Anna-Maja Henriksson** on peruuttanut.
– Vuoroin painetaan kaasua ja jarrua, kuka on hallituksen kartturi, jatkoi Suna Kymäläinen ihmettelyään.
Ilotteluun hallituksen päätösten perumisesta liittyy myös vihreiden **Maria Ohisalo**.
Ohisalo kysyy, perutaanko myös esitetyt sadan miljoonan leikkaukset ammatilliseen koulutukseen, kun vaalilupauksiakin on peruttu.
– Turpeeseen turkiksiin, tuoppeihin, kovatuloisille ja kestämättömiin yritystukiin kyllä riittää rahaa, Ohisalo moittii.
Purra: 3 miljardista ei peräännytä
Henriksson myöntää, että kehysriihen 3 lisämiljardisäästöt pitää ”valitettavasti” löytää tavalla tai toisella.
– Tuo sata miljoonaa ammatillisesta koulutuksesta on osa (tätä) ratkaisua. Mutta edelleen ammatilliseen koulutukseen panostetaan yli kaksi miljardia euroa, eikä oppivelvollisilta tulla leikkaamaan, Henrikson painottaa.
Sairaalapäätökset taas ovat parhaillaan lausuntokierroksella. Sosiaali- ja terveysministeri **Kaisa Juuson** (ps.) mukaan päätös tehdään lausuntopalautteiden perusteella.
– Tottakai, jos näyttää siltä että hallituksen päätös ei ole järkevä, tai ei tuo niitä säästöjä, täytyy miettiä mistä muualta säästöt otetaan, Juuso vastaa.
Riikka Purra taas vakuuttaa julkisen talouden tasapainon näkökulmasta, että niin kehysriihessä sovitusta kolmen miljardin lisäsäästötavoitteista kuin koko hallituskauden yhdeksän miljardin kokonaistavoitteesta ei peräydytä, vaikka on normaalia tehdä tarvittaessa viilauksia kohteisiin, mistä säästöjä etsitään.
– Lupaan että hallitus pääsee tavoitteeseen, joka hallitusohjelmaan on kirjattu. Hallitus ei tule perääntymään, Purra vastaa.
Kuka on kartturi?
Pääministeri Petteri Orpo oli poissa kyselytunnilta flunssaan sairastumisen takia.
Pääministerin sijainen Riikka Purra vastaa Kymäläiselle, että hallituksesta löytyy kartturi ja suunta – toisin kuin edellisellä hallituksella, joka Purran mukaan hoiti asioita jakamalla rahaa kuin taikaseinästä.
Yhdeksän miljardin kokonaissopeutustakin pitää Purran mukaan kiinni, joten mikäli jokin säästökohde ei toimi, siihen on etsittävä korvaava keino.
– Hallitus kykenee viemään läpi vaikeitakin päätöksiä, summasi Purra.
Tällä viikolla kansanedustajien kysymyksiin vastasivat myös muun muassa valtiovarainministeri Riikka Purra (ps.) ja sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso (ps.), RKP:n eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlercreutz** ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.).
Aiempaa vahvempia alkoholijuomia saa myydä ruokakaupoissa jo muutaman päivän päästä – näitä juomia kauppiaat lupaavat
Kaikkiin kauppoihin juomat eivät välttämättä ehdi ajoissa lain nopean voimaantulon takia.
Monissa kaupoissa varastot täyttyvät viikonlopun aikana vahvemmilla käymisteitse valmistetuilla alkoholijuomilla.
Sosiaali- ja terveysministeriö varmisti uuden alkoholilain voimaantulon ensi viikon maanantaina [tiedotteessaan](https://stm.fi/-/ruokakaupoissa-saa-myyda-kaymisteitse-valmistettuja-8-prosenttisia-alkoholijuomia-10.6.-alkaen).
Lakiuudistus tarkoittaa sitä, että ruokakaupoissa voidaan myydä käymisteitse valmistettuja maksimissaan kahdeksanprosenttisia oluita, siidereitä, viinejä ja lonkeroita. Aiempi raja oli 5,5 prosenttia.
Tasavallan presidentin **Alexander Stubbin** odotetaan [vahvistavan lain huomenna](https://valtioneuvosto.fi/-/tasavallan-presidentin-esittelyn-asialista-7.6.2024).
K-citymarket Tammiston kauppias **Kimmo Sivonen** kertoo kaupan varautuneen niin, että viikonlopun aikana uusia juomia voidaan tuoda kaupan varastoihin ja maanantaiaamuna hyllytys voidaan aloittaa.
Sivosen mukaan markettiin tehtiin lisätilaa uusille juomille.
– Viineille on molemminpuolinen kuuden metrin mittainen oma hylly ja vahvat oluet menevät muiden oluiden sekaan, Sivonen sanoo.
S-ryhmän tuoteryhmäjohtaja **Heidi Salmen** mukaan uudet tuotteet painottuvat ainakin alkuun erilaisiin viineihin, etenkin valko-, kuohu- ja roséviineihin. Samoilla linjoilla oli myös Keskon osto- ja myyntijohtaja **Aki Erkkilä**.
Lidlin kaupallisen johtajan **Mikko Forsströmin** mukaan Lidleihin tulee myyntiin useampia mietoja viinejä sekä muutama olut. Hänen mukaansa yrityksen kaupat ovat tehneet kaiken tarvittavan, jotta uudet tuotteet saadaan myyntiin mahdollisimman nopeasti lain puitteissa.
K-supermarket Kuhmossa vahvempia juomia ei kuitenkaan heti maanantaina ole. Marketin toisen kauppiaan **Hannu Moilasen** mukaan juomat ovat noin viikon sisällä kaupan hyllyillä.
Syinä tähän on kauppiaan mukaan toimitusajat ja mahdollinen ruuhka toimituksissa. Hän kuitenkin kertoo, että kaikki mitä saa myydä otetaan myyntiin.
Alko arvioi myyntinsä vähenevän
Lakimuutos koskee Alkon mukaan noin neljää prosenttia sen litramyynnistä. Kokonaisvaikutus myyntiin tulee kuitenkin todennäköisesti olemaan suurempi, sillä laki vaikuttanee myös perinteisten viinien myyntiin, arvioi Alko tiedotteessa keskiviikkona.
Alkon mukaan arvion epävarmuutta lisää kuitenkin epätietoisuus siitä, miten kuluttajat ottavat uudet tuotteet vastaan ja miten kuluttajien käyttäytyminen muuttuu.
Myös kauppojen valikoimien hinnoittelu ja tuotevalikoiman laajuus vaikuttavat.
Alko ennakoi lisäksi roolinsa vaikuttavana alkoholipolitiikan välineenä kaventuvan, kun entistä vahvemmat alkoholijuomat vapautetaan vähittäismyyntiin.
*Juttua korjattu kello 16.21: Stubbin odotetaan vahvistavan lain perjantaina, ei hyväksyvän. Eduskunta hyväksyi lain jo aiemmin.*
Pohjalaismaakunnissa etsitään kesällä litiumia
Kiinnostus Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan litiumvarantoja kohtaan on kasvanut.
Pohjalaismaakunnissa harjoitetaan tänä kesänä malminetsintää ainakin kahden toimijan taholta.
Arvo Metals Oy suorittaa kesän aikana malminetsinnän kenttätöitä Kaustisen, Kruunupyyn ja Kokkolan alueella omilla malminetsintä varaus- ja lupa-alueillaan sekä niiden läheisyydessä. Työt sisältävät geologista kartoitusta, lohkare-etsintää, pienimuotoista maaperänäytteenottoa ja geofysikaalisia mittauksia.
Yritys suoritti malmien etsintää alueilla myös viime vuonna.
Myös Sisu Exploration Oy on aloittanut kesällä malminetsintään liittyvät etsintätyöt Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaan koillisosassa. Sisu etsii alueelta litiumia ja työntekijät ottavat vasaralla kivinäytteitä kallioperästä ja lohkareista.
Työt aloitetaan kesäkuun alussa ja kestoksi arvioidaan 3 – 4 viikkoa. Tarvittaessa töitä jatketaan heinä-elokuussa pienemmällä kokoonpanolla.
Elokapina aikoo pysäyttää liikenteen Helsingissä perjantaina
Poliisi ohjaa liikennettä tarvittaessa poikkeusreiteille ja suosittelee varaamaan aikaa keskustassa liikkumiseen.
Ympäristöliike Elokapina [aikoo pysäyttää](https://elokapina.fi/news/press-release/2024/06/06/elokapina-vaatii-hallitusta-noudattamaan-lakeja/) huomenna perjantaina liikenteen Helsingin keskustassa Kauppatorin edustalla.
Elokapina kertoo aloittavansa mielenosoituksen kello 13. Sen on tarkoitus kestää ainakin vuorokauden loppuun asti.
Helsingin poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/mielenosoitus-voi-aiheuttaa-merkittavaa-liikennehaittaa-helsingissa), että mielenosoitus voi aiheuttaa merkittävää ja pitkäaikaista liikennehaittaa. Poliisi kertoo neuvottelevansa järjestäjän kanssa, jotta tilanteesta ei aiheutuisi kohtuutonta häiriötä kaupunkilaisille.
– Jos mielenosoitus toteutuu olennaisesti lain vastaisena, vaarantaa yleistä järjestystä ja turvallisuutta tai estää liikennettä, poliisi voi puuttua tilaisuuden kulkuun, antamalla ohjeita ja määräyksiä tai viime kädessä päättämällä mielenosoituksen, kertoo ylikomisario **Jarmo Heinonen** tiedotteessa.
Katublokkiin odotetaan ympäristöliikkeen oman ilmoituksen mukaan lähes 2 000:ta osallistujaa.
Poliisi ohjaa liikennettä tarvittaessa poikkeusreiteille. Keskustassa liikkumiseen kehotetaan varaamaan aikaa.
Mielenosoituksesta on tehty poliisille ilmoitus, jonka mukaan mielenosoitus koostuu neljästä eri kulkueesta. Mielenosoitus käynnistää Elokapinan Myrskyvaroitus-kampanjan, jolla se kertoo vaativansa hallitusta noudattamaan sekä omaa ilmastolakiaan että kansainvälisiä sopimuksia.
Yli 300 ihmistä maksoi satoja euroja seminaarista, jossa voi kuunnella Jasper Pääkköstä ja pitää palaveria saunassa 
Jyväskylään tänä vuonna palannut Sauna Forum Finland -tapahtuma myytiin tänä vuonna loppuun ensimmäistä kertaa.
Miltä kuulostaisi bisnestapaaminen tai palaveri saunassa? Entäpä saunabisnekseen loikanneen näyttelijä **Jasper Pääkkösen** luento saunan merkityksestä hyvinvoinnille?
Muun muassa tätä on tarjolla tänään torstaina Jyväskylässä alkaneessa kaksipäiväisessa Sauna Forum Finland -seminaarissa.
Ilmaista lysti ei ole, sillä tapahtumaan myytiin lippuja hieman alle 350 euron hintaan.
Kaikki kävivät kaupaksi, kertoo tapahtumaa järjestävän Sauna from Finland -verkoston toiminnanjohtaja **Carita Harju**.
– Tapahtuma on tänä vuonna ensimmäistä kertaa loppuunmyyty, hän iloitsee.
Jyväskylään kokoontuu ainakin kahden päivän ajaksi yli 300 sauna- ja hyvinvointialan yrittäjää ja toimijaa 24 maasta. Lisäksi foorumin tapahtumiin osallistuu kansainvälistä mediaa. Osa väestä viipyy Harjun mukaan Suomen-vierailullaan pitempäänkin.
Suomi on saunomisen Piilaakso
Sauna ja saunominen ovat osa kansainvälistä hyvinvointibisnestä, joka on ollut jo vuosikausia kovan kasvun ala, Harju sanoo. Tapahtuman tavoitteena on ottaa siitä kiinni ja tuoda alan toimijat saunakulttuurin alkulähteille.
– Meillä suomalaisilla sauna on DNA:ssa. Suomi on alan Piilaakso, jonne halutaan tulla oppimaan saunakulttuurista ja kuulemaan alan innovaatioista, Harju kuvailee.
Parhaassa tapauksessa syntyy uutta bisnestä – varmaa on, että päiviin sisältyy paljon saunomista, Harju lupaa.
Sodankylä joutuu ostamaan vanhan Vuotson terveystalon saadakseen sen puretuksi
Purkukuntoista rakennusta on yritetty vuosien ajan saada turvalliseen kuntoon, mutta rakennusvalvonnan pakkokeinot eivät ole auttaneet.
Sodankylän kunta ostaa purkukuntoisen Vuotson vanhan terveystalon ja purkaa sen mahdollisimman pian, viimeistään ensi vuonna.
Kunnan mukaan ainoa keino saada rakennus purettua oli ostaa se kunnalle. Rakennusta on yritetty vuosien ajan saada lain edellyttämään, turvalliseen kuntoon, mutta rakennusvalvonnan pakkokeinot eivät ole auttaneet.
Kunta on muun muassa antanut määräyksiä ja uhkasakkoja maanomistajille.
Kiinteistö sijaitsee Vuotson kylässä keskeisellä paikalla, ja kiinteistökaupalla kunta saa myös maapohjan omistukseensa.
Joel Pohjanpalo paljasti huimien nousujuhlien kohokohdan: ”Unohtumatonta” – arvoituksellista puhetta tulevaisuudesta
Venezia FC varmisti sunnuntaina nousunsa Italian pääsarjaan. Serie B:n maalipörssin voittanut Joel Pohjanpalo kertoi nyt, miten villit nousujuhlat Venetsiassa koettiin.
*Huuhkajat kohtaa Skotlannin Glasgow'ssa 7.6. klo 21.45. Yle näyttää ottelun kanavillaan.*
Suomalaishyökkääjä **Joel Pohjanpalo** siirtyi kesällä 2022 saksalaisesta Leverkusenista italialaisen Venezian riveihin.
Venetsiassa ”Jolle” on noussut fanien suursuosikiksi, seuransa tähtihyökkääjäksi ja kapteeniksi. Viime syksynä Pohjanpalo teki jatkosopimuksen kesään 2027 saakka.
Äskettäin Pohjanpalon ja Venezian viimeisin kausi sai huikaisevan kruununsa.
Ensinnäkin siviilipuolella Pohjanpalosta tuli isä, kun hän sai lapsen saksalaisen vaimonsa **Catharinan** kanssa.
**Teemu Pukki** [on kertonut avoimesti](https://yle.fi/a/3-10735682), miten isyys on auttanut suhtautumaan jalkapalloon terveemmällä asenteella. Huuhkajien mediatilaisuudessa Pohjanpalo nauroi rempseästi, kun häneltä kysyttiin, onko hän huomannut samanlaisia vaikutuksia.
– No toistaiseksi en. Olen ollut isä vasta kahdeksan viikkoa. Referenssit eivät ole pitkät isänä olemisesta. Se on selvää ja isoin muutos, että nyt on elämässä uusi asia, joka on numero yksi.
Huikea kruunu kaudelle
Sunnuntaina Venezia voitti Cremonesen 1–0 ja varmisti nousunsa Italian pääsarjaan Serie A:han.
Serie B:n runkosarja oli päättynyt Venezian osalta katastrofaalisesti, kun joukkue menetti varmalta vaikuttaneen suoran nousupaikan.
Venezia putosi Serie B:ssä kolmanneksi, mutta se tarkoitti paikkaa nousukarsinnoissa. Suureksi sankariksi nousi Venezian toinen suomalaispelaaja, maalivahti **Jesse Joronen**, joka päästi vain yhden maalin karsintaotteluissa.
Pohjanpalo ei maalannut nousukarsinnoissa, mutta voitti ensimmäisenä suomalaisena Serie B:n maalipörssin 22 osumallaan 37 ottelussa.
– Huikea fiilis totta kai. Pitkä duuni takana koko joukkueella ja saimme kaivettua paikan Serie A:han. Mikäs sen parempaa, Pohjanpalo fiilisteli.
Niin stadionilla, pukukopissa kuin seuraavana päivänä veneparaatissa raikui Pohjanpalon nimi. Suomalainen on noussut upealla tavalla seuransa kasvoiksi. Sitä Pohjanpalo kommentoi vaatimattomasti.
– Hieno fiilis, yksi unohtumattomia kokemuksia uraltani. Vaikea vielä käsittää, että ensi kaudella päästään pelaamaan Serie A:ta.
– Oli kuitenkin iso pettymys vikalla kierroksella Speziaa vastaan, mutta pääsimme sitten nostamaan pystiä playoffien lopuksi, ihan huikeata.
Pohjanpalolta kysyttiin, uskooko hän kykenevänsä samaan Serie A:ssa. Pelaaminen muuttuu varmasti, kun pelillinen taso nousee selvästi kovemmaksi.
Pohjanpalo totesi, että ”kaikki on vielä auki”. Ensinnäkin hehkutettua päävalmentajaa **Paolo Vanolia** on viety mediahuhuissa Torinoon.
Pohjanpalo nauroi jälleen remakasti, kun häneltä udeltiin sisäpiiritietoa valmentajatilanteesta.
– Ihan samalla tavalla olen italialaisten lehtien varassa. Totta kai toivoisin, että hän jatkaisi. Hän on huikea valmentaja ja pelaamiseni hänen kanssaan on toiminut erittäin hyvin.
– Ymmärrän hyvin, jos hän siirtyy muihin maisemiin. Silloin toivotan erittäin paljon onnea, hän on sen työllään ansainnut.
Vaihtaako Pohjanpalo seuraa?
Samaan syssyyn Pohjanpalo korosti, että hänenkin tilanteensa on vielä auki, sillä seurajoukkuekausi vasta päättyi.
– Pitkä sopimus Venezian kanssa ja hyvin todennäköisesti jatkan, mutta futiksessa ei koskaan tiedä, mitä tulevaisuus tuo. En ole vielä yhtään kerennyt miettiä ensi kautta.
– Sanotaan ainakin näin, että hyvin todennäköisesti pelaan Serie A:ta ensi kaudella.
Kaksi huikeata kautta Serie B:ssä, maalikuninkuus ja sarjanousu ovat tehneet Pohjanpalosta kuuman nimen.
– Viihdyn erittäin hyvin Veneziassa ja edelliset kaudet ovat menneet erittäin hyvin, mutta futiksessa asiat muuttuvat aina nopeasti. Kun on kaksi kautta mennyt näin, on hyvin automaattista, että varmasti kiinnostusta on muista seuroista. Täytyy rauhassa katsoa, mikä on oikea vaihtoehto.
Takana ovat vaikeat loukkaantumiset ja Leverkusen-vuodet, joista suurin osa meni lainapesteissä.
– Venetsia on ihan huikea paikka. Sitä, mitä Venetsia on minulle antanut, on vaikea saada mistään muualta. Se erityinen yhteys, mikä minulla on kaupunkiin ja seuraan, vaikuttaa myös päätökseen.
Ainutlaatuiset nousujuhlat
Pohjanpalo todella on kuuma nimi.
Videot sosiaalisessa mediassa Venezian nousujuhlista huvittivat. Muut joukkueen pelaajat hyppivät pukukopissa villisti ja lauloivat Pohjanpalon nimeä. Suomalaishyökkääjä istui nolostuneena ja ihmetteli.
Pohjanpalo myös hörppi olutta pukukopissa corno ducale -hattu päässään. Kyse on herttuanhatusta, jollaisia esimerkiksi Venetsian hallitsijat (doget) aikoinaan käyttivät.
Fanit ja italialaismedia ovat käyttäneet Pohjanpalosta Il Doge -lempinimeä. Doget hallitsivat Venetsiaa vuosina 697–1979.
Stadionin jälkeen joukkueen nousujuhlat jatkuivat asiaankuuluvin menoin Venetsiassa. Maanantaina eli nousuottelua seuraavana päivänä seura järjesti paraatin pitkin kaupungin kanaaleja.
– Pari päivää meni seuran kanssa juhlimisessa. Oli huikeata. Kohokohtana totta kai, kun pääsi veneellä vetämään Grand Canalia koko joukkueen kesken ja nostamaan pokaalia faneja kohti. Ei oikeastaan parempaa tunnelmaa ole, Pohjanpalo kertoi.
Venezian paraati alkoi Piazzale Romalta. Paikallisia liittyi mukaan omilla veneillään. Veneparaati päättyi San Marcoon, ja pelaajat kävivät tanssimassa ja laulamassa faniensa kanssa.
Sitten päivä jatkui nousujuhlilla seuran varaamassa saaressa, jossa paikalla olivat myös pelaajien läheiset.
Myös Venetsian kaupunginvaltuutettu **Simone Venturini** huomioi X:ssä, että päävalmentaja Vanoli ja ”Il Doge” Pohjanpalo saivat paraatin aikana hurjat suosionosoitukset kannattajilta.
Kausi päättyy Huuhkajissa
Pohjanpalo ja Joronen eivät olleet vielä mukana, kun Huuhkajat hävisi Portugalille tiistai-iltana maaottelussa 2–4.
Perjantaina Venezia-kaksikko on mukana kokoonpanossa, kun Huuhkajat kohtaa Glasgow'ssa toisen EM-kisoihin valmistautuvan maan, Skotlannin.
Pohjanpalo hymähteli kysymykselle, miten hän vielä jaksoi lähteä maajoukkueen matkaan panoksettomaan otteluun.
– Portugali-ottelu olisi tullut ihan liian nopeasti, ei juhlimisen takia, vaan ylipäätään ei mitään järkeä pelata kahta päivää raskaan nousumatsin jälkeen.
– Maajoukkue on aina iso kunnia-asia. Sovimme jo etukäteen, että käy miten käy, tulemme Jessen kanssa toiseen matsiin. Huikeata päästä lopettamaan kausi maajoukkuepaidassa.
*Huuhkajat kohtaa Skotlannin Glasgow'ssa 7.6. klo 21.45.* [*Yle näyttää ottelun kanavillaan*](https://areena.yle.fi/1-70716853)*.*
*Jalkapallon miesten EM-kisat Saksassa pelataan 14.6–14.7. Kaikki ottelut Ylen kanavilla.*
Koripallon uuden supertähden käytös puhuttaa – Angel Reese, 22, vaatii tunnustusta ansioistaan
Tulokaspelaajat Caitlin Clark ja Angel Reese ovat aiheuttaneet suurta kuohuntaa naisten koripallosarja WNBA:ssa. Reesen mielestä Clarkin merkitystä lajin suosion kasvussa on ylikorostettu.
**Angel Reese**, 22, on ollut viime aikojen puhuttaneimpia nimiä Pohjois-Amerikan urheilukentillä. Naisten koripalloliiga WNBA:ssa Chicago Skyta edustava Reese on lähiaikoina jättänyt saapumatta median eteen, saanut miesten NBA-pelaajat [puuttumaan asioihin](https://sports.yahoo.com/angel-reese-finds-support-lonzo-182605561.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAG_YuGcg_nQYcyUu1Qr0Olh1ElUdOEu1N3Ph8r922fFpzyibCBHnEVqT2krFffXog8gs__wNOcLKhQH8oi9tv1lnHvrsv4PvDuz4IlrkIZuSr8MPmBZFS0zrUhglMfep7ruiw8zf9NU9HSeF97GHpEF7ZhI8PfaFFgIHBOAt8HkR) sekä antanut hanakkoja kommentteja muun muassa siitä, kuinka hän haluaa osansa kunniasta naisten koripallon ja WNBA:n kasvussa.
Kaikki sai alkunsa viime lauantaina, kun Reesen Sky kohtasi kesän [ykkösvaraus](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-222164) **Caitlin** **Clarkin** joukkueen Indiana Feverin.
Ottelu oli Pohjois-Amerikassa kovasti odotettu, sillä se oli Reesen ja Clarkin ensimmäinen kohtaaminen ammattilaistasolla yliopistosarja NCAA:n jälkeen. NCAA:n kaikkien aikojen pistekuningatar Clark onnistui viemään nimiinsä kahden kohutun tulokaspelaajan kohtaamisen, kun Fever juhli voittoa pistein 71–70.
Suuresti seuratun ottelun jälkeen oli haastatteluiden vuoro, johon kuitenkin Reese jätti saapumatta. Liiga ilmoitti seuraavana päivänä määränneensä Chicago-​​tulokkaalle 1 000 dollarin (noin 919 euron) sakon siitä, ettei hän ollut median käytettävissä ottelun jälkeen.
Reese tienaa tulokaskaudellaan 73 439 dollaria (noin 68 000 euroa). Sakkosumma on siis suuri, kun sitä vertaa NBA-tulokkaisiin, jotka ansaitsevat [miljoonia](https://www.axios.com/2024/04/17/caitlin-clark-wnba-salaries-pay-contract) jo pelkällä tulokaskaudella.
Sakon saamisen jälkeen ensimmäisessä haastattelussaan Reese kertoi, kuinka naisten koripallon kasvu ei johdu vain yhdestä ihmisestä (Caitlin Clarkista), vaan myös hänestä.
– Katsokaa, missä naisten koripallo on, siitä puhutaan tavalla, jota ei koskaan osattu kuvitella. Syy, miksi katsomme naisten koripalloa, ei johdu vain yhdestä ihmisestä. Se johtuu myös minusta. Haluan teidän kaikkien ymmärtävän sen.
Reese nauttii mediahuomiosta ja osaa myös [käyttää sitä edukseen](https://x.com/CassieCarlsonTV/status/1793398117548581238).
– Teen kaikkea. Olen Barbie. Ja kuten tiedät, Barbie voi olla mikä vain; hän on lääkäri, kokki, koripalloilija, malli. Teen niin paljon eri asioita, joten en halua luokitella itseäni vain urheilijaksi. Tiedän, että jos lopettaisin koripallon nyt, voisin yhä vaikuttaa ja ihmiset puhuisivat minusta.
Urheilupersoona **Stephen A. Smith** [sanoi maanantaina](https://www.foxnews.com/sports/espns-stephen-smith-says-some-wnba-players-jealous-caitlin-clark-suggests-race-component), että jotkut WNBA-pelaajat ovat kateellisia Caitlin Clarkin saamalle huomiolle, ja viittasi, että Clarkin ihonvärillä voisi olla vaikutusta asiaan.
– WNBA:ssa on nuoria naisia, jotka ovat kateellisia Clarkille. Hän on valkoinen tyttö, joka on tullut tähden lailla liigaan, Smith kertoi.
22-vuotiasta Clarkia on ajoittain myös kohdeltu parketilla muita kovemmin ottein, mikä on johtanut [vaaratilanteisiin](https://deadline.com/2024/06/caitlin-clark-deliberate-shove-opposing-player-not-basketball-play-1235957097/).
Smith lisäsi, että naisten koripallon eteen on tehty kovasti töitä jo ennen Clarkin saapumista liigaan.
– Muut ovat yrittäneet vuosia kohottaa WNBA:n ja naisten ammattikoripallon asemaa. Nyt kaikki heidän ponnistelunsa tuntuvat turhilta, kun tämä tyttö tuli valloittamaan liigan ja on saavuttanut lyhyessä ajassa sen, mitä aikaisemmin ei kyetty tekemään.
Smith korosti, että ihmisten täytyy oppia arvostamaan sitä, mitä Clark, joka sattuu olemaan valkoinen, on tehnyt naiskoripallon eteen.
– WNBA:n pitää oppia mainostamaan häntä.
Naiskoripallon tämän hetken suurimman tähden Caitlin Clarkin erona Reeseen on kuitenkin se, että Clark ei ole osoittanut haluavansa kunnioitusta naiskoripallon kasvattamisesta.
”Et voi nähdä minua” -käsimerkki
Reese nousi isosti otsikoihin ensimmäisen kerran jo vuoden 2023 NCAA:n finaaleissa, kun hänen joukkueensa LSU voitti finaaleissa Clarkin Iowa Hawkeyesin. Reese osoitti finaaleissa kättään Clarkille showpainitähti **John Cenan** ”et voi nähdä minua” -käsieleellä. Clark oli tehnyt saman käsimerkin aiemmin NCAA:n pudotuspelien aikana.
Tämän jälkeen Reese vielä osoitti nimetöntä sormeaan Clarkille viitaten sormukseen, joka tullaan asettamaan hänen sormeensa mestaruuden ratkettua. Reesen joukkue LSU voittikin lopulta sarjan mestaruuden.
Huhtikuussa, kun Reese ja Clark kohtasivat uudelleen NCAA-parketilla, Reese väitti, ettei hänen ja Clarkin [välillä](https://nypost.com/2024/03/31/sports/angel-reese-insists-theres-no-hate-between-her-and-caitlin-clark/) ole todellisuudessa mitään vihaa.
– Minä ja Caitlin Clark emme vihaa toisiamme. Kentän ulkopuolella voimme olla kavereita, mutta kentällä aion tehdä kaikkeni, jotta pääsen hänen päänsä sisään. En usko, että ihmiset todella tajuavat sitä.
– Tiedän, että kasvatamme naisten koripalloa. Jos tämä on tapa, jolla aiomme tehdä sen, niin aiomme tehdä sen tällä tavalla. Joko pidät siitä tai et, Reese sanaili alkuvuodesta.
Reesen Chicago ja Clarkin Indiana kohtaavat seuraavan kerran tällä kaudella sunnuntaina 16. kesäkuuta.
*Juttua muokattu klo 16.28. Pääkuva vaihdettu.*
Hoitajat iloitsevat, tutkijat jarruttelevat: Suomi hoitaa nyt mielen häiriöitä tavalla, jonka toimivuutta vasta tutkitaan
Hyvinvointialueet ovat ottaneet käyttöön laajasti parissa vuodessa kehitetyn toimintamallin päihde- ja mielenterveystyössä. Osa asiantuntijoista kaipaa lisää tutkimusta.
Terapiat etulinjaan -malli on antanut todella hyvän menetelmän ja työvälineen työhön.
Näin tuumaa sairaanhoitaja **Jussi Paajanen** uudesta terveyskeskuksiin rantautuneesta Terapiat etulinjaan -toimintamallista. Se painottaa potilaiden mielen häiriöiden hoidon nopeaa aloittamista jo terveyskeskuksen vastaanotolla.
Epäilevienkin ääniä Paajasen työpaikalta Oma Hämeestä löytyy, sillä pitkiä hoitosuhteita pyritään nyt lyhentämään reilusti.
– Joku voi ajatella, onko liian yksinkertaistettua, liian suoraviivaista, liikaa asiakkaalta vaativaa, Paajanen kertoo kollegoidensa kanssa käymistä keskusteluista.
Yle uutisoi aiemmin Suomen päihde- ja mielenterveyspalveluissa käynnissä olevasta myllerryksestä, jossa hoidon painopiste siirtyy kohti digipalveluja, omahoitoa ja lyhyitä terapiasuhteita.
Tavoite on vähentää jatkossa mielenterveyden erikoissairaanhoidon ja kuntouttavan psykoterapian tarvetta merkittävästi.
Malli on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin luoma ja edelleen kehitteillä. Siksi sen pitkän aikavälin toimivuutta kokonaisuutena ole ehditty vielä tutkia Suomessa. Uutta työkalua on arvosteltu myös liiallisesta keskittymisestä oireisiin.
Ylen haastattelemat asiantuntijat ovat huolissaan uuden toimintamallin kokonaisuuden vähästä tutkimusnäytöstä.
Yksittäisistä Terapiat etulinjaan -hoitomallin käytössä olevista menetelmistä, kuten kognitiivisesta lyhytterapiasta, on olemassa tutkimusta, jotka osoittavat ne toimiviksi. Malli noudattaa käypä hoito -suosituksia.
Uusi toimintamalli on kuitenkin otettu käyttöön kaikilla hyvinvointialueilla varsin nopeasti, vain kahdessa kolmessa vuodessa. Koska kokonaisen alan hoitoonohjaus ja hoitomallit uudistetaan kerralla, on hankalaa osoittaa, saavatko ihmiset pysyvää, aiempaa parempaa apua ongelmiinsa.
Hankejohtaja **Samuli Saarni** sanoo, että toimintamallin kokonaisuuden vaikuttavuustutkimus on vasta alussa.
Lyhytkestoista psykososiaalista hoitoa, kuten kognitiivista lyhytterapiaa, on tutkittu psykologian piirissä runsaasti. Ne tehoavat esimerkiksi potilaiden kokemiin masennusoireisiin lähes samalla teholla kuin pidempi psykoterapia.
– Yleinen vaikuttavuustutkimuksen nyrkkisääntö on, että noin puolet potilaista saa psykoterapian ja lyhytterapian eri hoitomuodoista apua ongelmiinsa, vahvistaa Psykologiliiton **Jari Lipsanen**.
Kriitikoiden huoli kohdistuu laajemmin mallin kokonaisuuteen, ei niinkään yksittäisiin menetelmiin.
Toimintamallin ydintavoite on vähentää mielenterveyden oireita, ja myös hankkeen tuottamat tulokset raportoidaan niiden perusteella.
Tämä ohittaa arvostelijoiden mielestä sen, saavatko hoidetut ihmiset väliaikaista apua vai pitkäaikaisen ratkaisun pulmiinsa.
Lipsasen mukaan päättäjille voi tulla houkutus tarttua päihde- ja mielenterveystyössä ”hopealuotiin”, joka helpottaa nopeasti oireita mutta eivät ratkaise itse ongelmia.
**Videolla sairaanhoitaja Sari Göös-Matikainen kertoo, kuinka Terapiat etulinjaan -mallin hoito toimii Oma Hämeessä.**
Tuhansia hoitajia koulutettu
Yle kysyi kaikilta 23 hyvinvointialueelta, kuinka laajalti malli on jo käytössä heidän palveluissaan. Kaikki vastanneet kertovat käyttävänsä uutta toimintamallia joko kaikkiin mielenterveyspalveluihin tai osaan niitä. Etelä-Savon, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan alueilta emme saaneet vastausta.
Alueet ovat kouluttaneet mallin terapia- ja interventiomuotoihin tuhansia sairaanhoitajia perusterveydenhuollossa ja erikoissairaanhoidossa.
Vastauksissa kokemukset ovat lähes yksinomaan ”hyviä”, ”erittäin hyviä” tai ”pääsääntöisesti hyviä”.
Mallin eduiksi kerrotaan vakioidut hoitopolut ja sairaanhoitajien käyttämä kognitiivisen lyhytterapian malli. Sen avulla useat alueet ovat alustavasti purkaneet hoitojonoja mielen häiriöiden osalta.
Jonojen lyheneminen on näkynyt toistaiseksi perusterveydenhuollossa.
Jonojen purkaminen ja säästöt ovatkin Terapiat etulinjaan -mallin tavoitteena. Kehittäjien omissa arvioissa malli säästää yli 350 miljoona euroa sillä, että sairauspoissaolot vähenevät ja vähentää kolmasosalla Kelan kuntoutusterapian tarvetta. Tällä hetkellä yli 64 000 ihmistä saa tukea kuntoutuspsykoterapiaan.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo vastauksessaan myös erikoissairaanhoidon lähetteiden vähentyneen. Myös Kanta-Hämeen Oma Häme odottaa pitkäaikaisen hoidon ja erikoissairaanhoidon lähetteiden määrän vähenevän loppuvuonna.
Kanta-Häme nopeuttanut hoitoa
Kanta-Hämeessä toimiva Oma Häme on käyttänyt Terapiat etulinjaan -toimintamallia omassa vastaanottotyössään hieman yli vuoden. Hyvinvointialueella työskentelee parhaillaan noin 30 lyhytterapiatyöhön koulutettua tai koulutuksessa olevaa hoitajaa.
– Tämä on oikeasti hyvältä vaikuttava malli. Asiakkaat tulevat vastaanotolle, ja heillä on jo tullessaan näkemys ongelmasta, ja pääsemme siihen nopeammin kiinni, Oma Hämeen avopalveluiden palvelualuepäällikkö **Minna Porras** sanoo.
Oma Hämeen koordinaattori **Tiina Husso** kertoo, että mallin avulla potilaan vastaanottokäyntien määrää on onnistuttu vähentämään kahdella tai kolmella aiempaan verrattuna.
Terveysaseman vastaanotolle mielen häiriöiden vuoksi hakeutuva jäsentää itse tai ohjatusti Terapianavigaattoriksi kutsutun verkkotyökalun avulla omaa tilannettaan.
Digipalvelu nopeuttaa alueiden mukaan oikean hoidon löytymistä, jolloin esimerkiksi ahdistuksen tai masennuksen hoito on kyetty aloittamaan sairaanhoitajan vastaanotolla jo ensimmäisellä käyntikerralla.
Terapianavigaattorille on haettu lääkinnällisen laitteen lupaa, jonka kehittäjät uskovat saavansa vuoden 2025 aikana. Digipalvelu on kuitenkin jo nyt käytössä kaikilla vastanneilla hyvinvointialueilla. Sen käyttöä kutsutaan ongelmien jäsentämiseksi.
Tutkimus vasta alussa
Terapia etulinjaan -hanke on ollut käynnissä vuodesta 2020. Kahden vuoden aikana sen piirissä on kehitetty toimintamallia, joka hyödyntää jo toimiviksi todettuja mielenterveyden hoitomenetelmiä.
Kriitikoita huolestuttaa se, että nopean kehitystyön tuloksena syntynyttä mallia ei ole tutkittu tarpeeksi. Yksittäisten menetelmien teho on todistettu tieteellisesti, mutta mallin kokonaisuutta yhdistettynä oirepainotteiseen hoitoonohjaukseen ei.
Toistaiseksi Terapiat etulinjaan -toimintamallin pitkäaikaiset vaikuttavuustutkimukset ovat vähäisiä. Käytössä on hankkeen sisäisiä raportteja ja tilastointia, mutta vuoden 2023 väliraportissa todetaan, ettei vaikuttavuutta olla vielä kyetty raportoimaan kunnolla hyvinvointialueilla.
Hanke on saanut vasta vuodelle 2024 rahoitusta mallin mukaisten lyhytterapioiden vaikutusten kontrolloituun tutkimukseen. Toimintamallin käyttöönotto aloitettiin useilla hyvinvointialueita edeltäneillä sairaanhoitopiireillä jo vuonna 2021.
*Onko sinulla kokemuksia Terapiat etulinjaan -toimintamallin toimivuudesta? Voit olla luottamuksellisesti yhteydessä toimittaja Teemu Kammoseen (teemu.kammonen@yle.fi).*
Vakavista rikoksista syytetty keuruulaisleipomon työntekijä oikeudessa: ”Olin vain rivityöntekijä”
Leipomon yrittäjää ja työntekijää syytetään terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta. Torstaina kuultiin työntekijän näkemys omasta roolistaan.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa jatkui tänään Keuruulla toimineen leipomo Amissan oikeudenkäynti, jossa käsitellään useita epäiltyjä laiminlyöntejä.
Esimerkiksi valmiiden pasteijoiden pakkauspäivät oli merkitty tulevaisuuteen.
[Maanantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä](https://yle.fi/a/74-20091869) syytettyinä ovat leipomon miesyrittäjä ja naistyöntekijä. Oikeudessa olivat paikalla molemmat syytetyt.
Työntekijä kertoi oikeudenkäynnissä olleensa seurustelusuhteessa yrittäjään.
Hän korosti ettei ollut vastuuasemassa.
– Olin vain rivityöntekijä.
– Työskentelin pääosin varastossa, vaikka aluksi olin myös leipomon puolella. Ei minulla ollut asemani ja koulutukseni pohjalta mahdollisuutta toimia vastuuhenkilönä, hän totesi syyttäjälle.
Hänen mukaansa työntekijä voi omavalvonnassa vastata täysin vain omasta työstään. Kokonaisvastuu on yrittäjällä.
Kun työntekijältä kysyttiin, mihin perustui tulkinta hänen vastuuseensa tuotannossa, hän totesi, että väärä käsitys saattoi perustua avuliaisuuteen ja haluun tehdä oma työ mahdollisimman hyvin.
Vastuutyöntekijäksi hänet oli tulkinnut esimerkiksi oikeudenkäynnissä todistajana kuultu ympäristötarkastaja **Terhi Tonteri**.
Tonterin mukaan yrittäjä itse oli näin hänelle kertonut. Työntekijän näkemys oli toinen.
– Kyllähän se voi olla hänen mielipiteensä, mutta minun mielestäni siellä kaikki neuvoivat toisiaan.
Tonteria kuultiin todistajana koskien syytekohtaa virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Sen lisäksi hän joutui tekemään seikkaperäisesti selkoa, miten leipomon toiminnan puutteista tehdyt havainnot oli tehty.
Pakkausmerkinnät ”inhimillinen virhe”
Naistyöntekijä kertoi, että Amissan tuotteista löydetyt väärät pakkausmerkinnät johtuivat todennäköisesti inhimillisestä virheestä ja virheellisesti pakatut tuotteet oli hänen käsityksensä mukaan pakattu uudelleen.
– Asiakkaille asti niitä ei mennyt, hän vakuutti.
Syyttäjä vaatii yrittäjälle vähintään kahden ja puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ja työntekijälle noin vuoden ja kuuden kuukauden pituista ehdollista rangaistusta.
Syyttäjä vaatii lisäksi yrittäjää menettämään valtiolle rikoshyötynä 775 000 euroa.
Asian käsittely jatkuu Jyväskylän käräjäoikeudessa huomenna perjantaina, jolloin kuullaan yrittäjää ja loppulausunnot.
Ratkaisu asiasta on tulossa myöhemmin kansliapäätöksenä.
Harvinaislaatuinen tapaus
Terveyden vaarantaminen on rikosnimikkeenä Suomessa harvinainen.
– Muutamia tapauksia tulee aina vuosittain, mutta rikosnimikkeenä se ei kuulu niihin juttuihin, joita käräjäoikeudet käsittelevät päivittäin, sanoo rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Matti Tolvanen**.
Tolvanen muistaa parinkymmenen vuoden takaa yersiniatapauksen, joka eteni korkeimpaan oikeuteen saakka. Tapausta voidaan pitää leipomon terveyden vaarantamissyytteen ennakkotapauksena.
– Yritys oli toimittanut yersiniabakteerin saastuttamia, vanhoja porkkanoita muun muassa kouluille ja päiväkodeille ja siitä seurasi tautiepidemia.
Lisää aurinkovoimaa Lounais-Suomeen – ruotsalaisyhtiö suunnittelee voimaloita Harjavaltaan ja Saloon 
Energiayhtiö Alight arvioi, että Salon voimala voitaisiin ottaa käyttöön vuonna 2026 ja Harjavallan voimala vuonna 2027.
Ruotsalainen aurinkovoiman kehittäjä Alight jatkaa panostuksiaan lounaiseen Suomeen.
Yhtiö suunnittelee Salon Metsäkulmaan kapasiteetiltaan 45 megawatin aurinkovoimalaa ja Harjavallan keskustan ulkopuolelle 90 megawatin voimalaa.
Alight on pitänyt hankkeista jo kuulemistilaisuudet, joissa se muun muassa keräsi naapureilta palautetta projektin jatkamista varten.
Seuraavaksi yhtiö on jättämässä rakennuslupahakemukset voimaloista.
Harjavallan aurinkopuisto yli sadan hehtaarin suuruinen
Harjavaltaan suunniteltu aurinkopuisto on kooltaan yli sata hehtaaria. Ruotsalaisyhtiö aikoo rakentaa voimalan noin kolmen kilometrin päähän kaupungin keskustasta, Harjavallasta Kullaalle johtavan Kettulantien varteen.
Kapasiteetiltaan 90 megawatin voimalan on arvioitu tuottavan sähköä vuonna 2027. Rakennustöiden on tarkoitus alkaa ensi vuonna.
Alight pitää puiston sijaintia ihanteellisena aurinkovoiman tuotannolle.
– Alueella on tarjolla runsaasti auringonvaloa ja sähköverkko on myös melko lähellä. Lisäksi maasto soveltuu hyvin aurinkopuiston toimintaan, toteaa varatoimitusjohtaja **Warren Campbell** yhtiön tiedotteessa.
Salon Kiskossa rakennustöiden on arvioitu alkavan ensi vuonna, ja voimala valmistuisi sähköntuotantoon vuonna 2026.
Salon 45 megawatin voimala rakennetaan noin 60 hehtaarin maa-alueelle.
Aiemmin Alight on jo kertonut suunnitelmistaan yli [sadan hehtaarin aurinkopuiston rakentamisesta Eurajoen Luvialle](https://yle.fi/a/74-20050289).
Monien asuntolainoihin tulossa tuhansien eurojen säästö – katso, miten koronlasku vaikuttaa lainaasi
Tuoreen pankkiennusteen mukaan seuraavan puolentoista vuoden aikana edessä on asuntovelallisten lompakossa tuntuva koronlasku.
Moni asuntovelallinen toivoo saavansa pian hyviä uutisia asuntolainansa kuluista. Euroopan keskuspankki kertoi torstaina alentavansa talletuskorkoa neljästä prosentista 3,75 prosenttiin.
Korkomuutokset vaikuttavat suomalaisten asuntovelallisten asumismenoihin, sillä Suomessa yleisin asuntolainakorko, vuoden euribor, peesaa EKP:n ohjauskorkojen liikkeitä.
Suosittu asuntolainakorko tuskin sukeltaa heti päätöksen julkaisun jälkeen, sillä markkinat ovat jo hinnoitelleet koronnostot nykyisiin euriboreihin.
Nordea-pankki kuitenkin ennusti hiljattain, että ohjauskorko laskee 1,75 prosenttiyksikköä seuraavan puolentoista vuoden aikana. Vastaava lasku vuoden euriboriin toisi asuntovelallisille jo selvää säästöä.
[Keskimääräisellä noin 113 000 euron asuntolainalla](https://stat.fi/julkaisu/clpgv0qb4s94n0bw3viqdf2yf) säästöä tulisi miltei 130 euroa kuukaudessa. Helsingissä keskimääräinen asuntovelka on noin 180 000 euroa. Tällä lainamäärällä säästöä tulisi noin 200 euroa kuukaudessa. Vuodessa puhutaan siis jo 1500–2400 eurosta.
*Alla oleva laskuri kertoo, miten asuntolainasi hoitomenot muuttuvat, jos korkotaso muuttuu. Suomessa yleisin asuntolainojen viitekorko, vuoden euribor, on liikkunut tällä viikolla 3,7 prosentissa.*
*6.6. kello 15.38 muutettu alkuun, että EKP kertoi torstaina laskevansa ohjauskorkoa 3,75 prosenttiin.*
Vihdoinkin odotettuja uutisia  – Euroopan keskuspankki laski talletuskorkoaan 
Talletuskorkoa lasketaan 3,75 prosenttiin. Koronalennukset tulevat voimaan 12.6. alkaen.
Euroopan keskuspankin neuvosto päätti odotetusti keskeisen ohjauskorkonsa alentamisesta. Talletuskorkoa lasketaan prosenttiyksikön neljänneksellä, eli neljästä prosentista 3,75 prosenttiin.
Koronalennukset tulevat voimaan 12.6. alkaen.
Lisäksi perusrahoitusoperaatioiden korko on tuolloin 4,25 prosenttia ja maksuvalmiusluoton korko 4,50 prosenttia. Myös niitä siis laskettiin prosenttiyksikön neljänneksellä.
EKP:n neuvosto katsoi, että hintapaineet ovat heikentyneet ja inflaatio-odotukset ovat laskeneet kaikilla tarkasteluväleillä. Sen mukaan rahoitusolot on pidetty kireinä vaimentamalla kysyntää ja pitämällä inflaatio-odotukset ankkuroituina inflaatiotavoitteeseen.
Toisaalta, EKP toteaa, että viime vuosineljännesten suotuisasta kehityksestä huolimatta euroalueen sisäiset hintapaineet ovat edelleen korkeat palkkojen vahvan nousun vuoksi, ja inflaatio pysynee tavoitetta nopeampana vielä hyvän aikaa ensi vuoden puolellakin.
Suoria lupauksia suunnasta ei herunut
Se myös ilmoittaa, että neuvosto ei sitoudu ennalta mihinkään tiettyyn korkouraan.
EKP:n pääjohtajan **Christine Lagarden** mukaan muun muassa inflaatiota koskevat arviot tehdään kokous kokoukselta.
– Markkinat tekevät sen mitä niiden täytyy tehdä, me teemme mitä meidän täytyy tehdä, hän sanoi.
Lagarden mukaan Venäjän sota Ukrainaa vastaan ja traaginen konflikti Lähi-idässä ovat merkittävimpiä geopoliittisia riskejä.
– Tämä saattaa johtaa siihen, että yritykset ja kotitaloudet menettävät luottamuksensa tulevaisuuteen ja globaali kaupankäynti häiriintyy, Lagarde totesi.
Selvää lupausta korkokehityksen suunnasta ei siis keskuspankilta herunut.
Yle Uutiset seurasi korkokokouksen jälkeistä EKP:n tiedotustilaisuutta suorassa nettistriimissä. Asiantuntijana studiossa korkopäätöstä analysoimassa oli OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskanen**.
Pohjalla kuitenkin yläsuuntainen ennuste
– Markkinat joutuvat arvailemaan, mihin suuntaan mennään, Heiskanen sanoo.
Korkojen laskun odotetaan vaikuttavan moniin asioihin, mistä voi lukea tarkemmin [tästä jutusta](74-20091557).
Mutta oliko tämä käännekohta?
– Pohjimmiltaan asioiden edetessä odotetusti, voimme odottaa korkojen laskevan, Heiskanen ennustaa.
Entä elpyvätkö asuntokauppa ja rakentaminen?
– Tällä hetkellä asuntokaupassa on jo myönteistä virettä, vaikkakin kevään lakot ja leikkaukset vaikuttivat. Rakentaminen elpyy myöhemmin.
Hintavakauden ylläpitäminen keskuspankin tärkeimpiä tehtäviä
Muun muassa eurokriisin ja koronapandemian aikana EKP:n rahapolitiikka oli varsin kevyttä, mikä yleisen talouskehityksen myötä oli omiaan kiihdyttämään inflaatiota.
Keskuspankin keskeisimpiä tehtäviä on hintavakauden ylläpitäminen, mitä varten nolla- ja osin jopa negatiivisten korkojen ajasta siirryttiin sarjaan ohjauskorkojen nostoja.
Kuluttajahintojen vuosimuutos on kuitenkin suurelta osin lähestynyt EKP:n tavoittelemaa tasoa, minkä takia uusista koronnostoista on voitu luopua.
Suomessa korkopäätös koskettaa etenkin asuntovelallisia, sillä suurin osa asuntoluotoista on vaihtuvakorkoisia. Yleisin viitekorko on 12 kuukauden euribor.
Porin uusi oikeustalo valmistuu alkuvuodesta – vanha rakennus puretaan samalta tontilta 
Oikeustalo maksaa noin 23 miljoonaa euroa. Satakunnan käräjäoikeuden lisäksi uusia tiloja tulee muun muassa Vaasan hovioikeuden istunnoille.
Porissa on juhlittu torstaina uuden oikeustalon harjannostajaisia. Sen rakentaminen alkoi viime kesänä.
Senaatti-kiinteistöt rakennuttaa uuden oikeustalon Porin keskustan tuntumaan nykyisen oikeustalon tontille, jonka valtio omistaa. Vanha oikeustalo on rakentamisajan toiminnassa.
Rakennushankkeen urakoi Hartela Länsi-Suomi.
Uusi rakennus maksaa noin 23 miljoonaa euroa ja se valmistuu ensi vuoden alkupuolella. Tämän jälkeen vanha oikeustalo puretaan ensi kesänä.
Oikeushallinnon toiminnot saman katon alle
Uuden oikeustalon valmistuttua nykyisellään eri osoitteissa sijaitsevat oikeushallinnon toiminnot Porissa sijoittuvat samaan paikkaan, ja myös niiden asiakkaille tarjoamat palvelut löytyvät yhdestä osoitteesta.
Rakennukseen valmistuvat uudet tilat Satakunnan käräjäoikeudelle, Ulosottolaitokselle, Syyttäjälaitokselle ja Vaasan hovioikeuden istunnoille. Lisäksi tiloja tulee oikeusavun ja edunvalvonnan käyttöön.
– Käräjäoikeuden henkilökunta odottaa pääsevänsä työskentelemään uusiin istuntosaleihin, joissa tekniset ratkaisut vastaavat tämän päivän vaatimuksia niin käräjäoikeuden kuin asianosaistenkin näkökulmasta, sanoo tiedotteessa Satakunnan käräjäoikeuden laamanni **Jaana Helander**.
Rakennuksen laajuus on 5 400 neliömetriä.
Vanhan peruskorjaus olisi ollut kallista
Uudisrakennuksen vaihtoehtona oli vanhan, 1980-luvun alussa valmistuneen oikeustalon peruskorjaus ja laajentaminen, mikä osoittautui kuitenkin kalliiksi ja hankalaksi ratkaisuksi.
Senaatti-kiinteistöjen tavoitteena uudisrakentamisessa on 25 prosenttia pienempi hiilijalanjälki tavanomaiseen rakentamiseen verrattuna.
Senaatti-kiinteistöjen aurinko-ohjelman mukaisesti rakennuksen katolle asennetaan aurinkopaneelit.
Porin oikeustalon pääsuunnittelusta vastaa arkkitehtitoimisto Rosberg Ikävalko Oy.
Rannoilta löytyi useita satoja kuolleita kaloja Vaasan seudulla – nyt ihmetellään, mistä on kyse
Asiantuntijan mukaan alhainen merivedenpinta, kutuaika ja lämmin sää ovat ainakin osatekijöitä kalakuolemiin.
Vaasassa ja sen rannoilla on löytynyt merestä arviolta useita satoja kuolleita kaloja.
Etenkin haukia, mutta joukossa on ollut myös muita kaloja. Osan niistä ovat linnut ehtineet jo kaluta ruodoiksi.
Kuolleita kaloja on nyt nähty noin viikon ajan.
Nyt kuolleita kaloja voi nähdä aivan Vaasan keskustan rannoillakin. Niitä löysivät esimerkiksi keskiviikkoisen Street Fishing -tapahtuman osallistujat.
”En ole ennen nähnyt tällaista”
Suomen Vapaa-ajankalastajien kalatalousasiantuntija **Juha Ojaharju** katsoo surullisena Hovioikeuden altaan näkymää, aivan Vaasan keskustan tuntumassa.
Pienellä kävelyllä vastaan tuli kaksitoista kuollutta kalaa. Osa oli haukia, mutta joukkoon mahtuu myös muita.
– Kuolleita kuhia oli pari kappaletta, ja jokunen kuollut lahnakin löytyi. En ole kyllä ennen nähnyt tällaista.
Ojaharju laskeskelee, että kun reilun sadan metrin matkalla on kymmenkunta kuollutta kalaa, kilometrillä niitä voi olla jopa sata. Varovaisestikin arvioiden Merenkurkun saariston alueella kuolleita kaloja on siis useita satoja.
Ojaharju arvelee, että meren [alhainen vedenpinta](https://yle.fi/a/74-20090532) on vaikuttanut tilanteeseen.
– Myös kutuaika on varmasti vaikuttanut: kalat ovat rasittuneet, ja hapensaanti on voinut olla hyvin hankalaa. Säätila on myös lämmennyt nopeasti, Ojaharju sanoo.
Voivatko kalastuskilpailut vaikuttaa tilanteeseen?
– Mietin sitä jonkin aikaa, mutta kilpailuja on järjestetty täällä jo pitkään. En usko, että kalastajien taidot olisivat vähentyneet niin merkittävästi, että sillä olisi vaikutusta. Kalastajat pitävät tärkeänä, että kala saadaan hyväkuntoisena takaisin veteen.
Esimerkiksi Street Fishing -tapahtumasta lähes kaikki kalat vapautettiin takaisin mereen.
Happamuus vaikuttaa
Ojaharjun mukaan kalakuolemat selittyvät yleensä veden happamuudella.
– Happamuuden seuraus on isompien kalojen osalta ollut yleensä se, että ne ovat vaihtaneet vesistöä.
Ojaharju sanoo, että Vaasan-seudun vesistöjen tila on verrattain aivan hyvä.
– Kaupungin lähivesien tila on parantunut. Siihen on vaikuttanut keskeisesti parempi veden puhdistus. Täällä on myös hyvin kalaisat vedet.
Pohjanlahden ja Itämeren osalta ei tilanne ei hänen mukaansa näytä sen sijaan kovin hyvältä: Pohjanlahtikin on rehevöitynyt, ja Merenkurkusta on löytynyt sinilevää.
Tilapäinen tilanne
Ojaharju uskoo, että tilanne on tilapäinen ja kalakuolemat jatkossa vähenevät.
Esimerkiksi Street Fishing -tapahtumassa pyydettiin kuitenkin enemmistönä hyvävointisia kaloja.
– On tietysti hyvä varautua, mikäli vastaavanlaisia kalakuolemia tulee jatkossa lisää.
Kalatalousasiantuntija uskoo, että Vaasan-seudun vesistöt ovat jatkossakin hyvin suosittuja kalastusvesiä.
– Seudulla on matalaa ja sellaista vesistöä, jossa kalat viihtyvät hyvin.
Uskaltaako kuolleena löydettyä kalaa syödä?
Juha Ojaharju ohjeistaa, että jos kala on vielä jäykkä, sen uskaltaa syödä. Kun kuolinjäykkys häviää, alkaa kalan pilaantuminen.
– Esimerkiksi hauki kannattaa kuitenkin kypsentää hyvin, että välttyy lapamatotartunnalta, hän sanoo.
Kehitä itseäsi ja osaamistasi helppojen harjoitteiden avulla
Nämä arkeen mahtuvat harjoitukset on kehitetty yhdessä asiantuntijoiden kanssa.
Muuntohuumeet, mysteeritabletit ja lääkkeiden väärinkäyttö tappavat Etelä-Savossa
Huumeiden korvaushoitoa saavien määrä on pompannut rajusti Savonlinnassa.
Etelä-Savo on Suomen maakunnista [ainoa](https://yle.fi/a/74-20090891), jossa huumeet aiheuttavat eniten ennenaikaisia kuolemia.
Riippuvuusvastaanoton potilasmäärät ovat viiden viime vuoden aikana kasvaneet Etelä-Savon alueella. Myös korvaushoidon määrät ovat kasvaneet.
Savonlinnassa opiaattikorvaushoitoa saavien määrä on kasvanut vuodesta 2022 vuoteen 2023 neljänneksellä. Mikkelissä ja Pieksämäellä kasvu on ollut reilut 10 prosenttia.
Tällä hetkellä Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisalla ei ole hoitoon pääsyssä jonoja, vaan esimerkiksi korvaushoitoon pääsee tarpeen mukaan nopeastikin.
Korvaushoito on [hyvin tehokas](https://yle.fi/a/3-10438399) hoitomuoto opioidiriippuvuuteen. Korvaushoidossa opioidiriippuvaisille annetaan päivittäin annos Metadonia tai Suboxonea. Lääkkeen avulla vieroitusoireet pysyvät kurissa ja ihminen pystyy keskittymään kuntoutukseen.
Eloisalta arvioidaan, että potilasmäärien kasvun syynä ovat viime vuosina ilmaantuneet useat niin kutsutut muuntohuumeet. Muuntohuumeet ovat fentanyylijohdannaisia, kuten amfetamiini ja MDMA eli ekstaasi, tai synteettisesti tehtyjä aineita.
Lisäksi markkinoilla on laittomia lääkeainetableteiksi nimettyjä valmisteita, joiden sisältämistä aineista käyttäjillä ei ole tarkkaa tietoa ja jotka pahimmillaan ovat hengenvaarallisia etenkin yleisen sekakäytön yhteydessä.
Keskusrikospoliisi löysi syksyllä Itä-Suomesta väärennettyjä [Subutex-tabletteja](https://yle.fi/a/74-20061621), joiden epäillään aiheuttaneen useita kuolemia.
Laillisia lääkkeitä myydään väärinkäytettäväksi
Mikkelin rikosylikonstaapeli **Toni Reinikainen** kertoo, että muuntohuumeita ilmestyy käyttöön kausittain. Yleisempää on hänen mukaansa kuitenkin laillisten lääkkeiden väärinkäyttö. Nuoret voivat esimerkiksi hakea väärillä perusteilla adhd-lääkkeitä, joita myydään eteenpäin.
Reinikaisen arvion mukaan huumeiden käyttö on muodostunut näkyvämmäksi. Poliisi saa esimerkiksi huumekuskeja tehokkaammin kiinni: käytössä on nykyään esimerkiksi pikahuumetestit epäillyille huumekuskeille.
Suurin osa poliisin tehtävistä kiertyy päihteiden käytön ympärille: pahoinpitelyt ja omaisuusrikokset liittyvät usein huumeisiin.
Huumeiden käytön takana on Reinikaisen mukaan yleensä muitakin sosiaalisia ja terveydellisiä ongelmia. Myös [tutkimus](https://yle.fi/a/74-20091526) vahvistaa esimerkiksi mielenterveysongelmat huumekuolemien taustalla.
Tori.fi kielsi vaaralliset Hokka-pelastusliivit sivuillaan – tulossa ehkä enemmänkin kieltoja
Tori.fi -sivusto harkitsee isompaa yhteistyötä Tukesin kanssa, ettei sivustolla enää myytäisi vaarallisia tavaroita.
Tori.fi on kieltänyt myymästä sivustollaan Hokka-merkkisiä pelastusliivejä, jotka saattavat johtaa jopa lapsen hukkumiseen.
Torin johtaja **Jenni Tuomiston** mukaan päätöksen taustalla on Ylen tekemä juttu [Hokka-liivien myynnistä netissä](https://yle.fi/a/74-20089756).
– Huomasimme, että liivejä oli myynnissä useita, ja totesimme tilanteen vaativan välitöntä reagointia.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes löysi viime vuonna [vakavia puutteita useista Hokka-merkkisistä](https://vaarallisettuotteet.fi/ilmoitukset/ilmoitus/a37c96f3-b22c-4d37-b50b-d41ac5a62756) pelastusliiveistä. Liivit vedettiin markkinoilta, mutta niitä oli vielä toukokuussa myynnissä nettikirppareilla.
Tukes ei vaatinut liivien poistamista sivustolta, vaan Tori muokkasi sääntöjä täysin vapaaehtoisesti.
– On hyvä, että Tori.fi kiinnittää huomiota siihen, ettei mahdollisesti vaarallisia tuotteita myytäisi alustalla, sanoo Tukesin kuluttajatuotteiden johtava asiantuntija **Pipsa Korkolainen.**
Lisää kieltoja mahdollisesti tulossa
Tori ei ole aiemmin tehnyt yhteistyötä Tukesin kanssa takaisinvedetyistä tuotteista, mutta nyt yhteistyö on vakavassa harkinnassa.
– Torilla ei ole mahdollisuutta suoraan osallistua takaisinvetoon, mutta selvittelemme parhaillaan, miten voimme täydentää sääntöjämme Tukesin listaamilla vaarallisilla tuotteilla, Tuomisto sanoo.
Myös Tukes on valmis yhteistyöhön. Korkolaisen mukaan on hyvä asia, että tavaroita kierrätetään, mutta turvallisuusasiat täytyy ottaa aina huomioon.
Korkolaisen mukaan ostamisessa ja myynnissä kannattaisi lähtökohtaisesti välttää sellaisia tuotteita, joiden toimivuuden varmistaminen on jälkikäteen vaikeaa. Tällaisia tuotteita ovat esimerkiksi kypärät ja pelastusliivit.
– On tärkeä myös kiinnittää huomiota siihen, ettei tiensä päähän tulleita tai vaarallisia tuotteita laitettaisi enää kiertoon.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi Rovaniemen Sairaalanniemen kaavan
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus katsoi muun muassa, että asemakaavan muutoksessa ei ole huomioitu riittävästi läheistä kirkkoa. Alue on määritelty valtakunnallisesti merkittäväksi kulttuuriympäristöksi.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi torstaina Rovaniemen Sairaalanniemen vuosikausia edenneen kaavamuutoksen. Sairaalanniemi on yksi Rovaniemen keskustan keskeisimmistä ja arvokkaimmista paikoista.
Hallinto-oikeus totesi päätöksessään, että alueen sairaala- ja terveyskeskustoiminnan päättyminen oli ollut osayleiskaavaa valmisteltaessa tiedossa ja alue oli osayleiskaavassa osoitettu tästä huolimatta edelleen julkisten palvelujen alueeksi.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi myös, että kaavamuutoksen vaikutuksia Rovaniemen kirkon valtakunnallisesti merkittävään kulttuuriympäristöön ei ollut selvitetty riittävästi lain vaatimalla tavalla.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kertoi tekstiviestitse, että asia on harmillinen, koska nyt on tehty paljon turhaa työtä.
– Koska asemakaavaa on lähdetty suunnittelemaan virheelliselle tulkinnalle osayleiskaavasta, tulee tämän tason kaavoitus nyt ensimmäisenä tarkasteltavaksi.
Rantaan piti tulla peräti neljä asuinkerrostaloa
Kaupunki aloitti Sairaalanniemen alueen kaavoitusprosessin vuonna 2017, ajatuksena kaavoittaa asuinrakentamista vanhan terveyskeskuksen alueelle, Kemijoen rantaan.
Vuonna 2022 valtuusto hyväksyi kaavamuutoksen. Sen myötä Sairaalanniemeen päätettiin rakentaa neljän asuinkerrostalon lisäksi asuin-, liike- ja toimistorakennusten korttelialue.
Kaavamuutoksessa asuinkerrostalot rakennetaan vanhan sairaalan eteläpuolelle. Vanhasta Lapin keskussairaalasta kaavassa suojellaan ja entisöidään vanhin osa, ja sen yhteyteen rakennetaan hoivakoti.
Sairaalanniemen rakentamista on vastustettu, ja kaavamuutoksesta tehtiin kolme valitusta hallinto-oikeuteen.
Asukasyhdistys: Kolmen valittajan yhteisvaikutuksella oli merkitystä
Kolmesta valituksen jättäneestä tahosta kaksi vetosi muun muassa vuorovaikutusmenettelyn puutteeseen. Niiden mukaan kaavan tavoitteet oli asetettu ja kaavoitus käynnistetty kaupunkilaisia kuulematta. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ei kuitenkaan nähnyt syytä sille, että valituksen kohteena ollut päätös olisi pitänyt tämän perusteella kumota.
Yksi asemakaavan muutoksen hyväksymisestä valittanut oli Rovaniemen 1. kaupunginosan asukasyhdistys ry. Asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Kristiina Tikkala** sanoo, että hallinto-oikeuden päätös otettiin yhdistyksessä vastaan ilahtuneesti, jopa yllättyneenä. Yhdistys kun on puhunut vuosia Sairaalanniemen puolesta.
– Ihmiset ovat olleet minuun yhteydessä ja sanoneet, että tällaistakin voi vielä tapahtua! Että onneksi löytyi järkeä tähän asiaan.
Tikkala sanoo, että kolmen valituksen tekijän yhteisvaikutus oli varmasti merkittävä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksessä. Nyt hän toivoo, että päätös herättelisi kaupungin päättäjiä paitsi tarkastelemaan omia arvojaan, myös kuuntelemaan kaupunkilaisia.
– Ajattelutavan muutos, se on minun hartain toiveeni. Toivottavasti tämä päätös panee päättäjät ymmärtämään, että asukkaiden toiveita ei voi aina vain sivuuttaa.
*Edit kello 19:05 ja 17:13: Juttua täydennetty kauttaaltaan.*
Rikosseuraamuslaitos varautuu vankien määrän kasvuun ja se voi viivästyttää Oulun vankilavanhuksen vapautumista
Vankien määrää voi nostaa esimerkiksi hallituksen suunnittelemat kiristykset rangaistuksiin. Pahimmillaan Oulun vanhalle vankilalle voisi olla käyttöä vielä 2030-luvulle asti.
Rikosseuraamuslaitos varautuu tulevaisuudessa vankien määrän lisääntymiseen Suomessa ja tämän myötä Oulun vankilan myynti muuhun käyttöön voi venyä.
Yle kertoi toukokuussa, että [Suomen suljetut vankilat ovat jo täpötäynnä](https://yle.fi/a/74-20087184). Tänä vuonna vankilassa istuu noin 200 vankia enemmän kuin vuosi sitten muun muassa uudistuneen seksuaalirikoslainsäädännön uudistuksen myötä.
Vapaille vankipaikoille voi pian olla entisestä enemmän kysyntää hallituksen kaavaillessa rangaistuksien kiristyksiä esimerkiksi aserikoksista.
Rikosseuraamuslaitoksen varautuminen kasvavaan vankipaikkojen tarpeeseen näkyy nyt muun muassa siten, että Oulun Myllytullissa sijaitseva vankilarakennus saatetaan pitää nykyisessä käytössään vielä vuosia.
Ouluun rakennetaan parhaillaan uutta vankilaa ja pääpoliisiasemaa Ruskon kaupunginosaan, jossa vankilan on määrä aloittaa toimintansa syksyllä 2025.
– Olemme miettineet, joudummeko asuttamaan vankeja molempiin vankiloihin vähän aikaa. Oulu toimii varasuunnittelemana, jos paikat eivät riitä, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen kehittämisen ja ohjauksen vastuualuejohtaja **Pauli Nieminen**.
Vankilakäytön tarpeen pituudesta ei tietoa
Oulun Myllytullin 1880-luvulta peräisin olevan vankilarakennuksen omistaa Senaatti-kiinteistöt. Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta käsittelee vankilan kaavamuutosta kokouksessaan 11. kesäkuuta.
Senaatti-kiinteistöjen kiinteistökehityspäällikkö **Laura Schrey** sanoo, että vankila oli tarkoitus laittaa alun perin myyntiin kaavaluonnosvaiheen jälkeen ja valmistella kaavaehdotusta uuden omistajan kanssa.
– Meidän pitää odottaa, että saamme lisätietoa mahdollisesta jatkokäytöstä, ennen kuin vankilakiinteistö laitetaan myyntiin.
Vanhoihin vankiloihin on Suomessa tehty esimerkiksi hotelleja ja asuntoja.
Vielä ei ole tietoa, kuinka pitkäksi aikaa Rise voisi tarvita Oulun vanhaa vankilaa. Pauli Niemisen mukaan vankipaikoille on tarvetta kohtuullisen paljon vuonna 2026. Lisäksi Risellä on tehty analyysi vankilaverkon uudistamisesta ja suunnitelmissa on uusia laitoksia 2030-luvulla, jolloin väliaikaisratkaisuja ei tarvitsisi käyttää.
**Voisiko se tarkoittaa sitä, että tuossa Myllytullin vankilassa pysyisi vankilatoimintaa vielä sinne 2030-luvulle asti?**
– En osaa sanoa, että olisiko se nyt juuri sillä tavalla, mutta asioihin täytyy varautua ja semmoinenkin mahdollisuus on sitten olemassa, Pauli Nieminen sanoo.
Kokoomus käsittelee apulaispormestarin rikosepäilyjä heti tänään: ”Hiljaisuus ei kelpaa vastaukseksi” 
Tampereen apulaispormestarin Ilkka Sasin rikosepäilyt ja hänen roolinsa asianomistajana rikostutkinnassa tulivat julkisuuteen keskiviikkona.
Kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmä käsittelee apulaispormestari **Ilkka Sasin** (kok.) rikosepäilyjä torstain kokouksessaan ylimääräisenä asiana. Kokouksen pitämisestä oli sovittu jo aiemmin.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anne-Mari Jussila** sanoo tiedotteessa, että asia on tärkeä selvittää perin pohjin. Valtuustoryhmä ei aio ottaa kantaa poliisin esitutkintaan, mutta arvioi Sasin poliittista luottamusta.
– Tähän arviointiin tarvitsemme lisätietoa ja hiljaisuus ei nyt kelpaa vastaukseksi, Jussila sanoo.
Jussila arvioi, että valtuustoryhmä ei tee päätöksiä Sasin asemasta vielä torstaina. Hän sanoo, että luottamusasiasta keskustellaan mahdollisesti uudessa kokouksessa ensi maanantaina.
Kokoomuksen Tampereen aluejärjestö pitää julki tulleita rikosepäilyitä erittäin vakavina.
– Kokoomuksella on ehdottoman kielteinen kanta kaikenlaiseen häirintään ja epäasialliseen käyttäytymiseen. Avaintehtävissä toimivilta henkilöiltä edellytetään erityistä vastuullisuutta sekä töissä että vapaa-ajalla, Tampereen aluejärjestön puheenjohtaja **Ilpo Rantanen** sanoo tiedotteessa.
Ilkka Sasilta on pyydetty selvitystä tilanteesta illan kokoukseen.
Esitutkinta käynnissä
Keskiviikkona selvisi, että Sasia epäillään seksuaalisesta ahdistelusta sekä alkoholirikoksesta. Esitutkinta on Sisä-Suomen poliisissa käynnissä.
[Asiasta ensin kertoneen Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010477054.html) mukaan epäillyt rikokset sattuivat pikkujoulujen jälkeen Tampereella viime vuonna. Aamulehden tietojen mukaan Tampereen kaupunginvaltuuston pikkujoulut järjestettiin Raatihuoneella perjantaina, minkä jälkeen osan ilta jatkui yöelämässä.
Kyse on vasta rikosepäilyistä, mutta Yle julkaisee nimen henkilön yhteiskunnallisen aseman vuoksi. Sasi on paitsi Tampereen apulaispormestari, myös Tampereen kaupunginvaltuutettu sekä Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuutettu.
Sasi on saanut aiemmin varoituksen ja nuhteita epäasiallisesta käytöksestä.
Sasi on myös asianomistajana
Ilkka Sasi ei kommentoi asiaa Ylelle tarkemmin.
– Joutuisin kommentoimaan erään johtavassa asemassa olevan kokoomuslaisen käytöstä. Ei ole järkevää kommentoida, Sasi sanoi keskiviikkona Ylelle.
Jupakkaan liittyen on käynnissä myös kunnianloukkaustutkinta, jossa asianomistajana on tiettävästi Sasi.
Sasi kertoi keskiviikkona illalla, että hän on asianomistajana esitutkinnassa muun muassa nimikkeissä kiristyksen yritys ja laiton uhkaus. Yksityiskohtia ei tiedetä.
Jussila aikoo jäävätä itsensä
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Anne-Mari Jussila joutuu todennäköisesti jättämään Sasin asian käsittelyn pääosin väliin valtuuustoryhmässä. Tämä johtuu siitä, että poliisi on kuulustellut Jussilaa todistajana Sasiin liittyvässä tutkinnassa.
Jussilan arvion mukaan hänet pyydettiin todistajaksi, koska hän sai tietää Sasin rikosepäilyihin liittyvistä tapahtumista tuoreeltaan joulukuussa 2023.
– Hyvin suurella todennäköisyydellä jäävään itseni ainakin suurimmasta osasta tätä käsittelyä, Jussila sanoo.
Näissä tilanteissa Jussilan sijaan kokousta johtavat ryhmän varapuheenjohtajat.
Valtioneuvosto virallisti: Mäntyharju ja Pertunmaa yhdistyvät
Pertunmaan kunta liittyy osaksi Mäntyharjua.
Valtioneuvosto teki torstaina odotetun päätöksen, että Pertunmaan kunta lakkaa ja yhdistyy osaksi Mäntyharjua. Kuntaliitos astuu voimaan tämän vuoden loputtua.
Kunnat olivat itse äänestäneet yhdistymisestä toukokuussa. Äänestys ei ollut yksimielinen. Mäntyharjun valtuustossa pohdittiin, onko järkevää yhdistää kaksi talousvaikeuksissa olevaa kuntaa.
Pertunmaalla asuu noin 1 600 asukasta ja Mäntyharjussa noin 5 500.
Mäntyharju saa valtiolta yhdistymisavustusta 5,5 miljoonaa euroa. Mäntyharjun valtuustossa summaa pidettiin liian pienenä.
Syyttäjä vaatii alaikäiselle tytölle tuomiota tapon yrityksestä traktorilla
Poika onnistui väistämään traktorin täpärästi. Tapahtumat sijoittuvat Kuortaneelle huoltoaseman pihalle.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus käsittelee parhaillaan tapausta, jossa 15-vuotiasta tyttöä syytetään tapon yrityksestä. Syyttäjän mukaan tyttö on yrittänyt ajaa traktorilla 16-vuotiaan pojan päälle.
Teko tapahtui viime joulukuussa Kuortaneella huoltoaseman parkkipaikalla.
Tyttö on syyttäjän mukaan ensin potkaissut pojan mopon kumoon.
Kun poika on nostanut mopoa, tyttö on kiivennyt traktoriin ja kiihdyttänyt sillä poikaa kohti. Poika onnistui väistämään traktorin viime hetkellä, mutta ajoneuvo osui mopoon ja toiseen traktoriin.
Syytteen mukaan tyttö olisi tämän jälkeen yrittänyt ajaa uudelleen poikaa päin vielä kaksi kertaa.
Poliisi tavoitti tytön myöhemmin kotoaan ja otti hänet kiinni.
Tyttöä syytetään tapon yrityksestä nuorena henkilönä ja lisäksi törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä rattijuopumuksesta.
Syyttäjä vaatii tytölle ehdotonta vankeusrangaistusta tai vähintään ehdollista vankeutta ja sen ohessa yhdyskuntapalvelua tai valvontaa.
Epävarmuus jatkuu: valtakunnallisesti arvostettu Kymi Sinfonietta on taas vaakalaudalla Kouvolan budjetissa
Kulttuurin ja liikunnan budjettia on Kouvolassa kiristetty viimeksi syksyllä. Voi siis olla, että tulevan budjetin yhteydessä pitää lakkauttaa jotain toimintoja kokonaan.
Kymi Sinfoniettan kohtalo nousee taas keskusteluun, sillä Kouvolan kaupungin on säästettävä 10 miljoonaa euroa.
Summa on säästettävä portaittain tulevien vuosien 2025–2028 aikana. Kaupungin toimintaa on siis muutettava pysyvästi. Valtaosa säästöistä on otettava kouluista, päiväkodeista, kulttuurista ja liikunnasta.
Numerot tarkentuvat valmistelun aikana, mutta kulttuurin ja liikunnan osuus ei ole niin suuri kuin opetuspuolen. Kymi Sinfonietta on yksi selkeistä summista. Kouvola rahoittaa sitä tällä hetkellä noin 600 000 eurolla vuodessa.
– Tässä taloudellisessa tilanteessa tämäkin on käytävä läpi, sanoo liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja **Sanna Tähtinen** (sd.).
Vuosi 2025 on turvattu
Valtuusto päätti syksyllä 2023, että orkesterin tukea jatketaan, mutta aiempaa pienempänä. Nykyinen sopimus 600 000 euron rahoituksesta loppuu vuoden 2025 jälkeen.
Tulevaisuuden tukisumma selviää Kouvolan ja Kotkan välisissä neuvotteluissa, jotka ovat kesken.
Orkesterin jatko on auki, mutta Tähtinenkin korostaa, että se on valtakunnallisesti merkittävä orkesteri. Kymi Sinfoniettaa puolustivat syksyn 2023 säästökeskustelujen aikaan esimerkiksi suomalaiset [säveltäjät ](https://yle.fi/a/74-20054732)sekä muut [sinfoniaorkesterit](https://yle.fi/a/74-20051523).
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Liisa Varjola** on pohtinut, että voisiko orkesterin omistuspohjaa laajentaa, eli voisivatko vaikka muut kunnat rahoittaa toimintaa. Samaa on miettinyt myös Tähtinen.
– Mutta onko se realistista ja onko halukkaita? Tähtinen pohtii.
Esimerkiksi Virolahti ja Hamina ovat kertoneet, että[ tiukka talouskuuri](https://yle.fi/a/74-20088450) alkaa.
Tiukkoja päätöksiä
Kouvolan valtuusto nuiji edelliset kulttuurin ja liikunnan säästöpäätökset syksyllä 2023. Sen seurauksena Kuusankosken teatteri lopettaa toimintansa vuoden 2024 jälkeen. Kaupunki ei enää anna toimintaan avustusta. Urheilujoukkueet saavat kaupungilta selvästi aiempaa vähemmän tukea ja esimerkiksi liikuntapaikkojen varausmaksuja on korotettu aikuisilta.
Tähtistä huokailuttaa tilanteen vaikeus. Hän ei usko, että uusia säästökohteita löytyy. Monesta kohtaa on jo tiukennettu budjettia. Voi siis olla, että tulevan budjetin yhteydessä pitää jälleen lakkauttaa jotain toimintoja kokonaan.
Sekin tarkentuu, kun kasvatus- ja opetuslautakunnan sekä liikunta- ja kulttuurilautakunnan jäsenet kokoontuvat elokuun alussa yhdessä keskustelemaan säästökuurista.
– Jostain on säästöjä etsittävä, Tähtinen sanoo.
Puolassa veneitä valmistava Saxdor Yachts aloittaa luksusveneiden tuotannon nyt myös Pohjanmaalla
Suomalaisyritys laajentaa venetuotantoaan Puolasta Suomen ”veneenrakennuksen mekkaan”. Luksusveneiden valmistus alkaa Luodossa Pohjanmaalla.
Luksusmoottoriveneitä valmistava Saxdor Yachts aloittaa venevalmistuksen Luodossa Pohjanmaalla elo–syyskuussa. Suomalaisyritys on tehnyt veneitä aiemmin vain Puolassa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/venevalmistaja-siirtaa-tuotantoa-puolasta-suomeen-kova-kysynta/5a39d2e5-910d-4084-9e68-bd1bc900458d).
Yritys on vuokrannut Baltic Yachtsilta vapautuneen, noin 4000 neliön suuruisen tehdastilan Luodon kunnalta.
Siellä se alkaa valmistaa suuria 40- ja 46-jalkaisia moottoriveneitä. Tuotanto työllistää yli 100 henkilöä.
Alun perin Saxdor Yachtsin oli tarkoitus laajentaa tuotantoa Puolassa, mutta toimitusjohtaja **Erna Rusi** kertoo, että he tulivat toisiin ajatuksiin. Suomen valttikortteja olivat Rusin mukaan osaava työvoima ja laadun ymmärtäminen.
Yritys myös halusi saada tuotantoa Suomeen.
– Puolan työvoimakustannukset ovat alhaisemmat, mutta Suomessa on erittäin ammattitaitoista veneenrakennusosaamista. Ammattitaito tuo lisää tehokkuutta, avaa päätöstä toimitusjohtaja Erna Rusi.
Luoto oli Rusin mukaan itsestään selvä valinta.
– Kun Baltic Yachtsilta vapautui tilaa, katsoimme, että tässä on meille hyvä mahdollisuus. Sehän on veneenrakennuksen mekka, Rusi kehuu.
Tilauskirjat täynnä
Vaikka veneteollisuus yleisesti kärsii edelleen taantumasta, Saxdor Yachtsilla on tilauskirjat täynnä.
– Meidän tuotteille on maailmanlaajuisesti valtava kysyntä. Olemme myyneet loppuun tämän vuoden tuotannon ja jo puolet ensi vuodesta, Rusi kertoo.
Yritys aikoo asettua Luotoon pysyvästi. Tuotanto käynnistyy syksyllä.
– Luodossa valmistetaan uudet mallit, meillä tulee tuotantoon ensi vuoden aikana isompia veneitä. Olemme sitoutuneet pitkäaikaiseen yhteistyöhön.
Yritys ei suunnittele tilojen ja tuotannon laajennusta tässä vaiheessa.
– Tuotanto kasvaa tarpeen mukaan, Rusi sanoo.
Bookbeatin mainonta suututti kirjailijat, ja siksi Finlandia-voittajan teos poistui palvelusta
Sirpa Kähkösen Finlandia-palkittu romaani 36 uurnaa poistui Bookbeatista. Taustalla on äänikirjapalvelun ilmaisen kokeilujakson mainonta.
Kirjailija **Sirpa Kähkönen** veti Finlandia-palkitun teoksensa pois äänikirjapalvelu Bookbeatista. Kirjailija ilmoitti asiasta eilen Facebook-päivityksessä.
Taustalla on kirjailija **Eeva Kilven** käyttäminen Bookbeatin ilmaiskampanjan mainoksissa. Bookbeat [mainosti kesäkuun alussa](https://www.hs.fi/taide/art-2000010478164.html) 90 päivän ilmaista kuunteluaikaa *Rakas Eeva Kilpi. Nämä juhlat jatkuvat vielä* -kirjan kansikuvalla.
– Tässä on eniten kysymys ihailustani Eeva Kilpeä kohtaan, kaikkea sitä kohtaan mitä hän tienraivaaja-äitinä minulle edustaa. Ajatuksia, edelläkävijyyttä, rakkautta, uskallusta ajassa ja ajattomuudessa. En pidä siitä että hänet nostetaan ilmaiskampanjan keskiöön, Kähkönen kirjoitti eilen Facebookissa.
Päivityksessään hän toivoi myös, että päätös herättäisi keskustelua äänikirjoista ja kirja-alan tilanteesta.
Voit lukea koko [päivityksen Facebookista](https://www.facebook.com/sirpa.kahkonen.1/posts/pfbid0aNFC5FYBmFTpXwyTMbqT7NESC2e46nFUhxzFTD2R1a9Qsc3tAYhFDhFZQguGm8c6l). Poistosta uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/6822484).
Kysyimme Kähkösen kirjakustantamo Siltalalta, miten päätös poistosta syntyi ja mitä sen taustalla on.
Kestämättömät markkinat
Siltalan toimitusjohtajan **Arto Forsténin** mukaan tilanteessa kunnioitettiin kirjailijan toivetta poistaa kirja Bookbeatista. Jos muut kirjailijat päätyisivät samaan ratkaisuun, siihenkin suostuttaisiin, Forstén kertoi Ylelle puhelimitse.
Toistaiseksi Sirpa Kähkösen kirja löytyy kuitenkin vielä muista äänikirjapalveluista, eli *36 uurnaa* -teoksen poisto koskee vain Bookbeatia.
Siltala-kustantamon näkökulmasta poisto liittyy yleisempään keskusteluun äänikirjapalveluista. Forsténin mukaan kirjailijat ovat huolissaan toimeentulostaan. Hänen mielestään äänikirjamarkkinat ovat horjuvalla pohjalla.
– Toivon, että asioista keskusteltaisiin avoimemmin. Kaikkien etu olisi saada äänikirjamarkkinat kestäväksi, mitä ne eivät kaikilta osin tällä hetkellä ole.
Äänikirjat ovat kustantamoille valtava markkina, mutta niistä saatavat korvaukset jäävät painettuja teoksia pienemmiksi sekä kirjailijalle että kustantajalle.
Yle [kertoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20069240), että kustantamo saa yksittäisestä kuuntelusta noin 2,5 euroa, kun painetusta kirjasta maksetaan noin kymmenen euroa. Siksi Siltala julkaisee äänikirjan usein vasta painetun [kirjan julkaisun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20077823). Tavoitteena on lisätä painettujen kirjojen myyntiä.
Äänikirjapalveluiden ilmainen kuunteluaika on herättänyt kirjailijoiden keskuudessa jo aiemmin keskustelua. Aiemmin äänikirjapalveluita [on boikotoinut](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010232885.html) ainakin kirjailija **Laura Lindstedt**.
Monille tuttu tilapäinen lastenhoitoapu on loppumassa lukuisilla paikkakunnilla
Mannerheimin lastensuojeluliitosta kerrotaan, että sen avustuksia on leikattu merkittävästi ja lastenhoitoavun kysyntä on laskenut.
Mannerheimin lastensuojeluliiton (MLL) Järvi-Suomen piiri luopuu tarjoamastaan [lastenhoitoavusta](https://www.mll.fi/vanhemmille/helpota-arkeasi-ja-huolehdi-jaksamisestasi-me-hoidamme-lapsesi/) Keski-Suomessa, Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa. MLL on tarjonnut perheille tilapäistä lastenhoitoapua.
Piirin mukaan avustusten merkittävien leikkausten, käyttäjämäärän laskun ja välitysjärjestelmän ylläpidon päättymisen takia tilapäinen lastenhoitoapu päättyy tämän vuoden lopussa.
MLL:n Järvi-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Päivi Turkia** toteaa, että kunnat ja hyvinvointialueet ovat leikanneet avustuksiaan järjestölle kymmenillä tuhansilla euroilla.
Tuhansia tunteja apua
Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa MLL on tarjonnut lastenhoitoapua molemmilla alueilla 10 paikkakunnalla, Etelä-Savossa palvelu on ollut käytössä kahdella paikkakunnalla.
MLL [luopui tilapäisestä](https://yle.fi/a/74-20021922) lastenhoitoavusta Pohjois-Karjalassa jo viime keväänä.
Turkian mukaan Järvi-Suomen piirin alueella tilapäistä hoitoapua on käytetty viime vuonna 4002 tuntia, kun vielä vuonna 2017 määrä oli yli 10 000 tuntia vuodessa.
Ei rahaa, ei palvelua
Turkia kertoo, että lastenhoitoapua ovat käyttäneet esimerkiksi haavoittuvassa asemassa olevat yksinhuoltajaperheet, joilla ei ole tukiverkkoa omalla asuinpaikkakunnalla.
Palvelua on käytetty usein myös silloin, kun lapsi on sairastunut äkillisesti. Monille vanhemmille tilapäinen lastenhoitoapu on mahdollistanut myös harrastuksen tai opiskelun.
– Perheille, jotka tätä ovat käyttäneet, palvelu on ollut tärkeä ja tarpeellinen. Nyt he joutuvat miettimään, miten he lastenhoitotilanteet ratkovat. Emme voi toteuttaa lastenhoitoapua ilman rahoitusta, sanoo Turkia.
Käyttäjämäärien laskun syytä on pohdittu järjestössä paljon. Yksi syy taustalla voi Turkian mukaan olla esimerkiksi subjektiivinen varhaiskasvatusoikeus.
MLL:n kautta lapsia ovat hoitaneet pääosin nuoret, MLL:n lastenhoitokurssin käyneet henkilöt, joukossa on myös eläkeläisiä. Palvelua käyttävät perheet ovat toimineet työnantajana ja järjestö on välittänyt hoitajat.
Koira puri kahta lenkkeilijää – omistajan mielestä eläin ei ole vaarallinen
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi koiran lopetettavaksi ja omistajalle sakot.
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt kahta naista purreen koiran lopetettavaksi Valkeakoskella. Käräjäoikeus on lisäksi määrännyt koiran omistajalle 240 euron sakot eläimen vartioimatta jättämisestä.
Puremistapauksia käsitellään suhteellisen harvoin oikeudessa.
Käräjäoikeuden mukaan sekarotuinen, saksanpaimenkoiran kokoinen koira pääsi yleiselle tielle viime keväänä ja kesänä. Se hyökkäsi molemmilla kerroilla lenkkeilijän kimppuun ja puri tätä.
Koiran omistajan mukaan koira pääsi talosta avaamalla itse oven. Toisessa karkaamistapauksessa kettingin lukko oli pettänyt. Vastaajan mukaan hän ei pitänyt koiraa kytkemättömänä pihalla. Hän kertoi, ettei tiennyt koiran olevan vaarallinen. Hän kiisti oikeudessa, että koira olisi vaarallinen.
Todistajien mukaan koiranomistajalle oli kerrottu ensimmäisestä purematapauksesta ja ilmaistu huoli vapaana pitämisestä ja aggressiivisuudesta.
Koiran omistaja yritti vedota oikeuteen sillä, että hän on asentanut lukkoja oviin ja parantanut hihnakiinnitystä pihassa.
Oikeuden mielestä koira on vaarallinen, ja se määräsi koiran lopetettavaksi.
Koiran omistaja on ilmaissut tyytymättömyyttä tuomioon. Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Lahdessa tapahtumayhtiö aloitti toimintansa toukokuussa - muutosneuvottelut on nyt käyty ja väki vähenee
Eventum Lahti irtisanoo neljä henkilöä.
Lahden kaupungin tapahtumayhtiö Eventum Lahti sopeuttaa talouttaan ja vähentää väkeä.
Muutosneuvottelut toukokuun alussa toimintansa aloittaneessa yhtiössä ovat päättyneet, ja ne johtavat neljän henkilön irtisanomiseen. Lisäksi yhden henkilön määräaikainen työsuhde päättyy.
Eventum Lahti pyrkii myös tehostamaan toimintaansa kilpailuttamalla kaikki kumppanisopimukset.
Toimitusjohtaja **Kimmo Kivisillan** mukaan yhtiö on tiukan paikan edessä ja kaikkea tekemistä tehostetaan.
Kaupungin uusi tapahtumayhtiö nimettiin viime talvena Eventum Lahdeksi - se perustettiin aiemman tapahtumayhtiö KOKO Lahden seuraajaksi, kun hallinto-oikeus oli linjannut kaupungin rahalliset tuet talousvaikeuksissa olevalle yhtiölle lainvastaisiksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Luonnonvarakeskus: Metsäteollisuuden tuotanto kasvaa lakoista ja Kemin sellutehtaan pitkästä tuotantokatkosta huolimatta
Luonnonvarakeskus ennustaa kartongin, paperin ja sellun tuotanto- ja vientimäärien kasvavan tänä vuonna.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) metsäsektorin mukaan metsäteollisuuden tuotteiden kysyntä on kasvussa tänä vuonna.
Näkemys perustuu maailmantalouden elpymiseen ja korkojen laskuun.
Kartongin, paperin ja sellun tuotanto- ja vientimääriä kasvattaa myös ostajien varastojen purkamisten päättyminen.
Kasvua selittää osin myös vertailutason heikkous.
Luken arvion mukaan kartonkien vienti ja tuotanto kasvavat tänä vuonna seitsemän prosenttia, sellun viisi prosenttia ja paperin pari prosenttia.
Kemin tehtaan tuotantokatkos ja lakot näkyvät
Tuotannon kasvua on luvassa, vaikka Metsä Groupin Kemin sellutehtaan usean kuukauden tuotantokatkos vähentää sellun tuotantoa ja vientiä, mikä näkyy jossain määrin myös kartongissa.
Vienti- ja tuotantolukuihin vaikuttavat negatiivisesti myös alkuvuoden poliittiset lakot, jotka pysäyttivät viennin useaksi viikoksi ja rajoittivat tuotantoa.
Hinnat jäävät viime vuotta alemmaksi
Luke ennustaa keskimääräisten vientihintojen jäävän viime vuotta alemmiksi, vaikka kartongin ja paperin hinnat ovat korkealla tasolla ja toipumassa viime vuoden laskusta.
Kartongin vientihinnan ennakoidaan alenevan neljä prosenttia ja paperin kymmenen prosenttia.
Sellun keskimääräisen vientihinnan odotetaan kuitenkin nousevan kolme prosenttia viime vuodesta.
Sahatavarassa korkojen lasku näkyy viiveellä
Luonnonvarakeskus ei odota sahatavaran kysynnän merkittävää elpymistä vielä tänä vuonna, sillä keskuspankkien ohjauskorkojen laskut välittyvät rakentamisen kautta sahatavaran kysyntään vasta viiveellä.
Sahatavaran tuotannon ja viennin ennustetaan säilyvän tänä vuonna viime vuoden tasolla.
Sahatavaran tämän vuoden keskimääräisen vientihinnan ennakoidaan nousevan kuusi prosenttia viime vuodesta. Puukustannusten nousu kuitenkin heikentää sahojen tuloskuntoa.
Vanerin tuotannon ja viennin ennustetaan laskevan prosentin ja keskimääräisen vientihinnan kolme prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Teollisuus- ja energiapuun hakkuiden arvioidaan kasvavan ja kantohintojen nousevan, kun kasvava puun kysyntä kohdistuu pääosin kotimaahan.
Rengossa selvitetään pikkujärvien kunnostusta
Kirkkojärven ja Raitalammin tilasta huolestuneet renkolaiset ovat toimineet myös itse aktiivisesti järvien tilan kohentamiseksi.
Rengon Kirkkojärven ja Raitalammin veden laadussa on ongelmia, jotka liittyvät alusveden hapettomuuteen. Järvissä on havaittu samentumaa sekä huomattavia sinileväesiintymiä.
Jotta järvien tilaa voisi kohentaa, pitää niiden tila ensin selvittää tarkemmin, sanoo Vanajavesikeskuksen vesistöasiantuntija **Suvi Mäkelä**.
– Meidän tarvitsisi nyt saada lisää tietoa siitä, kuinka ympärivuotisesta tilanteesta on tämän hapettomuuden kannalta kyse.
Valuma-alueelta selvitetään onko jotain helppoja toimia millä kuormitusta voitaisiin vähentää. Myös Renkajokea on tarkoitus tutkia.
– Tehdään selvitys siitä, että olisiko sitä Renkajoen vettä mahdollista hyödyntää tavalla tai toisella Kirkkojärven osalta sen veden laadun parantamiseksi.
Asukkaiden mukaan uiminen ei ole miellyttävää veden laadun takia, ja he valitsivat viime vuoden Renko-viikkoilla järvien kunnostuksen Rengon Säästöpankkisäätiön osbu-hankkeeksi. Rengon Säästöpankkisäätiö on antanut hankkeeseen 19 500 euroa.
– Eihän ne nyt täysin käyttökelvottomia nytkään ole. Tietysti jonkinmoinen esteettinen haitta on se savisamennusasia Kirkkojärven puolella ja tietysti levät molemmissa.
Kunnostus tuo jollain aikataululla tähän helpotusta, sanoo Vanajavesikeskuksen vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä.
– Toiveissa olisi se, että kun löytyy sopivat ja toimivat ja vielä kustannustehokkaat toimet, niin vähitellen paranee. Myös eliöstö saattaa hyötyä. Tällä hetkellähän muun muassa kaloilla on varmasti aika tukalat olot siellä kummankin järven alusvedessä, että niidenkin elämää tässä toivottavasti pääsisi sitten jollain lailla kohentamaan.
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys tekee konkreettisen tutkimustyön Kirkkojärven ja Raitalammin alueella.
– Sieltä sitten ovat näytteenottajat ja suunnittelijat liikenteessä maastossa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yliopistojen luulisi pyrkivän tasa-arvoisuuteen, mutta tutkimus osoittaa toista
Tampereen yliopiston tuore väitöstutkimus kertoo, etteivät yliopistojen tasa-arvotoimet useinkaan vastaa työntekijöiden arkisia kokemuksia epäkohdista.
Suomen yliopistoja velvoittaa tasa-arvolaki, ja ne ovat sitoutuneet sukupuolinäkökulman valtavirtaistamiseen. Tuoreen Tampereen yliopiston väitöstutkimuksen mukaan käytännössä tasa-arvo ei kuitenkaan toteudu.
**Johanna Lätin** väitöstutkimus osoitti, että naisten suhteellinen osuus vähenee yliopistoissa ylemmille uratasoille siirryttäessä. Naisten palkkataso on keskimäärin miehiä matalampi. Naisia on suhteessa enemmän määräaikaisissa ja opetuspainotteisissa tehtävissä, joissa urakehityksen mahdollisuudet ovat heikompia.
– Standardimaiset, ylhäältä alas ohjattavat tasa-arvovelvoitteet eivät välttämättä sovellu sellaisenaan tiettyyn instituutioon. Yliopistoissa ne eivät riitä korjaamaan syvällä olevia sukupuolittuneita rakenteita, käytäntöjä ja asenteita, sanoo Johanna Lätti väitöstiedotteessa.
Väitöstutkimuksen mukaan yliopistotyöntekijät pitivät palkitsemisen kriteerejä ja rekrytointikäytäntöjä osin epäoikeudenmukaisina. Naisvaltaisten alojen ja naistapaisen työn koettiin lisäksi saavan vähemmän arvostusta.
Yliopistoissa voisi käydä Lätin mukaan arvokeskustelua, mutta sitä ei useinkaan käydä.
Yliopistouudistus ei tuonut tasa-arvoa arkeen
Väitöstutkijan mukaan yliopistouudistus vahvisti tasa-arvotyötä entisestään henkilöstöhallinnollisena osa-alueena erillään ruohonjuuritasosta.
– Jos tasa-arvoa halutaan aidosti edistää, olisi löydettävä keinoja osallistaa koko yhteisöä ja kuulla eri ryhmien kokemuksia.
Lätti valmistelee työkseen hallituksen tasa-arvopolitiikkaa sukupuolten tasa-arvon edistämiseksi työelämässä. Väitöstilaisuus on lauantaina 8. kesäkuuta.
SJK saa takaisin riveihinsä tutun hyökkääjän Italian-visiitiltä
Suomeen palaava Jeremiah Streng saa edustaa seinäjokelaisseuraa jälleen heinäkuussa.
Seinäjoen Jalkapallokerho on saanut takaisin riveihinsä mieluisan vahvistuksen, kun hyökkääjä **Jeremiah Streng** on palannut harjoitusvahvuuteen.
SJK:n sopimuspelaaja lähti tammikuussa lainalle Italiaan Serie B:n Ascoliin. Ascolin kausi päättyi putoamiseen ensi kaudeksi Serie C:hen.
Streng sai lainansa aikana vastuuta 11 ottelussa. Maaleja 22-vuotias hyökkääjä ei onnistunut tekemään.
– Kaikki oli hyvin erilaista Italiassa, ero Veikkausliigan ja Serie B:n välillä on todella iso. Olen tosi tyytyväinen lainasta, koska olen kasvanut ihmisenä ja kehittynyt jalkapalloilijana, Streng pohtii tiedotteessa.
Viime kaudella Streng pelasi SJK:n paidassa 27 ottelua ja teki seitsemän maalia. Hän voi virallisesti palata SJK:n kokoonpanoon siirtoikkunan auettua 2. heinäkuuta. Streng voi kuitenkin jo harjoitella joukkueen kanssa.
SJK:ssa odotetaan Strengin tuovan maalien lisäksi uudenlaisia vaihtoehtoja ja laajuutta hyökkäyspelaamiseen.
Strengillä on sopimus SJK:n kanssa ensi kauden loppuun saakka. Vaasalaiskasvatti siirtyi SJK:n organisaatioon jo vuonna 2019.
Selvitys: Ylen pitää reagoida paremmin siihen kohdistuvaan häirintään ja painostukseen – kehitystä on kuitenkin tapahtunut
Ulkopuolinen selvitys arvioi, millaisia vaikutusyrityksiä Yleen kohdistuu ja miten yhtiö reagoi painostamiseen.
[UIkopuolinen selvitys](https://yle.fi/aihe/a/20-10006752) Yleen kohdistuvasta painostamisesta on valmistunut. Selvityksen laativat Helsingin yliopiston siviili- ja kauppaoikeuden professori **Anette Alén** ja Tampereen yliopiston yliopistolehtori **Markus Kaakinen**.
Selvityksen mukaan erityisiä riskejä Ylen journalistiselle riippumattomuudelle luovat polarisoitunut keskustelukulttuuri, tekoälyllä luodun keinotekoisen sisällön lisääntyminen, somen kautta tapahtuva häirintä sekä viestinnän määrä suhteessa moderointiin käytössä oleviin resursseihin.
Selvityksen mukaan Ylen tulisi lisätä yhtiön sisäistä tietoisuutta siitä, miten häirintä- ja vaikuttamistilanteisiin reagoidaan. Yleä suositellaan kirjaamaan järjestelmällisemmin ylös tilanteita, joissa yhtiötä tai sen toimittajia on yritetty painostaa.
Yle on tehnyt oikeita toimia, mutta häirinnän vastainen työ ei pääty, toteaa uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** tiedotteessa.
– Toimituksiin kohdistuva painostus ja häirintä ei häviä mihinkään vaan se lisääntyy, muuttaa muotoaan ja myös ammattimaistuu. Raportti kannustaa meitä entistä systemaattisempaan työhön, joka on pohjimmiltaan sananvapauden turvaamista.
Toimitusten vastaavat päätoimittajat esittävät selvityksen pohjalta toimenpide-ehdotuksensa Ylen hallitukselle syksyllä, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Matti Apunen** tiedotteessa.
Yle tilasi ulkopuolisen selvityksen nyt kolmatta kertaa.
Selvitys: Ylen toimintamallit häirintää ja painostusta vastaan ovat kehittyneet
Selvitys Ylen journalistiseen riippumattomuuteen kohdistuvasta painostuksesta on valmistunut. Yle tilasi ulkopuolisen selvityksen nyt kolmatta kertaa.
[Selvityksen tavoitteena](https://drive.google.com/file/d/17VabAHsnJZQSggmgi3wZooqRVnTMjk0r/view?usp=sharing) oli arvioida Ylen toimituksellisen riippumattomuuden tilaa, kehityssuuntia ja mahdollisia vaaratekijöitä. Lisäksi arvioissa luodaan näkymiä toimitukselliseen riippumattomuuteen vaikuttavista ilmiöistä, mahdollisuuksista ja riskeistä. Vuoden 2024 auditoinnissa tarkastellaan myös [edellisen arvioinnin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/22/selvitys-sosiaalinen-media-altistaa-journalistit-uudentyyppisille-uhille) (Pokka &amp; Pekkala, 2020) suositusten toimeenpanoa. Arvioijilta pyydettiin myös konkreettisia kehitysehdotuksia.
Ulkopuolisen arvioinnin tekivät Ylen hallituksen ja vastaavien toimittajien tilauksesta Helsingin yliopiston siviili- ja kauppaoikeuden professori **Anette Alén** ja Tampereen yliopiston yliopistolehtori **Markus Kaakinen**.
Selvityksessä nousee esiin toimintaympäristön monimutkaistuminen. Tunnistetuiksi riskeiksi mainitaan mm. polarisoitunut ilmapiiri, joka haastaa etenkin moniäänisyyden toteutumisen Ylen sisällöissä; manipuloidun ja keinotekoisen sisällön lisääntyminen ja käyttäminen häirinnässä; lähdeaineiston verifioinnin vaikeutuminen sekä viestinnän volyymi suhteessa moderointiresurssiin. Sosiaalisen median kautta tapahtuvan häirinnän koetaan lisääntyneen, ja yleisön palveleminen on muuttunut haastavammaksi.
Selvityksen mukaan Ylen riippumattomuutta tukevat toimintamallit ovat kehittyneet viime vuosina ja painostus- ja häirintätilanteiden tukiprosessit koetaan kattaviksi. Selvityksessä kuitenkin suositellaan, että yhtiö keräisi entistä systemattisemmin tietoa painostus,- häirintä- ja vaikuttamistilanteista koko yhtiön tasolla kokonaiskuvan muodostamiseksi. Myös painostus,- häirintä- ja vaikuttamistilanteisiin liittyvän tietoisuuden lisäämiseen, osaamisen päivitykseen sekä tiedon ja käytänteiden jakamiseen suositellaan lisäpanostuksia. Selvityksen mukaan yhtiön tulisi lisäksi varmistaa riittävät resurssit häirintätilanteiden hoitamiseen sekä yleisövuorovaikutukseen eri palautekanavien ja sosiaalisen median keskusteluissa.
“Raportti kertoo, että Ylessä on tehty oikeita asioita häirinnän vastaisessa työssä. Valitettavasti työ ei tule koskaan valmiiksi. Toimituksiin kohdistuva painostus ja häirintä ei häviä mihinkään vaan se lisääntyy, muuttaa muotoaan ja myös ammattimaistuu. Raportti kannustaa meitä entistä systemaattisempaan työhön, joka on pohjimmiltaan sananvapauden turvaamista", sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
“Raportti on tehty huolellisesti ja antaa hyvän kuvan nykytilanteesta. On tärkeää, että asiaa seurataan ja selvitetään Ylessä säännöllisesti, koska journalistien painostus ja häirintä ei ole ohimenevä ilmiö nykyisessä mediaympäristössä. Vastaavat toimittajat tuovat raportin pohjalta toimenpide-ehdotukset hallitukselle syksyllä”, toteaa Ylen hallituksen puheenjohtaja **Matti Apunen.**
Tehty selvitys on osa Ylen oma-aloitteista ja säännöllistä laadunvarmistutyötä. Selvitys koskee kaikkea Ylen journalistista toimintaa. Yle antoi työhön hallinnollista tukea, mutta auditoijat tekivät työnsä itsenäisesti.
Hyvästi helteet, ”iso matala” puskee kylmän rintaman Suomeen – pilaako se Metallican keikat? 
Yhtenäinen saderintama saavuttaa Suomen sunnuntaihin mennessä. Ukkoset ovat osassa maata rajuja vielä tänään.
Ajankohtaan nähden harvinainen helleaalto on väistymässä, kun maan länsipuolella vellova matalapaine puskee kylmempää ilmaa Suomeen.
– ”Iso matala” möyryää Islannin ja Norjan välillä loppuviikon ja puskee Suomen helteisen ilmamassan itään, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** muotoilee.
Helteet voivat Huutosen mukaan nousta vielä tänään hellelukemiin itäisessä Suomessa. Muuten helteet alkavat olla tältä erää taputeltu, ja lämpötilat painuvat tavanomaisempiin alkukesän lukemiin, noin 20 asteen tuntumaan.
Loppuviikolla sataa ja paistaa
Viileä ilmamassa törmää loppuviikon aikana idän lämpimään ilmaan. Se tuo sateita koko Suomeen.
**Tänään torstaina** sää on epävakaisen vaihtelevaa koko Suomessa. Pohjois-Karjalaan, Kainuuseen ja Lappiin syntyy paikoin rajuja ukkoskuuroja, joihin liittyy rankkasateita ja puuskaista tuulta. Etelässä ja lännessä ilta on enimmäkseen poutainen ja selkeä.
**Huomenna perjantaina** sateet liikkuvat edelleen koilliseen. Sade- ja ukkoskuuroja muodostuu Itä- ja Pohjois-Lappiin, Etelä-Suomeen ja sisämaahan. Sadealueiden välillä maan keskivaiheilla aurinko paistaa laajasti.
**Lauantain ja sunnuntain** aikana Suomeen liikkuu yhtenäisempi sadealue. Lauantaina sateet tulevat kuuroina niin etelässä kuin pohjoisessakin, sunnuntaina saderintama on yhtenäisempää.
Sadekamppeet mukaan keikalle
Metallimusiikin jätti Metallica esiintyy perjantaina ja sunnuntaina taivasalla Helsingin Olympiastadionilla.
Keikkasäästä on tulossa varsin epävakainen: perjantaina vesi sataa kuuroina, sunnuntaina sade on yhtenäisempää.
– Perjantai on sen suhteen parempi. Sunnuntaina sateen riski on korkeampi, eli kyllä siinä kannattaa sadevarustetta olla matkassa, toteaa Huutonen.
Seinäjoella YleXPop-tapahtuma [keskeytyi viime viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20091777) rajujen ukkoskuurojen takia.
Ukonilmojen mahdollisuus säilyy myös tulevana viikonloppuna, mutta Metallica todennäköisesti välttyy Seinäjoen kohtalolta.
– En jaksa uskoa, että samanlaista tilannetta olisi päällä. Viime viikonloppuna oli todella kuumaa ja kosteaa, nyt on viileää ja kosteaa, Huutonen summaa.
*Korjattu jutun kuvatekstiä 6.6. klo 13.07: Metallica esiintyi Helsingissä vuonna 2018, ei vuonna 2022.*
Nainen kärsi päänsärystä – ratkaisu tuli jättipullosta, josta ravitsemustieteilijäkään ei keksi huonoa sanottavaa 
Markkinoille on tullut suuria vesipulloja, jotka kannustavat käyttäjäänsä juomaan enemmän. Ravitsemustieteen dosentin mukaan litrasta puolentoista litraan vettä päivässä riittää.
Kauppojen hyllyille ja sieltä ihmisten käyttöön ovat tulleet suuret, jopa kahden litran kokoiset juomapullot. Pullon kyljessä on toisella puolella kannustavia lausahduksia ja toisella puolella kellonaikoja, jotka muistuttavat juomaan vettä pitkin päivää tiettyyn kellonaikaan mennessä.
Sosiaalisessakin mediassa näkyvyyttä saaneen kahden litran vesipullon myynti räjähti esimerkiksi tavarataloketju Rustassa keväällä 2023, jolloin se oli jopa hetkittäin loppuunmyyty.
Tokmannin tuoteryhmäpäällikkö **Maija-Leena Leppänen** sanoo, että isot pullot näkyvät myynnissä myös heidän tavarataloissaan. Trendille ei ole loppua näkyvissä, joten isoja pulloja on tulossa valikoimaan vielä lisää.
Itä-Suomen yliopiston ravitsemustieteen dosentti **Maria Lankinen** on havainnut vesipulloilmiön. Lankinen arvelee, että veden juominen on jälleen muodissa, ja kyseessä on osa terveelliseen elämäntapaan liittyvää trendiä.
Ihmisen tulisi juoda nesteitä noin 1–1,5 litraa päivittäin. Suositeltavaa olisi, että määrästä suurin osa olisi vettä, mutta muutkin juomat lasketaan.
Nesteen tarpeen voi kattaa puhtaasti pelkällä vedellä, mikä on jopa suositeltavaa.
– Usein ajatellaan, että sen pitäisi olla tosi paljon enemmän, mutta tutkimusnäyttöä ylimääräisen veden juonnin hyödyistä ei ole, sanoo ravitsemustieteiden dosentti Maria Lankinen.
Jos oleilee paljon kovassa helteessä, liikkuu paljon tai tekee fyysistä työtä, kasvaa nesteen tarve. Se on harvoin kuitenkaan 2–3 litraa enempää.
Nuutunut olo ja päänsärky voi olla merkki siitä, että on juonut liian vähän. Lankinen muistuttaa, että aterioiden välillä pitäisi muistaa juoda.
– Jos juo pelkästään aterioilla, silloin juomisen kokonaismäärä jää melko pieneksi, sanoo ravitsemustieteiden dosentti Maria Lankinen.
Ikääntyneille nesteen saaminen on erityisen tärkeää. Heille suositeltava määrä on noin puolitoista litraa. Motivoivasta pullosta voisi olla apua, kun janon tunne iän myötä heikkenee.
– He ovat riskiryhmää, jotka juovat herkästi liian vähän. Heille tavoitepullo voisi olla oikein hyväkin, jotta pystyy seuraamaan juoko riittävästi, sanoo ravitsemustieteen dosentti Maria Lankinen.
Jelena-saimaannorppa muutti veneellä sadan kilometrin päähän kotivesiltään – katso, miten se reagoi 
Tutkijat ja suojelijat siirtävät saimaannorppia uusille vesialueille Saimaalla, sillä he yrittävät lisätä norppakannan perimän monimuotoisuutta.
Tutkijat ja luonnonsuojelijat saartoivat pari viikkoa sitten Pihlajavedellä saimaannorpan verkon sisälle. Verkko oli tarkoitukseen räätälöity ja heti, kun norppa oli saarrettu, se nostettiin veneeseen.
Veneessä Korkeasaaren eläinlääkäri tarkisti norpan terveydentilan. Itä-Suomen yliopiston tutkija **Marja Niemi** arvioi, että Jelenaksi nimetty norppa ei ollut tilanteesta moksiskaan.
– Se oli todella rauhallinen, mutta oli kiinnostunut meistä ja katseli uteliaana ympärilleen.
Itä-Suomen yliopiston, Metsähallituksen Luontopalveluiden ja WWF:n väki siirsi Jelenan venekyydillä noin sadan kilometrin päähän Kolovedelle ja vapautti sen elämään uusissa vesissä.
Toiveena on, että Kolovedellä Jelena lisääntyisi sikäläisen norppauroksen kanssa. Silloin syntyisi poikanen, joka perisi kahden toisistaan eriytyneen norppapopulaation geenit.
”Siirrot ovat hätäensiapua”
Koska saimaannorppia on vain noin 480, niiden geneettinen monimuotoisuus on erittäin niukkaa. Mitä samankaltaisempia eri yksilöiden geeniperimät ovat, sitä huonommin laji sopeutuu ympäristön muutoksiin. Myös sairauksien riski kasvaa ja vastustuskyky heikkenee.
Metsähallituksen Luontopalveluiden luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Miina Auttilan** mukaan näyttää siltä, että eri puolille Saimaata on muodostumassa norppakantoja, joiden perimä supistuu yhä. Kehitystä voidaan hillitä siirtämällä norppia alueelta toiselle.
– Se on kuitenkin vain hätäensiapua. Todellinen keino auttaa norppia on saada kanta kasvamaan, Auttila sanoo.
Jelena mulskahti uusiin vesiin rauhallisesti
Perillä Kolovedellä Jelena-norppa katseli edelleen rauhallisena ympärilleen ja mulskahti sitten uusiin vesiinsä. Sillä oli selässä seurantalaite, mutta se irtosi pian turkista, sillä Jelenan karvanvaihtoaika oli yhä kesken.
Marja Niemen mukaan Jelenaa seurataan silti ja se voidaan tunnistaa, sillä jokaiselle norpalla on yksilöllinen kuviointi turkissaan.
– Jelena on jo kuvattu uudella alueella noin viikko vapauttamisen jälkeen.
Jelena on kolmas siirretty saimaannorppa. Viime keväänä tutkijat ja suojelijat siirsivät yhden norpan Pihlajavedeltä sata kilometriä pohjoiseen Kolovedelle ja toisen sata kilometriä etelään Etelä-Saimaalle.
Latauksessa ollut akku räjähti ja aiheutti pienen tulipalon Turun Hirvensalossa
Räjähdys aiheutti pienen syttymän asunnon irtaimistoon.
Turun Hirvensalossa kerrostaloasunnossa syttyi torstaina aamupäivällä palo, kun latauksessa ollut varavirtalähde räjähti.
Pelastuslaitoksen mukaan räjähtänyt akku aiheutti asunnon irtaimistossa pienen palon. Asukkaan alkusammutus rajoitti paloa ja pelastuslaitos varmisti tilanteen.
Ensihoito tarkisti savua hengittäneen asukkaan varmuuden vuoksi. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Hallinto-oikeus päätti: Tampereen kaupunki saa kieltää Armonkallion ”piilohotellin” 
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi kiinteistöosakeyhtiön ja majoitusta kerrostalossa järjestävän yhtiön valitukset.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka tehtiin Tampereen kaupungin ”piilohotellille” asettamasta uhkasakosta.
Kyse on Tampereen keskustan läheisyydessä Armonkalliolla sijaitsevasta kerrostalosta. Tampereen kaupunki kielsi sen harjoittaman majoitustoiminnan ja asetti viime kesänä uhkasakot sekä kiinteistöyhtiölle että vuokratoimintaa pyörittäneelle yhtiölle.
Kiinteistöyhtiön ja toiminnanharjoittajan pitää molempien maksaa sakko, jos ne jatkavat majoitustoimintaa kiellosta huolimatta.
Juoksevan uhkasakon kiinteä peruserä on 20 000 euroa ja lisäerä 5 000 euroa jokaiselta kuukaudelta, jolloin yhtiöt eivät noudata kieltoa.
Kiista siitä, mikä on lyhyt aika majoittaa
Sekä kerrostalon omistava Keskinäinen kiinteistöosakeyhtiö Tampereen Pursikatu 4 että vuokrausta pyörittävä Hiisi Experience Group valittivat hallinto-oikeuteen.
Hiisi Experience Group on tarjonnut talon kahtatoista asuntoa kalustettuna vuokralle tilapäistarpeeseen kevättalvesta 2021 alkaen. Yhtiöt vetosivat siihen, ettei kyseessä ole majoitustoiminta, vaan vuokraaminen. Yhtiöiden mukaan tyypillisesti asukas on asunut asunnoissa puolitoista kuukautta.
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset. Sen mukaan kyse on majoitustoiminnan luonteisesta lyhytjaksoisten majoitusjaksojen toistuvasta tarjoamisesta.
Rakennuksessa tapahtuva majoitustoiminta on oikeuden mukaan sekä asemakaavassa osoitetun käyttötarkoituksen että rakennukselle myönnetyn rakennusluvan vastaista. Tästä syystä Tampereen kaupunki voi hallinto-oikeuden mukaan kieltää majoitustoiminnan uhkasakon voimalla.
Päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Connor McDavid lytättiin rajusti, ja siitä nousi myrsky – tässä lähtökohdat Stanley Cupin finaaleihin
Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen ennakoivat alkavaa Stanley Cupin loppuottelusarjaa Floridan ja Edmontonin välillä.
Mistä puhutaan?
Alkavaa loppuottelusarjaa on lähes mahdotonta tarkastella ilman, että pysähtyy tarkastelemaan kiehtovaa kamppailua kahden supertähtisentterin välillä: Floridan **Aleksander Barkov** kohtaa sarjassa Edmontonin **Connor McDavidin**.
Maailman paras puolustava sentteri kohtaa maailman parhaan hyökkäävän keskushyökkääjän.
Vai kohtaako?
– Voisiko Florida-luotsi **Paul Maurice** vetääkin sellaisen kanin hatusta, että **Sam Bennettin** ketju pelaisi McDavideja vastaan, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** pohtii.
– Jos Maurice ilmoittaisi Barkoville, että sinulla onkin nyt lisenssi hyökätä muita ketjuja vastaan. On siinä Barkovillakin aika kivat laiturit vierellä, Lehkonen nauraa.
Todennäköisempää silti on, että juuri Barkov kohtaa McDavidin.
Barkov on pimentänyt kuluvana keväänä jo Tampan, Bostonin ja Rangersin avainpelaajat lähes täysin. Rangersin ykkösketju ei tehnyt tamperelaista vastaan yhtäkään maalia tasaviisikoin. Bostonin **David Pastrňák** ja **Brad Marchand** tekivät yhden mieheen.
Lehkosen mukaan Barkovin ei tarvitse tehdä McDavidin kanssa ihmeitä. Eikä kanadalaistähden pimentäminen ennennäkemätöntä ole. Etenkin Vancouver onnistui toisella kierroksella saamaan McDavidia ajoittain hyvinkin pois kuvasta.
– Kannattaa seurata myös Barkovin alivoimapelaamista, se on hänelle kunnia-asia. Rangers ei montaa ylivoimamaalia tehnyt, joten hän hoitaa senkin ihan ok, Lehkonen naurahtaa.
Peluutus yleisemmälläkin tasolla on Lehkosen mukaan kuuma puheenaihe sarjan alla.
– Varmaa on, että puolustajapari **Brandon Montour**-**Niko Mikkola** tulee pelaamaan paljon McDavidin ketjua vastaan. He ovat pelanneet läpi kevään isoja poikia vastaan ja taitavat olla miinuksella yhden maalin. Se ei ole huonosti. Mikkolasta on tullut iso luottopelaaja valmennukselle.
– Floridalla on tässä etu. Heillä on enemmän leveyttä ja he oikeasti luottavat nelosketjuunkin. Päävalmentaja Paul Maurice voi heittää jäälle minkä tahansa ketjun ja he ymmärtävät, mitä siellä on vastassa ja miten pitää pelata.
Kuka yllättää?
Sarjan yllättäjäksi Lehkonen nostaa Floridan paljon puhutusta kolmosketjusta **Eetu Luostarisen**. **Anton Lundellin**, Luostarisen ja **Vladimir Tarasenkon** muodostama kolmikko iski Rangers-sarjan katkaisseen osuman ja on pelannut muutenkin erinomaisesti.
Omaan maaliin kolmikko ei ole päästänyt vielä kuluvana keväänä maaliakaan.
– Luostarisesta ei ole kauheasti puhuttu, mutta Maurice puhui jo viime vuonna loppuotteluiden aikaan siitä, miten yksi joukkueen parhaista liimapelaajista puuttui loukkaantumisen vuoksi.
– Hän on pelaaja, johon Maurice luottaa tilanteessa kuin tilanteessa ja hän hoitaa homman, Lehkonen kehuu.
Kuka pettää?
Jos joku pettää alkavassa sarjassa, se on Lehkosen mukaan Edmontonin hermo.
Floridan aggressiivinen karvaus- ja riistopeli panee Oilersin puolustuskaluston sellaisen paineen alle, mitä se ei vielä ole kokenut.
– He eivät tule kestämään Floridan fyysistä paukuttamista. Sitten aletaan kostamaan, tökkimään ja hakemaan kanadalaiseen tyyliin hyväksyntää toissijaisia asioita tekemällä. Siellä on räjähdysherkkiä pelaajia, kuten **Darnell Nurse**, **Evander Kane** ja **Corey Perry**, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan Edmontonin ei kannata lähteä kovaan peliin Floridan kanssa.
– Florida todella osaa tuon leikin. Siinä on paljon samaa kuin aikanaan Tampassa. He osaavat hämmentää, pelata kovaa ja silti pitää keskittymisen olennaisessa. Hymyilyttää jonkun **Matthew Tkachukin** seikkailut siellä. Hän tekee niin yllättäviä juttuja, ettei tuomarit oikein pysty jäähyjäkään antaa.
– Tkachuk kaatuilee väärissä paikoissa huomaamattaan maalivahdin polven päälle, milloin hän kaatuu ja yhtäkkiä sattuikin puolustajaa poskeen. Hän on tehnyt tuosta taidetta. Jos olisin tuomari, kävisin sanomassa, ettei sulle voi hei koko ajan sattua kaikenlaista, Lehkonen hekottaa.
Mitä ihmettä?
Miami Heraldin **Greg Cote** iski [torstaina](https://www.miamiherald.com/sports/spt-columns-blogs/greg-cote/article288962840.html) tulille NHL-kauden kovimman linjauksen: finaaliennakossaan tämä hyökkäsi värikkäin sanankääntein Connor McDavidin suuruuden kimppuun ja kutsui tätä muun muassa yliarvostetuksi.
Coten mukaan McDavidia ei voi kutsua sukupolvipelaajaksi, koska tämä ei ole voittanut Stanley Cupia. McOverrated (McYliarvostettu), Cote paukutti.
Kirjoitus noteerattiin laajalti Pohjois-Amerikassa ja siihen suhtauduttiin monin paikoin – aivan oikein – huumorilla.
– Paul Maurice on kaikin keinoin yrittänyt välttää antamasta sytykkeitä ja sitten joku alligaattorimies jostakin luolasta linjaa ihan pölöjä, Lehkonen nauraa.
– Tiedämme, että tuo kirjoitus saattaa hyvinkin löytyä Oilersin kopista. McDavid on vienyt lajin uudelle tasolle ja näyttää jatkuvasti muille eteen, että ottakaa kiinni, tehkää paremmin ja harjoitelkaa kovemmin. Sitten joku linjaa, että on yliarvostettu. Jessus sentään.
Kuka voittaa?
Alkavan sarjan voittajaa Lehkonen ei kauaa arvo.
– Tämä on helppo. Florida voittaa sarjan 4–1. Yksi peli lähtee lapasesta, kun laskevat, että yhden voi vetää hyrskyn myrskyn.
– Florida on niin motivoitunut ja jumpannut jämäkästi peliään kuntoon viime vuoden finaaleista alkaen, että ei tuossa joukkueessa ole heikkouksia, vaikka kuinka hakisi, Lehkonen sanoo.
Kun Lehkonen miettii sarjan ratkaisukohtia, aiemmin mainittu pelaajiston syvyys nousee nopeasti pintaan sekä hyökkäyksen että puolustuksen osalta.
Edmontonin puolustuskaluston kantokyky on hienosta keväästä huolimatta edelleen kysymysmerkki ja nyt luvassa on jatkuvaa painetta. Edmontonin avauspelaaminen saattaa puuroutua pahimmillaan lasin kautta roiskimiseksi.
– Jos katsotaan Floridan puolustusta, niin ei siellä **Cale Makaria** ole, mutta kuusi todella kovaa seppää on. Siellä on vielä **Gustav Forslingin** kaltainen luisteluhirviö keulassa. Ei auta itku, kyllä tässä sarjassa Florida on selkeä suosikki.
Turun Impivaaran uimahallin katolle aurinkovoimala
Kaupungin tavoitteena on jatkossa hankkia vuosittain 3–10 uutta aurinkovoimalaa.
Turun kaupunki asentaa rakennustensa katoille aurinkovoimaloita.
Ensimmäisenä on vuorossa Impivaaran uimahalli, jonka sähkönkulutuksesta pyritään aurinkovoimalla tuottamaan kesäpäivinä parhaimmillaan yli puolet. Asennustyö alkaa heinäkuussa.
Toinen kesän aikana aurinkovoimalan saava rakennus on Halisten päiväkoti.
– Katon soveltuvuuteen vaikuttavat ilmansuunnan lisäksi varsinkin varjostukset ja katon kunto. Myös mahdollinen ilkivalta on otettu huomioon. Tavoitteena on, että kaikki tuotettu aurinkosähkö päätyisi rakennuksen omaan käyttöön, kertoo Turun kaupungin energiapäällikkö **Tero Viander** tiedotteessa.
Kaupungin tavoitteena on jatkossa hankkia vuosittain 3–10 uutta aurinkovoimalaa.
Turku pyrkii hiilineutraaliksi kaupungiksi vuoteen 2029 mennessä.
Pyhtään lentokentän asemakaavasta valitetaan edelleen – yhdistys hakee valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta 
Hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin valtaosan yhdistyksen valituksista.
Luonnollisesti Pyhtää -yhdistys on pyytänyt Korkeimmalta hallinto-oikeudelta (KHO) lupaa valittaa Pyhtään lentokentän asemakaavasta.
Yhdistys on aikaisemmin tehnyt useita [valituksia lentokenttään liittyen](https://yle.fi/a/74-20089971). Viimeisimmät valitukset koskivat lentokentän asemakaavaa sekä kentälle myönnettyjä rakennuslupia. Hallinto-oikeus hylkäsi kuitenkin valtaosan valituksista.
30 päivän valitusaika hallinto-oikeuden kaavapäätöksestä päättyi touko-kesäkuun vaihteessa. KHO:n viestintäpäällikkö **Jaana Lappalainen** vahvistaa, että yhdistys on jättänyt valituslupahakemuksen lentokentän kaavasta 3. kesäkuuta.
Valituksen taustalla on paikallisten sekä vapaa-ajanasukkaiden perustama Luonnollisesti Pyhtää -yhdistys.
Yhdistyksen tekemä valituslupapyyntö koskee hallinto-oikeuden päätöstä hylätä yhdistyksen valitus, joka koski Pyhtään kunnan valtuuston tekemää päätöstä hyväksyä lentokentän asemakaava toukokuussa 2024.
Yhdistys vaatii valituslupahakemuksessaan lisäselvityksiä kaavan vaikutuksista ennen asemakaavan hyväksymistä.
Myös helikopterihallista valitettu
Toinen yhdistyksen jättämistä valituslupahakemuksista koskee lääkärihelikopteritoimintaan ja pelastustoimintaan tarkoitetun tukikohdan rakentamista lentokenttäalueelle. Se olisi rakennus, joka palvelisi kentän helikopteritoimintaa.
– Lentokentän käyttäjissä on yhä enemmän julkisia toimijoita. Tukikohdan käyttö voisi olla esimeriksi koulutustoimintaa tai huoltotoimintaa, kertoo Redstone Aero oy:n hallituksen puheenjohtaja **Esa Korjula**.
Hänen mukaansa esimerkiksi ammattilentäjiä kouluttava Suomen ilmailuopisto kouluttaa Pyhtään lentokentällä jo nyt tulevia lääkärihelikopterilentäjiä.
Sen sijaan lääkärihelikoptereista vastaavalla valtionyhtiö Finnhemsillä ei tällä hetkellä ole eikä se myöskään suunnittele lähitulevaisuudessa toimintaa Pyhtään lentokentälle.
Esa Korjula on luottavainen siitä, että yhdistyksen jättämä valituslupahakemus ei menesty oikeudessa.
– En usko, että yhdistyksellä on mahdollisuuksia saada valituslupaa asiaan, Korjula sanoo.
*Päivitetty 6.6.2024 kello 15.46. Lisätty Korjulan kommentteja asiaan. Päivitetty 6.6. kello 16.22. Lisätty tieto Finnhemsistä.*
Helle ruuhkautti lemmikkien trimmaamot – kaikkia koiria ei kuitenkaan kannata trimmata
Paksu turkki ei ole ainoa syy lemmikin kuumuuteen. Trimmaajat toivovat asiakkailta ennakointia hyvissä ajoin ennen sesonkia.
– Harvoin näkee näin kilttiä puudelia, toteaa trimmaaja **Heli Tolvanen** Turun Trimmauspalvelusta.
Kääpiövillakoira Tauno ei hätkähdä, vaikka sen tassuja käännellään kynsienleikkuun aikana. Jo 10-vuotias villakoira luottaakin heti Tolvaseen, vaikka se on ensimmäistä kertaa hänen asiakkaanaan.
Taunoa tullaan hakemaan trimmauksesta aamukymmeneltä. Tolvasen päivä jatkuu sen sijaan iltakahdeksaan. Loppukevät ja alkukesä ovat trimmaamojen sesonkia.
– Kalenteri on juhannukseen asti täynnä, harjoittelijalle mahtuu vielä muutama, Tolvanen sanoo.
Kevät yllätti lemmikinomistajan
Porilaisessa Hauparkissa on sama tilanne.
Trimmaaja **Susanna Niemisen** mukaan tänä keväänä kyselyitä on ollut aiempaa enemmän helteiden takia.
Niemisen mukaan lemmikin trimmiaikojen varaaminen muistuttaa auton renkaiden vaihtoa. Kevät tulee asiakkaille aina yllätyksenä.
– Jos haluaa toukokuuksi lemmikin trimmaukseen, olisi varaus hyvä tehdä pari kuukautta aikaisemmin.
Toisin on taas salolaisessa Trim me -koiratrimmaamossa. Helmikuussa avatussa salongissa on tällä hetkellä väljää varauskalenterissa.
– Asiakkaat ilahtuvat, kun kuulevat, että meillä on tilaa. Muualle saattaa olla parin kuukauden jono, liikkeenomistaja **Anna Mäkikokko** toteaa.
Moni onkin tullut liikkeeseen, kun omassa vakiotrimmaamossa on ollut ruuhkaa. Mäkikokon mukaan yksi syy liikkeen perustamiselle oli helpottaa Salon ja lähiseudun trimmausruuhkia.
Aina lemmikin kuumuus ei johdu paksusta turkista, huomauttaa Susanna Nieminen. Esimerkiksi koiran fyysinen kunto ja ylipaino voivat aiheuttaa koiralle ylimääräistä lämpöä.
Heli Tolvasen mukaan pohjavillaisilla roduilla trimmaus voi jopa pilata turkin. Myös rescue-koiran turkinhoito voi vaatia ammattilaisen apua.
– Trimmaajalta voi aina kysyä, kannattaako koira tuoda trimmaukseen. Voi esimerkiksi lähettää kuvan, Tolvanen sanoo.
Valko-Venäjä arvottiin Suomen EM-karsintalohkoon – suostuuko Suomi pelaamaan?
Futsalin miesten EM- ja naisten MM-karsintalohkot arvottiin Sveitsissä. Suomen EM-karsintalohkoon tuli Valko-Venäjä, jonka pitäisi Palloliiton mielestä olla sivussa kilpailutoiminnasta.
Futsalin miesten EM-karsintalohkot arvottiin Sveitsin Nyonissa 30. toukokuuta. Arvonnan ykköskorista Suomi saa vastaansa Maltan, kakkoskorista Valko-Venäjän ja kolmoskorista Italian. Neloskorissa olivat rankingin parhaat joukkueet, mukaan lukien Suomi.
Fifa ja Uefa ovat sulkeneet Venäjän aikuisten kansainvälisestä kilpailutoiminnasta Ukrainan sodan takia.
Sen sijaan Venäjää tukeva Valko-Venäjä on saanut jatkaa turnauksissa. Monissa muissa lajeissa myös Valko-Venäjä on suljettu kilpailutoiminnasta.
[Aihe puhutti jo syksyllä 2022](https://yle.fi/a/3-12653900), jolloin oli mahdollista, että Valko-Venäjä olisi arvottu Huuhkajien EM-karsintalohkoon.
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** totesi tuolloin, että Valko-Venäjän tulisi olla sivussa kilpailutoiminnasta.
– Kattojärjestöt eivät ole nähneet perusteita Valko-Venäjän osallistumisen kieltämiselle. Raja on vedetty siinä mielessä Venäjän ja Valko-Venäjän väliin. Me olemme eri mieltä.
Palloliiton kanta on edelleen sama. Tosin Casagrande näkee, että Valko-Venäjän osuminen samaan lohkoon Suomen kanssa oli jossakin vaiheessa todennäköistä.
– Aika monta arvontaa tässä on ollut niin, että on onnistuttu väistämään Valko-Venäjä. On kuitenkin jalkapallon puolella ollut aika montakin aikuisten tai nuorten arvontaa.
Mitkä vaihtoehdot?
Palloliitto selvittää ensinnäkin käytännön ongelmia. Se on jo Uefan määräystenkin mukaan selvää, ettei otteluita pelata Valko-Venäjällä.
Suomessa pelaaminenkin on ongelmallista, sillä valkovenäläiset urheilijat eivät välttämättä edes pääsisi maahan.
– Vaihtoehtona, että pelattaisiin molemmat ottelut jollain puolueettomalla kentällä, mikä on ollut aiemminkin muiden maiden osalta vaihtoehtona. Toinen vaihtoehto on, että emme pelaa otteluita heitä vastaan, Casagrande vastaa.
Casagranden mukaan Valko-Venäjää vastaan pelaaminen on ”hallitustason asia”. Asia viedään siis Palloliiton hallituksen käsittelyyn seuraavaan kokoukseen puolentoista viikon päästä.
– Käymme sitten keskustelua tästä. En ennakoi sitä.
Yleisin linja Pohjoismailla on ollut, että ottelut pelataan puolueettomilla kentillä.
– Se saattaa olla näin meilläkin. Täytyy muistaa, että nämä ottelut ovat vasta ensi maaliskuussa, joten lopullisia päätöksiä voidaan tehdä myöhemminkin.
Uefa tietää Valko-Venäjän pelaamisen Suomessa olevan ongelmallista. Palloliitto on käynyt aiheesta keskusteluita Uefan kanssa aikaisemmin ja myös viimeisimmän karsinta-arvonnan jälkeen.
– He tietävät, että me pohdimme täällä päässä. Toki meidän pitää myös heidän puoleltaan saada lisätietoa, miten he näkevät tilanteen. Emme ole sitä vielä virallisesti tehneet.
Palloliiton mielestä Valko-Venäjän ei pitäisi olla karsinnassa mukana. Sitä, että otteluita ei pelata Valko-Venäjällä, Casagrande kuvaa ”minimiasiaksi”.
Pääsihteeri myös toivoisi, että Uefa tulisi vastaan kustannuksissa, jos Valko-Venäjä-ottelut pelataan puolueettomilla kentillä. Siihen Uefa ei ole aiemminkaan suostunut.
[Esimerkiksi naisten EM-karsinnoissa Uefa määräsi](https://www.nytimes.com/athletic/5539636/2024/06/04/lithuania-belarus-womens-euro-2025/) Liettualle kaksi 0–3-tappiota ja 5 000 euron sakot siitä, että maa kieltäytyi pelaamasta Valko-Venäjää vastaan.
Sama olisi luultavimmin edessä Suomella, jos se ei pelaa Valko-Venäjää vastaan.
– Lohkossa, jossa pelataan kuusi ottelua ja tulee kahdesta ottelusta 0–5-tappio, on se urheilullisesti myös aika tiukkaa. Mutta totta kai tämä ei ole pelkästään nyt urheilullinen asia, vaan tässä mietitään muita näkökohtia huolella.
Koska karsintaotteluihin on aikaa, Casagrande ei usko, että lopullisia päätöksiä saadaan kesäkuun Palloliiton hallituksen kokouksessa. Hän kertoo, että aiheesta käydään lisäkeskusteluita niin ministeriön, muiden lajien, Uefan kuin muiden Pohjoismaiden kanssa.
– Tilanne on tämä tällä hetkellä, että Valko-Venäjä saa osallistua kilpailutoimintaan ja sillä on sitten tiettyjä seurauksia.
Miesten seuraavat EM-kisat pelataan vuonna 2026 Latviassa ja Liettuassa. Myös Suomi oli hakenut kisoja, jolloin pelipaikkoina olisivat olleet Espoon Areena ja Tampereen Hakametsä.
EM-karsintalohkoja on kymmenen. EM-kisoihin etenee suoraan jokaisen lohkon lohkovoittaja. Kahdeksan parasta lohkokakkosta pelaavat kaksiosaiset pudotuspelit, joiden voittajat etenevät myös kisoihin.
Naisten ensimmäinen MM-turnaus
Lisäksi Nyonissa arvottiin naisten MM-karsintalohkot. Suomi kohtaa lokakuussa 2024 Moldovassa pelattavassa karsintalohkossa Moldovan, Slovenian ja Englannin. Lohkovoittaja etenee karsinnan seuraavaan vaiheeseen, Elite Roundille.
Elite Roundin karsintalohko pelataan maaliskuussa 2025. Euroopan kaksi kärkimaata, Espanja ja Portugali, aloittavat suoraan Elite Roundilta.
Historian ensimmäinen naisten MM-turnaus pelataan Filippiineillä vuonna 2025. Kisoihin pääsee yhteensä 16 maata, joista neljä Euroopasta.
Naisten EM-kisat on pelattu kolme kertaa (2019, 2021 ja 2023). Espanja on voittanut jokaisen turnauksen.
Suomen naiset eivät ole vielä koskaan edenneet futsalin arvokisojen lopputurnaukseen. Suomen miehet pelasivat EM-kisoissa vuonna 2022.
Pohjalaiskuntiin kaavaillaan biokaasulaitosta – raaka-ainetta löytyy läheltä
Pohjanmaalle lähelle maatiloja ollaan suunnittelemassa biokaasulaitosta. Laitos sijoittuu Kryuunupyyn-Pedersören alueelle.
Uusi biokaasulaitos on suunnitteilla Pedersören-Kruunupyyn alueelle.
Asialla on [Valion ja energiayhtiö ST1:n yhteisyritys](https://yle.fi/a/74-20060528) Suomen Lantakaasu. Samoin yritys kaavailee laitosta Nivalan-Sievin alueille.
Kahdella hankkeellaan Lantakaasu tavoittelee tuottavansa terawattitunnin verran biokaasua vuoteen 2030 mennessä.
Kummallakin alueella on tarjolla paljon raaka-ainetta ja pohjalaispaikkakunnilla myös vihreän energian teollisuutta. Liikenteen biokaasua ja lannoitetta tehdään maitotilojen lannasta.
Alueilla on meneillään tonttiselvitykset mahdollisista rakennuspaikoista.
Saman yhtiön hanke on jo kehitteillä Etelä-Pohjanmaalla Nurmossa.
Oulun käräjäoikeudelta virhe: Harjoittelija tuomitsi toisenkin miehen vankilaan ilman lupaa
Harjoittelijajuristi tuomitsi miehen vankilaan ilman toimivaltaa. Hovioikeus poisti koko tuomion. Edellisen kerran niin kävi huhtikuussa.
Rovaniemen hovioikeus on poistanut jo toisen Oulun käräjäoikeuden antaman rikostuomion lyhyen ajan sisällä. Myös syy on sama.
Viime helmikuussa käräjäoikeus tuomitsi erään miehen useista lievähköistä rikoksista reilun kolmen kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Oikeudenkäynnissä puheenjohtajana toimi käräjänotaari eli harjoittelija. Hänellä ei ollut asiassa toimivaltaa. Toimivalta puuttui, koska harjoittelija ei ollut etukäteen pyytänyt oikeuden laamannilta istuntomääräystä, eli lupaa asian käsittelemiseen.
Istuntomääräys olisi lain mukaan tullut pyytää. Määräyksen yhteydessä muun muassa varmistetaan, että oikeusjuttu on sellainen, jonka harjoittelija voi ylipäätään käsitellä. Laissa on määritelty, millaisia juttuja harjoittelijalle voi antaa. Tapaukset eivät saa esimerkiksi olla vaikeita.
Rovaniemen hovioikeus päätti tänään, että harjoittelijan johdolla annettu tuomio poistetaan kokonaan. Asia palautetaan Oulun käräjäoikeuteen käsiteltäväksi uudemman kerran.
Kyse on toisesta vastaavasta tapauksesta lyhyen ajan sisällä.
Viime huhtikuussa [Rovaniemen hovioikeus poisti](https://yle.fi/a/74-20083821) Oulun käräjäoikeuden pyörävarkaalle lukeman vankeustuomion. Syy oli tuolloin sama.
Kyse oli samasta harjoittelijasta. Käräjäoikeuden laamanni **Kari Turtiainen** kertoo, että virheet tapahtuivat saman päivän aikana.
Molemmissa tapauksissa harjoittelija huomasi virheensä itse tuomion antamisen jälkeen ja ilmoitti asiasta syyttäjälle, jotta tämä veisi asian hovioikeuteen.
Normandian maihinnoususta 80 vuotta – Biden: Jos haluatte tietää vapauden hinnan, tulkaa Normandiaan
Tuhannet ihmiset kokoontuivat jo aamuvarhaisella rannoille, joille liittoutuneiden joukot nousivat 6. kesäkuuta 1944.
Pohjois-Ranskan Normandiassa muistellaan tänään 80 vuoden takaisia dramaattisia tapahtumia.
Sotaveteraanit ja useiden valtioiden johtajat muistelevat liittoutuneiden joukkojen Saksan miehittämään Ranskaan 6. kesäkuuta 1944 tekemää maihinnousua.
Hyökkäys alkoi varhain aamulla Saksan joukkojen puolustuslinjojen ilmapommituksella. Joukkojen maihinnousu alkoi päivän valjettua viidellä koodinimen saaneella rantakaistaleella: Utahilla, Omahalla, Goldilla, Junolla ja Swordilla.
Päivän loppuun mennessä lähes 160 000 liittoutuneiden sotilasta oli tullut Normandiaan. Liittoutuneiden sotilaita kaatui ensimmäisen vuorokauden aikana yli 9 000.
Auringon noustessa maihinnousun 80-vuotismuistopäivänä oli Utah Beachille kokoontunut jo tuhansia ihmisiä.
– Olen täällä pitääkseni vapautemme puolesta kuolleiden sotilaiden muiston elossa. Jos unohdamme heidät, on kuin antaisimme heidän kuolla uudelleen, 57-vuotias **Christophe Receveur** perustelee osallistumistaan muistopäivään.
– Ajattelen mitä kaikkea ne miehet kokivat. He sanovat, etteivät ole sankareita, mutta kyllä he ovat. Niiden miesten ei pitäisi koskaan kuolla. Kuvittelen veneitä ja ääniä. Sen on täytynyt olla kauheaa, sanoo 35-vuotias **Alexandra Hamon**, joka on paikalla kahden lapsensa kanssa.
Kuningas: Sodan sukupolvi ei hätkähtänyt
Päivän aikana Normandiassa järjestetään useita muistotilaisuuksia, joihin osallistuvat muun muassa Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**, Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**, Kanadan pääministeri **Justin Trudeau**, Saksan liittokansleri **Olaf Scholz**, Britannian pääministeri **Rishi Sunak** ja kuningas **Charles III**.
Ver-sur-Merissa puhunut kuningas Charles sanoi liittoutuneiden kohdanneen äärimmäisen koettelemuksen ja meidän kaikkien olevan onnekkaita, ettei toisen maailmansodan sukupolvi hätkähtänyt koettelemuksen edessä.
– Rukoilemme, ettei samanlaista uhrausta tarvitse tehdä enää koskaan, Charles toivoi.
– Vapaiden kansakuntien on toimittava yhdessä tyranniaa vastaan, kuningas julisti.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** osallistuu muistojuhliin, mutta Venäjälle kutsua ei lähetetty Ukrainan hyökkäyssodan vuoksi.
Zelenskyi julkaisi tänään X:ssä viestin, jossa hän rinnasti Ukrainan tilanteen tilanteeseen 80 vuotta sitten.
– Liittoutuneet puolustivat Euroopan vapautta silloin ja ukrainalaiset puolustavat sitä nyt, presidentti kirjoittaa.
– Kukaan Ranskassa ei unohda uhrauksianne, presidentti Emmanuel Macron sanoi puhuessaan brittiveteraaneille.
– **Hitler** ja hänen tukijansa luulivat, että demokratiat ovat heikkoja ja että tulevaisuus kuuluu diktaattoreille. Normandian rannikolla taisteltiin vapauden ja tyrannian välillä, presidentti Biden julisti omassa puheessaan.
Biden mainitsi Ukrainan sodan tuoreena esimerkkinä siitä, miten tyranni yrittää vallata toisen maan.
– Emme hylkää Ukrainaa, emmekä antaudu öykkäreille, Biden vakuutti ja sanoi, ettei Yhdysvaltain eristäytyminen ollut vastaus 80 vuotta sitten, eikä se ole sitä nytkään.
Bidenin mukaan demokratia on juuri nyt kaikkialla maailmassa suuremmassa vaarassa kuin kertaakaan aiemmin toisen maailmansodan päättymisen jälkeen.
– Jos haluatte tietää vapauden hinnan, tulkaa Normandiaan, hän sanoi ja painotti jokaisen sukupolven olevan vastuussa demokratian puolustamisesta.
Presidentti nosti puheessaan esille kuinka toisen maailmansodan voittaneet maat auttoivat Euroopan, myös entisten vihollismaiden, jälleenrakentamisessa ja perustivat sotilasliitto Naton. Biden nosti erikseen esille myös Naton tuoreen laajentumisen Suomeen ja Ruotsiin.
Paikalla noin 200 sotaveteraania
Paikalle on saapunut maihinnousuun osallistuneita sotaveteraaneja, joista nuorimmatkin ovat pian satavuotiaita. Muistotilaisuuksissa on mukana noin 200 sotaveteraania, joista suurin osa on tullut paikalle Yhdysvalloista ja Britanniasta.
– Älä vanhene, sanoi 100-vuotias yhdysvaltalainen sotaveteraani **Robert Gibson** kätellessään 81-vuotiasta presidenttiä Joe Bidenia.
Miesten lisäksi paikalle on tullut maihinnousuun välillisesti osallistuneita naisia. Naiset työskentelivät sodan aikana tehtaissa, joissa valmistettiin niin lentokoneita kuin pommejakin.
Yksi näistä naisista on 98-vuotias **Anna Mae Krier**, joka kokosi B-17- ja B-29-pommikoneita.
– Emme tehneet sitä kunniamerkkien ja palkintojen toivossa. Teimme sen pelastaaksemme maamme – ja päädyimme auttamaan maailman pelastamisessa, Anna Mae Krier sanoo.
Britannian kuninkaallisessa laivastossa palvellut veteraani **Ron Hendrey** istui yleisössä kuuntelemassa, kun näyttelijä **Douglas Booth** luki lavalla hänen lausumansa sanat:
– Olen yrittänyt unohtaa D-Dayn (maihinnousupäivän), mutta en ole pystynyt. Olen elänyt sen päivän jälkeen 80 vuotta. Saman ajan ystäväni ovat olleet haudoissa.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
**Näin sotaveteraanit muistelevat 80 vuoden takaisia tapahtumia:**
**Tältä Normandiassa näytti 6. kesäkuuta 1944:**
Kokkola supistaisi Halsuan ja Kokkolan rajoille tulevaa tuuli- ja aurinkopuistoa
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunnan lausunnon mukaan Kairinevan ja Peränevan tuuli- ja aurinkopuisto vaarantaa laajimmissa vaihtoehdoissa muun muassa luontoarvoja.
Kokkola suosittaa lausunnossaan supistamaan Kairinevan ja Peränevan tuuli- ja aurinkopuistoa.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunnan lausunnon mukaan Kokkolaa huolettavat alueelle kaavailtujen lukuisten tuulipuistojen yhteisvaikutukset sekä vaikutukset luontoon. Lähin muista puistoista on Tuohimaa-Riutanmaa tuulivoimapuisto, joka rajautuu kiinni hankealueeseen.
Neova ja Vapo Terra suunnittelevat Kairinevan puistoa ja Peränevan puistoa [Halsuan ja Kokkolan rajoille](https://yle.fi/a/3-12603704).
Voimalat ja paneelit sijoittuvat Ullavanjärvestä etelään, Venetjoen tekojärven tuntumaan.
Kokkolan lausunnossa huomautetaan, että hankkeiden yva-selostuksessa on tarkasteltu varsin vähän alueelle kaavailtujen lukuisten tuulituotantoalueiden yhteisvaikutuksia, samoin kuin rakentamisen vaikutusta soisen ja erämaisen alueen virkistyskäyttöön.
Kokkola suosittaa supistamaan hankealuetta, sillä laajimmissa vaihtoehdoissa osa tuulivoimaloista sijoittuu liian lähelle arvokkaita luonto- ja lintukohteita. Sellainen on lausunnon mukaan muun muassa voimalayksikkö lähellä Venetjoen tekojärveä.
Eri vaihtoehtoja tutkittavana
Lausuntoa on pyytänyt Etelä-Pohjanmaan ely-keskus. Lausunnossaan rakennus- ja ympäristölautakunta keskittyy pääasiassa Kokkolan alueelle sijoittuviin hankkeen osiin.
Peränevan alueen koko on 2260 hehtaaria, josta suurin osa on Halsuan mailla.
Tuulivoimaloita on aikomus rakentaa 19–22 ja aurinkovoimalaa enimmillään 324 hehtaarin alalle. Suurin osa voimaloista on tulossa Halsuan maille. Aurinkopaneeleita tulisi vähimmillään 150 000 ja enimmillään useita satoja tuhansia. Voimalavaihtoehtoja on kolme.
Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 300 metriä ja yksikköteho 7–10 megawattia.
Sähkönsiirrosta on kaksi eri vaihtoehtoa, ja osa johdoista kulkisi Kaustisen mailla.
Alustavan suunnitelman mukaan alueet liitettäisiin sähköverkkoon joko maakaapeliyhteydellä wpd Finlandin Tuohimaa-Riutanmaan tuulivoima-alueelle. Sieltä sähkö siirrettäisiin yhteisjohdolla kantaverkkoon tai toisen suunnitelman mukaan 400 Kv voimajohtoliitynnällä Fingridin Jylkkä-Alajärvi-voimajohtolinjan uudelle sähköasemalle Pajuojan ja Liedeksen välille.
Ykkösaamun vieras on akatemiatutkija Timo Miettinen – mitä haluat kysyä eurovaaleista?
Laitaoikeiston ennakoidaan menestyvän europarlamenttivaaleissa ympäri unionia, vaikkei ehkä niin hyvin kuin alkuvuodesta näytti. Mitä se merkitsisi?
Eurovaalit ovat oikeastaan 27 eri vaalit, sillä teemat vaihtelevat maittain. Jos Suomessa pääteemat ovat turvallisuus, yhteisvelka ja maahanmuutto, on se saksalaisten enemmistön mielestä rauhan takaaminen, ja monen ranskalaisen mielestä presidentti **Macronin** tulevaisuus. Espanjassa puhutaan eniten Katalonian itsenäisyysjohtajien armahtamisesta.
Vaalien tärkeyttä alleviivavat EU:n tulevaisuuden isot haasteet. Akatemiatutkija **Timo Miettinen** [listaa](https://sorsafoundation.fi/timo-miettinen-euroopalla-on-edessaan-nelja-haastetta/) niistä tärkeimmiksi globaalin kilpailun, turvallisuuden, laajentumisen ja ilmastopolitiikan.
[Ylen tuoreen kannatusmittauksen](https://yle.fi/a/74-20090719) mukaan eniten europarlamentaarikkoja Suomesta olisivat saamassa kokoomus, SDP ja perussuomalaiset. Edellisten vaalien äänestysprosentti oli Suomessa vain 42,7, mutta nyt ainakin ennakkoäänestys oli aiempaa vilkkaampaa. Suomesta valitaan 15 meppiä 720-jäseniseen parlamenttiin.
Ykkösaamun vieraana on lauantaina akatemiatutkija Timo Miettinen, **Seija Vaaherkumpu** haastattelee. Suora lähetys [TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-66757700), Yle Radio1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05.
Voit lähettää kysymyksiä Timo Miettiselle sähköpostiosoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Suomeen rakennetaan ydinkaukolämmön pilottilaitos – ilman ydinreaktiota
Teknologiayhtiö Steady Energy alkaa rakentaa Suomeen kaukolämpöä tekevää koelaitosta ensi vuoden aikana. Vaihtoehtoina ovat Kuopio, Lahti ja Helsinki.
Suomen seuraava ydinenergialaitos voi olla jotakin aivan muuta kuin mihin tähän asti on totuttu. Aikaisemmat reaktorit ovat olleet suuria sähköä tuottavia laitoksia kaukana kaupungeista. Seuraava voi olla pieni, lähellä kaupunkia ja tuottaa kaukolämpöä.
Teknologiayhtiö Steady Energy ilmoitti torstaina aloittavansa rakentaa koelaitosta ensi vuoden aikana. Yritys suunnittelee erityisesti kaukolämmön tuotantoon soveltuvia laitoksia.
Koelaitoksen mahdolliset sijaintipaikat ovat Helsingissä Salmisaaren luolat, Kuopiossa Huuhanmäen luolat ja Lahdessa Kymijärven ja Teivaanmäen voimalaitospaikat.
Steady Energyn mukaan koelaitos ei tarvitse paljon tilaa, sillä sen koko vastaa pystyyn nostettua merikonttia. Koelaitos voidaan myös rakentaa kokonaan maan alle esimerkiksi jo olemassa olevalle teollisuustontille.
Koelaitos on ydinlämpölaitoksen täysikokoinen ja toimiva malli, joka eroaa varsinaisesta pienydinvoimalasta vain siinä, että koelaitoksessa vettä kuumennetaan ydinpolttoaineen sijasta sähkövastuksella. Suomessa suunnitellun kaukolämpöreaktorin toimintalämpötila ja -paine ovat yhtiön mukaan lähempänä espressokeitintä kuin perinteistä voimalaitosta.
Alunperin VTT:n tutkimusprojektina alkaneen kaukolämpöreaktorin toimintaan ja riskeihin pääset tutustumaan tarkemmin tästä jutusta:
Aiesopimus jo 15 reaktoriyksiköstä
Teknologian tutkimuskeskus VTT:ltä ponnistanut Steady Energy on perustettu vasta vuosi sitten toukokuussa. Sillä on jo aiesopimukset enimmillään 15 reaktoriyksiköstä [Helsingin kaupungin energiayhtiön Helenin](https://yle.fi/a/74-20053033) ja Kuopion Energian kanssa. Jälkimmäisen kanssa tehty aiesopimus sisältää option enintään [viiden kaukolämpöydinreaktorin rakentamisesta Kuopioon](https://yle.fi/a/74-20063055) vuodesta 2030 alkaen.
Fortum puolestaan selvittää parhaillaan yhdessä teräsyhtiö Outokummun kanssa mahdollisuutta rakentaa [pienydinvoimala lähelle Tornion terästehdasta](https://yle.fi/a/74-20023567). Fortum ilmoitti kuitenkin tammikuussa, että [yhtiö on avoin myös investoinneille perinteisiin isoihin ydinreaktoreihin](https://yle.fi/a/74-20070648).
Pienydinvoimaloiden suunnittelu on helpottunut, kun [Säteilyturvakeskus STUK](https://stuk.fi/pienydinvoimalat) on poistanut uusien ydinvoimaloiden kilometrimääräiset suojaetäisyydet. Pienydinvoimalan voi sen vuoksi sijoittaa asutuksen läheisyyteen.
– Ison kaupungin lämmittämiseen voi kulua jalkapallokentällinen rankapinoja päivässä. Rekkarallin ja pienhiukkasten tilalle tulee nyt maan alle mahtuva, päästötön, pieni ydinvoimala, Steady Energyn toimitusjohtaja **Tommi Nyman** visioi yhtiön tiedotteessa.
Hänen mukaansa on innostavaa saada toteuttaa Suomen kunnianhimoisia ilmastotavoitteita käytännössä.
– Jos jokin siihen pystyy, niin suomalainen insinööriosaaminen, Nyman sanoo.
Pilottilaitoksen investoinnin suuruudeksi arvioidaan 15–20 miljoonaa euroa. Päätös koelaitoksen sijaintipaikasta tehdään kesän loppuun mennessä.
Poliisi löysi Hämeenlinnassa kadonneen miehen
Poliisi pyysi keskiviikkona vihjeitä toukokuun lopulla kadonneesta miehestä.
Hämeen poliisi tiedotti keskiviikkona etsivänsä Hämeenlinnassa Luolajan alueelta kadonnutta miestä.
Nyt poliisi tiedottaa, että mies on löytynyt.
Poliisin mukaan asiaan ei liity rikosta, eikä poliisi tiedota asiasta tämän enempää. Hämeen poliisi kiittää saamistaan asiaan liittyvistä havainnoista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Iso poliisioperaatio Espoossa ja Helsingissä, useita otettu kiinni – ”Aika hurjalta tuntuu”, kertoo asukas
Poliisin ensitietojen mukaan Espoon Jupperissa ammuttiin käsiaseella. Samaan asiaan liittyen poliisilla oli operaatio myös Helsingin Kannelmäessä. Tilanne on nyt ohi.
Espoon Jupperissa oli tänään aamupäivällä iso poliisioperaatio. Ensitietojen perusteella alueella ammuttiin käsiaseella.
Yksi henkilö on loukkaantunut. Poliisi selvittää, liittyykö loukkaantuminen aseenkäyttöön. Poliisi on ottanut useita henkilöitä kiinni.
Tilanteessa loukkaantuneella henkilöllä ei poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan ole hengenvaaraa.
Kohteessa oli useita poliisipartioita sekä pelastuslaitoksen yksiköitä.
Länsi-Uudenmaan poliisi sai hälytyksen hieman ennen kello 9.40. Tilanne tapahtui Jupperissa sijaitsevan kaupan lähellä.
Tapahtumapaikalla töissä ollut **Vesa Salonen** kertoo olleensa kahvilla, kun hän kuuli laukauksia.
– Tulimme ulos katsomaan ja näimme, kun musta bemari pakeni paikalta, hän kertoo Ylelle paikan päällä.
Kello 11.21 poliisi tiedotti, että myös Helsingin Kannelmäessä on paikalla useita poliisipartioita. Tilanne liittyy Espoon Jupperin tapahtumiin.
Kello 11.52 poliisi tiedotti, että tilanne on pian ohi molemmissa kohteissa.
**Paula Säilä** asuu tapahtumapaikan lähistöllä Linnaisissa Vantaan puolella.
– Olin kotona ja kuului noin neljästä viiteen paukahdusta. Mietin, olivatko ne laukauksia. Mutta tämä on niin rauhallinen alue asua, että en epäillyt tai ajatellut sitä sen enempää.
Yli kaksikymmentä vuotta alueella asunut Säilä kuvailee, että alue on todella rauhallinen. Hän ei muista vastaavaa tapahtuneen sinä aikana, kun hän on asunut alueella.
– Ei ole tarvinnut pelätä.
Ei vaaraa sivullisille
Jupperissa ja Kannelmäessä on nyt poliisin mukaan rauhallista ja turvallista, eikä poliisin tarvitse rajoittaa sivullisten liikkumista alueella.
Hieman ennen kello 12 poliisi tiedotti, että osa Jupperin tehtävällä olleista poliisipartioista on jo poistunut kohteesta.
Paikalla vielä olleiden poliisien työ jatkuu esitutkinnan ensitoimenpiteillä.
Myös tekninen rikostutkinta paikalla jatkuu vielä jonkin aikaa. Tämän jälkeen paikalla vielä olevat partiot poistuvat paikalta.
Poliisi poistuu hiljalleen myös Kannelmäestä. Tapaus siirtyy tutkintaan, ja poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran huomenna perjantaina.
Jupperi on Espoon Laaksolahden kaupunginosan osa-alue Vantaan rajalla. Kannelmäki on Helsingin Kaarelan kaupunginosan osa-alue.
*Olitko paikalla? Lähetä meille uutiskuva- tai vinkki sähköpostitse osoitteeseen helsinki@yle.fi.*
Jyväskylän yliopistossa ei voi enää jatkossa opiskella espanjan opettajaksi
Espanjan kielen opetus jatkuu yliopistolla osana kieli- ja viestintäopintoja. Espanjan opettajista ei yliopiston mukaan tule pulaa päätöksen vuoksi.
Jyväskylän yliopisto luopuu [espanjan kielen perus- ja aineopintojen koulutuksesta](https://yle.fi/a/74-20086738) elokuun alusta alkaen. Päätöksen asiasta teki yliopiston rehtori **Jari** **Ojala**.
Jatkossa espanjaa voi opiskella osana viestintä- ja kieliopintoja yliopiston Monikielisen akateemisen viestinnän keskuksessa, mutta kielen opettajaksi Jyväskylästä ei enää jatkossa voi valmistua.
Yliopiston mukaan espanjan suosio A2-kielenä peruskoulussa ei näy kiinnostuksena opiskella espanjaa perus- ja aineopintojen tasolla.
Keskimäärin kolme tehnyt aineopinnot
Opiskelijoiden ja suoritettujen opintopisteiden määrä on yliopiston mukaan ollut laskussa jo usean vuoden ajan. Myös kielten aineenopettajaopiskelijoiden kiinnostus hankkia pätevyys espanjan kielestä on ollut alhainen.
Viime vuosina espanjan aineopinnot on suorittanut yliopiston mukaan keskimäärin kolme osallistujaa.
Humanistisen tiedekunnan dekaani **Mika** **Lähteenmäki** sanoo, että päätöksellä ei ole vaikutusta espanjan kielen opettajatilanteeseen valtakunnallisesti, opettajapulaa ei siis ole luvassa.
– Meillä on yliopistoja, joissa espanjaa voi opiskella syventävien opintojen tasolla, määrällisesti eniten opettajia valmistuu sieltä, Lähteenmäki sanoo.
Koulutuksen lakkauttamispäätöstä seuraa yliopiston mukaan siirtymäkausi, jonka aikana opetusta tarjotaan, jotta opiskelijoiden on mahdollista suorittaa kesken olevia opintojaan loppuun.
– Tavoitteena on, että mahdollisimman moni saa suoritettua haluamansa opinnot loppuun asti, Lähteenmäki sanoo.
Pohjanmaan työllisyysalueen johtajaksi ehdotetaan Juha Nummelaa
Lopullisen päätöksen työllisyysjohtajasta tekee Vaasan kaupunginvaltuusto.
Pohjanmaan työllisyyslautakunta ehdottaa, että **Juha Nummela** valitaan Pohjanmaan työllisyysalueen johtajaksi.
Nummela toimii nykyään Pohjanmaan te-toimiston johtajana.
Työllisyyslautakunnan päätös ehdottaa Nummelaa oli yksimielinen. Tehtävää haki kymmenen ja päteviä heistä oli viisi.
Lopullisen päätöksen työllisyysjohtajasta tekee Vaasan kaupunginvaltuusto. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan 17. kesäkuuta.
Uudet työalueet aloittavat toimintansa vuonna 2025.
Puskaparkkeeraus on yksi tapa viettää kotimaanloma – ”Leirintäalueet eivät anna sellaista, mitä puskat antavat”
Puskaparkkiin pysäköijät voivat saada naapuriinsa keskieurooppalaisen matkailijan. Osa ihmisistä matkailee vain kotimaassa myös iImasto- ja ympäristösyiden takia.
Kouvolalainen **Virpi Raatikainen** on harrastanut puskaparkkeilua nelisen vuotta. Hän on tällä kertaa pysäköinyt matkailuautonsa Jyväskylän seudulle tilavalle P-alueelle, jossa ei ole muita ihmisiä eikä kulkuneuvoja.
– Olen entinen eräopas, joten kaipaan luonnon rauhaa ja hiljaisuutta. Leirintäalueet eivät anna sellaista, mitä puskat antavat, sanoo 53-vuotias Raatikainen.
Hän kertoo, että viime yönä samalla pysäköintialueella yöpyi saksalainen pariskunta matkailuautollaan. Saksalaiset ovat jo lähteneet jatkamaan matkaansa.
Yleensä Raatikainen on liikkeellä yksin, mutta mukana on aina myös rescuekoira Paavo.
Puskaparkkeilu tarkoittaa sitä, että matkailuauto tai -vaunu pysäköidään luvallisille paikoille, mutta muualle kuin maksullisille leirintäalueille tai matkaparkkeihin. Kyse ei ole maastopysäköinnistä, joka on [laissa kiellettyä](https://www.google.com/url?q=https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19951710%23L2P4&sa=D&source=docs&ust=1717422524448199&usg=AOvVaw149P8hhT7vjTyJDfNoADFJ).
Helsingin poliisin komisario **Pasi Tuomisen** mukaan [tieliikennelaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2018/20180729) ja [maastoliikennelaki](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19951710) [säätelevät pysäköintiä.](https://yle.fi/a/74-20040660) Asuntovaunulla tai -autolla tapahtuva leiriytyminen on kiellettyä ilman maanomistajan lupaa.
Raatikainen muistuttaa, että puskaparkkeilussa on muistettava kunnioittaa toisia ihmisiä.
– Jos joku tulee sanomaan, ettei tässä saa pysäköidä, sitten kerätään kimpsut ja kampsut ja vaihdetaan paikkaa. Turha on ruveta riitelemään, toteaa Raatikainen.
Raatikainen ei ole itse saanut kielteistä palautetta eikä kukaan ole sanonut hänelle, ettei jollekin alueelle voi pysäköidä.
Puskaan pysäköiminen on maksutonta, mutta kemialliset wc:t ja muut jätevedet on tyhjennettävä joko campingalueen tyhjennyspaikoille tai huoltoasemille.
Odotukset kotimaan matkailuun ”varovaisen myönteiset”
Virpi Raatikaisen puskaparkkeilukin kuuluu kotimaan matkailun kokonaisuuteen. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** muistuttaa, että kotimaan matkailuun vaikuttaa se, minkälainen on kuluttajien luottamus talouteen.
– Kuluttajien luottamus omaan ja Suomen talouteen on ollut laskusuunnassa, sanoo Lappi.
Tilastokeskuksen kyselyn mukaan halukkuus kotimaan ja ulkomaan matkailuun on hieman laskenut.
Suomen matkailuorganisaatioiden yhdistys Suoma ry:n kyselytutkimuksen mukaan puolestaan kotimaan matkoja suunnitellaan nyt enemmän kuin vuosiin. Tutkimuksen mukaan jopa 75 prosenttia suomalaisista aikoo matkailla tänä kesänä kotimaassa.
Säiden merkitys on kotimaan matkailussa iso tekijä. Lapin mukaan toukokuussa ollut hellejakso auttaa ihmisiä uskomaan, että kotimaassakin voi olla kesällä lämmintä.
– Odotukset kotimaan matkailuun ovat varovaisen myönteiset, sanoo Lappi.
Matkailua Suomessa ilmasto- ja ympäristösyistä
Osa ihmisistä matkailee kotimaassa myös iImastonmuutoksen torjunnan ja ympäristösyiden vuoksi.
– He katsovat, että matkustavat mieluummin kotimaassa ympäristöystävällisesti kuin lähtevät pitkille lennoille. Uskon tämän joukon kasvavan tulevaisuudessa, sanoo MaRa:n Lappi.
Esimerkiksi jyväskyläläinen **Henni Mustakorpi** harrastaa kotimaan matkailua ja retkeilyä ympäristösyistä. Luonto- ja ympäristöasiat ovat hänelle tärkeitä.
– Ympäristöasioiden myötä lentämiseen on tullut iso kynnys. Lentäminen ei tunnu tarpeelliselta hyvän elämän kannalta, sanoo Mustakorpi.
46-vuotias Mustakorpi on asunut myös ulkomailla. Nykyään hän kertoo retkeilevänsä ja matkustavansa pääsääntöisesti kotimaassa ja erityisesti lähiluontokohteissa.
– Ympäristö- ja ilmastoasioihin huomion kiinnittäminen on vahvistunut luontoharrastukseni myötä. Lähiluontokohteissa saa retkeillä rauhassa ilman suuria ihmismääriä, kertoo Mustakorpi.
Rallikuski Sami Pajari läpimurron partaalla: nousee Latviassa Toyotan MM-kuljettajaksi
Rallilupaus Sami Pajari tarttuu heinäkuussa Toyotan ykkösluokan GR Yariksen ratiin. Kartturina toimii Enni Mälkönen.
Kilpa-autoilija **Sami Pajari** ajaa heinäkuussa ensimmäisen rallin kuninkuusluokan WRC:n kilpailunsa Latviassa.
Pajari kisaa Latvian MM-rallissa kartturinsa **Enni Mälkösen** kanssa Toyotan GR Yariksella Toyota Gazoo Racing -tallin alaisuudessa.
– Tämä on uskomaton ja älyttömän siisti mahdollisuus. Tuntuu jopa epäluonnolliselta, Pajari kuvailee tunteitaan.
Lahtelaislähtöinen Pajari on 22-vuotias rallilupaus. Hän voitti vuonna 2021 nuorten WRC:n mestaruuden nuorimpana kuljettajan koskaan.
Pajari on tällä kaudella ajanut rally 2 -luokan Toyotaa. Ero ykkösluokan autoon on selvä:
– Pääpiirteittäin rally 2 -autossa on 300 hevosvoimaa, kun rally 1 -autossa liki 500 hevosvoimaa. Ykkösluokan autot ovat paljon teknisempiä, Pajari kuvailee.
Merkittävin tekninen ero on rally 1 -autojen hybridiyksikkö, jota Pajarin aiemmin ajamassa kakkosluokan autossa ei ole. Vauhtiero on noin sekunti per kilometri.
Pajarin ensimmäinen MM-ralli on osa Toyotan nuorten kuljettajien ohjelmaa. Toistaiseksi kyse on yhdestä rallista, näytön paikasta.
Nuori kuljettaja on näyttämässä yksittäistä tulosta enemmän kykyjään osana ammattilaistallin toimintaa.
– Odotukset ovat maltilliset tulospuolella. Haluan näyttää ammattitaitoa ja motivaatiota. Se on se, mikä siellä ihmisiä kiinnostaa, Pajari sanoo.
Latvian MM-ralli alkaa 18. heinäkuuta. Pajari kertoo, että hänellä on pari päivää aikaa testata uutta autoaan.
Porin maauimalan vesiliukumäen pumppu hajosi – pois käytöstä yli viikonlopun
Perjantain tarkastuksessa pumppu toimi vielä normaalisti.
Maanantaina avatun Porin maauimalan vesiliukumäen pumppu on hajonnut, ja liukumäki on väliaikaisesti suljettu.
Rikkoutuneen pumpun tilalle on tilattu uusi. Kaupunki arvioi, että likumäkeen pääsee taas maanantaina. Muut maauimalan altaat ja palvelut ovat käytössä normaalisti.
– Maauimalassa tehdään vuosittain ennen kesän uintikauden alkua huoltokierros. Perjantaina vesiliukumäen pumppu toimi vielä moitteettomasti, mutta teknisten laitteiden kanssa valitettavasti välillä sattuu tällaisia yllätyksiä, toteaa hallimestari **Jani Rantanen**.Porin kaupungin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).  
Hesburger laajentui Romaniaan – tavoitteena avata maahan 10 ravintolaa vuoden aikana
Hesburger toimii nyt yhdeksässä eri maassa.
Turkulainen pikaruokaketju Hesburger on avannut Romaniaan ensimmäisen ravintolansa.
Râmnicu Vâlcean kaupunkiin avattu ravintola on yhtiön tiedotteen mukaan ensimmäinen kymmenestä vuoden aikana avattavasta ravintolasta.
Romanian ensimmäinen ravintola työllistää 30 työntekijää. Investointi on arvoltaan 300 000 euroa.
– Olemme tutkineet Romanian pikaruokamarkkinoita ja maassa on paljon potentiaalia. Meillä on vankka kokemus laajentumisesta Euroopassa, erityisesti Baltian maissa ja Bulgariassa, Hesburgerin kansainvälisten asioiden kehitys- ja markkinointijohtaja **Ieva Salmela** kertoo tiedotteessa.
Yhtiö käy tällä hetkellä neuvotteluja useiden uusien ravintoloiden avaamisesta maahan. Niitä tulisi myös pääkaupunki Bukarestiin. Kymmenen ravintolan avaaminen on yhtiölle reilun kahdeksan miljoonan euron investointi.
Toimintaa nyt yhdeksässä maassa
Hesburger toimii nyt yhdeksässä eri maassa: Suomessa, Liettuassa, Virossa, Latviassa, Bulgariassa, Ukrainassa, Saksassa, Puolassa ja Romaniassa.
Suomessa ketjulla on 274 toimipaikkaa, Liettuassa 61, Virossa ja Latviassa kummassakin 51, Bulgariassa 29, Ukrainassa seitsemän, Saksassa kaksi sekä Puolassa ja Romaniassa yksi. Hesburger toimi myös Venäjällä, mutta toiminta lopetettiin vuonna 2022.
Pikaruokaketju työllistää Suomessa noin 6 000 työntekijää ja ulkomailla 2 700.
Miljoona roskapussia -kampanja päättyi: Ihmiset havaitsivat roskien määrän luonnossa vähentyneen 
Toista kertaa järjestetty Ylen Miljoona roskapussia -kampanja päättyi eilen 5.6. Maailman ympäristöpäivänä. Jyväskylässä oli tänä vuonna Suomen ahkerimmat roskankerääjät.
Puolitoista kuukautta kestänyt kampanja innosti mukaan ennätysmäärän yhteistyökumppaneita ympäri Suomen. Tänä vuonna Miljoona roskapussia -kampanjassa kerättiin yhteensä 107 817 pussia roskaa, joka vastaa kahta miljoonaa litraa jätettä.
”Olemme saaneet palautetta, että luonnossa on havaittu huomattavasti viime vuotta vähemmän roskia. Monet kokevat, että kampanjaan osallistuminen on matalan kynnyksen vastuullisuusteko ja mahdollisuus lisätä hyötyliikuntaa. Sen lisäksi, että luonto puhdistuu, olemme onnistuneet ihan konkreettisesti liikuttamaan ihmisiä”, kertoo kampanjan projektituottaja **Pia Louhivuori** kertoo.
Kampanjan kumppaneiksi lähti tänä vuonna peräti kaksi kolmasosaa eli 209 Suomen kuntaa tai kaupunkia. Ahkerimmat roskienkerääjät löytyivät viime vuoden tapaan Jyväskylästä, jossa roskalaskuriin raportoitiin yli 6351 pussia kerättyjä roskia. Asukaslukuun suhteutettuna ahkerin oli Rautalampi.
Mukana oli myös Opetushallitus, yhteisöjä ja seuroja. Monella paikkakunnalla koululuokat ja päiväkotiryhmät siistivät lähiympäristöään osana opetusta tai oppimiskokonaisuuksia. Mukana oli yli 300 koulua ja sen myötä roskia keräsivät tuhannet lapset ja nuoret opettajineen.
Lisäksi Yle koosti kampanjan aikana eri ikäluokille sopivaa pedagogista [oppimateriaalia](https://yle.fi/a/74-20083119) Yle Triplet -palveluun opettajien ja oppilaiden hyödyksi.
Puhe roskaamisesta jatkukoon
Kampanjasta saatu palaute on ollut tänä vuonna runsasta ja pääosin positiivista. Moni on toivonut lisää keskustelua roskaamisen syistä ja seurauksista.
”Kaikilla kumppaneilla on ollut valtaisa merkitys ihmisten innostamisen ja tiedon levittämisen näkökulmasta. Päiväkodin lapset keräämässä roskia on niin pysäyttävä näky, että kyllä siinä paatuneimmankin roskaajan omatunnon luulisi kolkuttavan. Meillä kaikilla on vastuu paitsi omista teoistamme myös yhteisestä ympäristöstämme”, Louhivuori pohdiskelee.
Yksi kampanjan tavoitteista on ollut havahduttaa ihmiset ymmärtämään ja näkemään roskien määrä ympäristössä. [Yleisön lähettämät kuvat](https://yle.fi/aihe/a/20-10006580) konkretisoivat kampanjan aikana sen, että havaintojen lisäksi, roskia on myös kerätty.
*Miljoona roskapussia -kampanja* oli käynnissä 15.4.– 5.6. Roskalaskuri suljettiin 5.6. klo 20.00 jälkeen, mutta sivustolle [yle.fi/miljoonaroskapussia](https://tiedotteet.viestinta.yle.fi/go/2132067-313129-76735777) jäävät kuntakohtaiset tiedot kerätyistä pusseista.
Malminetsijöiden katseet ovat kääntyneet Lapista nyt muualle Suomeen – halutuinta on kulta
Moni malminetsintäyritys on nyt kiinnostunut pohjalaismaakuntien maaperästä. Alueelta on jo pitkään tunnettu esimerkiksi kultaesiintymiä.
Viime vuonna noin [60 yritystä etsi Suomessa malmia](https://tukes.fi/documents/5470659/6373016/Ajankohtaiskatsaus_malminetsinta_ja_kaivostoiminta_2023.pdf/a36efee1-5bb3-79e0-3677-2dcad2556001/Ajankohtaiskatsaus_malminetsinta_ja_kaivostoiminta_2023.pdf?t=1711021679961) ja investoi toimintaan runsaat 90 miljoonaa euroa.
Etsinnästä noin 80 prosenttia tehdään Lapissa.
Viime aikoina yritysten katseet ovat alkaneet kääntyä myös muualle, sillä esimerkiksi Keski-Pohjanmaan maakunta sijoittui maakunnista viidenneksi malminetsintälupien määrässä.
Johtava asiantuntija **Ilkka Keskitalo** Tukesista arvioi, että Lapissa alkaa olla jo tungosta ja siksi malminetsijät ovat siirtäneet katseensa myös muihin alueisiin, joissa tuntuu olevan potentiaalia.
Litiumin perässä
Keski-Pohjanmaan tekee kiinnostavaksi litium.
Sitä on etsitty ja löydetty esimerkiksi Kaustiselta, jonne ollaan pian avaamassa litiumkaivosta, mutta muuten pohjalaismaakunnissa ei kaivoksia tällä hetkellä ole.
Lisää: [Kaustisen malmista rikastetaan pian litiumia vuosittain 300 000 sähköauton akkuun](https://yle.fi/a/74-20092181)
Pohjalaiskunnista litiumia on löydetty myös Kruunupyystä ja sitä aiotaan etsiä esimerkiksi Kannuksesta, Vetelistä, Lappajärveltä ja Nurmosta.
Kaivosrekisteristä selviää, että suuri joukko malminetsintäyrityksiä on juuri nyt kiinnostunut näistä alueista.
Kaivosalan lupaviranomaiselle Tukesille on tehty lukuisilta paikkakunnilta hakemuksia aluevarauksista ja saatukin lupa varauksiin.
Moni yritys on myös jo saanut luvan malminetsintään.
Kulta haluttu alkuaine
Hakemusten perusteella etsijät haluavat löytää kultaa.
– Kulta on etsityin alkuaine globaalisti ja Suomessa, kertoo Tukesin johtava asiantuntija Ilkka Keskitalo.
Hänen mukaansa kullan hinta on pysynyt korkeana viimeiset kymmenen vuotta, ja kun maailmantaloudessa on epävarmuutta, sijoittajat rahoittavat kullanetsintäyrityksiä.
– Toki kultaa tarvitaan myös vihreän siirtymän elektroniikassa, Keskitalo sanoo.
Korsnäsin seudulla etsitään kullan lisäksi lantanoidi-maametalleja. Korsnäsissä on toiminut kaivos kymmeniä vuosia sitten.
Lapualta puolestaan etsitään grafiittia.
Kiinnostukselle on perusteita
Geologian tutkimuskeskuksen asiantuntijan mukaan yritys etsiä pohjalaismaakunnista arvokkaita mineraaleja ei ole vailla perusteita.
Kallioperä on nimittäin malmirikasta.
Tutkimusprofessori **Tero Niirainen** GTK:sta kertoo, että alue kuuluu geologisesti Pohjanmaan liuskejaksoon, joka ulottuu Seinäjoelta Kaustisen kautta Ylivieskaan ja Vihantiin.
Liuskejakso koostuu meren pohjalle kerrostuneista ja myöhemmin metamorfoituneista sedimenteistä ja vulkaanisista kivistä.
– Alueella on ollut pitkään malminetsintäaktiviteettia, mutta tuotantoon ei niistä vielä mikään ole päätynyt. Kaustisella tässä ollaan tässä pisimmällä.
Niiranen kertoo, että merkittävä määrä kultaesiintymiä on löydetty varsinkin Seinäjoen seudulta. Sieltä on löydetty myös litiumesiintymiä, samoin Kaustisen seudulta. Kaustisen ja Kauhajoen seuduilta on taas tavattu titaania.
Esiintymästä kaivokseen on matkaa
Esiintymän löytämisestä kaivostoiminnan aloittamiseen on pitkä matka.
Esimerkiksi Kaustisella on jo 1950-luvulta lähtien tiedetty, että kallioperässä on litiumia. Vasta nyt paikkakunnalle ollaan avaamassa kaivosta.
Hyödyntämiseen syntyi tarve, kun litiumia alettiin tarvita akuissa.
Lisäksi kaikki kallioperässä oleva arvokas mineraali ei koskaan päädy maan pinnalle kaivostoiminnan avulla.
Tukesin johtava asiantuntija Ilkka Keskitalo toteaa, että vain yksi tuhannesta malminetsintäalueesta tulee koskaan hyödynnettäväksi. Esimerkiksi Seinäjoen seudulla kullan suhteen ollaan vasta etsintävaiheessa.
Tutkimusprofessori Tero Niirasen mukaan syynä saattaa olla kultaesiintymien alhainen kultapitoisuus: vaikka kullan hinta on korkealla, mikään yritys ei vielä ole katsonut taloudellista hyödyntämistä tarpeeksi kannattavaksi.
Pori Sinfoniettan ja häiritsevästä käytöksestä syytetyn Jonas Rannilan sopimus purettu – syksyn ohjelmistoon muutoksia
Jonas Rannilan piti aloittaa ylikapellimestarina Pori Sinfoniettassa syyskaudella. Rannilan häiritseväksi kuvattu käytös nousi otsikoihin alkuviikolla.
Porin kaupunki ja Pori Sinfoniettan ylikapellimestariksi valittu **Jonas Rannila** ovat purkaneet sopimuksensa.
Porin sivistyspuolen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** kertoo, että Pori ja Rannila purkivat ylikapellimestarisopimuksen yhteisymmärryksessä. Asiasta ei tiedoteta tämän enempää.
Pori Sinfoniettan syksyn ohjelmistoon tulee sopimuksen purkamisen seurauksena muutoksia, ja korvaavaa kapellimestaria aletaan etsiä.
Rannilan piti aloittaa ylikapellimestarina syyskaudella ja olla tehtävässä kaksi vuotta. Hän joutui viikonvaihteessa häiritsevää seksuaalista käytöstä koskevan [kohun](https://yle.fi/a/74-20092516) keskelle. Hän on tämän jälkeen [luopunut](https://yle.fi/a/74-20092198) myös monista muista tehtävistään.
Rannila myöntää lehtitiedot osittain
Verkkojulkaisu Long Play [kertoi viime torstaina,](https://www.longplay.fi/pitkat/muusikon-paradoksi) että ”merkittävää uraa tehyt klassisen musiikin ammattilainen” on käyttäytynyt epäasiallisesti ja ahdistellut alan opiskelijoita seksuaalisesti.
Long Play kuvaili jutussa yksityiskohtaisesti ”Muusikon” pitkään jatkunutta epäasiallista ja häiritsevää käytöstä alan nuoria miehiä kohtaan. Juttuun oli haastateltu yhtätoista taidealoilla opiskelevaa ja työskentelevää miestä, joilla on julkaisun mukaan omakohtaista kokemusta Rannilan rajoja ylittävästä käytöksestä.
Long Play ei nimennyt Rannilaa alkuperäisessä jutussa.[ Rannila myönsi](https://yle.fi/a/74-20091913) maanantaina Facebook-kirjoituksessaan artikkelin syytösten koskevan häntä ja pyysi anteeksi, mutta totesi, että hän ei allekirjoita lehden väitteitä sellaisenaan.
Eurajoki aikoo vuokrata koko Vuojoen kartanon Arevalle
Kartanon piha-alue jäisi yleiseksi alueeksi.
Eurajoella kunta on vuokraamassa loputkin Vuojoen kartanon tiloista ydinvoimayhtiö Arevalle.
Kunnanvaltuusto päätti keväällä vuokrata Arevalle kartanosta 1 500 neliömetriä toimistokäyttöön viideksi vuodeksi. Vuosivuokra on 215  000 euroa.
Areva tarvitsisi nyt lisää tilaa.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyisi lisävuokrasopimuksen, jonka mukaan Arevalle vuokrattaisiin myös Orangeria, majoitustiloja ja auditorio 45  000 euron vuosivuokralla.
Kunnan tavoitteena oli alun perin kilpailuttaa tilat ja saada niiden toiminta yrittäjävetoiseksi.
Areva suunnittelee Orangerian tiloihin alkuvaiheessa noin 20 työpistettä, mutta henkilöstömäärän vähentyessä tila avattaisiin yleisölle. Areva on myös kilpailuttamassa lounaspalveluyrittäjää, joka hoitaisi majoitustilojen ja auditoriotilan ylläpidon.
Kartanon piha- ja puistoalueet jäisivät yleiseksi alueeksi, joissa voidaan järjestää tapahtumia tarpeen mukaan.
Eurajoen oppaiden yhdistys vastusti alun perin voimakkaasti kartanon vuokraamista, koska se pelkäsi, ettei kartanossa voi enää voi järjestää opastettuja kierroksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rovaseudun markkinakiinteistöistä poliisille tehdyn tutkintapyynnön taustalla epäily taloudellisista väärinkäytöksistä
Toukokuun puolivälissä kokoontunut Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi yksimielisesti yhtiölle uuden hallituksen, joka päätti vapauttaa toimitusjohtajan tehtävästään välittömästi.
Rovaseudun markkinakiinteistöistä poliisille tehdyn [tutkintapyynnön ](https://yle.fi/a/74-20088660)taustalla on konkreettinen epäily taloudellisista väärinkäytöksistä. Asia selviää Rovaniemen kaupunginhallituksen 14. toukokuuta pidetyn kokouksen [pöytäkirjasta](https://rovaniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_1452024/Omistajaohjaukseen_liittyva_asia%28223911%29), joka sanomalehti Lapin Kansan mukaan julkaistiin [vasta sen pyynnöstä](https://www.lapinkansa.fi/rovaseudun-markkinakiinteistoja-koskevassa-tutkint/8144721).
Pöytäkirjan mukaan sisäisen tarkastuksen selvitystyössä oli ilmennyt konkreettisia epäilyjä taloudellisista väärinkäytöksistä. Siinä ei kuitenkaan tarkemmin avata, minkä kaltaisista väärinkäytöksistä on kyse.
Pykälän perustelujen mukaan asiaan liittyen oli kuitenkin tarpeen tehdä toimenpiteitä yhtiön toiminnan ja epäiltyjen väärinkäytösten tutkinnan turvaamiseksi. Käytännössä tämä tarkoitti yhtiön hallituksen vaihtamista ja toimitusjohtajan erottamista.
Kokouksessa kaupunginhallitus valitsi yhtiölle uuden hallituksen, johon valittiin **Pertti Lakkala** (kesk.), **Sara Seppänen** (ps.), **Henri Ramberg** (vas.), **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.), **Laura Tarvainen** (vihr.) ja **Kimmo Suopajärvi** (kok.). Samalla aiemman hallituksen toimintakausi päättyi. Asia hyväksyttiin kokouksessa yksimielisesti.
Kaupunginhallitus päätti kokouksessa myös, että tutkintapyynnöstä tiedotetaan. Kaupunki kertoikin vielä samana päivänä, että yhtiön uusi hallitus oli päättänyt vapauttaa toimitusjohtaja **Antti Herajärven** tehtävästään välittömästi. Samalla kerrottiin, että kaupunki oli tehnyt asioihin liittyen tutkintapyynnön poliisille.
Jyväskylä voitti Miljoona roskapussia-kampanjan – kiitos voitosta kuuluu koululaisille
Vuoden 2024 aikana on kerätty 105 735 pussia roskia. Jyväskylässä niitä kerättiin eniten.
Jyväskylässä [kerättiin eniten roskapusseja](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) Ylen järjestämässä Miljoona roskapussia-kampanjassa. Kampanjan päättyessä 5.6. Jyväskylässä oli kerätty yli 6300 roskapussia. Taakse jäi esimerkiksi huomattavasti väkirikkaampi Helsinki, jossa oli kerätty vain lähes 5600 pussia roskia.
Jyväskylässä roskien kerääjiksi oli rekisteröitynyt yli 15 000 asukasta. Jyväskylän kestävä kehitys JAPA ry:n toiminnanjohtaja **Minna Kankaisen** mukaan saavutuksen salaisuus on Jyväskylän pitkät perinteet siivoustalkoissa.
Suurin osa Jyväskylän kerääjistä on koululaisia, jotka ovat Kankaisen mukaan mielellään lähteneet talkoopäivinä mukaan roskienkeruuseen.
Kouluista eniten kunnostautui Kuokkalan yhtenäiskoulu, jonka oppilaat keräsivät melkein 500 pussia roskia kampanjan aikana.
– Kiitän kaikkia osallistujia. Mahtavaa että näin hieno suoritus täällä Jyväskylässä saatiin aikaiseksi, Kankainen iloitsee.
Kaukolämpöverkosta voisi lainata lämpöä jätevesien puhdistamiseen – hyötyjinä talous ja ympäristö, uskoo professori
Oulussa tutkitaan miten jäteveden puhdistamon toimintaa voisi tehostaa lämmittämällä jätevettä. Ajatuksena on parantaa biologista prosessia erityisesti kylminä päivinä.
Oulun yliopiston tutkimuksessa selvitetään, voidaanko jätevedenpuhdistamoiden prosessia tehostaa lämmittämällä kylmiä jätevesiä kaukolämpöverkon paluuveteen jäävällä hukkalämmöllä. Biologinen puhdistus toimii tehokkaimmin silloin, kun lämpötila saadaan pysymään vakiona ja riittävän lämpiminä.
Lämpöenergian siirtäminen kaukolämpöverkon ja viemäriverkoston välillä ei sinänsä ole uutta ja erikoista. Monet kaukolämpöyhtiöt hyödyntävät viemärivesiin jäänyttä lämpöä osana kaukolämmön tuotantoa. Näin tehdään esimerkiksi [Vaasassa](https://yle.fi/a/74-20070872) sekä [Lahdessa](https://yle.fi/a/74-20017917).
Oulun yliopiston tutkimushankkeessa ajatus on kuitenkin päinvastainen eli kaukolämpöverkosta siirretään lämpöä jäteveden käsittelyyn.
Ajatuksissa Oulussakin on kuitenkin ottaa lämpöä myös takaisin kaukolämpöverkkoon puhdistetusta jätevedestä. Oulussa mietitäänkin oikeastaan kaukolämmön ”lainaamista” puhdistamoille niin, että myös kaukolämmön tuotanto voi hyötyä järjestelmästä.
Oulun Energian kehitysinsinööri **Veli-Pekka Tokola** sanoo, että ilman energian takaisin ottamista kaukolämpöverkkoon, energiaa menisi hukkaan ja myös luontoon leviävä lämpökuorma kasvaisi. Siksi myös lämmön takaisin ottaminen jätevedestä puhdistusprosessin jälkeen on tärkeää.
Vielä tässä vaiheessa ollaan tutkimuksen alkumetreillä ja seuraavaksi tehdään simulointeja ja laskelmia siitä, millaisia investointeja ja millaisia hyötyjä kahden toimialan kytkemisessä toisiinsa saadaan, kertoo Oulun yliopiston professori **Mika Ruusunen**.
Ennakkoarvioiden mukaan kylmien jäte- ja hulevesien lämmittämisellä saataisiin aikaan jopa miljoonaluokan hyötyjä.
– Lopullinen tulos selviää myöhemmin, mutta alustavien laskelmien mukaan vuositasolla voidaan saada satojen tuhansien eurojen etu ja se saadaan sekä energian tuotannossa että jätevedenpuhdistuksessa, Ruusunen arvioi.
Lämpö kulkee veden välityksellä
Kaukolämpöverkostossa taloja lämmitetään kuljettamalla esimerkiksi kaukolämpövoimalassa tuotettua 70–115 -asteista vettä kiinteistöjen lämmönvaihtimiin. Niissä lämpö siirtyy talon omaan lämmitysvesijärjestelmään.
Taloista palaava vesi on kuitenkin vielä lämmön talteen ottamisen jälkeen noin 45-asteista. Oululaistutkimuksessa selvitellään nyt, miten tuolla paluuveden jäännöslämmöllä voitaisiin parantaa vedenpuhdistamojen prosessia.
Biologisessa puhdistusprosessissa typenpoisto onnistuu parhaiten, jos puhdistettava vesi on noin 16–25-asteista. Haaste on erityisen suuri keväisin.
Kavanero-tutkimushankkeen projektipäällikkö, dosentti **Jari Ruuska** yliopistolta kertoo, että suurimmat hyödyt jäteveden lämmittämisestä saadaan juuri pohjoisissa ja kylmissä oloissa. Keväisin haastetta lisäävät myös runsaat hulevedet, jolloin tulvavesien lämpötila on kuuden seitsemän asteen tienoilla.
– Silloin bakteerien tehokkuus on selvästi alhaisempi ja myös niiden kuolleisuus kasvaa matalissa lämpötiloissa. Kaikki millä saadaan lämpötilaa ylöspäin, on siksi plussaa ja tehostaa bakteerien toimintaa, Ruuska kertoo.
Näköpiirissä isoja hyötyjä
Lämmön siirtämiseksi kaukolämpöverkosta jäteveteen tarvitaan lämmönvaihtimia ja pumppuja, mikä tietenkin maksaa. Plussan puolelle tulee tutkijoiden mukaan kuitenkin hyötyjä, joihin kuuluvat jätevesien puhdistuksen tehostumisen lisäksi myös hiilijalanjäljen pieneneminen sekä yhdyskuntien energiatehokkuuden paraneminen.
Kaukolämmön paluuveden viilenemiselläkin on isoja etuja. Viileämpään veteen kun voidaan kerätä esimerkiksi teollisuuden suhteellisen matalia hukkalämpöjä.
Veli-Pekka Tokola kertoo esimerkin: Jos nykyinen paluuveden lämpötila viilenee vaikkapa 45 asteesta 35 asteeseen, se tarkoittaa, että sitä voidaan lämmittää teollisuudesta saatavalla hukkalämmöllä 40 asteeseen.
– Näin aiempaa viileämpään veteen voidaan liittää lämpöenergiaa aiempaa matalammista lämpötiloista, Veli-Pekka Tokola selventää hyötyjä kaukolämmölle.
Viileämpi vesi voi myös tehostaa voimalan energiatehokkuutta.
”Olemme flamencon putkimiehiä” – Kati Vyyryläinen elää ja tanssii flamencokulttuurin ytimessä
Espanjan flamencopiireihin on vaikea päästä, mutta Kati Vyyryläinen onnistui.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa -ohjelma Kati Vyyryläisen elämän tärkeimmistä valokuvista**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70360772)
La Zingara -nimellä esiintyvä **Kati Vyyryläinen** on työskennellyt flamencotanssijana Espanjassa yli 20 vuotta. Hänen elämänsä valinnat juontavat lapsuuteen, jolloin hän tunsi kaukokaipuuta ja kiinnostusta erityisesti Latinalaista Amerikkaa kohtaan. Lukiolaisena hän vietti käänteentekevän vaihto-oppilasvuoden Costa Ricassa, ja oppi puhumaan espanjaa.
Helsingin yliopistossa Vyyryläinen opiskeli monia eri aineita, kuten ympäristönsuojelua, Latinalaisen Amerikan tutkimusta sekä kulttuuriantropologiaa. Hän oli kiinnostunut kaikesta, ja koki olevansa hyvä kaikissa opiskelemissaan aineissa. Akateemisten opintojen ohella häntä kiinnostivat monet taiteelliset, terapeuttiset ja fyysiset alat. Tanssiminen, voimisteleminen, esiintyminen ja erilaisten instrumenttien soittaminen kuuluivat hänen elämäänsä lapsuudesta alkaen.
Flamenco tuli hänen elämänsä osaksi yhdellä rysäyksellä, ja varsin myöhään: Vyyryläinen oli jo yli 20-vuotias, kun hän näki sattumalta Oopperatalossa tanssija **Joaquín Cortésin** esityksen, ja lumoutui. Jo seuraavana päivänä hän oli **Kaari Martinin** flamencotunneilla, vaikka hän ei ollut edes vielä ehtinyt ostaa tanssikenkiä. Näin hänestä tuli Kaari Martinin innokas oppilas, ja myöhemmin sai merkittäviä rooleja Compañía Kaari &amp; Roni Martinin tuotannoissa.
Vyyryläisen perhepiiriin kuuluvat **Timo ja Anja Tyrväinen** ovat tunnettuja muusikoita, joilla on yhteyksiä huomattaviin flamencosukuihin Espanjassa. Espanjaan muuttaessaan Vyyryläinen sai heiltä mukaansa videoaineistoa, jossa oli kuuluisan Angelita Vargaksen perheen jäsenten esiintymisiä. Hän sai yhteyden perheeseen, jossa videot otettiin suurella riemulla vastaan. Osoittautui, että perheen jo kuolleen pojan tanssista ei ollut säilynyt muita dokumentteja. Videoiden löytymisen kunniaksi järjestettiin useita päiviä kestäneet juhlat, jossa yhä uudet ja uudet ihmiset halusivat päästä näkemään ne.
Ulkomaalaisen tie flamencon pariin on kivinen
Espanjassa Vyyryläisen tie oli yllätyksiä täynnä. Toisaalta hän sai jo heti ensimmäisenä vuonna paljon tukea ja hienoja esiintymismahdollisuuksia.
Toisaalta Flamenco on edelleen pitkälti romanisukujen piirissä tehtävää musiikkia, eikä ulkomailta tullut vaalea neito ollenkaan vastannut vakiintuneita mielikuvia flamencotanssijasta. Niinpä Vyyryläiseen suhtauduttiin toisinaan epäillen.
Vaikka hän pääsi esiintymään festivaaleille, ja erilaisiin tapahtumiin, ja myös elokuvien flamencokohtauksiin, varsinaiseen flamencotablaoon hänen oli aluksi vaikea päästä.
Ensimmäinen tilaisuus tuli sattuman seurauksena, kun Kati tarvittiin paikkaamaan tanssijaa samana iltana. Vyyryläinen arvelee, että hän oli viimeinen, jolle soitettiin. Esityksen alkuun oli vain vähän aikaa, eikä Vyyryläinen ollut tanssinut koko päivänä. Lisäksi hän joutui hakemaan esiintymisasun ja kengät työhuoneeltaan.
Matka taittui polkupyörällä niin kovaa vauhtia, kuin hän kykeni polkemaan. Hän ehti kuitenkin esitykseen ajoissa, ja Vyyryläiseen oltiin niin tyytyväisiä, että hän esiintyi yli kymmenen vuoden ajan tuossa La Carboneria-nimisessä paikassa säännöllisesti.
Vyyryläinen onkin lunastanut paikkansa tunnustettuna flamencotanssijana. Hänet tunnetaan taiteilijanimellä La Zingara. Nimi viittaa pohjoisessa ja idässä asuviin romaneihin.
Improvisaatio edellyttää taitoa ja opettelua
Suomessa Kati Vyyryläinen oli tottunut hiomaan esityksiä ennalta laaditun suunnitelman mukaisesti. Muutenkin hän koki ennaltamäärätyn liikesarjan hiomisen itselleen luontaiseksi työtavaksi. Kun hän muutti Espanjaan, ja alkoi esiintyä paikallisten flamencomuusikoiden kanssa, Vyyryläinen pääsi itse kokemaan sen tunnetun tosiasian, että ennalta opetelluista liikesarjoista oli vain osittaista hyötyä: Andalusiassa flamenco oli improvisoitua, ja yhteisiä harjoituksia ei ollut, vaan esiintyjät kohtasivat toisensa esiintymistilanteessa. Oli siis opittava flamencon kieli, ja säännöt, joihin improvisaatio perustui. Se tuntui hurjalta, sillä hän oli tottunut hiomaan tekniikkaa ja koregrafioita tiettyjen kaavojen mukaan. Yhtäkkiä hänen olikin uskallettava irrottautua ja heittäytyä tuntemattomaan.
Nykyisin Vyyryläinen kokee juuri tämän spontaanin heittytymisen flamencon parhaana puolena. Hänen mukaansa koko flamencon idea on siinä, miten tanssijan ja muusikkojen persoonallisuudet kohtaavat esityksessä esiin tulevat odottamattomat tilanteet.
Vyyryläinen tapasi nykyisen miehensä laulaja-kitaristi **David Manzanon** Marrakechissa, jossa he esiintyivät sattumalta samassa runsaasti tapahtumia järjestävässä palatsissa.
Nykyisin heidän elämänsä kietoutuvat yhteen niin töiden kuin arjenkin osalta. Flamenco on heille kokonaisvaltainen elämäntapa. Suurimman osan esityksistään he tekevät tyypillisen flamenco-kokoonpanon osana: Tavallisesti ryhmään kuuluu vähintään kaksi tanssijaa, joista toinen tekee flamencoon olennaisesti kuuluvat taputukset. Taputukset voi myös tehdä pelkästään taputtamiseen erikoistunut *palmero*. Manzano sekä laulaa, että soittaa kitaraa. Se on nykyisin harvinainen yhdistelmä, sillä flamencossa sekä laulaminen että kitaransoitto ovat hyvin vaativia lajeja, eikä monikaan kykene tekemään niitä yhtä aikaa.
Olemme flamencon ”putkimiehiä” – teemme aivan tavallista perusflamencoa, joka on ihanaa ja hyvin haastavaa.
Vyyryläinen ja Manzano esiintyvät jonkin verran myös duona. Perinteisessä flamencossa duo-kokoonpano on hyvin harvinainen.
Pariskunta asuu Sevillassa, joka on yksi flamenco-kulttuurin tärkeimmistä keskuksista. Kesät he viettävät Cádizissa, joka on toinen flamencon kehitykseen suuresti vaikuttanut kaupunki. Heidän työnsä edellyttää myös matkustamista, sillä flamencolla on kysyntää Kiinaa ja Japania myöten. Myös arabimaissa on suurta kiinnostusta flamencoa kohtaan. Euroopan lisäksi flamenco on kysyttyä Pohjois-Afrikassa ja jopa Latinalaisessa Amerikassa.
Kaksi opettajaa päätti, ettei porno ole enää tabu koulussa – nyt he kertovat, mitä jokaisen kasvattajan pitää tietää aiheesta
Pornosta puhuminen saattaa tuntua kasvattajasta vaikealta tai mahdottomalta. Nyt siihen on tarjolla uusia välineitä.
Iso osa lapsista näkee seksuaalista sisältöä netissä jo alakoululaisena. Teini-iässä kiinnostus asiaan kasvaa. Porno on kuitenkin monelle kasvattajalle tabu, josta puhuminen voi tuntua mahdottomalta.
Mitä tehdä, jos nuori katsoo pornoa tai lataa itsestään eroottisia kuvia someen? Entä jos alakoululainen kiinnostuu pornosta? Tässä jutussa kerromme neljän esimerkin kautta, miten aikuinen voi puhua seksuaalisuudesta ja pornosta nuoren kanssa.
Itäsuomalaiset opettajat **Thomas Viik** ja **Kristiina Poutiainen**[ ovat koonneet verkkoalustalle ](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/mita-sanoa-kun-lapsi-tormaa-somessa-pornoon-uusi-digialusta-opettajille-mediaseksin-lukutaitoa)vinkkejä ja opetusmateriaaleja aiheen käsittelyyn eri ikäisten ja erilaisista taustoista tulevien lasten ja nuorten kanssa. Alusta on tulossa osaksi opettajakoulutusta Itä-Suomen yliopistossa.
Asiantuntijana jutussa on myös seksuaaliterapeutti ja sosiaalipsykologi **Viivi Sihvonen** Väestöliitosta.
1. Nuori on erittäin kiinnostunut pornosta
*”15-vuotias nuori on ladannut läppärille kovaa pornoa ja tehnyt nettihakuja erilaisista pornon alalajeista. Nyt asiaa pitäisi käydä läpi.”*
Ei ole kauhun paikka, jos nuori katsoo pornoa, Viivi Sihvonen muistuttaa.
Nuorelle porno voi olla yksi tapa tutustua seksuaalisuuteen. Pornossa on ikäraja syystä, mutta tämä ei tarkoita, että sen katselusta välttämättä tulisi ongelmia.
Pornosta puhuminen voi olla kasvattajalle kiusallista tai tuntua jopa mahdottomalta.
– Omia asenteita kannattaakin miettiä etukäteen, jotta asiasta voisi puhua neutraalisti ja ilman arvolatausta, Kristiina Poutiainen sanoo.
Yksi tapa puhua pornosta on opastaa sen lukutaidossa. Nuorta voi muistuttaa, että porno on satua ja fantasiaa eikä kuvasta seksiä oikeassa elämässä. Porno on harkittua ja liioiteltua näyttelemistä, jota tehdään kameralle. Se saattaa kiihottaa, mutta seksiä toisen ihmisen kanssa ei voi toteuttaa pornon mallien mukaan.
Myös pornoteollisuuden eettisestä puolesta, esimerkiksi sukupuolirooleista, voi keskustella syyllistämättä nuorta.
– Nuoren kanssa on hyvä kerrata myös ohjeet, miten toimia, jos törmää netissä laittomaan materiaaliin, Viivi Sihvonen vinkkaa.
**Katso videolta, millainen on luokanopettaja Thomas Viikin mielestä haitallinen puhetapa pornosta:**
2. Nuori laittaa someen eroottisia kuvia
*”14-vuotias tyttö lähettää itsestään yläosattomissa kuvia henkilölle, johon on ihastunut. Hän lataa myös someen julkisesti nähtäville itsestään videoita, joissa jäljittelee seksuaalisia eleitä.”*
– ”Älä tee näin” on riittämätön neuvo tällaisessa tilanteessa, Viivi Sihvonen sanoo.
Olisi tärkeää keskustella asiasta nuorta kuunnellen. Hedelmällisintä on, jos oivallus tulee keskustelussa nuorelta itseltään.
Tavoitteeksi kannattaa ottaa, että nuori osaa suojella itseään ja tuntee rajansa. Turvallinen toiminta somessa on tärkeä mediataito.
Lähtökohtaisesti seksuaalinen itseilmaisu ei ole väärin, mutta ilmaisulla ei saa rikkoa muiden rajoja tai lakia. Ihailun hakeminen on osa nuoren kasvua, ja nuori vasta harjoittelee omien rajojen vetämistä
Tilanne tarjoaa hyvän mahdollisuuden puhua suostumuksesta. Eroottisia kuvia saa lähettää toiselle nuorten kesken vain, jos molemmat osapuolet sitä haluavat. Vaarana kuitenkin on, että kuvat lähtevät leviämään eteenpäin tai päätyvät vääriin käsiin.
– Tällöin vastuu on aina kuvan levittäjällä tai aikuisilla, mutta seuraukset lähettäjälle saattavat olla hyvin ikävät, Viivi Sihvonen sanoo.
Hän muistuttaa, että somessa aikuiset, jotka pyytävät kuvia nuorilta tai lähettävät niitä itse, syyllistyvät rikokseen. Nuorten kanssa on tärkeää jutella tästä.
3. Oppitunnilla läähätetään ja voihkitaan
*”Kuudennen luokan oppitunnilla alakoulussa alkaa käydä kuhina Osa oppilaista voihkii ja matkii seksin ääniä. Oppilaat antavat ymmärtää, että kyse on pornosta.”*
Esimerkki on tosielämästä. Jos opettaja ei ole valmistautunut tilanteeseen, se saattaa hämmentää.
– Huono vaihtoehto on suuttua, vaieta asia hiljaiseksi tai luoda sen ympärille häpeää, Thomas Viik sanoo.
On luonnollista, että seksi ja alastomuus kiinnostavat jo alakouluikäisiä. Tämän voi todeta ääneen, mutta puhua myös siitä, että porno on mediagenre, jota ei ole tarkoitettu 12-vuotiaille.
– Opettajan pitäisi pystyä luomaan turvallinen ilmapiiri, jossa aiheesta kuin aiheesta voidaan keskustella neutraalisti, Kristiina Poutiainen huomauttaa.
Mutta pitääkö koulussa ylipäätään käsitellä pornoa ja seksiä?
Viikin ja Poutiaisen mielestä pitää. Mediaseksi on osa lasten ja nuorten seksuaalikasvatusta, joka kuuluu opetussuunnitemaan ja seksuaalioikeuksiin. Aiheita voi käsitellä suunnitellusti tai silloin, kun ne nousevat esiin.
Osaa oppilaista porno kiinnostaa, toisia ahdistaa ja jotkut eivät ole kuulleetkaan asiasta. Siksi seksistä täytyy puhua ikätasoisesti ja suojata luokkatilanteessa niitä, joille aihe on vaikea.
**Videolla äidinkielenopettaja Kristiina Poutiainen kertoo, mitä pornonlukutaito ja mediakriittisyys tarkoittavat:**
4. Suurin huolenaihe: onko tämä normaalia?
*Nuorella on vaikeuksia oman kehosuhteensa kanssa. Keskustelussa käy ilmi, että oma keho, seksi ja porno ahdistavat häntä.*
Porno saattaa herättää nuorissa myös huolta ja ahdistusta. Esimerkiksi oman peniksen koko ja toiminta on yksi yleisimmistä keskustelunaiheista Väestöliiton Poikien puhelimessa.
Pornon epärealistinen maailma luo ulkonäkö- ja suorituspaineita sukupuolesta riippumatta. Monet nuorten huolet kietoutuvat yhden kysymyksen ympärille: onko tämä normaalia?
Osaa nuorista mietityttää pornon koukuttavuus. Väestöliiton seksuaalineuvontachatissa nuoret kysyvät aika ajoin, mistä tietää, kuluttaako pornoa liikaa.
– Jos pornon kulutus häiritsee muuta elämää ja vaikuttaa esimerkiksi sosiaalisiin suhteisiin, voi kyseessä olla riippuvuus, Viivi Sihvonen sanoo.
Tällöin pornoa saatetaan kuluttaa hankalien tunteiden säätelyyn, ja siitä syntyy kierre.
Nuorta saattavat pelästyttää myös omat ajatukset ja fantasiat, jos esimerkiksi väkivaltainen porno tai erilaiset fetissit kiihottavat.
Kehon reaktiot ja seksuaalinen nautinto eivät välttämättä kulje käsikädessä. Keho saattaa reagoida pornon voimakkaaseen visuaaliseen kuvastoon. Ihminen saattaa myös fantasioida asioista, joita ei haluaisi tosielämässä toteuttaa.
Vaaleissa muhii yllätyksiä, jos äänestysprosentti jää pieneksi, asiantuntijat uskovat 
Ylen kannatusmittauksen tulos muuttuisi hieman, jos huomioon otetaan vain varmat äänestäjät.
Sunnuntaina pidettävissä eurovaaleissa ratkaisevaa voi olla äänestysaktiivisuus. Tutkijoiden mukaan äänestysprosentin noususta voi hyötyä perussuomalaiset. Heikko äänestysinto sataa sen sijaan kokoomuksen laariin.
– Äänestysaktiivisuudella saattaa olla ratkaisevakin vaikutus viimeisten paikkojen suhteen, Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** sanoo.
Toinen tapa tarkastella [Ylen kannatusmittausta](https://yle.fi/a/74-20090719) on ottaa huomioon jo äänestäneet ja varmasti äänestävät. Tuolloin mittauksen tulos muuttuisi hieman.
Pajusen mukaan vihreät saisi silloin kaksi paikkaa yhden sijaan. Perussuomalaiset ei yltäisikään kolmanteen paikkaan, vaan heidän tuloksensa olisi kaksi meppiä.
Varsinaisen mittauksen mukaan viimeinen paikka olisi menossa kokoomukselle. Jos tässäkin tapauksessa katsotaan vain varmoja äänestäjiä, kokoomuksen asema vahvistuisi suhteessa kristillisdemokraattien ja Liike Nytin vaaliliittoon.
– Viimeisestä paikasta kisaa kokoomus ja vaaliliitto, mutta ero tulisi selvemmäksi, koska kokoomuksen äänestäjät ovat aktiivisia.
Myös RKP:llä on vielä mahdollisuutensa.
Kun otetaan huomioon Ahvenanmaan varmat äänestäjät, joita mittaus ei tavoita, kokoomuksen neljäs paikka, vaaliliiton ja RKP:n paikat ovat hyvin lähellä toisiaan, Pajunen tulkitsee.
Kokoomus hyötyy edelleen epäaktiivisuudesta
Mittauksen tausta-aineisto viittaa siis jonkinlaiseen varovaisuuteen paikka-arvioissa. Moni perussuomalaisten kannattaja epäilee omaa äänestämistään.
Mittauksen aineistoihin tutustunut eduskuntatutkimuskeskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** sanoo, että moni perussuomalaisten kannattaja ilmoitti jo etukäteen, että ei aio todennäköisesti käydä äänestämässä.
Perussuomalaiset on menestynyt muutenkin paremmin eduskuntavaaleissa kuin muissa vaaleissa. Sen sijaan viime kuntavaaleissa puolue petrasi tulostaan.
– Kuntavaalien esimerkistä voisi ajatella näin, että tämmöinen vakiintuminen ajan mittaan johtaa siihen, että kaikissa eri vaaleissa puolue alkaa olla iso, Jokisipilä sanoo.
Jokisipilä vahvistaa myös edellisistä vaaleista tutun näkemyksen, jonka mukaan alhainen äänestysaktiivisuus hyödyttää nimenomaan kokoomusta. Myös kokoomuksen vahva puolueorganisaatio vahvistaa puoluetta.
– He ovat hyviä kampanjoimaan aina viimeisenä viikkona ennen vaaleja ja saavat isolla prosentilla oman peruskannattajakuntansa liikkeelle.
Vihreiden tulos näyttäisi olevan edellisiä eurovaaleja heikompi, vaikka vihreät äänestäisivätkin ahkerasti. Silloin puolue teki loistotuloksen ja nappasi kaksi meppipaikkaa. Kun Suomi sai ylimääräisen meppipaikan kesken kauden, sekin meni vihreille. Nyt mittaus näyttää vain yhtä paikkaa.
– Euroopan parlamentin kaudella Suomelle tuli se yksi lisäpaikka, se tuli nimenomaan vihreälle. Nyt lähtee se ja sitten lähtee vielä yksi lisäksi, jos tämä toteutuu, Jokisipilä kertoo.
Kouvolan uusi uimahalli on arkkitehdille todellinen pähkinä purtavaksi – katso havainnekuvat!
Urheilupuiston uimahallin laajennus ja vanhan osan peruskorjaus saivat rakennusluvan.
Kouvolan uusi uimahalli ja vanhan osan peruskorjaus saivat eilen keskiviikkona rakennusluvan. Rakentaminen alkaa [purkutöillä ensi syksynä](https://yle.fi/a/74-20068919) ja urakoitsijat ovat selvillä vuoden loppuun mennessä.
Kaupungin rakennusvalvonta povaa hallin rakentamisesta erittäin haastavaa.
– Uusi uimahalli on poikkeuksellisen vaativa kohde. Rakennusvalvonnan keskeinen tehtävä on ollut katsoa, että rakentamisen suunnittelusta vastaavat riittävän pätevät tahot, sanoo Kouvolan rakennusvalvontapäällikkö **Risto Mikkola**.
Uuden hallin pääsuunnittelusta ja rakennussuunnittelusta vastaava arkkitehtitoimisto ArkMILL oy on erikoistunut uimahallien suunnitteluun.
ArkMILL oy on vastannut esimerkiksi Kuopion kehutusta [Kuntolaakson uudesta uimahallista](https://yle.fi/a/74-20073205). Kuopion uusi halli oli kokoluokaltaan ja kustannuksiltaan vielä Kouvolan hanketta suurempi.
– Mutta Kouvolan uimahalli on ainutlaatuinen. Aiemmin suunnittelupöydällä ei ole ollut rakenteellisesti näin monimuotoista suojelukohdetta, sanoo arkkitehti **Tapio Antikainen** ArkMILL oy:sta.
Uudessa uimahallissa yhdistyvät vuonna 1964 valmistunut suojeltu kaarirakennus ja uusi laajennusosa, joka pitää sisällään 8-rataisen 50 metrin altaan.
Suunnittelun lähtökohtana on ollut Antikaisen mukaan vanhan kaarimuodon säilyttäminen huomion keskipisteenä.
– Laajennusosan tulee olla tyylikäs, mutta kohtuullisen eleetön, jotta se ei vie voimaa nykyisen hallin arkkitehtuurilta, kertoo Antikainen.
Päänvaivaa arkkitehdeille aiheutti se, ettei uutta rakennusta voinut sijoittaa aivan kaarimuodon eteen, jotta kaari näkyisi edelleen esteettä Palomäenkadulle.
– Ja mitä enemmän laajennusosaa käännetään pois nykyisen rakennuksen edestä, sitä syvemmälle se painuu kallioon ja louhinnan määrä kasvaa, kuvailee Antikainen.
Kouvolan vanha uimahalli on Antikaisen mukaan arkkitehtuurinsa puolesta säilyttämisen arvoinen.
– Aina vanhoja uimahalleja ei ole järkevää peruskorjata, koska rakenteet ovat menneet jo niin huonoon kuntoon ettei niistä saa nykyaikaista, tilallisesti toimivaa ja esteetöntä oikein millään, sanoo Antikainen.
Vanhat ulkoaltaat puretaan
Uimahallin laajennusosaan tulevat pitkien altaiden lisäksi esimerkiksi uudet saunat, terapia-allas, pukuhuoneet, kuntosali ja 500 hengen katsomo. Vanhan puolen 25-metrin altaista lohkotaan kaksi pienenpää allasta: opetusallas ja hyppyriallas.
Syksyllä alkavissa purkutöissä tontilta poistetaan muun muassa nykyiset ulkoaltaat ja ulkoallasrakennelmat.
Virpiniemen tyhjäksi jäänyttä liikuntaopistoa kaavaillaan kaupunkilaisten käyttöön
Oulun kaupungin tavoitteena on kehittää Virpiniemestä kansainvälisestikin kiinnostava huippu-urheilun, luontoliikunnan ja matkailun keskus.
Haukiputaan Virpiniemen liikuntaopistoa kaavaillaan kuntalaisten käyttöön.
Oulun kaupungin konsernihallinto on käynnistänyt neuvottelut koulutuskuntayhtymä OSAOn kanssa Haukiputaan entisen Virpiniemen liikuntaopiston kiinteistön mahdollisesta ostamisesta.
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan Oulun SDP:n valtuustoryhmän ja muiden allekirjoittaneiden helmikuussa jättämän valtuustoaloitteen, jossa esitettiin, että neuvottelut aloitettaisiin välittömästi.
Virpiniemen kiinteistö on tällä hetkellä tyhjillään, sillä liikuntaopisto [muutti Kontinkankaan yksikköön](https://yle.fi/a/74-20013051) Oulun keskustan tuntumaan vuoden 2023 alussa. Esimerkiksi kiinteistöllä sijaitseva liikuntahalli pitää sisällään korkean liikuntasalin, kiipeilysalin, auditorion ja kuntosalin.
Koska Virpiniemi on jo suosittu luontoliikunnan ja talviurheilun kohde, valtuustoryhmä katsoo, että alueen liikkujat sekä oululaiset urheiluseurat voisivat jatkossa hyödyntää myös liikuntaopiston kiinteistöä.
Mahdollinen kiinteistökauppa edellyttää talousarvion määrärahavarausta ja tarvittaessa määrärahan muutoksen hakemista kaupunginvaltuustosta.
Mahdollista kauppaa käsitellään syksyllä 2024 toimivaltaisessa toimielimessä, kunhan neuvottelut OSAOn kanssa on käyty.
Tavoitteena kansainvälinen aktiviteetti- ja matkailukeskus
Oulun kaupungin tavoitteena on kehittää Virpiniemestä kansainvälisestikin kiinnostava huippu-urheilun, luontoliikunnan ja matkailun keskus.
Tätä varten on laadittu kehittämissuunnitelma, jonka toteuttamisesta vastaa strategisten investointien johtamista varten perustettu konsernihallinnon hankeryhmä.
Se on arvioinut liikuntaopiston mahdollista ostamista ja todennut, että se parantaisi mahdollisuuksia alueen kehittämiseksi.
Oulun kaupungilla ei kuitenkaan ole lähtökohtaisesti tarvetta hankkia liikuntahallia osaksi liikuntapalveluverkkoa.
Kaupungin hankeryhmän hankejohtajan **Karri Oikarisen** mukaan hallin hankkiminen kaupungille ei muuttaisi merkittävästi hallin käyttöä tilannetta, mutta selkiyttäisi jatkosuunnitelmia.
– Koska kaupunki on se toimija, jolla on intressiä kehittää Virpiniemeä kokonaisuutena, niin voisi olla järkevää, että myös liikuntahalli olisi kaupungin omaisuutta, Oikarinen toteaa.
Mikäli liikuntaopiston kiinteistö hankittaisiin Oulun kaupungille, tavoitteena on vuokrata tilat ensisijaisesti ulkoiselle toimijalle käyttökustannusten kattamiseksi kokonaisuudessaan.
Kaloille asetettu elohopean takia uusia käyttörajoituksia Enoon, Tuupovaaraan ja Ilomantsiin
Esimerkiksi Koitereesta pyydettyjä yli 2 kilon haukia, 1,5 kilon kuhia ja yli kiloisia mateita ei saa antaa myyntiin. Niiden syöntiä olisi välteltävä kotikyökissäkin.
Uudet kalojen käyttörajoitukset ja -suositukset ovat tulleet voimaan Enossa, Tuupovaarassa ja Ilomantsissa kesäkuun alussa.
Siun soten [ympäristöterveydenhuollon antamat rajoitukset](https://www.siunsote.fi/documents/393252/6561340/Pohjois-Karjalan+vesist%C3%B6jen+kalojen+k%C3%A4ytt%C3%B6rajoitukset+ja+-suositukset+1.6.2024+alkaen.pdf/67d6ede9-30b5-8acc-ad2a-2605818468eb) perustuvat kalanäytteistä mitattuihin elohopeapitoisuuksiin.
Esimerkiksi Koitereesta pyydettyjen yli kahden kilon haukien, puolentoista kilon kuhien ja yli kiloisten mateitten elohopeapitoisuudet ovat niin korkeita, että niitä ei saa antaa myyntiin ja syöntiä olisi välteltävä yksityistalouksissakin.
Enon Palojärvessä rajoitukset koskevat yli kolmen kilon haukia, puolentoista kilon kuhia ja yli kilon mateita.
Tuupovaaran Korpijärvellä pitää olla varovainen yli 200 gramman ahventen sekä yli kaksikiloisten haukien ja kuhien kanssa.
Kalanäytteitä kerättiin 32 vesistöstä Joensuun Enosta ja Tuupovaarasta, Nurmeksesta, Lieksasta, Ilomantsista, Rääkkylästä, Liperistä ja Juuasta. Tutkittavia kalalajeja olivat ahven, hauki, made ja kuha.
Kalojen elohopeapitoisuusraja-arvojen ylityksiä oli 18 vesistöalueella.
Käyttörajoituksia ei asetettu Lieksan, Nurmeksen, Juuan, Rääkkylän ja Liperin alueelle.
EU:n komission asetuksen (1881/2006) mukaan elintarvikkeena käytettävän kalan elohopeapitoisuus ei saa ylittää 0,5 milligrammaa kilossa kalan tuorepainoa kohti laskettuna (mg/kg tp). Hauelle pitoisuusrajaksi on asetettu 1,0 mg/kg tuorepainosta.
Puukauppaa on tehty Pohjois-Suomessa vilkkaasti – talouden kehitys näyttää metsänomistajille hyvältä
MTK:n mukaan puun hintataso on myös pysynyt merkittävästi korkeammalla kuin edellisvuosina – erityisesti Lapissa puun kysyntä on noussut reilusti.
Pohjois-Suomen puukauppa on käynyt vilkkaana. Yksityismetsistä on myyty puuta alkuvuodesta Lapissa 626 000, Kainuussa noin 600 000 ja Pohjois-Pohjanmaalla noin 1,2 miljoonaa kuutiota, kertoo MTK tiedotteessaan.
Puun hintataso on myös pysynyt merkittävästi korkeammalla kuin edellisvuosina – erityisesti Lapissa puun kysyntä on noussut reilusti.
Kantorahatulo on noussut nopeasti parissa vuodessa. Esimerkiksi Lapissa vuonna 2022 yksityisten metsänomistajien kantorahatulot olivat 84 miljoonaa euroa. Viime vuonna yksityismetsien kantorahatulot olivat Lappiin noin 100 miljoonaa euroa, Pohjois-Pohjanmaalle lähes 200 miljoonaa ja Kainuuseen yli 81 miljoonaa euroa.
Kantorahatulojen kerrannaisvaikutukset ulottuvat kauas, kun yhtälöön lasketaan metsien hoidon, puun korjuun, logistiikan ja metsäalan työntekijöiden palkat.
Yksityismetsätalouden työllisyysvaikutukset vuosittain ovat Lappiin noin 100 miljoonaa euroa, Pohjois-Pohjanmaalle noin 190 miljoonaa euroa ja Kainuuseen noin 90 miljoonaa euroa.
Metsäteollisuustuotteiden kysyntä ja hinnat nousussa
MTK:n mukaan yksityismetsätalouden työllisyysvaikutukset vuosittain ovat Lappiin noin 100 miljoonaa euroa, Pohjois-Pohjanmaalle noin 190 miljoonaa euroa ja Kainuuseen noin 90 miljoonaa euroa.
Metsäteollisuuden toimiala on ollut alkuvuoden vielä suhdannekuopassa. Tilanne on kuitenkin kehittymässä nopeasti parempaan suuntaan. Metsäteollisuuden tuotemarkkinoiden kysyntä ja hintatasot ovat nousussa.
Maailmantalouden kysyntä on voimistumassa ja kääntää vientivetoista teollisuudenalaa kohti kasvua, joten talouden kehitys näyttää metsäsektorille ja metsänomistajille hyvältä, todetaan MTK:n tiedotteessa.
Pelastuslaitos sammutti puutalon palon Paraisten keskustassa
Hälytys tuli pelastuslaitokselle kello 5.51.
Paraisten keskustassa paloi torstaina aamulla puurakenteinen omakotitalo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kullastenkujalle aamukuuden aikaan. Paikalle on hälytetty 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari **Marko Ahtikivi** kertoo, että palo on saatu rajattua ja viimeisiä palopesäkkeitä sammutetaan talon sisällä.
Palo uhkasi alkuvaiheessa myös viereisiä puutaloja, mutta pelastuslaitos ehti rajata palon ennen leviämistä.
– Vahingot ovat mittavat. Alkuvaiheessa isot liekit löivät katon läpi. Sisätiloissa on lisäksi sammutusvesi- ja savuvahinkoja. Toivottavasti tästä saadaan vielä asuinkelpoinen, Ahtikivi kertoo palopaikalta.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Palon syttymissyytä selvitetään.
Mökkikylästä katkaistiin vedet vuosiksi – miljoonakorvauksia vaatinut yrittäjä on nyt joutumassa maksumieheksi
Lomakeskuksen omistaja haki kaupungilta ja vesilaitokselta yli miljoonan euron korvauksia. Käräjäoikeus hylkäsi vaatimukset.
Erikoinen vesilaitoskiista Kerimaan lomakylän, Savonlinnan kaupungin ja paikallisen vesihuoltoyhtiön välillä päättyi käräjäoikeudessa lomakylän tappioksi.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi huhtikuun lopussa Puikkari oy:n ja sen omistaman Kerimaan Lomakeskuksen korvaamaan maksamattomia vesilaskuja noin 120 000 eurolla.
Lomakeskus ja Puikkari hakivat kaupungilta ja vesilaitokselta korvauksia noin 1,5 miljoonan euron edestä.
Vaatimukset perustuivat vesikiistojen seurauksena hiljentyneeseen kiinteistökauppaan ja rakentamiseen alueella. Mökeille ei riittänyt kysyntää, koska hanoista ei tullut käyttökelpoista vettä.
Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi vaatimukset. Puikkari ja lomakeskus tuomittiin lisäksi maksamaan Savonlinnan kaupungin ja Itä-Savon Vesi oy:n oikeudenkäyntikuluja lähes 120 000 eurolla.
Kaupunki katkaisi vedet mökkikylästä
Kerimaan vesihuolto on ollut kiistakapulana jo vuosien ajan.
Mökkialue rakennettiin 1980-luvun alussa loma-asuntomessujen näyttämöksi. **Pekka Nurmisen** ja **Kai Mäkelän** omistama Puikkari oy osti alueen konkurssipesältä vuonna 1993.
Kerimaa liitettiin 1990-luvulla Kerimäen kunnan viemäriverkkoon ja vuonna 2002 myös kunnan veteen, mutta vesi jaettiin kiinteistöille Puikkarin omistamaa vesijohtoverkkoa pitkin.
Vuonna 2016 Kerimaan lomakeskuksen omistajat ja Itä-Savon Vesi riitautuivat laskutuksesta niin pahasti, että vesilaitos katkaisi veden toimittamisen alueelle. Alue oli lopulta vuosia ilman puhdasta vesijohtovettä: vesijohdoissa liikkui [kaivovettä, joka ei kelvannut juotavaksi](https://yle.fi/a/3-10074292).
Myös jäteveden vastaanotto alueelta katkaistiin. Alueen jätevesiä kerättiin hetken aikaa erilliseen jätevesisäiliöön, kunnes Savonlinnan kaupunki velvoitti Itä-Savon Veden [ottamaan Kerimaan jätevedet verkostoonsa](https://www.puruvesi.net/paakirjoitus-mielipide/4082574) ympäristövahinkojen välttämiseksi.
Kaupungin ympäristöpäällikön mukaan syynä jätevesien ottamiselle verkostoon oli se, että Puikkari oli useaan otteeseen laiminlyönyt säiliön tyhjentämisen ja jätevettä valui kohti golfkenttää.
Ympäristöpäällikkö teki Puikkarin toiminnasta myös rikosilmoituksen, mutta [Nurminen vapautettiin syytteistä](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/3851371) hovioikeudessa.
Käräjäoikeus: Lomakylä jarrutti vesihuollon toteutusta
Korkein oikeus päätti vuonna 2018, että Savonlinnan kaupungin on nimitettävä vesihuoltolaitos Kerimaan alueelle. Savonlinna määräsi Itä-Savon Veden vastaamaan alueen vesihuollosta.
Alue pääsi viimein vesihuollon piiriin, kun Puikkari myi alueen sisäisen vesijohtoverkon Itä-Savon Vedelle maaliskuussa 2023.
Puikkarin mielestä viive oli kohtuuton ja aiheutti yhtiölle kustannuksia. Käräjäoikeuden mielestä viivästys oli suoraa seurausta Puikkarin tekemistä valituksista.
Nurminen kertoo yllättyneensä käräjäoikeuden ratkaisusta.
– Käräjäoikeus otti kannan, ettei Puikkarille ole sattunut asiassa vahinkoa. Ei Puikkari tai alueen matkailuoperaattori ole ollut mikään vesihuoltolaitos, Nurminen toteaa.
Puikkarin mielestä kaupunki ja vesilaitos laiminlöivät vuosikausia velvollisuutensa nimittää alueelle vesilaitos, joka olisi vastannut veden jakelusta alueella. Käräjäoikeus arvioi ratkaisussaan, että kaupungin velvoitteet alkoivat vasta korkeimman oikeuden päätöksen jälkeen.
Käräjäoikeuden mukaan Kerimaan Lomakeskus ja muut lomakeskusta operoineet yhtiöt olivat tehneet Itä-Savon Veden kanssa sopimuksen, jossa ne vastasivat veden jakelusta Kerimaassa. Samalla Puikkari myi alueen kiinteistöille pääsyä vesijohtoverkkoon ja laskutti vedestä.
Alueen vesihuolto oli siis käräjäoikeuden mielestä järjestetty asianmukaisesti, vaikka vesilaitosta ei oltu nimetty.
Oikeudenkäynnit Kerimaan tilanteesta ovat kestäneet jo lähes vuosikymmenen, mutta ainakin yksi on vielä luvassa. Nurminen kertoo, että valitus käräjäoikeuden tuomiosta lähtee viimeistään juhannuksena.
– Haluan nähdä vielä hovioikeuden näkemyksen asiaan. Sitten nämä lukuisat oikeudenkäynnit ovat tältä erää ohi.
Oulun isoa rakennuspaloa sammutettiin läpi yön – syttymissyyn tutkinta alkaa huomenna
Oulun Ruskonseläntiellä tuhoutui kokonainen teollisuushalli rajussa tulipalossa keskiviikkoiltana.
Poliisi ja Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos aloittavat huomenna Oulun Ruskossa sattuneen rakennuspalon syttymissyyn tutkinnan.
Ruskonseläntiellä [syttyi eilen 5.6. alkuillasta palamaan](https://yle.fi/a/74-20092463) Encore Ympäristöpalveluiden kierrätysyksikön halli, joka tuhoutui rajussa palossa täysin.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos oli saanut palon hallintaan iltakymmenen aikoihin, ja vaara alueella oli ohi puolenyön jälkeen.
Päivystävän palomestari **Antti Juhani Ervastin** mukaan jälkisammutustyöt olivat vielä osin käynnissä varhain torstaiaamuna. Hän arvioi niiden päättyvän aamun aikana.
24-vuotias vartija sai yllättäen aivoinfarktin – työkkäri pyysi hakemaan töitä 
Suomessa on kymmeniätuhansia työttömiä enemmän kuin vuosi sitten huhtikuussa. Myös alle 30-vuotiaiden nuorten työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut.
**Mindi Büyük** oli kotona miehensä kanssa. Aiemmin päivällä he olivat käyneet pelaamassa yhdessä jalkapalloa.
Büyük nousi sohvalta ylös ja kaatui suoraan lattialle.
Oli huhtikuu 2023.
Miesystävä soitti paikalle ambulanssin.
Sairaalassa Büyükilla todettiin aivoverenkiertohäiriö eli hänen tapauksessaan aivoinfarkti.
– Varsinainen tukos tapahtui kallonpohjavaltimossa. Sain pari muutakin tukosta, jotka vaikuttivat työmuistiini.
Hän vietti sairaalassa kuukauden ja oli noin pari kuukautta kuntoutuksessa.
Ennen aivoinfarktia Büyük työskenteli Espoossa vartijana osa-aikaisessa työssä.
Aivoinfarktin vuoksi hän ei enää pysty tekemään näitä töitä.
– Espoossa oli tapahtunut ikävä välikohtaus Isossa Omenassa. Se vaikutti siihen, miten ihmiset suhtautuvat vartijan työhön. Työni oli kuitenkin kivaa.
Sairauslomalta kortistoon
Noin kuukausi sitten Büyük muutti Lahteen, koska Espoossa asuminen on niin paljon kalliimpaa ja hänen miehellään on Lahdessa kavereita.
Samoihin aikoihin Büyükin sairausloma päättyi. Tapahtuneesta oli kulunut noin vuosi.
Sairausloman päätyttyä hän tippui suoraan työttömäksi työnhakijaksi. Yle on nähnyt todistuksen työnhaun voimassaolosta ja velvollisuudesta hakea töitä.
Büyükin mukaan TE-palveluissa ei ole keskusteltu hänen työkyvystään.
– On tämä ollut mielenkiintoista. Ymmärrän, että byrokratialla on vaikutuksensa, mutta minut on vain heitetty työttömäksi, että selviä itse. Eikö edes sairastuminen riitä siihen, että saisi enemmän tukea?
Büyükilla ei ole toisen asteen tutkintoa.
– Ei minulla ole mitään toivoa löytää töitä.
Nuorten työttömyys kasvanut
Työ- ja elinkeinoministeriön [työllisyyskatsauksen ](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?lang=fi)mukaan työttömiä työnhakijoita oli huhtikuussa 29 200 enemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
TE-palveluiden mukaan huhtikuussa koko maassa oli reilut 59 000 alle 30-vuotiasta työtöntä työnhakijaa. Vuosi sitten vastaavana aikana luku oli yli 50 000.
Samaan aikaan myös niiden nuorten työttömyys, joilla ei ole toisen asteen tutkintoa, on kasvanut.
– Työmarkkinoille pääsy vaikeutuu ilman kokemusta tai koulutusta. Monessa palvelutehtävässä tarvitaan hygieniapassia ja työturvallisuuskorttia, kertoo Uudenmaan TE-palveluiden työkykykoordinaattori **Henna-Marita Salmensuo**.
Työttömyyslukujen taustalla vaikuttavat Salmensuon mukaan myös mielenterveysongelmat ja tuki- ja liikuntaelinsairaudet.
Työeläkeyhtiön mielestä ei työkykyä
Mindi Büyük kokee olevansa väliinputoaja.
Hän haki työeläkeyhtiön kautta kuntoutukseen.
Työeläkeyhtiön mukaan hän on työkyvytön. Ammatillista kuntoutusta ei työeläkeyhtiön mukaan siksi ole ajankohtaista aloittaa.
Yle on nähnyt päätöksen.
Büyük kertoo tämän lisäksi soittaneensa ammatillisesta kuntoutuksesta lääkärille Espoossa ja Lahdessa. Büyükin mukaan Espoossa asia ei edistynyt ja Lahdessa ajat menevät elokuulle asti.
Büyük kertoo, että hänellä on ollut toukokuussa yksittäisiä lääkärikäyntejä neurologilla.
Büyükille sairastuminen on ollut raskasta myös henkisesti.
Hänen mukaansa myös psykiatrian poliklinikalle on tehty lähete, mutta apua on vaikeaa saada.
Büyük itse kokee, että ammatillinen kuntoutus voisi olla hyvä asia hänen tilanteessaan. Sitä ei kuitenkaan nyt tueta.
– On se vähän kummallista, koska realistisesti en usko, että minulla on hyvät onnistumiset työnhakijana.
Büyük epäilee, voiko hänestä tulla täysin työkykyinen. Hän arvelee, että jaksaisi parhaimmillaan tehdä töitä muutaman kerran viikossa 4–5 tuntia päivässä.
Büyük ei miehensä lisäksi tunne Lahdesta ketään. Hän oli kuullut Vamoksesta, ja otti sinne itse yhteyttä.
Diakonissalaitoksen Vamos tarjoaa Lahdessa uravalmennusta 16–29-vuotiaille nuorille.
– Kesällä alkaa seuraava ryhmä. Voisin jutella heidän kanssaan koulutus- ja uramahdollisuuksista.
Büyük on miettinyt hakeutumista sähköalalle.
– Saisin koulut käytyä ja pääsisin sellaiseen työhön, joka olisi puolikuntoiselle sopivaa.
Apua voi saada etsivästä nuorisotyöstä
TE-palveluiden Henna-Marita Salmensuo ei ota kantaa yksittäistapaukseen, vaan puhuu asiasta yleisellä tasolla.
Ammatillista kuntoutusta voi myöntää työeläkeyhtiö tai Kela. Kelan sivuilla kerrotaan, että ensin pitäisi hakeutua hoitavalle lääkärille, joka arvioi kuntoutustarpeen, suosittaa tarvittaessa kuntoutusta ja kirjoittaa lausunnon.
– Tietenkin toivotaan, että lääkäri ottaisi kantaa työkyvyn rajoitteisiin, mikäli niitä on, Salmensuo sanoo.
Hän pitää tärkeänä sitä, ettei kukaan nuori jäisi yksin asiassaan.
– Kaikilla nuorilla ei ole tukiverkkoa. Apu voi lähteä myös etsivän nuorisotyön kautta.
Salmensuon mukaan nuorten työttömyys on huolestuttavaa, koska sen myötä myös eriarvoisuus lisääntyy yhteiskunnassa.
– Tietysti huolena on se, että nuoret syrjäytyvät. He tarvitsisivat oikea-aikaisia palveluita.
Päivät kuluvat pitkälti kotona
Mindi Büyükilla on APC-resistenssi eli veren perinnöllinen hyytymishäiriö.
Büyükilla oli sydänleikkaus viime joulukuussa.
Kallonpohjavaltimon tukoksen yksi mahdollinen syy on sydänperäinen ongelma.
– Sydämen sisälle asennettiin pieni laite, joka tukki aukon, ja nyt toivotaan että sen sulku ja lääkitys estäisivät uuden tukoksen.
Büyük sairastaa myös migreeniä ja kaksisuuntaista mielialahäiriötä.
Aivoinfarktin jälkeen hänen arjessaan on koko ajan olleet läsnä huimaus, heikko olo ja voimattomuus. Keho alkaa herkästi täristä, jos hän seisoo paikallaan. Kävellessä askeleet heittävät.
Büyük on miettinyt, että haluaisi kesällä käydä esimerkiksi Linnanmäellä.
– Olisi kiva tehdä jotain, mutta pelottaa.
Büyükin päiviin kuuluu television katsomista ja kirjojen lukemista. Mies yrittää saada hänet ulos ja liikkumaan. Büyük on paljon kotona.
– Kyllä se hajottaa päätä, mutta mitä muuta minä tekisin?
Yli 120-vuotias Juséliuksen mausoleumi on kunnossa, mutta vaatii jatkuvaa mittailua
Sigrid Juseliuksen säätiö tarkasti mausoleumin kunnon ennen kesää. Erityisesti nyt tarkkailtiin 1930-luvulta olevan lattiamateriaalin kuluneisuutta ja pientä vesivauriota.
Käppärän hautausmaalla oleva Juséliuksen mausoleumi on yksi Porin suosituimmista nähtävyyksistä. 1903 valmistuneen rakennuksen kuntoa tarkkaillaan jatkuvasti.
Siitä vastaa Sigrid Juséliuksen säätiön kanssa yhdessä Porin seurakuntayhtymä.
– Seuraamme ja kartoitamme mausoleumin kuntoa säännöllisesti. Pieniä remontteja joudutaan välillä tekemään, mutta se tietenkin kuuluu yli 120-vuotiaan rakennuksen elämään, sanoo intendentti **Päivi Matala** Sigrid Juséliuksen säätiöstä.
Taideteosten säilyminen tärkeintä
Mausoleumin tiloissa näkyy paljon mittareita, joilla seurataan rakennuksen olosuhteita, esimerkiksi ilmankosteutta ja lämpötiloja.
– Nämä vaikuttavat olennaisesti taideteosten säilymiseen, Matala kertoo.
Toukokuussa moniammatillinen työryhmä kävi tarkastamassa mausoleumin kuntoa. Erityisesti tarkkailtiin lattioiden ja seinien kuluneisuutta. Ilmanvaihtojärjestelmän suodattimet vaihdettiin.
– Eli ihan normaalisia ylläpitoa. Jatkossa arvioimme, missä vaiheessa sähköjä pitää uusia. Haluamme, että rakennus säilyy seuraavatkin 120 vuotta.
Konservaattori **Tiina Sonnisen** mukaan patterista vuotaneen veden aiheuttama pieni vaurio korjataan ennen seuraavaa lämmityskautta. Nyt erityistarkkailussa on lattian kulunut kumimatto, joka on 1930-luvulta.
– Vastaavaa materiaalia ei ole enää saatavilla, joten sille pitää kehittää jokin ratkaisu.
Tuhansia vierailijoita vuosittain
Mausoleumin rakennutti liikemies **Fritz Arthur Jusélius** 11-vuotiaana tuberkuloosiin kuolleen tyttärensä **Sigridin** hautakammioksi. Uusgoottilaista tyyliä olevan rakennuksen suunnitteli kirkkoarkkitehti **Josef Stenbäck**.
Julkisivuun käytetyn kivimateriaalin kosteuden takia muun muassa Akseli Gallen-Kallelan freskot alkoivat tuhoutua jo rakennuksen valmistumisen aikaan. Kosteuden kuivaamiseen käytetty lämmitysjärjestelmä sytytti valtavan tulipalon, joka turmeli rakennusta ja sen taideaarteita 1931.
Viime vuonna mausoleumissa kävi noin 8 500 vierailijaa.
Rakkauslauluja
Kannatuslaulut ovat nykyajan kansanlauluja, joissa iloitaan ja surraan täydellä tunteella. Karaokevideoiden tahdissa voit laulaa katsomoiden kesähittejä.
Vaasassa on kuuma, eikä se johdu vain helteestä. Liput liehuvat, rumpu antaa tahdin ja parisataa fania julistaa rakkauttaan jalkapallojoukkueelle.
*”Mustavalkoinen, minun rakkaus on, forza VPS.”*
Vaasan palloseuran kannattaja **Asseri Laitinen** kertoo, että menestys Veikkausliigassa on tuonut VPS:n päätykatsomon täyteen kannattajia. Samalla joukkueen kannatuslaulut ovat saaneet ennätysmäärän laulajia.
– Laulun pitää toimia myös silloin, kun suomalainen, hyvin vähän sävelkorvaa ja äänialaa omaava ihminen huutaa sitä pelissä, Laitinen sanoo.
Parhaat kannattajalaulut pursuvat tunnetta ja huumoria. Ne ovat elintärkeä osa ottelun tunnelmaa.
Maailmalta tunnetut jalkapallojoukkueiden kannattajalaulut ovat vähitellen rantautuneet Suomeen. VPS:n kannattajille joukkue on kuin huume, HJK:n leirissä muistellaan Kaisaniemen pallokentältä alkanutta historiaa ja KuPSin kannattajat tahtoisivat polttaa Helsingin.
Kannattajalaulut eivät ole pelkkää olé-olé'ta tai erotuomarin haukkumista, vaikka ne ovat tarvittaessa sitäkin. Ne ovat nykyajan kansanlauluja ja jonkinlaista amatöörivoimin luotua underground-kulttuuria.
Parhaat kannattajalaulut pursuvat tunnetta ja huumoria. Niiden vaikutus kentällä tapahtuville urheilusuorituksille on tunnustettu tosiasia. Silti ne ovat ennen muuta elintärkeä osa ottelun tunnelmaa.
*Tässä artikkelissa tutustumme kiinnostavimpiin suomalaisiin kannatuslauluihin. Juttu sisältää karaokevideoita, joita katsoessa voit laulaa mukana kannattajien kanssa. Äänet päälle!*
Stadionkonsertti
*”Kädet ilmaan, Vaasa!”*
Asseri Laitinen tasapainoilee stadionin kaiteella kuin rock-tähti. Kun megafoni nousee pään päälle, yhtyy tuhatpäinen päätykatsomo kannattajaryhmän taputuksiin.
Myös laulujen kirjoittaminen on tullut Laitiselle tutuksi.
*Alla VPS:n kannattajalaulun sanat. Juttu jatkuu kuvan jälkeen.*
– Kannatuslauluja ei oikein voi verrata muihin laulumuotoihin, kuten soololaulantaan. Niissä pyritään käyttämään ääntä, joskus vähän liikaakin.
Suomessa laulamista on rajoittanut ennen muuta kannattajaporukoiden pieni koko. Laitisen mukaan se on ollut syynä siihen, että lauluja on huudettu täysillä ilman sävelelle uhrattua ajatusta.
Viime kaudella alkaneen menestyksen myötä laulavien kannattajien määrä ei ole enää ollut ”Vepsulle” ongelma.
– Nykyään pystymme keskittymään myös laulamisen taiteelliseen puoleen, Laitinen sanoo.
Pieni kipinä, iso ääni
Myös pienissä seuroissa lauletaan suurella sydämellä. Veikkausliigaan täksi kaudeksi nousseen IF Gnistanin leirissä on rustattu uusia lauluja.
VPS ja Gnistan täyttävät kumpikin tänä vuonna sata vuotta, mutta jälkimmäisen kannattajakulttuuri on saanut uutta potkua sarjanoususta. Pieni faniporukka on kannustanut omiaan jo joitakin vuosia.
IF Gnistan -kannattajien capo **Eemeli Haapalainen** kertoo parhaan laulumuistonsa liittyvän viime vuoden liigakarsintaan. ”Kipinä” hävisi ottelun, vaikka nousikin myöhemmin liigaan FC Hongan menetettyä paikkansa talousvaikeuksien takia. Tappio ei vaimentanut kannustusta.
– Meillä oli Maarianhaminassa mukana uusi laulu, jota myös Gnistanin pelaajat lauloivat matsin jälkeen paluulaivaa baarissa odottaessaan. Sellainen jää kyllä hienosti mieleen.
*Alla IF Gnistanin kannatuslaulun karaokevideo. Äänet päälle!*
Haapalaisen mukaan Gnistanin laulut eroavat monista muista kannatuslauluista siinä, että niissä on paljon huumoria. Siinä missä monet laulut lainaavat melodiansa kansainvälisistä katsomoista, on yhden Gnistan-laulun aihio napattu Puuhamaan tv-mainoksesta.
Hyvän kannatuslaulun pääperiaate on Haapalaisen mukaan matala kynnys.
– Siinä pitää olla tarttuva ja riittävän yksinkertainen melodia. Sen pitää olla sellainen, mihin ihmisten on helppo lähteä mukaan.
Pitääkö kannatuslauluja veisatakseen osata laulaa?
– Ei.
En domarskandal!
Kannatuslaulujen päätarkoitus on suitsia pelaajat kentällä entistä parempiin otteisiin. Se on kuitenkin vain yksi funktio.
Lauluissa riittää variaatiota: jotkut muistuttavat seuran historiasta, toiset aktivoivat yleisöä vuorolaulantaan. Fanien suosikkipelaajille on omistettu omia lauluja niin kuin myös suosioon päässeille valmentajille.
– Tykkään itse tehdä sellaisia lauluja, joissa on joku tarina tai joissa fiilistellään kannattamista. Sellaisesta tulee hyvä fiilis, joka yhdistää juuri meidän porukkaa.
Jotkut laulut reagoivat suoraan pelitilanteisiin. Kun erotuomari tekee Vaasassa kyseenalaisen ratkaisun, huutavat kannattajat tahdissa *”Skandal! Skandal! En domarskandal!”*
VPS:n kannatuslaulujen erityispiirre on Laitisen mukaan se, että laulut ovat tavallista pidempiä. Jos eivät säkeiden tai säkeistöjen määrältä, niin ainakin kestoltaan.
– Parhaimmillaan saatamme laulaa vartin tai puoli tuntia yhtä laulua, joka ikään kuin elää pelin mukana.
Tästä saadaan esimerkki Hietalahden stadionilla, kun VPS pitkän suvannon jälkeen murtautuu hyökkäykseen. Vaimeana aaltoillut laulu suorastaan räjähtää voimakkaaksi pauhuksi.
Laitinen vertaa tällaista ilmiötä stadionkonsertteihin.
– Se on vähän kuin joku C-osio tai modulaatio.
Helsinki palaa
Kannatuslaulujen historia juontaa juurensa 1800-luvun lopulle Skotlantiin ja Pohjois-Englantiin. Suomalaisessa jalkapallossa ne ovat kuitenkin suhteellisen tuore ilmiö.
Suomessa hillitty katsomokulttuuri suitsi pitkään laulajat hiljaisiksi. Ystäväni kertoi minulle olleensa lapsena Myllykoskella MyPan ottelussa ja äityneensä kannustamaan joukkuetta kovaan ääneen.
– Pian takanani istuva nainen koputti olkapäähän ja sanoi, että ”älä nyt tuolla lailla, ylpistyvät vielä...”
Tätä nykyä lauluja kuulee jo enemmän. Modernin fanikulttuurin airut on ollut FC Lahden kannattajaryhmä. Lahden kannatuslaulut saavat kehuja myös tämän jutun haastateltavilta.
Ensimmäiset laulavat kannattajat Suomessa ovat mahdollisesti Kuopiosta 1970-luvun lopusta. Näin arvioi jalkapallon kannattajakulttuuria tunteva tietokirjailija **Mikko Vehviläinen**.
– Olen lukenut paikallislehtien lehtijuttuja, joissa KuPS-kannattajat ovat herättäneet kummastusta hoilaamalla laulujaan vierasotteluissa. Se on ollut tuohon aikaan eriskummallista, Vehviläinen sanoo.
Vehviläinen on kirjoittanut KuPSin kannattajien historiaa käsittelevän kirjan *Oi keltamusta!* Pitkään kuopiolaisia kannattanut kirjailija kertoo kaipaavansa itse enemmän kotimaisiin säveliin tehtyjä lauluja.
– Väittäisin, että 90 prosenttia nykyisistä lauluista on tavallaan kopioitu ulkomailta ja vain käännetty suomeksi.
Poikkeuksiakin on. Esimerkiksi juuri KuPSin kannattajat lauloivat viime kaudella Leevi and the Leavingsin *Pohjois-Karjalan* säveleen kirjoitettua laulua:
*”Minä tahtoisin polttaa Helsingin / ja tehdä Kuopiosta pääkaupungin.”*
Vehviläinen sanoo vieroksuvansa yrityksiä tuoda maailman ultrafanien väkivaltaista käytöstä Suomen pieniin jalkapallopiireihin. Helsingin polttaminen saa kuitenkin synninpäästön.
– Pääasia on, että laulussa on pilke silmäkulmassa ja vähän jopa naureskellaan kommandopipomeiningille.
Ikivihreät
Niin kuin jalkapallo-otteluissa, myös joistakin kannatuslauluista on tullut klassikoita. Moni tätä juttua varten haastateltu henkilö on nostanut ykkössuosikiksi FC Lahden kannattajien seurauskollisuutta julistavan *Marraskuun*.
Toinen kiinnostava lahtelaislaulu on tullut tutuksi jokaiselle Suomen maajoukkueen pelejä nähneelle. *Oi Suomi on* oli alun perin *Oi Lahti on*.
– Aina välillä harmittaa lahtelaisten puolesta, kun sitä luullaan Huuhkajien kannatuslauluksi, joka on varastettu Lahteen, vaikka se on käsittääkseni ollut käytössä jo FC Lahden tarinan alusta asti, Vehviläinen sanoo.
IF Gnistanin kannattajien capo Eemeli Haapalainen sanoo toiseksi esimerkikseen HJK:n kannatuslaulun *Nappulakengät*. Junioreiden laulu tarttui isompaan yleisöön, joka omaksui sen omakseen.
– Nappulakengät on Suomi-futiksen klassikko. Toivoisin, että Gnistanillekin tulee vielä tällaisia lauluja, joita kellään muulla ei ole.
*Teksti: Janne Sundqvist  
Kuvat ja videot: Jarkko Heikkinen, Jari Kärkkäinen  
Videoiden leikkaus: Katriina Laine  
Grafiikka: Antti Ollikainen*
*Mitä joukkuetta kannatat? Jatka keskustelua artikkelin kommenteissa.*
*Korjattu 6.6.2024 kello 14.32: Jutussa väitettiin virheellisesti, että ”HJK:n leirissä muistellaan Töölön pallokentältä alkanutta historiaa”. Tosiasiassa historia alkoi Kaisaniemen pallokentältä.*
Kokkolan seurakuntayhtymän taloutta siivittivät runsaat verotulot
Kokkolan seurakuntayhtymä on saanut nauttia kaikkia evankelisluterilaisia seurakuntia kohdanneesta yllättävästä verotulokertymien noususta.
Hyvä verokertymä kasvatti Kokkolan seurakuntayhtymän tuloja viime vuonna, kertoo seurakuntayhtymä tiedotteessaan.
Tilinpäätöksen mukaan veroja kertyi kahdeksan ja puoli prosenttia eli yli miljoona euroa kaavailtua enemmän.
Sama suuntaus näkyy muillakin evankelisluterilaisilla seurakunnilla Suomessa.
Kokkolassa kirkollisverotuloja tilitettiin ennätykselliset 11,6 miljoonaa euroa.
Toimintatuotot ylittivät viime vuonna talousarvion, samoin tekivät toimintakulut. Valtion rahoitusta seurakuntayhtymä sai reilut miljoona euroa.
Seurakuntayhtymän viime vuoden suurin investointi oli kaupungin kirkon peruskorjaus.
Kirkkovaltuusto päätti keskiviikkoisessa kokouksessaan kirkollisveroprosentista. Lopputulos syntyi vasta äänestyksen jälkeen.
Yhteisen kirkkoneuvoston pohjaesityksen mukaan veroprosenttia olisi laskettu, mutta valtuusto päätti tiukan äänestyksen jälkeen pitää veroprosentin edelleen nykyisellä tasolla, jolloin se on 1,65.
Kirkkoneuvoston esitystä kannatti 19 valtuutettua ja **Emilia Teerikankaan** vastaesitystä taas 20 valtuutettua. Teerikankaan perustelu korkeammalle veroprosentille oli, että apua tarvitsevien ihmisten auttamiseen voidaan panostaa paremmin suuremmalla verokertymällä.
Kirkkoneuvoston pohjaesitys perustui ennusteeseen, jonka mukaan verotulokertymä jatkaisi Kokkolassa kasvuaan lähivuosina.
Kuluvana vuonna seurakuntayhtymän verokertymä näyttäisi kohoavan vajaat miljoona euroa talousarviota korkeammaksi. Talousarviota tarkistetaankin niin, että muun muassa lasten ja nuorten parissa tehtävään työhön sekä remontteihin ohjataan aiottua enemmän rahaa.
Vaasan kaupunginteatterin näytäntökausi oli monipuolinen, kokonaiskävijämäärä oli noin 36 000
Ensi näytäntökaudellaVaasan kaupunginteatterissa tutkitaan tutkitaan valtaa mm. musikaalin, lastennäytelmän sekä jännitysnäytelmän voimin.
Vaasan kaupunginteatterin viime näytäntökaudella kokonaiskävijämäärä oli lähes 36 000 kävijää.
Mm. Nunnia ja Konnia -musikaalikomedia keräsi lähes 10 000 katsojaa. Kevätkauden Peppi Pitkätossua kävi katsomassa 5800 katsojaa.
Tammikuussa Vaasan kaupunginteatteri oli mukana myös Yhteisin sävelin -musiikkiteatterikonsertissa, joka toteutettiin yhteistyössä 50-vuotisjuhliaan viettävän Vaasan kaupunginorkesterin sekä Vaasan oopperayhdistyksen kuoron kanssa. Konsertin vierailevina solisteina lauloivat Arja Koriseva, Angelika Klas sekä Mika Nikander. Neljä konserttia keräsivät reilut 1100 kuulijaa.
Loppukeväästä ensi-iltansa sai myös Vaasan lyseon lukion ja Vaasan kaupunginteatterin yhteistyöhanke Kulttuuriakatemia teoksella Palaneen käryä. Kulttuuriakatemian tarkoituksena on kasvattaa lukiolaisten kiinnostusta teatteritaidetta kohtaan ja vahvistaa lukion taide- ja kulttuurikasvatusta.
Kaupunginteatteri saa oman yleisötyöntekijän elokuussa
Vaasan kaupunginteatterin yleisötyö oli myös vilkasta näytäntökauden aikana. Se piti sisällään teosesittelyitä, taiteilijatapaamisia, teatterikierroksia, koulu- ja päiväkotiesityksiä, keskustelutilaisuuksia kuin markkinointi- ja yleisötapahtumia.
Vaasan kaupunginteatterin yleisötyöntekijäksi on valittu Riina Kontiokoski. Hän aloittaa työssä elokuun alussa.
– Meille tärkeää on kohdata yleisö ja kuulla heidän ajatteluaan. On ollut ilo kohdata yleisöä erilaisissa yleisötapahtumissa. Olen innoissani, että jatkossa pystymme tarjoamaan yhä enemmän kohtaamishetkiä yleisön kanssa, kun meillä aloittaa elokuun alussa yleisötyöntekijä, sanoo teatterinjohtaja **Seppo Välinen**.
Ensi näytäntökaudellaVaasan kaupunginteatterissa tutkitaan tutkitaan valtaa mm. musikaalin, lastennäytelmän sekä jännitysnäytelmän voimin. Syksyllä ensi-iltansa saavat mm. lastenteos Huvioikeus!, klassikkomusikaali Cabaret, sekä jännitysnäytelmä Komisario Palmun erehdys.
Kolme sai palovammoja moottoriveneen tulipalossa Helsingissä
Vene paloi kokonaan ja upposi pohjaan Rajasaaren lähistöllä keskiviikkoiltana.
Kolme veneilijää loukkaantui moottoriveneen sytyttyä tuleen Helsingin Rajasaaressa keskiviikkona iltakahdeksan aikaan.
Puurakenteinen pienvene oli vielä kiinni laiturissa, kun palo alkoi. Syttymissyytä ei tiedetä, mutta Helsingin pelastuslaitos arvioi palon alkaneen moottorin viasta, jolloin polttoaine on syttynyt tuleen.
– Vene paloi aikalailla totaalisesti ja upposi rantaveden pohjaan, sanoo päivystävä palomestari **Janne Taskinen**.
Kaikki kolme veneessä ollutta henkilöä saivat eriasteisia palovammoja. Ensihoito tarkisti loukkaantuneet paikan päällä, jonka jälkeen kaksi vammoja saanutta lähetettiin sairaalaan jatkotarkistukseen.
– Silloin tällöin veneitä syttyy tuleen, mutta veneilymääriin nähden se on melko harvinaista, Taskinen sanoo.
Kohteeseen hälytettiin kolme paloyksikköä ja kaksi ensihoidon yksikköä.
Taskinen muistuttaa tarkistamaan ennen vesille lähtöä, että kaikki veneen laitteet ovat kunnossa.
Pohteen turvapuhelimissa havaittu häiriöitä – kestosta ei tietoa
Turvapuhelulla varmistetaan avun saanti esimerkiksi kotihoidossa, kun asiakkaan toimintakyky on tilapäisesti tai pysyvästi alentunut.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen turvapuhelimien toiminnassa on havaittu häiriöitä. Pohde tiedotti asiasta eilen 5. kesäkuuta.
Pohteelta kerrotaan, että häiriöt ovat aiheutuneet turvapuhelimien ja ovihälyttimien tietoliikenneyhteyksissä olleista katkoksista.
Häiriön kestosta ei ole tietoa, mutta suurin osa turvapuhelimista toimii kuitenkin normaalisti. Pohteella on yli 5 000 turvapuhelinasiakasta.
Pohteelta muistutetaan, että asiakas voi soittaa päivystysavun numeroon 116 117 tai henkeä uhkaavassa tilanteessa hätänumeroon, mikäli hänellä on kiireellinen avun tarve, eikä turvapuhelimella hälyttäminen onnistu. Testisoittoja turvapuhelimesta ei tule tehdä häiriötilanteen aikana.
Turvapuhelulla varmistetaan avun saanti esimerkiksi kotihoidossa, kun asiakkaan toimintakyky on tilapäisesti tai pysyvästi alentunut.
Pohde tiedottaa asiasta tilanteen edetessä.
Normandian maihinnousun veteraanit muistelevat: Kaikki ajattelivat, onko tämä viimeinen päiväni maan päällä
Toisen maailmansodan käännekohtiin lukeutuvan operaation veteraaneja on nyt joukolla koolla kenties viimeistä kertaa.
Natsi-Saksan tuhon alkuna toimineesta Normandian maihinnoususta on kulunut 80 vuotta. Länsiliittoutuneiden uskaliasta operaatiota on Ranskaan kokoontunut muistelemaan joukko siihen vuonna 1944 osallistuneita veteraaneja.
Koska veteraaneista nuorimmatkin lähestyvät sadan vuoden ikää, on todennäköistä, että veteraanit ovat joukolla Normandiassa nyt viimeistä kertaa.
Laivastossa palvellut 98-vuotias brittiveteraani **Ronald Hendrey** muistaa [Daily Mirrorin](https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/d-day-heroes-set-sail-32954385) haastattelussa yhä kapteeninsa maihinnousun aattona lausumat sanat.
– Olette lähdössä Ranskaan aloittamaan Euroopan vapauttamisen. Haluan teidän antavan 101 prosenttia seuraavien 24 tunnin aikana, Hendrey lainaa kapteenin puhetta.
– Laiva ei ollut koskaan ollut niin hiljainen. Kaikki ajattelivat samaa asiaa: Onko tämä viimeinen päiväni maan päällä?
98-vuotias brittiveteraani **Jim Glennie** sanoo [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/articles/c4nn7j5xkxro) uskovansa, että säilyi hengissä vain hyvällä tuurilla.
– Meille sanottiin vain, että ”valmistautukaa, lähdette ulkomaille”, Glennie nauraa.
Normandiassa maihinnousualuksesta mereen astuessaan 18-vuotias Glennie auttoi taistelutovereitaan.
– Kaksi kaveriani roikkui kyljessäni, sillä he tiesivät minun osaavan uida.
Meressä kellui vastaan kaatuneen kanadalaisen sotilaan ruumis, mutta Glennie sanoo tienneensä, että hänen on silti pakko jatkaa.
Viikkoa myöhemmin haavoittunut Glennie oli sotavankina. Hän vietti 19-vuotissyntymäpäivänsä vankileirillä.
101-vuotias veteraani tiktokkaa
– Olen maailman onnekkain mies, sanoo 101-vuotias yhdysvaltalainen **Jake Larson**, joka rantautui Omaha Beachille konekivääritulituksessa, mutta säilyi vammoitta.
Maihinnousun jälkeen Larson muistelee levänneensä taistelutoverinsa vieressä, kun tämä nosti kiväärinsä, osui siihen sirpale ja ase hajosi kahtia.
Larsson on Tiktokissa, jossa hänet tunnetaan nimellä Papa Jake. Hänellä on yli 800 000 seuraajaa.
Satavuotiaalla yhdysvaltalaisella **Bob Gibsonilla** 80 vuoden takaiset tapahtumat ovat kirkkaina mielessä. Hän nousi maihin toisessa aallossa Utah Beachilla.
– Muistan sen kuin eilisen päivän. Haluan nähdä sen rannan uudelleen, hän toivoi ennen saapumistaan muistopäivän juhlallisuuksiin.
Kanadalaiselle sotaveteraanille **William Cameronille** matka maihinnousun 80-vuotisjuhliin jäi toteutumattomaksi haaveeksi. Satavuotias Cameron kuoli matkalle lähdön aattona.
Kanadan merivoimien korvetilla toisessa maailmansodassa palvellut Cameron kertoi aiemmin tunnelmista kesäkuussa 1944.
– Se oli kamalaa. Olimme kaikki hyvin peloissamme, siitä ei ole epäilystäkään. Etenkin silloin, kun vihollisen lentokoneet olivat tulossa suoraan kohti.
**Tältä Normandiassa näytti 6. kesäkuuta 1944:**
*Lähteet: AFP, AP*
Festarijärjestäjät tekevät Lahdessa yhteistyötä: ”Parempi toimia kuin keskittyä nillittämään olosuhteista”
Kaupungin tapahtumapuiston palvelutaso paranee pikkuhiljaa. Järjestäjät jakavat tuotantokustannuksia rytmittämällä tapahtumat tiiviisti.
Lahden tapahtumapuiston tapahtumajärjestäjät ovat laajentaneet yhteistyötään.
Kesäkuussa järjestettävät musiikkifestarit Soundfest ja XXL Mössö saavat tänä kesänä seurakseen Lahden kaupunginorkesterin.
Sinfonia Lahti soittaa Mukkulan puistoon rakennettavalla lavalla ilmaiskonsertin 12. kesäkuuta. Luvassa on Sibelius-ohjelmisto ylikapellimestari **Dalia Stasevskan** johdolla.
– Ihanaa, että vihdoin pääsemme soittamaan puistokonsertin. Tämä on kallista ja meille yksin mahdotonta toteuttaa, mutta nyt se onnistuu, sanoo intendentti **Maija Kylkilahti.**
Kolmen tapahtumajärjestäjän yhteistyö tarkoittaa, että esimerkiksi lavan ja muiden rakenteiden kuluja ei kenenkään tarvitse maksaa yksin. Kulut nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
– Teemme kaksi isoa lavaa tänne. Sen lisäksi tulevat muun muassa VIP-tilat ja paljon baarialuetta, kertoo Soundfestin tekninen tuottaja **Marko Häkkinen**.
Soundfest ja XXL Mössö ovat tehneet yhteistyötä jo viime kesänä. Yhteistyö tarkoittaa myös, että viikon välein järjestettävien festareiden artistiprofiili ei voi olla kummassakin sama.
Puiston olosuhteet kohenevat vähitellen
Tapahtumapuistoon mahtuu kerralla noin 15 000 ihmistä. Puiston olosuhteita on lähivuosina parannettu pikkuhiljaa. Viime kesänä alueelle kunnostettiin kymmenkunta vesivessaa.
Täksi kesäksi festivaalijärjestäjät kunnostivat jalankulkijoille tienpätkän sisääntuloportilta kohti puistoa. Kaupunki myönsi operaatiolle luvan.
– On parempi toimia kuin keskittyä nillittämään olosuhteista, Mössön isäntä **Antti Puhakka** tiivistää.
Säästöohjelmaa valmisteleva Lahden kaupunki on kertonut, että tapahtumapuistoa kehitetään jatkossakin, mutta maltillisesti.
– Tarkoituksemme on hyödyntää tätä puistoa vielä monta vuotta. Olemme sopineet jo vuosille 2025 ja 2026 jatkoa sekä ehkä vuodelle 2027, Puhakka sanoo.
Myös Soundfest on suunnitellut jo tulevaa. Artistien kanssa on solmittu alustavia sopimuksia.
– Kesän 2025 suunnitteluvaiheessa olemme jo pitkällä. Tutkimme, mitkä ovat sen hetkiset kovat nimet sekä nousevat artistit, tekninen tuottaja **Marko Häkkinen** paljastaa.
Tapahtumapuiston sijainti houkuttelee
Kesän festivaalijärjestäjien mielestä Lahden tapahtumapuiston etuna on sijainti, mikä houkuttelee yleisöä myös esimerkiksi pääkaupunkiseudulta.
– Tämä puisto on helmi, joka on ollut piilossa. Löysin tämän vasta viitisen vuotta sitten. Heti tuli ajatus, että tämä pitää ottaa käyttöön, sanoo Marko Häkkinen.
XXL Mössö -tapahtuma tuottaa ympärilleen myös taloudellista hyötyä.
– Tänä kesänä meidän yleisömäärä on kahden päivän aikana yhteensä vähän yli 10 000. Talousvaikutus alueelle on yli 1,5 miljoonaa euroa, kun asiakkaat yöpyvät hotelleissa, käyvät ravintoloissa ja matkustavat taksilla, laskee Mössön isäntä Antti Puhakka.
Kuuntele lisää audiolta:
Pohjois-Karjalassa tarvitaan tilapäinen valiokunta, että saadaan laillisesti päätettyä sosiaali- ja terveyspalveluista 
Hyvinvointialueen hallitus äänesti tiukin numeroin, miten pitää valmistella uudelleen päätös Siun soten palveluverkosta. Aluevaltuusto päättää ensi viikolla, onko se samaa mieltä.
Pohjois-Karjalassa käydään parhaillaan poliittista vääntöä siitä, miten valmistellaan uudelleen sote-palvelujen järjestäminen maakunnassa.
Hyvinvointialueen valtuusto päättää keskiviikkona 12. kesäkuuta tilapäisestä valiokunnasta. Valiokunta käsittelisi palvelustrategiaa ja palveluverkkoa eli sitä, mitä sosiaali- ja terveyspalveluja Siun sote järjestää eri kunnassa lähivuosina.
Aluehallitus esittää valiokunnan asettamista, koska Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi toukokuussa Nurmeksen ja Juuan alueellisen sote-palveluiden järjestämissuunnitelman vuosille 2024–27.
Jo vuosi sitten tehdyn päätöksen valmistelussa oli mukana esteellisiä henkilöitä eikä suunnitelmaa voida panna täytäntöön. Oikeuden päätöksen vuoksi koko palvelustrategian ja palveluverkon valmistelu on aloitettava uudelleen.
Aluehallituksen jäsenillä ja varajäsenillä on paljon sidonnaisuuksia ja muita esteellisyyden aiheuttajia eikä aluehallitusta siksi saada asiassa päätösvaltaiseksi. Keinoksi esitetään tilapäistä valiokuntaa.
Puolueet päättävät nimet, paikkamäärät eivät muutu
Aluehallitus äänesti valiokunnan tehtävistä keskiviikkona tiukin numeroin 6-4. Enemmistössä olivat keskustalaiset **Juha Mustonen**, **Eero Reijonen**, **Hilkka Tirkkonen** ja **Eeva-Liisa Auvinen** sekä vasemmiston **Tapio Hämäläinen** ja perussuomalaisten **Osmo Pirhonen**.
Hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Leivonen** jätti oman esityksensä hävittyä eriävän mielipiteen. Leivosen mielestä päätös on hyvinvointialuelain vastainen.
Eriävät mielipiteet jättivät myös hallituksen sdp:läiset jäsenet **Eila Heinonen** ja **Matti Taponen** sekä kokoomuslaiset **Karita Kaita** ja **Matti Ketonen**.
Jos tilapäinen valiokunta asetetaan, sen tehtäviin kuuluvat lausunnot mahdollisiin valituksiin. Jäsenten on oltava aluevaltuutettuja tai varavaltuutettuja.
Koska valiokunnan on noudatettava aluevaalitulosta, puolueiden voimasuhteet pysyvät ennallaan verrattuna aluehallitukseen. Mikäli jäseniä on samat 11, keskusta saa neljä, SDP kolme, kokoomus kaksi ja perussuomalaiset sekä vasemmistoliitto kumpikin yhden paikan.
Valiokunnan toimikausi päättyy viimeistään vuoden kuluttua, kun valitaan uusi aluevaltuusto.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon, pelastustoimen ja ympäristöterveydenhuollon palvelut Pohjois-Karjalan 13 kuntaan, yhteensä noin 163 000 ihmiselle.
Forssan ja Riihimäen seutujen hyötyeläinten omistajat saattavat pian saada korvausta eläinlääkärilaskuistaan
Lehmien, hevosten, sikojen, lampaiden ja siipikarjan omistajat saattavat saada vuoden 2025 alusta korvauksia osaan eläinlääkärikuluistaan.
Yhdeksän kunnan yhteinen alueellinen ympäristöterveysjaosto ehdottaa, että hyötyeläinten omistaja voisi saada eläinlääkärin kilometrikuluista ja käyntimaksuista korvausta sen osan, joka ylittää 50 km yhdensuuntaisella matkalla.
Korvausta omistaja voisi hakea kunnalta, jonka alueella hän hoitoa saaneen eläimen omistaa.
Alueelliseen ympäristöjaostoon kuuluvat Forssan ja Riihimäen kaupunkien lisäksi Hausjärven, Humppilan, Lopen, Janakkalan, Jokioisten, Tammelan ja Ypäjän kunnat.
Kuntien täytyy kuitenkin vielä hyväksyä ympäristöterveysjaoston esitys.
Jaosto myös ehdottaa, että korvauksia maksettaisiin siihen asti, kunnes uusi eläinlääkintähuoltolaki astuu voimaan. Näillä näkymin se voisi tapahtua vuoden 2026 alusta.
Sen jälkeen maksaminen siirtyisi palveluiden järjestäjän kontolle.
Hyötyeläimeksi katsotaan EU-tukikelpoisen naudan, sian, lampaan sekä siipikarjan pito.
Hevosten kohdalla hoitoa saaneen eläimen omistajan tulonlähteenä pitää olla hevostalous.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Harjoitusjäähallin viereen voi pian alkaa nousta uusi halli Kokkolassa
Nykyisen harjoitusjäähallin viereen voidaan alkaa rakentaa uutta kaksikerroksista harjoitusjäähallia. Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta hyväksyi rakennusluvan.
Uuden harjoitusjäähallin perustuksia voi alkaa rakentaa Kokkolassa.
Rakennus- ja ympäristölautakunta hyväksyi hallin ja siihen liittyvien aurinkopaneelien rakennusluvan.
Samalla Urheilupuisto Oy:lle heltisi lupa perustusten rakentamiseen ennen kuin rakennuslupa on lainvoimainen.
Varhaiselle aloitukselle on asetettu 30 000 euron vakuus.
Rakennus- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja **Pentti Haimakainen** (kok.) arvioi, että rakentaminen saattaa alkaa ennen lomakautta, koska lupapäätöksessä varhainen aloitus sallitaan.
Mittavaan urheilupuistokokonaisuuteen kuuluva harjoitusjäähalli rakentuu nykyisen viereen.
Kaksikerroksisen hallin kustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa.
Urheilupuistokokonaisuuden ensimmäinen vaihe, hybridiareena, on jo rakenteilla. Sen [rakennusluvasta on valitettu ](https://yle.fi/a/74-20068445)hallinto-oikeuteen, mutta työt pystyttiin aloittamaan vakuutta vastaan.
*6.6.2024 Kello 7.05 lisätty lautakunnan puheenjohtajan kommentti.*
Rovaniemellä paloi vanha navetta ja piharakennus
Myös maastoa paloi jonkin verran, mutta pelastuslaitos sai estettyä tulen leviämisen asuinrakennukseen.
Vanha navettarakennus ja piharakennus paloivat keskiviikkona iltapäivällä Rovaniemellä Jokelantiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli viiden aikoihin.
Myös maastoa paloi jonkin verran, mutta pelastuslaitos sai estettyä tulen leviämisen asuinrakennukseen. Sammutustöitä vaikeutti puuskittainen tuuli, joka onneksi oli asuinrakennuksesta poispäin.
Kohteessa jatkettiin jälkisammutustöitä myöhäiseen iltaan saakka.
Julia Thurénin kolumni: Minun on koko ajan vaikeampi jakaa säästövinkkejä
Itsekuri on uusiutuva luonnonvara, joka kuluu välillä loppuun. Jos houkutuksia tungetaan jatkuvasti naamaan, ihminen sortuu. Tästä hyötyy aina joku, Thurén kirjoittaa.
Kun aloitin ensimmäisessä toimistotyöpaikassani, painoni nousi neljän kuukauden aikana kahdeksan kiloa. Bongasin helposti syyn: Vielä opiskellessani päivät menivät kävellessä tai pyöräillessä luentosalista kirjastolle ja baariin, nyt vain istuin kahdeksan tuntia paikallani pöydän äärellä.
Suurempi syy oli kuitenkin ilmeinen: toimistossa oli tarjolla karkkia ja pullaa *jatkuvasti*. Kun herkkuja oli koko ajan esillä, elämästä tuli ainaista itsekurin ylläpitämistä. Se oli perkeleellistä.
**Minun muistikuvissani lapsuudessani namusia ei ollut samalla tavalla saatavilla** kuin nykyään. Herkut maksoivat enemmän, jolloin jatkuvaan naposteluun ei ollut oikein varaakaan.
Nyt tähän on alettu herätä kansallisella tasolla ja esimerkiksi karkkien [verotusta](https://yle.fi/a/74-20084202) nostetaan roimasti.
On ylipäänsä ymmärretty, että meillä on monia rakenteellisia asioita, jotka kannustavat ihmisiä liikkumaan tai syömään terveellisesti. Tällaisia ovat niin kaupunkisuunnittelu, verotuet kuin lasten harrastusmahdollisuudetkin. On turha syyllistää loputtomasti yksilöä, kun rakenteet puskevat toiseen suuntaan.
Ihminen himoitsee makeaa ja uutuudenviehätystä. Tämä on inhimillistä.
Psykologisissa tutkimuksissa itsekurin [on todettu](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3062191/) olevan rajallinen resurssi, joka kuluu hetkellisesti loppuun. Toisin sanoen, jos pitää jatkuvasti taistella houkutuksia vastaan, sitä jossain vaiheessa vain antautuu mielitekojen vietäväksi.
Ihminen himoitsee makeaa ja uutuudenviehätystä. Tämä on inhimillistä.
**En ole erityisen huolissani herkuttelusta** tai painonnoususta. Oikeasti minua huolettaa se, miten nykyään joka paikasta tuutataan mahdollisuutta ostaa vaatteita, elektroniikkaa, autoja, sisustusesineitä ja muita asioita. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että ihmisen pitää jatkuvasti vastustaa impulssia ostaa jotakin.
Ihmisillä on hyvin erilaiset lähtökohdat sen suhteen, miten helppoa tai vaikeaa on vastustaa halua tehdä jotain, minkä järjellä tietää hölmöksi.
Riippuu paitsi kotoa saadusta mallista, myös ihan perusluonteenpiirteistä ja henkisistä resursseista, kuinka systemaattisesti pystyy ”vastustamaan kiusauksia”.
Silti meillä on eetos, että on ihmisen oma vika, jos hän ajautuu velkoihin tai oma talous menee kuralle.
Markkinat tekevät hommansa ärhäkästi.
**Vasta viime aikoina on alettu puhua** esimerkiksi [shoppailuaddiktiosta](https://paihdelinkki.fi/tietopankki/tietoiskut/toiminnalliset-riippuvuudet/shoppailuriippuvuus/), jossa ihmisellä on pakonomainen tarve ostaa jatkuvasti jotain. ”Markkinoilla pyritään horjuttamaan ihmisen keskittymistä ja itsehillintää”, selittää Jyväskylän tutkijatohtori **Jussi Nyrhinen** Ylen [jutussa](https://yle.fi/a/74-20083746).
Ja markkinat tekevät hommansa ärhäkästi.
**Teen itsekin Instagramissa töitä**, ja kiinalainen ultrapikamuotiyritys Shein lähestyi minua vastikään ehdotuksella: Saat meiltä kymmenen vaatetta joka kuukausi, ja voit jakaa seuraajillesi alekoodia meidän kauppaamme.
Ehdotus oksetti minua, mutta Tiktokissa näen jatkuvasti vaikuttajia, jotka ovat tarttuneet tarjoukseen. Mylly pyörii.
**Eikä ihmisellä tarvitse olla edes vakavaa shoppailuaddiktiota sortuakseen heikolla hetkellä** ostelemaan. Kun väsyttää, olo on ankea tai yksinäinen, sitä hakee nopeita ”fixejä” suuntaamalla verkkokauppaan ja tilaamalla jotain kivaa.
Kirjoitettuani kirjan *Kaikki rahasta – näin säästin kymppitonnin vuodessa* minulta kysytään tasaisin väliajoin vinkkejä rahan säästämiseen.
Neuvojen antaminen tuntuu koko ajan vaikeammalta, kun näen, millaista koneistoa vastaan yksilön pitää jatkuvasti taistella. Oikeastaan haluaisin vain, että markkinoita säädeltäisiin.
**Ranskassa on valmistelussa laki ultrapikamuodin markkinoinnin rajoittamiseksi**, ja Suomessakin joukko kansanedustajia on tehnyt vastaavan [aloitteen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/TPA_16+2024.aspx). Mutta vaatteet ovat vain yksi osa ongelmaa.
En toki ajattele, että ihmiset olisivat vain tahdottomia lastuja kapitalismin lainehilla. Mutta en myöskään enää ajattele, että yksilö on taloudellinen rationaalinen toimija, jolle voi antaa järkeviä säästövinkkejä, minkä jälkeen kymppitonni kertyy tilille vuodessa.
*Julia Thurén*
*Kirjoittaja on yrittäjä, jolle ei ole ongelma jättää kaunis mekko ostamatta – muttei myöskään ole ongelma syödä sitä herkullista pullaa.*
Mannerheimin Lastensuojeluliiton perinteinen lastenhoitoapu uhkaa loppua Satakunnassa
Porissa ja Ulvilassa tilapäistä lastenhoitoapua käytti viime vuonna yli 300 perhettä.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton lastenhoitoapu uhkaa muun maan tapaan päättyä myös Satakunnassa.
Kunnat ja hyvinvointialueet ovat säästösyistä vähentäneet yhdistyksille ja järjestöille antamiaan avustuksia, eikä leikkauksilta ole säästynyt myöskään lastenhoitotoiminta.
Esimerkiksi MLL:n Uudenmaan piiri kertoi viime viikolla, että tilapäinen lastenhoitoapu päättyy Helsingissä ja Länsi-Uudellamaalla vuoden lopussa.
MLL:n tilapäisen lastenhoitoavun kustannukset jaetaan jokaisen toimintaa ylläpitävän piirin kesken.
– Nyt kun näyttää siltä, että useamman MLL-piirin lastenhoitotoiminnan avustuksia leikataan tai lakkautetaan kokonaan, jäljelle jäävien piirien on suhteettoman kallista ylläpitää järjestelmää, kertoo perhekeskustoiminnan koordinaattori **Riku Lammi** Satakunnan piiristä.
Hoitoapua tarjolla enää Porissa
MLL:n Satakunnan piiri tarjoaa tilapäistä lastenhoitoapua tällä hetkellä enää Porissa. Raumalla toiminta loppui viime vuoden alussa ja Ulvilassa vuodenvaihteessa.
Myös Porin kaupungin ja piirin kumppanuussopimus päättyy vuoden lopussa.
Koordinaattori Lammin mukaan tämä tarkoittaa, että Satakunnan piirissä on priorisoitava ja harkittava tarkoin mihin ja millaiseen toimintaan se voi jatkossa hakea avustuksia Porilta tai muilta Satakunnan kunnilta.
– Koska muualla Suomessa julkinen hallinto on jo tehnyt lastenhoitotoiminnasta kielteisiä päätöksiä, emme näe realistisena vaihtoehtona hakea avustuksia lastenhoitotoimintaan jatkossa myöskään Satakunnan alueella.
Tilapäishoidon tarve kasvussa
MLL:n lastenhoitojärjestelmään rekisteröityi viime vuonna Porissa ja Ulvilassa 69 uutta perhettä. Kaikkiaan järjestelmään rekisteröityneitä perheitä oli 330.
Tilapäistä lastenhoitoapua on tarvittu muun muassa vanhemman asioiden hoidon tai opiskelun vuoksi. Hoitajat ovat enimmäkseen olleet 16–19 -vuotiaita nuoria.
MLL:n tilapäinen lastenhoitoapu täyttää tänä vuonna 50 vuotta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso aamun pääuutiset
Mittaus: Vihreät menettämässä kaksi meppipaikkaa | EKP päättää koronlaskusta | Malmilöytö Venäjän kyljessä
Rovaniemen seurakunta rakentaa uuden kappelin Muurolaan 
Selvitysten mukaan uuden kappelin rakentaminen on järkevämpää kuin vanhan peruskorjaaminen.
Rovaniemelle Muurolaan rakennetaan uusi kappeli. Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto päätti asiasta keskiviikkona.
Nykyinen kapppeli on huonossa kunnossa, ja [sen käyttöä on rajoitettu](https://yle.fi/a/74-20047075) jo viime kesästä lähtien. Selvitysten mukaan uuden kappelin rakentaminen on järkevämpää kuin vanhan peruskorjaaminen.
Uudisrakennuksen etuna ovat muun muassa alhaisemmat käyttökustannukset. Uudisrakennuksen ja peruskorjauksen hintalappu olisi likimain sama.
Hauta- ja kiinteistötoimen johtokunnan esityksen mukaan uudisrakennus maksaa tämänhetkisillä suunnitelmilla noin 2,3 miljoonaa euroa ja ylittää hankkeelle alustavasti arvioidut kustannukset 730 000 eurolla. Kustannusten nousuun seurakunta varautuu ensi vuoden talousarviossa.
Kajaanin Kuluntajärven kuntoa kohennetaan hoitokalastamalla
Kuluntajärven kalaston rakennetta parannetaan poistamalla järvestä särkikaloja. Se vähentää myös järven rehevöitymistä.
Kainuun ely-keskus on aloittanut hoitokalastuksen [happikadosta kärsivällä](https://yle.fi/a/3-12070127) Kajaanin Kuluntajärvellä.
Hoitokalastuksella pyritään poistamaan vedestä ravinteita ja siten hillitsemään rehevöitymistä ja umpeenkasvua. Särkikaloja vähentämällä parannetaan järven kalaston rakennetta.
Hoitokalastus tehdään alkukesän aikana rysä- ja katiskapyyntinä. Ensimmäisten koentojen aikana järvestä on noussut pääasiassa särkiä, mutta pyydyksiin on uinut myös haukia, ahvenia ja muutamia ruutanoita. Kaikki hauet ja isommat ahvenet vapautetaan pyydyksistä takaisin järveen, mutta särkikalat ja pienet ahvenet otetaan jatkokäyttöön.
Kainuun ely-keskuksen mukaan hoitokalastuksella on tarkoitus parantaa Kuluntajärven linnuston elinolosuhteita, poikastuotantoa sekä vedenlaatua. Järvi on rehevä lintuvesi, joka on merkittävä lintujen levähdys- ja ruokailualue.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nuijasodan muistomerkki on paikalla, johon Jaakko Ilkan ruumiin palat on haudattu – nyt satavuotias patsas pitäisi kunnostaa
Paikalliset haaveilivat Jaakko Ilkan patsaasta jo Venäjän vallan aikana. Nyt satavuotiaan patsaan kunnostamista varten haetaan lupaa kansalaiskeräykselle.
Nuijasodassa kapinoineiden talonpoikien ensimmäisen päällikön **Jaakko Ilkan** (1545–1597) ruumiin palat on haudattu Ilmajoella kirkon kentälle.
Samassa paikassa nuijasodasta ja sen johtajasta muistuttaa Ilkan patsas, joka tänä kesänä täyttää sata vuotta.
Patsaan historiaa selvitellyt ilmajokelainen **Martti Koskenkorva** sanoo, että Jaakko Ilkan ruumiin hautaamisesta on mainintoja perimätiedon lisäksi myös kirkon arkistoissa.
Toki, kun kyse on vuosien 1596–1597 tapahtumista, jotain on jouduttu myös päättelemään.
– Teloitus oli siihen aikaan todennäköisintä, mitä kapinoitsijalle tehtiin. Jaakko Ilkka teloitettiin Isossakyrössä ja ruumiin palat tuotiin Ilmajoelle varoituksena, koska kyse oli ilmajokelaisesta henkilöstä, Koskenkorva sanoo.
Varoitus ei tepsinyt: vaikka Jaakko Ilkka oli kuollut, ilmajokiset lähtivät uuteen taisteluun samantien.
Venäjä ei sallinut kapinoitsijan patsasta
Ilmajokelaisten ensimmäiset unelmat nuijasodan muistomerkin rakentamisesta löytyvät Koskenkorvan mukaan jo vuodelta 1877, jolloin Suomi oli vielä osa Venäjää.
– Venäjän valtias ei millään tavalla suostunut siihen, että kapinoitsijana pidetylle Jaakko Ilkalle laitettaisiin sankaripatsas. Sen nähtiin ruokkivan uutta kapinaa tai lietsovan suomalaisten itsenäisyyshaluja, Martti Koskenkorva sanoo.
Venäjä estikin patsashankkeet yhden toisensa jälkeen, kunnes Suomen itsenäistymisen jälkeen vuonna 1919 hanke lähti toden teolla liikkeelle.
Samaan aikaan Ilkan patsaan kanssa ilmajokelaiset puuhasivat myös toista nuijasodan muistomerkkiä Kapalankankaalle, jossa sodan viimeinen taistelu eli niin sanottu Santavuoren taistelu käytiin.
– Nuijasota alkoi ja loppui täällä.
**Lisää:** [Nuijamiesten muistomerkki vedettiin miesvoimin Kurikasta Koskenkorvalle](https://yle.fi/a/3-5622435)
Nuijasodassa kaatui arviolta 2500–3000 miestä, joukossa paljon ilmajokelaisia. Tuhot olivat niin suuret, että sodan viimeiseen taisteluun ei kunnassa enää juuri ollut laittaa uusia miehiä.
– Elämä täällä taantui sata vuotta, kun talot jäivät ilman isäntää.
**Lisää**: [”Nuijasodan taistelupaikkoja voisi tutkia](https://yle.fi/a/3-7317415)”
Kaksipäiväinen kansanjuhla
Ilkan patsaan vihkiäiset olivat kesällä 1924 kaksipäiväinen suuri juhla, johon tultiin kaikkialta Suomesta. Lauantaina juhlassa oli arviolta 8 000 osallistujaa, sunnuntaina 10 000.
– Erikoisjuna kulki koko ajan Seinäjoen ja Ilmajoen väliä, Koskenkorva sanoo.
Patsasjuhlasta uutisoivat Koskenkorvan mukaan kaikki lehdet.
Juhlaan osallistujat olivat Koskenkorvan mukaan ihan tavallisia ihmisiä, vaikka toki mukana oli myös esimerkiksi tasavallan presidentti **Lauri Kristian Relander**.
– Siihen aikaan koettiin voimakkaasti, että juuri saavutettu itsenäisyys oli nuijamiesten aloittaman itsenäisyystaistelun ansiota.
Juhlaan osallistui arviolta 1500 suojeluskuntalaista asepuvut päällään, sillä samalla vihittiin käyttöön Etelä-Pohjanmaan suojeluskuntapiirin lippu. Lopuksi laulettiin Vilppulan urhojen muistolle -marssi kovan ukkosen säestämänä, Koskenkorva tietää.
”Kivet on miehissä nakeltu”
Ilkan patsaan on suunnitellut arkkitehti, kuvataiteilija **Matti Visanti** (1885–1957), jonka useita töitä on esimerkiksi Vaasassa ja Seinäjoella.
Patsas on ”muistokammio”, linnoitus, jonka seinien sementtiin on valettu Ilmajoen Koskenkorvan hiekkakuopalta tuotuja, valtion lahjoittamia moreenikiviä.
– Kivet on miehissä nakeltu junan kyytiin, viety Koskenkorvalta Ilmajoen asemalle ja sieltä kuljetettu hevosella patsastyömaalle, Martti Koskenkorva kertoo.
Koskenkorvan mukaan nuijasodan muistomerkeistä ei ole kunnassa juurikaan kiistelty.
– Nuijasota on koettu niin, että siellä asioita yritettiin korjata oikeaan suuntaan. En usko, että on sellaista rintamajakoa, että patsas olisi jotenkin väärin eikä kuuluisi tähän aikaan.
Koronan aikaan patsaalla järjestettiin [ylioppilaiden drive-in -lakitus](https://yle.fi/a/3-11375275) ja esimerkiksi Ilmajoen musiikkijuhlilla sitä on käytetty ainakin Jaakko Ilkka -oopperassa Turun linnana. Paikallisoppaat esittelevät kierroksillaan patsasta ja sen historiaa.
Kunnon ovet ja kameravalvonta
Ilmajokelaiset hakevat nyt rahankeräyslupaa, jotta satavuotiasta patsasta päästäisiin kunnostamaan.
Kunnostustarpeita on useita.
Patsaan neljässä tornissa voi polttaa tervapadoissa valkeaa entisaikojen merkkitulien tapaan. Silloin tällöin näin on tehtykin.
– Nyt haluttaisiin nykyaikaisemmat tulet, jotka olisi helpompi sytyttää ja jotka eivät nokeaisi enää patsasta, Martti Koskenkorva sanoo.
Keräyksellä halutaan patsaalle myös paremmat ovet ja kameravalvonta niin, että ajoittain sen seiniin ilmestyvät graffitit ja muut tihutyöt saataisiin kitkettyä.
Ilkan patsaan 100-vuotisjuhlaa vietetään tänään torstaina Ilkan kentällä Ilmajoella.
Turun koulujen ja päiväkotien säästöohjelman kanssa otettiin parin viikon tuumaustauko
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti lähettää virkamiesten laatiman säästöohjelman takaisin valmisteluun.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta ei keskiviikon kokouksessa hyväksynyt virkamiesten esittämää [laajaa säästöpakettia](https://yle.fi/a/74-20091699).
[Kaupunginhallitus velvoitti toukokuun alussa](https://yle.fi/a/74-20087616) lautakunnan karsimaan menojaan paisuvan talouden alijäämän hillitsemiseksi. Kasvatus- ja opetustoimen budjettiylitys on tänä vuonna nousemassa 15 miljoonaan euroon.
Koko kaupungin alijäämä on nousemassa 48 miljoonaan euroon. Summa on reilut 24 miljoonaa suurempi, kuin viime vuonna budjettia tehdessä hyväksyttiin.
Lautakunta lähetti paketin takaisin virkamiesten valmisteluun lisäohjeella, jonka mukaan nyt päätettäisiin vain tämän vuoden budjettiylityksiin vaikuttavat säästöt. Vuoden 2025 karsinnat tehdään vasta syksyllä ensi vuoden budjettityön yhteydessä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta kokoontuu kevätkaudella vielä 18. kesäkuuta. Sen jälkeen alkaa kesätauko.
Säästöohjelma kasvattaisi koulujen ryhmäkokoja
Perusopetuksen ryhmäkokoja kasvatetaan ehdotetussa ohjelmassa nykyisestä 21,3 oppilaasta 22 oppilaaseen. Jos ohjelma ensi viikolla hyväksytään, muutos toteutuu jo syyslukukauden alussa ja vähentäisi samalla tarvittavien henkilötyövuosien määrää.
Myös opetuksen tuntimäärä lasketaan sallittuun minimiin. Valtioneuvosto on lisäämässä perusopetuksen tuntimäärää 2025. Esitys linjaa, ettei tuntimäärää kasvateta, ellei valtio velvoita tekemään sitä.
Toimenpiteillä saavutettaisiin noin kahden miljoonan euron säästö.
Päiväkodeissa toivotaan vanhemmilta aktiivisuutta poissaoloissa
Varhaiskasvatuksessa korostetaan omien päiväkotien täyttöasteen nostoa ja palvelusetelikustannusten vähentämistä. Täyttöastetta voitaisiin nostaa erityisesti loma-aikoina.
Lisäksi päivähoitoavustajien osalta harjoitetaan tiukempaa tarveharkintaa ja leikkipuistotoiminnan laajuus tulee tarkasteluun.
Esityksessä todetaan myös, että resursseja menee hukkaan, kun lasten huoltajat eivät ilmoita lasten poissaoloista. Iso osa perheistä ei ilmoita etukäteen poissaoloista. Varhaiskasvatuksessa pyritään parantamaan tiedottamista poissaoloasiasta jo tänä kesänä.
[Koko säästöohjelma löytyy Turun kaupungin verkkosivuilta.](https://ah.turku.fi/kasopelk/2024/0605007l/5062532.htm)
Ylen eurovaalimittaus: Vihreät menettämässä kaksi meppipaikkaa ja RKP ainoansa – perussuomalaiset vahvistunut
Kannatusmittauksen mukaan kokoomus saisi neljä paikkaa europarlamenttiin ja SDP sekä perussuomalaiset kolme. Keskusta ja vasemmistoliitto saisivat kaksi meppiä, vihreät vain yhden.
Perussuomalaiset on vahvistanut kannatustaan eurovaalien kynnyksellä ja on kiinni kolmessa meppipaikassa, kertoo Ylen eurovaalien kannatusmittaus. Vihreät puolestaan menettäisi kyselyn perusteella kaksi paikkaa europarlamentissa. RKP ei saisi yhtään edustajaa läpi.
Kokoomus on edelleen suosituin eurovaalipuolue 20,6 prosentin kannatuksella, mutta on menettänyt hieman suosiotaan. Se olisi saamassa ainoana puolueena neljä meppiä.
Toiseksi suosituin SDP saisi mittauksen mukaan kolme paikkaa 19,4 prosentin kannatuksella.
Kolme paikkaa menisi kyselyn mukaan myös perussuomalaisille, jonka kannatus on kohonnut [toukokuussa julkistetusta Ylen mittauksesta](https://yle.fi/a/74-20086411) yli kaksi prosenttiyksikköä ja on 16,5 prosenttia.
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen** huomauttaa, että paljon riippuu perussuomalaisten kannattajien äänestysaktiivisuudesta.
– Se voi olla ratkaiseva tekijä tämän kolmannen paikan kanssa, Pajunen sanoo.
Kahden meppipaikan puolueita ovat mittauksen mukaan keskusta ja vasemmistoliitto. Keskustan kannatus laskee edellisestä mittauksesta yli puolitoista prosenttiyksikköä. Keskustaa äänestäisi 11,9 ja vasemmistoliittoa 10,8 prosenttia vastaajista.
Vihreille jäisi yksi paikka nykyisen kolmen mepin sijaan. Puoluetta äänestäisi mittauksessa 9,3 prosenttia vastaajista. Kannatus on laskenut edellisestä mittauksesta reilun prosenttiyksikön.
RKP olisi menettämässä ainoan paikkansa europarlamentissa 4,2 prosentin kannatuksella. Myös kristillisdemokraattien (KD) ja Liike Nytin vaaliliitto jäisi ilman meppiä. Puolueiden yhteenlaskettu kannatus on 5,1 prosenttia.
Ahvenanmaan äänet eivät pelastaisi RKP:tä
Taloustutkimuksen tekemässä mittauksessa KD:n ja Liike Nytin vaaliliitto on lähempänä meppipaikkaa kuin RKP.
Viimeisestä paikasta käydään tiukkaa kisaa kokoomuksen ja KD/Liike Nyt-vaaliliiton välillä. Kokoomuksen ja vaaliliiton kannatusprosenteista johdetuissa vertailuluvuissa on vain neljänsadan äänen ero.
RKP menettäisi ensimmäistä kertaa paikkansa europarlamentissa selkeällä marginaalilla.
RKP:sta heikkoa gallup-menetystä on kommentoitu muun muassa huomauttamalla, että kyselyiden otoksissa ei ole mukana Ahvenanmaata, josta puolue saa paljon ääniä. Ylen mittauksen perusteella nekään eivät pelastaisi RKP:n paikkaa.
– Sieltä tulee ehkä kymmenentuhatta ääntä lisää. Sekään ei vielä kyllä paikkaa tuo. Siihen jää toiset kymmenentuhatta ääntä puuttumaan, sanoo Taloustutkimuksen Jari Pajunen.
RKP:n kannattajien korkea äänestysaktiivisuus tosin saattaa parantaa puolueen mahdollisuuksia.
Puolueiden eduskuntavaalikannatus: perussuomalaisten lasku jatkui
Yle on teettänyt Taloustutkimuksella eurovaalimittauksen lisäksi myös kuukausittaisen *eduskuntavaalien* kannatusmittauksen.
Puolueiden järjestys pysyy tässä mittauksessa ennallaan [edelliseen eduskuntavaalikyselyyn](https://yle.fi/a/74-20085866) verrattuna.
SDP on suosituin eduskuntavaalipuolue, mutta menettänyt 1,4 prosenttiyksikköä kannatuksestaan. Toisena oleva kokoomus on vahvistunut prosenttiyksiköllä.
Kolmantena on perussuomalaiset, jonka kannatus on jatkanut laskuaan ja on nyt 14,8 prosenttia.
Keskustan kannatus on säilynyt ennallaan 11,5 prosentissa. Vasemmistoliitto on vahvistunut 9,5 prosenttiin. Vihreitä äänestäisi eduskuntavaaleissa 8 prosenttia vastaajista.
RKP:tä ja kristillisdemokraatteja äänestäisi molempia 3,7 prosenttia vastaajista. Liike Nyt saisi kyselyn mukaan alle prosentin kannatuksen, jos eduskuntavaalit olisivat nyt.
*Juttua korjattu 6.6. kello 8.01: Palautettu aiemmin virheellinen grafiikka korjattuna juttuun.*
*Jutun grafiikkaa on korjattu 6.6. kello 7.46: Mobiiliversion grafiikassa vihreiden ja vasemmistoliiton puoluekannatukset olivat väärin päin. Lisäksi perussuomalaisilta puuttui yksi edustajapaikan symboli, vaikka edustajien määrä (3) oli oikein.*
Ruotsalaiset kehittivät keihään, joka lentää pidemmälle kuin muut – selvitimme tarkoin varjellun salaisuuden
Suomen suosikkilaji on myös välinevalmistajien kamppailua. Yle Urheilu tutki, miten ruotsalainen yhtiö repi kilpailijoihinsa etumatkaa täysin sääntöjen mukaan.
*Yleisurheilun EM-kisat Ylen kanavilla 7.6.–12.6.* [*Katso aikataulut ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
**KUORTANE.** Rälläkkä pärähtää käyntiin keihäänheiton lajivalmentajan **Petteri Piirosen** käsissä Kuortaneen urheiluhallin kupeessa. Hallin kuuluisalla heittopaikalla on tehty vuosikymmenien aikana runsaasti lajiin liittyvää tutkimustyötä.
– Ei kylläkään muistaakseni tällaista, naurahtaa Piironen alkaessaan leikata katki ambulanssinkeltaiseksi maalattua keihästä, jota kiertää spiraalimainen liila nauha.
Pian rälläkän akku tyhjenee. Piironen hakee hallin kiinteistöhuoltajalta rautasahan, jolla hänen valmennettavansa, nuorten maailmanmestari **Janne Läspä** alkaa sahata Nordic Sportin valmistamaa Valhalla Medium -keihästä paloiksi.
Kuortaneen GP-kisoissa aikanaan käytetty, joskus noin 1 000 euroa maksanut yksilö on sittemmin hajonnut heittokelvottomaksi, ja Piironen urheilijoineen tekee sille Yle Urheilun pyynnöstä ruumiinavauksen.
Tätä keihäsmallia on syytä tutkia tarkemmin, koska sillä on tehty ylivertaisesti eniten huipputuloksia maailmassa.
Valmistajien kilpavarustelua
Keihäänheiton historia on myös suuresti lajissa käytettyjen välineiden ja niihin liittyvän salatieteen ja tuotekehityksen historiaa.
**Bud Held** [keksi aikanaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Franklin_Held) niin kutsutun liitokeihään. Sen tuotekehitys saavutti päätepisteensä, kun **Uwe Hohn** heitti 1984 Itä-Berliinissä 104,80 ja keihäs laskeutui [lähes korkeushyppypaikalle](https://www.youtube.com/watch?v=6YPjh_WwWas). Nyttemmin niin kutsuttua golfpalloefektiä eli pieniä ilmataskuja hyödyntäneet liitokeihäät on kielletty.
Ruotsalaisen, nykyään Nordic Sportina tunnetun Sandvikenin teräskeihäät hallitsivat markkinoita ja arvokisoja pitkään 1960–80-luvuilla.
Unkarilaisen olympiavoittajan **Miklos Nemethin** nimikkomerkki oli vielä viime vuosina saksalaisten ja tšekkiläisten huippuheittäjien suosiossa.
**Jan Zelezny** taas heitti 1996 voimassaolevan ME:n 98,48 amerikkalaisella OTE Tailwind -keihäällä. Puolasta löytyy Polanik-niminen valmistaja, jonka tuotteet ovat suosittuja etenkin harjoituskäytössä.
Suomalaisella, sittemmin konkurssin teheellä Onewayllä oli oma, lupaava keihäsprojektinsa 2010-luvulla, mutta tuotantoon väline ei ehtinyt. Amerikkalainen liitokeihäsaikakauden ME-mies **Tom Petranoff** valmistaa nimissään keihäitä.
**Tero Pitkämäki** heitti parhaat tuloksensa Nordic Champion -malliston hiilikuituyksilöllä, jonka perään kisapaikoilla kuolasi joukko muitakin hyviä heittäjiä. Pitkämäen monivuotinen päävastustaja **Andreas Thorkildsen** taas valitsi telineestä lähes aina Nordic Air Gliderin.
– Andreas ei halunnut heittää samalla mallilla kuin Tero, kertoo **Dennis Österberg**, jonka Yle Urheilu tapaa Helsingissä.
Ruotsalainen on Nordic Sportin pääomistaja ja toimitusjohtaja. Hän tietää kaiken keihäästä, jota Piironen ja Läspä pätkivät Kuortaneella. Keihäät, kuten muutkin [yleisurheilun heittovälineet](https://fi.wikipedia.org/wiki/Urheilukeih%C3%A4s), ovat tarkoin säänneltyjä tuotteita. Miesten keihään tulee painaa vähintään 800, naisten 600 grammaa. Miesten keihään mitta on 260–270 senttiä, naisten 220–230 senttiä.
Miesten keihään painopisteen tulee sijaita 90–106 sentin etäisyydellä välineen metallikärjestä, naisten 80–92 sentin. Keihäät lähtevät aina tuotantolinjalta 5–7 grammaa ”ylipainoisina”, koska mekaaninen kulutus harjoituksissa ja kisoissa keventää niitä aavistuksen. Pinnan tulee olla täysin sileä.
Yllä oleva taulukko kertoo, että vaikka heittovälineitä koskevat tiukat säännöt, mittaukset ja standardit, niidenkin kilpajuoksussa joku valmistaja on aina askeleen edellä.
Erityisesti **Max Dehningin** ja **Timothy Hermanin** [suoritukset olivat](https://yle.fi/a/74-20032311) aivan häkellyttäviä [oman tason](https://yle.fi/a/74-20077538) ylityksiä. Kumpikin nakkasi haamuheittonsa Valhallan Medium-mallilla, kun saman tuoteperheen täyshiilikuituinen Hard-malli oli osoittautunut varsinkin Dehningin epävarmalle tekniikalle liian ankaraksi välineeksi.
Vertaus uima-asuihin
Tero Pitkämäki ei ehtinyt 2018–2019 markkinoille tulleilla Nordic Valhalla -malleilla kilpailla, mutta on testannut niitä aktiiviuransa jälkeen. Hän korostaa, ettei ole Nordic Sportiin minkäänlaisessa liiketoimintasuhteessa, kuten ei ole lajivalmentaja Piironenkaan.
– Valhalla antaa irrotusvaiheessa keihään huonoa asentoa anteeksi. Se ikään kuin korjaa lentoradan itsestään hyvin nopeasti, mikä taas pitää keihään pidemmän aikaa lakipisteessä ennen kuin se alkaa pudota.
Keihään veto- ja irrotusvaihe ei ihmisen tekemänä koskaan ole täysin symmetrinen, ja siksi sekä Piironen että Pitkämäki suhtautuvat skeptisesti keihästykillä saatuihin tutkimustuloksiin.
– Valhalla on sille epäsymmetrialle armollinen. Vanhat hiilikuitukeihäät eivät todellakaan olleet, Pitkämäki kertoo kokemuksesta.
Kilpailijat ajavat kiinni
Hän arvelee, että ruotsalaisyhtiön etumatka ei ole ikuinen.
– Tuollainen dominanssi on välineissä tyypillisesti noin vuosikymmen. Sitten kilpailija keksii jotain vielä fiksumpaa.
Pitkämäki sanoo, ettei absoluuttisen tarkasti tiedä, mihin ruotsalaiskeihään huippuominaisuudet teknisesti liittyvät, mutta hän arvelee niiden perustuvan keihään jäykkyyden onnistuneeseen säätelyyn massajakauman avulla sekä lukemattomien testien tuomaan tietopankkiin, josta yhtiö ei halua puhua julkisesti.
Dennis Österberg vahvistaa Ilmajoen keihäsketun arvailut.
– Emme laske ulkopuolisia seuraamaan tuotantoprosessia. Kamerat on tehtaalla kielletty, jotta kukaan ei näe, millaisia koneita ja materiaaleja käytämme. Pelaamme pienillä toleransseilla, eikä tuotteemme kopiointi ole onnistunut.
Yleisellä tasolla Österberg kertoo, että huippumallit Valhalla Medium ja Valhalla Hard perustuvat paitsi insinöörityöhön myös kenttäkokeisiin, joissa on käytetty apuna urheilijoita ja keihästykkiä. Palautteen avulla yhtiön hiilikuitulankaa aihioputken päälle ompeleviin koneisiin on syötetty käskyt jakaa välineen painoa optimaalisesti keihään eri alueille.
”Keihästykki voittaisi Pariisissa”
– Tykki voittaisi olympiakultaa Pariisissa. Se on lingonnut Hardia 125 metriä. Lähtönopeus oli noin 35 metriä sekunnissa 40 asteen kulmaan, Österberg nauraa.
Hyvin tärkeää kenttätason informaatiota Österberg ja yhtiön tuotekehittäjät saivat 2010-luvun puolivälin jälkeen Etelä-Afrikan Potchefstroomissa perinteisen yleisurheilijoiden talvileirin aikana.
Nordicin ryhmä vei kentälle suuren määrän erilaisia keihäitä, jotka oli maalattu samannäköisiksi.
– Sen jälkeen pyysimme suomalaisia ja saksalaisia heittäjiä arvostelemaan niitä ja arvaamaan, millä he olivat heittäneet. Yllättävän moni arvasi jatkuvasti pieleen. Esimerkiksi **Oliver** **Helander** heitti silloin ensimmäisen kerran Valhallaa tietämättä siitä ja onnistui erittäin hyvin.
Helanderin kädessä oli Valhalla Medium NXS -keihäs myös Turun PNG:ssä 2022, kun syntyi oma ennätys 89,83.
Suomesta ruotsalaisyhtiö sai soveltavan matematiikan professorin **Lauri Kettusen** mukaan myös muuta apua. Sittemmin konkurssiin ajautuneen Onewayn suunnittelema, prototyypiksi ehtinyt hiilikuitukeihäs ei koskaan päätynyt tuotantoon, mutta lupaavan tuotteen mittausraportit menivät Nordic Sportinkin tietoon.
Huippuheittäjä **Teemu Wirkkala** oli suomalaisprojektin koekaniini. Hän heitti Onewayn keihästä pisimmillään noin 82 metriä.
Välineen erikoisuus oli avattava keula, jonka takana oli nokkaruuvi. Sitä säätämällä massajakaumaa saattoi säätää välineen keskelle tai päihin.
– Uskon, että he ovat Ruotsissa osanneet käyttää informaatiota hyödykseen, Oneway-projektin aivoina toiminut Kettunen arvelee.
Teho ja tekniikka
Nordicin lippulaivamallit poikkeavat toisistaan melkoisesti. Esimerkiksi **Johannes Vetter** heitti 2020 [kaikkien aikojen](https://yle.fi/a/3-11948979) kakkostuloksen 97,76 Medium-mallilla. Sen valmistuksessa on hiilikuidun lisäksi käytetty pehmeää ja joustavaa lasikuitua, sillä saksalainen on enemmän teho- kuin tekniikkaheittäjä.
– Vastaavasti **Neeraj Chopra** ja **Arshad Nadeem**, joilla on erittäin puhdas tekniikka vedossa ja irrotuksessa, voivat hyvin käyttää kokonaan hiilikuidusta tehtyä Hardia, vaikka se on äärimmäisen jäykkä. Sitä kannattaa käyttää vain niiden huippuheittäjien, joilla on erittäin hyvä tekniikka. Malli vastaa keihäänheitossa aika tavalla samaa kuin **Armand Duplantisin** jäykimmät seipäät, Österberg toteaa.
Harjoituskeihääksi tämä malli on varsin riskaabeli rajun kyynär- ja olkapääkuormituksen takia.
– Ylipäätään suosittelemme urheilijoille, että Valhallan malleilla treenattaisiin hyvin maltillisesti. Ne ovat kuormittavia keihäitä ja ennen kaikkea kilpailuvälineitä, Österberg sanoo.
Österberg korostaa, että keihäiden taloudellinen merkitys kaikkia heittovälineitä valmistavalle Nordic Sportille on pieni, viitisen prosenttia noin 17 miljoonan euron liikevaihdosta. Petteri Piirosen mukaan kalleimpia eli käytännössä käsityönä tehtyjä, 1 100–1 200 euroa maksavia Valhalla-keihäitä myydään Suomeen vuodessa 10–12.
Nordic Sportin päätuote on yleisurheilukenttien infrastruktuuri, kuten moukarihäkit, korkeus- ja seiväshyppytelineet sekä -patjat ja aidat.
– Emme maksa rahaa tuotteisiimme sitoutuneille heittäjille. He saavat sen sijaan keihäitä, Österberg sanoo.
Rooman EM-kisoissa telineestä löytyy miehille järjestäjien puolesta heittopaikalta kaksi Valhalla Medium -mallia ja kaksi Nemethin alumiinikeihäsmallia. Heittäjät saavat tuoda paikalle myös omia, Kansainvälisen yleisurheiluliiton hyväksymiä keihäitään, mutta niitä saavat käyttää siinä tapauksessa kaikki muutkin kilpailijat.
Dennis Österberg harmittelee, ettei yhtiö ole keksinyt naisten keihäänheittoon viisastenkiveä, vaan kilpailijamerkit pärjäävät paremmin.
– Jos naisheittäjien joukossa olisi yhä niin fyysisiä tyyppejä kuin **Tiina Lillak**, **Petra Felke** tai **Maria Abakumova**, jäykkä hiilikuitukeihäämme sopisi heille hyvin.
Läspä voitti keihäällä nuorten MM-kultaa
Palataan Kuortaneen urheiluhallin edustalle, jossa Läspä pätkii rautasahalla keihästä. Kun parhaimmillaan 79,07 heittänyt keskipohjalainen 2021 voitti nuorten MM-kultaa, hän käytti karsinnassa Nemethin alumiinikeihästä ja finaalissa Valhalla Mediumia. Tällainen on keihäänheitossa tyypillistä, sillä harvalla heittäjällä on sitova valmistajasopimus.
Myös sahaussessioon osallistuva vuoden 2022 EM-viitonen **Toni Kuusela** kertoo käyttävänsä eri merkkejä ja malleja tilanteen ja kunnon mukaan:
– Nemethin keihäät tottelevat parhaiten minun vetoani, joka kauniisti sanoen on löysä ja likainen. Jos käytän Valhallaa, haarukka on 63–83 metriä, ruotsalaisvälineen parhaimmillaan 84,37 metrin päähän heittoviivasta paiskannut Kuusela vitsailee.
**Lassi Etelätalon** käteen tarttui keihästelineestä Münchenin olympiastadionilla 2022 Nemethin alumiininen Classic 95m -malli 5. kierroksen yritykseen. Tulos oli oma ennätys 86,44 ja pronssimitali. Saksan **Andreas Hofmann** on heittänyt tätä mallia peräti 92,06.
Piirosta pätkittävän keihään rakenne ei yllätä.
– Tyypillinen hybridi eli usemmasta kuin yhdestä materiaalista valmistettu. Etuosa on valkoista lasikuitua, perä jäykkyydestä päätellen pelkkää mustaa hiilikuitua. Mitä lähemmäs painopistettä mennään, sitä enemmän massaa on pyritty sinne puristamaan. Lasikuitu on vedossa pehmeää ja joustavaa materiaalia, mutta jäykkä hiilikuituperä minimoi keihään värinän ja vakauttaa ilmalennon. Ihan looginen rakenne.
Tykkimaaottelu Suomen nimiin
Tämänkin mallin kilpailijat ovat verstaillaan tietenkin avanneet ja tutkineet, mutta kopiointi ei ole niin helppoa kuin luulisi.
– No siihenhän se täysi vierailukielto Nordicin tehtaalla perustuu. Prosessia ei haluta näyttää, Piironen arvioi.
Dennis Österberg vahvistaa näkemyksen:
– Kopiointia yrittävän kilpailijan täytyisi tarkasti tietää, millaista hiilikuitua tai muuta komposiittia käytämme ja miten tarkalleen kudomme sen. Sitä ei kukaan ulkopuolinen tiedä. Mutta jossain vaiheessa tietää ja tulee rinnalle.
Jääkiekkomaila, tennismaila, pingismaila, kilpapyörä, sukset, biljardikeppi, urheiluase, jalkapallokengät ja niin edelleen. Huippu-urheilijat suhtautuvat tärkeimpiin työvälineisiinsä yleensä erittäin vakavasti.
Lajivalmentaja Piirosen mukaan keihäänheittäjät eivät tapaa olla tästä katsannosta ihan ”uskovaisimmasta” päästä.
– Siinä on aika paljon psykologiaa mukana, mistä se suosikkimalli lopulta tulee.
– Se, mikä parhaiten lentää. Ei siinä muu oikeastaan kiinnosta, Janne Läspä komppaa valmentajaansa.
Kun Piironen kuulee, että Skellefteåssa toimivan Nordic Sportin oma keihästykki on lingonnut Valhalla Hardia 125 metriä, hän toteaa, ettei Ruotsin käteen jää tässä maaottelussa hopeaa kirkkaampaa metallia.
– Kihun testeissä Jyväskylässä pojat laittoivat aikanaan tykkiin vähän väärät säädöt. Keppi lensi 200 metriä, ja se jouduttiin irrottamaan puusta.
Mustasaari sai oman uimahallin, uusi uimahalli avataan juhannuksen jälkeen 
Uimahallissa on 25 metrin allas, jossa on neljä rataa. Lisäksi uimahallissa on useita erikoisaltaita, kuten kylmän ja kuuman veden kävelyallas.
Mustasaari en uusi uimahalli on valmistunut ja se otetaan nyt käyttöön.
Mustasaaren uusi uimahalli aukeaa yleisölle juhannuksen jälkeisenä maanantaina.
Uimahallissa on 25 metrin allas, jossa on neljä rataa. Lisäksi uimahallissa on lastenallas, poreallas, monitoimiallas, kylmäallas, vesiliukumäki, kylmän ja kuuman veden kävelyallas sekä loiskutteluallas.
Altaiden veden lämpötila on 27–32 astetta. Kylmäaltaan veden lämpötila on 6–8 astetta.
– Uimahallissa on erinomaiset mahdollisuudet järjestää uimaopetusta ja harjoittaa kuntouintia ja vesijuoksua ja vesivoimistelua, sanoo Mustasaaren urheilukoordinaattori Simon Granlund.
Suuren altaan matala pääty on metrin syvyinen, toisessa päässä syvyys on kaksi metriä.
Mustasaaren uimahalli sijaitsee Sepänkylässä.
Korko laskee tänään, mutta tulevaisuus on hyvin sumea – suomalainen asuntovelallinen ei voi vielä huokaista helpotuksesta 
Euroopan keskuspankki päättää tänään hyvin todennäköisesti ohjauskorkojen laskusta. Asuntovelallinen ei voi vielä huokaista helpotuksesta, koska inflaatio voi taas kiihtyä.
**FRANKFURT** Tänään torstaina on suuri päivä asuntovelallisten kannalta. Euroopan keskuspankki laskee ohjauskorkoja suurella todennäköisyydellä ensimmäistä kertaa lähes viiteen vuoteen.
Korot olivat vuosikausia nollassa. Vajaan kahden viime vuoden aikana Euroopan keskuspankki on nostanut niitä pykälittäin.
Tärkein ohjauskorko eli liikepankkien talletuskorko on tätä nykyä tasan neljä prosenttia. Se ei ole koskaan euron historiassa ollut yhtä korkealla.
Korkojen laskun puolesta puhuu ennen kaikkea hidastunut inflaatio. Vielä viime kesäkuussa kuluttajahinnat nousivat 5,5 prosentin vuosivauhtia. Huhtikuussa inflaatio oli hidastunut jo 2,4 prosenttiin.
Aivan torstain kokouksen alla taivaalle on kuitenkin ilmaantunut pilviä.
Toukokuussa inflaatio otti jälleen vauhtia 2,6 prosenttiin. Keskuspankkiirien tarkkaan seuraama ruuan ja energian hinnoista puhdistettu pohjainflaatio oli 2,9 prosenttia.
EKP:n tavoite on saavuttaa kahden prosentin inflaatio ”keskipitkällä aikavälillä”. Hetken se näytti olevan jo lähellä hintavakaustavoitettaan, mutta toukokuussa tuli takapakkia.
Hintavakaustavoite on yhä melko kaukana.
Pelissä jälleen uskottavuus
Useat keskuspankkiirit eli EKP:n neuvoston jäsenet ovat [ennakoineet](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomen-pankin-olli-rehn-uutistoimistolle-ekp-voi-aloittaa-korkojen-laskun-ennen-fedia/219aa4fc-7b92-4717-9240-c389a48f19c6) kesäkuun koronlaskua viime viikkoina, myös Suomen Pankkia kokouksessa edustava pääjohtaja **Olli Rehn**.
Siitä seuraa, että jos koronlaskua ei nyt yllättäen tulisikaan, keskuspankin uskottavuus kärsisi sen johtajien kommenttien jälkeen.
Koronlasku on käytännössä jo hinnoiteltu nykyisten asuntolainojen viitekorkoihin sisään. Markkinat odottavat juuri keskuspankkiirien puheiden seurauksena, että EKP laskee kaikkia kolmea ohjauskorkoa torstaina 0,25 prosenttiyksikköä.
Jos se ei sitä teekään, asuntolainojen viitekorot ampaisisivat välittömästi taas nousuun.
Kiinnostavaa onkin nyt se, mitä koroille seuraavaksi tapahtuu. Loppuvuoden koronlaskut näyttävät hyvin epävarmoilta.
Vuoden toisen puoliskon korkopäätöksiin vaikuttaa ennen kaikkea kaksi asiaa: kuinka kuluttajahinnat kehittyvät ja miten euroalueen talous elpyy.
Ennuste kertoo korkojen tulevaisuudesta
EKP:n torstaina julkistettava arvio talouden tulevaisuudesta on asuntovelkojen korkojen kannalta vähintään yhtä olennainen tieto kuin koronlaskukin.
Siitä voi päätellä tulevia koronleikkauksia. Jos inflaatio hidastuu ripeästi, luvassa voi olla useita koronlaskuja tänä vuonna. Osa ekonomisteista varoittaa myös siitä, että hinnat voivat myös alkaa nousta uudestaan.
Inflaatio saattaa yllättää tulevina kuukausina etenkin palkkojen nousun takia. Etenkin saksalaiset ovat saaneet isoja palkankorotuksia. Ukrainan sota ja geopoliittiset jännitteet voivat aiheuttaa energia- ja ruokamarkkinoilla häiriöitä, jotka kiihdyttävät inflaatiota.
Inflaatiopaineita aiheuttavat myös valtavat investoinnit energiasiirtymään – esimerkiksi tuulivoimaan ja vetytalouteen – sekä Ukrainan jälleenrakennus.
Suomi kaipaisi lisää koronlaskuja
Suuri osa EKP:ta seuraavista ekonomisteista odottaakin torstaina [”haukkamaista”](https://www.morningstar.com/news/marketwatch/2024060476/traders-expect-a-hawkish-cut-from-the-ecb-what-it-means-for-markets) koronlaskua. Käytännössä EKP siis laskisi korkoja, mutta viestisi samalla, etteivät nostot jatku.
Suomalaisista kotitalouksista vajaalla kolmanneksella on asuntolainaa. Lainoissa viitekorkona käytetään euriboreja.
Nämä markkinakorot muuttuvat, kun rahoitusmarkkinat ennakoivat keskuspankin tulevia ohjauskorkojen muutoksia. Jos EKP viestii, että koronlaskut jäävät nyt tähän, suomalaisten lyhytaikaisiin viitekorkoihin sidotut lainanhoitokulut eivät pienene ainakaan lähiaikoina.
Ohjauskorot ohjaavat taloutta laajasti. Kun EKP leikkaa korkoja, esimerkiksi OP tai Nordea saavat keskuspankilta rahaa aiempaa halvemmalla ja voivat sitten itse lainata rahaa eteenpäin halvemmalla. Tämä lisää yleensä kotitalouksien kulutusta ja yritysten investointeja, joita tarvitaan talouskasvuun.
Suomen talous on kyntänyt syvemmällä kuin monen muun euromaan taloudet, joten Suomessa koronlaskua tarvittaisiin myös yleistalouden kannalta kipeämmin kuin muualla.
Juuri oikeanlaista kemiaa 
EU rimpuilee irti riskialttiista Kiina-riippuvuudesta. Ratkaisua etsitään Itä-Lapin erämaassa ja laboratorioissa kahdella mantereella.
Hiekkaisen mäntymetsän reunustama soratie jatkuu kymmeniä kilometrejä ennen kuin vastassa on puomi. Se kertoo, että olemme viimein perillä Soklissa. Savukosken taajaman jälkeiseltä 90 kilometrin taipaleelta on vain yksi ihmishavainto: reppuselkäinen poika tien varressa. Mistään ei voisi päätellä, että Soklin nimi tunnetaan kaivosympyröissä kautta Euroopan.
Kolmen vuoden aikana täältä on löydetty esimerkiksi neodyymiä ja praseodyymiä, joita tarvitaan tuulivoimaloiden ja sähköautojen vaatimiin kestomagneetteihin. Näitä harvinaisia maametalleja ei louhita Euroopassa lainkaan, mutta EU:n harras toive on, että tilanne muuttuu mahdollisimman pian.
Omaa kaivostuotantoa vauhdittamaan säädetty EU:n kriittisten raaka-aineiden asetus tuli voimaan muutama viikko sitten. Suomalaismeppejä se jakoi jyrkästi: joku piti asetusta tärkeimpänä uudistuksena vuosiin, toinen erittäin kyseenalaisena ympäristön kannalta.
Etsinnät erämaan keskellä jatkuvat, eikä käen kukuntaa kairauskoneen jyskeeltä enää erota. Puolessa vuorokaudessa kaira on ehtinyt kolmentoista metrin syvyyteen. Viikossa päästään tavoitteeseen eli noin 350 metriin.
Jo aiempien koekairausten perusteella Soklin omistajayhtiö Suomen malmijalostus oy on laskenut, että Soklin harvinaisten maametallien varannot riittäisivät 1500 tuulivoimalan tai vaihtoehtoisesti kahden miljoonan sähköauton tarpeisiin vuosittain. Euroopan tarpeesta se kattaisi yhtiön mukaan kymmenesosan.
Oikeaa reseptiä etsitään laboratorioissa
Kallioperästä kestomagneetiksi on kuitenkin mutkikas matka. Soklin kaivostutkimuksiin on käytetty kolmessa vuodessa kymmenen miljoonaa euroa. Rahaa kuluu, kun tavoitellaan varmuutta siitä, että tuotanto Lapin itärajalla olisi taloudellisesti kannattavaa. Tulevia hintoja ei tietenkään varmuudella tiedetä, vaikka hintaennusteet näyttävätkin yhtiön kannalta hyvältä.
Esiintymien pitoisuuksia paljastavien koekairausten lisäksi suuri merkitys on rikastustutkimuksilla, joita tehdään tutkimuslaitosten laboratorioissa niin Suomessa, Euroopassa kuin Kanadassakin asti.
Kaivosalalla puhutaan reseptiikasta kuin leivonnassa ikään. Resepti arvoaineiden irrottamiseksi pitää räätälöidä varta vasten Soklille, sillä kahta samanlaista malmiota ei maailmassa ole.
Nyt tietoa rikastusmahdollisuuksista saadaan tuotettua mahdollisimman tehokkaasti, Soklin projektijohtaja **Pasi Heino** kertoo.
– Soklin malmissa on useita hyödynnettäviä raaka-aineita. Jossain tehdään tutkimuksia harvinaisten maametallien osalta ja toisaalla fosfaatin osalta.
Harvinaiset maametallit (rare earth elements) eivät tee hyötykäyttöään helpoksi. Ne esiintyvät hyvin pieninä pitoisuuksina, eivätkä koskaan yksin vaan toisten REE-metallien kanssa.
Erottaminen isäntämineraalista tarkoittaa ensin murskausta ja jauhatusta, mutta sitten pitää siirtyä kemian puolelle, kuvaa Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja **Saku Vuori**. Hän toimi vielä vuosi sitten tutkimusjohtajana Geologian tutkimuskeskuksessa.
– Nyt metsästettävät alkuaineet ovat kemiallisesti hyvin samanlaisia ja niiden lopullinen erottaminen omiksi jakeikseen on vaativa työ. Lopputuote on kuitenkin sitä arvokkaampi, mitä puhtaampia jakeita pystytään tuottamaan, Vuori sanoo.
Ensiksi REE-metallit pitää siis pystyä erottamaan joukkona ja sitten irti toisistaan.
– Voisi verrata siihen, että pitäisi silmät kiinni tunnistaa erilaisia biljardipalloja, jotka ovat suurinpiirtein samankokoisia ja saman painoisia, Vuori kuvaa tehtävän haastavuutta.
Se kuitenkin tiedetään, että tarvitaan sarja kemiallisia prosesseja, joissa metallien olomuoto vaihtuu happokäsittelyn jälkeen kiinteästä nestemäiseksi ja saostamisen kautta jälleen kiinteäksi. Lopulta nestemäisiä REE-metalleja erotetaan toisistaan uuttamalla.
Kaivokset eivät synny EU:n pika-aikataulussa
Harvinaisten maametallien tuotanto on ollut siinä määrin kallista, että se on jätetty suosiolla kiinalaisille. Kiina on ottanut määrätietoisesti haltuun koko tuotantoketjun louhinnasta aina magneettien valmistukseen. Se rajoittaa vientiä monin tavoin ja voisi halutessaan keskeyttää sen kokonaan.
Niin Kiina teki esimerkiksi Japanin kohdalla sen jälkeen, kun mailla oli välikohtaus Itä-Kiinan merellä.
Nyt Japani rahoittaakin REE-metallien tuotantoa Australiassa, jossa kertaalleen suljettu Mount Weldin kaivos avattiin uudelleen. Myös Yhdysvallat aloitti jälleen louhinnan 16 vuotta suljettuna olleella Mountain Passin kaivoksella.
Euroopallekin tuli niin kiire rimpuilla irti Kiina-riippuvuudesta, ettei Sokli ehtisi mitenkään avuksi ensi hätään. Kriittisten raaka-aineiden asetus tavoittelee EU:n kymmenen prosentin omavaraisuutta myös harvinaisten maametallien tuotannossa jo vuonna 2030. Kiinan lisäksi niitä on tuotu Venäjältä senkin jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Jos kaikki menee, kuten hankeyhtiö toivoo, tuotanto kaivoksella voisi alkaa 2030-luvun puolivälissä. Perustamispäätöksen aika on tämän vuosikymmenen lopulla.
– Tarkempia selvityksiä ja kannattavuuslaskelmia tehdään koko ajan. Lopulta lähdetään luvitusprosessiin, joka sekin vie useampia vuosia, Heino kuvaa.
Vaihtoehdoista paras on valittava pian
Sokli mainitaan monissa yhteyksissä Kiirunan ja Grönlannin esiintymien ohella yhtenä potentiaalisimmista REE-metallien esiintymistä Euroopassa. Pelkästään niiden varaan ei kaivosta kuitenkaan kannata perustaa.
Soklin määrällisesti tärkein tuote olisikin lannoitetuotannossa tarvittava fosfaatti. Sen prosessointia on ehditty selvittää, onhan Sokliin puuhattu vaihtelevalla ponnekkuudella fosfaattikaivosta jo vuosikymmeniä. Nyt fosfaattia kysytään myös litiumioniakkuihin.
Harvinaisten maametallien olemassaoloa on tutkittu Soklissa vasta sen jälkeen, kun norjalainen lannoitevalmistaja Yara vuonna 2020 myi kaivoshankkeen Suomen Malmijalostus Oy:lle.
Vuosien varrella niin tutkimus- kuin rikastusmenetelmät ovat kehittyneet ja harvinaisten maametallien hinnat ampaisseet nousuun.
Rikastustutkimuksia jatketaan vielä sittenkin, kun mahdollinen tuotanto on käynnissä. Ensi vuoden jälkeen niiden pohjalta pitäisi kuitenkin jo pystyä ratkaisemaan se, mitä malmioita hyödynnettäisiin ja miten.
– Tavoite on, että vaihtoehdot vähenevät ja pääsemme keskittymään päävaihtoehdon eteenpäin viemiseen, sanoo projektijohtaja Pasi Heino.
Harva sanoo nytkään, että Sokli toteutuu varmasti. Intressit siihen suuntaan ovat kuitenkin entistä suuremmat.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla: eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Valitustuomioistuin jäädytti Trumpin rikosjutun käsittelyn Georgiassa valitusprosessin ajaksi
Päätös tarkoittanee lähes varmasti sitä, ettei oikeudenkäynti ehdi alkaa ennen marraskuussa pidettäviä presidentinvaaleja, joissa Trump pyrkii uudelle kaudelle.
Yhdysvaltain Georgiassa valitustuomioistuin on jäädyttänyt käsittelyn rikosjutussa, jossa maan entistä presidenttiä **Donald Trumpia** sekä useita muita ihmisiä syytetään pyrkimyksestä kumota vuoden 2020 presidentinvaalien tulos.
Syytetyt ovat väittäneet tapausta käsitelleen piirisyyttäjä **Fani Willisin** toimineen epäasiallisesti, sillä hänellä oli ollut romanttinen suhde palkkaamansa erikoissyyttäjän **Nathan Waden** kanssa.
Jutun tuomari hylkäsi puolustuksen tekemän valituksen maaliskuussa. Puolustus kuitenkin valitti vielä tuomarin päätöksestä ja valitustuomioistuin kertoi nyt ottavansa asian käsittelyynsä lokakuun alussa.
Valitustuomioistuin määräsi samalla, että rikosjutun käsittely keskeytyy valitusprosessin ajaksi. Keskiviikkoinen päätös tarkoittanee lähes varmasti sitä, ettei rikosjutun oikeudenkäynti ehdi alkaa ennen marraskuussa pidettäviä presidentinvaaleja, joissa Trump pyrkii uudelle kaudelle.
Georgiassa on Trumpin lisäksi syytettynä lähes 20 muuta ihmistä, mukaan lukien Trumpin entinen asianajaja **Rudy Giuliani** ja Valkoisen talon entinen kansliapäällikkö **Mark Meadows**. Syytetyt ovat kiistäneet syyllisyytensä. Kaikki syytetyt eivät kuitenkaan allekirjoittaneet valitusta piirisyyttäjää vastaan.
Georgian oikeusjutussa syyttäjällä on todisteenaan muun muassa nauhoitettu keskustelu, jossa Trump pyytää vuoden 2020 vaalien yhteydessä georgialaista vaaliviranomaista ”löytämään” riittävästi ääniä, jotta Trump voittaisi Georgian osavaltiossa.
*Lähde: AFP*
Tšekissä raideliikenneonnettomuus – ainakin neljä kuollut, kymmeniä loukkaantunut
Pikajuna ja rahtijuna törmäsivät lähellä Pardubicen kaupungin päärautatieasemaa myöhään keskiviikkoiltana.
Neljä ihmistä on kuollut ja kymmeniä on loukkaantunut junaonnettomuudessa Pardubicen kaupungissa Tšekissä, kertovat pelastusviranomaiset. Paikallisen kuvernöörin mukaan loukkaantuneita on 26.
Kansallisen rautatieyhtiön Správa železnicin tiedottajan **Martin Kavkan** mukaan pikajuna törmäsi rahtijunaan myöhään keskiviikkona.
CT24-uutiskanavan mukaan onnettomuus tapahtui lähellä Pardubicen päärautatieasemaa. Televisiossa esitetyn kuvamateriaalin mukaan yksi junanvaunuista oli suistunut raiteilta junien nokkakolarin seurauksena.
Kavka kertoi paikalliselle televisiokanavalle, että ihmisten pelastaminen onnettomuusjunista on yhä käynnissä. Kavkan ensiarvioiden mukaan noin 200 matkustajan pikajuna oli matkalla Prahasta kohti Slovakian Košicea.
Myöhemmin Tšekin julkisen palvelun televisiokanava CT24 tarkensi, että yksityisen junayhtiön Regiojetin liikennöimässä junassa oli yli 300 matkustajaa ja se oli matkalla Slovakian läpi Tšopin kaupunkiin Ukrainan länsiosiin. Kanavan mukaan kaikki ihmiset saatiin ulos junista noin kahden aikaan yöllä.
Pelastusviranomaisten mukaan matkustajien tavoittaminen turmajunasta oli ollut hankalaa sillä matkustajajunan ensimmäinen vaunu oli pahoin vääntynyt.
Pääministeri esitti osanottonsa uhreille
STT:n mukaan Suomen ulkoministeriöllä ei ollut varhain torstaina tietoa, onko turman uhrien joukossa ollut suomalaisia. Tšekkiin on tehty ulkoministeriön mukaan vajaat 200 matkustusilmoitusta, mutta ministeriön mediapäivystyksestä korostettiin STT:lle, ettei ilmoitusten lukumäärä vastanne maassa olevien suomalaisten määrää.
Pardubice sijaitsee noin 100 kilometriä itään Tšekin pääkaupungista Prahasta.
Pelastusviranomaisten mukaan rahtijuna kuljetti kalsiumkarbidia.
Sekä sisäministeri **Vít Rakušan** että liikenneministeri **Martin Kupka** ovat matkalla onnettomuuspaikalle. Rakusan kertoi asiasta [X-viestipalvelussa](https://twitter.com/Vit_Rakusan/status/1798476099317281112).
Kupkan mukaan turmaan johtaneista syistä on aloitettu tutkinta. Hän lisäsi myös, että raideyhteys Prahan, Brnon ja Ostravan kaupunkien välillä pysyy suljettuna ainakin useiden tuntien ajan.
Pääministeri Petr Fiala on esittänyt viestipalvelu X:ssä osanottonsa turman uhreille.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
*Uutista täydennetty kauttaaltaan kello 4:30.*
Vaaratiedote: Vaara ohi Oulussa
Oulun kaatopaikan tulipalo ei enää aiheuta vaaraa
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos
Faran över.
Branden vid Uleåborg avstjälpningsplats är inte till fara längre.
Norra Österbottens räddningsverk
Rikoksista epäilty apulaispormestari sanoo nyt olevansa asianomistajana kiristystutkinnassa – vaikenee yksityiskohdista
Sasi kertoo olevansa asianomistajana esitutkinnassa nimikkeissä kiristyksen yritys ja laiton uhkaus.
Tampereen apulaispormestari **Ilkka Sasi** (kok.) kertoo olevansa asianomistajana esitutkinnassa muun muassa nimikkeissä kiristyksen yritys ja laiton uhkaus. Hän ilmoitti asiasta sähköpostitse Ylelle keskiviikkoiltana.
– Johtuen medialle annetuista kommenteista, joudun kertomaan julkisuuteen, että olen asianomistajana esitutkinnassa muun muassa nimikkeissä kiristyksen yritys ja laiton uhkaus, Sasi kirjoittaa viestissään.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20092398) tänään, että Sasia epäillään rikoksista, joiden rikosnimikkeet ovat seksuaalinen ahdistelu sekä alkoholirikos.
Sasi ei kommentoinut Ylelle, liittyykö kiristyksen yritys ja laiton uhkaus hänen omiin rikosepäilyihinsä.
– Kokonaisuudessa on kaikessa kyse näistä väitteistä. En tarkemmin kommentoi, kertoi Sasi Ylelle illalla.
Hän kertoo olleensa asianomistajana jo jonkin aikaa kiristyksen yrityksestä, laittomasta uhkauksesta sekä muihin rikosnimikkeisiin liittyen, joita hän ei halunnut kertoa. Hän ei myöskään kommentoinut sitä, miten pitkään esitutkinta on kestänyt.
Tervolassa istutettiin Runkausjokeen 12 000 lohenpoikasta – vaelluksella on päästävä voimalaitospatojen ohi 
Kemijoen alaosassa on toteutettu kalatieratkaisuja, jotta vaelluskalat pääsisivät voimalaitosten ohi. Vasta muutaman vuoden kuluttua nähdään, miten hyvin vaellukset onnistuvat.
Tervolassa ennallistettuun Runkausjokeen on istutettu lisää lohenpoikasia. Vuosi sitten tähän Kemijoen sivujokeen laskettiin yli 5 000 poikasta, ja nyt lohenpoikasia istutettiin noin 12 000. Poikaset ovat Tornionjoen kantaa ja vuoden ikäisiä.
Vuodentakaisten istutusten ensimmäiset seurantatulokset ovat olleet rohkaisevia. Poikasia löytyi syksyn sähkökoekalastuksissa runsaasti ja laajalta alueelta. Vie kuitenkin muutaman vuoden ennen kuin nähdään, kuinka kalat menestyvät ja miten hyvin ne onnistuvat ohittamaan voimalaitospadot eli vaeltamaan merelle ja takaisin kotijoelle.
Joki on puhdas ja vesi virtaa
Istutusten onnistumisen ensimmäisenä edellytyksenä on ollut Runkausjoen ennallistaminen. Uiton ja turvetuotannon jäljiltä joki on kunnostettu perusteellisesti; sitä on puhdistettu ja siihen on palautettu koskipaikkoja.
Tervolalaisen **Erja Kuparin** kesämökki seisoo Runkausjoen töyräällä, joten hän on päässyt paraatipaikalta seuraamaan ensin joen kunnostamista ja sitten kalaistutuksia.
– Onhan tämä hieno asia. Pohja on nyt puhdas, ja virtaama on koskien ansiosta kovempi.
Myös Runkausjoen jokitalkkari **Juha Mäkimartti** on tyytyväinen. Joki on nyt hyvässä kunnossa, ja Mäkimartti uskoo, että istutukset alkavat tuottaa tulosta. Hän arvioi, että kahden voimalaitoksen ohi kala voi kyllä nousta, mutta pääsy ylemmäs Kemijoessa saattaa olla vaikeaa.
– Uskon, että ainakin Runkausjokeen saadaan lohi- ja taimenkanta. Taivalkosken laitoksella on nyt kalasydän, ja Isohaaran voimalaitoksen tulppa pitäisi saada auki. Toivottavasti tuleva sukupolvi näkee, ettemme ole kaikkea pilanneet, vaan olemme myös korjanneet.
Tähän mennessä joen ennallistaminen on hyödyttänyt eniten harria. Sitä on Mäkimartin mukaan Runkausjoessa nyt paljon.
Lisää istutuksia tarvitaan
Kalasydän Oy:n kala-asiantuntija **Jan-Peter Pohjola** kertoo, että lohikannan palauttaminen vaatii vielä tuki-istutuksia, jotta jokeen saadaan riittävästi emokaloja pitämään yllä lohipopulaatiota.
– Tämänkokoisessa joessa tarvitaan kymmeniä, jopa satoja emokaloja, jotka nousevat tänne takaisin ja kutemaan.
Kalasydän Oy on ollut toteuttamassa Runkausjoen kunnostusta ja yrityksen hydraulinen kalatiejärjestelmä on ollut käytössä Taivalkosken voimalaitoksella jo vuosia.
Istukaskalat ovat Vääräniemen kasvattamosta ja ne on lahjoittanut kalaruokatalo Kalavapriikki. Mukana joen kunnostuksessa ja istutuksissa ovat olleet myös muun muassa paikalliset asukkaat, Kemijoki oy, Lapin liitto ja Voimalohi oy.
Kerrostaloyksiö täyttyi savusta ruoanlaiton jälkeen Raisiossa
Palokunta joutui menemään asunnon oven läpi saadakseen asukkaan ulos asunnosta.
Palokunta joutui hakemaan päihtyneen miehen savuisesta kerrostaloasunnosta Raisiossa keskiviikkona.
Mies oli kokannut ruokaa illalla sillä seurauksella, että asunto täyttyi lopulta kokonaan savusta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai asunnon oven auki ja savusukeltajat hakivat asukkaan turvaan.
Mies oli kuitenkin ehtinyt hengittää savua ja hänet vietiin jatkotutkimuksiin.
Kohteessa ei ollut varsinaista tulipaloa. Asunto oli kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa.
Suomen yleisurheilupomo kertoo, miten yritti puhua Annimari Kortetta Rooman EM-kisoihin 
Tadzhikistanilainen Vadim Nigmatov päätti, ettei Annimari Kortetta voi nostaa varasijan ulkopuolelta Rooman EM-kisoihin.
*Yleisurheilun EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 7.–12. kesäkuuta.* [*Katso tästä kisojen suomalaiset, aikataulu ja lähetysajat*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Urheiluliiton GM **Jani Tanskanen** ja aitajuoksija **Annimari Korte** jäivät 26. toukokuuta helsinkiläisellä Eläintarhan urheilukentällä hyvin eri käsitykseen siitä, haluaisiko aitajuoksija vielä kilpailla Rooman EM-kisoissa, jos se muuttuisi mahdolliseksi.
Tanskanen jäi siihen käsitykseen, että loppuajan 13,26 saavuttanut entinen SE-nainen [lopetti uransa](https://yle.fi/a/74-20090603) tuohon kilpailuun eikä ilmoittanut Kortetta varaurheilijaksi naisten 100 metrin aitoihin, jonka EM-trion muodostivat **Reetta Hurske**, **Lotta Harala** ja **Nooralotta Neziri**.
Myös Korte oli täysin valintakelpoinen urheilija, joka olisi Roomassa saanut juosta suoraan välierävaiheessa.
Neljästä paikalla kaksi
Kun Nooralotta Neziri yllättäen ilmoitti, [ettei pysty](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-232631) kilpailemaan vamman takia Roomassa, Suomi oli yhtäkkiä tilanteessa, jossa sillä oli neljästä valintakelpoisesta urheilijasta Roomassa vain kaksi.
Kortetta ei voitu enää valita, koska häntä ei ollut ilmoitettu varaurheilijaksi takarajaan – 29. toukokuuta kello 14 Italian aikaa – mennessä.
Urheilija [ei niellyt kohtaloaan](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000010479082.html) mukisematta.
– Katson, että Jani Tanskasen tuli ilman muuta jäädä siihen käsitykseen, että niin sanottu lopettamisilmoitukseni liittyi siihen, että Eläintarhan tulos oli pettymys. Törmäsin aitaan, mutta terveystilani puolesta olisin voinut juosta paljon paremman ajan. Pidin selvänä, että hän ymmärtäisi minun yhä haluavan kilpailla Roomassa, jos se kävisi mahdolliseksi. Olin keskustelussamme Eläintarhassa hyvin konkreettinen ja selväsanainen. En tätä taustaa vasten kerta kaikkiaan voi ymmärtää, ettei minua nimetty varaurheilijaksi, Korte kommentoi Yle Urheilulle.
Hän kertoo, ettei Urheiluliitto ollut ainoa nopeasti reagoinut taho. Kortteen mukaan antidopingvalvoja Suek ilmoitti hänelle pian viime alkuviikosta, ettei urheilija enää kuulu niin sanottuun testauspooliin. Suekin testauspäällikkö **Katja Huotari** ei kommentoi asiaa; hän kertoo kyseisten asioiden kuuluvan salassapidon piiriin.
”Olisi pystynyt kilpailemaan”
Kortteen valmentaja **Mikael Ylöstalo** toteaa, että urheilija olisi pystynyt kilpailemaan Roomassa jopa melko hyvällä tasolla.
– Annimari on käynyt treenaamassa sen Eläintarhan kilpailun jälkeen kentällä kahdesti. Päivät ovat olleet ylipäätään koko kauden vaihtelevia, parhaimmillaan hän on pystynyt treeneissä tekemään oikein hyviä suorituksia. Harmi, ettei häntä ilmoitettu varasijalle ja Suomelta jää paikka käyttämättä.
GM Tanskanen toteaa Yle Urheilulle jääneensä ilman muuta sunnuntaina 26. toukokuuta siihen käsitykseen, että Korte laittaa piikkarit kaappiin viimeisen kerran. Hän myöntää, ettei se käsitys olisi estänyt häntä ilmoittamasta Kortetta EM-varaurheilijaksi.
– Tällä tiedolla niin olisi pitänyt tehdä, tapahtuneen jälkeen Kortteen kanssa useita viestejä vaihtanut ja myös puhelimitse kommunikoinut Tanskanen myöntää.
Urheilujärjestelmän ja -byrokratian silmissä urheilijasta ei tule lopettanut urheilija vielä sillä, että hän kertoo asiasta julkisuuteen. Lopettaneen urheilijan statusta edeltää esimerkiksi kirjallinen ilmoitus Suekille, mahdollisesti apurahaa maksavalle opetusministeriölle ja omalle lajijärjestölle.
Tadzhikistanin mies päätti
Lopullisen päätöksen Kortteen kohtalosta teki Euroopan yleisuheiluliiton kilpailujohtaja, tadzhikistanilainen **Vadim** **Nigmatov**. Häneen vetosi järjestön hallituksessa istuva **Antti** **Pihlakoski**:
– Käänsin kaikki kivet, mutta Vadim oli taipumaton. Hän noudatti tarkasti Euroopan yleisurheiluliiton manuaalia asiasta, eikä tehnyt mitään väärää. Koska ilmoittautuminen ja ilmoittautumisten vahvistaminen oli mennyt umpeen, varasijojen ulkopuolelta ei voinut nostaa ketään mukaan. Hän oli asiassa erittäin johdonmukainen, vaikka kaikkeni yritin.
Ei anna lausuntoja
Nigmatov ilmoitti Yle Urheilulle, ettei operatiivisena henkilönä halua antaa asiasta medialausuntoja.
Pihlakoski pahoitteli Kortteelle viestitse tapahtunutta vuolaasti, mutta ei syyllistä Tanskasta.
– Kyllähän urheilijan viestintä asiasta oli tulkittavissa myös sillä tavalla kuin Jani sen teki.
Pihlakosken mukaan Kortteen tapaus ei täysin vertaudu ranskalaisten juoksijoiden eli **Azeddine Habzin** ja **Simon** **Bedardin** tapaukseen, jossa [Ranskan lajiliitto](https://yle.fi/a/74-20091769) unohti kokonaan ilmoittaa duon kisoihin. Nigmatovin työryhmä päätti ottaa molemmat sisään Roomaan.
– Kyse oli siinä täysin liiton teknisestä virheestä. Silti voi spekuloida, että jos Annimarin tapauksen olisi saanut järjestelmään samaan aikaan ikään kuin siihen samaan myllyyn, ehkä tulos olisi voinut olla toinen. Mutta sillä hetkellä Nooralotta oli vielä menossa kisoihin, Pihlakoski näkee.
Turussa kadonnut nainen on löytynyt
Poliisi kiittää saamistaan havainnoista.
Poliisi ilmoitti keskiviikkona etsivänsä 81-vuotiasta naista, joka oli nähty viimeksi Turun keskustassa.
Myöhemmin illalla poliisi kertoi tiedotteessaan, että nainen on löytynyt.
– Poliisi kiittää havainnoista, tiedotteessa todetaan.
Pitääkö sähkölaitteet ottaa pois seinästä ukkosella? Kysyimme ukkostutkijalta
Ukkosella on turvallisinta pysyä sisätiloissa, autossa ja poissa aukeilta paikoilta. Vuosittain salamat synnyttävät satoja maastopaloja.
Salama on yksi vaarallisimmista Suomessa esiintyvistä sääilmiöistä.
Salamanisku on ollut kuolettava kymmenen kertaa vuosina 1998–2018. Salaman vaarat ovat samanlaisia kuin sähköiskussa: sydänpysähdys ja hengityspysähdys.
Viikonloppuna ympäri Suomea paloi [useita](https://yle.fi/a/74-20091824) [salamasta](https://yle.fi/a/74-20092033) alkunsa saaneita [tulipaloja](https://yle.fi/a/74-20091806). Keskimäärin vuodessa on noin 300 salaman aiheuttamaa maastopaloa.
**Kannattaako ukkosta pelätä, ukkostutkija Terhi Laurila?**
Ei kannata. Maalaisjärkeä käyttämällä pystyy suojautumaan hyvin.
Ukkosella on turvallisinta pysyä sisätiloissa, autossa ja poissa aukeilta paikoilta.   
Jos salama iskee autoon, salaman virta kulkee metallikuorta pitkin maahan pääsemättä auton sisään.
Suora salamanisku taloon on melko harvinaista. Monissa rakennuksissa on salamasuojaus, jolla salama pääsee maadoittumaan maahan turvallisesti.
**Voiko ukkosella uida?**
Ukkosella ei kannata uida. Vedessä uimarin pää on yleensä korkein kohta, johon salama mielellään iskee.
Vesi johtaa hyvin sähköä, joten salaman virta heikkenee nopeasti edetessään veden pinnassa. Jos salama iskee muutaman kymmenen metrin päähän, uimari sitä tuskin huomaa. Samasta syystä kalat selviävät yleensä veteen iskevistä salamoista.
**Onko ukkosella vaarallista harrastaa pesäpalloa?**
Urheilukentällä ihminen on monesti korkein kohta, johon salama iskee. Jos käytössä on vielä pesäpallo- tai vaikka golfmaila, voi salama iskeä vielä todennäköisemmin.
**Onko sähköauto turvallinen ukkosella?**
Sähköauto on yhtä turvallinen salamasuoja kuin bensa-autokin. Mitä enemmän metallia autossa on, sitä parempi salamasuoja se on.
Auton metalliosiin ja autoradioon koskemista kannattaa ukkosella välttää. Turvallisin paikka on auton takapenkillä, missä ympärillä on eniten metallia.
**Kannattaako sähkölaitteiden töpselit ottaa pois ukkosella?**
Salama voi iskeä sähköpylvääseen tai -linjaan ja kulkea johtoa pitkin pistorasiaan. Tästä voi aiheutua virtapiikki, joka voi rikkoa laitteen tai aiheuttaa jopa tulipalon. Sähkölaitteet on siis varotoimena hyvä irrottaa pistokkeista.
**Voiko salama iskeä vaikkei sada?**
Salama voi iskeä jopa kymmenen kilometriä ukkospilvestä sivuun. Ukkoskuuroon liittyy aina sadetta, mutta sade ei välttämättä osu sivuun iskeneen salaman kohdalle.
**Onko alueita, joita ukkonen kiertää?**
Ukkonen ei kierrä mitään, vaan kulkee yläilmakehän virtausten mukana. Kuitenkin esimerkiksi laajat vesistöt voivat heikentää ukkospilven kehitystä ja salamointia, mistä voi syntyä tunne, että ukkoskuuro kiertää paikan.
**Onko pallosalamoita olemassa?**
Pallosalamoista on useita havaintoja, mutta ne ovat tieteelle vielä mysteeri. Pallosalamaa ei ole esimerkiksi osattu luoda laboratoriossa.
**Iskeekö salama lintuihin?**
Kun ukkostaa, sataa yleensä rankasti eivätkä linnut juuri lentele. Ei toisaalta ole mitään syytä, miksei salama voisi iskeä lintuun. Salamanisku on [todistetusti](https://yle.fi/a/3-9023472) tappanut eläimiäkin.
Antti Tuisku valitsi viisi hiihtäjää perustamaansa hiihtoseuraan – kaksi on edustanut Suomea myös maailmancupissa
Hiihtoseuran hallitus painotti valinnoissa urheilijoiden innokkuutta ja joukkuehenkeä. Valittujen urheilijoiden ikähaitari on 16–28 vuotta.
SM-kisoihin tähtäävä **Antti Tuisku** kertoi tänään, ketkä on valittu hänen perustamaansa hiihtoseuraan.
AT Ski Teamissa hiihtävät 28-vuotias **Vilma Jylhä** Juvalta ja 25-vuotias **Emmi Lämsä** Torniosta. He ovat edustaneet Suomea jo hiihdon maailmancupin kisoissa.
Tiimiin valittiin myös 23-vuotias **Eveliina Toivanen** Kemistä, **Emmi Henriksson** (19) Lempäälästä ja **Olivia Puranen** (16) Jyväskylästä.
Tuiskun mukaan valituilla on intoa, he ovat omistautuneita hiihdon kehittämiselle ja haluavat edetä omalla urheilupolullaan.
– Me lähdettiin nimenomaan perustamaan joukkuetta. Kaikki valitut halusivat myös yhteistreenejä ja yhdessä tekemistä.
Joukkueeseen jätettiin yli sata hakemusta, joista Antti Tuisku ja AT Ski Teamin hallitus karsivat jäljelle kymmenen. Ihan viime metreillä joukosta pudotettiin vielä puolet pois videoesittelyjen ja haastattelujen perusteella.
Musiikkimaailmasta urheilu-uralle hypännyt Antti Tuisku kertoi viime talvena, että hän tähtää SM-kisoissa johonkin vapaan hiihtotavan kisaan ja perustaa oman hiihtoseuran.
Hiihtäjät odottavat uutta steppiä uralleen
Kaikki uuteen hiihtoseuraan valitut hiihtäjät kertovat odottavansa innolla leirityksiä ja tulevaa kautta. Ensimmäinen leiri on parhaillaan menossa Rovaniemellä Santasport Lapin urheiluopistolla.
Joukkueen kokeneimmat hiihtäjät Vilma Jylhä sekä Emmi Lämsä odottavat kumpikin innolla tulevaa kautta.
– Minulla on positiiviset odotukset. Odotan, että tältä tiimiltä ja seuralta saa hyvää tukea hiihtouralle, kertoo Vilma Jylhä.
Eveliina Toivasta uuteen hiihtoseuraan vetivät ajatus yhdessä tekemisestä ja vahvat taustajoukot.
– Saan varmasti apua oman urheilijabrändini kasvattamiseen ja kehittämiseen, luettelee Toivanen odotuksiaan.
Kaikille viidelle hiihtäjälle tärkeitä ovat myös joukkueen kautta tulevat valmennusopit, koska Rovaniemellä järjestettävillä leireillä on käytössä useita ammattilaisia.
Tarjolla on rahallista tukea ja leirejä ammattiohjauksessa
Menestyksekkään musiikkiuran hyllylle laittanut Antti Tuisku lupaa uuden tiiminsä hiihtäjille varsin merkittäviä tukia.
– Me tarjotaan jokaiselle 4 000 euron arvosta taloudellista apua. Sen lisäksi meillä on 20 leiripäivää tämän yhden kauden aikana Rovaniemellä Santasportissa. Meillä on myös valmiina yhteistyökumppanuuksia, joista hiihtäjät varmasti hyötyvät, sanoo Antti Tuisku.
Tuiskun mukaan tällä hetkellä kiinnostus seuraa kohtaan näkyy esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– AT Ski Team taitaa olla tällä hetkellä Suomen seuratuin hiihtoseura sosiaalisen median puolella. Se antaa mahdollisuuksia rakentaa kaupallisia yhteistyökuvioita ja brändin rakentamisessa, lisää Tuisku.
Vilma Jylhä uskoo, että koko tiimi hyötyy hiihtoseuran perustajan tunnettavuudesta.
– No tämä on ihan ainutlaatuinen seura Suomessa. Olisi ollut tyhmää olla hakematta mukaan. Oli semmoinen tunne heti siinä vaiheessa, kun Antti tämän julkaisi, että todellakin tähän kannattaa hakea.
Tarjolla myös vahvaa huippuosaamista
AT Ski Teamissa on mukana myös hiihdon huippuvalmentaja **Reijo Jylhä**. Vilma Jylhälle entisen hiihdon maajoukkuevalmentajan mukanaolo tuli yllätyksenä. Samasta sukunimestään huolimatta Jylhät eivät ole sukulaisia.
– Meillä on todella tasokas valmentaja mukana porukassa ja sen lisäksi on tosi paljon asiantuntijoita, ketkä oikeasti haluavat panostaa meihin.
Reijo Jylhä toimii leiritysten aikana joukkueelle valmennuksen ammattilaisena, ja hän on myös Antti Tuiskun henkilökohtainen valmentaja.
– Vastaan Santasportissa tapahtuvien leirien sisällöstä ja niiden toteutuksen junailusta. Meillä on hyvää ja osaavaa henkilökuntaa, joten me hyödynnetään heidän osaamistaan tarvittaessa.
Hänen mukaansa hiihtäjien omilla valmentajilla on edelleen suurin vastuu suojattiensa valmennuksesta.  
– Valmentajien kanssa mietitään sitten yhdessä, miten harjoittelu on mennyt, onko kehitys mennyt eteenpäin ja onko harjoittelu onnistunut.  
Antti Tuisku uskoo, että valittujen hiihtäjien kanssa voidaan saavuttaa hyviä tuloksia.
– Kyllä AT Ski Teamin naisten viestijoukkue voi ihan pärjätä todella hyvin SM- ja Suomen Cupin kisoissa. Joukkueessa on jo kaksi hiihtäjää, jotka ovat edustaneet maailmacupissa Suomea ja toisella on myös SM-mitali.
Miljoona roskapussia -kampanja innosti taas roskatalkoisiin – Yli 100 000 kerättyä pussia
Miljoona roskapussia -kampanja innosti taas tuhansia keräämään roskia keväällä 2024.
Mira Eskelisen kolumni: Transsukupuoliset näyttelijät eivät pääse esittämään edes itseään
Transsukupuoliset kelpaavat esitysten aiheiksi ja cisnäyttelijöiden haasteiksi, mutta eivät kertojiksi, kirjoittaa Eskelinen.
**Tehdään ajatusleikki.** Suomen teatteri- ja elokuvakentällä olisi vuosittain tarjolla muutama naisrooli. Ei päärooleja – ketä nyt naisten elämä niin paljon kiinnostaisi – vaan pienehköjä sivurooleja, kaikki miesten kirjoittamia ja ohjaamia, useimmiten stereotypioiden värittämiä.
Miehet toki myös näyttelisivät nämä roolit — eihän Suomessa ole naisnäyttelijöitä, miehet perustelisivat valintojaan.
Naiset olisivat vuosikaudet esittäneet kärsivällisesti perin pohjin perusteltuja toiveita siitä, että pääsisivät itse edes esittämään noita rooleja — kun ei heitä mihinkään muihinkaan rooleihin palkattu — sekä huomioita siitä, kuinka jatkuva mieskatseen lävistämä naiskuvaus oli typistävää, vahingollista ja useimmiten vielä laiskaa ja kliseistä.
**Mutta ei kaikki olisi huonosti:** toisinaan joku edistyksellinen miesohjaaja palkkaisi naisista kertovaan teokseensa naiskonsultin päiväksi.
Solidaarisuuden sijaan kenttä vaikutti menevän siilipuolustukseen.
Kuulostaako tutulta? Vaihdetaan vain naisten tilalle trans- ja miesten tilalle cissukupuoliset, niin kyseessä on suomalaisen transrepresentaation historia pähkinänkuoressa.
**Yksi viime vuosien suurista transrepresentaatiokeskusteluista** liittyy Kansallisteatterin vuonna 2020 ensi-iltansa saaneeseen, **Pedro Almódovarin** elokuvaan perustuvaan *Kaikki äidistäni* -näytelmään. Yksi tarinan sivuhahmoista, **Agrado**, on transnainen, jota elokuvassa näytteli transnainen. Kansallisteatterissa rooliin oli valittu **Janne Reinikainen**.
Teatterin transvestiitti-argumentti on ongelmallinen ja ristiriitainen, näin kirjoitettiin myös [Kritiikin uutisissa](https://www.kritiikinuutiset.fi/2020/10/24/rajankayntia-transrepresentaatioista-taiteessa/).
Viikkoa ennen ensi-iltaa transsukupuolinen taiteilija **Camille Auer** sai tietää roolituksesta ja nosti asian esiin omalla Instagram-tilillään.
Tämän jälkeen Auer, minä ja joukko muita transsukupuolisia taiteen ammattilaisia kirjoitimme avoimen kirjeen Kansallisteatterille, jossa vaadimme roolituksen vaihtoa tai näytelmän perumista sen vahingollisen ja transmisogynistisen kuvaston vuoksi.
Teatteri ilmoitti, että Agrado onkin transvestiitti, eikä transnainen, ja siksi Reinikaisen roolittaminen oli perusteltua.
**Kulttuurikentän laajempaan reaktioon en silti ollut varautunut.**
Pitääkö suutarin nyt näytellä suutaria, kysyi osa teatterintekijöistä — vaikka sitä ei kukaan ollut vaatinut. Ennakkosensuuri, huusivat toiset.
Kriitikko **Suna Vuori** kirjoitti aihetta käsitelleessä esseessään, kuinka vahingollisen transrepresentaation vastustaminen tarkoittaa sitä, ettei ”[välttämättä ymmärretä teatteria](https://www.apu.fi/artikkelit/essee-teatteri-ei-ole-peili)”. **Oskari Onninen** puolestaan kutsui vaatimusta [”radikaaleimmista kokoomusnuorista laittoman kaukaa oikealta ohi”](https://www.kritiikinuutiset.fi/2020/10/28/johdon-hallinnasta-riistaytyneiden-olosuhteiden-takia-esitys-joudutaan-perumaan/) meneväksi. Yhtäkkiä naistarinoiden monipuolistuminen ei ollutkaan mahdollisuus, vaan uhka.
*Aihetta käsitellään Ylen Pohjoismaiset Kulttuuriskandaalit -dokumenttisarjassa.*
**En voi väittää, etteikö se satuttaisi**, kun osa kulttuurikentän cisnaisista puhuu tulisieluisesti kokemastaan todellisesta häirinnästä ja vähättelystä, ja seuraavassa hengenvedossa he sivuuttavat transnaisten kokeman yhtä todellisen syrjinnän, kokemukset ja asiantuntemuksen.
Kuin me yksinkertaiset transnaiset vain liioittelisimme, nostaisimme metakan turhasta, olisimme liian aggressiivisia. Voisi jopa sanoa: hysteerisiä.
Yksi keino taistella taantumusta vastaan ovat monipuoliset transtarinat
Uskon, että pohjimmiltaan tämän reaktion takana on ajatus siitä, etteivät transnaiset – oli sitten kyse kuinka ammattitaitoisista taiteilijoista tahansa – ole parhaita omien tarinoidensa kertojia, omien kokemuksiemme ja elämiemme asiantuntijoita.
Me kelpaamme kyllä aiheiksi ja cisnäyttelijöiden haasteiksi, mutta emme kertojiksi.
**Viime vuosien aikana** maailmanlaajuinen transvastainen liikehdintä on lisääntynyt huolestuttavasti, käsi kädessä äärioikeiston nousun kanssa.
Yksi keino taistella taantumusta vastaan ovat monipuoliset transtarinat - enkä tarkoita tällä kiiltokuvatarinoita vaan tarinoita joissa transihmisten täysi ihmisyys pääsee esiin.
Noiden tarinoiden kertomiseen tarvitaan transihmisiä. Miten koskaan päästään niitä kohti, kun jo pelkkä sivuhenkilön roolituksen kritisointi aiheuttaa syytökset sensuurista ja suutareiden sivuuttamisesta?
Eikä kysymys ole pelkästä representaatiosta, vaan myös työllistymismahdollisuuksista. Jos transnaisia ei Suomessa juuri koskaan palkata muihin kuin transnaisrooleihin, niin mitä jää kun nekin roolit annetaan cismiehille – tai edistyksellisimmissä teattereissa cisnaisille?
**Transnaisten roolittaminen transnaisrooleihin** on vasta ensimmäinen askel.
Suurin osa lavoilla ja ruuduilla nähtävistä transtarinoista on yhä cissukupuolisten käsikirjoittajien, dramaturgien ja ohjaajien käsistä lähtöisin. Eikä transkonsultinkaan palkkaaminen kaikkea korjaa, jos suurin osa taiteellisista valinnoista on tehty cissukupuolisten kesken ennen konsultin palkkaamista.
Pohjimmiltaan hyväntahtoiset cistaiteilijat kertomassa transtarinoita ovat kuin ajatusleikkini miehet kertomassa naisten tarinoita. Joskus harvakseltaan hienosti toteutettuja, mutta useimmiten väljähtäneitä ja yksiulotteisia, ja kaiken lisäksi tarinoidensa kohteiden työt vieviä.
Uusien tarinoiden aika on nyt.
*Mira Eskelinen*
*Kirjoittaja on häpeilemättömän queer-taiteilija, kirjailija ja kulttuurituottaja.*
*Lisätty tekstistä poisjäänyt lause 6.6.2024 kello 8.44: Yksi keino taistella taantumusta vastaan ovat monipuoliset transtarinat - enkä tarkoita tällä kiiltokuvatarinoita vaan tarinoita joissa transihmisten täysi ihmisyys pääsee esiin.*
Vaaratiedote Ouluun
Oulun kaatopaikalla suuri rakennuspalo, terveydelle vaarallista savua leviää Kuivasjärvi, Ritaharju, Jylkynkangas alueille. Asukkaita pyydetään sulkemaan asuntojen ikkunat, ovet ja ilmastointi sekä odottamaan lisätietoja.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos
En stor husbrand i Uleåborg. Hälsofarlig rök sprids Kuivasjärvi, Ritaharju och Jylkynkangas. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av fönster, dörrar och ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Norra Österbottens räddningsverk.
Analyysi: Ihmisten yksityisyydensuoja on ristiriidassa yleisen turvallisuuden kanssa eikä tekoäly ratkaise sitä
Viranomaiset vaativat pitkään takaportteja salausjärjestelmiin, mutta nyt viestien seulonta halutaan hoitaa tekoälyllä. Tämä ei poista yksityisyydensuojaan liittyviä ongelmia, kirjoittaa teknologiatoimittaja Teemu Hallamaa.
Vuonna 1995 Yhdysvalloissa ilmestyi myyntiin[ t-paita](http://www.cypherspace.org/adam/uk-shirt.html), jonka vienti ulkomaille oli laitonta. Paita oli muuten tavallinen, mutta sen etupuolelle oli painettu viisi riviä koodia: RSA-salausalgoritmi.
Vielä 1990-luvulla Yhdysvaltain lainsäädäntö luokitteli kaikki salausteknologiaa sisältävät tuotteet sotatarvikkeiksi. Luonnollisesti niiden vientiä rajoitettiin.
Digitaalisen viestinnän yleistyessä salausalgoritmit alkoivat kuitenkin muistuttaa enemmän yleishyödykkeitä kuin sotatarvikkeita. Niistä tuli tärkeä osa ihmisten yksityisyydensuojaa.
Verkossa ilman salausta lähetetty viesti on kuin postikortti, jonka kuka tahansa voi lukea. Salaus sulkee viestin kirjekuoreen. Tämä kirjesalaisuus koskee kaikkia, myös rikollisia.
Ei siis ihme, että viranomaiset ovat johdonmukaisesti vastustaneet salausteknologian yleistymistä. Heille salausteknologia näyttäytyy aseena, jota tavalliset ihmiset eivät tarvitse ja jota hyödyntävät vain rikolliset.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuspalvelu NSA:n neuvonantaja **Stewart Baker** totesi [keväällä 1994 Chicagossa järjestetyssä kryptografiatapahtumassa](http://cpsr.org/prevsite/conferences/cfp94/encpanel.html/), että vaikka salausalgoritmi voi suojella vapaustaistelijoita Latviassa, niin viranomaiset törmäävät salaukseen vain tapauksissa, joissa verkossa aikuinen yrittää houkutella pikkupoikia luokseen.
Kaikuja tästä kommentista voi kuulla [EU-komission esityksessä](https://yle.fi/a/74-20091448), joka velvoittaisi teknologiayhtiöt seulomaan ihmisten lähettämiä sisältöjä lasten suojelun nimissä.
Viranomaiset vaativat takaportteja järjestelmiin
Kolmenkymmenen viime vuoden aikana viranomaiset ovat toistuvasti vaatineet heikennyksiä salausjärjestelmiin turvallisuuden nimissä.
Hyvä esimerkki tästä on presidentti **Bill Clintonin** hallinnon kehittämä [Clipper chip -mikrosiru](https://archive.epic.org/crypto/clipper/white_house_statement_4_93.html), joka salasi amerikkalaisten puhelinkeskustelut, mutta avasi ne tarvittaessa viranomaisille rikosten selvittämiseksi.
Clipper chip esiteltiin ratkaisuna, joka turvaa sekä ihmisten yksityisyydensuojan että kansallisen turvallisuuden. Lopulta siru ei tehnyt kumpaakaan ja hanke haudattiin vuonna 1996.
Muutama vuosi myöhemmin [Clintonin hallinto muutti suhtautumistaan salaukseen](https://peterswire.net/archive/privarchives/Administration%20announces%20new%20approach%20to%20encryption.html) ja teknologia poistui sotatarvikekategoriasta.
Viranomaisten suhtautuminen salaukseen ei kuitenkaan muuttunut. Clipper chipin kaltaisia takaportteja on vaadittu järjestelmiin tasaisin väliajoin.
Tietoturva-asiantuntijat ovat joka kerta huomauttaneet, että takaportti salaukseen on aina heikennys turvallisuuteen. Mikään ei estä rikollisia tai autoritääristä hallintoa hyväksikäyttämästä samaa takaporttia omiin tarkoituksiinsa.
Kun Yhdysvaltain viranomaiset vaativat vuonna 2016 Applea avaamaan San Bernandinon joukkoampujan puhelimen, [YK:n ihmisoikeuskomissaari varoitti](https://yle.fi/a/3-8719276), että vaatimus uhkaa teknologiayhtiöiden asiakkaiden yksityisyyttä ympäri maailman.
Salaus ei ole estänyt poliisia selvittämästä rikoksia
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI onnistunut lopulta itse [murtamaan San Bernardinon ampujalle kuuluneen puhelimen lukituksen](https://yle.fi/a/3-8772217). Operaatio oli kallis, mutta se osoitti, että viranomaisilla on muitakin keinoja päästä käsiksi tarvittaviin tietoihin kuin laajamittainen salauksen heikentäminen.
Vastaavia esimerkkejä on muitakin.
Vuonna 2020 poliisi onnistui murtautumaan rikollisten käyttämään [Encrochat-puhelinverkkoon](https://yle.fi/a/3-11430383). Euroopan laajuinen poliisioperaatio johti yli 6 500 pidätykseen ja lähes miljardin euron takavarikointiin.
Samaan aikaan FBI ja Australian liittovaltion poliisi AFP suorittivat peiteoperaatiota, jossa he pyörittivät salattua Anom-viestintäalustaa. Operaation ansiosta[ Suomessakin yli 20 ihmistä sai pitkät vankeustuomiot huumausainerikoksista](https://yle.fi/a/74-20055106).
Encrochatin ja Anomin myötä viranomaisten vaatimukset takaporteista ovat vähentyneet. Tilalle on tullut ehdotukset tekoälyjärjestelmien avulla tehtävästä seulonnasta. Tätä menetelmää ajaa muun muassa EU-komissio omassa esityksessään.
Kehitys on ymmärrettävä. Kun viranomaiset tarkkailivat Anomin viestiliikennettä, he pian huomasivat hukkuvansa dataan. Anomin kautta kulki miljoonia viestejä, joissa suunniteltiin huumeiden salakuljetuksia ja murhia.
Pysyäkseen kärryillä tästä kaikesta FBI rakensi tekoälyjärjestelmiä viestien seulomiseen ja rikollisverkostojen hahmottamiseen.
Tekoäly ei kuitenkaan ratkaise yleisen turvallisuuden ja yksityisyydensuojan välistä ristiriitaa. Se vain tekee siitä hähmäisemmän. Mitä hyötyä on kirjesalaisuudesta, jos kynä, jolla viesti kirjoitetaan, tallentaa jokaisen liikkeen ja päättelee niistä viestin sisällön?
Miten kotikuntasi pärjäsi Miljoona roskapussia -kampanjassa 2024?
Katso tästä listaus koko Suomen kunnista ja kerätyistä roskapusseista.
Valtuutettu veti sormen kurkkunsa ylitse Pridestä puhuttaessa 
Pieksämäen kaupunginvaltuustossa nähtiin tallenteella kurkunleikkauksen imitoimista ja muuta ilmehdintää Pride-liputuksesta keskusteltaessa.
Pieksämäellä kaupunginvaltuutettu **Veli-Pekka Myyryläinen** veti sormen kaulan ylitse kuin kurkunleikkausta imitoidakseen maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa samalla, kun vasemmistoliiton **Risto Mykkänen** teki esitystä kaupungin Pride-liputuksesta.
Videolla näkyy myös Myyryläisen naureskelevan ja laittavan sormet korviin Mykkäsen puhuessa. [Myyryläinen on entinen Perussuomalaisten jäsen](https://www.pieksamaenlehti.fi/paikalliset/5353970?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR1p3m9c11e7-Vmc9XyU-acnxBcFIXTEWwt6XYx05fzyzz-O8QRRUX_uwWU_aem_AUYcAaaJipcIbFu1_SK08BScZ8J9zEKF6OzFHkYX856Y2Wp6X8_GCvPfecp4XzbR2piZNlI23FKfa5Ne9tJ0cUWK), mutta hän edustaan nykyään omaa ryhmäänsä.
Ylelle Myyryläinen selitti tekoaan puhelimessa sanomalla, että hän pyyhkäisi hikikarpalot pois kaulaltaan.
Sormien laittamista korviin hän selitti ensin sanomalla, että hänen korvansa olivat lukossa flunssan vuoksi. Myöhemmin puhelussa hän kuitenkin sanoi, että oli lukenut esityksen jo paperista ja siksi ”on ihan sama” ovatko sormet korvissa.
Asiaan liittyen Myyryläinen kuitenkin sanoi vastustavansa Pride-liputusta ja kysyttäessä mitä mieltä hän on sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä, Myyryläinen vastasi epäasiallisin sanankääntein, ettei suomalaisena heteromiehenä voi ymmärtää sitä.
Hänellä ei ollut aikomuksia pyytää anteeksi eikä usko, että asiasta nousee keskustelua valtuustossa.
Valtuuston puheenjohtaja aikoo selvittää asiaa
Pieksämäen valtuuston puheenjohtaja **Erkki Huupponen** (sd.) taas on toista mieltä. Hän ei ollut havainnut tilannetta salissa ja sai kuulla siitä vasta Ylen soittaessa keskiviikkoiltana.
– Onhan nyt hirveä tilanne tuommoinen. Ei missään nimessä sopivaa käytöstä.
Huupponen sanoo, että asia on ehdottomasti selvitettävä. Lisäksi Huupponen toteaa, että Myyryläisen kanssa täytyy myös keskustella asiasta.
– Henkilön tietäen se tuskin kyllä johtaa mihinkään, Huupponen sanoi.
Yli 80 -vuotias nainen kadonnut Turussa
Poliisi pyytää havaintoa naisesta, joka saattaa liikkua Paraisten seudulla.
81-vuotias nainen on kadonnut Turussa. Poliisin mukaan nainen on nähty viimeksi Turun keskustassa keskiviikkona klo 14 aikaan.
Poliisin lähettämän tiedotteen mukaan nainen saattaa liikkua myös Paraisten seudulla.
Hänellä on päällään musta farmarihousut ja kirjava t-paita.
– Hänellä on mukana myös olkalaukku, poliisin tiedotteessa sanotaan.
Poliisi pyytää havainnot suoraan hätäkeskuksen numeroon 112.
Keskeneräinen gradu ahdistaa opiskelijaa, mutta ongelma voikin piillä koulujen puolella
Keskeneräinen opinnäytetyö viivästyttää opiskelijoiden valmistumista ja aiheuttaa ahdistusta. Kirjoittaminen jää taka-alalle esimerkiksi töiden tai muiden opintojen takia.
Opiskelijoiden opinnäytetöiden kirjoittamisesta aiheutuvaa ahdistusta voisi helpottaa opetuskulttuurin muutos koulujen puolella, uskoo tutkija.
Monelle opinnäytetyön kirjoittamisesta muotoutuu pitkä ja vaikea prosessi.
Venyvä opinnäytetyö voi myös johtaa valmistumisen viivästymiseen, myöntää Itä-Suomen yliopiston erityispedagogiikan professori **Erkko Sointu**. Sointu tutkii, kuinka opiskelijoita voitaisiin helpottaa gradun työstämisessä.
– Opiskelija voi olla ison tieteellisen kokonaisuuden kanssa tekemisissä, mutta jääkin sen kanssa hyvin yksin, Sointu toteaa.
Tilastoja opinnäytetöiden viivästymisestä on vähän saatavilla. Opetushallinnon tilastopalvelun mukaan vuonna 2023 Suomessa suoritettiin yhteensä noin 56 000 korkeakoulututkintoa, joista noin puolet tavoiteajassa.
**Itä-Suomen yliopiston erityispedagogiikan professori Erkko Sointu korostaa, että korkeakouluissa tarvitaan muutosta opetuskulttuurissa.**
Töiden valmistumista voisi nopeuttaa ja opiskelijoiden ahdistusta vähentää Soinnun mukaan esimerkiksi niin sanotulla käännetyn opetuksen menetelmällä.
Siinä opiskelijat tutustuvat materiaaliin etukäteen. Itse tapaamisissa taas keskustellaan materiaalista ja edistetään tutkielmia, eli silloin ei opeteta uutta asiaa.
Sointu on mukana Itä-Suomen ja Lapin yliopistojen tutkimuksessa, joka tutkii käännetyn opetuksen hyötyjä graduseminaariopetuksessa.
Joissain yliopistoissa järjestetään myös kursseja, joissa keskitytään nimen omaan kirjoittamisen ongelmiin.
Työt vaikeuttavat kirjoittamista
Yle kysyi verkkosivuillaan lukijoilta opinnäytetyön kirjoittamisesta ja mahdollisista ongelmista sekä ahdistuksesta sen työstämisessä. Vastauksia tuli noin sata.
Vastanneet kertoivat jopa vuosia kestäneestä prosessista, joka oli aiheuttanut ahdistusta. Toisilla taas kirjoittaminen oli ollut yllättävänkin vaivatonta. Ongelmia oli niin yliopiston kuin ammattikorkeakoulujenkin opinnäytetöiden kanssa.
Ongelmat liittyivät muun muassa puutteelliseen ohjaukseen tai tutkimusaineiston löytämiseen.
Myös työt tai muu elämä vaikeuttavat kirjoittamista, näin oli **Tuulia Jukolallakin**.
Suomen kieltä Helsingin yliopistossa opiskellut Jukola aloitti alkuvuodesta 2021 vuoden kestävän graduseminaarin, mutta ei saanut työtä valmiiksi sen aikana, eikä sen jälkeenkään.
Hän teki paljon töitä, joten arki-iltaisin tai viikonloppuina ajan löytäminen kirjoitustyölle tuntui vaikealta.
– Kun piti ladata akkuja, tuntui siltä, että en jaksa kirjoittaa. Mitä pidemmälle kirjoittamisen aloittamista lykkäsin ajan puutteen takia, sitä suurempi kynnys siihen oli.
Lopulta Jukola otti töistä vapaata ja viimeisteli gradunsa tämän vuoden alussa.
Valmistumisen jälkeinen elämä vaikuttaa motivaatioon
Into gradun kirjoittamiseen voi myös vähentyä, mikäli ei koe hyötyvänsä valmistumisesta suuresti.
– Osa tutkinnoista valmistaa ammattiin, jolloin gradu voi olla luonteva vaihe, jonka jälkeen siirrytään töihin. Sitten on aloja, jotka eivät yhtä selvästi valmista mihinkään ammattiin, jolloin valmistumiseen voi liittyä epävarmuutta, toteaa Helsingin yliopiston kielikeskuksen lehtori **Kimmo Svinhufvud**.
Svinhufvud vetää eri aineiden opiskelijoille gradukursseja, joissa keskitytään nimenomaan kirjoittamiseen liittyviin ongelmiin.
– Kurssien paras puoli on se, että siellä näkee muita samojen asioiden kanssa kamppailevia. Usein niihin löytyy jonkinlaisia ratkaisuja.
Aikaa opinnäytetyön kirjoittamiselta voivat viedä myös muut opinnot. Oulun yliopistossa luokanopettajaksi kansainvälisellä linjalla opiskeleva **Aleksi Nykyri** esimerkiksi työsti ensin kandityötään ja myöhemmin sivuaineen proseminaariaan muiden opintojen ohessa.
Muiden opintojen ohessa opinnäytetyönsä työsti valmiiksi myös Oulun ammattikorkeakoulussa opiskellut **Joona Alamikkelä**. Urakka oli iso puristus ja aiheutti tunteita kummastakin äärilaidasta. Oman vaikeutensa aiheutti tieteellisen tekstin kirjoittaminen käytännönläheisen opetuksen jälkeen.
Kimmo Svinhufvud toteaa, ettei tutkielmalla kannata kuitenkaan liikaa pelotella.
– Kyllähän toistakymmentä tuhatta gradua valmistuu vuosittain.
Finaaliin tähyävän Lotta Haralan EM-valmistautuminen ollut yhtä vuoristorataa: ”Lahden jälkeen en ole juossut aitamatkaa” 
Pika-aituri Lotta Harala lähtee 32-vuotiaana uransa ensimmäisiin aikuisten ulkoratojen EM-kisoihin finaalipaikka mielessään. Reetta Hurske juoksee suoraan välierissä.
*Yleisurheilun EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 7.–12. kesäkuuta.* [*Katso tästä kisojen suomalaiset, aikataulu ja lähetysajat*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
**Lotta Harala** ja muutkin naisten pika-aiturit tietävät, että yleensä matkan EM-finaaliin on vaadittu alle 12,85-aika.
– Ajattelen ehdottomasti, että se (finaali) on mahdollinen. Mutta kyse on siitä, että yhdessä juoksussa pitää saada onnistunut tulos. Ja kun ei tiedä samaan aikaan, miten kilpakumppanit suorittavat. Mutta on finaalipaikka mahdollista, ehdottomasti, sanoo toukokuussa ajan 12,89 kellottanut Harala.
Haralan mukaan pääsy ulkoratojen EM-kisoihin on ollut hänelle selkeä tavoite jo pitkään.
Harala hätkähdytti 11. toukokuuta Espoon Leppävaarassa juoksemalla sadan metrin aidoissa hirmuajan 12,64, mutta tulos ei ollut tilastokelpoinen lievän (+2,2 m/s) myötätuulen takia.
Se oli joka tapauksessa kovin koskaan juostu suomalaisaika naisten pika-aidoissa. Münchenin EM-kilpailuissa vuonna 2022 Haralan tuuliajalla 12,64 olisi saavutettu hopeaa.
Vuoristoratamainen alkukesä
Ylen asiantuntijan **Mikael Ylöstalo** muistutti tuolloin, että [Harala oli erittäin hyvässä kunnossa jo huhtikuun lopulla Teneriffan-leirillä](https://yle.fi/a/74-20088191).
– Takana on yllättävän tapahtumarikas alkukausi. On ollut pientä vaivaa, kovaa tulosta myötätuuliin ja vähän vaikeuksia ehkä kisoissa. Ollaan vasta kesäkuun alussa, mutta aikamoista vuoristorataa kesä on ollut tähän asti, Harala ynnää.
Toukokuun 24. päivä Harala hylättiin vilppilähdön takia Lahden GP-kisan aitafinaalissa. Harala satutti hieman itseään ja aristeli tv-kuvan perusteella oikeaa nilkkaansa. Harala oli juossut alkuerässä toiseksi ajalla 12,98.
– Se ei ollut mitään vakavaa. Minulla kramppasi oikea pohje jo harjoitusvedoissa. Jälkeenpäin ajateltuna olisi ehdottomasti pitänyt jättäytyä pois finaalista, mutta en malttanut. Oli hyvä, ettei tullut juostua finaalissa niitä ensimmäisiä askeleita pidemmälle, kramppiherkäksi urheilijaksi itseään tituleeraava Harala sanoo.
Harala myöntää suoraan, ettei valmistautuminen ole ollut optimaalista, koska hän ei ole päässyt juoksemaan viime päivinä aitoja. Hänelle tulee kaikkiaan 14 päivän tauko aitomisesta.
– En ole itse asiassa Lahden kisan jälkeen juossut aitamatkaa. Minulla oli pieni hermopinne tuossa etujalassa, ja sitä on hoidettu ja olen levännyt. Nyt tuntuu hyvältä ja pystyn tehdä voimaharjoitteluja normaalisti. Ihan luottavaisin mielin lähden alkueriin.
Harala myöntää, ettei tilanne ole ollut helppo hänelle. Henkisesti pääkopalta vaaditaan oikeanlaista asennetta, kun ei pääse juoksemaan aitoja ennen EM-alkuerää.
– Fyysisesti luulen, että tämä on kuitenkin mahdollistanut sen, että olen malttanut levätä riittävästi, korostaa tamperelainen.
– Olen tosi kovassa kunnossa ja ehdin pitkän kevään harjoittelemaan tosi kovia, hyviä aitatreenejä. Nyt vain pitää luottaa siihen, että se kunto on ja pysyy. Kun on saatu vaivat kuntoon, niin fiilis on hyvä.
Hurske pääsee suoraan välieriin
Sadan metrin aitojen Suomen ennätys on **Reetta Hurskeen** viime kesänä Jyväskylässä juoksema 12,70. Haralan ennätys on viime kesänä Sveitsissä juostu 12,85.
– Ennätystä haluaisin parantaa Roomassa. Se olisi ihan mahtava juosta arvokisoissa. Ensin tavoite on välieriin, ja sitten jos siellä saisi parhaansa juostua, niin olisi hieno päästä finaaliin, jossa on kova kattaus. Tietysti ensin pitää puhtaasti suorittaa alkuerät, Harala linjaa.
Reetta Hurske on alittanut kolmesti 13 sekunnin rajan toukokuussa ja aitonut parhaimmillaan ajan 12,85 (+1,1 m/s) 18. toukokuuta Puolassa.
– Jokaisessa kisassa oli jotain hyvää, mitä sitten tuodaan näihin arvokisoihin. Toivotaan, että saadaan kaikki täällä kohdilleen ja saadaan hyvä tulos aikaiseksi. Veikkaan, että alle 12,90-ajalla ollaan finaalissa, Hurske arvelee.
29-vuotiaan Hurskeen ei tarvitse kuluttaa voimia alkuerissä, vaan hän pääsee rankingilla suoraan lauantain välieriin.
– En ole kauheasti miettinyt, onko se etu vai haitta. Tilanne on nyt tämä, Hurske toteaa ja lähtee hakemaan uransa ensimmäistä ulkoratojen arvokisafinaalia.
Lue tästä päivän viisi tärkeintä uutista nopeasti
Yle Uutisilla uusi vastaava päätoimittaja | Alkoholilaki uudistuu | Helle loppuu
Poliisin silmät avautuivat bussiliikenteen vaarallisuudelle – Ylen uutinen herätti miettimään, mitä tien päällä tapahtuu
Linja-autoliitto kertoo haluavansa enemmän poliisivalvontaa. Poliisin mukaan valvonta on riskiperusteista.
Poliisihallitus aikoo selvittää, pitäisikö linja-autoliikenteen valvontaa tehostaa.
[Ylen haastattelemien](https://yle.fi/a/74-20091927) kuljettajien mukaan Suomen maanteillä ajetaan huonokuntoisilla linja-autoilla.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Kari Onninen** pitää uutista huolestuttavana.
Hänen mukaansa Poliisihallituksen tiedossa ei ollut ennen uutisointia näin laajaa ongelmaa.
Yksi haastatelluista kuljettajista kertoi Ylelle, että hän ei ole ollut kertaakaan raskaan liikenteen ratsiassa tai joutunut näyttämään ajokorttiaan poliisille.
Onnisen mukaan poliisin raskaan liikenteen valvonta on muun muassa resursseista johtuen riskiperusteista ja tietojohtoista. Myös EU-lainsäädäntö ohjaa osaltaan valvonnan kohdentamista.
– Sitä kohdennetaan sinne, missä on eniten haasteita ja mahdollisia ongelmia, ihan yhtiötarkkuudella. Ne, joilla menee hyvin ja joita ei ole ennakkotiedon perusteella syytä pysäyttää, pääsevät valvontatilanteesta nopeammin eteenpäin.
Hän kertoo, että linja-autopuolella asiat ovat pääsääntöisesti kunnossa.
– Toki tällainen tieto, mitä julkisuudessa on, vaikuttaa siihen, että arvioimme uudelleen valvonnan kohdentamisen tarvetta.
Liitto toivoo lisää valvontaa
Poliisitarkastaja Kari Onninen sanoo, että linja-autojen pysäyttämiseen voi vaikuttaa myös se, onko kyse tilaus- vai lähiliikenteestä ja onko liikenteessä olevassa bussissa paljon matkustajia.
– Tehdään arvioita siitäkin, minkälaista haittaa valvonta matkustajille aiheuttaa. Kokemuksia on kyllä siitäkin, että matkustajat ovat tyytyväisiä, kun poliisi linja-auton pysäyttää ja varmistaa, että kaikki on asianmukaisesti.
Onninen painottaa, että esimerkiksi matkustajien reaktion pelko ei saisi olla este sille, tarkistetaanko linja-autoa vai ei.
Onninen ei osaa sanoa, kuinka paljon poliisi tarkastaa busseja vuosittain. Jonkinlaisen käsityksen antaa kuitenkin tehovalvontaviikkojen saldo.
– Tavarapuolen tarkastuksia tehdään niissä jaksoissa vuositasolla noin 10 000, ja bussien määrä on siellä luokkaa 400–500.
Linja-autoliitto kertoi Ylen jutussa haluavansa enemmän poliisivalvontaa.
Onninen toteaa käyneensä keskustelua liiton kanssa aikaisemminkin, varsinkin raskaan liikenteen valvontajaksoista.
– Monesti olemme palanneet liiton kanssa siihen keskusteluun, miksi tarkastettujen linja-autojen määrä on vähäinen. Toive liiton suunnalta on tiedossamme ja se huomioidaan ohjauksessammekin, mutta kuten mainittu, valvonta on riskiperusteista.
Asevelvolliset voivat tarkastaa sodanajan sijoituksensa uudesta palvelusta
OmaIntti-palvelu on jo ensimmäisinä päivinä ollut ruuhkautuneena suurten kävijämäärien vuoksi.
Puolustusvoimat on julkaissut uuden OmaIntti-palvelun, jonka tarkoitus on helpottaa reserviläisten ja asevelvollisten asiointia.
Tiistaina julkaistu palvelu on kerännyt ensimmäisinä julkaisupäivinään niin suurta suosiota, että se on ajoittain ruuhkautunut ja lopettanut toimimisen.
Verkkopalvelu kokoaa Puolustusvoimien verkkosisällöt ja asiointipalvelut yhteen käyttöliittymään. Palvelusta voi muun muassa tarkastaa oman sodanajan sijoituksensa, jos sellainen henkilöllä on, sekä tarkastelemaan omia ylennystietojaan. Lisäksi reserviläiset voivat päivittää omia yhteys- ja varustetietojaan.
OmaInttiin voivat kirjautua kaikki 18–60-vuotiaat asevelvolliset sekä 18–29-vuotiaat vapaaehtoiset asepalveluksesta kiinnostuneet naiset.
– OmaIntti on merkittävä parannus, joka helpottaa naisten vapaaehtoiseen palvelukseen hakevien, kutsuntoihin osallistuvien, varusmiesten ja reserviläisten arkea, sanoo Puolustusvoimien henkilöstöpäällikkö, kenraalimajuri **Rami Saari** tiedotteessa.
OmaIntin kautta he saavat räätälöityjä sisältöjä sekä voivat tarkastella omia tietojaan ja päivittää niitä kätevästi verkossa. Tämä tuo asiointiin aivan uudenlaista joustavuutta, Saari sanoo.
Puolustusvoimat kertoo tavoitteekseen varmistaa asiointipalvelujen käytettävyys, tavoitettavuus ja saavutettavuus sekä lisätä vuorovaikutusta asevelvollisten kanssa. Puolustusvoimien tärkeä tavoite on kehittää digitaalisia asiointiprosesseja. OmaIntti-palvelu on osa tätä laajempaa kehitystä.
*Juttua täsmennetty 6.6. kello 12.27: Lisätty tieto siitä, että palvelusta voi tarkastaa oman sodanajan sijoituksensa, jos sellainen henkilöllä on.* 
Oletko levittänyt rikostapauksista huhuja ja epäillyn nimiä somessa? Tämä siitä voi seurata
Väärän tiedon levittäjä voi joutua itse rikosvastuuseen. Joskus nimien julkaisusta voi seurata kostotoimia ja huhujen kohteena olevan nimi tahriintua loppuelämäksi.
Rikokset kuohuttavat ihmisiä ja tiedonjano on tapahtumahetkellä valtava. Se luo alustan myös huhujen levittämiselle.
Kuluvan kevään aikana on ollut useita rikostapauksia, jotka ovat olleet päiväkausia otsikoissa: [nuoren tytön surma Valkeakoskella](https://yle.fi/a/74-20090548), [kouluampuminen Vantaalla](https://yle.fi/a/74-20081672) ja [Isonkyrön pitkälle suunniteltu koulu-uhkaus](https://yle.fi/a/74-20090640).
Rikokset ovat herättäneet sosiaalisessa mediassa arvailuja tekijästä tai tekoon johtaneista syistä.
Mitä siitä voi seurata, jos julkaisee huhuja ja paikkansa pitämätöntä tietoa?
Sometietäjät ovat poliisitarkastaja **Pekka Heikkisen** mukaan valitettavan tuttu ilmiö poliisille.
Somekirjoittelusta voi olla monenlaisia seurauksia paitsi huhujen levittäjälle, epäillylle ja syyttömästi syytetylle myös poliisin työlle ja tutkinnan etenemiselle.
Seuraukset huhujen levittäjälle
Poliisitarkastaja Heikkinen kertoo, että perättömän tiedon levittämisestä voi tulla rikosoikeudellisia seuraamuksia. Rikosnimike voi olla esimerkiksi yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen tai kunnianloukkaus.
Seurauksena voi olla sakkoja tai jos teko on törkeä, jopa vankeutta, Heikkinen muistuttaa.
Molemmat ovat niin sanottuja asianomistajarikoksia, joten henkilön, jonka kunniaa on loukattu, pitää tehdä rikosilmoitus asiasta.
Rikosnimike saattaa jossain tapauksessa olla myös perätön lausuma viranomaismenettelyssä. Näin on lähinnä silloin, jos poliisi päätyy tutkinnassa kuulustelemaan huhun levittäjää. Siitä voi rapsahtaa sakkoja tai vankeutta.
Samantyyppisiä rikosnimikkeitä voivat olla myös muun muassa yllytys perättömään lausumaan tai väärä ilmianto.
Jos väite liittyy johonkin tiettyyn etniseen ryhmään, voi rikosnimike olla myös kiihottaminen kansanryhmää kohtaan. Esimerkiksi tuoreessa Valkeakosken nuoren tytön surmaa koskeneessa kirjoittelussa poliisi joutui oikomaan huhua, jonka mukaan epäilty olisi ulkomaalaistaustainen.
Seuraukset julkisesti nimetylle epäillylle
Heikkisen mukaan kannattaa käyttää harkintaa, kun ryhtyy kirjoittelemaan somessa tai levittämään huhuja. Hän toivoo, että kirjoittajat miettisivät, mihin huhut saattavat johtaa.
Epäillyn nimen kertomisesta voi seurata kostotoimia, oli tieto sitten oikea tai väärä. Oikeuden ottaminen omiin käsiin voi johtaa vakaviin rikoksiin, ja kostaja voi itse päätyä tuomiolle.
Heikkinen toivookin, että kostomentaliteetin voisi unohtaa ja antaa viranomaisten hoitaa rikoksesta rankaisemisen.
Usein käy myös niin, että aiemmin samasta rikoksesta tuomittu joutuu uudessa tapauksessa syytetyn penkille, vaikka hänellä olisi pitävä alibi.
Heikkinen muistuttaa, että kerran lausuttua huhua on vaikea pyyhkiä pois, vaikka osoittautuisi, ettei se pitänyt paikkaansa.
Seuraukset poliisitutkinnalle
Poliisitarkastaja Heikkisen mukaan poliisilla on usein täysi työ selvitellä rikoksen ympärillä vellovia huhuja ja syytöksiä. Mitä enemmän perätöntä tietoa syötetään, sitä enemmän poliisi joutuu tekemään turhaa työtä.
Se syö poliisin voimavaroja, ja pahimmassa tapauksessa joku oikea asia tai johtolanka jää selvittämättä.
Poliisi pyrkii kuulemaan kaikkia todistajia mahdollisimman pian tapauksen jälkeen. Muistikuvat ovat parhaimpia tuoreeltaan.
Tutkinnan kannalta ihmisen altistumisella huhuille voi olla ratkaisevaa. Heikkisen mukaan huhut muuttavat tilanteen ja oikea tieto sekoittuu huhuun.
Heikkisen mukaan tätä ilmiötä on myös tutkittu: huhuilla on vaikutusta todistajan mielikuviin.
Seuraukset syyttömästi syytetylle
Syytetyn leima istuu lujassa. Vaikka epäily osoittautuisi aiheettomaksi, some ei unohda.
Sekä syyttömänä syytettyyn että aiheesta tuomittuun pätee sama vanha sanonta: kerran keksitään, aina epäillään. Vaikka somessa nimetty olisi syytön, voi hänen nimensä nousta esiin toisen rikoksen yhteydessä. Aina joku muistaa, että eikös se ollutkin hän, jota silloin tutkittiin.
Väärin perustein syytetty ja julkisesti nimetty voi tietenkin tehdä rikosilmoituksen, ja se voi johtaa kunnianloukkaussyytteeseen tai syytteeseen yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Muut seuraukset
Epäillyn nimen julkaisemisesta on aina seurauksia myös muille kuin itse nimetylle henkilölle. Sen vuoksi esimerkiksi tiedotusvälineet eivät läheskään aina julkaise edes tuomittujen nimiä. Tuomitun lähipiiri joutuu kantamaan turhaa taakkaa, jos nimi on kaikkien tiedossa.
Journalismissa kynnys nimen julkaisemiseen on korkea. Toisaalta vähäisempikin rikos riittää perusteeksi tuomitun tai syytetyn nimen julkaisemiseen silloin, kun on kyse yhteiskunnallisesti merkittävässä asemassa olevasta henkilöstä.
Poliisitarkastaja Heikkinen nostaa tästä esiin esimerkkinä [kansanedustaja Timo Vornasen baari-illan ammuskelun](https://yle.fi/a/74-20089722).
Analyysi: Rajavartiolaitos pyristelee irti salavartiolaitoksen maineesta, mutta kiertelee yhä vaikeiden kysymysten edessä
Käännytyslaista käydyssä keskustelussa ei kuulu riittävästi rajavartijoiden ääni, kirjoittaa toimittaja Pauliina Tolvanen.
Eduskunta kiirehtii parhaillaan käännytyslakia, joka mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla.
Jos poikkeuslaki astuisi voimaan sellaisena kuin hallitus esittää, rajavartijoilla olisi valta ja vastuu päättää käännyttämisestä. Tulijoiden joukosta pitäisi kuitenkin kyetä erottamaan haavoittuvassa asemassa olevat ihmiset ja myös he, jotka ovat todellisessa vaarassa tulla kidutetuksi tai tapetuksi.
Mitä vastuusta ajattelee itärajan metsissä partioiva rajavartija?
Emme tiedä, emmekä saa siihen vastausta, vaikka kysymme.
Rajavartiosto toivoi, ettei käännytyslaista kysytä
Pohjois-Karjalan rajavartiosto tarjosi tänään medialle [mahdollisuuden vierailla Suomen ja Venäjän maastorajalla](https://yle.fi/a/74-20092152).
Jo etukäteen medialle painotettiin, ettei tilaisuudessa ole tarkoitus keskustella keskeneräisistä lainsäädäntöhankkeista eli niin sanotusta käännytyslaista ja asevelvollisuuslain muutoksista.
Se ei estänyt toimittajia hiillostamasta apulaiskomentaja **Samuli Murtosta**: Mitä ajattelette käännytyslaista? Miten paljon laki on herättänyt keskustelua henkilöstön keskuudessa? Vastustavatko rajavartijat lakia? Miten iso muutos laki olisi?
”Ainahan keskustelua on”
Apulaiskomentaja Murtonen kuittasi toimittajien kysymystykityksen lyhyellä kommentilla.
– Tarvitsemme riittävät välineet. Luotamme siihen, että eduskunta osaa tehdä tarvittavat päätökset.
Itse esitykseen sisältöön Murtonen ei ottanut kantaa. Rajan sisäistä keskustelua Murtonen kommentoi ytimekkäästi.
– Ainahan keskustelua on.
Paikalla olleet rajavartijat eivät sanoneet edes sitä vähää, koska näin oli sovittu.
Toteutuessaan käännytyslaki on iso muutos rajavartijan työnkuvaan. Miksi siitä ei voi puhua?
Viestintä on keskitetty
Keskeneräisistä lakihankkeista tiedottaminen on Rajavartiolaitoksessa keskitetty.
Näin voi tehdä, eikä siinä ole mitään laitonta.
Lakiin kirjattu julkisuusperiaate koskee viranomaisia ja viranomainen voi päättää, kuka vastaa tiedottamisesta ja tietopyynnöistä.
Julkisoikeuden yliopistonlehtori **Riku Neuvonen** Tampereen yliopistosta muistuttaa kuitenkin hyvästä hallintotavasta. Siihen kuuluu, että kysymyksiin vastataan.
Yksittäistä alaista ei myöskään voi kieltää kommentoimasta.
Kaikkea ei voi kertoa
Kerta ei ole ensimmäinen, kun Rajavartiolaitos ilmoittaa jo etukäteen, mihin kysymyksiin he eivät aio vastata.
Usein perustelut ovat ymmärrettäviä. Rajavartiolaitos ei kerro itärajan tarkkaa vahvuutta, esteaidan sijaintia, eikä valvontateknologian yksityiskohtia, koska tiedot voisivat vaarantaa rajaturvallisuuden.
Toisinaan perusteita on kuitenkin vaikea ymmärtää.
Viime vuoden lopulla teimme isoa [juttua itärajasta](https://yle.fi/a/74-20065026). Haastattelin rajavartijoita heidän työstään. Ennen juttukeikkaa minulle kerrottiin, etteivät rajavartijat vastaa kysymyksiin turvapaikanhakijoista.
Tuolloin itäraja oli ollut hetken suljettu välineellistetyn maahantulon takia.
Minua olisi kiinnostanut, mitä rajavartijat ajattelevat jännitteisestä tilanteesta. Jäävätkö tilanteet esimerkiksi pyörimään mieleen?
En heti keksi, miten rajavartijoiden ajatukset omasta työstään olisivat voineet vaarantaa rajan turvallisuuden.
Avoimuus on lisääntynyt valtavasti
Selitys niukalle tiedottamiselle löytyy todennäköisesti historiasta. Vielä 1990-luvulle asti Rajavartiolaitos kantoi liikanimeä salavartiolaitos.
Rajavartiolaitoksen päällikkönä palvellut **Jaakko Kaukanen** kuvasi [eläköitymishaastattelussaan](https://digi.kansalliskirjasto.fi/aikakausi/binding/2105799?page=1) ajan henkeä näin: ”Mitä vähemmän rajalta tuli uutisia sen parempi. Itse asiassa rajalta ei saanut tulla uutisia.”
Avoimuudessa on siis tultu valtavasti eteenpäin.
Kuitenkin on helppo ymmärtää, miksi rajavartijat eivät haasta annettua viestintäohjeistusta. Rajavartiolaitoksen komentoketju on yhtä hierarkkinen kuin puolustusvoimien.
Ammattiliitto ja päälliköt tuoneet esiin rajavartijoiden huolta
Käännytyslaista käydyssä keskustelussa rajavartijoiden ääntä ovat pitäneet alan [ammattiliitto Rajaturvallisuusunioni](https://yle.fi/a/74-20090592) ja joukko rajavartiolaitoksen [päälliköitä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010320286.html).
Heitä on kuultu myös eduskunnan hallintovaliokunnassa, joka on viime päivät käsitellyt lakiesitystä.
Tiedämme lakiesityksen [suurimmat ongelmat](https://yle.fi/a/74-20089689).
Mutta kukaan äänessä olleista ei joudu arvioimaan rajalla, pääseekö turvapaikkaa anova ihminen maahan vai työnnetäänkö hänet takaisin Venäjälle.
Eikä kukaan heistä joudu vastuuseen, jos käännyttämispäätös osoittautuu vääräksi.
Siksi myös tavallisten rajavartioiden mielipiteen pitäisi nyt kuulua.
Yli satavuotinen historia päättyy, kun Antti Airio Oy sulkee kivijalkaliikkeen Porissa
Antti Airion liike on toiminut kauppatorin laidalla jo yli 90 vuotta. Se muutti Yrjönkadun ja Eteläkauppatorin kulmaan vuonna 1933.
Yli sata vuotias historia kaupan alalla päättyy, kun Antti Airio Oy sulkee kivijalkaliikkeen Porissa.
Yhtiö kertoo liikkeen lopettamisesta Facebook-sivuillaan.
Antti Airion liike on toiminut kauppatorin laidalla jo yli 90 vuotta. Se muutti Yrjönkadun ja Eteläkauppatorin kulmaan vuonna 1933 ja yhtiön nykyinen nimi otettiin käyttöön kuusi vuotta myöhemmin.
Ensimmäisen liikkeensä **Antti Airio** perusti Poriin jo vuonna 1917. Se oli ruoka- ja sekatavarakauppa Antinkadulla.
Kaksi vuotta myöhemmin Airio osti liikkeensä lopettaneen Hj. Idmanin lasikaupan varastoineen ja kalustoineen ja avasi Yrjönkatu 2:ssa liikkeen, joka toimi aluksi nimellä Porin lasi- ja porsliinikauppa.
Vuonna 1933 liike muutti siis paikkaan, jossa se edelleen on.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Islantilaisyhtiön datakeskus Kouvolassa sai rakennusluvan – työt tontilla aiotaan aloittaa jo ennen luvan voimaantuloa
Ummeljoelle suunnitellun datakeskuksen rakennuslupa on hyväksytty.
Islantilaisyhtiö Atnorthin suunnitelma rakentaa miljardiluokan datakeskus Kouvolaan on askelta lähempänä toteutumista. Kaupungin tekninen lautakunta hyväksyi hankkeen rakennusluvan tänään keskiviikkona.
Teknisen lautakunnan lupajaoston mukaan Ummeljoella sijaitsevalle tontille on lupa rakentaa itse datakeskus sekä muun muassa porttirakennus, muuntamorakennus, sähköasema ja jäterakennus. Lisäksi tontille rakennetaan liitäntä Fingrid Oyj:n voimajohtoon liittymistä varten. Alueet on tarkoitus aidata.
Rakennuslupa tulee lainvoimaiseksi 30 päivän valitusajan umpeuduttua, ellei valituksia tehdä.
Atnorth hakikuitenkin takausta rakennustöiden aloittamiselle jo ennen luvan lainvoimaisuutta. Tämä tarkoittaa, että vakuuksia vastaan yhtiö voi aloittaa rakennustyöt jo ennen rakennusluvan lainvoimaisuutta. Kaupunki antoi siihen luvan.
Rakennusyhtiö on jo tehnyt valmistelevia töitä tontilla jo tällä viikolla, sillä se on saanut kaupungilta luvan meluaville töille 3. kesäkuuta alkaen. Aluksi rakennusyhtiö paaluttaa tontilla ja rakentaa tukia. Ympäristötarkastaja on vaatinut, että yhtiön rakennustöistä ei saa tulla lähistön asukkaille haittaa pölystä tai tärinästä
Datakeskuksen ensimmäisen vaiheen on määrä valmistua jo vuoden 2025 loppupuolella. Tuolloin datakeskuksen teho olisi 60 megawattia. Täysin valmiina keskuksen kapasiteetti voi laajentua jopa satoihin megawatteihin.
*7.6.2024 klo 13:49 Korjaus, kaupunki antoi luvan töiden aloittamiselle.*
Käänne on tapahtumassa: Näin maailma muuttuu, jos EKP odotetusti laskee korkoa 
Korkojen nousu iski suomalaisten arkeen rajummin kuin monissa muissa euromaissa. Korkojen lasku on siis hartaasti odotettu.
Euroopan keskuspankin odotetaan aloittavan[ ohjauskorkojensa laskut torstaina](https://yle.fi/a/74-20083158).
Inflaatiota seurannut korkojen nousu on heijastunut suomalaisten kotitalouksien ja yritysten arkeen karulla tavalla.
Suomessa markkinakorkojen nousut ja laskut välittyvät nopeasti lainojen korkoihin, koska valtaosa lainoista on vaihtuvakorkoisia.
Listasimme mikä muuttuu, jos ja kun koronlaskut todella alkavat. Lista on pitkä.
Tunnelma:
Euroopan keskuspankin odotetaan siis laskevan torstaina tärkeintä ohjauskorkoaan eli talletuskorkoaan ennätysmäiseltä 4 prosentin tasolta 3,75 prosenttiin.
– Ihan heti ei muutu mitään, koska ohjauskoron lasku on jo hinnoiteltu sisään euriboreihin.
– Koronlasku luo kuitenkin luottamusta esimerkiksi kotitalouksilla siihen, että nyt vihdoin korkojen lasku alkaa, sanoo tutkimusjohtaja **Heidi Schauman** Danske Bankista.
Ensimmäisen koronlaskun merkitys onkin lähinnä henkistä laatua.
Moni lukko kuluttajan, yrittäjän ja sijoittajan päässä voi aueta. Esimerkiksi kuluttajien ja yrittäjien yhä synkät luottamusluvut saattavat alkaa parantua ja se yleensä lisää vähitellen kulutusta ja investointipäätöksiä.
Tunnelmaa vahvistaa myös se, että Suomessa inflaatio on jo hellittänyt ja ostovoima palkankorotusten myötä hieman parantunut.
Asuntolainat:
Jos lainojen viitekorkoina tyypillisesti käytetyt euriborit laskevat, niin korontarkistuspäivinä seuraavien kuukausien korko ja lainanlyhennys hieman pienenevät. Se vapauttaa kotitalouksille hieman lisää rahaa käyttöön.
Suosituin viitekorko on 12 kuukauden euribor, joten laskevat korot lyövät läpi asuntovelkaisilla vähän kerrassaan.
Opintolainat:
Asuntovelkaisten lisäksi alentuva korkotaso pudottaa korontarkistuspäivänä myös [opintolainojaan maksavien kuukausierää.](https://yle.fi/a/74-20038497)
Autokauppa:
Myös autokaupassa on odotettu korkojen laskua hartaasti.
Korkeat korot ovat hyydyttäneet [erityisesti uusien autojen kauppaa](https://yle.fi/a/74-20084749). Jos on ollut tiukkaa, auton hankinnasta on tingitty ensimmäisenä ja toisaalta osamaksukauppojen todellinen korko on noussut noin kahdesta prosentista kuuden prosentin kieppeille. Sama ilmiö on nähty myös muun muassa veneiden ja moottoripyörien kohdalla.
Tähän odotetaan nyt muutosta loppuvuotta kohti paitsi patoutuneen kysynnän, myös hieman edullisemmaksi muuttuvien rahoituskustannusten takia.
Asuntokauppa:
Korkojen laskulla odotetaan olevan vaikutusta myös yhä vaisuna käyneeseen asuntokauppaan.
Asuntojen hinnat ovat laskeneet ja uuden asuntolainan voi saada aiempaa edullisemmalla korolla. Jos kauppoja on tekemässä lähiaikoina, kannattaa ehkä [hetki pohtia sitooko nyt korkonsa ](https://yle.fi/a/74-20058097)vuoden, puolen vuoden vai kolmen kuukauden euriboreihin.
– Ruotsissa ja Tanskassa asuntokauppa on jo kääntynyt nousuun. Uudisrakentamisessakin näkyy valonpilkahduksia. Me tulemme perässä. Uskon, että alkaa näyttää paremmalta jo tästä kesästä alkaen, sanoo Schauman.
Rakentaminen:
Rakentamisen käänne tapahtuu hitaammin, Schauman jatkaa.
– Asuntokauppa elpyy ensi varovaisesti ja hinnat tulevat perässä. Kun ylimääräinen tarjonta asuntomarkkinoilta on poistunut, elpyy myös rakentaminen. Tämä tosin tapahtuu vasta ensi vuonna.
Investoinnit:
Inflaation kiihtyminen, epävarmuus ja korkojen nousu sai monet yrityskaupat, sijoitukset ja investoinnit vaikkapa vihreään siirtymään näyttämään kalliimmalta ja vähemmän houkuttelevalta.
Muutosta on ilmassa tälläkin suunnalla. [Danske Bankin tuoreessa ennusteessa ](https://danskebank.fi/sinulle/artikkelit/2024/06/suhdannekatsaus)investointien odotetaan kääntyvän loivaan nousuun tämän vuoden lopulla, kun talouskasvun elpyminen ja korkojen lasku parantavat investointi-ilmapiiriä.
Vienti:
Suomen talouskasvulle ja työllisyydelle tärkeä vientiteollisuus on myös ollut vaikeuksissa. Inflaatio ja korot, kun hyydyttivät myös kohdemaissa taloutta ja investointihaluja suomalaisten valmistamille tuotteille, koneille ja laitteille.
Danske Bankin ennusteessa nähdäänkin, että maailmantalouden kasvu ja etenkin kohentuva suhdannetilanne Suomelle tärkeällä EU:n sisämarkkinalla nostaa vientikysyntää vielä ennen tämän vuoden loppua.
Työllisyys:
Työttömyys ehtii kuitenkin pahentua ennenkuin paranee ja etenkin rakennusalalla. [Työ- ja elinkeinoministeriö ennusti ](https://yle.fi/a/74-20088609)työttömyyden kasvun jo pysähtyneen, mutta olevan tänä vuonna vielä 7,7 prosentin tasolla. Danske Bankin ennusteessa työttömyys nousee tänä vuonna 8,2 prosenttiin.
Ensi vuonna nähdään kuitenkin jo käännettä parempaan, kun viennin kohentuessa teollisuus vähentää lomautuksia ja kotimaisen kysynnän piristyessä ja rakennustyömaiden jälleen käynnistyessä myös työttömyys alkaa helpottaa.
Talletukset:
Jos säästöt on talletettu euriborkorkoja seuraaville tileille, laskeva korko alkaa vaikuttaa niihinkin. Markkinoilta löytyy kuitenkin monenlaisia korkosijoituksia ja -rahastoja, joten korkotason muutoksen vaikutus vaihtelee.
Esimerkiksi Nordean nettisivun mukaan periaatteena kuitenkin on, että kun korot nousevat, jo omistetun korkosijoituksen arvo *laskee*, koska uuden sijoituksen voi tuolloin tehdä korkeammalla korolla eli tuotolla. Korkojen laskiessa jo omistetun sijoituksen arvo taas *nousee*, sillä uudelle sijoitukselle saa jatkossa matalamman koron.
Puotilan uimarannan etsinnöissä ei löytynyt merkkejä vedenvaraan joutuneesta, kertoo merivartiosto
Puotilan uimarannalla etsittiin pinnan alle mahdollisesti painunutta ihmistä helikopterin avulla.
Merivartioston mukaan Helsingin Puotilassa ei löytynyt merkkejä vedenvaraan joutuneesta henkilöstä, ja etsinnät lopetettiin kahdeksan jälkeen illalla.
Merivartiosto kertoi asiasta viestipalvelu X:ssä.
Puotilassa etsittiin keskiviikkona illalla pinnan alle mahdollisesti painunutta ihmistä.
Pelastuslaitos sai tehtävän ihmisen pelastamiseen vedestä Puotilan uimarannalle noin kello 18.36 keskiviikkona.
Paikalla tilannetta selvittämässä olivat pelastuslaitos, ensihoito, poliisi ja merivartiosto.
Oulussa syttyi palamaan suuri teollisuushalli – rajan helikopteri auttaa sammutustöissä
Teollisuuskiinteistö tuhoutui tulipalossa täysin. Pelastuslaitoksen mukaan alueella ei ole enää räjähdysvaaraa.
Iso teollisuuskiinteistö syttyi palamaan alkuillasta Oulussa Ruskonseläntiellä. Palo sattui Encore Ympäristöpalveluiden tiloissa.
Palo syttyi noin 30 metriä leveässä ja 50 metriä pitkässä hallissa. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli raju.
Päivystävän palomestari **Antti-Juhani Ervastin** mukaan palo levisi myös teollisuuskiinteistön ulkopuolella oleviin jätepaaleihin ja viereisen kiinteistön puolelle.
Viereisen metallinkierrätysyrityksen kaivinkoneet saatiin ajettua palon alta turvaan.
Iltakymmenen aikoihin palo oli saatu hallintaan ja pelastuslaitoksen huomio keskittyi palopesäkkeiden sammuttamiseen. Niitä auotaan myös koneellisesti.
Rajan kopteri jatkaa vielä sammutustöissä avustamista. Pelastuslaitokselta huomautetaan, että alueella on lentokielto, joten esimerkiksi droonien nostaminen ilmaan on kiellettyä.
Sammutustöiden arvioidaan kestävän puolille öin. Sitten alkaa palon jälkivartiointi.
Puolenyön jälkeen pelastuslaitos tiedotti, että vaara alueella on ohi.
Encore Ympäristöpalveluiden operatiivinen johtaja **Anne Perävainion** mukaan tulipalo syttyi kierrätysyksikössä, jossa kierrätetään pahvia, keräyspaperia, tietoturvapapereita ja kotitalousmuoveja. Perävainio kertoo, ettei rakennuksessa ollut syttymishetkellä ketään eikä henkilövahinkoja ole.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan alueella ei ole enää räjähdysvaaraa. Aiemmin illalla poliisi kertoi paikalla olleelle Ylen kuvaaja **Janne Körkölle**, että alueella oli räjähdysvaara. Poliisi myös tyhjensi aluetta ulkopuolisista henkilöistä vaarallisen savun vuoksi.
Paikalla oli iltakymmeneltä vielä 16 pelastuslaitoksen yksikköä. Paloa on ollut sammuttamassa noin 40 palohenkilöä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Savu näkyi palopaikalta kilometrien päähän. Tulipalon vuoksi alueella sijaitsevat Ruskonniityntie ja Ruskonseläntie suljettiin liikenteeltä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta keskiviikkona kello 18.35.
Luumäellä on tehty susihavaintoja asutuksen lähellä – kyseessä todennäköisesti nuori, laumasta erotettu yksilö
Luumäen riistahoitoyhdistyksestä kerrotaan, ettei susihavainnoista tarvitse huolesta. Havaintoja on tehty ainakin sunnuntaista tiistaihin.
Luumäellä on sunnuntain ja alkuviikon aikana tehty useita havaintoja asutuksen lähellä liikkuvasta sudesta.
Havainnot ovat sijoittuneet etupäässä Jurvalan ja Risulahden taajama-alueille ja niiden lähettyville. Susihavainnoista kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6819610).
Luumäen riistanhoitoyhdistyksen SRVA-yhteyshenkilö **Antti Mönkkönen** vahvistaa, että havaintoja sudesta on tehty. SRVA tarkoittaa suurriistavirka-apua.
– Itselleni on muistaakseni tullut noin kuusi havaintoa, Mönkkönen sanoo.
Mönkkösen havaintoja on tehty enemmän, sillä ihmiset ovat esimerkiksi ilmoittaneet sudesta sosiaalisessa mediassa. Kaikki havainnot eivät kuitenkaan ole päätyneet virallisia reittejä riistanhoitoyhdistykselle.
Susi on liikkeessä
Antti Mönkkönen arvioi, että Luumäellä tehdyissä havainnoissa on kyse samasta sudesta. Eläimestä on tehty ilmoituksia myös poliisille, joka otti yhteyttä suurriistavirka-apuun. Suden karkottamista ei kuitenkaan olla Mönkkösen mukaan vielä harkittu.
– Sen maisema ja paikka vaihtuu. Se ei ole jäänyt pitkäksi aikaa pyörimään samaan paikkaan.
Jos susi alkaa olla häiriöksi alueen asukkaille, sen karkottamista mietitään poliisin kanssa uudelleen, Mönkkönen sanoo. Karkottamista voidaan yrittää useita kertoja ennen kuin päädytään vahvempiin keinoihin, kuten vaikka suden ampumiseen.
– Väittäisin, että tänä päivänä poliisi on todella varovainen ryhtymään sellaisiin konsteihin. Pitää olla aika vakavaa näyttöä häiriöstä, ja sellaista ei nyt tässä ole ollut.
Mönkkönen painottaa, että ihmisten ei tarvitse huolestua susihavainnoista. Susi ei hänen mukaansa ole käyttäytynyt uhkaavasti ihmisiä kohtaan, vaikka onkin tullut lähelle ihmisiä. Mönkkönen ei enää keskiviikkona ole saanut ilmoituksia sudesta.
– Se on todennäköisesti nuori yksilö, joka on erotettu laumasta, eikä oikein tiedä, kuinka tulisi toimia.
Nato-maa Turkki pyrkii Kiinan ja Venäjän rinnalle BRICS-liittoumaan
Turkki olisi BRICS-ryhmään liittyessään liittouman ensimmäinen Naton jäsenmaa.
Kiinan ulkoministeri **Wang Yi** tapasi eilen tiistaina Turkin ulkoministerin **Hakan Fidanin** Pekingissä.
Tapaamisen yhteydessä turkkilaisministeri vakuutti Kiinalle, että Turkki tavoittelee tosissaan jäsenyyttä maailman kasvavien talouksien muodostamasta BRICS-liittoumasta. Asiasta kertoo Hongkongista käsin toimiva englanninkielinen sanomalehti [South China Morning Post](https://www.scmp.com/news/china/diplomacy/article/3265328/turkey-sees-brics-economic-potential-it-waits-full-eu-membership) (SCMP).
SCMP:n mukaan Fidan kertoi myös odottavansa innolla BRICS-maiden ulkoministerikokoukseen osallistumista, joka käydään ensi viikolla Nižni Novgorodin kaupungissa Venäjällä.
Pitkään myös EU-jäsenyyttä tavoitellut Turkki olisi BRICS-ryhmään liittyessään liittouman ensimmäinen Naton jäsenmaa.
BRICS on alun perin Venäjän, Kiinan, Brasilian, Intian ja Etelä-Afrikan muodostama liittouma. Sen tarkoitus on toimia vastavoimana maailman suurimmista talouksista koostuvalle G7-ryhmälle.
Tammikuussa BRICS-liittoumaan liittyivät myös Egypti, Etiopia, Iran ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat.
BRICS-maista ainakin Kiina ja Iran ovat tukeneet Venäjän sotatoimia Ukrainassa, eikä yksikään liittouman jäsenvaltio ole tuominnut Venäjän Ukrainassa aloittamaa hyökkäyssotaa.
Tanja Seppä venytti eropäätöstä liian pitkälle ja katuu sitä – ”En ehkä enää halua asua kenenkään kanssa”
Yksinäisyyden pelko on yksi yleisin syy pysyä huonossa suhteessa. Muista nämä eroterapeutin vinkit, kun yksin jääminen pelottaa.
*”Ehkä naimisiin meneminenkin oli yksi tapa varmistaa, etten jää yksin. Pidin huolen, että toinen pysyy varmasti rinnallani. Lopulta pelkäsin yksin jäämistä niin paljon, etten uskaltanut erota. Olin suhteessa vielä silloinkin, kun en olisi enää halunnut.”*
**Tanja Sepän** (46) ja hänen ex-puolisonsa häitä juhlittiin vuonna 2019. Näissä häissä ei tanssittu, mutta laulettiin sitäkin enemmän. Raahelaisessa karaokebaarissa mikrofoni kiersi ja pieni hääseurue saatteli tuoreen avioparin matkaan hittien säestämänä.
Nyt neljä ja puoli vuotta myöhemmin Tanja Seppä istuu omassa kodissaan eronneena. Eropäätöksestä on aikaa vuosi, ja avioliitto virallisesti päättynyt.
Takana on melkoinen eromatka. Kaiken muistelu ja pysähtyminen muistojen ääreen nostaa tunteita pintaan. Sellaisiakin, joihin Tanja ei oikein osannut edes varautua.
Suuri yllätys ero ei lopulta ollut kummallekaan. Viimeiset vuodet kotona olivat eläneet ennemminkin toisistaan välittävät ystävykset kuin romanttisia ajatuksia toisiaan kohtaan tunteva pariskunta. Sitä oli vain vaikea myöntää ja sanoa ääneen.
Yksin jääminen pelotti ja toisaalta mielessä pyöri myös ajatus, ettei saisi luovuttaa. Parisuhteen eteen olisi tehtävä työtä.
Viimeisen kuukauden ajan tilannetta yritettiin vielä pelastaa avaamalla suhde. Lopulta se olikin varmistus sille, ettei liitolla ollut enää tulevaisuutta.
Elämään hiipii iso kriisi
Eropäätöksen jälkeen kesä meni kuitenkin hyvin ja ihanasti. Tanjan olo oli vapautunut.
Pitkästä aikaa oli helpompi olla sitä, mitä oli, ja minkä oli jossain kohtaa kadottanut. Mutta kun kesän verran kestänyt laastarisuhde loppui, ja elämä yksin isossa asunnossa alkoi, vyöryivät ahdistus ja paniikki päälle kokonaisvaltaisesti.
– Pahimmissa mielikuvissani makasin yksin kotona tukehtuneena. Kun kukaan ei ole tulossa kotiin, voisin kuolla niin, ettei kukaan tiedä tai edes kaipaa minua.
Yksinäiset hetket olivat Tanjalle tuttuja suhteen aikanakin. Silloin toinen oli kuitenkin arjessa turva ja kivijalka. Jossain kohtaa ovi aina kolahti. Kun niin ei enää ollut, koki Tanja olevansa täysin hukassa. Elämään oli hiipinyt iso kriisi.
Yksin jäämisen pelko on inhimillinen tunne
Eroterapeutti **Viivi Niinikankaalle** Tanjan ajatukset ja kokemukset kuulostavat tutuilta. Yksin jäämisen pelko on inhimillinen tunne. Se pelottaa ja ahdistaa. Tämän pelon Niinikangas on kohdannut vastaanotollaan monen asiakkaansa kanssa.
– Meitä ihmisiä yhdistää halu tulla nähdyksi, rakastetuksi, hyväksytyksi ja kosketuksi. Toisaalta meitä kaikkia pelottaa hylätyksi tuleminen ja yksin jääminen.
Niinikangas kiteyttää monta eroon liittyvää asiaa ja kysymystä. Jäänkö ikuisiksi ajoiksi yksin? Kuka minua auttaa hädän hetkellä? Miten pärjään taloudellisesti? Koskeeko minua kukaan enää koskaan?
”Eropäätökseen ollaan usein valmiita vasta, kun olo on riittävän hirveä.”
Eroon liittyy hylätyksi tulemisen tunnetta ja häpeää. Ajatellaan, että ihminen olisi jotenkin huonompi ilman kumppania.
Yksinäisyys ajatellaan ikään kuin parisuhteen vastakohtana, mutta eihän se niin ole. On myös eri asia olla yksin kuin yksinäinen, Niinikangas muistuttaa.
Yksinäinen voi olla myös joukossa tai parisuhteessa. Silloin tunne voi olla vieläkin ahdistavampi ja toivottomampi.
Siitä huolimatta ihmiset ovat valmiita pysymään huonoissa suhteissa, joissa yhteys on kadonnut eivätkä omat tarpeet täyty, Niinikangas sanoo.
– Pelko loppuelämästä yksin tuntuu niin pahalta, että lopulliseen eropäätökseen ollaan usein valmiita vasta, kun olo on riittävän hirveä, huono ja ahdistunut.
**Kuuntele Yle Areenassa:**
*Uskaltaisinko minä? Selviääkö toinen? Entä lapset? Mitä jos jään yksin, enkä enää ikinä löydä ketään? Tässä Melkein kaikki erosta -podcastin jaksossa toimittaja Reetta Arvila sekä eroterapeutti Viivi Niinikankaan aiheena on eron harkitseminen ja eropäätöksen tekeminen.*
”Suurin toiveeni oli tulla äidiksi”
Elämän aloittaminen yksin toi Tanjan arkeen aiemmilta vuosilta tutun masennuksen. Seuralaisen, joka on ennenkin hypännyt mukaan isojen kriisien myötä. Niin nytkin.
Tanjan mielenterveys romahti, yöunet katosivat ja edessä oli pitkä sairausloma.
Eron lisäksi Tanja kantaa mukanaan toista kipeää asiaa. Sitä, ettei toive vanhemmuudesta ikinä toteutunut.
– Olin 37-vuotias, kun tapasimme ex-puolisoni kanssa. Suurin toiveeni oli tuolloin tulla äidiksi. Olin jopa eronnut edellisestä suhteesta, koska silloinen kumppani ei halunnut vanhemmaksi.
Lopulta aikaa ei enää ollut yhtään. Haaveen ja todellisuuden väliin tulivat varhaiset vaihdevuodet ja loppuneet munasolut.
Olisiko lapsitoive toteutunut, jos asiat olisivat menneet toisin ja yrittäminen aloitettu aiemmin? Sitä ei tiedä kukaan. Sellaiseen odotteluun Tanja oli kuitenkin valmis, koska halusi rinnalleen ihmisen, ettei tarvitsisi olla yksin.
Opettelua ja omien tarpeiden kuuntelua
Tanjalla on takana vuosi opettelua ja totuttelua yksin elämiseen ja olemiseen. Kaikkien tyhmimpienkin ajatusten ja kamalimpien pelkojen on täytynyt antaa tulla. Sitä kautta on ollut helpompi huomata, ettei kaikki olekaan sellaista, mitä mielessään pelkää.
Vuosi on tuntunut sopivalta ajalta myös menneen suhteen ja omien tarpeiden pohtimiseen. Miksi ero tuli, miksi sitä viivytti liian pitkään ja mitä tulevaisuudessa elämäänsä haluaa?
Parisuhdetta ja avioliittoa Tanja ei kadu. Elämässä oli vuosien ajan luotettava, turvallinen ja hauska kumppani. Sen sijaan se kaduttaa, ettei eropäätöstä uskaltanut tehdä aikaisemmin.
– Muistan niitä hetkiä, kun mietin, että apua, miksi pysyn edelleen tässä suhteessa vaikka tämä ei ole sitä mitä haluan ja tarvitsen.
Yksin eläminen ja oleminen tuntuu Tanjasta nykyään erilaiselta. Välillä pelot astuvat edelleen esiin, mutta nyt tunne on jo niin tuttu, että sen kanssa osaa elää. Joskus yksin oleminen tuntuu jopa hyvältä. On vain omat ajatukset ja vastuu ainoastaan itsestä.
Tanja on huomannut pärjäävänsä. Hän ei tarvitse ketään täydentämään itseään, vaikka ajatus, että olisi jollekin ihana ja tärkeä, tuntuu hyvältä.
– Haluan voida puhua kaikesta avoimesti. Haluan läheisyyttä, seksiä, yhteisiä leffailtoja ja reissuja. Mutta en ole varma, haluanko enää perinteistä parisuhdetta tai yhteistä kotia kenenkään kanssa.
***Mietitkö eroa? Tai onko kaverisi erotilanteessa? Tsekkaa Yle Areenasta 10-osainen*** [***Melkein kaikki erosta -podcast***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-70713019)***, joka tarjoaa sekä vertaistukea että konkreettisia neuvoja. Äänessä ovat toimittaja Reetta Arvila, eroterapeutti Viivi Niinikangas sekä joukko eron kokeneita. Bonuksena saat vielä*** [***Pienen erokoulun***](https://yle.fi/a/74-20090990)***, jossa Viivi antaa lisävinkkejä ja tehtäviä pohdittavaksi. Kätevää, eikö?*** 
Jalkapallomaailman surkein salaisuus on paljastunut – tämä on Kylian Mbappen jättisiirron merkitys
Kylian Mbappe siirtyi Real Madridiin viisivuotisella sopimuksella. Luultavasti se takaa hänelle vihdoin Kultaisen pallon. Entä mitä siirto merkitsee Real Madridille ja PSG:lle?
Jalkapallomaailman surkeimmin varjeltua salaisuutta ei enää ole.
Maanantaina osapuolet vahvistivat, että yksi maailman merkittävimmistä jalkapallotähdistä, 25-vuotias **Kylian Mbappe** on Real Madridin mies.
Pariisin jättiseura PSG hankki Mbappen Monacosta 180 miljoonalla eurolla vuonna 2017. Siirtosumma oli historian suurin teini-ikäisestä ja ylipäätään kaikkien aikojen toiseksi suurin PSG:n **Neymar**-hankinnan jälkeen.
Real Madrid yritti houkutella Mbappea jo ennen kuin tämä 14-vuotiaana siirtyi Monacoon.
Vuonna 2021 PSG:lle ei kelvannut Realin 200 miljoonan euron tarjous. Siinä vaiheessa Madridissa ajateltiin, että olkoon sitten, saamme Mbappen ilmaiseksi, kunhan PSG-sopimus päättyy.
Kesällä 2022 Mbappe teki yllättäen 2+1-vuotisen jatkosopimuksen PSG:n kanssa. Neuvotteluihin sotkeutuivat Qatarin ja Ranskan poliittiset johdot presidentti **Emmanuel Macronista** lähtien – niin suuri oli Mbappen imagoarvo.
PSG:n omistaa Qatar Sports Investments eli käytännössä Qatarin valtio, joka halusi pitää kiinni mannekiinistaan. Olivathan edessä Qatarin MM-kisat.
Kesällä 2023 Mbappe totesi, ettei aio käyttää sopimuksessaan olevaa optiota. Siitä lähtien oli käytännössä selvää, että hän siirtyy Real Madridiin. Kulisseissa neuvottelut toki jatkuivat kiivaina. PSG:n puheenjohtaja **Nasser Al-Khelaifi** haaveili yhä Mbappen pitämisestä.
Vihdoin Mbappe, joka on lapsesta asti ihaillut Real Madridia, sai unelmasiirtonsa. Sopimus on viisivuotinen. Mbappe ansaitsee palkkaa 15 miljoonaa euroa vuodessa sekä 150 miljoonan euron allekirjoitusbonuksen.
Jalkapallohistorian pisin siirtosaaga on ohi. Mutta mitä tämä merkitsee osapuolille?
Mitä tarkoittaa Mbappelle?
Maajoukkueessa Mbappe on voittanut jo MM-kultaa ja -hopeaa. Ranskan liigan hän voitti kerran Monacossa ja kuudesti PSG:ssä.
Mbappesta on puhuttu vuosia maailman parhaana. Silti jalkapallon arvostetuin henkilökohtainen palkinto, Kultainen pallo eli Ballon d'Or on kiertänyt hänet. Edes Fifan Vuoden pelaaja -palkintoa ei ole tullut.
PSG:n qatarilaisomistajien suurin unelma, Mestarien liiga, on jäänyt haaveeksi. Vaikka rahaa on ollut loputtomasti, PSG:stä ei ole tullut eurooppalaisen jalkapallon keskipistettä.
Pariisissa Mbappe oli rakastettu, paikallinen, joka toi MM-pokaalinkin ensimmäisenä näytille lapsuuden seuduilleen, Pariisin esikaupunkiin Bondyyn.
Silti Real Madridin ansiosta Mbappe pääsee kansainvälisesti entistä hulppeampaan näyteikkunaan.
Tällä hetkellä Real-hyökkääjä **Vinicius Junior**, 23, on ykkössuosikki saamaan Ballon d'Orin. Hän voitti päättyneellä kaudella La Ligan ja Mestarien liigan.
Parisen vuotta takaperin olisi kuulostanut utopialta, että brassi saisi Ballon d'Orin ennen Mbappea. Tällaiset asiat ovat mahdollisia Real Madridin ansiosta.
Mbappen palkka laski merkittävästi, kun hän siirtyi Madridiin. PSG:ssä hän tienasi 72 miljoonaa euroa kaudessa, ja bonukset päälle.
Real Madrid on kuitenkin yksi maailman seuratuimmista seuroista ja Mbappe jo valmiiksi yksi suurimmista yksittäisistä pelaajabrändeistä.
Tavallisesti Real Madrid ottaa 50 prosenttia pelaajien kaupallisista kuvaoikeuksista. Mbappe saa pitää tulot 100-prosenttisesti aiemmista sopimuksistaan. Madridin pelaajana solmituista sopimuksista hän saa tulot 80-prosenttisesti.
Mitä tarkoittaa Real Madridille?
– Hän vie meidät seuraavalle tasolle.
Näin sanoi Real-tähti **Jude Bellingham**, kun joukkue oli lauantaina valloittanut Mestarien liigan ällistyttävästi 15:nnen kerran.
Real Madrid pelasi tämän pelin jälleen läpi: Euroopan paras seura hankki maailman parhaan pelaajan.
Toinen hyvin yleinen näkemys analyyseissa ja kommenteissa kuuluu: Mbappe tarvitsi enemmän Realia kuin Real Mbappea.
Toimiiko joukkue paremmin ilman Mbappea? Miten hän vaikuttaa ilmapiiriin? Onko se järkevä sijoitus taloudellisesti? Alkuvuodesta 2024 useat henkilöt Madridin johtoportaassa olivat epäileväisiä puheenjohtaja **Florentino Perezin** suunnitelmista.
On kuitenkin turha luulla, ettei Madridissa haikailtaisi *galácticos*-aikoihin. **Luis Figo**, **Zinedine Zidane**, **Ronaldo** ja **Cristiano Ronaldo**, **David Beckham** ja niin edelleen.
On harvinaista, että maailman paras pelaaja parhaassa peli-iässään vaihtaa seuraa, mutta kun niin käy, on osoitteena Real Madrid. Vastaavia esimerkkejä ovat lähinnä Cristiano Ronaldo ManUsta Realiin ja Ronaldo Interistä Realiin.
Seuralla ja sen päävalmentajalla **Carlo Ancelottilla** on riittämiin näyttöjä, että tähtisikermät voivat toimia.
Jalkapalloilullisesti järkevin ratkaisu ei tietenkään ole aina paras ratkaisu – puhutaan sitten vaikka siitä brändiarvosta. Kun Mbappen siirto oli julkaistu, Realin nettisivut kaatuivat.
Mitä tarkoittaa PSG:lle?
PSG on panostanut supertähtien hankintaan siitä lähtien, kun Qatar otti seuran haltuunsa vuonna 2011.
Kun Barcelona pudotti PSG:n Mestarien liigasta nöyryyttävästi keväällä 2017, PSG hankki Mbappen sekä ennätyssiirrolla Neymarin juuri Barcelonasta.
Kun Barcelona ajautui talousongelmiin, PSG oli ainoa, jolla oli varaa hankkia **Lionel Messi**.
Aiemmin ei ollut totuttu, että tähtipelaajat jättäisivät Barcelonan.
Lopulta PSG ei siirtänytkään eurooppalaisen jalkapallon mannerlaattoja paikaltaan, se vain tärisytti niitä. Viime kaudella PSG maksoi pelaajilleen palkkaa 395 miljoonaa euroa. Enää PSG:llä ei kuitenkaan ole Transfermarkt-sivuston mukaan yhtään pelaajaa maailman 50 arvokkaimman joukosta.
Kykeneekö PSG siirtymään eteenpäin omasta *galácticos*-vaiheestaan? Kesällä 2023 lähtivät jo Messi ja Neymar. Tilalle tuli tukku nuoria hankintoja, sekä päävalmentajaksi **Luis Enrique**.
PSG-hankinnoiksi on nyt uumoiltu muun muassa Napoli-kärki **Victor Osimhenia** ja Barcelonan nuorta taikuria **Gavia**.
Nasser Al-Khelaifi yritti viime kesänä korostaa, että ”seura on kaiken yläpuolella”. Se ei kuulosta PSG:ltä, mutta aiempaa terveemmältä. Ensi kertaa aikoihin PSG:llä ei ole yksittäistä pelaajaa, jonka ympärillä valta ja pukukoppi pyörivät.
Voisiko PSG:stä jopa tulla joukkue, jossa kärsivällisyydellä on tilaa?
*Lähteet:* [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/football/article/2024/jun/04/kylian-mbappe-finally-joins-real-madrid-as-anointed-heir-to-the-greats)*,* [*ESPN*](https://www.espn.com/soccer/insider/story/_/id/40257086/what-mbappe-transfer-real-madrid-means-psg-europe-competition)*,* [*The Athletic*](https://www.nytimes.com/athletic/5536629/2024/06/03/kylian-mbappe-real-madrid-psg-transfer-inside-deal/)*,* [*Relevo*](https://www.relevo.com/futbol/mbappe-rebaja-irpf-hara-extranjeros-20240422191607-nt.html)*,* [*BBC*](https://www.bbc.com/sport/football/articles/c977d5q6505o)*,* [*AS*](https://en.as.com/soccer/mbappes-salary-with-real-madrid-how-much-money-will-he-earn-and-how-many-years-is-the-contract-n/)
Ravintolaruuan epäillään aiheuttaneen ruokamyrkytyksiä Salossa
Usean henkilön epäillään sairastuneen voimakasoireiseen vatsatautiin salolaisen ravintolan ruuasta, kaupunki tiedottaa.
Salossa epäillään ravintolaruuan aiheuttamaa ruokamyrkytystä.
Salon kaupungin tiedotteen mukaan kaupungin elintarvikevalvontaan on alkuviikolla tullut tieto kahdesta eri tilaisuudesta, joita yhdistää Wiurilan Sigrid -ravintolan valmistama ruoka.
Kyseiset tilaisuudet ovat olleet 15. ja 22. toukokuuta. Oireet ovat alkaneet keskimäärin 5–6 vuorokauden kuluttua ruokailusta ja kestäneet useita päiviä.
Taudinaiheuttajasta ei ole vielä varmuutta. Sairastuneista on otettu potilasnäytteitä ja tulosten odotetaan valmistuvan ensi viikolla. Kaupunki lupaa tiedottaa asiasta seuraavan kerran, kun laboratoriotulokset ovat valmistuneet.
Salon kaupunki pyytää niitä ihmisiä, jotka ovat ruokailleet kyseisessä ravintolassa 15.–23. toukokuuta välisenä aikana ja sairastuneet vatsatautiin, ottamaan yhteyttä Salon kaupungin elintarvikevalvonnan sähköpostiin ymparistoterveydenhuolto@salo.fi.
Vatsataudin pääasiallisena oireena on ollut voimakas ripuli.
Wilman korvaajan jatko on vaakalaudalla – suuri rahoittaja vetäytyi
Oppilaiden, huoltajien ja koulujen henkilöstön tarvitsemat digitaaliset työkalut on tarkoitus saada samaan järjestelmään koko maassa. Nyt hanke on pahassa kriisissä.
Viestijärjestelmä Wilmankin korvaajaksi suunniteltu kaupunkien suuri järjestelmäprojekti Digione on vaarassa kaatua kokonaan.
Seitsemästä rahoittajakunnasta Espoo ilmoitti viime viikolla jäävänsä pois koulujen viestintä- ja oppimisjärjestelmä uudistamishankkeesta. Sen rahoitusosuus on kaupungeista suurin.
Tämä johtaa mahdollisesti siihen, että hanke joudutaan ajamaan alas, kerrotaan Digionen tiedotteessa.
Myös Tampere ja Oulu ilmoittivat viime viikolla ottavansa hankkeeseen ja sen rahoittamiseen aikalisän. Turkukin on päättänyt keskeyttää hankkeen toistaiseksi.
Ne ovat kuitenkin vielä mukana Digionen tulevaisuudesta käytävissä neuvotteluissa, joihin osallistuvat hanketta johtava Vantaa, kehittäjäkunnat Lahti ja Jyväskylä sekä järjestelmän teknisestä puolesta vastaava Kuntien Tiera.
Hankkeen ohjausryhmän johtajan **Ilkka Kalon** mukaan lähtökohtana on nyt ensisijaisesti selvittää, miten Digionea voidaan jatkaa.
– Tavoitteena on löytää ratkaisu, jolla päästään kuuden kunnan ja Kuntien Tieran kanssa eteenpäin. Jos ratkaisuun ei päästä, joudutaan hankkeen alasajoon, Kalo kuitenkin myöntää.
Keväällä ulkopuoliset selvittäjät totesivat, että jo muutaman vuoden viivästyneen ja budjetiltaan paisuneen järjestelmän arkkitehtuurissa on aiemmin tiedostamattomia ongelmia.
Kuntien Tieran hallitus kokoontui keskiviikkona 5. kesäkuuta käsittelemään hankkeen jatkoa. Digionen ohjausryhmä puolestaan kokoontuu huomenna torstaina 6. kesäkuuta, kertoo Ilkka Kalo.
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilän** mukaan Espoon irrottauduttua hankkeesta siihen tarvitaan ulkopuolista rahoitusta.
Kuntien lisäksi Kuntaliitto ja Business Finland ovat rahoittaneet Digionea.
Jos Digione-hanke lopetetaan, tulee sen kehittäjille kustannuksia myös alasajosta.
Pahin hyttyspiina väistyy juhannukseksi
Hyttysiä esiintyy yleensä eniten juhannuksen tienoilla. Tänä vuonna huippulämmin toukokuu on aikaistanut hyttysten ilmaantumista.
Hyttyset ovat monelle juhannuksen riesa ja painajainen.
Toukokuun ja alkukesän helleaalto on saanut hyttyset kuoritumaan tänä vuonna tavallista aikaisemmin ja samanaikaisesti.
– Tällä hetkellä eteläisessä ja keskisessä Suomessa on reippaasti hyttysiä. Ne lentävät noin kolmisen viikkoa, kertoo hyönteistutkija **Reima Leinonen** Kainuun Ely-keskuksesta.
Juhannuksena hyttysiä voikin olla normaalia vähemmän.
– Hyttysiä toki lentelee myös juhannuksena, mutta todennäköisesti ei niin paljon kuin yleensä.
Suomessa esiintyy yli 40 hyttyslajia.
– Osa niistä lentää hiukan myöhemmin kuin toiset, mutta pääsääntöisesti juhannuksen molemmin puolin on niiden päälento. Pohjois-Lapissa toki muuta maata myöhemmin, sanoo Leinonen.
Sade luo otolliset olosuhteet
Osa hyttyslajeista on aikuistalvehtijoita, jotka lentävät loppukesästä. Ne lähtevät keväällä ensimmäisinä liikkeelle.
Suurin osa hyttysistä on kesähyttysiä, ja ne talvehtivat munina. Niiden kuoriutuminen vaatii kahdesta kolmeen viikkoa kesäistä lämpöä eli yli 15 lämpöastetta.
Hyttyset viihtyvät kosteassa ja pusikoissa. Myös munat vaativat kosteutta kuoriutuakseen, joten sade voi avittaa siinä.
– Jos kosteissa painanteissa on ollut vähän vettä ja sataa, se totta kai helpottaa niiden kuoriutumista, mutta muuten sade ei ole se laukaiseva tekijä, Leinonen kertoo.
Kuoriutumisen jälkeen hyttyset parittelevat.
Sen jälkeen naarat munivat kosteisiin painanteisiin. Sinä kesänä ei tapahdu enää mitään, vaan vasta seuraavana keväänä käynnistyy kuoriutuminen.
– Kun lumen sulamisvedet täyttävät kosteat painanteet ja munat ovat veden alla, ne alkavat kehittyä aikuisiksi hyttysiksi.
Linnut käyttävät runsaasti hyttysiä ravinnokseen. Lintujen väheneminen ei kuitenkaan vaikuta hyttysten määrään.
– Molemmilla lajeilla on normaalia kannanvaihtelua vuosivälein. Vaikka lintujen määrä romahtaisi, ei se lisäisi hyttysten määrää, sillä muutkin eläimet käyttävät hyttysiä ravinnokseen.
7-vuotias ajautui uimapatjalla kauas rannasta – sivullinen pelasti
Onnettomuudesta selvittiin lopulta säikähdyksellä ja ilman henkilövahinkoja.
Alavuden Tuurissa sijaitsevalla Iso Liesjärven uimarannalla sattui tänään iltapäivällä uhkaava tilanne.
7-vuotias poika ajautui uimapatjalla tuulisella säällä kauas rannasta. Tuuli puhalsi Alavudella puuskissa lähes 10 metriä sekunnissa.
Tilanteesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä, sillä sivullinen onnistui pelastamaan lapsen veneellä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos ehdittiin jo hälyttämään uimarannalle, mutta yksikön saapuessa paikalle tilanne oli jo ohi. Pelastuslaitokseksen mukaan osalliset olivat vähän säikähtäneitä, mutta muuten kunnossa.
Naton pääsihteeri saapui Suomeen – presidentti Stubb vastaanotti Munkkiniemessä
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg keskustelee presidentti Alexander Stubbin kanssa muun muassa Ukrainan tilanteesta ja Naton huippukokouksesta.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on saapunut Suomeen. Stoltenberg vierailee Suomessa keskiviikkona ja torstaina.
Vierailun isäntä, tasavallan presidentti **Alexander Stubb** vastaanotti Stoltenbergin virka-asunnollaan Munkkiniemessä.
Stubb ja Stoltenberg keskustelevat turvallisuus- ja puolustuspoliittisista asioista, Ukrainan tilanteesta sekä Naton huippukokouksesta, joka pidetään Yhdysvalloissa Washingtonissa heinäkuussa.
Stoltenberg tapaa vierailunsa aikana myös pääministeri **Petteri Orpon** (kok.), ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.), puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) sekä Puolustusvoimain komentajan, kenraali **Janne Jaakkolan**.
Israel ja Hizbollah ovat ajautuneet sodan partaalle – Lähi-idän kriisi laajenemassa entisestään
Pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi Israelin olevan valmis ”erittäin intensiiviseen operaatioon” Libanonissa.
Kuukausia jatkuneet tuhoisat iskut Israelin ja Libanonin välillä ovat kiristäneet tilanteen maiden raja-alueella räjähdysherkäksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Israelin lokakuusta asti jatkuneissa iskuissa on saanut surmansa 455 libanonilaista. Israelin armeija kertoo 18 sotilaansa ja kymmenen siviilin kuolleen Libanonista tehdyissä iskuissa.
Libanonissa hyökkäyksistä on ollut vastuussa Iranin tukema Hizbollah-järjestö. Euroopan unioni on nimennyt Hizbollahin sotilaallisen siiven terroristijärjestöksi.
Viime päivinä Hizbollahin ampumat raketit ovat sytyttäneet pahoja maastopaloja Pohjois-Israelissa.
Netanjahu valmis tositoimiin
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** vieraili keskiviikkona raja-alueella Kiryat Shmonan pikkukaupungissa. Pääministerin kommentit eivät jättäneet tulkinnan varaa Israelin tulevista aikeista.
– Olemme valmistautuneet toimimaan voimalla pohjoisessa. Tavalla tai toisella me palautamme turvallisuuden pohjoiseen.
Netanjahu on aikaisemminkin käyttänyt kovaa kieltä puhuessaan Hizbollahista.
Joulukuussa hän varoitti, että Israel tekee pääkaupungista Beirutista ”uuden Gazan”, mikäli Hizbollah yrittäisi ryhtyä täysimittaiseen sotaan.
Eilen Israelin puolustusvoimain komentaja **Herzi Halevi** sanoi joukkojen olevan valmiina hyökkäämään pohjoiseen. Halevin mukaan nyt lähestytään päätöksen hetkeä.
Sekava keskustelu Ruanda-mallista hämmentää  – kannat vaihtuvat ja asiat sekoittuvat
Eurooppa-tutkimuksen dosentti Hanna Tuomisen mukaan poliitikkojen keskusteluissa sekoittuvat turvapaikkamenettelyn eri mallit.
EU-vaalien alla Suomessakin on alettua puhua yhä enemmän turvapaikkaprosessiin liittyvästä Ruanda-mallista. Dosentti **Hanna Tuomisen** mukaan tapa, jolla siitä puhutaan, on sekava.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksessa työskentelevän Tuomisen mukaan ongelmana on se, että mallia ei ymmärretä samalla tavalla.
– Ihmiset tarkoittavat sillä hieman eri asioita. Tämä sekoittaa paljon vaalien aikana käytyä keskustelua turvapaikkapolitiikasta.
Ruanda-malliksi on nimitetty Isoon-Britanniaan tulevien paperittomien siirtolaisten tai turvapaikanhakijoiden lähettäminen Ruandaan. Sopimus pohjautuu maiden väliselle kehitys- ja maahanmuuttosopimukselle.
Perussuomalaisten eurovaaliohjelmassa puhutaan suoraan Ruanda-mallista. Europarlamentissa kokoomuksen viiteryhmä EPP on muuttanut kantaansa vaalien alla. Aiemmin se tuki mallia, mutta on [nyt vetäytynyt siitä](https://yle.fi/a/74-20089588).
Suomen hallitus on kertonut, että se haluaisi ulkoistaa turvapaikkaprosessin ja kansainvälisen suojelun tarjoamisen.
– Pääministeri **Petteri Orpo** on takellellut asian kanssa ja on hieman epäselvää, mitä hän nyt tarkoittaa tällä, dosentti Hanna Tuominen kertoo.
Helsingin Sanomien vaalitentissä [Orpo äänesti turvapaikkamenettelyn ulkoistamista vastaan](https://yle.fi/a/74-20092245), mikä eroaa aiemmasta kannasta. Hän on myös vaaliväittelyissä nostanut esiin kolmas maa -yhteistyön, joka Tuomisen mukaan on eri asia kuin Ruanda-malli.
– Meillä on Euroopassa käytössä monta eri mallia. Tuntuu siltä, että poliitikotkin rupeavat sekoittamaan näitä.
Hän nostaa esiin Italian ja Albanian yhteistyön, jossa Italian viranomaiset tulevat Albaniaan selvittämään pakolaisten vastaanottoa.
Tuominen alleviivaa, ettei eri käytäntöjä voi niputtaa yhteen.
– Malleilla on olennaisia eroja oikeudelliselta ja moraaliselta kannalta.
Tuomisen mielestä Ison-Britannian Ruanda-malli on käytännössä mahdoton toteuttaa.
– Jos kaikki nämä ihmiset laitettaisiin lentokoneisiin ja lähetettäisiin Ruandaan, siinä ei ole mitään järkeä. Päinvastoin tässä luodaan tällaista pelotetta, jolla pyritään sitten ehkäisemään salakuljettajien toimintaa.
**Dosentti Hanna Tuominen avaa lisää Ruanda-mallia 8 minuuttia -jaksossa.**
Ruohonleikkuria ei tarvitse vakuuttaa, mutta lasten sähköauto täytyy – liikennevakuutus voi maksaa 60 tai yli 400 euroa
Uusi liikennevakuutuslaki astui voimaan 1. kesäkuuta. Laki velvoittaa vakuuttamaan muun muassa sähköpotkulaudat, sähköskootterit ja lasten sähköautot.
Yhä useammalle ajoneuvolle on hankittava satojen eurojen liikennevakuutus.
Uudistunut liikennevakuutuslaki kattaa muun muassa sähköpotkulaudat, senioriskootterit ja jopa lasten sähköautot. Laki tuli voimaan kesäkuun alussa.
Kyselyitä vakuutuksista on tullut paljon, ja kuluttajat ovat hankkineet liikennevakuutuksia aktiivisesti. Näin kertovat Ylen haastattelemat asiantuntijat kolmesta vakuutusyhtiöstä.
– Viime viikonloppuna verkkokaupasta ostettiin enemmän liikennevakuutuksia sähköisille kulkuvälineille kuin autoille, Ifin ajoneuvovakuutusten vakuutuspäällikkö **Johanna Johansson** kertoo.
Myös Liikennevakuutuskeskus on saanut paljon kyselyitä kuluttajilta. Osa on hämmentyneitä siitä, mitkä ajoneuvot tulee vakuuttaa.
**Kuluttajat ovat olleet yllättyneitä vakuutusten hinnoista. Videolla oululainen Tanja Severikangas kertoo ajatuksistaan.**
Nämä pitää vakuuttaa
Liikennevakuutuslaki velvoittaa vakuuttamaan ajoneuvot, jotka painavat yli 25 kiloa tai joiden nopeus on yli 25 kilometriä tunnissa.
Tätä Liikennevakuutuskeskuksen johtaja **Janne Jumppanen** kutsuu 25/25-säännöksi.
Sääntöön on joitain poikkeuksia. Lain mukaan esimerkiksi päältä ajettavia ruohonleikkureita ei tarvitse vakuuttaa, vaikka ne painavat selvästi yli 25 kiloa.
– Suurinta osaa sähköpyöristä ei tarvitse vakuuttaa, Jumppanen kertoo.
Sen sijaan lasten sähköautot on vakuutettava, jos ne painavat yli 25 kiloa. Pienille lapsille suunnatut sähköautot kulkevat tyypillisesti noin kuusi kilometriä tunnissa.
Vakuutuksen piiriin kuuluvat myös esimerkiksi senioriskootterit ja joissakin tapauksessa sähköpyörätuolit. Sähköpyörätuolia ei tarvitse vakuuttaa, jos se on yksinomaan vammaisen henkilön käytössä ja sen käyttöön on lääketieteelliset perusteet.
Suomessa vakuutus on poikkeuksellisen kattava
Lakiuudistuksen taustalla on EU-direktiivi, jonka tarkoituksena on yhdentää lainsäädäntöä jäsenmaissa.
Suomessa liikennevakuutus on poikkeuksellisen kattava. Se kattaa laajalti ajoneuvon kuljettajan henkilövahingot, esimerkiksi sairaanhoitokustannukset, kuntoutuksen ja työkyvyttömyyseläkkeen.
Lisäksi vakuutus kattaa onnettomuuden toisen osapuolen omaisuusvahingot viiteen miljoonaan euroon asti ja henkilövahingot kokonaisuudessaan.
Vuokrapotkulaudan käyttäjälle korvataan vain sairaanhoito.
Alemman korvaustason taustalla on sähköpotkulautoja vuokraavien yritysten huoli liiketoiminnan kannattavuudesta.
Tapaturmassa kuljettajan vahinkoja ei korvata, jos pakollista vakuutusta ei ole hankkinut.
Vakuutusten hinnoissa paljon vaihtelua
Ifillä vakuutuksen hinta vaihtelee keskimäärin 70 ja 450 euron välillä. Lasten sähköautoon vakuutuksen saa noin 60 eurolla.
Ajoneuvo vaikuttaa vakuutuksen hintaan. Sähköpotkulautoihin katsotaan liittyvän muita enemmän riskejä, joten niiden vakuuttaminen on kalliimpaa. Halvimpia ovat sähköpyörien vakuutukset, jos leluautojen vakuutuksia ei lueta mukaan.
Fenniassa liikennevakuutus asettuu 100–300 euron hintahaarukkaan ajoneuvosta, käyttäjän iästä ja asuinpaikasta riippuen. Maaseudulla vakuutuksen saa tyypillisesti halvemmalla, koska liikenne on harvempaa ja riskejä on siksi vähemmän.
Lähitapiolassa vakuutusten hintoja ei ole määritelty erikseen eri ajoneuvoille, mutta hinnoittelu perustuu riskiarvioon.
– Ihan kympit eivät riitä, Lähitapiolan liikenneturvallisuudesta vastaava johtaja **Tapani Alaviiri** kertoo.
Ruumisarkkuja, terroripelkoa ja perverssisyytöksiä – Ranska on Venäjän disinformaation pääkohde
Venäjä pyrkii vahvistamaan yhteiskunnan jakolinjoja ja kansalaisryhmien välisiä epäluuloja.
Pariisin Eiffel-tornin vierestä löytyi viikonloppuna viisi ruumisarkkua, joissa oli teksti ”Ukrainasta tuotuja ranskalaisia sotilaita”. Ranskassa pidetään selvänä, että kyseessä oli jälleen uusi Venäjän operaatio, jolla kylvetään eripuraa ja pelkoa Ranskan kansalaisiin.
Venäjä on levittänyt disinformaatiota eri maihin jo vuosikymmenten ajan. Ranskasta on viime aikoina mahdollisesti tullut valeuutisten tärkein kohde. Tähän on monta syytä.
Tärkein syy lienee se, että Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on ottanut EU-maissa johtavaa roolia Ukrainan tukemisessa sen taistelussa Venäjän hyökkäyssotaa vastaan. Macronin uskotaan ilmoittavan lähiaikoina ranskalaisten sotilaiden lähettämisestä Ukrainaan kouluttamaan Ukrainan armeijaa.
Venäjä on iskenyt lujaa Macronia ja hänen vaimoaan vastaan. **Brigitte Macron** on sosiaalisessa mediassa levinneiden valeuutisten mukaan transukupuolinen, eli syntynyt mieheksi, kertoo valeuutisia vastaan toimiva East StratCom [EUvsDisInfo-sivustollaan](https://euvsdisinfo.eu/elections-are-battlefields-for-the-kremlin-go-after-the-leaders/).
East StratCom on muutenkin havainnut Venäjän haluavan ylläpitää vahvaa miesihannetta, joka liitetään esimerkiksi **Vladimir Putiniin**. Tämän vastapainona Euroopan unionista annetaan kuva heikkona ja homoseksuaalien johtamana järjestönä.
Tammikuussa Ranskan pääministeriksi nousi avoimesti homoseksuaali **Gabriel Attal**. Venäjän hallitusta lähellä olevilla, useilla kielillä toimivilla Pravda-uutissivustoilla Attalista puhuttiin Ranskan ”homopääministerinä”.
Kun paljastui, että Attalilla on aiemmin ollut suhde Ranskan nykyisen ulkoministerin **Stéphane Sejournén** kanssa, Venäjän valtiollisen television juontaja **Sergei Kiseljov** alkoi levittää väitettä, että nämä vallassa olevat homomiehet aikovat kieltää heterosuhteista puhumisen EU-maissa.
Venäjän parlamentin alahuoneen puhemies **Pjotr Tolstoi** sanoi Ranskan olevan perverttien hallinnassa. Venäjän propagandakanava RT alkoi levittää Tolstoin sanoja, kertoo EuvsDisinfo.
Ranskan armeijaa [halvennetaan](https://web.archive.org/web/20240403074119/https:/pravda-fr.com/world/2024/02/27/81376.html) valeuutisissa. [Joidenkin väitteiden](https://www.ouest-france.fr/europe/ukraine/la-france-denonce-des-campagnes-de-desinformation-affirmant-lenvoi-de-troupes-francaises-en-ukraine-5e61a05a-cd1d-4334-9a9b-d716e19c4fe6) mukaan Ranskalla olisi jo sotilaita Ukrainassa, minkä Ranska on kiistänyt.
Uhkakuvia ja eripuraa
Pariisissa järjestetään kesällä olympiakisat, joihin venäläiset urheilijat saavat osallistua vain neutraaleina urheilijoina, eivät siis maidensa edustajina.
Tietotekniikkajätti Microsoft julkaisi sunnuntaina [raportin](https://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2024/06/02/russia-cyber-bots-disinformation-2024-paris-olympics/), jonka mukaan Venäjällä on perustettu olympialaisia koskevia valeuutisia varten organisaatio, josta Microsoft käyttää nimeä Storm-1689. Asiasta kertoo sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2024/06/03/us/politics/russia-disinformation-olympics-paris.html?auth=login-google1tap&login=google1tap).
Storm on levittänyt muun muassa valeuutisia palestiinalaisten aikeesta tehdä terrori-isku kisoihin, ja että suuri osa jo lipun hankkineista katsojista on palauttanut lippunsa terroripelon takia.
Viime kesänä maailmalla uutisoitiin, että Pariisissa leviää valtava ludeongelma. Valeuutista epäillään Venäjän masinoimaksi.
Ranska on yrittänyt saada Venäjän disinformaatiota kuriin jo kauan. Helmikuussa ulkoministeri Sejourné kertoi viranomaisten paljastaneen ainakin 193 nettisivua, jotka oli perustettu levittämään Venäjän propagandaa.
Sejournén mukaan Venäjän tavoitteena on tuhota Euroopan yhtenäisyys ja uuvuttaa demokraattiset voimat. Venäjä haluaa myös manipuloida informaatiota siten, että todellisten ja väärien uutisten raja hämärtyy.
Eurovaalit tähtäimessä
Europarlamenttivaalit järjestetään sunnuntaina. Laitaoikeiston ennustetaan menestyvän vaaleissa. Tämä hyödyttää Venäjää, jolla on tukijoita oikeistossa.
Oikeiston tukemiseksi Venäjä syöttää valeuutisia, jotka vahvistavat oikeistolaisesti ajattelevien maailmankuvaa. [Uutiskavana CNN:n](https://edition.cnn.com/2024/06/04/climate/russia-disinformation-eu-elections-intl/index.html) mukaan yhdysvaltalainen kyberturvallisuusyhtiö Sentinel ja EU:ssa toimiva EU DisinfoLab ovat paljastaneet venäläisen nettijärjestön, joka on saanut nimen ”Dobbelgänger” (suom. kaksoisolento).
Järjestö luo valeuutisia, jotka näyttävät olevan peräisin tunnetuilta eurooppalaisilta uutissivuilta, kuten Bildiltä tai Guardianilta. Uutisaiheet liittyvät erityisesti Gazan ja Ukrainan sotiin tai ilmastopolitiikkaan.
Valesivustot ovat muun muassa väittäneet, että EU olisi kieltämässä vanhojen autojen korjaamisen tai että EU olisi määräämässä kaupunkeihin koronasulkujen kaltaisia ”ilmastosulkuja”.
Ukrainaa koskevassa valeuutisoinnissa painotetaan Venäjän ylivoimaa, ja että Ukrainan tukeminen olisi siksi turhaa. Venäjään kohdistuvien pakotteiden sanotaan aiheuttavan enemmän haittaa EU-maiden kansalaisille, kuin Venäjälle
Tähän liittyy myös Venäjän levittämä disinformaatio uusiutuvasta energiasta. EU yrittää päästä eroon Venäjän fossiilienergiasta yhtä lailla sodan kuin ilmaston lämpenemisenkin takia. Suuntaus vähentää Venäjän valtion tuloja.
EU:n disinfoa estävät järjestöt ovat löytäneet muun muassa uutisia, joissa väitetään tuulivoimaloiden levittävän myrkyllisiä saasteita. Ympäristönsuojelijoita on myös kutsuttu ”ekofasisteiksi”, jotka vievät tavallisten ihmisten päätösvallan.
– Venäjä etsii vastakkainasettelua ja riitaa, ja mitä tahansa ajankohtaista ongelmaa, jota se voi hyödyntää. Tavoitteena on saada ihmiset tappelemaan keskenään. Eivät he ilmastosta välitä, sanoi CNN:n haastattelussa European Digital Media Observatory -tutkimuslaitoksen johtaja **Paula Gori**.
Venäjä kiistää syyllistyneensä minkäänlaiseen disinformaation levittämiseen. EU on kuitenkin asettanut sitä vastaan pakotteita myös tästä syystä, viimeksi toukokuussa.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Korjaus 8.6. klo 10.22. Jutussa sana transseksuaali korvattu sanalla transsukupuolinen.*
Rikoksista epäilty apulaispormestari oikoo vanhaa kohua – kertoo nyt, mitä puolueen varoitus asiattomasta käytöksestä todella koski
Ilkka Sasi sai varoituksen asiattomasta käytöksestä vuonna 2022. Nyt hän kertoo varoituksen koskeneen ikävää julkisuutta ja pitää kohussa saamaansa julkisuuskuvaa vääränä.
Tampereen kaupungin apulaispormestari **Ilkka Sasi** (kok.) oikoo tietoja joulukuussa 2022 saamastaan varoituksesta. Sasin mukaan varoituksesta on liikkunut julkisuudessa runsaasti väärää tietoa. Sasin käytös nousi tänään keskiviikkona otsikoihin jälleen kun, kun mediat [kertoivat häneen kohdistuvista rikosepäilyistä](https://yle.fi/a/74-20092398).
Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että [Sasi olisi saanut](https://yle.fi/a/74-20008410) Kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kalervo Kummolalta** kirjallisen varoituksen epäasiallisesta käytöksestä. Varoituksen tarkempaa sisältöä ei ole avattu medioissa.
Sasi joutui kohun keskelle lokakuussa 2022 lähetettyään kaksi tiedotetta, joissa kertoi joistakin [häntä vastaan esitetyistä väitteistä](https://yle.fi/a/74-20003420). Tiedotteiden johdosta tapausten käsittely jatkui medioissa.
Nyt Sasi täsmentää saaneensa varoituksen asiattomasta käytöksestä juuri lähettämiensä tiedotteiden takia.
Apulaispormestarin mukaan pöytäkirjaan on varoituksen perusteeksi kirjattu se, että hänen toimintansa näytti julkisuuteen ikävältä. Varoitusta ei annettu kirjallisena, mutta se kirjattiin kokouksen pöytäkirjaan.
Valtuustoryhmän ryhmäkokouksen pöytäkirjan mukaan Sasin päätös lähettää tiedotteita omatoimisesti oli vastoin pyyntöjä. Lisäksi toisessa Sasin medialle lähettämässä tiedotteessa olisi pöytäkirjan mukaan ollut virheellistä tietoa toimintatavoista.
Yle on nähnyt kokouksen pöytäkirjanotteen, joka käsittelee Sasin saamaa varoitusta ja sen syytä.
”Väärää tietoa jaetaan edelleen”
Ylelle lähettämässään oikaisupyynnössä Sasi kertoo oikaisevansa ”valtuustoryhmän kokouksen jälkeen joukkotiedotusvälineisiin jaettuja vihjailuja informaatiovaikuttamisen torjumiseksi”.
– Julkisuuteen on syntynyt väärä kuva mistä varoitus on annettu ja koen, että asia on syytä oikaista. Väärää tietoa jaetaan edelleen, Sasi perustelee oikaisun ja pöytäkirjanotteen itseään koskevan kohdan lähettämistä.
Sasin mukaan hän ei ole aiemmin puolustanut itseään asiassa julkisuudessa, koska myös se olisi voitu nimetä epäasialliseksi käytökseksi.
– Totta kai, jos kaikenlaisia asioita toistetaan, niin syntyy erilaisia mielikuvia.
Kaatumisia ehkäistään nyt siihen erikoistuneen terveydenhoitajan avulla Keski-Pohjanmaalla
Kaatumisia voidaan ehkäistä tehokkaasti, kun riskitekijät tiedetään. Joka kolmas yli 65-vuotias ja joka toinen yli 80-vuotias kaatuu vähintään kerran vuodessa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite panostaa ikäihmisten pystyssä pysymiseen ja on palkannut kaatumisen ehkäisyn terveydenhoitajan.
Hän aloittaa työnsä kesäkuun puolivälissä ja työskentelee Kokkolan, Kannuksen ja Vetelin terveyskeskuksissa.
Ideana on seuloa kaatumisen riskitekijät ja yrittää poistaa ne ikäihmisten arjesta.
– Asiakas voi käydä täyttämässä [kaatumisriskin itsearviontilomakkeen](https://ukkinstituutti.fi/wp-content/uploads/2020/10/Kaatumisvaaran_itsearviointi_versio_1.pdf). Jos riski on kohonnut, voi varata ajan kaatumisen ehkäisyn terveydenhoitajalle omalta terveysasemalta, neuvoo kehittäjäkoordinaattori **Seija Häggdahl**.
Uutta on myös se, että jatkossa sairaanhoitajat kartoittavat iäkkäiltä sairaanhoidon potilailta ravinnon ja unen lisäksi kaatumisriskistä.
– Jos taustalla on kaatumisia, kaatumisen pelkoa tai iso riski kaatumiselle, asiakkaalle annetaan aika terveydenhoitajalle, joka selvittää kaatumisen syytä.
Sen jälkeen asiakas ohjataan joko ravitsemusterapeutille, fysioterapeutille, farmaseutille tai lääkärille tarkempien kaatumisen syiden selvittelyä varten.
Kaatumiset tuovat ison laskun yhteiskunnalle
Joka kolmas yli 65-vuotias ja joka toinen yli 80-vuotias kaatuu vähintään kerran vuodessa. Kaatumisen seurauksena syntyy 7000 lonkkamurtumaa vuodessa.
Kaatuminen on myös yleisin kuolemaan johtava tapaturman syy yli 65-vuotiailla.
Yhteiskunnalle kaatumisten aiheuttamat sairaalajaksot maksavat 400 miljoonaa euroa vuodessa.
Häggdahl kertoo, että kaatuminen johtuu usein heikoista lihaksista ja tasapainosta. Keski-Pohjanmaalla on Suomen eniten monilääkittyjä.
– Taustalla voi olla useampi verenpainelääke. Unilääke saatetaan otetaan aamuyöstä, kun ei saada nukuttua ja seuraavana päivänä kompuroidaan.
Seija Häggdahlin mukaan kaatumisia voidaan tehokkaasti ehkäistä, kun rikitekijät ovat tiedossa. Esimerkiksi Itä-Suomessa lonkkamurtumat ovat vähentyneet vuoden aikana noin 25 prosenttia.
Kokkolassa yhteispäivystykseen tulee keskimäärin viisi kaatumispotilasta päivässä, viikossa potilaita kertyy jo 35. Luvuissa ovat mukana vain erikoissairaanhoitoon tulevat potilaat.
– Kaatumisista seuraa haavanhoitoa, murtumakontrolleja, kuntoutusta ja niin edelleen, Häggdahl luettelee.
Mies hyökkäsi kämppäkaverinsa kimppuun – kahdesta tapon yrityksestä syytetty mies määrättiin mielentilatutkimukseen 
Syytetty mies pyysi itse mielentilatutkimuksen tekemistä. Myös käräjäoikeuden mukaan syytetyn miehen mielentilan tutkiminen on aiheellista.
Oikeus on määrännyt kahdesta tapon yrityksestä syytetyn lappeenrantalaisen miehen mielentilatutkimukseen.
Syyttäjä vaatii lappeenrantalaismiehelle kahdesta tapon yrityksestä ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syyttäjän mukaan lappeenrantalaismies oli yrittänyt tappaa ensimmäisen miehen lyömällä ja viiltämällä tätä veitsellä useita kertoja päähän, ylävartaloon ja käsivarsiin. Hieman myöhemmin hän oli yrittänyt tappaa myös toisen miehen viiltämällä tätä veitsellä kaulaan.
Teot tapahtuivat Lappeenrannassa huhtikuussa.
Syytetty myöntää teot
Lappeenrantalaismies on myöntänyt syyllistyneensä tekoihin, mutta katsoo, ettei häntä tulisi tuomiota rangaistukseen syyntakeettomuuden vuoksi.
Hän on kertonut, ettei ole päihteiden käytön takia ymmärtänyt yrittävänsä tappaa, vaan oli kokenut olevansa unen kaltaisessa tilassa.
Syytetty mies on itse pyytänyt mielentilatutkimuksen tekemistä. Myös käräjäoikeus katsoi, että syytetyn mielentilan tutkiminen on aiheellista.
Miehet olivat kämppiksiä
Teot tapahtuivat Lappeenrannassa yksityisasunnossa.
Toinen asianomistajista on käräjäoikeudessa kertonut olleensa syytetyn miehen kämppäkaveri ja asuneensa soluasunnossa hänen kanssaan. Syytetty mies oli hänen mukaansa hyökännyt hänen kimppuunsa yllättäen heidän kotonaan, kun hän oli tullut vessasta.
Toinen asianomistaja taas kertoi käräjäoikeudessa olevansa miesten naapuri. Syytetty mies oli hyökännyt hänen kimppuunsa, kun hän meni auttamaan tilanteessa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomionsa asiassa sen jälkeen, kun mielentilatutkimus on valmistunut.
Hallituksen linja turvapaikanhakuun EU:ssa hämmentää – näihin kahteen lauseeseen se kiteytyy 
EU:n turvapaikkapolitiikasta on puhuttu paljon ennen eurovaaleja.
Hallituksen linja turvapaikanhakuun EU:n ulkorajoilla on herättänyt hämmennystä. Turvapaikanhaun ulkoistaminen on puhuttanut tentistä toiseen, mutta lisää vettä myllyyn heitti pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) vastaus [Helsingin Sanomien tentissä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010316945.html).
Puoluejohtajilta kysyttiin, pitäisikö turvapaikanhaku siirtää EU:n ulkopuolelle. Orpo vastasi kysymykseen ei.
– Me emme ole esittäneet sitä, että koko turvapaikanhaku ja suojelun tarjoaminen siirrettäisiin EU:n ulkopuolelle. Me tarvitsemme osaratkaisuna turvapaikkamenettelyn lisäksi sen, että tehdään kolmansien maiden kanssa yhteistyötä ja katsotaan pystytäänkö järjestämään myös turvallisissa kolmansissa maissa turvapaikanhakuprosessi ja suojelunkin tarjoaminen, Orpo tasapainoili tentissä.
Mikä Suomen hallituksen linja EU:n turvapaikkapolitiikassa sitten tarkalleen ottaen on?
EU-avaintavoitteisiin on kirjattu näin: ”Suomi edistää rakentavasti EU-tason toimia, joilla kehitetään mahdollisuuksia toteuttaa turvapaikkaprosessi ja kansainvälisen suojelun tarjoaminen turvallisissa kolmansissa maissa”.
Hallituspuolue RKP[ ei kuitenkaan kannata](https://yle.fi/a/74-20089549) turvapaikanhaun ulkoistamista EU:n ulkopuolelle. Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Anders Adlecreutzin** mukaan RKP ei pidä turvapaikan haun ulkoistamista realistisena toimintatapana.
– Ei käytännössä eikä myöskään taloudellisessa mielessä. Lähtökohta on, että jos joku hakee Suomesta turvapaikkaa, niin silloin hakee Suomesta turvapaikkaa Ja turvapaikka myönnetään Suomeen, Adlecreutz sanoo.
Adlecreutzin mukaan hallituksen linjaus ei tarkoita sitä, että Suomi ajaisi niin sanottua [Ruanda-mallia](https://yle.fi/a/74-20085032). Samaa [on toistanut](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010198426.html) myös pääministeri Petteri Orpo.
Perussuomalainen sisäministeri **Mari Rantanen** tulkitsee asiaa toisin.
Ruanda-malli vai ei?
Perussuomalaiset on EU-vaaliohjelmassaan esittänyt, että turvapaikkapolitiikassa pitäisi siirtyä niin sanottuun Ruanda-malliin. Britannian virittelemässä mallissa turvapaikanhakijoita lähetettäisiin toiseen maahan hakemaan turvapaikkaa kyseisen maan lakien mukaan ja mahdollinen turvapaikka myönnettäisiin tähän maahan.
Sisäministeri **Mari Rantanen** (ps.) katsoo, että Suomen hallitus on käytännössä sitoutunut edistämään mallia, joka tosiasiassa vastaa Ruanda-mallia. Rantanen katsoo, että hallituksen yhteinen linja asiassa on selkeä, mutta uskoo, että tulevilla vaaleilla voi olla kannanottoihin vaikutusta.
– Se on ihan sama, mikä se malli on, mutta pointti on ihan sama kuin Ruanda-mallissakin. Eli että henkilöiden turvapaikkaprosessi ja suojelun antaminen tapahtuu turvallisessa kolmannessa maassa. Se on ihan sama mikä maa se on, Rantanen heittää.
Rantasen mukaan EU:n pitäisi pikaisesti lähteä kartoittamaan, minkä maiden kanssa yhteistyöhön voidaan ryhtyä. Hänen mukaansa yhteistyökumppaneita pitäisi hakea sieltä, missä reitit kulkevat.
– Asiaa on jo viety EU:ssa eteenpäin viidentoista maan kirjeellä komissiolle. Olemme esittäneet, että komission pitää ryhtyä toimiin ja tuomaan aloitteita, joilla tavoitteeseen päästään.
Suomen EU-avaintavoitteisiin on kirjattu myös, että Suomi noudattaa muuttoliikepolitiikassa ihmisoikeus- ja muita kansainvälisiä sopimuksia, EU-lainsäädännön velvoitteita ja oikeusvaltioperiaatetta.
Rantasen tulkinnan mukaan turvapaikanhaun ulkoistaminen Ruanda-mallilla ei ole ristiriidassa kansainvälisten sopimusten kanssa.
EU-tasolla oleva ratkaisu voisi olla myös niin sanottua Ruanda-mallia lievempi.
Esimerkiksi Italialla [on oma ratkaisu](https://yle.fi/a/74-20075904) Albanian kanssa: turvapaikanhakijoita voidaan siirtää Albaniaan väliaikaisesti, mutta turvapaikanhaku toteutetaan Italian lakien mukaan ja turvapaikka myönnetään Italiaan.
Italian esimerkkiin vetosi myös kokoomuksen varapuheenjohtaja **Pia Kauma** Ylen A-studiossa.
Lue lisää: [Sekava keskustelu Ruanda-mallista hämmentää – kannat vaihtuvat ja asiat sekoittuvat](https://yle.fi/a/74-20092411)
*Eurovaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 9. kesäkuuta. Ylen vaalikoneen ja muut vaalisisällöt löydät kootusti*[ *täältä*](https://yle.fi/t/18-354742/fi)*.*
Orivedellä palaa reilu hehtaari maastoa, sammutustyöt jatkuvat iltaan asti
Sammutustöissä on Pirkanmaan pelastuslaitokselta kymmenkunta yksikköä.
Orivedellä syttyi keskiviikkona iltapäivällä reilun hehtaarin alueelle levinnyt maastopalo.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen savuhavainnoista Viitapohjanraitilla kello 15.30 aikoihin. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle maastopalo oli levinnyt noin 1,7 hehtaarin alueelle.
Sammutustöistä johtuen liikenne kulkee Viitapohjantiellä vain yhtä kaistaa pitkin.
Pelastuslaitos on saanut palon rajattua ja palon leviäminen on saatu estettyä. Sammutustyöt jatkuvat paikalla vielä usean tunnin ajan. Pelastuslaitos käyttää droonia avuksi paloalueen havainnoinnissa.
Paikalla on noin kymmenen pelastusyksikköä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ministeriö esittää karhun metsästyskiintiöksi 224 karhua – se olisi 44 karhua enemmän kuin viime vuonna
Vähäinen metsästys on lisännyt karhujen määrää Suomen luonnossa. Karhuja arvioidaan olevan nyt 2 100 – 2 250 yksilöä.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää tämän vuoden karhun metsästyskiintiöksi 224 karhua. Se olisi 44 karhua enemmän kuin edellisellä metsästyskaudella.
Karhuja arvioidaan olevan noin 2 100–2 250 yksilöä ennen syksyn metsästyskautta. Arvio on noin 20 prosenttia suurempi kuin edellinen kanta-arvio. Arvio pohjautuu petoyhdyshenkilöiden kirjaamiin karhun pentuehavaintoihin.
Ministeriön mukaan karhunmetsästys jäi vuonna 2022 olennaisesti pienemmäksi kuin kertaakaan vuosina 2016–2021. Muutos kaadettujen karhujen määrässä johtui etenkin siitä, ettei Pohjois-Karjalassa ollut lainkaan karhunmetsästystä vuonna 2022. Metsästys jäi pienemmäksi myös vuonna 2023.
Viime vuonna kiintiö oli 180, josta kaadettiin syksyn 2023 aikana yhteensä 152 karhua, josta poronhoitoalueella 50 karhua. Syksyllä 2022 kaadettiin vastaavasti 135 karhua, josta poronhoitoalueen ulkopuolella 74 ja poronhoitoalueella 61.
Miljoonavahingot poronhoitoalueella
Poronhoitoalueella pyritään vähentämään karhun aiheuttamien vahinkoja poikkeusluvilla ja kiintiömetsästyksellä. Muualla Suomessa päämääränä on ylläpitää karhukanta ihmisarkana ja ennaltaehkäistä karhun aiheuttamia vahinkoja omaisuudelle ja uhkaa ihmiselle.
Karhun aiheuttamista vahingoista suurin osa aiheutuu porotaloudelle. Karhujen aiheuttamat porovahingot olivat vuonna 2023 korvaussummaltaan 1 650 000 euroa. Edellisenä vuonna karhun aiheuttamat porovahingot olivat 1 930 000 euroa.
Kotieläinvahinkoja karhut aiheuttivat noin 162 000 euron edestä, mehiläisvahinkoja 132 000 euroa ja viljelysvahinkoja 101 000 euroa.
Karhu kuuluu tiukasti suojeltuihin lajeihin EU:n luontodirektiivissä. Karhu ei ole uhanalaiseksi luokiteltu laji, ja sitä voi tavata kaikkialla Suomessa. Pennulliset naaraat ja alle yksivuotiaat pennut ovat rauhoitettuja.
Viesti Ylläksen talvireittien ongelmista todella saavutti kävijät – rahaa tuli niin paljon, että velatkin kuitattiin
Käyttäjien vapaaehtoisilla maksuilla ja karttojen myynnillä saatiin kerättyä rahaa niin paljon, että velatkin kuitattiin.
Ylläksen talvireittien kunnostuksen puolesta järjestetty keräys onnistui niin hyvin, että käyttäjiltä kerätyillä varoilla saatiin maksettua vanhatkin velat.
Suositun matkailualueen maankuulut reitit päätyivät rahapulaan, sillä niiden kunnossapitokulut ovat kasvaneet ja reittien hoito jäi edellisellä kaudella 86 000 euroa miinukselle.
Kunnossapidon rahankeruusta vastaava markkinointiyhtiö Visit Ylläs kehitti kuluneen talven aikana uusia tapoja kerätä varoja talvireittien, kuten latujen ja kelkkareittien, kunnostukseen.
Talvireittien kunnossapito Ylläksen alueella maksaa noin 600 000 euroa kauden aikana.
Vapaa-ajan asukkailta ja kävijöiltä kerättiin vapaaehtoisina reittimaksuina yli 180 000 euroa sekä paperisten ja sähköisten reittikarttojen myynnillä 250 000 euroa.
– Suurin kasvu ja pelastus oli sähköinen kartta. Uutta sähköistä reittikarttaa myytiin noin 180 000 eurolla, iloitsee Visit Ylläksen toimitusjohtaja **Kati Vehmas**.
Käyttäjiltä kerättävien maksujen lisäksi yrityksiltä saadaan joka vuosi noin 200 000 euroa reittien huoltoon. Myös Kolarin kunta osallistuu reittien kunnostusmaksuihin.
Myös ulkomaalaiset matkailijat halutaan maksajiksi
Reittimaksujen keräämiseen lisättiin muun muassa uusia digitaalisia maksutapoja, jotka lisäsivät vapaaehtoisten maksujen suosiota.
Talvireittien kunnostuskulujen kattamiseen halutaan jatkossa mukaan myös ulkomaalaiset matkailijat, joille ei kuluvalla kaudella ollut vielä sopivaa maksutapaa.
– Nyt on saatu se hätähuuto pois, mutta toki se raha on kerättävä joka vuosi, Vehmas muistuttaa.
Vehmaksen mielestä vapaaehtoisten maksujen keräys talvireittien käyttäjiltä on tulevaisuutta laajemminkin.
– Kyse on liikuntapaikasta, jota huolletaan. Hyvin harva liikuntapaikka on maksuton.
Vehmas kertoo, että Ylläksen esimerkki vapaaehtoisten reittimaksujen keräämisestä ja ajantasaisten sähköisten reittikarttojen myynnistä on kiinnostanut myös muita matkailualueita.
– Muuallakin on samaa ongelmaa. Me halusimme, että karttatoimijan kanssa kehitetty karttapohja on avoin muillekin toimijoille, Vehmas kertoo.
STT: Vahvemmat alkoholijuomat kauppoihin jo lähipäivinä
Päivittäistavarakauppa toivoo, että tuotteet saataisiin hyllyille ennen juhannuksen suurta myyntisesonkia.
Nykyistä vahvemmat alkoholijuomat tulevat myyntiin ruokakauppoihin jo lähipäivinä, jos prosessi etenee suunnitellusti. Asiasta uutisoi STT.
STT:n tietojen mukaan laki pyritään saamaan vahvistettavaksi jo tällä viikolla, jolloin se voisi tulla esimerkiksi maanantaina voimaan.
Voimaantulo voisi olla mahdollista jo lauantaina, mutta kaupoille halutaan todennäköisesti antaa lain hyväksymisestä muutama päivä aikaa varautua vahvempien alkoholijuomien myyntiin.
STT:n tietojen mukaan tavoite siis on, että lakiesitys etenee huomiseen valtioneuvoston istuntoon ja perjantaina presidentin esittelyyn vahvistettavaksi.
Lakiesitys laajentaa ruokakauppojen alkoholivalikoimaa enintään kahdeksanprosenttisiin käymisteitse valmistettuihin juomiin. Niitä ovat oluet, siiderit, viinit ja tietyt lonkerot.
Juomia toivotaan hyllyille juhannukseksi
Päivittäistavarakauppa on tyytyväinen päätökseen, joka on ensimmäinen askel laajemmassa alkoholilain kokonaisuudistuksessa.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen** ei vielä osaa sanoa tarkkaa päivää, milloin laki astuu voimaan.
Hän kuitenkin toivoo, että vahvemmat juomat saataisiin juhannukseen mennessä kauppojen hyllyille. Juhannus on päivittäistavarakaupoille suurta myyntisesonkia.
Loikkanen kertoo kauppojen jo valmistautuneen tulevaan myyntiin, sillä alkoholilain tuleva muutos on ollut tiedossa jo pitkään.
– Yksikään pullo ei tule hyllyille ennen kuin laki on hyväksytty, hän toteaa.
Lain hyväksymisen jälkeen voi kulua vielä muutama päivä, että kaupat saavat uudet tuotteet varastoista hyllyilleen.
Alko arvioi myyntinsä vähenevän
Lakimuutos koskee Alkon mukaan noin neljää prosenttia sen litramyynnistä. Kokonaisvaikutus myyntiin tulee kuitenkin todennäköisesti olemaan suurempi, sillä lakimuutos vaikuttanee myös perinteisten viinien myyntiin, arvioi Alko tiedotteessa keskiviikkona.
Alkon mukaan arvion epävarmuutta lisää kuitenkin epätietoisuus siitä, miten kuluttajat ottavat uudet tuotteet vastaan ja miten kuluttajien käyttäytyminen muuttuu.
Myös kauppojen valikoimien hinnoittelu ja tuotevalikoiman laajuus vaikuttavat. Lakimuutoksen myötä ruokakaupoissa saa myydä jatkossa enintään kahdeksanprosenttisia käymisteitse valmistettuja alkoholijuomia.
Aiempi raja oli 5,5 prosenttia. Alko ennakoi lisäksi roolinsa vaikuttavana alkoholipolitiikan välineenä kaventuvan, kun entistä vahvemmat alkoholijuomat vapautetaan vähittäismyyntiin.
*Juttua täydenetty klo 18:54 STT:n jutulla Alkon tiedotteesta.*
Yli 50 Putin-nuorta levitti valheita Suomen suurlähetystöllä Moskovassa 
Venäjä aloitti tiistaina propagandakampanjan, johon osallistui satoja nuoria. Mielenosoittajat väittivät valheellisesti, että Nato-maiden Ukrainalle antama aseapu johtaa siviilien kuolemaan.
Venäjän hallitsevan puolueen nuorisojärjestö osoitti tiistaina mieltä Suomen suurlähetystön edessä Moskovassa.
Presidentti **Vladimir Putinin** propagandaa toistavat aktiivit kerääntyivät paikalle päivänä, joka on YK:n Kansainvälinen väkivallan lapsiuhrien päivä.
Asiasta uutisoi esimerkiksi Venäjän valtion uutistoimisto [Ria.](https://ria.ru/20240604/aktivisty-1950408716.html)
Suomen suurlähetystöllä Kropotkinskiyin kujalla Moskovassa oli [mediatietojen](https://riamo.ru/news/obschestvo/molodaja-gvardijav-podmoskove-vystupila-protiv-agressii-obrushivshejsja-na-detej-donbassa/) mukaan 150 henkeä.
Suomen suurlähetystön lehdistö- ja kulttuurivirkamies **Jussi Palmén** vahvisti keskiviikkona Ylelle sähköpostitse, että Yhtenäisen Venäjän nuorisojärjestö osoitti mieltään tiistaina aamupäivällä konsulaatin edessä.
– Arviomme mukaan mielenosoitukseen Suomen suurlähetystön edustalla osallistui kuitenkin noin 50–60 henkilöä.
Palménin mukaan mielenilmaus sujui rauhallisesti ja kesti noin puoli tuntia.
– Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Suomen suurlähetystön edustalla osoitetaan mieltä. Vastaavia on Moskovassa jatkuvasti myös muiden länsimaiden edustustojen läheisyydessä.
Venäjä iskee toistuvasti siviilikohteisiin Ukrainassa
YK:n vahvistettujen [tietojen](https://ukraine.un.org/sites/default/files/2024-03/2024-03-26%20OHCHR%2038th%20Periodic%20Report.pdf) mukaan Venäjä on tappanut kahdessa vuodessa ainakin yli 10 000 siviiliä. Todellisuudessa kuolleita voi olla huomattavasti enemmän, YK huomauttaa.
Mielenosoituksen järjestäneen nuorisojärjestön [Telegram-päivityksissä](https://t.me/vmgere/9311) mielenosoittajat kuitenkin syyttivät Ukrainan hallintoa siviilien kuolemista ja toistivat Venäjän hallinnon valheita siitä, että Ukraina tekee rikoksia Itä-Ukrainassa.
Suomen suurlähetystön lisäksi mielenosoittajat protestoivat 12 muun Nato-maan suurlähetystön edustalla samana päivänä.
Suomen suurlähetystö kertoo Ylelle, että venäläisten mielenosoittajien viestit sisälsivät tyypillistä länsivastaista propagandaa liittyen Suomen Ukrainalle osoittamaan tukeen.
Putin-nuoret kokoontuivat muun muassa Yhdysvaltain, Saksan, Liettuan ja Viron suurlähetystöillä. Yhteensä protesteihin osallistui noin 2 000 venäläisnuorta, Ria uutisoi.
Osallistujajoukon määrästä ei ole kuitenkaan varmuutta.
Ukrainassa on kuollut satoja lapsia
Vaikka Venäjä teki suurhyökkäyksen Ukrainaan, protestoijat väittivät virheellisesti, että lännen aseapu on syypää viattomien ukrainalaislasten kuolemaan ja vaativat kansainvälistä yhteisöä ryhtymään vastatoimiin.
Moskovan mielenosoittajilla oli kylttejä, jotka esittivät väitetysti kuolleita ukrainalaislapsia. Varmuutta kuvien alkuperästä ei ole.
Ukrainan hallinnon [sivuston](https://childrenofwar.gov.ua/en/) mukaan ainakin 551 lasta on kuollut Venäjän hyökkäyksessä helmikuussa 2022 alkaneen sodan aikana.
Lisäksi saman [sivuston mukaan](https://childrenofwar.gov.ua/en/) ainakin 1 369 on haavoittunut sotatoimissa ja yli 19 000 lasta on viety pois maasta.
Ukraina-iskujen lisäksi Venäjä on varastanut ukrainalaisia lapsia Venäjän puolelle ja vienyt nuoria myös aivopesuleireille, kuten Yle on aiemmin uutisoinut.
Venäjän harjoittama ukrainalaislasten varastaminen on laajaa ja järjestelmällistä. Tapauksia on useita.
[The New York Times](https://www.nytimes.com/ru/2024/06/02/world/europe/ukraine-children-war-russian.html) uutisoi tällä viikolla, että Venäjä vei lokakuussa 2022 ainakin 46 alle 5-vuotiasta lasta Hersonista Etelä-Ukrainasta Krimin niemimaalle.
Lasten kidnappauksiin Hersonista osallistui Venäjän miehityshallinto Hersonissa sekä joukko korkea-arvoisia virkamiehiä ja hallinnon edustajia.
Hersonista lokakuussa 2022 siirretyt lapset saivat talvella 2023 Venäjän kansalaisuuden, mikä Venäjän lainsäädännön mukaan mahdollistaa heidän adoptoinnin venäläisiin perheisiin.
Kaikkiaan ukrainalainen sotarikoksia seuraava [sivusto ](https://war-sanctions.gur.gov.ua/ru/kidnappers/persons)on listannut yli 220 venäläisviranomaista, jotka ovat osallistuneet lasten sieppaamiseen Ukrainasta.
YK:n Ukraina-tutkintakomissio[ katsoi jo](https://www.ohchr.org/sites/default/files/documents/hrbodies/hrcouncil/coiukraine/A_HRC_52_62_AUV_EN.pdf) vuonna 2023, että Venäjän lapsia koskevat pakkosiirrot miehitysalueilta rikkovat räikeästi lasten oikeuksia ja ne pitäisi luokitella sotarikoksiksi.
Venäjän propagandakampanja kiihtyy
Länsimaat ovat katsoneet, että ennen kaikkea lasten sieppauksista ovat vastuussa Venäjän lapsiasiainvaltuutettu **Marija Lvova-Belova** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin**.
Lvova-Belova ja Putin tapasivat toukokuun lopussa. Venäläisen [propagandakanavan mukaan](https://radiosputnik.ru/20240531/deti-1949746906.html) Venäjän presidentti väitti, että Venäjä on siirtänyt ukrainalaislapsia Venäjälle pelastaakseen heidät tulitukselta.
Moskovan mielenosoittajat kokoontuivat Nato-maiden suurlähetystöjen eteen tiistaina neljä päivää Lvova-Belovan ja Putinin tapaamisen jälkeen.
Kyse on yhdestä monista propagandakampanjoista länsimaita vastaan, jotka Venäjä on viime aikoina aloittanut.
Esimerkiksi maanantaina Moskovaan ilmestyi julisteita, joissa kehotetaan Ranskan armeijaa olla asettumasta Venäjää vastaan.
Viime viikolla [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/maailma/art-2000010464114.html) uutisoi Suomen Moskovan-suurlähetystöä vastapäätä avautuneesta propagandanäyttelystä, joka käsittelee Suomen Venäjä-vastaisuutta historian eri vaiheissa.
Suomen suurlähetystö kertoo Ylelle, että mainittu valokuvanäyttely ei sijaitse suurlähetystön alueella, eikä edustusto voi siksi ryhtyä sitä omatoimisesti poistamaan.
– Harkitsemme omia toimenpiteitämme. Näyttely on propagandaa, emmekä halua omilla toimenpiteillämme lisätä sen saamaa huomiota täällä, suurlähetystöstä kerrottiin.
Venäjän propagandakampanjat ovat kiihtyneet sen jälkeen, kun Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi[ toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20091098), että Ukrainalle pitää antaa lupa iskeä länsiasein Venäjän maaperälle.
Kreml on syyttänyt sotilasliitto Natoa toistuvasti sekaantumisesta Ukrainan konfliktiin.
TV | Selkouutiset | keskiviikko 5.6.2024 
Kansanedustajien uhkailu. Ennakkoäänestys. Yle Uutisten uudistus. Torstain sää.
Kansanedustajien uhkailu
Aluksi kerromme uhkauksista, joita kansanedustajat saavat.
Kymmenet kansanedustajat ovat kohdanneet uhkailua ja väkivaltaa.
Ylen kyselyssä 25 prosenttia kansanedustajista kertoi, että heitä on uhkailtu. Joihinkin on myös käyty käsiksi, ja jotkut ovat saaneet tappouhkauksiai.
Tavallisesti uhkailu tapahtuu sosiaalisessa mediassa tai sähköpostiviesteissä.
Kymmenet kansanedustajat ovat kohdanneet uhkailua ja väkivaltaa.
Vihreiden Fatim Diarra kertoo, että hän saa uhkailuviestejä, jotka liittyvät usein sukupuoleen tai ihonväriin.
Tavallisinta kuitenkin on, että uhkailuviesti lähetetään poliittiista syistä.
Eurovaalien ennakkoäänestys
Sitten kerromme eurovaaleista.
Eurovaalien ennakkoäänestys on päättynyt.
Suomalaiset äänestivät nyt ennakkoon vilkkaammin kuin edellisissä EU-vaaleissa 5 vuotta sitten.
Ennakkoon äänesti yli miljoona ihmistä eli yli 25 prosenttia äänioikeutetuista.
Eurovaalien ennakkoäänestys päättyi eilen illalla.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Suomesta valitaan Euroopan parlamenttiin 15 jäsentä.
Ylen uusi studio
Vielä uutinen Yleisradiosta.
\- Hei mä voin näyttää teille meidän ihan uudet studiot. Ihan ensimmäistä kertaa. Tuu mukaan.
Uutisjuontaja Milla Madetoja esittelee tässä Yle Uutisten uutta studiota.
Esimerkiksi TV-uutiset, Urheiluruutu, Ylen Aamu ja A-studio siirtyvät tähän uuteen studioon ensi maanantaina.
Samalla ohjelmat saavat uudet visuaaliset ilmeet. Uusi ilme tarkoittaa esimerkiksi sitä, että uutisten teemaväri vaihtuu. Sinisen tilalle tulee violetti.
Myös ohjelmien tunnusmusiikit uudistuvat. Myös selkouutiset saa uuden tunnusmusiikin.
Torstain sää
Vielä sääennuste.
Lämpimin ilma väistyy itään.
Torstaina sadekuuroja tulee etelässä, pohjoisessa on ukkosta. Aurinkokin pääsee kyllä paistamaan.
IS: Hallitus kuitannut vanhoja metsiä määrittelevän esityksen – suojeltavaa löytyisi lähinnä Lapista
Asia on aiheuttanut kiistaa maa- ja metsätalousministeriön sekä ympäristöministeriön välille. IS:n mukaan Sari Essayahin (kd) johtaman ministeriön kanta olisi voittanut.
Hallituspuolueet ovat saaneet valmiiksi kiistellyn päätöksen vanhojen metsien suojelusta, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010478166.html). Lehden näkemän virkamiesluonnoksen mukaan maa- ja metsätalousministeriön tiukka määritelmä on hyväksytty ilman muutoksia.
Esityksessä vanhat metsät määritellään niin tiukasti, että Etelä-Suomen metsistä ei löytyisi niiden perusteella juuri lainkaan uutta suojeltavaa.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20087923) asian valmistelusta toukokuun puolivälissä.
Vanhojen metsien suojelu liittyy EU:n biodiversiteettistrategiaan, johon Suomi on sitoutunut. Tavoite on pysäyttää luontokato. Vanhojen metsien kriteerit koskevat muun muassa puuston ikää, kuolleen puun määrää metsissä sekä suojeltavan metsikön pinta-alaa.
Asiasta nousi kiista **Sari Essayahin** (kd) johtaman maa- ja metsätalousministeriön sekä **Kai Mykkäsen** (kok) johtaman ilmasto- ja ympäristö­ministeriön välille. Ympäristöministeriö olisi halunnut kriteereistä löyhempiä, jolloin suojeltavia metsiä olisi enemmän.
Ekologian yliopistolehtori **Panu Halme** Jyväskylän yliopistosta arvioi Ylelle toukokuussa, että nyt hyväksyttyjen kriteerien sisään mahtuvaa metsää löytyy lähinnä Lapista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aikoo myllätä vanhusten asumispalvelut uusiksi – johtaja: ”Ketään ei jätetä heitteille”
Tavoitteena on lisätä yhteensä 150 paikkaa yhteisölliseen asumiseen sekä ympärivuorokautisen asumiseen parin vuoden sisällä. Samalla yksiköitä saatetaan sulkea.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue tekee muutoksia ikääntyneiden asumispalveluihin.
Tavoitteena on parin vuoden aikana lisätä yhteensä vähintään 150 paikkaa yhteisölliseen asumiseen sekä ympärivuorokautisen asumiseen. Yhteisöllisen asumiseen tulee 75 lisäpaikkaa ja ympärivuorokautiseen asumiseen liki 80.
Muutokset koskevat hyvinvointialueen omia asumispaikkoja. Hyvinvointialue ostaa asumispalveluja myös yksityisiltä.
Syy asumispaikkojen lisäämiseen on maakunnan väestön ikääntyminen.
– Meillä on tälläkin hetkellä asumispaikkaa tarvitsevia vähän jonossa ja tarvitsijoita tulee lisää aina 2040-luvulle asti, kertoo hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen**.
Muutoksia asumispaikkoihin
Paikkojen lisäys tarkoittaa muutoksia nykyisiin yksiköihin. Esimerkiksi Imatralla sijaitsevassa Immalan Loisteessa on tällä hetkellä ohjattua senioriasumista. Tulevaisuudessa Immalan Loisteessa on yhteisöllisen asumisen paikkoja.
Myös muut ohjatun senioriasumisen paikat muuttuvat joko yhteisöllisen asumisen paikoiksi tai tavallisiksi vuokra-asunnoiksi.
Palvelutaloja ehkä kiinni
Hyvinvointialue aikoo samalla keskittää lyhyt- ja pitkäaikaista ympärivuorokautista palveluasumista 40–80-paikkaisiin yksiköihin.
– Henkilöstön saatavuus sekä henkilöstön joustava käyttö on yli 40-paikkaisissa yksiköissä yleensä helpompaa, Leskinen kertoo.
Pienissä yksiköissä henkilöstön poissaolo voi johtaa siihen, että kaikkia asumispaikkoja ei voi pitää auki. Menneen kevään aikana parisenkymmentä asumispaikkaa jouduttiin pitämään kiinni riittämättömän henkilöstömäärän takia.
Ympärivuorokautisen palveluasumisen keskittäminen tarkoittaisi sitä, että Leivontien palvelutalo Joutsenossa lakkautettaisiin. Palveluasuminen keskittyisi Joutsenossa Penttiläntielle. Etelä-Karjalan aluehallitus käsittelee Leivontien palvelutalon kohtaloa 19. kesäkuuta.
Rautjärvellä puolestaan yhteisöllistä asumista tarjoava Harjulakoti sulautetaan Tuulenpesän toimintaan. Näin Rautjärvelle jää 45 paikkaa ympärivuorokautiseen asumiseen.
Lyhytaikainen ympärivuorokautinen palveluasuminen keskittyisi Lappeenrannan Lehmuskotiin ja Imatran Tikanpesään.
Muutoksen taustalla ovat väestön ikääntymisen ohella säästöpaineet. Hyvinvointialueen on nitistettävä menoistaan miljoonia euroja. Isommat ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköt ovat pienempiä kustannustehokkaampia.
– Kyllä tässä ihan puhutaan tiukoista euroistakin, mutta ketään ei jätetä heitteille, Leskinen sanoo.
*Päivitetty 5.6.2024 kello 19.15. Lisätty tieto siitä, että aluehallitus käsittelee Leivontien palvelutalon tilannetta 19. kesäkuuta.*
*Päivitetty 12.6.2024 kello 15.51 niiltä osin, kun päätöksiä muutoksista on jo tehty.*
Kesä sulkee toistakymmentä terveysasemaa Pohjois-Savossa
Kesäsulut vaikuttavat laajasti etenkin vastaanotto-, poliklinikka- ja päivätoimintaan. Kiireettömiä vastaanottoaikoja on tarjolla vain rajatusti.
Iso osa Pohjois-Savon terveysasemista on osan kesästä kiinni. Sulut vaikuttavat etenkin vastaanotto-, poliklinikka- ja päivätoimintaan.
Esimerkiksi lääkäri- ja hoitajavastaanottojen sekä suun terveydenhuollon kesäsulkuja on Joroisten, Kaavin, Kangaslammin, Nilsiän, Rautavaaran, Rautalammin, Riistaveden, Sonkajärven, Tervon, Tuusniemen, Varpaisjärven, Vehmersalmen, Vesannon, Vieremän ja Vuorelan terveysasemilla.
Myös muun muassa neuvolapalveluissa, vammaispalveluiden päivä- ja toimintayksiköissä sekä röntgenkuvauspalveluissa on sulkuja kesän aikana. Osastopalveluissa voi olla osasulkuja.
Kesäsulkujen tarkat ajankohdat sekä tieto siitä, minne ottaa sulun aikana yhteyttä on nähtävissä [Pohjois-Savon hyvinvointialueen nettisivuilla.](https://pshyvinvointialue.fi/poikkeusaukioloajat)
Terveysasemien kiirevastaanotot palvelevat kesälläkin päiväaikaan normaalisti. Muina aikoina hoidontarpeen arvioon saa neuvontaa päivystysavun numerosta 116117.
Välitöntä hoitoa vaativat tilanteet hoidetaan päivystyksessä Iisalmen, Varkauden ja Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystysyksiköissä. Kiireettömiä vastaanottoaikoja on tarjolla vain rajatusti.
Pohjois-Savon hyvinvointialue muistuttaa asiakkaita hoitamaan reseptien uusinnat ja hoitotarvikkeiden tilaukset hyvissä ajoin ennen oman terveysaseman sulun alkua.
Lahden kaupunki ja hiihtoseura luottavat edelleen, että vuoden 2029 MM-hiihdot järjestetään Lahdessa
Suomen Hiihtoliitto toivoi FIS:ltä jatkoaikaa MM-hiihtojen hakuun ja sai toiveensa läpi. Nyt Suomen osapuolet jatkavat neuvotteluja kustannusjärjestelyistä.
Lahden kaupungilla ja Lahden hiihtoseuralla on edelleen luotto siihen, että vuoden 2029 MM-hiihdot järjestetään Lahdessa. Lahden kisahakemusta esiteltiin tiistaina Reykjavikissa, Islannissa.
Lahti on kisojen ainoa hakija, mutta järjestämiselle tuottaa haasteita Suomen Hiihtoliiton vaikea taloudellinen tilanne. Siksi myös Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) myönsi kisahaulle kuukauden lisäajan.
Suomen hiihtoliitto, Lahden kaupunki ja Lahden hiihtoseura jatkavat neuvotteluja paikallisesta kustannustenjakosopimuksesta. Neuvotteluja on jatkettu jo Reykjavikissa.
Aluetaloudelle yli 40 miljoonan potti
FIS:n palaute Lahden kisahakemuksen esittelystä tiistaina oli Lahden Hiihtoseuran toiminnanjohtajan **Janne Marvailan** mukaan erinomainen.
– Kaikki, jotka siellä ovat päättämässä, ovat käyneet jossain vaiheessa Lahdessa ja tietävät meidän osaamisen ja vapaaehtoistemme halun tehdä asioita sydämellä. Meidän olosuhteet ovat maailmanluokkaa. Kyllä FIS:llä on kova halu, että kisat pidetään vuonna 2029 Lahdessa.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoilla on merkitystä niin paikalliselle hiihtoseuralle kuin kaupungillekin.
– Meillä on suuri hiihtosydämen muotoinen yhteisö Lahden Hiihtoseurassa. Me haluamme olla johtava maa ja seura tässä asiassa.
Marvaila sanoo, että kisat on myös nuorille mahdollisuus edustaa kotiseuraa kotikisoissa.
Lahden kaupunginjohtaja **Niko Kyynäräinen** muistuttaa euroista, joita MM-kilpailut tuovat seudulle.
– Laskelmien mukaan tällä on yli 40 miljoonan euron aluetaloudelliset vaikutukset.
Jo kahdeksannet kisat
Jos Lahti järjestää vuoden 2029 kisat, kaupunki olisi kärkisijalla järjestettyjen MM-hiihtojen määrässä. Kisat olisivat kaupungille kahdeksannet.
Kyynäräisen mielestä on tärkeää pitää Suomea ja Lahtea maailmankartalla, koska näissä järjestetään upeita kilpailuja ja tapahtumia. Siksi MM-kisat eivät ole vain Lahden asia, vaan myös kansallinen asia.
– Tällainen huipputapahtuma Suomessa on tärkeätä meidän omille ihmisille ja muualta tuleville kisaturisteille.
Vaikka kilpailujen järjestämisessä on kyse monimutkaisista rahavirroista, uskoo Kyynäräinen, että hiihtoliitto, hiihtoseura ja kaupunki löytävät ratkaisun.
– Uskon, että loppumetreillä ei enää ole isosta väännöstä kyse, Kyynäräinen summaa.
Nuori moottoripyöräilijä kuoli ajettuaan metallipuomia päin – kunta välttyi syytteeltä
Taipalsaaren moottoripyöräturman jälkeen heräsi keskustelu siitä, oliko kevyenliikenteenväylällä oleva puomi merkitty ja valaistu asianmukaisesti. Myös poliisi selvitti asiaa.
Moottoripyörällä ajanut 19-vuotias mies [kuoli](https://yle.fi/a/74-20088297) törmättyään kevyenliikenteenväylällä olleeseen puomiin Taipalsaarella Etelä-Karjalassa toukokuussa. Onnettomuus sattui myöhään illalla Saimaanharjun koulun alueella.
Pian onnettomuuden jälkeen heräsi julkisuudessa [keskustelu siitä](https://yle.fi/a/74-20088500), oliko puomissa riittävästi heijastinnauhoja, millainen valaistus paikalla oli ja oliko puomi ylipäänsä tarpeellinen.
Nyt poliisi on saanut tutkinnan valmiiksi. Olosuhteet Taipalsaaren moottoripyöräturman tapahtumapaikalla olivat poliisin mukaan asianmukaiset.
– Puomi oli asennettu ja merkitty oikein, eli se on ollut mahdollista havaita riittävän ajoissa, kertoo rikosylikonstaapeli **Mika Nykänen** Kaakkois-Suomen poliisista sähköpostitse.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta tai muuta laiminlyöntiä.
Pyörässä ei ollut toimivia valoja
Puomi oli asennettu paikoilleen noin viisi vuotta sitten, koska ajoneuvoilla oli ajettu kevyenliikenteen väylää pitkin. Puomin tarkoitus oli siis hillitä lainvastaista ajelua.
Taipalsaaren kunnan tekninen johtaja **Samuli Kakko** kertoi Ylelle toukokuussa, että puomissa on ollut heijastinnauhat molemmin puolin puomia ja myös valaistus on ollut asianmukainen.
Poliisi tutki onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyntutkintana. Epäiltynä oli onnettomuudessa menehtynyt moottoripyöräilijä.
– Tapauksen esitutkinta on päätetty, koska rikoksesta epäilty on kuollut, Nykänen kertoo.
Poliisin mukaan menehtyneen lappeenrantalaismiehen moottoripyörässä ei ollut onnettomuushetkellä [toimivia ajovaloja](https://yle.fi/a/74-20088794). Illan hämärtyessä kuljettaja ei havainnut puomia ajoissa, mikä johti vakavaan onnettomuuteen.
Laitaoikeistolaisen AfD-puolueen ehdokasta viillettiin Saksassa – jo toinen veitsihyökkäys Mannheimissa viikon sisällä
Viime perjantaina samassa kaupungissa afganistanilaismies puukotti useita ihmisiä.
Laitaoikeistolaisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen eli AfD:n paikallisvaaliehdokas **Heinrich Koch** haavoittui tiistai-iltana puukotuksessa Mannheimin kaupungissa, paikallinen poliisi ja AfD kertovat.
Epäilty puukottaja oli ollut kaupungilla repimässä vaalijulisteita alas, kun Koch oli puuttunut asiaan, puolue kertoo.
Poliisin mukaan epäilty kävi ehdokkaan kimppuun mattoveitsellä. AfD:n mukaan Koch sai viiltohaavoja päähänsä ja vatsaansa. Hänet vietiin sairaalaan, mutta vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Epäilty pakeni paikalta, mutta poliisi sai tämän kiinni myöhemmin illalla. Poliisin mukaan 25-vuotias epäilty vaikutti kärsivän mielenterveysongelmista ja hänet vietiin psykiatriseen sairaalaan.
Mannheimin pormestari **Christian Specht** tuomitsee hyökkäyksen. Hän kutsui sitä pelkurimaiseksi ja halveksittavaksi teoksi. Specht sanoi, että vaaliehdokkaan kimppuun käyvä henkilö kyseenalaistaa vapaat vaalit ja demokratian perustan.
AfD kuvasi hyökkäystä äärivasemmiston teoksi puolueen jäseniä vastaan. Poliisin mukaan siitä ei ole todisteita, että epäilty olisi tiennyt käyvänsä AfD:n poliitikon kimppuun.
Saksassa useilla alueilla järjestetään paikallisvaalit 9. kesäkuuta. Samana päivänä järjestetään myös europarlamenttivaalit.
Saksalaisiin eri puolueiden poliitikkoihin on [kohdistunut useita hyökkäyksiä](https://yle.fi/a/74-20089555) EU-vaalien alla.
Jännitteet kasvavat Mannheimissa
Viime perjantaina Mannheimissa tapahtui joukkopuukotus, kun afganistanilainen mies hyökkäsi poliittista islamia vastustavaan mielenosoitukseen.
Hyökkääjä puukotti kuutta ihmistä, joista yksi oli tilanteeseen väliin tullut poliisi.
Puukottaja löi 29-vuotiasta poliisia veitsellä useita kertoja pään alueelle. Poliisi kuoli vammoihinsa sunnuntaina.
Toinen poliisi ampui hyökkääjää. Veitsimiestä epäillään muun muassa murhasta ja murhan yrityksestä.
Afganistanilaismies on asunut Saksassa vuodesta 2014 lähtien. Viranomaiset epäilevät, että miehellä oli islamistinen motiivi.
AfD:n nuorisosiiven aktivistit järjestivät Mannheimissa sunnuntaina protestin, jossa he vaativat tiukempaa maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiikkaa, kertoo uutissivusto Euronews.
Vasemmistolaiset järjestivät vastamielenosoituksen, jossa he tuomitsivat AfD:n ”äärioikeistolaisen narratiivin”.
Myöhemmin sunnuntaina oikeisto- ja vasemmistoaktivistit ottivat yhteen Mannheimissa. Poliisi joutui puuttumaan asiaan.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Taas yksi suosittu rap-artisti ammuttu kuoliaaksi Ruotsissa
Artisti C.Gambinoa ammuttiin kahdesti Göteborgissa sijaitsevassa parkkihallissa tiistai-iltana, kertoo poliisi.
Palkittu rap-artisti **C.Gambino** on ammuttu kuoliaaksi Göteborgissa. Poliisi tutkii tapausta murhana.
[Poliisi vahvisti keskiviikkona](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/man-skjuten-till-dods-i-parkeringsgarage-i-goteborg), että ampumisen uhri on **C.Gambino.** 26-vuotias artisti oli kotimaassaan kovassa nosteessa. Hän sai Ruotsissa vuoden rap-artistin palkinnon alle kuukausi sitten.
Ampujaa ei ole saatu kiinni. Ruotsin poliisi sanoo etsivänsä yhtä tai useampaa ampujaa.
Silminnäkijät kertovat kuulleensa useita laukauksia. Poliisin mukaan ampuja tai ampujat odottivat C.Gambinoa parkkihallissa.
Uhri vietiin sairaalaan, mutta hänen henkeään ei pystytty pelastamaan.
[Aftonbladet -lehden](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rzyyva/man-dod-efter-skottlossning) tietojen mukaan uhrilla oli yhteyksiä paikallisiin katujengeihin.
Myös toinen suosittu rap-laulaja ammuttiin
Nuorten rap-artistien sekaantuminen järjestäytyneeseen rikollisuuteen ei ole Ruotsissa epätavallista. Vuonna 2021 Ruotsin sen hetken suosituin artisti **Einár** kuoli [jengirikollisten luoteihin](https://yle.fi/a/3-12155512).
Ruotsalaisjengien väliset yhteenotot ovat kevään aikana jälleen kiihtyneet. Samalla ovat lisääntyneet myös ampuma-aserikokset. Poliisin tilastojen mukaan Ruotsissa tapahtui toukokuussa 28 ampumista, mikä on korkein viranomaisten kuukausittain ilmoittama luku sitten viime vuoden lokakuun.
Kaksi päivää sitten Ruotsin poliisi pidätti 20-vuotiaan miehen [Norrköpingissä](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/grovt-valdsbrott-i-norrkoping). Miestä epäillään kahden miehen murhaamisesta jengirikollisuuteen liitetyn kostoiskun yhteydessä.
HUS palkkasi konsultin uudistamaan mielen häiriöiden hoidon ja malli levisi äkkiä koko Suomeen – asiantuntijat huolestuivat
Mielenterveyden uusi hoitomalli on otettu nopeasti käyttöön kaikilla hyvinvointialueilla. Osa ammattilaisista suhtautuu uudistukseen hyvin epäilevästi ja pelkää sanoa sitä ääneen.
Suomen päihde- ja mielenterveyspalveluissa on käynnissä valtava myllerrys. Hoidon painopiste siirtyy vauhdilla kohti kevyempiä muotoja: digipalveluihin, omahoitoon ja lyhyisiin terapiasuhteisiin.
Malli keskittyy liiallisesti oireisiin, arvostelevat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
He pelkäävät, että jatkossa mielen häiriöihin saa apua lähinnä silloin, kun ne ovat lieviä ja helposti hoidettavia tai kun asiakkaalla on itsellään voimia hakeutua hoitoon.
Kriitikot suhtautuvat myös hyvin epäillen yhtenäiseen toimintamalliin, joka on otettu Suomessa käyttöön vain parissa vuodessa.
Uuden toimintamallin puolustajat taas kertovat hoitojonojen lyhentymisestä ja yhtenäisten hoitomuotojen eduista. Palvelut ovat nyt useamman ihmisen saatavilla, mikä ehkäisee mielen häiriöiden pahenemista.
Tavoitteena on säästää yli 350 miljoonaa euroa sillä, että sairauspoissaolot vähenevät.
Kehittäjien omissa arvioissa malli myös vähentäisi kolmasosalla Kelan kuntoutuspsykoterapian tarvetta. Tällä hetkellä yli 64 000 ihmistä saa tukea kuntoutuspsykoterapiaan.
Tämä on monen Ylen haastatteleman ammattilaisen mielestä hyvin optimistinen ja toiveikas lupaus. Epäilevimpiä ovat mielenterveystyön korkeakoulutetut ammattilaiset.
Terveyskeskusten ja hyvinvointialueiden hallinnon työntekijät taas kiittelevät mallia ja sen työkaluja.
Yle haastatteli tätä juttua varten 16 alan ammattilaista. Malliin kriittisesti suhtautuvat eivät halua esiintyä jutussa nimellään, sillä he pelkäävät julkisen kritiikin vaikuttavan heidän uraansa.
Moninainen perintö
Koska mielenterveysongelmat ovat tunnetusti kasvussa, hyvinvointialueet etsivät parhaillaan parhaita tapoja toteuttaa tehtäväänsä mielenterveyden hoitamiseksi perusterveydenhuollossa.
Ne perivät kunnilta ja sairaanhoitopiireiltä monipuolisen joukon erilaisia toimintamalleja ja käytäntöjä, joita nyt yhtenäistetään hyvinvointialueilla.
Parhaillaan alueet rakentavat päihde- ja mielenterveyspalveluita Terapiat etulinjaan -mallilla, joka on kehitetty Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alaisuudessa.
Kehitystyötä johtaa psykiatri **Samuli Saarni**. Hänen konsulttiyhtiönsä voitti vuonna 2020 järjestetyn hankejohtajan kilpailutuksen. Saarnin yritys oli myös ainoa tarjouksen jättänyt.
HUS ostaa Saarnilta hankejohtajan palveluita vielä ensi vuoden ajan. Saarni nimitettiin Tampereen yliopiston psykiatrian professoriksi toukokuussa.
Terapiat etulinjaan -malli painottaa nopeasti aloitettavaa omahoitoa, digipalveluita ja lyhyitä terapiajaksoja.
Tarkoitus on hoitaa erityisesti lievästi ja keskivaikeasti oirehtivat häiriöt mahdollisimman kevyesti jo terveysasemilla. Mielenterveystyön painopiste on nimenomaan oireiden helpottamisessa.
Esimerkiksi Forssassa terveysasemalla noin 60:stä vastaanotolle tulleesta potilaasta puolet ohjattiin digipalveluiden ja omahoidon piiriin. Toinen puoli sai jatkohoitoa muualla mielenterveyspuolella.
Oma Hämeen tietojärjestelmät eivät tällä hetkellä mahdollista tiedonkeruuta siitä, kuinka moni omahoitoon ohjatuista potilaista palaa vastaanotolle myöhemmin uudelleen.
**Videolla sairaanhoitaja Sari Göös-Matikainen kertoo, kuinka Terapiat etulinjaan -mallin hoito toimii Oma Hämeessä.**
Huoli hoidon kaventumisesta
Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsanen** allekirjoittaa hankkeen tavoitteet nopeasta hoitoon ohjauksesta, mutta näkee riskin mielenterveysongelmien hoitojen kaventumisena.
– Mallin lyhytterapiat ja lyhytinterventiot ovat hyvin oireisiin keskittyviä menetelmiä. On hyvin harvinaista, että ihmisellä on puhtaasti yksi oireprofiili, Lipsanen sanoo.
Pelko onkin, että vain yhtä oiretta kerrallaan hoitamalla ihmisen laajemmat ongelmat jäävät käsittelemättä. Mieli ei tavallisesti järky tyhjiössä ja vain yhdellä tapaa oirehtien.
– Jos esimerkiksi terapiatakuuta toteutetaan oireisiin keskittymällä, takuu on voimassa vain tietynlaisilla oireilla. Muuten asiakas jää omilleen.
Psykologiliitto on ammattiliitto, johon kuuluu myös pitkää psykoterapiaa antavia psykologeja.
Oirekeskeisyys toistuu myös muiden Ylen haastattelemien eri tehtävissä toimivien ammattilaisten huolissa. Malli lähestyy mielen häiriöitä oire kerrallaan, jolloin potilas saattaa palata kerta toisensa jälkeen uuden oireen kanssa terveyskeskukseen.
Kanta-Hämeessä uuden toimintamallin odotetaan näkyvän hoitojonoissa, palveluntarpeessa ja mahdollisesti Kelan kuntoutuspsykoterapioiden määrässä loppuvuonna.
**Videolla sairaanhoitaja, palveluvastaava Jussi Paajanen kertoo, miten Terapiat etulinjaan -toimintamalli on otettu vastaan ammattilaiskentällä Kanta-Hämeessä.**
Ero hoitofilosofiassa
Terapiat etulinjaan -toimintamallin ajattelussa oireiden nopea hoito ja lievitys ehkäisevät niiden kehittymistä vaikeammiksi. Tämä vähentäisi vaativimpien hoitomuotojen, kuten pitkän kuntoutuspsykoterapian tai psykiatrisen erikoissairaanhoidon, tarvetta.
Näkemys hoidosta on hyvin erilainen kuin laajalti psykoterapian suuntauksissa käytetty ajatus, jossa oireiden aiheuttajiin puututaan esimerkiksi ihmisen ajattelumalleja muuttamalla pitkässä psykoterapiahoidossa.
Terapiat etulinjaan -hankkeen hankejohtaja Samuli Saarni kertoo olevansa tietoinen erityisesti psykoterapiaa antavien psykologien keskuudessa käytävästä keskustelusta.
Ylelle oireita painottavaa lähestymistapaa ovat arvostelleet myös muun muassa psykiatrian parissa työskentelevät ammattilaiset, jotka eivät ole psykoterapeutteja.
Saarni korostaa Terapiat etulinjaan -toimintamallin portaittaista perustason hoitoa ja nopeaa hoitoonohjausta.
Saarnin mukaan hoitomallin idea on, että osalle ihmisistä riittävät nopeasti alkavat ja ihmistä eniten häiritseviin oireisiin kohdentuvat hoidot. Näin resursseja säästyy niille, joilla on monimutkaisempia ongelmia ja pidempien hoitojen tarvetta.
– On selvää, että lyhyellä terapiajaksolla perusterveydenhuollossa ei ole tarkoituskaan hoitaa persoonallisuushäiriöitä tai vakavia mielenterveyden häiriöitä.
*Onko sinulla kokemuksia Terapiat etulinjaan -toimintamallin asiakkaana? Voit olla luottamuksellisesti yhteydessä toimittaja Teemu Kammoseen (teemu.kammonen@yle.fi).*
Jyväskylän bussipuukottajalle kolme ja puoli vuotta ehdotonta vankeutta
Tuomittu puukotti yllättäen toista miestä kasvoihin paikallisbussissa Jyväskylässä. Puukotettu pyrki pakoon, mutta tuomittu seurasi häntä bussin takaosaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Jyväskylän paikallisliikenteen linja-autossa toista miestä puukottaneen miehen tapon yrityksestä kolmen vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus määräsi miehen vankilaan rangaistusta suorittamaan. 1980-luvulla syntynyt tuomittu on ollut vangittuna 4.1.–15.5.2024.
Lisäksi mies määrättiin maksamaan korvauksia valtiolle ja uhrille yli 7500 euroa.
Tapahtumat saivat alkunsa tammikuun kolmantena päivänä, kun miehet menivät yhdessä bussiin Jyväskylän keskustassa. Kun he istuivat bussissa, tuomittu oli yllättäen lyönyt veitsellä toista miestä kasvojen alueelle vasemmalle puolelle lähelle kaulaa.
Puukotettu oli paennut tilanteesta bussin takaosaan, mutta tuomittu oli lähestynyt miestä ja huitonut veitsellä häntä kohti.
Sivulliset puuttuivat tilanteeseen ja saivat kuljettajan pysäyttämään bussin. Tekijä pääsi pakenemaan autosta, mutta poliisi sai hänet kiinni noin vuorokautta myöhemmin.
Uhrille ei tullut tilanteesta hengenvaarallisia vammoja, mutta hän kertoi käräjäoikeudelle kärsineensä haavasta aiheutuneesta kovasta kivusta, joka kesti pitkään.
Uhri ja tekijä tunsivat toisensa entuudestaan. [Poliisin mukaan muille matkustajille ei ollut tilanteesta vaaraa.](https://yle.fi/a/74-20068472)
Käräjäoikeuden keskiviikkona antaman päätöksen mukaan nyt tuomion saanut mies on 22.9.2023 Keski-Suomen käräjäoikeuden antamalla tuomiolla saanut jo yhden vuoden ja viiden kuukauden pituisen ehdottomaan vankeusrangaistuksen.
Hänet tuomittiin muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Käräjäoikeus toteaa, että mies on tuomittu useita kertoja aikaisemmin ehdottomaan vankeuteen, mutta rikosrekisterin perusteella hänet on tuomittu pääosin toisenlaisista rikoksista, kuin mitä koventamisperustevaatimuksen kohteena olevat rikokset koskevat. Näin koventamisperusteen edellytykset eivät täyttyneet.
Keskiviikkona annettu käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Ala-asteikäinen tyttö joutui seksuaalirikoksen uhriksi, epäilee Helsingin poliisi – pyytää havaintoja
Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa rikosnimikkeellä seksuaalinen kajoaminen lapseen.
Helsingin poliisi [pyytää apua](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisi-pyytaa-apua-alaikaisen-seksuaalirikoksen-uhrin-tunnistamiseen) seksuaalirikoksen uhriksi joutuneen alaikäisen tunnistamiseen.
Teosta epäillään 54-vuotiasta miestä.
Epäilty rikos tapahtui poliisin tiedotteen mukaan Tapulikaupungissa 1. kesäkuuta, puistikossa Palokuja 4:n kohdalla noin kello 16.00–16.05. Kerrostalon parvekkeella ollut henkilö oli nähnyt miehen syyllistyvän seksuaalirikokseen. Epäillyn miehen seurassa oli ollut ala-asteikäinen tyttö, joka oli tapahtuneen jälkeen poistunut Palovartijantie 6:n kiinteistöjen sisäpihalle.
Poliisin mukaan mies oli voimakkaasti päihtynyt ja liikkui polkupyörällä.
Poliisi kaipaa havaintoja rikoksen uhrista. Poliisin mukaan tyttö on tummaihoinen ja hänellä on mustat kiharat hiukset, jotka olivat kiinni pompulalla. Yllään hänellä oli tumma t-paita ja trikooshortsit, jotka saattoivat olla vaaleanpunaiset. Tytöllä oli jalassaan sandaalit tai Crocs-merkkiset tai niitä muistuttavat kengät.
Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa rikosnimikkeellä seksuaalinen kajoaminen lapseen.
Suomalaisasiantuntijat pitävät varmana, että Ukrainassa on jo Nato-maiden sotilaita
Pohdinta länsimaisten maajoukkojen lähettämisestä Ukrainaan kuumenee sitä mukaa, kun Venäjän joukot etenevät rintamalla. Ukrainassa väitetään jo olevan Nato-maiden sotilaita.
– Ukrainassa on ollut länsimaiden aktiivista sotilaallista toimintaa jo runsaan vuosikymmenen ajan, jopa ennen vuonna 2014 Kiovan Maidanilla nähtyä kansannousua.
Näin sanoo kansainvälisen kriisinhallinnan asiantuntija, valtiotieteiden tohtori **Timo Hellenberg.** Hän asui Ukrainassa vuosina 2011–2015 ja seurasi silminnäkijänä tilanteen kehittymistä, kun maan yhteiskunnallinen kuohunta vuosikymmen sitten alkoi.
Hellenberg on tehnyt yhteistyötä muun muassa Ukrainan strategisen tutkimusinstituutin NISS:n ja sotilasliitto Naton Kiovan toimiston kanssa.
Ylen Liettuasta tavoittama Hellenberg arvioi, että Ukrainassa on jo Nato-maiden erikoisjoukkojen sotilaita tiedustelu-, neuvonanto- ja maalinosoitustehtävissä.
– Arvioisin, että puhutaan ainakin sadoista ammattilaisista, jotka keräävät tietoa sekä tukevat ukrainalaisia heidän operaatioissaan lähinnä rintamalinjojen takana. Heidät on syytä selkeästi erottaa rintamalla toimivista länsimaisista vapaaehtoisista. Vapaaehtoistenkin joukossa toki on erikoisjoukkojenkin sotilaita, mutta nämä eivät ole Ukrainassa hallitustensa sinne lähettäminä.
Suurimmat ryhmät vapaaehtoistaistelijoista tulevat Hellenbergin mukaan Puolasta ja Georgiasta.
– Länsimaisten erikoisjoukkojen sotilaat eivät osallistu varsinaisiin taisteluihin, vaan tiedustelutoiminta on se ykkösasia. Taistelukosketukset toki kuuluvat asiaan, mutta ne on ensisijaisesti jätetty ukrainalaisille, ellei sitten mukaan lasketa vaativampien asejärjestelmien teknisten toimenpiteiden läpiviemistä.
Hellenberg perustaa Ylelle esittämänsä arviot Ukrainassa toimivilta yhteistyötahoiltaan saamaansa informaatioon.
Hellenberg on neljännesvuosisadan tutkinut Venäjää, Ukrainaa ja Itä-Eurooppaa.
Neuvonpito lännen joukoista jatkunut jo joitakin kuukausia
Länsimaisten erikoisjoukkojen läsnäoloon viittaavia dokumentteja on vuodettu julkisuuteen Ukrainan sodan aikana muutamaankin otteeseen. Ukrainassa toimivat Nato-maiden sotilaat nosti ensimmäisen kerran valokeilaan Britannian [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-65245065) huhtikuussa 2023.
Saman vuoden maaliskuulle päivättyjä huippusalaisia asiakirjoja vuoti tuolloin julkisuuteen Yhdysvaltain puolustusministeriöstä Pentagonista. Niiden mukaan Ukrainassa oli 50 sotilasta Britanniasta, 17 Latviasta, 15 Ranskasta, 14 Yhdysvalloista ja 1 Hollannista.
Seuraavan kerran keskustelun sytytti Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**, kun hän tämän vuoden helmikuussa [väläytti mahdollisuutta](https://yle.fi/a/74-20076566) lähettää länsimaisia joukkoja Ukrainaan.
Nato-maat kiirehtivät lyttäämään Macronin puheet. Toisaalta Puola huomautti tuolloin, että länsimaiden erikoisjoukkoja on jo Ukrainassa.
– Naton sotilaat ovat jo Ukrainassa. Haluan kiittää kaikkia maita, jotka ottavat tämän riskin. Tiedätte kyllä, keitä olette, Puolan ulkoministeri **Radosław Sikorski** sanoi tiedotustilaisuudessa, josta raportoi muun muassa ukrainalainen englanninkielinen [sanomalehti Kyiv Post](https://www.kyivpost.com/post/29300).
Tämän enempää Sikorski ei avannut asiaa tiedotustilaisuudessa.
Tämän jälkeen myös brittiläinen [talousmedia Financial Times ](https://www.ft.com/content/10df6f24-7ce6-407f-8509-76c65ec6e740)kertoi turvallisuuslähteisiinsä viitaten, että Ukrainassa todella jo on Nato-maiden lähettämiä sotilaita.
Seuraavaksi astui esiin Viron pääministeri **Kaja Kallas**. Hän totesi *Financial Timesin* haastattelussa, että ”on maita, jotka jo kouluttavat sotilaita kentällä”. Kallas ei nimennyt haastattelussa yksittäisiä maita tai kertonut yksityiskohtaisemmin väitetystä toiminnasta.
Venäjän hallinto on jo pitkään väittänyt, ettei se kohtaa hyökkäyssodassaan vain Ukrainan joukkoja, vaan myös Nato-joukkoja.
Krimin valtaus ja Itä-Ukrainan sodankäynti selkeät käännekohdat
Yle haastatteli tätä artikkelia varten kymmentä suomalaista turvallisuus- ja puolustuspolitiikan asiantuntijaa. Sotilaspolitiikan tuntijat luottavat kansainvälisessä mediassa olleisiin tietoihin. Yksi heistä on puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö ja nykyinen kansanedustaja **Pekka Toveri** (kok).
– Venäjän vallattua Ukrainalta Krimin niemimaan 2014 länsimaisten erikoisjoukkojen määrä lisääntyi maassa jonkin verran. Luonnollisesti myös Venäjän itäisessä Ukrainassa masinoima sodankäynti vaikutti asiaan. Helmikuun 2022 suurhyökkäyksen alkamisen jälkeen Nato-sotilaiden määrä Ukrainassa on selkeästi kasvanut. Nämä joukot myös kouluttavat ukrainalaisia.
Taustalla lienee ajatus, jonka mukaan Putinin pysäyttäminen ja Venäjän sotapolitiikan patoaminen tapahtuvat sittenkin helpoiten Ukrainassa.
Läsnä maassa on ainakin Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan, Latvian, Hollannin ja Puolan erikoiskoulutuksen saaneita sotilaita. Tämä käy ilmi Britannian yleisradioyhtiö BBC:ltä, talousmedia Financial Timesista, uutistoimisto Reutersilta sekä suomalaisilta sotilaspolitiikan asiantuntijoilta kerätyistä tiedoista.
Kenraalimajuri evp. Toverin mukaan joukot kokoavat ukrainalaisten kokemuksia erilaisten taktiikoiden ja tekniikoiden toimivuudesta taistelukentällä. Samoin tietoa kerätään Venäjän asevoimien toiminnasta ja kalustosta.
– Lisäksi länsimaisten erikoisjoukkojen tärkeä tehtävä on venäläisten uusimman sotilasteknologian talteenotto. Eli jos Ukrainan armeija saa viholliselta haltuunsa vaikkapa elektroniseen sodankäyntiin liittyvää materiaalia, läntiset sotilaat pyrkivät toimittamaan aineiston kotimaihinsa tutkittavaksi.
Nato-maiden sotilaiden tehtävät Ukrainassa edellyttävät vuosien mittaista koulutusta ja perehdytystä.
Ei uusi ilmiö
Timo Hellenberg sanoo, että erityisesti yhden maan rooli korostuu, mitä tulee erikoiskoulutettujen sotilaiden läsnäoloon Ukrainassa. Hän muistelee vuosikymmenen takaista tapaamistaan Britannian sotilasasiamiehen kanssa Kiovassa:
– Britit olivat aikeissa perustaa koulutuskeskuksen eteläiseen Ukrainaan Mykolajivin satamakaupunkiin. Syy oli brittiupseerin mukaan yksinkertainen: venäläiset haluavat Ukrainan rannikon – Odessan ja Mykolajivin kaupungit. Sotilasasiamies ja hänen taustayhteisönsä olivat aikaansa edellä.
Nimettömänä pysyttelevä sotilaspolitiikan asiantuntija muistuttaa, että Ukraina on tehnyt puolustusyhteistyötä länsimaiden kanssa siitä lähtien, kun maa itsenäistyi Neuvostoliitosta vuonna 1991.
– Maidanin kansannousun tuotua valtaan länsimielisen hallituksen ja Venäjän vallattua Krimin niemimaan länsimaat alkoivat täysin avoimesti tukea Ukrainaa muun muassa maan turvallisuuskoneiston kehittämisessä.
Yhdysvaltain asevoimat koulutti Ukrainan armeijaa, ja USA:n keskustiedustelupalvelu CIA teki yhteistyötä ukrainalaisten oman vakoiluapparaatin kanssa. Länsimaiden erikoisjoukot puolestaan harjoituttivat Ukrainan omia vastaavia sotilasyksiköitä.
– Tästä syystä Ukrainan armeija oli Venäjän täysimittaisen hyökkäyksen alkaessa helmikuussa 2022 niin suorituskykyinen, että se pystyi torjumaan venäläisten aggressiivisen maahantunkeutumisen.
Valtaosa Ylen turvallisuus- ja puolustuspoliittisista lähteistä haluaa pysyä nimettöminä. Läntisten erikoisjoukkojen käyttöön liittyvä aihealue on sotilaspiireissä arkaluontoinen, eikä Suomessa ole ollut tapana puhua näistä asioista julkisesti.
Valtava eskalaation riski
Ukrainassa olevat länsimaiset sotilaat voidaan jakaa kahteen eri ryhmittymään: ylivoimainen valtaosa heistä on teknisiä asiantuntijoita *(englanniksi ‘specialists’)*, kun taas pieni vähemmistö on nimenomaan erikoisoperaatioihin tarkoitettuja joukkoja (*englanniksi ‘special forces’*).
– Nato-maiden sotilailla on sellaista käytännön taktista ja teknistä osaamista, mitä Ukrainassa varmasti tarvitaan. Lisäksi heitä on helppoa lähettää kohdealueelle salassa, sillä useimmissa valtioissa on yleinen linjaus, ettei erikoisjoukkojen toiminnasta tiedoteta koskaan mitään, Ylen turvallisuuspoliittinen lähde taustoittaa.
– Niin kauan kuin tämä asia on virallisesti kiistettävissä, mikään sodan osapuoli ei halua julkistaa sitä. Venäjän propagandassahan puhutaan Ukrainasta kollektiivisena sotana länttä vastaan, mutta jos tämä asia todella tulisi ilmi, merkitsisi se Kremlille eräänlaista kasvojen menetystä. Tai sitten konflikti pitäisi eskaloida kokonaan uudelle tasolle, eivätkä venäläiset sitäkään halua, koska sodassa on nykyiselläänkin heille aivan tarpeeksi tekemistä.
Suomalaisten sotilaspolitiikan asiantuntijoiden mukaan Ukrainassa on tällä hetkellä satoja, ehkä jopa tuhansia länsimaiden lähettämiä sotilaita.
– Yleinen käsitys on, että heitä on siellä tekniset asiantuntijat mukaan lukien jo tuhansia.
Teknisiä asiantuntijoita kutsutaan siviilikontraktoreiksi. Rajanveto sotilaiden ja ei-sotilaiden välillä on näissä asioissa kuin veteen piirretty viiva.
Lännen erikoisjoukot ovat toimineet salassa eri kriisialueilla jo vuosikymmeniä pienin tappioin. Anonyymi asiantuntija näkee länsimaiden salailevassa toiminnassa silti huomattavan riskin sodan eskaloitumiselle.
– Tähän sisältyy valtava riski joutua mukaan täysimittaiseen sotaan. Tämä on uhkarohkeaa ja riskipitoista puuhaa, joka avaa epämääräisen mahdollisuuden suurvaltojen joutumisesta napit vastakkain. Ja juuri tätähän on haluttu viimeiseen asti välttää.
Lammin Pääjärvellä Kaunisniemen alueella voi taas huoletta uida
Hämeenlinnan kaupungin terveysvalvonta ei näe enää tarvetta seurata alueella uimaveden laatua tehostetusti.
Lammilla Pääjärven Kaunisniemen alueelle varmuuden vuoksi annettu uintirajoitus on poistunut. Kaunisniemen leirikeskuksen rannassa sekä Koskuentien ja Hopeakalliotien välisellä alueella vesi on uimakelpoista.
Kahtlammin ylä- ja alapuolelta sekä Kaunisniemen leirikeskuksen rannasta otetuissa vesinäytteissä ei todettu ylityksiä uimavedelle asetetuille ulosteperäisille bakteereille.
HS-Vesi havaitsi Lammilla Kaunisniementie 26:n lähellä olevalla suoalueella paineviemärivuodon. Vuoto korjattiin 29. toukokuuta. HS-Vesi arvioi, että jätevettä valui luontoon noin 900 kuutiometriä. Pääjärven Kaunisniemen alueelle annettiin varmuuden vuoksi uintirajoitus.
Vuodon vaikutusten arvioimiseksi alueelta otettiin vesinäytteitä. Ulosteperäisten bakteerien tulokset valmistuivat 5. kesäkuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi tarkasti kerrostaloasunnon Espoossa – epäiltiin räjähdettä
Vaarallista esinettä ei tarkastuksessa löytynyt.
Poliisi oli keskiviikkona iltapäivällä tehtävä Espoon Suvelassa, Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisilla-tehtava-espoon-suvelassa).
Poliisi kertoi tarkastavansa kerrostaloasuntoa. Kello 17.30 poliisi tiedotti, että tarkastuksen syy oli epäily siitä, että asunnossa saattaisi olla räjähde. Räjähdettä ei kuitenkaan asunnossa ollut.
Tarkastuksessa hyödynnettiin Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen räjähteisiin erikoistunutta ryhmää. Myös poliisikoira oli mukana tehtävällä. Tehtävällä olivat myös ensihoidon ja pelastuslaitoksen yksiköt.
Poliisi eristi aiemmin asunnon ja ihmisten kulku rapussa estettiin.
Joskus vessakäynneillä on kymmeniä sivustaseuraajia – Oulun bussikuskit vauhdittavat WC-tilojen rakentamista adressilla
Lahdessa tehtiin juuri päätös kiinteiden WC-tilojen rakentamisesta. Oulussa nähtiin viime talvena lumesta rakennettu käymälä.
Olisi vähintäänkin järkevää, että kaupunki rakennuttaisi WC-tilat ja liikennöitsijät osallistuisivat ylläpitokustannuksiin.
Näin kiteyttävät toiveensa adressissa oululaiset linja-autonkuljettajat. Tiistaina Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunnan puheenjohtajalle luovutetussa adressissa on yli 200 Koiviston Auto Oulu Oy:n kuljettajan allekirjoitusta.
Joillakin reiteillä saattaa mennä useita tunteja ennen kuin tulee mahdollisuus käydä vessassa. Tähän vaikuttaa myös aikataulusuunnittelu.
– Työantaja on kyllä tehnyt parannuksia paljonkin tämän asian suhteen, esimerkiksi ajoajat ovat tes-sopimuksen mukaiset, mutta jos on lämpimät säät eikä uskalla juoda sen takia, että saattaa tulla WC-hätä, niin se on vähän ikävää, sanoo linja-autonkuljettaja **Heli Tuomainen**.
Tuomainen sanoo, että kuljettajien keskuudessa tietyt linjat aiheuttavat estoreaktioita. Syömisen ja juomisen määriä voi joutua pohtimaan etukäteen. Hän ei ole kuullut, että vessattomien reittien vuoksi kuljettajat olisivat turvautuneet esimerkiksi vatsalääkkeisiin, mutta ei pitäisi sitä ihmeenä, jos näin toimittaisiinkin.
”Asia on yksinkertaisesti ratkaistavissa”
Oulun joukkoliikennejaoston puheenjohtaja **Joni Meriläinen** (sd.) uskoo ja toivoo, että kuljettajien adressilla on vaikutusta yhdyskuntalautakunnan päätökseen.
– Kyllä tulee aika surullisia ja murheellisia tuntemuksia, että eletään 2024 vuotta ja työntekijällä ei ole mahdollisuutta käydä vessassa. On se hurjaa, että neljä tai viisi tuntia voi olla taukoväli, että pääsee oikeasti käymään vessassa. Asia on yksinkertaisesti ratkaistavissa, hän sanoo.
Yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja **Jani Törmi** (ps.) on kertonut olevansa [täysin vastaan ehdotusta](https://yle.fi/a/74-20091242).
Ongelma on valtakunnallinen: jopa [51 prosenttia kuljettajista sanoo](https://yle.fi/a/74-20091100), että työehtosopimuksen mukainen mahdollisuus käydä WC:ssä ei toteudu. Lahdessa taas tehtiin päätös ainakin 17 kiinteän WC:n rakentamisesta bussikuskeille.
Heli Tuomainen olisi kiinnostunut kuulemaan sen, miten Lahdessa homma hoidettiin ja kuinka kauan siinä kesti.
– Kai tämä on vähän niin kuin semmoinen kivenhakkaajahomma, että koskaan ei tiedä milloin se kivi murtuu. Onko se ensimmäinen isku vai sadasviideskymmenes, hän sanoo.
Naamioituneet aktivistit keskeyttivät Patrian tehtaan kuljetukset päiväksi – poliisi tutkii tapausta
Poliisi tutkii asiaa kokoontumisrikkomuksena, sillä mielenosoituksesta ei tehty lain vaatimaa ilmoitusta.
Poliisi tutkii Patrian Hämeenlinnan-tehtaan alueella tiistaina järjestettyä mielenilmausta kokoontumisrikkomuksena. Poliisi ei saanut mielenosoituksesta kokoontumislain vaatimaa ilmoitusta.
Paikalla oli kuutisenkymmentä mielenosoittajaa, mutta tutkinta ei koske heitä kaikkia.
– Selvitämme, kuka on tässä vastuullinen henkilö, joka jätti ilmoituksen tekemättä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lalli Jylhä** Hämeen poliisista.
Muuta kerrottavaa vasta alkaneesta tutkinnasta Jylhällä ei ole. Kokoontumisrikkomuksesta voidaan antaa sakkorangaistus.
Osa sai jo sakkoja
Puolustusalalla toimivan Patrian tehtaan kuljetukset keskeytyivät tiistain ajaksi, kun joukko naamioituneita mielenosoittajia kokoontui aamupäivällä mielenilmaukseen tehtaan lähistölle. Mielenosoittajat poistuivat paikalta iltakahdeksalta.
Ryhmä asettui tehtaan pää- ja takasisäänkäynneille. Kahdeksan ihmisen joukko oli lisäksi junaraiteilla, jotka johtavat läheiselle teräsyhtiö SSAB:n tehdasalueelle. Heitä poliisi sakotti tiistaina raideliikenteen häiritsemisestä.
Patria tai SSAB eivät ole tehneet asiasta rikosilmoitusta.
Videolla yksi aktivisteista kertoo ryhmän tavoitteista.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti työtapaturmassa Pedersöressä 
Satoja kiloja painava, maanviljelyyn käytettävä laite oli huoltotyön yhteydessä pudonnut huoltoa suorittavan henkilön päälle.
Pedersöressä tapahtui keskiviikkona päivällä onnettomuus, joka osoittautui työtapaturmaksi.
Maanviljelyyn käytettävä laite oli huoltotyön yhteydessä pudonnut huoltoa suorittavan henkilön päälle.
Henkilö oli loukkaantunut vakavasti ja hänet kuljetettiin ensihoidon toimesta jatkohoitoon.
– Henkilö oli ollut huoltamassa maanviljelyssä käytettävää konetta, kun useita satoja kiloja painava laite oli pudonnut hänen päälleen ja hän oli jäänyt laitteen alle, kertoo päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Huoltoja tekevän yrityksen muita työntekijöitä oli paikanpäällä onnettomuuden sattuessa ja lähellä onnettomuuden tapahtumapaikkaa oli ollut nosturi.
– Työkaverit saivat nosturin avulla nostettua laitteen puristuksiin jääneen henkilön päältä, kertoo päivystävä palomestari Teemu Jumpponen.
Henkilö loukkaantui onnettomuudessa vakavasti. Ensihoito toimitti hänet välittömästi sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii työtapaturman syytä.
Tampereen apulaispormestaria epäillään seksuaalisesta ahdistelusta sekä alkoholirikoksesta
Asiasta ensin kertoneen Aamulehden mukaan epäily liittyy tapahtumiin viime joulukuussa.
Tampereen apulaispormestari **Ilkka Sasia** (kok.) epäillään rikoksista. Epäillyistä rikoksista on esitutkinta käynnissä Sisä-Suomen poliisissa.
Tampereen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anne-Mari Jussila** vahvistaa Ylelle, että hänen tietoonsa on tullut Ilkka Sasiin kohdistuva esitutkinta. Epäillyt rikosnimikkeet ovat seksuaalinen ahdistelu sekä alkoholirikos. Jussila ei avaa tapahtumia tarkemmin.
[Asiasta ensin kertoneen Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000010477054.html) mukaan epäillyt rikokset sattuivat pikkujoulujen jälkeen Tampereella viime vuonna. Aamulehden tietojen mukaan Tampereen kaupunginvaltuuston pikkujoulut järjestettiin Raatihuoneella perjantaina, minkä jälkeen osan ilta jatkui yöelämässä.
Aamulehden mukaan Jussilaa on kuultu todistajana.
Rikoskomisario **Tommi Juvonen** vahvistaa Ylelle, että poliisi tutkii epäiltyä seksuaalista ahdistelua ja alkoholirikosta 15.–16. joulukuuta 2023 Tampereella. Samaan kokonaisuuteen liittyen poliisi tutkii kunnianloukkausta. Poliisi ei kommentoi nimiä tai ketä epäilyt koskevat.
Alkoholirikokseen voi syyllistyä esimerkiksi välittämällä alkoholijuomia alaikäiselle tai salakuljettamalla maahan viinaa.
Sasi ei kommentoi
Kyse on vasta rikosepäilyistä, mutta Yle julkaisee nimen henkilön yhteiskunnallisen aseman vuoksi. Sasi on paitsi Tampereen apulaispormestari, myös Tampereen kaupunginvaltuutettu sekä Pirkanmaan hyvinvointialueen aluevaltuutettu.
Ilkka Sasi ei kommentoi asiaa Ylelle tarkemmin.
– Joutuisin kommentoimaan erään johtavassa asemassa olevan kokoomuslaisen käytöstä. Ei ole järkevää kommentoida, Sasi sanoo Ylelle.
Saanut aiemmin nuhteita
Sasin käytöksestä on keskusteltu aiemmin, mutta häntä ei ole tiettävästi aiemmin epäilty rikoksista.
Kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmän silloinen puheenjohtaja, nykyinen pormestari **Kalervo Kummola** antoi kahdelle kaupunginvaltuutetulle [varoituksen vuonna 2022](https://yle.fi/a/74-20008410). Toinen varoituksen saajista oli Ilkka Sasi. Sasin saama varoitus koski epäasiallista käytöstä.
Asia nousi julkisuuteen lokakuun lopussa 2022, kun Sasi kertoi tiedotteessa joistakin häntä vastaan esitetyistä väitteistä. Sasi sanoi silloin, että hän oli harkinnut eduskuntavaaliehdokkuutta, mutta oma puolue kokoomus oli torjunut ehdokkuuden häntä kohtaan esitettyjen väitteiden vuoksi.
[Sasia ei epäilty piirijohdossa](https://yle.fi/a/74-20008410) Ylen tietojen mukaan silloin rikoksista, vaan epäsopivasta ja osaa naisia ahdistaneesta käytöksestä. Osa epäillyistä tapauksista on kymmenen vuoden takaa.
Pirkanmaan kokoomuksen johto [on nuhdellut Sasia](https://yle.fi/a/74-20003420) epäasiallisesta käytöksestä ensimmäisen kerran lähes kymmenen vuotta sitten. Kyse oli vuoden 2012 kuntavaalien jälkeisistä tapahtumista.
*Juttua muokattu klo 17:07.* *Poistettu kohta, jossa Sasin kerrottiin saaneen Kalervo Kummolalta kirjallisen varoituksen. Varoitus ei ollut kirjallinen.*
*Juttua muokattu klo 19:52. Lisätty juttuun tieto siitä, että Sasin saaman varoituksen syynä oli valtuustoryhmän pöytäkirjan mukaan Sasia koskevien väitteiden viestiminen julkisuuteen.*
*Juttua muokattu 6.6. kello 15.03: Poistettu 5.6. kello 19.52 tehty korjaus ja palautettu Sasin saamaa varoitusta käsitellyt kohta alkuperäiseen muotoonsa.*
Tilanne kärjistyi yksityisasunnossa Laukaan Lievestuoreella – käräjäoikeus vangitsi miehen epäiltynä tapon yrityksestä
Poliisi ei toistaiseksi kommentoi, miten väkivaltaan johtaneet tapahtumat saivat alkunsa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut keskiviikkona 1960-luvulla syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Tutkinnanjohtaja **Eeva-Maria Tahvanainen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että epäilty teko tehtiin teräaseella sunnuntaina alkuillasta Laukaan Lievestuoreella.
1970-luvulla syntynyt mies sai poliisin mukaan potentiaalisesti hengenvaarallisia vammoja.
Rikoksesta epäilty oli teon aikaan alkoholin vaikutuksen alaisena. Epäilty ja uhri tiesivät toisensa ennalta, mutta eivät varsinaisesti tunteneet toisiaan.
Poliisilla on käsitys tapahtumien kulusta, mutta tutkinnanjohtaja Tahvanainen ei toistaiseksi kommentoi, miten väkivaltaan johtaneet tapahtumat ovat yksityisasunnossa saaneet alkunsa.
Epäilty ilmoitti itse teosta, eikä poliisi epäile väkivaltaan liittyvän epäillyn lisäksi muita henkilöitä.
33 urheilijan joukkokäry on vain jäävuoren huippu – Yle avaa, mistä Kenian massiivisessa dopingoperaatiossa on kyse
Joukkokäryn taustalla on tammikuussa 2023 alkanut antidopingjärjestöjen operaatio.
Kenian kansallisella antidopingtoimistolla ADAKilla oli tiistaina tiedotettavaa. ADAK kertoi, että 33 kenialaista urheilijaa on antanut positiivisen dopingnäytteen. Näistä 26 on yleisurheilijoita.
Kärynneistä tunnetuin on juoksija **Joshua Belet**, joka voitti viime vuonna Amsterdamin maratonin ennätyksellään 2.04.18. Sillä hän oli kauden 12. nopein maratoonari maailmassa.
ADAKin testaajat löysivät Beletin elimistöstä useita steroideja, jotka poikivat juoksijalle pitkän pannan. Tapaus on niin tuore, ettei Beletin nimeä löydy vielä kansainvälisen huippuyleisurheilun antidopingtoiminnasta vastaavan Athletics Integrity Unitin kilpailukiellossa olevien urheilijoiden listalta.
Nyt ilmi tulleet käryt ovat kuitenkin vain jäävuoren huippu. Vielä tämän vuoden puolella on luvassa kymmeniä uusia käryjä, ja seuraavan 12 kuukauden aikana todennäköisesti toista sataa.
Käryt ovat loogisen ketjun summa.
Viime vuoden todellinen luku
– Kukaan ei kiistä, että Keniassa on erittäin vakava dopingongelma.
AIU:n johtaja **Brett Clothier** ei kiertele kuvaillessaan menestyvistä kestävyysjuoksijoistaan tunnetun yleisurheiluvaltion dopingkulttuuria.
Yle Urheilu haastatteli Clothierin toukokuussa. Syynä olivat kenialaisten yleisurheilijoiden dopingkäryt, joita kertyi AIU:n listalle viime vuonna yli 20 kappaletta.
Kun tarkastellaan eri maiden dopingkäryjä vuodesta 2014, Kenia on nyt eniten dopingkäryjä tuottanut maa. Yleisurheilun kansainvälisesti arvostetun datapankin Tilastopajan mukaan kaikkiaan 172 kenialaista yleisurheilijaa on saanut kilpailukiellon kymmenen viime vuoden aikana. Seuraavina tulevat Intia (164 käryä) ja Venäjä (141).
Numerot ovat huhtikuulta. Nyt Kenian lukema huitelee siis 200:ssa. Ja lisää on tulossa.
– Viime vuonna lähes 70 kenialaista yleisurheilijaa antoi positiivisen dopingnäytteen ADAKin tekemissä testeissä, Clothier kertoo.
Valtaosa kärynneistä ei ole päätynyt vielä AIU:n julkiseen tietokantaan, koska käsiteltäviä tapauksia on niin paljon. AIU:n tietokannan mukaan 22 kenialaista sai dopingtuomion vuonna 2023.
– 29 kenialaista antoi positiivisen näytteen AIU:n testeissä, Clothier kertoo.
Kun ADAKin ja AIU:n löydökset lasketaan yhteen, pelkästään viime vuonna lähes sata kenialaista antoi positiivisen dopingnäytteen. Toistaiseksi 16 kenialaista on ehtinyt saada tuomion tämän vuoden puolella.
AIU:n valvoma operaatio
Käryjen määrä on isosti sidoksissa rahaan.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton itsenäinen kurinpitoelin AIU on ollut pystyssä vuodesta 2017. Sittemmin yleisurheilussa on langetettu satoja dopingsanktioita – oli kyse sitten positiivisista näytteistä tai testaajien pakoilusta.
Kenia on ollut alusta saakka AIU:n tarkkailussa ja kuuluu niin sanotun A-kategorian maihin. Niihin pääsevät maat, joiden kansallisessa antidopingtyössä on vakavia puutteita.
AIU valvoo yleisurheilun absoluuttista huippua. Siellä olevat urheilijat kuuluvat AIU:n erikseen testaamien urheilijoiden ryhmään. Suomalaisista yleisurheilijoista **Oliver Helander**, **Saga Vanninen**, **Silja Kosonen**, **Veli-Matti Partanen** ja **Wilma Murto** ovat AIU:n valvonnassa.
Koska yleisurheilussa suurin raha liikkuu katujuoksuissa, etenkin kymmenissä huippumaratoneissa, ja Kenia tuottaa maailmassa eniten kestävyysjuoksijoita, maa on AIU:n suurin asiakas. Tällä hetkellä 116 kenialaista kuuluu AIU:n testiryhmään.
Käänteentekevä hetki koettiin 2022, kun peräti 38 kenialaista huippunimeä kärysi AIU:n testeissä.
– Koska määrä oli niin vavahduttava, Kenian hallitus lähti antidopingtyöhön mukaan tosissaan. Hallitus on sitoutunut vuosittaiseen viiden miljoonan Yhdysvaltain dollarin lisärahoitukseen, joka suunnataan antidopingtyöhön. Kun 25 miljoonaa dollaria suhteutetaan Kenian elintasoon, summa vastaisi Ranskassa tai Britanniassa 500 miljoonaa, Clothier sanoo.
Clothierin mukaan rahankäytössä valta on ollut toistaiseksi AIU:lla. Valtaosa resursseista on sijoitettu ADAKin testaukseen, sillä Kenian dopingongelman juurisyy on rakenteellinen – kärkiurheilijat ovat tarkassa valvonnassa, kun taas takana kärkkyvät ovat voineet käyttää kiellettyjä aineita vailla kiinnijäämisen pelkoa.
– Ennen vuotta 2023 ADAKin testiryhmä kattoi noin 30 urheilijaa. Nyt liikutaan jo noin 300:ssa. Tämän joukon ulkopuolisille tehdään myös testejä. Vuonna 2023 ADAKin tekemien dopingtestien määrä nelinkertaistui, alle tuhannesta yli 4000:een. Testauksen laatu on kuitenkin tärkein asia, Clothier kertoo.
Valokuvia ja GPS-koordinaatteja
AIU:n ja ADAKin testattavaan ryhmään kuuluvat urheilijat ovat osa niin sanottua olinpaikkatietojärjestelmää. Urheilijat ovat velvoitettuja ilmoittamaan vuoden jokaisena päivänä tunnin aikaikkunan ja paikan, jossa dopingtestaajat voivat halutessaan käydä tekemässä testin.
Clothier on ollut valvomassa paikalla Kenian antidopingtoiminnan uudelleenrakennusta, joka on vaatinut paljon tutkimustyötä. Kenian yhteiskunnan huipulla korruptio on arkipäivää, eikä olinpaikkatietojen kirjaaminen ole yhtä helppoa kuin länsimaissa.
– Valtaosa kansallisista huipuista harjoittelee Pohjois-Keniassa, jossa normaalit katuosoitteet eivät ole mikään itsestäänselvyys. Kun normaalia katuosoitetta ei ole, dopingtestaajat tarvitsevat valokuvia testattavien taloista, pihateiden porteista ja tarkat GPS-koordinaatit, Clothier sanoo.
– Tämä työ vei viime vuonna paljon aikaa, mutta sen ansiosta voimme pitää kenialaiset samanlaisessa vastuussa olinpaikkatiedoista kuin länsimaiset urheilijat.
AIU ja ADAK ovat saaneet apua myös muilta viranomaistahoilta kuten Kenian rikospoliisilta, tiedustelupalvelulta ja tullilta sekä kansallisilta lääketieteen johtotahoilta.
Kyseisen yhteistyön avulla ratkesi viime vuonna kautta aikain yhdeksänneksi nopeimman maratonin juosseen **Titus Ekirun** dopingtapaus. Ekiru sai kymmenen vuoden kilpailukiellon. Samalla paljastui, että kunnallisen sairaalan johtaja yritti saada Ekirun vapaaksi kärystä tekaistuin olinpaikkatiedoin.
– Tämä on esimerkki toivomastamme kehityksestä. AIU vaikuttaa Kenian antidopingtoiminnan kehittämiseen perustetussa työryhmässä (*Steering Committee*), mutta ajan myötä kenialaisten on tarkoitus pystyä kantamaan itse vastuu antidopingtyöstään, Clothier sanoo.
**Kun operaation avausvuosi (2023) tuotti jo lähes sata positiivista dopingtapausta, mitä odotat tältä vuodelta ja seuraavilta vuosilta?**
– AIU:n oletus on, että ADAKin positiivisten testien määrä pysyy korkeana lähivuodet.
– Väitän, että testauksemme Keniassa on tällä hetkellä parasta maailmassa. Rakentamamme verkoston avulla saamme haluamamme urheilijan testiin tunnin varoajalla. Tällaista valvontaa ei ole missään muualla, Clothier sanoo.
Tiistain uutinen kenialaisten joukkokärystä on siis vasta alkusoittoa.
Pirkanmaalaiset pankit suunnittelevat lyövänsä hynttyyt yhteen ja tavoittelevansa jopa 200 000:ta asiakasta
Tampereen seudun Osuuspankki ja Kangasalan Osuuspankki suunnittelevat yhdistyvänsä. Yhdistyminen voisi tapahtua elokuussa 2025.
Tampereen seudun Osuuspankki sekä Kangasalan seudun Osuuspankki suunnittelevat yhdistyvänsä, kertoo OP Tampere tiedotteessaan. Näin syntyisi yksi suurempi, Pirkanmaan Osuuspankki, jolla olisi asiakkaita lähes 195 000.
OP Tampere perustelee yhdistymistä muutoksilla finanssialan toimintaympäristössä sekä asiakaskäyttäytymisessä. Myös pankkialan sääntelyn kiristyminen Euroopassa on suunnitelman taustalla.
Osuuspankit ovat suunnitelleet yhdistymisiä muissakin maakunnissa, kuten [Kainuussa](https://yle.fi/a/74-20084091) ja [Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/a/74-20076772), tänä keväänä.
OP Tampereen hallituksen puheenjohtaja **Markku Sotarauta** sanoo, että OP-ryhmän pankkien määrä on vähentynyt, jotta pankkien kokoa voidaan kasvattaa ja vastata sääntelyn kiristymiseen Euroopassa.
– Kun kaksi pankkia yhdistyy, syntyy isompi pankki ja se mahdollistaa myös isommat hankkeet. Se mahdollistaa henkilöstön erikoistumisen pidemmälle, jotta voidaan vastata sääntelyn kiristymiseen.
Sotaraudan mukaan sääntelyn kiristyminen vaatii pankeilta erilaisten työtehtävien eriyttämistä toisistaan. Aiemmin oli mahdollista, että työntekijöiden roolit olivat moninaisemmat. Muutos tarkoittaa, että eriytettävät roolit tulee täyttää eri henkilöillä.
Yhdistyminen ei OP Tampereen mukaan vaikuttaisi konttoriverkostoon tai asiakassuhteisiin, eikä vaadi asiakkailta toimenpiteitä.
Yhdistynyt Pirkanmaan Osuuspankki tulisi kattamaan Tampereen, Kangasalan, Hämeenkyrön, Lempäälän, Nokian, Pirkkalan, Pälkäneen, Ylöjärven, Vesilahden, Akaan Viialan sekä Sastamalan Karkun.
Pankit tekevät lopullisen päätöksen yhdistymisestä syyskuussa. Uusi yhdistynyt pankki aloittaisi toimintansa elokuussa 2025.
Rautjärven tulipalossa tuhoutuneen kirkon tilalle nousee uusi kirkkorakennus – tällainen siitä tulee
Kirkon rakennustyöt alkavat elokuussa. Vuonna 2022 tulipalossa maan tasalle palaneen vanhan kirkon rauniot tullaan jättämään rauhaan.
Rautjärven uuden kirkkorakennuksen peruskivi muurataan 16. elokuuta. Uusi kirkko on pinta-alaltaan 371 neliömetriä, kertoo kirkon omistavan Ruokolahden seurakunnan talouspäällikkö **Auli Harjunpää**.
Kirkko on kahdessa tasossa. Kellarikerroksen lisäksi on pääkerros, jossa sijaitsevat seurakuntasali ja kirkkosali. Kirkkosaliin tulee lisäksi parvi, jonne urut sijoitetaan.
Kirkkosaliin mahtuu noin 70 ja parvelle 30 henkeä. Seurakuntasalissa on tilaa 50–60 hengelle.
Ulkoverhouksessa säilytetään Harjunpään mukaan vanhan kirkon värit. Digitaaliset kirkonkellot tulevat erilliseen kellotorniin.
Vanhan kirkon rauniot säilyvät
Vanha Rautjärven kirkko [tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20066356) 25. joulukuuta 2022. Poliisi epäili paloa tuhopoltoksi, mutta asia jäi selvittämättä, sillä teosta epäilty mies löytyi kuolleena palon syttymispäivänä.
Vanhasta kirkosta jäivät jäljelle vain pääportaat, kivijalkaa ja -aitaa. Museoviraston toiveesta rauniot rauhoitetaan muistelupaikaksi, Harjunpää sanoo.
– Suunnitelmissa on, että maisemasuunnittelija laatisi paikalle puutarhan. Kirkon rakentamisen yhteydessä raunioita siistitään ja paikalle istutetaan kasvillisuutta.
Uusi kirkko sijoitetaan myös aiempaa lähemmäs järveä nykyisen vainajien säilytystilan paikalle. Kirkon alttari-ikkuna avautuu järvelle päin.
Kirkko avaa ovensa elokuussa 2025
Kirkon rakennustyöt on rahoitettu neljän miljoonan euron vakuutuskorvauksella, jonka seurakunta sai. Budjettiin sisältyvät suunnittelutyöt, rakentaminen ja pääurakoitsijoiden palkkiot.
– Budjetti ja aikataulu ovat äärimmäisen tiukkoja. Näillä näkymin molemmissa tullaan kuitenkin pysymään, Harjunpää sanoo.
Rakennustyölle on anottu Harjunpään mukaan luvat sekä Rautjärven kunnalta että kirkkohallitukselta. Myös Museovirasto on antanut asiasta lausunnon.
Kirkon rakennuttajan kilpailutus päättyi toukokuun lopussa. Pääurakoitsijoiden on tarkoitus olla selvillä juhannukseen mennessä. Kirkko on Harjunpään mukaan tarkoitus ottaa käyttöön 17. elokuuta 2025.
Rautjärven uudesta kirkkorakennuksesta uutisoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6814632).
*Muokattu 6.6.2024 kello 07:11: Tarkennettu, että uusi kirkkorakennus on kahdessa tasossa ja poistettu maininta kolmekerroksisesta kirkosta. Lisäksi muutettu 4. kappaleen ”pyritään säilyttämään” muotoon ”säilytetään”.*
Eduskunta hyväksyi alkoholilain uudistuksen 102–80 – näin kansanedustajat äänestivät
Laki halutaan voimaan mahdollisimman pian. Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan myös muita muutoksia alkoholilakiin.
Muutos tuo kauppoihin nykyistä vahvemmat käymisteitse valmistetut alkoholijuomat, eli 5,6–8-prosenttiset oluet, siiderit ja viinit. Uudistus ei koske juomasekoituksia, kuten vahvempaa lonkeroa. Tämän rajoituksen tavoitteena on suojella nuoria, erityisesti tyttöjä, haitallisilta terveysvaikutuksilta.
Alkoholilain uudistuksen puolesta äänesti 102 edustajaa ja sitä vastaan 80 edustajaa. Poissa oli 17 edustajaa.
Alkoholilain uudistus on osa pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitusohjelmaa. [STT:n mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-232747?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) laki voi aikaisimmillaan tulla voimaan jo lauantaina, eli vahvemmat alkoholijuomat voivat tulla kauppoihin jo lähipäivinä.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee hallitusohjelman mukaisesti myös muita muutoksia alkoholilakiin.
Hallituspuolue kristillisdemokraatit on vastustanut alkoholilain höllentämistä. Tiistain äänestyksessä puolueen kansanedustajat äänestivät uudistusta vastaan. [Puolue kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20074788), että KD:lle taattiin jo hallitusohjelmaneuvotteluissa oikeus äänestää alkoholiasioissa hallituksen esityksiä vastaan.
Oppositio on vastustanut uudistusta etenkin kansanterveydellisistä syistä. [Sosiaali- ja terveysvaliokunta esitti toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20088865) alkoholilain hylkäämistä asiantuntijakuulemisten perusteella. [Euroopan komissio taas on todennut](https://yle.fi/a/74-20074788), että terveydelliset syyt eivät riitä perusteiksi hallituksen tekemälle päätökselle jättää tislaamalla valmistetut juomat prosenttirajan korotuksen ulkopuolelle.
*Uutista päivitetty 5.6. kello 17.06: Lisätty STT:n tieto lain voimaantulosta.*
Varpaisjärven seurakunta liitetään Lapinlahden seurakuntaan
Kirkkohallitus on vahvistanut seurakuntaliitoksen, joka tulee voimaan vuoden 2025 alussa.
Varpaisjärven seurakunta lakkautetaan ja liitetään Lapinlahden seurakuntaan vuoden 2025 alussa. Kirkkohallituksen täysistunto päätti yhdistymisestä keskiviikkona.
Laajenevan seurakunnan nimeksi tulee Lapinlahden–Varpaisjärven seurakunta. Se kattaa nykyisen Lapinlahden kunnan alueen.
Jumalanpalvelus pidetään sunnuntaisin jatkossakin sekä Lapinlahdella että Varpaisjärvellä. Kunkin papin, kanttorin ja diakoniatyöntekijän työt painottuvat erityisesti toiselle paikkakunnista.
– Varpaisjärven alueen osalta ei ole tulossa mitään isoja muutoksia. Hengellinen elämä ja kokoava toiminta jatkuu tasokkaana molemmilla paikkakunnilla. Eri työaloilla työntekijät saavat työparin, eikä tarvitse toimia enää niin yksin. Asioita päästään suunnittelemaan, tekemään ja edistämään näin isommalla porukalla, kertoo Varpaisjärven seurakunnan vt. kirkkoherra **Matias Koponen** Ylä-Savon seurakuntayhtymän tiedotteessa.
Uuden seurakunnan seurakuntaneuvosto muodostetaan syksyllä 2022 pidettyjen seurakuntavaalien tulosten perusteella.
Kirkkohallitukselle yhdistymisesityksen tehneen Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin mukaan liitos parantaa seurakuntien sekä Ylä-Savon seurakuntayhtymän toimintakykyä ja taloudellisuutta sekä turvaa Varpaisjärven seurakunnan alueella seurakunnallisen toiminnan jatkumisen.
Liitoksen yhtenä syynä on Varpaisjärven seurakunnan erittäin nopea jäsenmäärän väheneminen.
Palosaaren sillan korjaustyöt haittaavat liikennettä koko kesän Vaasassa – remontin syy ja maksaja eivät ole vielä selvillä
Korjaustyön kokonaiskustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa. Nyt selvitetään, mistä sillan vauriot johtuvat ja kuka korjaukset maksaa.
Palosaaren risteyssilta Vaasassa suljettiin viime yönä kaikelta liikenteeltä.
Syynä ovat sillan pinnan korjaustyöt.
Sillan vedeneristerakenteet ovat vaurioituneet ja rikkoneet asfaltin sillan kannella.
*–* Kuten kaikki tässä kulkijat ovat nähneet, asfaltti on puhki ja rikki monin paikoin. Höyrypaine on nostanut sillan vesieristerakenteita ja sitä kautta vauriot ovat tulleet asfaltin pintaan saakka, kertoo ely-keskuksen projektipäällikkö **Teppo Leppäaho.**
Siltaa odottaa mittava remontti, jonka kokonaiskustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa.
– Käytännössä kaikki pintarakenteet tuonne sillan betonipintaan saakka poistetaan ja rakennetaan uudestaan, Leppäaho kertoo.
Korjauksen maksajasta ei ole varmuutta.
Vasta viisi vuotta käytössä
Palosaaren silta on valmistunut ja otettu käyttöön vuonna 2019.
On epätavallista, että siltaa joudutaan korjaamaan näin nopeasti valmistumisen jälkeen ja siksi vaurioiden aiheuttaja pyritään selvittämään korjaustöiden alussa.
– Tarkoitus on keskustella, kenen vastuulla tämä korjaustyö lopulta tulee tulemaan, Leppäaho sanoo.
Ely-keskus ja MPV-infrarakenne Oy ovat allekirjoittaneet risteyssillan pintarakenteiden uusimisesta urakkasopimuksen.
Korjaaminen tehdään yhteistyössä Vaasan kaupungin kanssa.
Ruuhkia luvassa
Palosaaren sillan korjaustyöstä aiheutuu mittavaa haittaa autoille, jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
Kyseessä on yksi Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen alueen vilkkaimmin liikennöidyistä valtimoista. Sillan alitse kulkee vuorokaudessa noin 13 000 autoa.
– Ylimenevästä liikenteestä meillä ely-keskuksella ei ole mittaustietoa. Kaupungin liikennevalojen kautta saatiin sellaista tietoa, että keskimäärin noin 6 000-7 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, Leppäaho kertoo.
Yksi sillan käyttäjistä on Vetokannaksella asuva **Jani Nurminen.** Hän tunnustaa jännittäneensä, miten liikenne järjestetään remontin aikana.
– Tänään, kun ajoin uuden järjestelyn läpi, se oli yllättävän kätevä. Ainakin itselle, Nurminen kertoo.
Työt valmiiksi lomakaudella
**Siltaremontin** suunnitteluaikana on pyritty mallintamaan alueen liikennekäyttäytymistä ja huomioimaan mahdolliset ruuhkapaikat.
– Aamupäivisin ruuhkaisin väli on Gerbyn suunnasta keskustaan. Iltapäivästä ruuhka tulee keskustan ja Kivihaan suunnasta, Leppäaho kertoo.
Korjaustyöt ajoitettiin koulujen kesälomakauden alkuun, jolloin liikennemäärät ovat vähäisemmät.
– Toivotaan, että ennen kuin kesälomat päättyvät, olisi valmista. Toivon mukaan elokuun puolessa välissä olisi jo silta takaisin liikenteelle, Leppäaho kertoo.
Diak irtisanoo koko maassa 26 henkilöä 
Tarkkoja tietoja ei anneta irtisanomisten kohdistumisesta eri kampuksille. Porissa diakonia-ammattikorkeakoululla on 23 työntekijää.
Diakonia-ammattikorkeakoulu irtisanoo 26 henkilöä.
Muutosneuvotteluissa oli tavoitteena saavuttaa noin kolmen miljoonan euron säästöt vuoden 2026 loppuun mennessä. Muutosneuvottelujen kohteena oli koko henkilöstö eli noin 270 henkilöä.
Diakin yksi kampuksista on Porissa. Porissa on tällä hetkellä 23 työntekijää. Tässä vaiheessa ei anneta tarkkoja tietoja yksittäisten irtisanomisten kohdentumisesta.
Diakonia-ammattikorkeakoulussa on valtakunnallinen työskentelymalli eli työntekijät toimivat kaikilla kampuksilla.
Diakilla on koulutusta Porin lisäksi Helsingissä, Oulussa ja Pieksämäellä. Opetus jatkuu normaalisti kaikilla kampuksilla.
Alaikäisen puukotuksesta Kiteellä ei seuraa syytettä, koska tekijä oli 14-vuotias
Poliisin esitutkinnassa ei selvinnyt, miksi 14-vuotias puukotti toista samanikäistä Kiteellä viime lokakuussa.
Poliisi on saanut valmiiksi Kiteellä 22. lokakuuta 2023 tapahtuneen alaikäisen puukotuksen esitutkinnan.
Teko tapahtui kiteeläisessä kauppakeskuksessa. Puukottaja ja uhri olivat tuolloin 14-vuotiaita. Molemmat ovat syntyperältään suomalaisia. Esitutkinnassa on selvitetty, että muita epäiltyjä ei ole.
Uhri sai puukotuksessa vakavat sairaalahoitoa vaatineet vammat. Tapaus ei kuitenkaan etene syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty on ollut teon tehdessään alle 15-vuotias. Esitutkinnan päättyminen ei vapauta epäiltyä mahdollisesta vahingonkorvausvelvollisuudesta.
Motiivi ei selviä poliisin tiedotteesta
Poliisin mukaan osapuolet tiesivät toisensa entuudestaan, mutta pojat eivät olleet liikkuneet samoissa kaveripiireissä.
Tutkinnassa ei tullut esille, että osapuolet olisivat aiemmin kiusanneet toisiaan.
Poliisi on päätynyt siihen, että teko on ollut yksittäistapaus. Tutkinnassa ei ole tullut esille mitään seikkoja, jotka viittaisivat teon johtuneen aatteellisesta tai kulttuurisesta suuntauksesta.
Tutkinnan perusteella tekoon eivät myöskään liity huumausaineet, muut päihteet tai järjestäytynyt rikollisuus.
Tapausta tutkittiin rikosnimikkeellä murhan yritys. Osallisten alaikäisyyden vuoksi poliisi ei kerro tapahtumien kulusta, tekotavasta, teon motiivista tai osallisista yksityiskohtaisemmin.
Kuva näyttää harvinaisen kukon, joka on täysin musta – Tampereen yli 80-vuotinen perinne tuo uudet kesävieraat
Sorsapuiston lintutarha on saanut tänä kesänä varsin poikkeuksellisia asukkaita. Perinne alkoi jo vuonna 1939.
Tampereen pitkä kesäperinne jatkuu, sillä Sorsapuiston lintutarha on taas saanut kesäasukkaansa. Sorsapuiston linnut ovat olleet kaupunkilaisten ilona jo yli 80 vuotta.
Tänä kesänä lintutarhassa on kaksi uutta tulokasta.
Kukkokanta sai vahvistusta mustista ayam cemani -kukoista.
Harvinainen ayam cemani -kanarotu on peräisin Indonesiasta. Se kantaa hyperpigmentaatiota, joka tekee siitä täysin mustan.
Sen sulat, nokka, harja, jalat ja sisäelimet ovat mustat. Kana munii kuitenkin valkeita munia. [Kaupunki kertoo nettisivuillaan](https://www.tampere.fi/luonto-ja-ymparisto/puistot/sorsapuiston-linnut), että ayam cemani on kooltaan keskikokoinen ja luonteeltaan utelias ja virkeä. Se on myös hyvä lentämään.
Toinen uusi kanarotu Sorsapuistossa on sussex-rotuinen kana.
Light-Sussex -maatiaiskanat ovat kotoisin Englannista. Ne ovat luonteeltaan rauhallisia ja huolehtivaisia sekä ahkeria munimaan. Tiheän sulkapeitteen ansiosta ne kestävät hyvin kylmää.
Sorsapuistossa voi tavata myös silkki-, kääpiökoch-, orpington-, brahma- ja helmikanoja.
Linnut saapuivat **Tia Hämäläisen** harrastekanalasta Hämeenkyröstä kuten useana vuonna aiemminkin.
Aluksi linnut olivat kaupungin kasvattamia, nyt ne tuodaan ulkopuoliselta tilalta. Lintuinfluenssatilanne vaikutti myös muutama vuosi sitten siten, ettei lintuja tuotu Sorsapuistoon.
Tampereen Infra huolehtii kanojen ruokkimisesta. Infran työntekijät muistuttavat, että lintuja ei saa ruokkia omilla eväillä ja koiratkin on hyvä pitää etäämmällä häkeistä.
Kaihun uimarannan vedestä löytyi tolppia ja lautoja – ranta avattiin uimareille
Uimaranta oli kiinni alkuviikon.
Mikkelissä sijaitseva Kaihun uimaranta on jälleen avattu käyttöön.
[Ranta suljettiin pariksi päiväksi](https://yle.fi/a/74-20091859), koska uimari ilmoitti saaneensa vedessä olleista metallinpaloista haavan.
Kaupunki ja pelastuslaitos järjestivät uudet sukellukset, joiden aikana vedestä nostettiin käytöstä pois otetun laiturin osia, kuten tolppia ja lautoja.
Esineitä ei havaittu toukokuun sukelluksissa. Osa niistä oli uponnut usean metrin syvyyteen.
Kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** kertoi aiemmin, että rannan turvaamisen jälkeen kaupunki selvittää, miksi metalliset ja puiset palat olivat jääneet veteen laiturin vaihdon seurauksena.
Riihimäen uusi elinvoimajohtaja sanoo olleensa poikkeuksellinen arkkitehti
Anna-Riitta Kujala työskentelee aluearkkitehtina Vantaalla. Riihimäen elinvoimajohtajaksi hän siirtyy syksyllä.
Helsinkiläinen **Anna-Riitta Kujala** myöntää olevansa täpinöissään tultuaan valituksi Riihimäen uudeksi elinvoimajohtajaksi.
Äkkiseltään voisi kuvitella, että Kujalan arkkitehdin ja taiteen maisterin koulutus ovat jotain muuta, kuin mitä elinvoimajohtajan tehtävään valitulta odottaisi.
Kujala tyrmää ennakkoluulot heti.
– Taustani on ihan relevantti tähän tehtävään.
Kujala seuraa tehtävässään insinööritaustan omannutta **Mika Herpiötä**, joka valittiin keväällä Vihdin kaupungin elinvoimajohtajaksi.
Tärkeää on, mitä talojen välissä tapahtuu
Anna-Riitta Kujala sanoo olleensa arkkitehtinakin poikkeuksellinen, koska hän piti tärkeimpänä paikkana rakennetussa ympäristössä sitä, mitä talojen välissä tapahtuu.
– Ja miten sinne luodaan elämää ja ihmisille edellytyksiä hyvälle elämälle.
Kujalan mielestä elinvoimajohtajan tehtävä on varmistaa, että fyysiset rakenteet mahdollistavat elinvoimaisuutta, jonka ihmiset sitten synnyttävät.
Elinvoimajohtajan vastuualueeseen kuuluvat kaupunkisuunnittelun lisäksi ympäristönsuojelu, ympäristöterveys, kulttuuripalvelut, liikuntapalvelut ja ensi vuonna myös työllisyyspalvelut.
Tällä hetkellä Anna-Riitta Kujala työskentelee Vantaan kaupungilla aluearkkitehtina, jossa hän johtaa Kivistön asemakaavoitusta ja kaupunkisuunnittelua.
Vantaa, kuten Espookin, on nippu keskuksia, jotka myös kilpailevat keskenään.
Riihimäellä on toisin.
– Riihimäellä minua houkuttaa nimenomaan se, että täällä tehdään yhtä kaupunkia. Koko organisaatio on ikään kuin sen yhden kaupungin äärellä.
Riihimäki on poikkeuksellisen tiiviisti rakennettu
Kujala on kotoisin Oulusta. Lapsena hän tuli junalla usein pääkaupunkiseudulle tapaamaan isovanhempiaan sekä tätiään. Mieleen jäivät junamatkoista Seinäjoki, Tampere ja Riihimäki.
– Lapsuuteni ja nuoruuteni aikoihin Riihimäki oli raideristeysasemana todella merkittävä paikka. Se on jäänyt mieleeni voimakkaana muistumana.
Valmistautuessaan elinvoimajohtajan pestin haastatteluihin Anna-Riitta Kujala kävi läpi tarkemmin Riihimäen historiaa. Arkkitehtinä hän näki heti asemanseudun ja historiallisten rakennusten merkityksen.
– Ja se näkyy edelleen kaupunkirakenteessa. Riihimäki on suomalaisessa mittakaavassa poikkeuksellisen tiiviisti aseman ympäristöön rakentunut kaupunki. Sen historiallisen hyvän näkyväksi tekeminen ja vahvistaminen on varmasti Riihimäkeä nostava. Sillä me saamme Riihimäen taas maailmankartalle, Kujala uskoo.
Riihimäen keskustan elinvoimaluku on laskenut matalimmalle tasolle viiteen vuoteen. [Tyhjiä liikehuoneistoja on entistäkin enemmän.](https://yle.fi/a/74-20090427)
Siksi kaupunki on ponkaissut pystyyn keskustan elävöittämishankkeen, [Riehan](https://yle.fi/a/74-20085440).
Sen tavoitteena on kasvattaa keskustan houkuttelevuutta ja kävijämääriä tapahtumien ja markkinointikampanjoiden avulla. Anna-Riitta Kujala on pohdinnoissaan samoilla linjoilla.
– Keskustahan on potentiaalisesti se paras mahdollinen kokoontumispaikka kaupunkilaisille. Tärkein tehtävä onkin miettiä, miksi me haluaisimme kokoontua yhteen ja miten luomme edellytyksiä yhteisille kokoontumisille ja kohtaamisille.
Lasten koulunkäynti pitää uuden pomon Helsingissä
Kujala asuu Helsingissä, jossa hänellä on puoliso, kaksi teini-ikäistä lasta ja koira. Muutto Riihimäelle ei ole näkyvissä niin kauan kun lasten koulunkäynti on vielä kesken.
Uudesta elinvoimajohtajasta on siis tulossa yksi pääradan pendelöijistä.
– Uskon vakaasti, että harkitsen muuttoa siinä kohtaa, kun koulut eivät enää sido asumista pääkaupunkiseudulle. Näen Riihimäen erittäin houkuttelevana asuinkaupunkina.
Anna-Riitta Kujala arvelee aloittavansa työt Riihimäellä lomakauden loputtua.
Tornion Kivirannan koulun sisäilmaongelmien syitä etsitään edelleen
Kesällä tutkitaan, johtuvatko sisäilmaongelmat kuiduista, joita voi vapautua esimerkiksi rakennus- ja sisustusmateriaaleista.
Torniossa mitataan Kivirannan koulun sisäilmaongelmia kesän aikana. Koulun sisäilmaan liittyvät ongelmat ovat nousseet esille kuluneen lukuvuoden aikana, mutta niille ei ole vielä löydetty selkeää syytä.
Kesän aikana tutkitaan, aiheuttavatko sisäilmaongelmia kuidut. Kaupungin sisäilmatyöryhmän tiedotteen mukaan huoneilmaan voi vapautua epäpuhtauksia esimerkiksi rakennus- ja sisustusmateriaaleista.
Tiloihin tuodaan laskeumamaljat, joissa otetaan VOC-sisäilmanäytteitä. VOC-yhdisteet ovat esimerkiksi rakennusmateriaaleista peräisin olevia hiilivetyjä.
Muita mahdollisuuksia on jo suljettu pois
Marraskuussa tehdyn henkilöstökyselyn jälkeen huonon ilmanlaadun syitä on selvitetty sulkemalla mahdollisia tekijöitä pois.
Esimerkiksi joululoman aikana kiinteistönhuolto korjasi useita hajulukkoja, joista levisi tiloihin viemärinhajua.
Pääsiäisen aikaan tiloissa tarkastettiin ilmanvaihdon painesuhteita, koska ilmanvaihdon suuri alipaine voi aiheuttaa huoneilman tunkkaisuutta. Suuria alipaineita ei kuitenkaan löytynyt.
Kivirannan koulu on Tornion suurin alakoulu, jota käy noin 400 oppilasta.
Lapin sairaalaväännön vaikutus opiskelijaan: ”Tulevaisuus vaikuttaa epävarmalta”
Kemin sairaanhoitajaopintoihin on hakeutunut aiempaa enemmän opiskelijoita. Mehiläinen Länsi-Pohjaa uhkaavat supistukset eivät ole vielä vaikuttaneet opiskelijoiden valintoihin.
Kemiläinen sairaanhoitajaopiskelija **Jaana Rundgren** on tyytyväinen tilanteeseensa, sillä hänellä on jo valmiina työpaikka perusterveydenhuollossa Kemissä, kun hän valmistuu lokakuussa.
Kaikkien opiskelijoiden tilanne ei välttämättä ole yhtä hyvä, sillä kaupungissa sijaitsevaa keskussairaalaa Mehiläinen Länsi-Pohjaa uhkaavat merkittävät toimintojen leikkaukset.
Lapin hyvinvointialue on päättänyt keskittää synnytykset Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan ensi vuoden alusta alkaen. Myös lastentautien päivystyksellinen hoito sekä viikonloppujen naistentautien ja ortopedian päivystys siirtyvät ensi vuoden alusta Lapin keskussairaalaan.
Lisäksi hallituksen kehysriihessä tuli muutoksia sairaalaverkkoon. Maaliskuussa 2025 lähtien Länsi-Pohjan keskussairaalassa olisi hallituksen esityksen mukaan lakkaamassa ympärivuorokautinen leikkausvalmius.
Rundgren sanoo, että sairaaloiden työnjako ja hallituksen suunnitelmat ovat puhuttaneet sairaanhoitajaopiskelijoita.
– Onhan se surullista seurata vierestä miten toimiva sairaala ajetaan pikku hiljaa alas, Rundgren harmittelee.
Hän on itsekin hylännyt ajatukset erikoissairaanhoitoon siirtymisestä, koska lähimmän keskussairaalan tilanne on niin epävarma.
– Olen ajatellut pysytellä perusterveydenhuollossa, koska siihen tulevaisuudessa satsataan ja viihdyn hyvin työssäni, Rundgren toteaa.
Hakijamäärät Kemissä kasvussa
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimintojen suunnitellut leikkaukset eivät ole toistaiseksi vaikuttaneet sairaanhoitajaopintoihin hakeutuvien määrään Kemissä.
Lapin ammattikorkeakoulussa voi opiskella sairaanhoitajaksi sekä Kemissä että Rovaniemellä. Kemin sairaanhoitajakoulutuksessa ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi tänä keväänä viime vuoteen verrattuna.
Syksyllä alkava Kemin koulutus toteutuu monimuotokoulutuksena ja Rovaniemellä päivätoteutuksena.
– Lapin ammattikorkeakoulun sairaanhoitajakoulutus saa ammattikorkeakoulujen valmistumisvaiheen opiskelijapalautekyselyssä erittäin hyvää palautetta. Laadukas koulutus on meidän valttimme, sanoo Lapin ammattikorkeakoulun osaamispäällikkö **Hannele Kauppila**.
Esimerkiksi Rundgren on alanvaihtaja, jonka hakeutumiseen sairaanhoitajaopintoihin on vaikuttanut halu tehdä ihmisläheistä ja merkityksellistä työtä – yhteiskunnallisilla myllerryksillä ei ole ollut merkitystä.
Ammattikorkeakoulussa ei uskota sairaalan toimintojen supistumisten vaikuttavan myöskään Kemissä opiskelevien harjoittelumahdollisuuksiin tulevina vuosina.
– Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa käytyjen keskustelujen perusteella harjoittelupaikkoja on jatkossakin hyvin käytössä opiskelijoillemme, Kauppila toteaa.
Ranska saattaa ilmoittaa sotilaidensa lähettämisestä Ukrainaan – mitä se tarkoittaisi? 
Ranskan lähettämät sotilaat kouluttaisivat ukrainalaisjoukkoja koulutuskeskuksissa mahdollisimman lähellä rintamalinjoja.
Huomenna torstaina Ranskassa vietetään Normandian maihinnousun 80-vuotisjuhlaa, johon osallistuu muun muassa Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**.
[Uutistoimisto Reutersin mukaan](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-230670) Ranska saattaa tuolloin ilmoittaa sotilaidensa lähettämisestä koulutustehtäviin Ukrainaan.
Mitä se käytännössä tarkoittaisi, jos ranskalaiset sotilaat astuisivat Ukrainan maaperälle?
Miinojen purkamista ja poliittisia signaaleja
Reutersin mukaan Ranskasta lähtisi Ukrainaan lopulta satoja kouluttajia, jotka opettaisivat muun muassa miinojen purkamista, sotakaluston huoltoa sekä lännen lähettämien sotalentokoneiden teknisiä yksityiskohtia.
Puolustusvoimien entinen komentaja ja kokoomuksen kansanedustaja, kenraali evp. **Jarmo Lindberg** korosti [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-71066969), että ranskalaisten sotilaiden Ukrainaan lähettäminen voisi tarkoittaa yksittäisiä henkilöitä ukrainalaisissa koulutuskeskuksissa.
– Se, että puhutaan joukosta, niin tulee mielikuva, että siellä ne maastopukuiset ovat rintamalla.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Iro Särkkä** kertoo, että Ranskan kouluttajien lähettämisellä Ukrainaan olisi käytännön vaikutuksia sodankäyntiin.
Paikalle lähetettävien kouluttajien avulla ukrainalaisten kouluttaminen onnistuisi mahdollisimman lähellä rintamalinjoja.
Särkän mukaan ranskalaisten kouluttajien lähettäminen olisi myös Venäjälle poliittinen signaali siitä, että Ukrainaa tuetaan kaikissa eri tehtävissä ja länsimaisia sotilaita ollaan valmiita tuomaan Ukrainan maaperälle tukitehtäviin.
Laukeaisiko Naton artikla 5?
[Venäjän mukaan](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-232414?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ukrainaan mahdollisesti saapuvat länsimaiset sotilaskouluttajat voivat olla Venäjän iskujen kohteena.
Iro Särkkä ei näe, että Naton viides artikla laukeaisi, jos esimerkiksi ranskalainen kouluttaja kuolisi Ukrainassa.
Särkän mukaan lähtökohtaisesti artikla viisi otettaisiin käyttöön, jos johonkin Naton jäsenmaista hyökätään.
– Se riippuu myös siitä, että kokeeko valtio tarvetta viidennen artiklan käyttöönotolle.
Tästä huolimatta Naton jäsenmaa joutuisi Särkän mukaan kuitenkin jollain tavalla reagoimaan, jos esimerkiksi heidän lähettämänsä sotilashenkilö kuolisi Ukrainassa.
Jarmo Lindberg alleviivaa, ettei Nato organisaationa ole lähettämässä esimerkiksi kouluttajia Ukrainaan.
Lindberg toteaa Naton jäsenmaiden avun Ukrainalle perustuvan lähettäjävaltioiden ja Ukrainan kahdenvälisiin sopimuksiin.
Ranskalaisten kouluttajien lähettäminen siis perustuisi hänen mukaansa Ranskan ja Ukrainan väliseen sopimukseen.
**Katso koko haastattelu Ylen aamusta:**
Yhdysvallat ja Ukraina
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** tapaa Ukrainan presidentti Zelenskyin lähipäivien aikana muun muassa Normandiassa.
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** [on sanonut](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-232680?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), ettei Yhdysvallat lähetä sotilaskouluttajia Ukrainaan.
Iro Särkän mukaan yhdysvaltalaisjoukkojen läsnäolo Ukrainassa olisi Venäjälle punainen vaate.
Sullivanin mukaan Yhdysvallat aikoo kuitenkin panostaa Ukrainan ilmapuolustukseen.
Oppositio tylytti hallitusta ilmastopolitiikasta ja vanhojen metsien suojelusta
Kiista vanhojen metsien suojelun tiukoista kriteereistä roihahti kesken välikysymyskeskustelun.
Hallituksen luonto- ja ilmastopolitiikasta ja käytiin keskiviikkona tiukkaa keskustelua.
Epäluottamusta hallituksesta esittivät vihreät, SDP, vasemmistoliitto sekä keskusta. Keskusta ei ollut mukana punavihreiden puolueiden välikysymyksessä, mutta esitti omaa epäluottamuslausettaan.
– Päätösvalta metsistä kuitenkin on luisumassa EU:lle ja itäinen Suomi on jätetty yksin, vaikka luonnonvarat ovat siellä ja ylipäätään maakunnissa. Siksi eduskunta toteaa, että hallitus ei nauti eduskunnan luottamusta, ehdotti kansanedustaja **Vesa Kallio** (kesk.).
Kolmen välikysymyksen jättäneen puolueen mukaan pääministeri **Petteri Orpon** (kok.) hallitus jää historiaan ensimmäisenä hallituksena, joka tietoisesti lisää päästöjä.
Vihreiden aloitteesta tehdyssä välikysymyksessä hallitukselta halutaan vastauksia muun muassa liikenteen ja maatalouden päästöistä, luonnonsuojelun rahoituksen leikkaamisesta ja hallituksen ilmastopolitiikan kustannuksista Suomelle.
Hallitus suojelee ”satumetsät”
Tunnelma roihahti kesken välikysymyskeskustelun, kun [Ilta-Sanomat ](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010478166.html)kertoi, että Mykkänen ja maa- ja metsätalousministeri **Sari Essayah** (kd.) ovat sopineet maanantaina, että vanhojen metsien suojelusta livetään rajaamalla suojelun ehdot niin tiukoiksi, että Etelä-Suomessa ei jää suojeltavaa.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20087923) asian valmistelusta toukokuun puolivälissä. Tällä viikolla hallitus on hyväksynyt suojelukriteerit, joiden mukaan suojeltavaa löytyisi lähinnä Lapista.
Oppositiosta esimerkiksi vihreiden puheenjohtaja **Sofia Virta** on kutsunut hallitusta siksi ”satumetsien” suojelijaksi. Orpo ei ole termistä pitänyt.
– Saako nyt käyttää satumetsä-sanaa, Virta tiedusteli ja ihmetteli määrääkö pienin puolue hallituksen metsäpolitiikasta.
Mykkäseltä ja pääministeri Orpolta vaadittiin vastauksia.
– Teidän johtamanne hallitus ensimmäisenä historiassa kasvattaa merkittävästi ja tietoisesti maamme päästöjä, tekee historian suurimmat leikkaukset luonnonsuojelun rahoitukseen. Tänään saamme kuulla, että se pettää viimeisenkin lupauksen joka hallitusohjelmaan sisältyi, valtion vanhojen luonnontilaisten metsien suojelusta, tyrmistyi **Oras Tynkkynen** (vihr.).
Oppositio: Paljastakaa kriteerit ennen vaaleja
– Oletteko kuitanneet esityksen, joka rajaisi merkittävän määrän suojelun arvoisia metsiä suojelun ulkopuolelle tutkijoiden näkemyksen vastaisesti, kysyi vasemmistoliiton **Mai Kivelä**.
– Aiotteko julkistaista nämä kriteerit ennen sunnuntain EU-vaaleja, kysyivät SDP:n **Antti Lindtman** ja **Pinja Perholehto** pääministeriltä.
Vanhojen metsien suojelu on kirjattu hallitusohjelmaan.
– Onko näin tässä salissa kertaakaan ollut näin räikeäasti eroa puheilla ja teoilla, kysyi **Atte Harjanne** (vihr.).
Orpo: ”Hallitusohjelman mukaan edetään”
Pääministeri Orpon mukaan juuri julki tullut ympäristöministeri Mykkäsen ja metsätalousministeri Essayahin neuvottelema sopimus vanhoista metsistä ei tarkoita sitä, ettei hallitus pitäisi hallitusohjelmasta kiinni.
– (Ministerit) tekevät valmistelua hallitusohjelman mukaisesti. Ja se kirjaus, suojellaan vanhoja metsiä, vanhat metsät, siitä pidetään kiinni, Orpo vakuutti.
Orpo toivoi että synkistelyn sijaan keskustelua vietäisiin siihen, mitä kaikkea Suomi on saanut aikaan.
– Minusta olisi hyvä lähettää viesti maailmalle siitä, että Suomi on edelläkävijä ja näytetään esimerkkiä maailmalle, Orpo vetosi.
Mykkänen: Hyvällä uralla ollaan
Hallituksen ilmasto- ja ympäristöministeri **Kai Mykkänen** (kok.) vakuutti eduskunnalle, että Suomi on fossiilipäästöjen suhteen oikealla uralla – esimerkiksi fossiiliset kasvihuonepäästöt ovat laskemassa vuoteen 2035 mennessä jotakuinkin juuri sille tasolle, jolle kansallisella ilmastolailla pyrittiin.
Samaa painotti Petteri Orpo.
Vihreiden **Krista Mikkosta** ei ministerin vastaus vakuuttanut.
– Ympäristöministeri vetosi Suomen hyvään päästövähennyskehitykseen. On hienoa, että viime vuonna päästöt laskivat, joskaan nykyhallituksen keinot eivät niihin vaikuttaneet. Oleellista on mitä hallitus tekee suurimmille ongelmille, kutn hiilinieluille. Lyhyt vastaus on "ei mitään", Mikkonen ryöpytti.
Mykkänen totesi, että Suomen hiilinielut ovat heikentyneet, mutta sanoi että ennakoivien laskelmien haasteena ovat olleet esimerkiksi turhan optimistiset arviot maankäyttösektorin kyvystä sitoa hiiltä.
– Nielun heikkeneminen ei ole uusi ilmiö – hiilinielu on pienentynyt trendinomaisesti jo 15 vuotta, Mykkänen vastasi.
Hallituksen ilmastopolitiikan rinnalla kulkee Suomen velkaantumisen pysäyttäminen. Ilmastotoimien on oltava yritysten ja yksityisten maanomistajien näkökulmasta sosiaalisesti hyväksyttäviä – esimerkiksi teollisuuden puunsaanti on turvattava.
– Uutena keinona on yksityisrahoitteinen luontotyö, koska minkään hallituksen rahat eivät riitä luontokadon pysäyttämiseen yksin, Mykkänen totesi.
Lähetyksen selosti Ylen politiikan toimittaja **Pekka Kinnunen**. Tähän juttuun on koottu välikysymyskeskustelun alun keskeistä antia.
Nyt kylvetään linnunmaidossa – Hämeessä  uimavedet ovat huikean lämpöisiä
Vesi on jo yli 20-asteista kaikissa hämäläisjärvissä, jotka ovat mukana valtakunnallisessa pintavesien lämpötilaseurannassa.
Hämeen pintavedet ovat tällä hetkellä poikkeuksellisen lämpimiä. Hämeen ely-keskuksen mukaan järvien pintavedet Hämeessä ovat hellejakson myötä lämmenneet jo yli 20-asteisiksi.
Vesi on nyt jopa yhdeksän astetta lämpimämpää kuin kesäkuun alussa yleensä.
Päijänteen vesi oli toukokuun ensimmäisellä viikolla alle 10 asteista, nyt se on jo yli 22-asteista. Lammin Pääjärven veden lämpötila oli 4. kesäkuuta 22,5 astetta ja Heinolan Ala-Rievelin vesi 23,3 astetta.
Vaikka vedet ovat lämpimiä, sinilevähavaintoja ei vielä ole Hämeessä tehty. Pintavesien lämpötilojen ennustetaan hieman laskevan viilenevien säiden myötä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomen vanhin sähkölaitos vähentää väkeä – kaupunki imaisi kassaansa suurimman osan tuloksesta
Muutosneuvotteluissa haettiin viiden miljoonan euron säästöjä.
Tampereen Energia on saanut muutosneuvottelut päätökseen. Tampereen kaupungin omistama yhtiö aikoo vähentää 21 henkilötyövuotta.
Neuvottelujen piirissä oli 242 henkilöä ja tavoitteena oli viiden miljoonan euron pitkäkestoiset säästöt. Yhtiö aikoo lisäksi hakea säästöä järjestelmäarkkitehtuurista ja solmimalla uusia paikallisia sopimuksia.
Muutosneuvottelujen alussa vähennystarpeeksi arvioitiin enintään 30 henkilötyövuotta.
Tampereen Energian kannattavuutta ja kilpailukykyä haastavat yhtiön mukaan muun muassa polttoaineiden ja muiden kustannusten nousu sekä investoinnit päästöttömään energiajärjestelmään.
Tampereen Energia on Suomen vanhin kunnallinen sähkölaitos, se on perustettu jo vuonna 1888.
Yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna, mutta tulos laski selvästi. Suurin osa voitosta menee energiayhtiön omistajalle, Tampereen kaupungille.
[Tampereen Energia maksaa](https://yle.fi/a/74-20080427) yhtiön hallituksen esityksen mukaan saman osingon kaupungille kuin viime vuonna eli 20 miljoonaa euroa. Se on paljon, sillä sähköyhtiön tilikauden tulos oli 21,9 miljoonaa euroa.
Sähkönmyynti siirtyy toiselle yhtiölle
Tampereen Energian toimitusjohtaja **Jussi** **Laitinen** sanoo, että muutosprosessi oli henkilöstölle kuormittava. Neuvotteluissa saavutettiin tavoitellut säästöt.
Tampereen Energia[ kertoi keväällä sopineensa](https://yle.fi/a/74-20076412) Väreen kanssa, että kaikki sen sähkösopimusasiakkaat siirtyvät energiapalveluyhtiö Väreen asiakkaiksi heinäkuusta alkaen.
Tampereen Energialla on noin 100 000 sähkösopimusasiakasta ympäri Suomea. Tampereen Energian noin 400 työntekijästä 8 siirtyy Väreelle, keväällä kerrottiin.
Taika maalasi elämänsä tuskat tauluihin
Taikan elämä muuttui koulukodissa. Suomeen suunnitellaan ”lasten vankilaa” niille nuorille, jotka tekevät rikoksia ja ovat äärimmäisen väkivaltaisia.
17-vuotias **Taika** istuu yli 100 vuotta vanhassa kartanorakennuksessa, sen ensimmäisen kerroksen kulmahuoneessa.
Huone on apulaisrehtorin työhuone.
Tässä samassa talossa on Taikan koti ja koulu, jota hän käy.
Taika on asunut lastensuojelulaitoksissa kuusi vuotta elämästään.
Nyt hän kertoo, miten Vihdissä sijaitseva Vuorelan koulukoti ja taiteen tekeminen siellä ovat muuttaneet hänen elämänsä.
Ennen Vuorelan koulukotia Taika oli sijoitettuna kahdessa lastensuojelun yksikössä.
– Vanhassa laitoksessa oli ikkunasta karkailua ja katolle kiipeämisiä. Olin koko ajan kännissä ja kaikkea semmoista.
Taika kertoo yrittäneensä kolme kertaa itsemurhaa.
– Mulla on ollut tosi paha viiltelytausta, kuten kädestä ehkä huomaa.
Taika kertoo videolla tauluistaan
Taulujen tekeminen ja koulukodista saatu tuki toivat uuden suunnan Taikan elämään.
– Oon ollut kohta vuoden viiltelystä vapaa.
Taikan nimi on muutettu, jotta häntä ei voisi tunnistaa.
Suomeen suunnitellaan ”lasten vankilaa”
Taikan koti- ja koulurakennuksesta jonkun matkan päässä sijaitsee erityisen huolenpidon yksikkö (eho).
Se on paikka väkivaltaisille, päihteitä käyttäville ja rikoksia tekeville nuorille, jotka eivät pärjää koulukodeissa eikä muissa lastensuojelun yksiköissä.
Heidät voidaan sijoittaa lain mukaan eho-yksikköön enimmillään 90 vuorokaudeksi.
Eho on käytännössä lastensuojelun peräseinä, vihoviimeinen paikka, jonne kaikista vaikeimmat nuoret voidaan sijoittaa.
Asiantuntijoiden mukaan ehokaan ei riitä kaikille väkivaltaisille nuorille.
Viertolan kouluampumisen jälkeen on jälleen keskusteltu runsaasti siitä, mitä äärimmäisen väkivaltaisille lapsille ja nuorille pitäisi tehdä.
Suomeen suunnitellaan nyt ”lasten vankilan” kaltaista kuntouttavaa yksikköä, jossa äärimmäisen väkivaltaisten ja rikoksia tekevien nuorten elämään voitaisiin puuttua rajusti.
– Tavoite on varmistaa kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien ja vaativaa hoitoa tarvitsevien lasten hyvinvointi ja turvallisuus, sanoo johtaja **Elina Palola**.
Hän johtaa Lapset ja nuoret - yksikköä sosiaali- ja terveysministeriössä.
Palola johtaa myös työryhmää, joka suunnittelee uutta yksikköä.
Lopulliset päätökset uudesta suljetusta yksiköstä tehdään myöhemmin.
Suunnitelmien mukaan sen sijoitusjaksot olisivat ehon maksimisijoitusaikaa pidempiä eli yli kolme kuukautta.
Uusi suljettu yksikkö rajoittaisi väkivaltaisten nuorten elämää enemmän kuin missään nyt rajoitetaan.
Asiantuntijoiden mukaan pieni ryhmä nuoria tarvitsee tiukasti suljettua hoitolaitosta.
– Alustavien arvioiden mukaan heitä olisi joitakin kymmeniä, sanoo johtaja Elina Palola sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Vuorelan koulukodin johtaja pitää uutta suljettua yksikköä erittäin tarpeellisena.
– Jos lapsi on vakavassa päihde- ja rikoskierteessä, sitä ei pysty katkaisemaan kolmessa kuukaudessa, sanoo johtaja **Maria Alanko-Lazarides**.
Yhtenä vaihtoehtona on pohdittu sitä, että joku valtion koulukodeista tai eho-yksiköistä voitaisiin muuttaa uudeksi suljetuksi laitokseksi.
”Lapsuus oli aika rankka”
Vuorelan koulukodissa asuva Taika joutui näkemään lapsena väkivaltaa.
– Lapsuus oli aika rankka. Oli pahoinpitelyä läheisiä kohtaan, mutta ei minua kohtaan.
Taika muutti äitinsä kanssa toiselle paikkakunnalle, ja sen jälkeen hän oli kuusivuotiaana illat yksin kotona, kun äiti oli töissä.
Hän kertoo oppineensa elämään yksin.
– En puhu paljon tunteista. Mutta kun löydän jonkun, jolle pystyn puhumaan, niin sitten puhun.
Vuorelan koulukodista sellaisia henkilöitä löytyi.
– Oma ohjaajani ja yksi toinen ohjaaja ovat minulle kaikista isoimmat tukipilarit.
– Minua ymmärretään, ja olen myös itse oppinut itseäni ymmärtämään.
Taika sanoo, että Vuorelan koulukodin aikana hän on saanut myös oikean diagnoosin ja lääkkeet siihen.
Vaikka elämässä on nyt paljon hyvää, hän on hyvin huolissaan nuorten pahoinvoinnista ja väkivaltaongelmista.
Taikan mukaan nuorten psykiatrisia ongelmia ei oteta tosissaan. Hän on kokenut sen itse, kun hänet on viety sairaalaan itsemurhayritysten jälkeen.
Koulukotinuoret ja taidenäyttely
Vuorelan koulukodissa eho-yksikössä toimii erityisohjaajana graffititaiteilijanakin tunnettu **Pete ”Hende” Nieminen**.
Nieminen käynnisti koulukotinuorten kanssa taideprojektin, jossa maalattiin tauluja ja tehtiin runokirja.
Niitä esiteltiin toukokuussa Fresh together -taidenäyttelyssä Helsingissä.
Sinne päätyi myös useita Taikan töitä.
Taiteen tekemisellä on ollut suuri merkitys hänen elämässään.
– Mieliala on kohentunut aika paljon, koska olen päässyt purkamaan tunteita ulos. Kun mieliala on kohentunut, myös koulu alkoi taas sujua.
**Nieminen kertoo videolla eho-yksikössä sijoitettuna olleen nuoren graffititeoksesta**
**Mitä taidenäyttelyyn osallistuneille nuorille kuuluu nyt?**
– Monelle kuuluu tosi hyvää, mutta kaikki runokirjaan kirjoittaneet eivät ole enää hengissä. Se on surullista, sanoo Nieminen.
”Olisi siistiä omistaa oma rekka”
Vuorelan koulukodin keltaisessa kartanorakennuksessa luokkahuoneet ovat hiljentyneet kesäloman ajaksi.
Talon toisessa päädyssä koulukodin asukkaat jatkavat elämäänsä.
Joku heistä saattaa lähteä viikoksi rippileirille, joku toinen ehkä vierailee vanhempiensa tai sukulaistensa luona.
Kartanon ikkunoista näkyy matala rakennus, jossa eho-yksiköt sijaitsevat. Toisinaan rakennuksen pihalle ajaa poliisiauto, joka tuo väkivaltaisen päihdenuoren eholle sijoitukseen.
Kartanorakennuksen kulmahuoneessa apulaisrehtori katsoo ylpeänä Taikaa ja hänen maalaamiaan tauluja.
Ainakin osa niistä lähtee Taikan mukaan, kun hän muuttaa 18-vuotiaana pois koulukodista.
– Muutto jännittää ja pelottaa, vaikka muutankin samalle paikkakunnalle, missä iskä ja mummi asuvat.
Taikalla on unelma tulevaisuudesta.
Siihen liittyy taiteen tekeminen ja pitkät automatkat.
Kenttätien asunnottomien palvelukeskus muuttaa Kontinkankaalle
Kenttätien palvelukeskus siirtyy uusiin tiloihin Kontinkankaalle juhannusviikolla. Uusiin tiloihin muuttaa myös päiväkeskus Huili.
Oulun Kenttätien palveluyksikkö muuttaa Kontinkankaalle. Palvelukeskuksen uusi osoite on Kajaanintie 48 C.
Kenttätien palvelukeskus on asunnottomuutta kokeville tarkoitettu tilapäismajoituksen yksikkö. Kontinkankaalle muuttaa myös palvelukeskuksen alla toimiva päiväkeskus Huili.
Huili on matalan kynnyksen kohtaamispaikka asunnottomuutta kokeville tai asunnottomuuden uhan alla oleville päihteitä ongelmallisesti käyttäville henkilöille.
Palvelukeskuksen ja Huili muuttavat uusiin tiloihin juhannusviikolla. Samassa rakennuksessa toimii myös Pohteen päihdeklinikka sekä viikonloppuisin auki oleva selviytymisasema. Palvelukeskus Huili on muuton ajan kiinni kesäkuun 15.–18. päivinä.
Muuton yhteydessä asiakaspaikkojen määrä palvelukeskuksessa kasvaa 50 paikkaan. Aikaisemmassa yksikössä virallisia asiakaspaikkoja oli 38. Osoitteenmuutoksesta huolimatta palvelukeskuksen nimenä pysyy Kenttätien palvelukeskus.
Hovioikeus ei tutki isäpuolen vastavalitusta joensuulaisen lapsen kuolemassa 
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan naisystävänsä 4-vuotiaan pojan kuoleman aiheuttanut mies ei ole oikeutettu vastavalitukseen. Mies vaati valituksessaan vankeustuomionsa alentamista.
Joensuussa kesäkuussa 2023 kuolleen nelivuotiaan pojan isoäiti valitti omalta osaltaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen. Käräjäoikeus katsoi, ettei isoäiti kuulu henkilöihin, joilla lähtökohtaisesti on oikeus korvaukseen kärsimyksestä.
Isoäiti vaati korvauksia lapsen kuoleman aiheuttaneelle **Sebastian Simon Daniel Haloselle**. Lisäksi isoäiti vaati, että mies tuomitaan maksamaan hänen oikeudenkäyntikulunsa.
Muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä pahoinpitelystä seitsemän vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen tuomittu Halonen puolestaan vaati vastavalituksessa vankeusrangaistuksensa alentamista.
Syyttäjä vaati, että Halosen vastavalitus jätetään tutkimatta, koska isoäiti ei ole valittajan vastapuoli.
Hovioikeus katsoi, että isoäiti ja lapsen surmannut Halonen olivat käräjäoikeudessa vastapuolia. Halosella ei kuitenkaan ollut vastavalituksella oikeutta laajentaa muutoksenhakua koskemaan hänelle tuomittua rangaistusseuraamusta. Siksi hovioikeus jätti tutkimatta vastavalituksen.
Koska Halosen rangaistuksesta ei ole valitettu, käräjäoikeuden tuomio on nyt lainvoimainen.
Hovioikeuden päätöksestä voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta.
Saaristomeri lämpeni tavallista nopeammin – merellä tehty poikkeuksellisen paljon havaintoja kuolleista levälautoista
Tavallisesti kuollutta rihmalevää havaitaan vasta myöhemmin kesällä. Nyt havaintoja on tehty eri puolilta merta tavallista enemmän.
Eri puolilla Saaristomerta on tehty viime päivinä useita havaintoja kuolleista ja pintaan nousseista levälautoista, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan. Lautat koostuvat pääasiassa kuolleesta rihmalevästä, mutta joukossa voi olla myös muita leviä ja kaloja.
Ely-keskus arvioi, että havaintojen runsaus johtuu siitä, että merivesi on lämmennyt poikkeuksellisen nopeasti, mikä on johtanut levän hajoamiseen ja kaasunmuodostukseen. Tämän vuoksi levää on noussut pintaan tavanomaista enemmän.
Tavallisesti kuollutta rihmalevää havaitaan enemmän vasta myöhemmin kesällä.
Kuollut levämassa haittaa monimuotoisuutta
Rihmalevää kasvaa kallio- ja kivipohjaisissa vesissä, mutta etenkin rehevöityneissä vesissä rakkohaurun ja muiden vesikasvien päällä. Rehevöityminen lisää myös rihmalevän määrää.
Kuolleen rihmalevän muodostamia mattoja kerääntyy paikoin myös meren pohjaan, missä levämatto voi tukahduttaa alleen muun muassa simpukoita ja peittää kalojen kutupohjat.
Levämassan hajoaminen kuluttaa vedessä olevaa happea, jonka loppuessa hajoaminen jatkuu mätänemällä, minkä seurauksena syntyy rikkivetyä, joka haisee pahalle ja on myrkyllistä.
Kuollutta levää voi kertyä rantavyöhykkeille niin paljon, että se vaikuttaa alueiden elämään ja monimuotoisuuteen. Esimerkiksi hiekkapohjaisen lahden ranta voi peittyä levämassalla, mikä muuttaa elinympäristöä.
Levää voi kerätä itse pois
Omaan rantaan kertynyttä levää voi kerätä haavilla tai haravalla. Levämassaa voi kompostoida sopivaan paikkaan riittävän kauas rannasta, jotta levä tai sen ravinteet eivät huuhtoudu takaisin mereen.
ely-keskus edistää kuolleen levämassan keräämistä ja kehittää keräysmenetelmiä lähivuosina. Myös levämassan hyötykäyttöä ja kierrätystä aiotaan selvittää ja edistää.
Tavoitteena on kehittää myös koneellisia menetelmiä suurien levämassojen keräämiseen.
Metsähallitus polttaa paahderinteitä Lopen Komiolla
Polttoa on valmisteltu jo talvella harventamalla alueen puustoa laikuttaisesti. Tällä on pyritty rikkomaan talousmetsää muistuttava tasainen puusto.
Metsähallitus jatkaa Lopen Komion suojelualueen paahdealueiden hoitoa.
Metsähallituksen Luontopalvelut polttaa tänään keskiviikkona vajaan kahden hehtaarin kokoisen alueen Oikkaanmäen paahderinteeltä.
Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Ari Lahtinen** kertoo, että poltettavan alueen ympärille on tehty palokujat estämään kulon leviämistä. Maastoa on myös kasteltu ennalta. Palo on tarkoitus sytyttää iltapäivän aikana.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että polttoa on valmisteltu jo talvella harventamalla alueen puustoa laikuttaisesti. Tällä on pyritty rikkomaan talousmetsää muistuttava tasainen puusto.
Puiden kaatamisella ja alueen polttamisella luodaan avoimempia elinympäristöjä paahdelajistolle, esimerkiksi kangasajuruoholle.
Metsähallitus kertoo, että paahteiset elinympäristöt ovat vähentyneet voimakkaasti umpeenkasvun ja tehokkaan palontorjunnan vuoksi, minkä vuoksi monet avoimien ja paahteisten elinympäristöjen lajit ovat muuttuneet uhanalaisiksi. Poltolla lisätään myös alueen lahopuun sekä palaneen ja hiiltyneen puun määrää, mikä hyödyttää palaneesta puusta riippuvaista ja sitä hyödyntävää lajistoa.
Ari Lahtinen kertoo, että ensimmäiset kulotukset Komion harjualueella on tehty vuonna 2005. Tämän jälkeen kulotuksia on tehty suurin piirtein joka toinen vuosi.
*Jutun pääkuva vaihdettu 6.6.2024 kello 12:39: aiemmassa kuvassa oli kangasajuruohon sijaa nurmiajuruoho.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ratamon yöpäivystyksen lopettaminen toisi yli 2 miljoonan euron lisäkulut, paljastaa hyvinvointialueen uusi laskelma
Kymenlaakson hyvinvointialue arvioi, että yöpäivystyksen lopettaminen toisi lisäkustannuksia, hallituksen mukaan kyse olisi 5 miljoonan säästöstä.
Kymenlaakson hyvinvointialue on tarkentanut Kouvolan Ratamokeskuksen yöpäivystyksen lopettamisesta aiheutuvia kustannuksia.
Uusimman laskelman mukaan lopettaminen tarkoittaisi ainakin noin 2,5 miljoonan euron vuosittaisia lisämenoja.
Aiemmin hyvinvointialue on arvioinut lisäkustannusten määräksi noin 4–8 miljoonaa euroa.
Toimialajohtaja **Lauri Lehto** sanoo, että edellinen laskelma perustui hallituksen kehysriihen julkaisuista saatuihin niukkoihin tietoihin.
– Arvio tehtiin ennen sosiaali- ja terveysministeriön sekä valtiovarainministeriön edustajien kanssa käytyä neuvottelua viime kuussa, Lehto tarkentaa.
Ministeriön mukaan Kymenlaaksossa Ratamon ympärivuorokautisen päivystyksen lopettaminen toisi noin viiden miljoonan euron säästöt.
Hyvinvointialueen mukaan säästöjen sijaan päivystyksen loppuminen öisin lisäisi kustannuksia. Lisämenoja tulisi, koska Kouvolan ja Kotkan välille tarvittaisiin lisää ambulansseja sekä keskussairaalaan lisää henkilökuntaa ja potilaspaikkoja. Lisäksi Kouvolan päivystystoiminta pitäisi korvata kiirevastaanotolla, johon hakeudutaan pääsääntöisesti ajanvarauksella.
Seuraava kustannuslaskelma tulossa
Hallitus on esittänyt osana valtiontalouden säästöpakettia isoja muutoksia sairaaloiden toimintaan.
Kymenlaakson hyvinvointialue valmistelee parhaillaan ministeriölle lausuntoa Ratamon yöpäivystyksen lopettamisesta koskevasta esityksestä. Lausunto valmistuu tämän kuun loppuun mennessä.
Samalla hyvinvointialue laskee vielä kerran kustannusvaikutuksia, jotka perustuvat hallituksen 21. toukokuuta antamaan esitykseen. Uusimmassa laskelmassa sitä ei ollut vielä käytettävissä.
Laskelma perustui toimialajohtaja Lauri Lehdon mukaan ministeriöiden kanssa käytyihin keskusteluihin.
Jos hallituksen esitys toteutuu, ympärivuorokautinen päivystys loppuu Kouvolan Ratamossa vuoden 2026 alusta lähtien.
*Juttua tarkennettu 5.6.2024 kello 13.41. Lisätty maininta Kouvolan kiirevastaanoton järjestelyistä.*
Panu Pokkinen on Yle Uutisten uusi vastaava päätoimittaja
Pokkinen siirtyy tehtävään Ylen urheilun ja tapahtumien vastaavan toimittajan tehtävästä.
**Panu Pokkinen** on valittu Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavaksi päätoimittajaksi.
Panu Pokkinen työskentelee parhaillaan Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtajana ja vastaavana toimittajana. Aiemmin Pokkinen on työskennellyt muun muassa Yle Urheilun päällikkönä, Iltalehden uutispäätoimittajana ja Ilta-Sanomien uutispäällikkönä.
– On kunniatehtävä päästä vastuuseen suomalaisen journalismin kärkipaikalle tilanteessa, jossa tekoäly ja yhteiskunnan pirstaloituminen haastavat kansallista mediaa, Pokkinen sanoo Ylen tiedotteessa.
Ylen tehtävä on olla luotettava taho, joka antaa todenmukaisen ja tasapainoisen kuvan maailmasta, Pokkinen toteaa Ylen haastattelussa.
– Se, joka erottaa olennaisen kohinasta, ja joka samalla tietysti edistää koko kansallisen median elinvoimaa.
Luotettavan tiedon merkitys korostuu kriisiaikoina, tiedon kuratointi on yhä tärkeämpää, tuleva vastaava päätoimittaja sanoo.
– Kun aiemmin media tarjosi paikan, josta se tieto löytyy, nyt median tehtävä on tarjota paikka, josta löytyy se olennainen tieto valtavan tietomäärän keskeltä.
Koulutukseltaan Pokkinen on yhteiskuntatieteiden maisteri sekä sotatieteiden maisteri.
Pokkinen aloittaa tehtävässä 1. tammikuuta 2025 mennessä. Vastaava päätoimittaja vaihtuu, kun nykyinen päätoimittaja **Jouko Jokinen** jää eläkkeelle.
Vastaava päätoimittaja vastaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnasta lukuunottamatta ruotsin- ja saamenkielistä sisältöä, joilla on omat vastaavat toimittajansa.
*Korjattu 5.6. kello 13.46: Jutussa sanottiin aiemmin, että vastaava päätoimittaja vastaa Ylen suomenkielisestä uutis- ja ajankohtaistoiminnasta. Vastaava päätoimittaja vastaa uutis- ja ajankohtaistoiminnasta kaikilla kielillä paitsi ruotsiksi ja saameksi.*
*Päivitetty 5.6. kello 15:38: Lisätty juttuun Panu Pokkisen kommentit Ylen haastattelusta.*
Panu Pokkinen on nimitetty Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajaksi ja vastaavaksi päätoimittajaksi
Ylen hallitus on nimittänyt Panu Pokkisen yhtiön suomenkielisen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajaksi ja vastaavaksi päätoimittajaksi. Pokkinen aloittaa tehtävässä 1.1.2025 mennessä.
Tällä hetkellä Pokkinen työskentelee Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtajana ja vastaavana toimittajana. Sitä ennen Pokkinen on työskennellyt mm. Yle Urheilun päällikkönä, Iltalehden uutispäätoimittajana ja Ilta-Sanomien uutispäällikkönä. Koulutukseltaan hän on YTM ja sotatieteiden maisteri.
”Panu Pokkinen on monialainen journalisti, joka on toiminut lähes 20 vuotta median johtotehtävissä. Hänellä on tarvittavaa strategista osaamista, kun Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoimintaa viritetään vastaamaan mm. tekoälyn murrokseen. Pokkisella on erinomaiset vuorovaikutustaidot ja hän kykenee käymään vuoropuhelua erilaisten sidosryhmien kanssa”, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Matti Apunen**.
”On kunniatehtävä päästä vastuuseen suomalaisen journalismin kärkipaikalle tilanteessa, jossa tekoäly ja yhteiskunnan pirstaloituminen haastavat kansallista mediaa. Perusta on hyvä: Ylen journalismi tuottaa luotettavasti toden ja tasapainoisen kuvan Suomesta ja maailmalta. Koen päätehtäväkseni varmistaa, että pystymme yhdessä ammattitaitoisen henkilöstömme kanssa vahvistamaan kansallisen journalismin elinvoimaa myös tulevaisuudessa”, toteaa johtajaksi ja vastaavaksi päätoimittajaksi nimitetty **Panu Pokkinen**.
Vastaava päätoimittaja vastaa uutis- ja ajankohtaistoiminnasta kaikilla kielillä paitsi ruotsiksi ja saameksi. Hän toimii yksikön vastaavana toimittajana ja Ylen johtoryhmän jäsenenä. Hän raportoi Ylen toimitusjohtajalle.
”Panu Pokkinen on osoittanut Urheilu ja tapahtumat -yksikön vetäjänä vahvaa kykyä uudistaa toimintaa. Hän on yhteispelihenkinen johtaja, joka innostaa ihmiset mukaan muutokseen. Yle on maamme luotetuin uutismedia ja Panu Pokkisen johdolla tätä luottamusta vaalitaan jatkossakin koko Suomessa ja koko uutistoimituksen voimin, sanoo toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan nykyinen vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** jää eläkkeelle tämän vuoden aikana.
*Korjattu 5.6. kello 14.51: Jutussa sanottiin aiemmin, että vastaava päätoimittaja vastaa Ylen suomenkielisestä uutis- ja ajankohtaistoiminnasta. Vastaava päätoimittaja vastaa uutis- ja ajankohtaistoiminnasta kaikilla kielillä paitsi ruotsiksi ja saameksi.*
Selvitimme neljän huvipuiston jonotusajat – iso osa päivästä voi kulua odottaen 
Kysyimme Linnanmäeltä, Tykkimäeltä, Powerparkista ja Särkänniemestä, kuinka kauan huvipuistolaitteisiin joutuu jonottamaan.
Lämpiminä kesäpäivinä moni suunnistaa huvipuistoon.
Paikan päällä voi kohdata tylsä todellisuus: laitteisiin johtavat jonot saattavat viedä ison osan päivästä.
– Huvipuistoissa jonoista ei taideta päästä koskaan ihan kokonaan, toteaa Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä**.
Alkukesän hyvästä säästä huolimatta asiakasmäärä ei ole vielä yltynyt huvipuistoissa ruuhkaksi asti.
Yle kysyi neljästä huvipuistosta eri puolilta Suomea, kuinka kauan laitteisiin pitää nyt jonottaa ja miten jonotusaika muuttuu kesän myötä.
Linnanmäki
Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** toteaa, että kesäkuussa kannattaa tulla huvipuistoon, koska nyt saa rahoilleen hyvää vastinetta.
Jopa suosituimpaan laitteeseen Taigaan sekä kestosuosikki Vuoristorataan pääsee maanantaina jonottamatta.
Linnanmäellä 7-vuotias **Elisabetta Matteoni** tulee äitinsä **Noora Niemisen** kanssa Poppiksesta.
– Tosi kiva. Tykkäsin siitä, kun sitä sai itse ohjailla, hän kertoo posket punaisina, silmät säihkyen.
Perhe on tullut Vaasasta asti huvittelemaan heti puolen päivän aikaan.
– Aiomme olla yhdeksään asti täällä, Matteoni uskoo.
Matteoni juoksee heti uudelleen samaan laitteeseen, koska jonoa ei ole.
Varsinainen huvipuistosesonki alkaa juhannuksen jälkeen perheiden lomakauden alkaessa, kerrotaan huvipuistoista. Silloin laitteisiin voi syntyä pidempiä jonoja.
Linnanmäen laitteisiin joutuu jonottamaan keskimäärin noin kaksikymmentä minuuttia.
– Paitsi Taigaan, jonne sesonkiaikana on pidemmät jonot, toimitusjohtaja Adlivankin sanoo.
Tykkimäki
Tykkimäellä on maanantaina keskipäivällä mukava, rauhallinen tunnelma ja laitteisiin pääsee jonottamatta. Huvipuisto sijaitsee viiden kilometrin päässä Kouvolan keskustasta.
Myös Tykkimäellä asiakasmäärä alkaa vilkastua juhannuksen jälkeen.
Huvipuistopäällikkö **Pilvi Serola** kertoo, että pääsyä laitteisiin voi joutua odottamaan muutamia minuutteja. Huvilaitekuljettaja **Aava Koljosen** mukaan pisin hänen näkemänsä jono on ollut 20 minuuttia.
Kävijät ja henkilökunta voivat vaikuttaa jonottamiseen eri tavoin.
– Huvipuistonkävijät ovat valveutuneita ja osaavat itse katsoa, mihin laitteeseen on lyhyet jonot ja mihin kannattaa milloinkin suunnata, Serola sanoo.
Hänen mukaansa myös tyypillisinä ruoka-aikoina laitteissa on vähemmän väkeä, joten niitä voi hyödyntää ja välttää ruuhkan.
Powerpark
Etelä-Pohjanmaalla Powerparkissa hellejakso on vauhdittanut asiakasmäärää. Jonoja ei kuitenkaan ole vielä juurikaan syntynyt. Huvipuiston liiketoimintajohtaja **Antti Saarikoski** kertoo, että laitteisiin on päässyt keskimäärin noin viidessä minuutissa.
Powerparkin suosituimpia laitteita ovat vuoristoradat, ja niihin joutuu vilkkaimpina alkukesän päivinä jonottamaan muita laitteita pidempään. Powerparkissa on yhteensä 44 laitetta.
– Se on eniten Suomessa, Saarikoski kehaisee.
Seinäjokelainen **Aliisa Railio**, 15, halusi huvipuistoretken heti alkukesän ohjelmaansa. Aliisan retkiseurueeseen kuuluivat ystävä **Kaisla Koivu**, 16, pikkusisko **Aino Railio**, 10, ja äiti **Heli Palomäki**.
Seuruetta riemastuttaa, kun aikaa ei kulu jonottamiseen, mutta nuoret ovat tarvittaessa valmiit odottamaan pitkäänkin omaa vuoroaan laitteisiin.
– Ehkä 40 minuuttia, sen jälkeen ei enää jaksa, arvio Railio.
Kaisla Koivu epäröi.
– En tiedä, jaksaisinko niin kauan, ehkä puoli tuntia on maksimi, hän tuumaa.
Huvipuistosesongin kiihtyessä Powerparkissa voi joutua jonottamaan vastaavia aikoja.
– Meidän suosituimpiin laitteisiimme voi kesän muutamina vilkkaimpina päivinä olla reilun puolen tunnin jono, mutta useimmiten päästään alle tämän. Myös näinä päivinä suurimpaan osaan laitteista pääsee kuitenkin tätä nopeammin, hyvin maltillisilla jonotusajoilla, sanoo Saarikoski.
Särkänniemi
Särkäniemessä laitteisiin ei ole tarvinnut jonottaa alkukesän aikana, vaikka asiakkaita on riittänyt normaalia enemmän. Tilanne muuttuu kuitenkin todennäköisesti juhannuksen jälkeen.
– Suosituimpina päivinä suosituimpiin laitteisiin voi olla puolenkin tunnin jonot, kertoo toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Hän kertoo, että jonotusaikaan on pyritty vaikuttamaan muun muassa aukioloaikoja pidentämällä sekä dynaamisella lipunmyynnillä. Joskus myös asiakkailta voi saada hyviä vinkkejä jonotuksen vähentämiseen.
– Moni niistä ideoista on viety ihan käytäntöön, Seppälä sanoo.
Hyttysen puremasta voi saada flunssan – lue nämä yllättävät tiedot itikoista
Hyttyskesä alkoi tänä vuonna varhain. Toisia ihmisiä hyttyset riivaavat toisia enemmän.
Hyttysiin liittyy paljon uskomuksia, joista osa on totta, osa ei.
Esitimme asiantuntijoille väitteitä ja kysyimme, pitävätkö ne paikkaansa. Kysymyksiin vastasivat Allergia- iho- ja astmaliiton asiantuntija **Katariina Ijäs** sekä hyttystutkija **Jukka Salmela**.
1. Osa ihmisistä ei tunne hyttysen pistoa.
**Totta.**
– On ihmisiä, jotka eivät tosiaan tunne sitä, kun hyttynen pistää, sanoo Ijäs.
Tähän vaikuttavat Ijäksen mukaan esimerkiksi sairaudet, jotka heikentävät tuntoaistia. Myös tuntohermotus vaihtelee eri kehon kohdissa. Lisäksi ihmisten tuntoaistissa ylipäätänsä on keskenään eroja.
2. Hyttysiin voi totuttautua, jos pysyy vain kotiseudullaan.
**Totta ja tarua.**
Salmelan mukaan väite pitää jossain määrin paikkaansa. Suomessa on monenlaisia hyttysiä, ja ne erittävät erilaisia aineita. Joissain tapauksissa ihminen voi saada immuunivasteen johonkin tiettyyn lajiin, jolloin sen pistokset eivät enää esimerkiksi kutia.
Ijäksen mukaan on todennäköistä, että hyttysten pistot aiheuttavat oireita alkukesästä, jolloin on uusi kausi ja uudet hyttyset. Loppukesästä oireet rauhoittuvat, kun hyttysiin on ehtinyt tottua.
3. Hyttyset pistävät mielellään raskaana olevia.
**Totta ja tarua.**
Väite saattaa pitää paikkaansa. Salmela kertoo, että raskaus edistää hikoilua ja hiilidioksidin vapautumista, jotka molemmat houkuttelevat hyttysiä. Lisäksi raskaus kasvattaa vatsan kokoa, jolloin hyttysellä on suurempi pinta-ala, josta se voi imeä verta.
4. Toiset veriryhmät maistuvat hyttysille toisia paremmin.
**Tarua.**
Salmelan mukaan ihmisen veriryhmä ei vaikuta siihen, kuinka paljon kukin houkuttelee tai hylkii hyttysiä. Hänen mukaansa uskomus perustuu kymmeniä vuosia sitten julkaistuun tieteelliseen artikkeliin, josta todettiin myöhemmin, etteivät sen tulokset kestä kriittistä tarkastelua.
Myös Ijäs suhtautuu väitteeseen skeptisesti.
– Joidenkin tutkimusten mukaan A-veriryhmään kuuluvat ovat niitä, joita hyttyset eivät niinkään pistä. Olen itse A-veriryhmäläinen, ja ihan tarpeeksi saan pistoja.
5. Hyttyset pitävät tummista vaatteista ja voimakkaista tuoksuista.
**Totta.**
Hyttyset toden totta suosivat tummia vaatteita, kertoo Salmela. Hän uskoo syyn olevan se, että luonnossa uhrit ovat usein väriltään tummia.
Ijäs toteaa, että vaaleita vaatteita suositellaan parempana valintana pistäviä hyönteisiä vastaan, mutta vaatetta merkittävämpi houkutin on ihmisen erittämä hiilidioksidi.
Osa tuoksuista houkuttelee hyttysiä. Yksi esimerkki on oktenoli, jota käytetään muun muassa hyttysansoissa. Kaikista tuoksuista ei tarvitse olla huolissaan.
– Jos olet laittanut deodoranttia, en usko että sillä on kauheasti väliä, sanoo Salmela.
6. Osa saa hyttysistä allergisen reaktion ja osa ei.
**Totta.**
Ijäksen mukaan arviolta noin kymmenen prosenttia ihmisistä on allergisia hyttysenpistoille siten, että he saavat niistä keskimääräistä voimakkaamman reaktion. Myös perintötekijöillä on vaikutusta siihen, että toiset ovat herkempiä allergisoitumaan kuin toiset.
– Mutta allergisoidutko hyttysille vai jollekin muulle asialle, niin se on sitten taas monen tekijän summa, sanoo Ijäs.
7. Suomessa hyttyset eivät levitä tauteja.
**Tarua.**
Salmelan mukaan Suomessa tavallisin hyttysten levittämä tauti on Inkoo-virus. Se voi hänen mukaansa aiheuttaa flunssan oireita, mutta useimmilla tauti on oireeton tai vähäoireinen.
Inkoo-virus on yleinen etenkin Pohjois-Suomessa, jossa Salmelan mukaan selvästi yli puolet aikuisista on joskus altistunut sille.
Hyttyset levittävät myös jänisruttoa ja pogostantautia eli nivelrokkoa. Jänisrutto aiheuttaa muun muassa kuumetta, ja nivelrokko ihottumaa.
8. Hyttyset, jotka pistävät ihmisiä, lisääntyvät vesitynnyreissä.
**Tarua.**
Osa hyttyslajeista munii vesiastioissa, kuten tynnyreissä ja ämpäreissä. Salmelan mukaan sellaiset hyttyset eivät kuitenkaan ole kiinnostuneita ihmisistä. Niinpä esimerkiksi räystäästä ämpäriin valunutta sadevettä ei tarvitse kaataa pois hyttysten torjumiseksi.
– Se on ihan turhaa hommaa, sanoo Salmela.
**Hyttyset olivat puheenaiheena Jälkikaronkassa toukokuussa.**
Turun toinen tekojääkenttä valmis loppuvuodesta
Kupittaan uusi tekojää käsittää jääkiekkokaukalon sekä vapaaluistelualueen. Kesäisin sitä käytetään monitoimikenttänä
Turun Kupittaanpuiston tekojääkentän rakentaminen on alkanut.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kentän ja huoltorakennuksen on tarkoitus olla käytössä loppuvuodesta.
Jalkapallostadionin viereen sijoittuva tekojää korvaa [peruskorjaukseen joutuvan Parkinkentän](https://yle.fi/a/3-12310074).
Kupittaan uudesta kentästä rakennetaan 62 x 72 metrin laajuinen ja se pitää sisällään jääkiekkokaukalon sekä vapaaluistelualueen.
Tekojää toimii kesäisin monitoimikenttänä, jonne tulee pieniä koripallokenttiä, salibandykaukalo sekä penkkejä ja pöytäryhmiä.
Kustannusarvio on vajaat neljä miljoonaa euroa.
Kupittaanpuiston liikuntamahdollisuuksia monipuolistaa myös uusitun BMX-pyöräilyradan valmistuminen. Uusi rata on noin 400 metriä.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Luodossa
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja, mutta toinen ajokaista oli puolitoista tuntia suljettu liikenteeltä.
Rekka ja henkilöauto osuivat toistensa kylkiin keskiviikkona aamupäivällä Luodossa. Onnettomuus tapahtui tiellä 749 eli Seitsemän sillan -tiellä 4,5 kilometriä Gertrudista Bosundin suuntaan. Autoissa oli kolme henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut.
Kolarin seurauksena rekasta puhkesi rengas ja henkilöauto joutui hinattavaksi. Tien toinen ajokaista on suljettuna liikenteeltä puolitoista tuntia.
Leikkausjonot hieman hellittäneet Päijät-Hämeen hyvinvointialueella
Kiireettömissä operaatioissa yli puoli vuotta odottaneita on tällä hetkellä noin tuhat.
Leikkausjonot eivät ole merkittävästi lyhentyneet Päijät-Hämeen hyvinvointialueella.
Kesällä leikkaustoiminta vähenee talveen verrattuna kesälomienkin vuoksi. Terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialajohtaja **Tuomo Nieminen** sanoo, että jonoja on saatu hieman lyhennettyä viime vuoden lopusta. Kiireelliset ja päivystykselliset leikkaukset pystytään aina hoitamaan.
– Jonoja on etenkin kirurgian erikoisalueilla, sanoo Nieminen. Hän mainitsee ortopediset leikkaukset ja vatsakirurgian.
Kiireettömissä operaatioissa yli puolen vuoden, mutta alle vuoden jonotusaikoja, on Niemisen arvion mukaan noin tuhannella ihmisellä.
Omaa toimintaa kehitetään
Hyvinvointialue on pyrkinyt myös kehittämään toimintaansa esimerkiksi lyhytjälkihoitoisella kirurgialla. Siinä potilaan tarvitsema vuodeosastohoito lyhenee.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on hoitanut varsin paljon leikkauksista omana toimintana. Osa asiakkaista hakeutuu muualle leikkaukseen, jonka laskun maksaa hyvinvointialue. Esimerkiksi tekonivelleikkauksia tehdään paljon myös muualla kuin Päijät-Hämeen hyvinvointialueella.
Hyvinvointialue on myös vähentänyt ostopalveluiden ja lisätöiden käyttöä myös leikkaustoiminnassa, koska kuluja on pienennettävä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kela huomauttaa lääkäreitä verenvuotoriskiä lisäävien lääkkeiden yhteisvaikutuksista
Muun muassa tietojärjestelmät aiheuttavat sen, että samanaikaisista lääkityksistä ei aina ole tietoa.
Kansaneläkelaitos (Kela) kehottaa lääkäreitä huomioimaan paremmin lääkkeiden mahdolliset yhteisvaikutukset. Kela lähettää kesällä lääkemääräyspalautteen niille lääkäreille, jotka ovat määränneet potilaille useita verenvuotoriskiä lisääviä lääkkeitä.
Palautteen saa noin 750 lääkäriä, jotka ovat määränneet potilaalle vähintään kolme verenvuotoriskiä lisäävää lääkettä samanaikaiseen käyttöön vähintään kolmeksi kuukaudeksi.
Kelan erikoistutkijan **Terhi Kurkon** mukaan on hyvin todennäköistä, että lääkkeen määrääjällä ei ole käytössään ajantasaista tietoa potilaan kokonaislääkityksestä. Syynä on pääosin tietojärjestelmät, sanoo Kurko.
Lääkkeitä, joiden käyttöä haluttiin tarkastella, käytetään Suomessa paljon. Koska lääkkeet ovat niin yleisesti käytettyjä, niitä saatetaan käyttää samanaikaisesti. Kaikkia tarkasteltuja lääkkeitä käyttää yli 100 000 suomalaista vuosittain, kertoo Kurko.
– Ihan tavattoman yleistä tämä kolmen lääkkeen yhteiskäyttö ei ole, mutta joka tapauksessa tämä käsitti satoja lääkkeiden käyttäjiä.
Kannattaa ottaa puheeksi
Lääkemääräyksen uusimisen yhteydessä [ei systemaattisesti tarkisteta](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/kela-kehottaa-huomioi-laakehoidon-kokonaisuus-ja-yhteisvaikutukset/) potilaan kokonaislääkitystä, mikä voi olla syynä kolmen vuotoriskiä lisäävän lääkkeen samanaikaiseen käyttöön.
Mikäli lääkkeiden yhteisvaikutuksista ei ehdi keskustelemaan lääkärin vastaanotolla, kannattaa asia nostaa esiin apteekissa. Iäkkäämmille ihmisille, joilla on käytössä monia lääkkeitä, suositellaankin säännöllistä lääkehoidon arviointia, kertoo Kurko.
Järjestelmissä on kohtuullisen hyvin tiedot reseptilääkkeistä, mutta itsehoitolääkkeiden käytöstä tietoa ei välttämättä ole lainkaan.
– Äärimmäisen tärkeä asia olisi se, että potilaalla itsellään olisi lääkityslista käytössä, jossa hänellä olisi ajantasainen lääkehoito kirjattuna yhteen paikkaan, sanoo Kurko.
Kurko muistuttaa, että aina yhteisvaikutuksia ei kuitenkaan voida välttää, vaan lääkkeet ovat välttämättömiä potilaan hoidon kannalta.
Kanta-lääkityslista käyttöön keväällä 2026
Lääkkeiden yhteisvaikutusten seuraaminen on jatkossa helpottumassa, sillä sosiaali- ja terveysministeriö on halunnut tehostaa seurantaa.
[Ensi vuodesta alkaen](https://www.kanta.fi/ammattilaiset/artikkeli/-/asset_publisher/E0GUmalM4d8l/content/kanta-laakityslista-keraa-tiedot-potilaan-laakityksesta-yhteen-selkeassa-muodossa) käyttöön otetaan vaiheittain valtakunnallinen Kanta-lääkityslista. Siitä lääkkeen määrääjä saa tiedon potilaan kokonaislääkityksestä, mikä voi vähentää riskiä haitalliseen samanaikaiseen käyttöön.
Varha nipistäisi valtuustoryhmien tukisummaa
Aluehallitus laskisi summan viimeisen valtuustokauden ajaksi 4500 euroon valtuutetulta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue aikoo vähentää valtuustoryhmille maksettua palkkiota.
Nykyisen hallintosäännön mukaan Varha maksaa tukea valtuutettua kohden 6 000 euroa vuodessa.
Aluehallitus päätti tiistaina määräaikaisesta muutoksesta, jossa summa alenisi heinäkuun alusta ensi vuoden toukokuun loppuun väliseksi 11 kuukauden ajaksi 4 500 euroon.
Kyseessä on osa [talouden tasapainottamistoimia](https://yle.fi/a/74-20086869).
Asia matkaa vielä valtuuston käsittelyyn.
Ravintola sanoi käyttävänsä ulkomaista lihaa, koska suomalainen on sitkeää – yrittäjä: ”Olisi parempi olla vain hiljaa”
Hotelli Iso-Syöte käyttää ravintolassaan ulkomaista pihvilihaa. Yrityksessä koetaan, että se on suomalaista parempaa. Asia kuumentaa tunteita sosiaalisessa mediassa.
Hotelli Iso-Syöte on joutunut sosiaalisessa mediassa pienimuotoisen kohun keskelle.
Pudasjärvellä sijaitseva hotelli julkaisi maanantaina 3.6. ravintolansa uuden ruokalistan ja kertoi käyttävänsä joissain annoksissa ulkomaalaista lihaa.
Yrityksen verkkosivuilla julkaistussa kirjoituksessa verrattiin ulkomaisia lihoja suomalaisiin lihatuotteisiin ja kerrottiin, ettei *”kotimaisesta hyvästä tuotannosta valitettavasti riitä lihaa kattamaan ravintoloiden tarpeita”*.
Tekstissä kehuttiin heidän käyttämänsä ulkomaalaisen lihakarjan kasvuolosuhteita ja kuvailtiin ulkomaalaista lihaa suomalaista paremmaksi.
– Pitkä historia karjankasvatuksessa takaa myös sen, että lihaa riiputetaan pitkiä aikoja (jopa kuukausia), mistä seuraa hyvälaatuinen ja tasalaatuinen liha, kun taas kotimaista lihaa laitetaan suoraan teuraalta pöytään, jolloin liha on sitkeää, tekstissä sanottiin.
Kirjoitus on kirvoittanut runsaasti keskustelua yrityksen Facebook-sivuilla. Suurin osa viesteistä on vihaisia.
Tiistaina yritys kertoi poistaneensa kirjoituksen ja [esitti pahoittelunsa](https://www.facebook.com/Hotel.Isosyote/posts/pfbid02BRqzyRYDR3gizudyyy33Zh6F35jpSww1jetJTE5dEyCHPGeoHJsz1QysTMaLLGful) ”kaikille kotimaisen lihan ystäville ja varsinkin suomalaisille lihakarjan kasvattajille”. Myös anteeksipyyntöä on kommentoitu kipakkaan sävyyn.
Yrittäjä pysyy kannassa
Hotelliyhtiön toimitusjohtaja ja yrittäjä **Juha Kuukasjärvi** on somekohusta harmissaan.
Häntä harmittaa myös suomalaisten lihantuottajien sekä hotellin henkilökunnan puolesta.
– Täytyy muistaa, että täällä päässä on ihmisiä, joilla ei ole osaa tai arpaa tämän asian kanssa, mutta he ovat silti joutuneet kohteeksi.
Kuukasjärven mukaan hotellin ravintolassa käytetään pääasiassa kotimaista lihaa, mutta pihvilihat tulevat Australiasta.
Hän on edelleen sitä mieltä, että ne ovat suomalaisia parempia.
– Sellainen kokemus meillä on. Suomessakin on hyvää pihvilihaa, mutta jostain syystä meille tulevissa lihoissa laatu ja mureus on vaihdellut. Se ei todellakaan ole lihantuottajien vika, vaan vika on toimitusketjussa, kun lihaa ei ehditä mureuttamaan.
Kuukasjärvi huomauttaa, että monet muutkin ravintolat käyttävät annoksissaan ulkomaista lihaa. Toimitusjohtaja kokee, että aiheesta on vaikea käydä rakentavaa keskustelua.
– Ilmeisesti on sen parempi, mitä vähemmän puhuu. Olisi parempi olla vain hiljaa. Mahdottomaksi menee, kun ei kukaan uskalla olla oikeasti enää mitään mieltä, kun heti naulataan seinään, hän sanoo.
*Juttua korjattu 5.6. klo 15:05. Jutussa sanottiin, että Pudasjärvellä sijaitseva hiihtokeskus julkaisi maanantaina 3.6. ravintolansa uuden ruokalistan ja kertoi käyttävänsä ulkomaalaista lihaa. Kyseessä ei ole Iso-Syötteen hiihtokeskuksen julkaisu vaan Iso-Syötteen huipulla sijaitsevan hotelli Iso-Syötteen julkaisu.*
Hellejakso päättyy, paikoin voi olla hallaa 
Sää epävakaistuu viikonloppuna. Toukokuun pitkä kuiva jakso näkyy, ja maastopalovaroitus pysyy voimassa monin paikoin.
[Pitkä hellejakso](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/kesa-2024) on päättymässä Suomessa, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Hellelukemia mitataan monin paikoin vielä tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina.
Sitten parin viikon hellejakso päättyy. 22. toukokuuta lähtien hellettä on ollut joka päivä jossakin päin Suomea.
**Torstaina** aurinko paistaa monin paikoin, mutta luvassa on myös sadekuuroja ja ukkosta. Pohjois-Karjalassa mittari näyttänee noin 26 astetta, lännessä elohopea nousee parinkymmenen asteen tienoille.
**Perjantaina** hellelukemista siirrytään alle 20 asteen lämpöön. Pohjoisessa lämpötila on 15 asteen molemmin puolin, etelässä 17–22 astetta. Myös yölämpötilat laskevat.
Viikonloppuna matalapaine lähestyy Suomea lännestä.
Pohjois-Suomessa ja Suomenselällä on hallariski.
– Ylivieskassa oli hallaa viime yönä, Huutonen viittaa keskiviikon vastaiseen yöhön.
**Lauantaina** on luvassa sadekuuroja etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa, jonkin verran myös Pohjois-Suomessa.
**Sunnuntaina** sää on vielä epävakaisempi kuin lauantaina. Sateet ovat yhtenäisempiä.
Yleensä Suomessa on näin kesäkuun alussa noin 18 astetta lämmintä.
– Palataan tavanomaisiin kesäkuun lukemiin, Huutonen kuvailee.
[Maastopalovaroitus](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on edelleen laajasti voimassa.
– Sateet ovat pistemäisiä, ja toukokuun pitkä kuiva jakso näkyy, Huutonen perustelee varoitusten voimassa pysymistä.
Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemien lakkauttamien voi siirtyä – hyvinvointialueen päätöksenteko meni uusiksi
Palvelulautakunnankin pitää vielä valmistella päätös Kymenlaakson palveluiden määrästä uudelleen.
Elimäen, Jaalan ja Miehikkälän terveysasemien mahdollinen lakkauttaminen voi siirtyä. Alun perin palvelulautakunta on ehdottanut, että terveysasemat lakkautetaan vuoden loppuun mennessä. Uusi tulkinta jääviydestä on kuitenkin aiheuttanut sen, että kokouksia on pidettävä uudelleen.
Hallintojohtaja **Kalle Eklundin** kannalta menettely on enemmän hallintotekninen, mutta periaatteessa koko päätöksen sisältö voi muuttua.
– Se riippuu siitä, onko päättäjien mieli sama kuin aiemmin, Eklund sanoo.
Jos ja kun terveysasemat edelleen lakkautetaan, voi lakkautusten aikataulu siirtyä mikäli kokouksetkin siirtyvät pitkälle syksyyn.
Palvelulautakunta siis valmistelee päätöksen esimerkiksi terveysasemien lakkauttamisesta ja digipalveluiden lisäämisestä. Aluehallitus tekee lopullisen päätöksen. Lähtökohtana on, että tulevaisuudessa Kymenlaaksossa on kolmentoista sote-aseman sijaan seitsemän sote-asemaa.
Integraatiopalvelujohtaja **Heli Kainulaisen** mukaan palvelulautakunta kokoontuu elokuussa ja aluehallitus voisi saada päätösesityksen eteensä syyskuussa. Alkuperäisessä aikataulussa aluehallitus olisi päättänyt asiasta jo kesäkuussa.
Lausunnot vaikuttavat vielä
Käytännössä kevään aikana tehty työ ei mene hukkaan, vaan palvelulautakunta hyödyntää pohjatietoa myös uuden palveluverkkopäätöksen valmistelussa.
Tähän mennessä palvelulautakunta on käynyt läpi asukaslukujen kehitystä, terveysasemien kuntoa, terveysasemien käyntimääriä ja esimerkiksi nuorille tehtyjen kyselyiden tuloksia. Muun muassa kunnilta pyydetyt lausunnot voivat silti vielä vaikuttaa päätösehdotukseen. Lausuntoja on tullut kesäkuun alkuun asti.
– Lausuntokierroksen aikana tuli toiveita, jota pyrimme huomioimaan, sanoo Kainulainen.
Kainulaisen mukaan päätösehdotus tuskin menee kokonaan uusiksi. Todennäköisesti esimerkiksi sanamuotoja muutetaan ja esitystä selkeytetään.
Melkein puolet palvelulautakunnasta jäävejä
Taustalla vaikuttaa Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätös.
Hallinto-oikeus on päättänyt, että kunnanhallitusten jäsenet ja varajäsenet ovat jäävejä päättämään hyvinvointialueen palveluverkosta aluehallituksessa tai sitä valmistelevassa lautakunnassa. Asia tuli esiin Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palveluverkkopäätöksissä.
Kunnanhallituksen jäsenet voivat hallinto-oikeuden mukaan ottaa liikaa huomioon oman kuntansa asiat päätöksiä tehdessä.
Kymenlaakson palvelulautakunnassa on tämän hetken laskelmien mukaan kuusi jääviä jäsentä, kun varsinaisia jäseniä on kolmetoista. Aluehallituksessa puolestaan jäävejä on vähemmän eli kolmestatoista jäsenestä kolme.
Palveluverkkoa koskeviin kokouksiin jäävien tilalle otetaan varajäsenet. Palvelulautakunnassa se tarkoittaa Heli Kainulaiselle töitä, sillä palvelulautakunta on käsitellyt palveluverkkoa jo kuukausikaupalla.
– Heidät pitää myös perehdyttää.
Isonkyrön viikonloppuisesta murhan yrityksestä epäilty vangittiin todennäköisin syin – poliisi kertoo lisätietoa tapahtumista
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus päätti vangitsemisesta keskiviikkoaamuna.
Mieshenkilö on vangittu todennäköisin syin epäiltynä Isonkyrön [lauantaisesta murhan yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20091800).
Päätöksen vangitsemisesta teki Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus keskiviikkoaamuna.
Pohjanmaan poliisi tutkii lauantaina aamupäivällä tapahtunutta väkivaltarikosta murhan yrityksenä.
– On viitteitä siitä, että epäilty on suunnitellut tekoaan. Sen voin kertoa, että tekoon on käytetty puukkoa ja vasaraa, sanoo tutkinnanjohtaja **Mikko Uusimäki**.
Tutkinnanjohtajan mukaan asunnossa on ollut useampi henkilö kotona, kun tekijä on tunkeutunut asuntoon ja puukottanut uhria. Teko tuli täytenä yllätyksenä miespuoleiselle uhrille.
– Tapahtumat etenivät nopeasti siitä, kun epäilty tunkeutui yksityisasuntoon.
Uhrin tila ei ole enää kriittinen
Poliisi otti epäillyn kiinni tapahtumapaikalta. Epäilty ja uhri ovat molemmat miehiä, ja he tunsivat toisensa poliisin mukaan ennalta.
Uhri kuljetettiin paikalta lauantaina pelastushelikopterilla sairaalahoitoon ja hänen vammansa olivat vakavia.
– Uhri on saanut sairaalahoitoa vammoihinsa eikä ole enää kriittisessä tilassa.
Tutkinnanjohtaja kertoo, että poliisi on kuullut jo useampaa tapahtumiin liittyen ja tehnyt teknistä tutkintaa rikospaikalla. Kuultavia kuitenkin edelleen on, ja tutkinta on alkuvaiheessa.
Poliisi on ollut tutkinnallisista syistä vaitonainen tapauksen yksityiskohdista, eikä kerro tapauksen yksityiskohtia.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 5. syyskuuta.
*Juttua on päivitetty 5.6. kello 14:10 lisäämällä tutkinnanjohtajan kommentit.*
Tuulista tuli artisti jo teininä ja se vaikeuttaa deittailua: ”Voinko kertoa itsestäni mitään?”
Ihmiset nostavat julkkiksen herkästi jalustalle, kesäkumiartisti Tuuli kertoo. Se on yksi asioista, jotka vaikeuttavat deittailua.
Jyväskylän säästöleikkuri sivaltaa myös kesäkukista
Kaupunki on suosinut kesäkukkaistutuksissa vuosia sitten vielä suuria maaryhmiä, mutta nykyään kesäkukat loistavat lähinnä istutusastioissa ja -altaissa.
Jyväskylän kaupunki on päättänyt talouden tasapainottamiseksi isoista menoleikkauksista. Säästöittä eivät jää pienemmätkään menot, ja kaupunki nipistää esimerkiksi kesäkukista.
Kaupungin viherpalvelupäällikön **Tiina Mäkisen** mukaan kukkahankintoihin on ollut nyt noin 10 prosenttia [viime kesää vähemmän](https://yle.fi/a/74-20034584) rahaa.
Viime kesänä kaupungin kesäkukkabudjetti ilman työkuluja oli noin 20 000 euroa.
Mäkinen kertoo, että Jyväskylä istuttaa kesäkukkia enää lähinnä muutamille niin sanotuille arvoviheralueilleen. Näitä ovat muun muassa Kirkkopuisto ja Harjun portaat. Sen sijaan esimerkiksi Cygnaeuspuiston ja Lounaispuiston kesäkukituksesta on luovuttu.
Kaupunki aloitti kesäkukkien istutukset tällä viikolla ja kasvit saataneen paikoilleen viikon mittaan.
Mäkinen mukaan Jyväskylässä on tehty radikaalimpi karsinta kesäkukkakuluista jo monta vuotta sitten. Kaupunki ei enää esimerkiksi maaryhmiä juurikaan kesäksi istuta.
– Ymmärrän, että olemme säästötalkoissa mukana. Haluaisin silti pitää viherympäristön puolta siinä mielessä, että se on hyvinvoinnin ja viihtyisyyden merkittävä lähde kaupunkiympäristössä.
Viherpalvelupäällikkö ei täysin tyrmää ajatusta, että jatkossa kaupunki voisi saada lahjoitusvaroja kesäkukkiin.
– Tällaiset ajatukset pyörivät itusina, että pitäisikö löytää sponsoreita joihinkin kohteisiin. Toistaiseksi nämä ovat jääneet heittojen tasolla, mutta täytyy pitää ovia auki kaikenlaisille vaihtoehdoille, sanoo Mäkinen.
Rajavartioston apulaiskomentaja itärajalla: ”Näemme säännöllisesti ilma-aluksia”
Rajavartiolaitos kutsui toimittajat itärajan suljetulle alueelle. Rajalla on muuttunut moni asia, mutta moni seikka on myös ennallaan.
Itärajalla näkyy säännöllisesti ilma-aluksia rajavalvonnan yhteydessä. Näin kertoi Pohjois-Karjalan rajavartioston apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** keskiviikkona itärajalla pidetyssä mediatilaisuudessa. Hän kertoi myös, että suomalaiset ja venäläiset rajavartijat tapaavat säännöllisesti.
– Kanssakäyminen ei ole muuttunut. Jos maastossa kohdataan, niin tervehditään, sanoi Murtonen.
Rajavartiosto esitteli mediatilaisuudessa ennallaan olevaa rajapartion arkea, vaikka vajaassa vuodessa tilanne rajalla on muuttunut paljon.
– Näemme säännöllisesti ilma-aluksia, mutta en lähde erittelemään mitä, Murtonen totesi.
Murtonen kertoi myös, että Suomen ja Venäjän rajavaltuutettujen tapaamiset ovat jatkuneet ennallaan.
Median kiinnostus rajavartioston työtä kohtaan toi Suomen itärajalle, Joensuun Tuupovaaraan, yli kymmenen toimittajaa ja kuvaajaa suomalaisista tiedotusvälineistä.
Murtosen mukaan Venäjän hybridivaikuttamisen riski on edelleen todellinen. Venäjän puolella on ihmisiä, jotka olisivat halukkaita tulemaan Suomeen.
– Tilanne ei ole muuttunut, Murtonen toteaa.
  
Murtonen ei avaa tarkemmin, mihin arvio hybridivaikuttamisesta ja Venäjällä olevista maahantulijoista perustuu. Se, ettei riski ole realisoitunut laittomina maastorajan ylityksinä Murtonen arvioi olevan molempien osapuolien ansiota.
– Varmaan on tehty puolin ja toisin työt hyvin.
Mahdollisiin lakimuutoksiin rajalla sopeudutaan kouluttamalla työntekijöitä.
Viime syksynä Niiralan rajanylityspaikalla oli välikohtaus, jossa rajavartija [käytti kaasua](https://yle.fi/a/74-20060928) väkijuokon pysäyttämiseen.
– Joukkojenhallinnan koulutusta on ollut viime vuosien aikana, kertoo Murtonen.
Ely-keskus antoi arvion Vöyrin Lasorin tuulivoimapuiston ympäristövaikutuksista
Ely-keskus katsoo hankkeen merkittävimpien vaikutusten kohdistuvan linnustoon, Kalapää träskin Natura2000 -alueen suojeluperusteisiin, maisemaan ja ihmisten elinoloihin ja viihtyvyyteen.
Ely-keskus on antanut päätelmän Vöyrillä sijaitsevan Lasorin tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta.
Lasor Vind Oy Ab suunnittelee tuulivoiman ja sähkönsiirron hanketta Vöyrille, Vöyrin kuntakeskuksesta noin kolme kilometriä koilliseen.
Hankkeessa rakennetaan enintään 19 tuulivoimalaa vajaanlisä 2500 hehtaarin alueelle. Alue on pääasiassa talousmetsää ja ojitettuja soita, mutta myös viljelyalueita.
Kuulemisessa saatiin 24 lausuntoa ja asiantuntijakommenttia sekä 12 mielipidettä.
Ely-keskus katsoo hankkeen merkittävimpien vaikutusten kohdistuvan linnustoon, Kalapää träskin Natura2000 -alueen suojeluperusteisiin, maisemaan ja ihmisten elinoloihin ja viihtyvyyteen. Nämä nousivat esiin myös kuulemisessa.
Hankkeen linnustovaikutuksien osalta korostuivat myös yhteisvaikutukset muiden lähialueilla sijaitsevien tai suunnitteilla olevien tuulivoimaloiden kanssa.
Kuolemasta tulossa kipakasti kalliimpaa Porissa – kirkko aikoo korottaa hautapaikkojen hintoja jopa yli 80 prosenttia
Porin seurakuntien yhteiselle kirkkovaltuustolle esitetään isoja kertakorotuksia hautapaikkamaksuihin. Virkamiesten mielestä Porissa on tähän asti alihinnoiteltu hautapaikat.
Porin seurakuntayhtymän virkamiehet esittävät suuria kertakorotuksia hautapaikkojen hintoihin.
Aiemmin arkkuhautapaikan on saanut porilaiselle vainajalle 25 vuodeksi 165 eurolla ja uurnapaikan 82 eurolla. Jos esitys menee läpi yhteisessä kirkkovaltuustossa, jatkossa arkkuhautapaikka maksaa 250 euroa ja uurnapaikka 150 euroa.
Esitys tarkoittaa yli 50 prosentin korotusta arkkuhautapaikan ja lähes 83 prosentin korotusta uurnahautapaikan hintaan.
Vanhan hautausmaan uurnahautauksen hinnankorotus on pienempi, mutta hinta on jo alun perin korkeampi. Nousua olisi 591 eurosta 621 euroon. Tämä hinta sisältää myös muistomerkin, istutukset ja hoidon.
Porin ulkopuolelta tulevalle vainajalle hinnat normaaleille hautausmaille ovat nykyisin 330 ja 165 euroa, jatkossa ehdotuksen mukaan 500 ja 300 euroa. Vanhan hautausmaan uurnahaudan hinta kohoaisi ei-porilaisella 1 181 eurosta 1 240 euroon.
Sotaveteraanien ja näiden puolisoiden hautapaikat olisivat jatkossakin 25 vuoden ajan maksuttomia.
Hautapaikat Porissa liian halvat?
Porin seurakuntien hallinto-, talous- ja henkilöstöpalvelujen päällikkö **Eeva Uusimäki** perustelee esitystä sillä, että Pori on tähän saakka alihinnoitellut hautapaikat verrattuna muihin vastaaviin kaupunkeihin.
Seurakunnat saavat hautausmaiden ylläpitoon myös valtionrahoitusta, mutta se ei Porin seurakuntien mukaan kata kaikkia hautaustoimen kustannuksia.
Hintojen muutos tulee voimaan vuodenvaihteessa, jos esitys menee läpi kirkkovaltuustossa keskiviikkona kesäkuun 5. päivänä.
Muitakin kuluja tulee
Hautapaikka ei ole ainoa kuolemasta seuraava kustannus omaisille, vaikka mukaan ei laskettaisi muistotilaisuuden kustannuksia.
Arkkuhautauksen hinta on porilaiselta tällä hetkellä 544 euroa ja uurnahautauksen hinta 165 euroa. Ulkopaikkakuntalaisesta vainajasta peritään 998 euroa arkussa, 328 euroa uurnassa.
Hautausmaksu sisältää kaivuun lisäksi kummun tasauksen ja pinnan kunnostuksen. Tuhkaus maksaa yli 10-vuotiaalta 210 euroa.
Porilaisen arkkuhautaus hautapaikkoineen maksaa siis jatkossa 794 euroa. Tuhkaus, uurnapaikka ja uurnahautaus maksavat yhteensä 525 euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Huuhkajien tuleva päävalmentaja nimetään pian – ”Toivottavasti saadaan ennen juhannusta asiat kuntoon”
Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahden mukaan päävalmentaja pyritään julkistamaan lähiviikkoina. Kandidaattilistalla on ollut sekä kotimaisia että ulkomaisia nimiä.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tulevan päävalmentajan nimeäminen on loppusuoralla.
Tuleva valinta on puhuttanut viime viikkoina, sillä nykyinen päävalmentaja **Markku Kanerva** luotsaa Huuhkajia toistaiseksi viimeisen kerran perjantaina Skotlannissa. Syksyllä Huuhkajien ottelut jatkuvat Kansojen liigassa, mutta päävalmentajan paikka on edelleen auki.
**Lue lisää:** [Tekikö Markku Kanerva juuri viimeiset Huuhkajat-valintansa? Tämä olisi kaikista typerin ratkaisu valmentajapelissä](https://yle.fi/a/74-20090872)
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahden** mukaan valmentaja pyritään julkistamaan lähiviikkoina, joten ratkaisuja on odotettavissa pian.
– Toivottavasti saadaan vielä ennen juhannusta asiat kuntoon, ja voidaan ilmoittaa, kuka Huuhkajia valmentaa Kansojen liigassa ja MM-karsinnoissa, Lahti kommentoi Yle Urheilulle tiistaina.
– Ollaan tehty huolellista työtä, ja ollaan aika hyvillä mielin tällä hetkellä. Viimeiset asiat ovat vielä sopimatta.
Lahden mukaan Palloliitto on käynyt läpi ison joukon mahdollisia valmentajakandidaatteja, joihin on lukeutunut sekä kotimaisia että ulkomaisia nimiä. Myös Kanerva on Lahden mukaan yksi heistä.
Kanerva itse on aiemmin ilmaissut halunsa jatkaa pestissä.
– Kova halu on jatkaa. Koen tämän kunniatehtävänä, kun olen näinkin kauan saanut tässä olla ja jos vielä saan jatkoa. Motivaatio on ihan huipussaan, Kanerva kommentoi toukokuun lopussa.
Kanerva on valmentanut Huuhkajia loppuvuodesta 2016 lähtien.
*Huuhkajat kohtaa Skotlannin Glasgow'ssa 7.6. klo 21.45. Yle näyttää ottelun kanavillaan.*
Ammattiurheilija Elmo Lakka huomasi huolestuttavan muutoksen lasten pihapeleissä 
Aitajuoksutähti ja liikuntatieteiden maisteri Elmo Lakka liikuttaa mielellään nuorisoa. Hän toivoo, että vanhemmat jättäisivät puhelimen käytön vähemmälle ja liikkuisivat yhdessä lastensa kanssa.
EU-ero, sarjatuotettuja pienydinvoimaloita ja koronarokotteiden vastustamista – tässä ovat vaalien pienpuolueet ja niiden johtajat
Pienpuolueet kohtaavat tänään illalla Ylen tentissä. Kokosimme tietopaketin puolueista ja niiden johtajista. Yksi puoluejohtajista, totuuspuolueen Jaana Kavonius, on määrätty vangittavaksi.
Euroopan parlamenttiin pyrkii kourallinen valtavirrasta erottuvia pienpuolueita.
Pienten puolueiden mielipiteet ovat jyrkkiä verrattuna eduskuntapuolueisiin. Useampi pienpuolue vastustaa avoimesti EU:ta, mutta joukkoon mahtuu niin äärimmäisen yksilönvapauden korostamista, kapitalismin kritiikkiä kuin kannabiksen puolestapuhujia.
Viisi eduskunnan ulkopuolista puoluetta kohtaavat Ylen pienpuoluetentissä tänään keskiviikkona kello 21. Tässä jutussa esittelemme kiinnostavimmat tiedot tentin osallistujista ja heidän puolueistaan.
Avoin puolue
Avoin puolue on henkilöitynyt värikkääseen puheenjohtajaansa **Petrus Pennaseen**, joka on johtanut aiemmin myös toista pienpuoluetta, piraattipuoluetta.
Avoimella puolueella on näissä eurovaaleissa yhteensä 11 ehdokasta. Puolue kertoo [verkkosivuillaan](https://avoinpuolue.fi/eurovaalit2024/), että sen tavoitteina tulevissa vaaleissa ovat perustulon edistäminen, sarjatuotetut pienydinvoimalat ja kannabiksen laillistaminen. Pienydinvoimalat samoin kuin kannabiksen laillistaminen johtaisivat puolueen mukaan verotulojen kasvuun.
Teemoissa on siis samaa kuin viime eduskuntavaaleissa vuosi sitten. Myös tuolloin Pennanen puhui pienydinvoimaloiden puolesta pienpuolueiden kohtaamisessa.
Vaalikonevastauksissa Pennanen mainitsee poliittiseksi esikuvakseen tasavallan presidentti **Alexander Stubbin**. Pennanen kertoo myös, että hänet on tuomittu kerran huumausainerikoksesta [sakkoihin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-204593).
Vapauden liitto
Vapauden liitto määrittelee itsensä lokalistiseksi puolueeksi, koska heidän mielestään perinteiset poliittiset jakolinjat ovat menettäneet merkityksensä. Puolueen ohjelmaan kuuluu kuitenkin perinteisiä kansalliskonservatiivisia näkemyksiä. Se kannattaa kansallisvaltiota, laajaa kansallista omavaraisuutta sekä sitä, ettei asioita tule muuttaa, ellei ole pakko.
Puolue keräsi viime eduskuntavaaleissa lähes 30 000 ääntä. Vuonna 2022 vapauden liiton perustajiin kuului **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolueesta eronneita.
Vapauden liitto kertoo [vaaliohjelmassaan](https://vapaudenliitto.fi/europarlamenttivaalit-2024/) olevansa avoimen EU-vastainen puolue ja sen tavoitteena on Suomen ero EU:sta. Puolue tyrmää myös jyrkkäsanaisesti EU:n yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan.
Puolueen puheenjohtaja, entinen perussuomalainen ja perussuomalaisten [puheenjohtajakisassakin](https://yle.fi/a/3-12047785) mukana ollut **Ossi Tiihonen** on koronarokotteiden vastustaja. Reilu vuosi sitten pidetyssä eduskuntavaalitentissä hän vastusti kovin sanoin hoitajien koronarokotuksia.
Puolueella on 20 ehdokasta. [Selvästi tunnetuin heistä](https://yle.fi/a/74-20087022) on entinen perussuomalainen, europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen**, joka on ehdolla sitoutumattomana.
Perussuomalaiset eivät kelpuuttaneet Hakkaraista enää ehdolle kesäkuussa koittaviin eurovaaleihin. Syyksi Hakkaraiselle kerrottiin ”puolueenvastainen toiminta”. Vapauden liiton ehdokkuutensa jälkeen Hakkarainen [erotettiin perussuomalaisten puolueesta](https://yle.fi/a/74-20088330).
Liberaalipuolue
Liberaalipuolue kannattaa [vaaliohjelmassaan](https://liberaalipuolue.fi/europarlamenttivaalit-2024/) liberaaleja eurooppalaisia arvoja, jotka perustuvat yksilön ja elinkeinon vapaudelle. Puolueella on 20 ehdokasta.
Liberaalipuolue haluaa vahvistaa vahvistaa sisämarkkinoita ja poistaa kilpailun rajoituksia.
Puolue haluaa että EU:n jäsenvaltiot kantavat vastuun yhteisestä puolustuksesta ja Nato-yhteistyön on oltava keskeinen osa Euroopan turvallisuusstrategiaa. Illan tenttiin osallistuva liberaalipuolueen puheenjohtaja **Lassi Kivinen** kertoo Ylen [vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024/1/ehdokkaat/146?language=fi) edistävänsä Ukrainan tukemista ja EU:n puolustustavarahankintojen vauhdittamista.
Yksilönvapautta puolustava liberaalipuolue eroaa muista pienpuolueista siinä, että se on esimerkiksi [virallinen Helsinki Pride -kumppani](https://pride.fi/pride-media/poliittiset-toimijat-laajasti-edustettuina-taman-vuoden-helsinki-pride-tapahtumassa/).
Puolue merkittiin puoluerekisteriin ensin viskipuolueena vuonna 2016, mutta sittemmin se on vaihtanut nimensä [liberaalipuolueeksi](https://yle.fi/uutiset/3-8978656).
Suomen kommunistinen puolue
Suomen kommunistinen puolue suhtautuu Euroopan unioniin jyrkän kriittisesti. Se haluaa [vaaliohjelmassaan](https://skp.fi/asiakirjat/skpn-eu-vaaliohjelma-2024-protestoi-sotaa-nest-rauhaa) EU:n, joka ”ei vaaranna ihmisten tulevaisuutta suuryritysten voittojen tai kansainvälisten valtapelien takia”.
Sunnuntaina pidettävissä eurovaaleissa puolueella on täysi lista eli 20 ehdokasta. Pienpuolueiden joukossa Suomen kommunistinen puolue on jo varsin tuttu näky. Sen historia alkaa nykymuotoisena vuodesta 1996.
Kapitalismin vastustamisen lisäksi puolue puhuu ohjelmassaan kansainvälisestä politiikasta. Puolue väittää, että rauhan sijaan EU on edistänyt Ukrainassa ”riippuvuuttaan Yhdysvalloista ja Natosta”. Lähi-idän tulehtunutta tilannetta puolue kommentoi sanomalla, että EU on Israelin ”rikoskumppani” Gazassa.
Tentissä kommunisteja edistää puolueen pääsihteeri **Tiina Sandberg**. Noin vuosi sitten pidetyssä pienpuoluetentissä hän sanoi, että kommunistit haluavat vallankumouksen demokraattisin keinoin, eivät väkivaltaisesti.
Totuuspuolue
Totuuspuolue on uusin tenttiin osallistuvista pienpuolueista. Se hyväksyttiin puoluerekisteriin pian vuoden 2023 eduskuntavaalien jälkeen, joten sunnuntain eurovaalit ovat puolueen ensimmäiset vaalit.
Puolue on [politiikan linjauksillaan](https://www.totuuspuolue.net/yleisohjelma) lähellä kansalliskonservatiivisia puolueita. Yleisohjelmassaan se pitää EU:n kanssa tehtyjä sopimuksia laittomina. Puolue pitää koronarokotuksia huijauksena ja vastustaa valtamediaa. Totuuspuolue kannattaa hyviä Venäjä-suhteita.
Puolueen puheenjohtaja **Jaana Kavonius** ei osallistu pienpuoluetenttiin. Hän on [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010346855.html) mukaan viranomaisilta kateissa ja hänet on määrätty poissaolevana vangittavaksi. Häntä odottavat syytteet 34 rikoksesta, joista valtaosa on törkeitä kunnianloukkauksia ja vainoamisia.
Tiettävästi ulkomailla oleskeleva Kavonius on itse sanonut hakeneensa turvapaikkaa Slovakiasta. Ylen tentissä puoluetta edustaa **Liisa Mariapori**. Eurovaaleissa puolueella on kuitenkin vain yksi ehdokas, näyttelijänä tunnettu **Outi Alanen**.
*Mitä eduskunnan ulkopuoliset pienpuolueet ajattelevat EU:sta? Katso Ylen pienpuoluetentti tänään keskiviikkona kello 21* [*TV1:ssä ja Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-70643551)*. Juontajana on **Rosa Kettumäki**.*
*Juttua korjattu kello 11.55: Vapauden liitto ei määrittele itseään kansalliskonservatiiviseksi puolueeksi, vaan lokalistiseksi. Puolueen ohjelmassa on kuitenkin kansalliskonservatiivisia näkemyksiä. Puolueen perustajissa on entisiä VKK:n jäseniä, mutta puheenjohtajan mukaan joukossa oli paljon muitakin. Lisäksi vaihdettu otsikkoa, koska sen ja pääkuvan yhteydestä saattoi saada käsityksen, että yksi kuvassa olevista henkilöistä olisi määrätty vangittavaksi.*
*Juttua korjattu kello 13.27: Koronavastaisuus muutettiin otsikossa koronarokotteiden vastustamiseksi.*
Mies osoitteli ohikulkijoita aseella Mikkelin Otavassa
Kiinniotettua miestä epäillään muun muassa laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Mikkelin Otavassa liikkui keskiviikkoaamuna mies, joka osoitteli ohikulkijoita aseella.
Hätäkeskus sai ilmoituksen asemiehestä kello 7.30 jälkeen. Poliisin mukaan jalkaisin liikkeellä olleella miehellä oli mukanaan pienikaliiperinen, pitkäpiippuinen ase.
Poliisi otti miehen kiinni tapahtumapaikan läheltä noin puoli tuntia ilmoituksen saamisen jälkeen.
Epäillyn kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Miehellä ei ollut lupaa aseen hallussapitoon. Tilanteesta ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa ulkopuolisille.
Kiinniotettua miestä epäillään muun muassa laittomasta uhkauksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Entinen ammattisotilas voi kiehahtaa pienestä – tällaista on elää traumaperäisen stressihäiriön kanssa
Entinen ammattisotilas Janne Lehtonen kertoo Gogin kantabaari -podcastissa, kuinka hengenvaaralliset tilanteet ovat vaikuttaneet häneen.
Trauma ei katoa itsestään, mutta ammattilaisten avulla sen vaikutusten kanssa voi oppia elämään. Näin kertoo tv:stä tuttu entinen ammattisotilas **Janne Lehtonen**.
Erikoisjoukkojen kouluttajana ja Amazing Race Suomi -kilpailijana tunnetuksi tullut Lehtonen on työssään sotilaana ja pelastajana joutunut tiukkoihin tilanteisiin.
**Gogi Mavromichalisin** haastattelussa [Gogin kantabaari -podcastissa](https://areena.yle.fi/1-50974149) hän kertoo, että kriisialueilla tapahtuneita hengenvaarallisia tilanteita käsitellään ensimmäisen kerran välittömästi tapauksen jälkeen, jo ennen likaisten varusteiden riisumista, ja viimeisen kerran kuukausia kotiinpaluun jälkeen.
– Ihmisillä on ajatus siitä, että kun menee juttelemaan psykologille tai psykoterapeutille jonkun traumaattisen tapahtuman jälkeen tai jonkun missä on ollut hengenlähtö lähellä, että siitä pääsisi eroon. Eihän niistä ikinä pääse, se vaan, että niitä oppii käsittelemään paremmin, Lehtonen sanoo.
Hän kertoo myös myöhemmissä elämänvaiheissa käyneensä puhumassa mielenterveyden ammattilaisille.
– Palomiesuran aikana olen nähnyt kaikennäköistä, mitä ihminen voi tehdä toisilleen ja itselleen. Sitten tulee myös takaumia sieltä sotilasuralta ja käsittelee sitä kokonaisuutta, hän sanoo.
Tämä näkyy traumaperäisen stressihäiriön oireina, kuten epämukavana olona tai hermojen menettämisenä.
– Afganistanin operaatioiden jälkeen mulla välillä kiehahti liikenteessä ihan täysin. En ole vieläkään päässyt siitä eroon. Vaikka olen perusluonteeltani äärimmäisen rauhallinen, niin pienet asiat saattavat kiehahtaa. Mutta tunnistan ne kyllä.
Lehtonen kertoo, ettei välillä ole pitkiin aikoihin voinut juoda ollenkaan alkoholia, koska siitä seurasi mielialan laskua.
Millaista on, kun joku ryhtyy ampumaan kohti ja miten Lehtonen tällaisiin tilanteisiin on reagoinut? Kaikesta tästä hän kertoo lisää Gogin kantabaarin haastattelussa. Koko jakson voit katsoa alta.
Gogin kantabaari -videopodcastissa tutustutaan tunnettuihin ihmisiin julkisuuskuvan takana. Sarjan tuoreella kaudella ovat vierailleet muun muassa näyttelijä **Pihla Viitala**, somevaikuttaja **Joona Hellman** ja ohjaaja **Tunna Milonoff**. [Katso kaikki jaksot Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50974149)
Tämä tiedetään nuorisoa somessa säikäyttäneestä ”tappolistasta”: poliisi kertoo uutta tietoa
Poliisi kertoo puhuttaneensa henkilöitä ja tehneensä esitutkintatoimenpiteitä tapauksen selvittämiseksi.
Sisä-Suomen poliisi on edistynyt viikonloppuna sosiaalisessa mediassa levinneen niin sanotun tappolistan tutkinnassa.
Lista levisi viikonloppuna nimellä ”Ruusis 2024 tappolista”. Ruusiksella viitataan Tampereella Pyhäjärven rannalla sijaitsevaan Hotelli Rosendahlin edessä olevaan Pyynikin uimarantaan, joka on nuorten suosima päättäjäisviikonlopun juhlapaikka. Poliisi aloitti esitutkinnan viikonlopun jälkeen.
Poliisi sai tiedon listasta lauantaina hätäkeskukseen tulleiden ilmoitusten vuoksi.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Pekka Ylinen** kertoo, että listalla oli toistakymmentä nimeä. Nuorten nimiä sisältänyt lista levisi etenkin Snapchatissa ja Telegramissa, mutta myös muilla somealustoilla.
Pekka Ylinen kehottaa vanhempia olemaan yhteydessä poliisiin, jos nuoren nimi löytyy listalta.
Ketään ei ole vielä otettu kiinni
[Aiemmin kerrottiin, että ](https://yle.fi/a/74-20091915)osa listalla olleista oli mainittu pelkästään etunimellä, osa sekä etu- että sukunimellä ja jotkut pelkällä lempinimellä.
Selvitys ja esitutkinta ovat kesken.
– Henkilöitä on puhutettu ja muita esitutkintatoimenpiteitä on tehty. Enempää en voi avata tutkintaa, Ylinen kertoo Ylelle.
Listan laatijaa tai laatijoita epäillään laittomasta uhkauksesta. Poliisi ei ole vielä ottanut kiinni ketään epäiltyä.
Ylinen ei avaa, mitä esitutkintatoimenpiteet voivat olla.
Esitutkinnassa tehdään kuulusteluja ja hankitaan muuta todistusaineistoa. Esitutkinnan aikana voidaan käyttää pakkokeinoja, näistä yleisiä ovat henkilön pidättäminen, kotietsintä ja esineen takavarikointi.
Poliisi kertoo suhtautuvansa asiaan vakavuudella ja asia selvitetään.
Listan nimestä voi päätellä, että uhkaus kohdistui todennäköisesti päättäjäispäivään. Poliisi ei ole löytänyt mitään konkreettista väkivaltaa, ja riskiarvio on poliisin arvion mukaan laskenut.
Joensuun ratapihan remontti alkaa olla valmis – kalliissa urakassa on uusittu lähes kaikki
Ratapihan peruskorjaus alkoi keväällä 2021. Junamatkustajille merkittävin uudistus on ratapihan esteettömyys.
Joensuun ratapihan parannusurakka valmistuu pian. Ratapihan peruskorjaus alkoi keväällä 2021. Pientä viivästystä alkuperäisestä aikataulusta aiheuttivat vanhat rakenteet ja junaliikenteen jatkuminen koko rakentamisen ajan.
Vanhan ratapihankunto oli heikko ja sen turvalaitejärjestelmä oli vanhentunut. Ratapiha on nyt kunnostettu vastaamaan nykypäivän tarpeita ja liikennöinnin vaatimuksia.
Ratapihan tietotekniset turvalaitteet ja opasteet on uudistettu. Lisäksi vanhat käsikäyttöiset vaihteet on korvattu kauko-ohjattavilla vaihteilla.
– Uusimme käytännössä kaiken vanhentuneista turvalaitteista käyttöikänsä päähän tulleisiin ratarakenteisiin. Liikenne on nyt turvallisempaa, varmempaa ja täsmällisempää. Samalla kunnossapidon kustannukset laskevat, sanoo hankkeen projektipäällikkö **Jetro Matilainen** Väylävirastosta.
Matkustajien näkökulmasta merkittävin muutos on aseman ratapihan uudistaminen esteettömäksi. Asemalle rakennettiin uusi ylikäytävä ja hissit. Henkilöliikenteen laiturit uudistettiin ja korotettiin, mikä helpottaa juniin nousemista pyörätuolilla tai lastenvaunujen kanssa.
Hankkeen kustannukset olivat noin 83 miljoonaa euroa, kun alustava arvio oli 77 miljoonaa.
Poliisi etsii kadonnutta miestä Hämeenlinnassa
Hämeen poliisi pyytää yleisöltä henkilöön liittyviä havaintoja. Viimeisin havainto etsitystä miehestä on viime viikolta Luolajasta.
Poliisi etsii vuonna 1983 syntynyttä miestä. Viimeisin havainto miehestä on 29. toukokuuta noin kello 4 aamulla Hämeenlinnassa Luolajan koulun alueelta. Hän on ollut liikkeellä polkupyörällä tai jalan.
Etsittävä henkilö on ruumiinrakenteeltaan roteva ja kaljupäinen. Kadotessaan hän oli pukeutunut mustaan t-paitaan ja tummiin housuihin.
Poliisi pyytää yleisöltä henkilöön liittyviä havaintoja. Havainnot voi ilmoittaa osoitteeseen <vihjeet.hame@poliisi.fi> tai vihjepuhelimen numeroon 0295 414 222.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Outokumpulainen näyttämötaitelija Henry Räsänen lähtee juhlakiertueelle
Lähes 30 vuotta Suomea kiertänyt Henry Räsänen täyttää heinäkuussa 50 vuotta.
Outokumpulainen näyttämötaitelija **Henry Räsänen** lähtee vuoden kestävälle juhlakiertueelle.
Lähes 30 vuotta Suomea kiertänyt Räsänen täyttää heinäkuun alussa 50 vuotta.
Näyttämöltä näyttämölle -esityksen ensi-ilta on keskiviikkona 5. kesäkuuta Tahmelan huvilalla Tampereella. Seuraavat esitykset ovat lauantaina Karhunpään kylätalolla Valtimolla ja sunnuntaina Kolmen kylän pirtillä Polvijärvellä.
Henry Räsänen on vuosien aikana tehnyt noin 3 500 keikkaa erilaisissa esiintymispaikoissa kulttuurikeskuksista, pienten kuntien auditorioihin ja nuorisoseurantaloihin.
Näyttämöltä näyttämölle -kiertueen vierailukohteiksi ja yhteistyökumppaneiksi Räsänen on valinnut kattavasti sellaisia paikkoja, paikkakuntia ja toimijoita, jotka ovat tulleet hänelle matkan varrella merkityksellisiksi. Kiertueen esitykset on ohjannut **Juhani Joensuu**.
Henry Räsänen on perustunut vuodesta 2002 lähtien toimineen kiertävän ammattiteatterin, Maarianvaaran teatterin, jonka päämaja on Kaavilla Pohjois-Savossa.
Mitä haluat kysyä puoluejohtajilta? – Ylen suuri eurovaalikeskustelu torstaina 
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kohtaavat suorassa lähetyksessä Ylellä torstai-iltana. Varsinainen vaalipäivä on tulevana sunnuntaina.
Ukrainan tukeminen, yhteisvelka, ilmastotavoitteet. Muun muassa nämä asiat ovat herättäneet keskustelua eurovaalikevään aikana.
Mitä sinä haluaisit kysyä vaalien yhteydessä esiin nousseisiin teemoihin tai muihin EU-asioihin liittyen?
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ottavat mittaa toisistaan Ylen suuressa vaalikeskustelussa torstaina 6. kesäkuuta kello 21 alkaen.
Keskustelussa mukana ovat **Li Andersson** (vas.), **Sari Essayah** (kd.), **Harry Harkimo** (liik.), **Anna-Maja Henriksson** (r.), **Antti Lindtman** (sd.), **Petteri Orpo** (kok.), **Riikka Purra** (ps.), **Annika Saarikko** (kesk.) ja **Sofia Virta** (vihr.). Keskustelun juontaa **Petri Raivio**.
Eurovaaleissa valitaan Suomelle 15 europarlamentaarikkoa. Vaalipäivä on Suomessa sunnuntai 9. kesäkuuta.
Voit esittää kysymyksesi puheenjohtajille alla olevan lomakkeen kautta.
*Voit katsoa Suuren vaalikeskustelun Yle TV1:ssä ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-70535808)*. Ohjelma on katsottavissa myös* [*viitottuna*](https://areena.yle.fi/1-70539715)*.*
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen aluehallitus esittää, että Raahen ympärivuorokautinen päivystys loppuu 
Jatkossa päivä- ja ilta-ajan päivystys jatkuisi Raahen sairaalassa kello 22 saakka ympäri vuoden.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohteen aluehallitus esittää, että Raahen perusterveydenhuollon ympärivuorokautiseen päivystykseen ei haeta enää poikkeuslupaa vuodelle 2025, ja että se lakkautetaan 1.1.2025.
Esityksen mukaan päivä- ja ilta-ajan päivystys jatkuisi Raahen sairaalassa kello 22 saakka ympäri vuoden.
Pohteen aluehallituksen tiistaisessa kokouksessa tehtiin kuitenkin kannatettu esitys, jonka mukaan Raahen ympärivuorokautiselle perusterveydenhuollolle olisi haettu jatkoa vuodelle 2025.
Kokouksessa käydyn keskustelun perusteella hyvinvointialuejohtaja muutti päätösesitystä, joka jäi lopulta voimaan äänin 11-2.
Asia etenee seuraavaksi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuuston käsiteltäväksi. Aluevaltuusto kokoontuu seuraavan kerran 17. kesäkuuta.
Taustalla on hyvinvointialueen säästöt, joita sen on saatava tänä vuonna kokoon noin 90 miljoonan ja ensi vuonna 75-85 miljoonan euron edestä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Charlesin kasvot korvaavat Elisabetin seteleissä – käteisen suosion laskiessa kuningas voi jäädä lajinsa viimeiseksi
Vanhan hallitsijan kuvalla varustetut setelitkin ovat edelleen käypää valuuttaa.
Englannin keskuspankki on aloittanut kuningatar **Elisabet II:n** kuvalla varustettujen punnan setelien korvaamisen kuningas **Charles III:n** kasvoilla koristetuilla seteleillä.
Syyskuussa 2022 kuolleen kuningattaren kuvat eivät katoa lompakoista kovin nopeasti, sillä uusia seteleitä otetaan käyttöön vanhojen hajotessa. Charles-puntien käyttöönottoa nopeuttaisi se, jos käteisen rahan kysyntä jostakin syystä lisääntyisi.
Trendi on kuitenkin päinvastainen. Käteisen rahan käyttö vähenee nopeasti, ja kuningas Charles saattaa jopa jäädä maansa viimeiseksi seteleissä näkyväksi monarkiksi. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/articles/cxwwe9ndlkmo) huomauttaa uusia seteleitä käsittelevässä uutisessaan, että tutkimuksen mukaan 48 prosenttia briteistä uskoo, että käteinen raha poistuu käytöstä heidän elinaikanaan.
Ennen kuningatar Elisabetia hallitsijan kuvaa ei painettu seteleihin. Vuonna 1952 hallitsijana aloittanut Elisabet sai kasvonsa seteliin ensimmäisen kerran vuonna 1960.
Charles-seteleiden painaminen aloitettiin jo viime vuonna, mutta niiden liikkeellelaskemista on hidastanut se, että kaikki automaatit on pitänyt päivittää tunnistamaan uudet setelit.
Kolikoihin Charlesin sivuprofiili lyötiin jo joulukuussa 2022. Postimerkkiin Charles painettiin maaliskuussa 2023.
Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa monarkin kasvoja ei seteleihin paineta.
Vaikka monarkin kuva seteleissä nyt vaihtuukin, ovat tuoreimman Elisabet-sarjan setelitkin edelleen käypää valuuttaa. Voit tarkistaa [Englannin keskuspankin sivuilta](https://www.bankofengland.co.uk/banknotes/withdrawn-banknotes), mitkä setelit eivät enää ole käytössä.
Suomessa on bongattu useita lintuja, jotka eivät normaalisti kuulu tänne
Lämpöaalto on tuonut Suomeen useita harvinaisia lintuja. Vaasalainen Ari Lähteenpää on bongannut niistä nokisorsan, eskimohanhen, vuoriuunilinnun ja viimeisimpänä tummajunkon.
Suomessa on tänä keväänä ja kesänä havaittu useita meillä harvinaisia lintulajeja, osa ensimmäistä kertaa koskaan.
– Megaharvinaisuuksia, sanoo kokenut vaasalainen lintuharrastaja, Merenkurkun lintutieteellisen yhdistyksen aktiivi **Ari Lähteenpää**.
Luodossa Pohjanmaalla on nyt [bongattu tummajunkko](https://yle.fi/a/74-20089512) ensimmäistä ja vuoriuunilintu viidettä kertaa Suomessa.
Muita tämän vuoden harvinaisuuksia ovat ainakin nokisorsa Porissa, eskimohanhi Kuopiossa, amerikantaivaanvuohi Inarissa, [munkkikorppikotka Kymenlaaksossa](https://yle.fi/a/74-20091193) ja amerikanmustalintu länsisaaristossa. Osa havainnoista on ensihavaintoja.
Lähteenpää kertoo bonganneensa mainituista harvinaisuuksista neljä: nokisorsan, eskimohanhen, vuoriuunilinnun ja viimeisimpänä tummajunkon. Siitä kuultuaan hän lähti heti kohti Luotoa.
– Ilta oli aika pitkällä, joten emme onnistuneet sitä illalla enää näkemään, mutta aamulla, olisiko ollut neljän aikoihin, lähdimme uudestaan. Siellä se lintu pomppi yhdellä pihalla, Lähteenpää kertoo.
**Lisää**: [Suomessa havaittu kaksi uutta lintulajia: tältä näyttävät tummajunkko ja eskimohanhi](https://yle.fi/a/74-20089512)
Lähteenpään mukaan menossa on lintuharrastajan unelma-aika.
– En ikinä olisi voinut kuvitella, että omalle kohdalle parin viikon sisään osuu neljä tämmöistä megaharvinaista lintulajia, hän toteaa.
Kesäkuun alku juhannukseen asti on Lähteenpään mukaan otollista aikaa bongata satunnaisia muuttajia ja superharvinaisuuksia. Sellainen voi tupsahtaa minne tahansa - ja varsinkin saaristoon.
– Saaret ovat aina hyviä paikkoja harvinaisuuksien löytämiselle, kun linnut lentelevät meren päällä ja pysähtyvät jonnekin lepäämään, hän kertoo.
Amerikanlinnut harhailevat
Lähteenpään mukaan lintuharrastajat olivat jo osanneet odotella Suomeen esimerkiksi juuri tummajunkkoa.
– Norjassa on näitä jo havaittu. Silloin aina tiedetään, että joskus se sitten löytyy täältäkin, Lähteenpää sanoo.
Lintubongarien unelmakevään monille harvinaisuuksille yhteinen nimittäjä on Pohjois-Amerikka.
Lähteenpää arvelee, että kukaan ei pysty aukottomasti selittämään, mistä tiettyjen lajien matka Pohjois-Amerikasta Suomeen johtuu. Hän itse arvelee syyksi ilma- ja säävirtauksia.
– Jotenkin säähän liittyvien tekijöiden pitää olla suotuisia, että Pohjois-Amerikasta lintuja tänne asti eksyy, Lähteenpää sanoo ja arvelee kahden harvinaisuuden päätymisen lyhyen ajan sisällä juuri Luotoon olevan puhdasta sattumaa.
Lähteenpään mukaan ilmastonmuutoksella ilmiötä ei pysty selittämään, koska siihen nähden kyse on nyt liian satunnaisista ilmiöistä ja asioista.
Kaikki muuttolinnut ovat jo saapuneet
Talvi oli pitkä ja kevät melko kylmä.
Lämmin keli on nyt kuitenkin tullut rytinällä, mikä Lähteenpään mukaan näkyy siten, että kaikki muuttolinnut ovat jo saapuneet Suomeen. Niin sanottuja yölaulajia eli lintuja, jotka ääntelevät ja laulavat yöllä, on silloin paljon, kun toukokuun lopussa on pitkä ja lämmin jakso.
– Lämpöaalto houkuttelee tiettyjä lintulajeja tänne enemmän kuin kylmä kevät, Lähteenpää summaa.
Viime vuoden loppuun mennessä Suomessa havaittiin BirdLifen mukaan kaiken kaikkiaan hyväksytysti 489 luonnonvaraista lintulajia. Lähteenpää kertoo bonganneensa yhteensä 371 lintulajia.
– Jos mennään niin sanottuun pinnakärkeen, niin siellä on sellainen kaveri, joka on nähnyt 450 lintulajia, hän kertoo.
Onni Torikka hoiti mielenterveyspotilaita Pitkäniemessä lähes 40 vuotta – tällainen on sairaalan pitkä historia
Yli vuosisadan ajanjaksoon mahtuu hoidon kehityskaari rauhoittavista kylvyistä nykyisiin psyykenlääkkeisiin.
Nokian Pitkäniemen sairaala ehti hoitaa psykiatrisia potilaita reilut 123 vuotta.
Tammikuussa 2024 aikuispsykiatrian toiminta siirtyi muun erikoissairaanhoidon yhteyteen Tampereen yliopistollisen sairaalan kylkeen.
Ylen tuore dokumentti kuvaa mielenterveyden ja sen hoitomuotojen yli satavuotista historiaa aina rauhoittavista kylvyistä työterapiaan.
Samalla dokumentti paljastaa, etteivät ongelmat nuorten keskuudessa tai yhteiskunnassa ole varsinaisesti muuttuneet vuosikymmenten myötä. Psykologi **Pehr Charpentier** puhuu jo vuonna 1968 yhteiskunnan koventuneista vaatimuksista.
– Nuoret kokevat itsensä erillisiksi, eristetyiksi ja yksinäisiksi. Toinen seikka, joka vaikuttaa nuoriin suuresti on se, että heidän täytyy kilpailla päästäkseen oppilaitoksiin, Charpentier kuvailee.
Hoitajan työn näkemyksiä dokumentissa esittää vuonna 1966–2004 Pitkäniemessä töissä ollut mielisairaanhoitaja **Onni Torikka**.
Ohjelman toimittaneet Ylen toimittaja **Jouni Tanninen** ja visuaalinen journalisti **Marko Melto** kokosivat yli 100-vuotisen Pitkäniemen historian yhteen.
**Voit katsoa tuoreen dokumentin kokonaisuudessaan alla olevalta videolta. Dokumentti löytyy** [**myös Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/1-71021196)**.**
*Korjattu 5.6. kello 12.19: Pehr Charpentier oli psykologi, ei psykiatri. Lisäksi päivitetty Onni Torikan ammattinimike.*
Viiden auton peräänajo Kehä I:llä Helsingissä – kukaan ei loukkaantunut
Autot törmäsivät toisiinsa matalalla nopeudella. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on nyt ohi.
Viisi autoa kolaroi tänään aamulla peräänajossa Hämeenlinnanväylän ja Kehä I:n liittymässä Helsingissä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta noin kello 8.30.
Ajoneuvot liikkuivat rampissa matalalla nopeudella, joten kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Ajokaista suljettiin liikenteeltä hetkellisesti. Nyt kello 9.15 tilanne on ohi ja liikenne kulkee taas normaalisti.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvot saatiin tien sivuun ajamalla.
Paikalla oli yksi pelastuslaitoksen yksikkö.
Lapsikaappauksesta syytetty nainen ei peittänyt oikeudessa kasvojaan – oikeutta käydään suljetuin ovin
Lapsikaappauksen lisäksi naista syytetään törkeästä vapaudenriistosta sekä kavalluksesta. Epäillyt rikokset tapahtuivat Nokialla.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään tänään niin sanottua Nokian lapsikaappausta. Vuonna 1985 syntynyttä [naista syytetään](https://yle.fi/a/74-20091535) lapsikaappauksesta, törkeästä vapaudenriistosta sekä kavalluksesta.
Syytetty ei peittänyt oikeudenkäynnissä kasvojaan.
Sekä vastaaja että asianomistaja pyysivät oikeudenkäyntiä suljetuin ovin arkaluonteisten yksityiselämään liittyvien tietojen vuoksi. Myös kaikki oikeudenkäynnin materiaali määrättiin salassa pidettäväksi 60 vuoden ajaksi.
[Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Nokialla](https://yle.fi/a/74-20083437). Rikosten epäillään alkaneen viime syyskuussa. Nainen vangittiin ensimmäisen kerran tämän vuoden maaliskuussa.
Poliisi on aikaisemmin kertonut, että naisen epäillään vieneen lapsensa ulkomaille. Hänellä on ollut lapsen yhteishuoltajuus.
Lapsikaappauksesta on rikoslain mukaan kyse, kun alle 16-vuotias lapsi viedään ulkomaille ilman huoltajan suostumusta tai lapsi jätetään palauttamatta kotiin ulkomailta esimerkiksi sovitun lomamatkan jälkeen.
Vapaudenriistosta puhutaan, kun uhri eristetään vakiintuneesta elinympäristöstään eikä lapsen tahdonmuodostus ole vielä iän ja kehitystason perusteella itsenäistä.
Törkeäksi teko voidaan katsoa, jos se kestää yli kolme vuorokautta, jos sillä aiheutetaan vakavaa vaaraa toisen hengelle tai terveydelle taikka jos vapaudenriistossa käytetään erityistä julmuutta tai vakavan väkivallan uhkaa. Näiden lisäksi teon pitää olla kokonaisuutena törkeä.
Radiokanavilla kaksi katkosta Tampereella tällä viikolla – syynä huoltotyöt
Digita pyrkii pitämään katkoksen sekä tehonalennuksen mahdollisimman lyhyenä.
Digita tekee huoltotöitä Tampereen radio- ja tv-asemalla tällä viikolla. Muutostyöstä aiheutuu tai on aiheutunut jo kaksi arviolta viiden minuutin mittaista palvelukatkosta. Digita pyrkii pitämään katkoksen sekä tehonalennuksen mahdollisimman lyhyenä.
Verkkojen huoltotöitä pitää tehdä säännöllisesti, että lähetykset kuuluvat jokaisena päivänä ja kaikissa tilanteissa.
Huoltotöiden aiheuttamat palvelukatkokset ja tehonalennukset vaikuttavat seuraaviin radiokanaviin: *Radio Nova, Yle Radio Suomi Tampere, YleX, Yle Radio Vega / Huvudstadsregionen, Yle Radio 1.*
Tutkimus: 15–29-vuotiaat pelkäävät itärajan läheisyyttä näissä kolmessa maakunnassa
Nuoret ovat miettineet, voisivatko heidän kotiseutunsa joutua Venäjän hyökkäyksen kohteeksi.
Itärajan läheisyys pelottaa Itä-Suomessa asuvia nuoria.
44 prosenttia Kainuussa sekä Pohjois- tai Etelä-Karjalassa asuvista nuorista kertoo [tänään julkaistussa tutkimuksessa](https://www.e2.fi/julkaisut/julkaisut/e2-tutkimus-selvitti-itasuomalaisten-nuorten-ajattelua-kun-on-sodan-uhat-ja-ydinasejutut-nyt-hirveesti-ilmassa-tuntuu-etta-sota-on-se-mita-on-tulossa.html), että itärajan läheisyys pelottaa heitä tässä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa.
Vastanneista naisista 49 prosenttia on kokenut pelkoa itärajasta. Miehistä 39 prosenttia kertoi pelänneensä.
Samaan aikaan 58 prosenttia vastanneista nuorista on täysin tai jokseenkin samaa mieltä tutkimusväitteestä, ettei rajan läheisyys hetkauta paikallisten elämää.
Yle kysyi Kajaanissa ja Joensuussa nuorilta, mitä he ajattelevat itärajan lähellä asumisesta.
Kajaanilainen **Ira Rusanen** on miettinyt itärajan läheisyyttä. Hän on pohtinut, voisiko Kajaani joutua sotilaallisen iskun kohteeksi, koska kaupungissa on tärkeitä kohteita kuten varuskunta, lentokenttä ja sairaala.
Rusanen ei ole ajatuksineen yksin. Tutkimukseen vastanneet nuoretkin pohtivat, voisiko heidän asuinpaikkansa joutua vaaraan ensimmäisten joukossa.
Myös kajaanilainen **Iida Kovanen** kertoo miettineensä Venäjän lähellä asumista sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan. Kovanen ei suoranaisesti pelkää sotaa, mutta muunlainen kiusanteko huolettaa.
– Hybridivaikuttaminen netissä ja muut vastaavat häiriöt ovat hieman huolestuttavia, mutta en usko, että mitään suurta vaaraa on tällä hetkellä.
Joensuulainen **Emma Albert** kertoo, ettei enää mieti itärajan läheisyyttä samalla tavalla kuin Venäjän hyökkäyssodan alussa.
Kajaanilainen **Ella Kela** ei puolestaan ole kokenut turvattomuutta itärajan läheisyyden vuoksi. Hän kertoo miettineensä, voisiko Suomeen joskus tulla sota, mutta on tullut tulokseen, että ainakaan tällä hetkellä ei ole mitään hätää.
Joensuulainen **Voitto Sotkasiira** ja kajaanilainen **Aatu Keränen** kertovat, ettei itäraja ole heidän ajatuksissaan lainkaan.
Tutkimushaastatteluissa nuoret ovat kertoneet tottuneensa ajatukseen, että Suomen naapurivaltio käy hyökkäyssotaa Euroopassa. ”Tosi surullista myöntää, mut se ei enää tunnu missään”, kertoo tutkimukseen vastannut suomussalmelainen nuori.
E2-tutkimusyhtiön tutkimukseen vastasi 381 Kainuussa sekä Pohjois- tai Etelä-Karjalassa asuvaa 15–29-vuotiasta henkilöä. Nuoria haastateltiin 29.2.2024–1.4.2024.
Ryppyjen silottajana tunnettu Botox on pelastus monelle lihasjäykkyydestä ja vapinasta kärsivälle
Luonnossa esiintyvä botuliini on hermomyrkky, jolla lääketieteessä hoidetaan vaikeita sairauksia. Yksin Satakunnassa hoitoa saa toista sataa ihmistä vuosittain.
**Merja Johansson** ja **Sisko Mäkelä** saavat säännöllisesti Botox-pistoksia, mutta niillä ei ole mitään tekemistä kauneudenhoidon kanssa.
Suuren yleisön ryppyjen tasoittajana tuntemaa botuliinia käytetään lääketieteessä hankalien sairauksien hoitoon. Botuliinin tunnetuin tuotemerkki on Botox.
Porilaiset Johansson ja Mäkelä sairastavat servikaalista dystoniaa, ja toistuvat botuliinipistokset helpottavat heidän vaivojaan.
Johanssonilla sairaus oireilee lihasjäykkyytenä niskan alueella sekä tahattomana pään vapinana. Pään kääntäminen oikealle on huomattavasti vaikeampaa kuin vasemmalle.
Mäkelän oireet ovat samankaltaisia, mutta pään vapinaa hänellä ei ole. Pää voi kuitenkin vääntää itseään vasemmalle, jolloin toiseen suuntaan katsominen on vaikeaa ja kivuliasta.
– Päivät ovat erilaisia. Joskus oireet käyvät jalkoihinkin, Sisko Mäkelä kertoo.
Molempien sairautta hoidetaan botuliinilla. Sitä pistetään kiristäviin ja ylireagoiviin lihaksiin sillä seurauksella, että pistoskohdan lihakset halvaantuvat määräajaksi. Ajan myötä lihakset palautuvat ennalleen ja hoito uusitaan.
– Se lievittää lihasten jäykkyyttä ja siitä aiheutuvaa kipua, Merja Johansson kuvailee.
Hoidon uusimistarve on yksilöllistä, mutta Johansson ja Mäkelä saavat botuliinia pääsääntöisesti kolmen kuukauden välein. Mäkelä on ollut hoidon piirissä 12 vuotta, Johansson jo 20 vuotta.
Merja Johansson on siis saanut botuliinihoitoa jo noin 80 kertaa. Kerran hoidon väli venähti poikkeuksellisesti puolen vuoden mittaiseksi.
– Silloin lääkkeen vaikutuksen huomasi todella hyvin, Johansson sanoo.
Erikoinen ja jopa vaarallinen tausta
Botuliini on maaperässä esiintyvän Clostridium botulinum -bakteerin erittämä hermomyrkky, jota on aikanaan kehitelty myös kemialliseen sodankäyntiin. Väärin käytettynä botuliini on tappava aine.
Lääketieteessä botuliinia käytetään dystonian lisäksi myös moniin muihin sairauksiin. Sillä voidaan vähentää esimerkiksi aivovamman aiheuttamaa lihasjäykkyyttä, kun spastinen lihas eliminoidaan määräajaksi. Tänä aikana potilas voi hyödyntää esimerkiksi fysioterapiaa.
Lisäksi botuliinia käytetään muun muassa silmäluomien nykimisen, äänihäiriöiden, virtsan karkailun, liiallisen hikoilun, liikapurennan tai kroonisen migreenin hoitoon.
– Kroonisessa migreenissä ei tavoitella lihasten rentoutumista, vaan kivun välittymisen estämistä, kertoo neurologian ylilääkäri **Juha Puustinen** Satasairaalasta Porista.
Turvallinen lääke
Puustinen on antanut botuliinipistoksia jo useiden vuosien ajan. Hän laskee, että Satasairaalan neurologian osastolla niitä saa sadasta kahteen sataan potilasta vuodessa.
Hän pitää hoitoa turvallisena, vaikka sillä voi olla joitain sivuvaikutuksia. Jo pistos itsessään voi sattua, ja joskus pistosalueelle voi tulla myös mustelma, joka saattaa olla jonkin aikaa kivuliaskin.
– Joskus potilaalla voi olla outo olo kurkussa ja syöminen voi olla hankalaa, Puustinen sanoo.
Lääkäriltä botuliinin pistäminen vaatii tarkkuutta. Annostus on laskettava tarkkaan ja pistoksen on osuttava juuri oikeaan kohtaan. Väärään lihakseen pistäminen tuo ei-toivottuja tuloksia, mutta nekin poistuvat lääkkeen vaikutuksen loputtua.
Yleisesti ottaen botuliinihoidon sivuvaikutukset ovat kuitenkin lieviä ja ohimeneviä, Puustinen sanoo. Pitkäaikaisia haittavaikutuksia ei ole havaittu.
Hoitovaste tyydyttää potilaita
Suomessa dystoniapotilaita on muutama tuhat.
Sisko Mäkelä ja Merja Johansson ovat olleet aikanaan koulukavereita, mutta aikuisiällä he kohtasivat toisensa dystoniapotilaiden vertaistukiryhmässä. He uskovat, että kaikki vastaavaa sairautta sairastavat eivät edes tiedä, että vaivaan voi saada apua botuliinista.
Mäkelä kertoo, että hänellä oli selviä oireita olemassa jo paljon ennen diagnoosia. Hän kävi useilla lääkäreillä, mutta sai oikeanlaista hoitoa vasta työterveyslääkärin ohjatessa hänet neurologille.
– Ei tämä sairaus eikä sen hoito ole kaikkien tiedossa. Ei edes kaikkien lääkäreiden, Mäkelä arvioi.
Sekä Mäkelä että Johansson ovat erittäin tyytyväisiä botuliinihoidon vaikutukseen. Se ei ala aivan välittömästi pistoksen jälkeen, vaan yleensä muutaman viikon sisällä. Sen jälkeen elämä on kuitenkin helpompaa.
– Se helpottaa fyysistä tekemistä ja helpottaa myös henkisesti, Johansson sanoo.
Mitä ihmettä Marko Saloranta teki Helmareille vain parissa päivässä? Asiantuntijat hehkuttavat muutosta: ”Absurdia”
Yle Urheilun asiantuntija Essi Sainio arvioi, että pelaamattomuus saattoi näkyä Tinja-Riikka Korpelan virhearviossa, josta Hollanti iski avausmaalin.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kaksi EM-karsintaottelua Hollantia vastaan olivat kuin yö ja päivä.
Perjantaina Rotterdamissa Helmarit pääsi hädin tuskin etenemään maalintekosektorille ja hävisi 0–1.
Tiistaina Tampereella **Marko Salorannan** luotsaama Suomi hallitsi ottelutapahtumia jopa siinä määrin, että 1–1-tasatulos Fifa-rankingissa sijalla kahdeksan majailevaa Hollantia vastaan tuntui karvaalta.
Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** kiitteli Helmarien parissa päivässä muuttunutta peli-ilmettä.
– Aivan ensimmäisistä sekunneista lähtien näki, että Suomi on tullut tänne riistämään, raastamaan ja tekemään prässin sataprosenttisen huolellisesti, Sainio sanoi.
Samaa mieltä oli toinen asiantuntija **Hanna Ruohomaa**.
– Löytyi rohkeutta pitää palloa. Oltiin hyökkäyskolmanneksella, missä Hollannissa käytiin vain kääntymässä pari kertaa. Nyt siellä oikeasti oltiin ja pidettiin palloa, Ruohomaa hehkutti.
– Nyt vähän tarjottimella annettiin voittoa. Tuntuu absurdilta sanoa, että Hollantia vastaan olisi pitänyt voittaa, kun peli Hollannissa oli tähän verrattuna aivan erilainen ja todella huono.
Saloranta kertoi ottelun jälkeen olevansa joukkueesta ”äärettömän ylpeä”. Päävalmentajan mukaan kotiyleisön tuki siivitti joukkueen kovaan suoritukseen.
– Olemme kaikki pettyneitä tulokseen. Kuulostaa totta kai hullulta, mutta kun katsoo matsia, olisimme ansainneet voiton, Saloranta sanoi.
Korpelalta karmea virhearvio
Helmarit aloitti ottelun pirteästi, mutta vierasjoukkue pääsi juhlimaan avausmaalia, kun Suomen kokeneelta maalivahdilta **Tinja-Riikka Korpelalta** nähtiin karmaiseva virhearvio 17. peliminuutilla.
Joukkueen kapteenina toimiva Korpela antoi heikommalla vasemmalla jalallaan heppoisen syötön, jonka **Lineth Beerensteyn** onnistui katkomaan. Myös perjantaina Suomea kurittaneella hollantilaisella oli helppo työ viimeistellä.
Korpela siirtyi kaudeksi 2023–2024 Tottenhamista AS Romaan, mutta ottelumäärät [jäivät vaatimattomiksi](https://yle.fi/a/74-20089614) muun muassa loukkaantumisen takia.
Essi Sainion mukaan pelaamattomuus saattoi näkyä Korpelan ratkaisussa.
– Täytyy kyllä ihmetellä, että lähtee vasemmalla jalalla huonosta asennosta yrittämään laidanvaihtoa. Aika riski oli. Korpela on kokenut pelaaja, hänellä sattuu näitä hyvin harvoin, Sainio sanoi.
– Vähän uhkarohkea ja hölmö virhe.
Korpela oli joukkueestaan ylpeä pelin jälkeen.
– Totta kai minua harmittaa virhe, josta he pääsivät tekemään sen... varmaan heidän ainoa paikkansa. Mutta sellaista se on ja maalivahdin paikka on raadollinen. Siinä virhe näkyy tulostaululla, Korpela sanoi.
Rantalalta jälleen kaukolaukausmaali
[Huippukauden](https://yle.fi/a/74-20091252) Leicesterissä pelannut **Jutta Rantala** huudatti yleisöä 77. minuutilla, kun hän laukoi upealla vasemman jalan kudillaan pallon yläkulmaan **Ria Ölingin** riiston ja syötön jälkeen.
Sainio huomauttaa, että maalipaikka syntyi Suomen pelisuunnitelmasta, joka nojasi hyökkäyspään pitkiin palloihin.
– Laitetaan pitkä pallo, mutta mennään myös kakkospalloille. Niitä Suomi hävisi tässä pelissä ehkä vähän liikaa. Tässä tilanteessa kakkospallo voitetaan.
Rantalakin oli ottelun jälkeen pettynyt tasapeliin.
– Hyvä piste kuitenkin. Paransimme viime pelistä. Esitykseen voi olla tyytyväinen, mutta kyllä näillä paikoilla olisi pitänyt voittaa.
Suomi vei ottelun maalintekoyritykset 11–6. **Olga Ahtisella** oli huippupaikka vielä 89. minuutilla, mutta Tottenham-keskikenttä vetäisi yli maalin.
Suora kisapaikka omissa käsissä
Suomi kohtaa EM-karsinnoissa vielä Norjan kotonaan 12.7. ja Italian vieraissa 16.7.
Hollanti johtaa lohkoa seitsemällä pisteellään. Norja ja Italia pelasivat 1–1-tasapelin ja ovat viidessä pisteessä. Suomella on neljä pistettä.
Sijoitus kahden parhaan joukossa ja suora EM-kisapaikka ovat siis Helmarien omissa käsissä.
– Ne ovat tärkeitä matseja meille ja kaikki on omissa käsissä. Olemme kehittyneet niin paljon viimeisissä peleissä, joten uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet, **Eveliina Summanen** sanoi.
Varoitusvalot vakiona
Suomen maanteillä ajetaan huolestuttavan huonokuntoisilla linja-autoilla, kertovat kuljettajat. Linja-autoliitto haluaisi enemmän poliisivalvontaa.
Helsingin ydinkeskustassa tapahtunut [linja-auton ulosajo](https://yle.fi/a/74-20090231) on herättänyt keskustelua bussiliikenteen turvallisuudesta.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom myöntää henkilöliikenneluvat, mutta linja-autokaluston kunnon valvonta on kuljettajan ja bussiyrityksen jaetulla vastuulla.
[Pyysimme lukijoilta kokemuksia siitä](https://yle.fi/a/74-20090953), millaisella bussikalustolla Suomen maanteillä ajetaan.
Vastaajista yli 40 kertoo työskentelevänsä alalla. He kertovat, että linja-autokalustossa on runsaasti vikoja ja huollossa vioista korjataan vain välttämättömimmät.
Tässä jutussa kolme linja-autonkuljettajaa kertoo omin sanoin kokemuksistaan. Asian arkaluonteisuuden vuoksi he esiintyvät nimettöminä. Yle on nähnyt kuljettajien asiakirjat.
Linja-autonkuljettaja, alalla 26 vuotta, Etelä-Suomi
Ajamassani linja-autossa paloi kolme jarrujen varoitusvaloa, hälytysääni piippasi ja kojelaudassa oli varoitus jarruviasta.
Yrityksestä sanottiin minulle, että ”niin kauan mennään kunnes menee metsään”.
Luulin sitä aluksi vitsiksi.
Kun toisella kerralla yhdestä jarrupiiristä katosi paine ja minun käskettiin jatkaa ajamista, päätin, että tämä on tässä.
Totesin, että en voi jatkaa yrityksessä, sillä kyydissäni oli usein koululaisia.
Kun minun käskettiin jatkaa ajamista, päätin, että tämä on tässä.
Olen työskennellyt urani aikana kuudessa eri yhtiössä. Olen ajanut linja-autoja eri puolilla Suomea sekä seutu- ja paikallisliikennettä.
Luojan kiitos, on vielä yrityksiä, jotka pitävät kaluston kunnosta huolta, kuten osa perheyhtiöistä.
Tilanne on toinen, jos taustalla on iso sijoitusyhtiö.
Kerran takaovi oli niin ruosteessa, että se putosi kiskoilta. Jouduin ajamaan päätepysäkille ovi puoliksi avoinna.
Autolla olisi vielä pitänyt jatkaa, mutta sanoin, että en aja.
Eräässä firmassa, jossa työskentelin, kuljettajat jopa soittivat itse poliisille, että tulisivat pysäyttämään auton, joka ei ollut ajokuntoinen.
Poliisi tuli ja sanoi, että auto jää tähän.
Näin huonoja yrityksiä tiedän muutaman. Mutta tuntuu, että tällainen toiminta lisääntyy.
Ei välitetä matkustajista.
Kuljettajat itse soittivat poliisille ja pyysivät pysäyttämään auton ajokelvottomana.
Kuljettajalla on ilmoitusvelvollisuus vioista.
Kalustotilannetta voisi parantaa nykyistä pidemmät kilpailutukset, vähintään 5–7 vuotta.
Lyhyiden sopimusaikojen vuoksi liikennöitsijät eivät pysty tai halua panostaa kalustoon.
Linja-autonkuljettaja, alalla 11 vuotta, Pirkanmaa
Minulla on kokemusta neljästä eri yhtiöstä. Olen ajanut kaikkea mahdollista: paikallisliikennettä, koulukyytejä, pikavuoroa ja tilausajoa.
Sen perusteella uskallan sanoa, että linja-autokalusto Suomen teillä on huonossa kunnossa. Kun palkoista ei voi säästää, säästetään kunnossapidosta.
Tänäänkin työpäiväni aikana minulla hajosi kaksi linja-autoa.
Toisesta hävisi paineet. Se oli kuin kivireellä olisi ajanut.
Toinen puolestaan oli hajonnut jo edellisellä kuljettajalla, mutta auto pidettiin liikenteessä, koska korvaavaa bussia ei ollut. Linja-auto kulki todella hitaasti, koska järjestelmä luuli virheellisesti, että moottorin lämpötila nousee.
Kun soitin työnjohtoon ja selitin tilanteen, minun käskettiin vain ajaa.
Olen ollut riittävän kauan alalla, jotta minulla on pokkaa sanoa, että en aja tällä ja piste. Ymmärrän toki työnjohtoakin, heille tulee sanktiota ajamatta jääneistä vuoroista.
Jarrujen vikavalot palavat monessa autossa, se on kuin vakiovaruste.
Markkinaehtoinen liikennöinti on ajanut yrityksiä koko ajan ahtaammalle.
Autoja ei ehditä korjaamaan.
Vain pahimmat viat korjataan, jotta linja-autot saadaan takaisin ajoon.
Jarrujen vikavalot palavat todella monessa autossa. Se on kuin vakiovaruste, siihen ei enää reagoida.
Esimerkiksi keltainen jarrujen varoitusvalo kertoo, että jarrupalat tai jarrujen osat ovat kuluneet. Tämä sivuutetaan ihan joka päivä.
Yksi yleinen vika on, että tietyn merkin autoissa palaa aina varoitusvalo, joka käskee pysäyttämään, koska auto on tulessa.
Sitä ei enää kukaan kuljettaja ota tosissaan. Mietimme, että mitä jos joku kerta auto todella onkin tulessa?
Ilmastointilaitteet kyllä toimisivat, mutta koska kylmäaine on nykyään niin kallista, niin laitteistossa ei ole kylmäainetta.
Mielestäni tilanne on todella surullinen.
Nyt yritykset, jotka huolehtivat kaluston kunnosta, eivät voita kilpailutuksia, koska hinta ratkaisee ja sitä hilataan koko ajan alemmaksi.
**Kuuntele, miten linja-autoliiton toimitusjohtaja Mika Mäkilä kommentoi alan nykytilaa. Hän haluaisi räikeimmät tapaukset pois tien päältä lisäämällä poliisiratsioita:**
Linja-autonkuljettaja, alalla 5 vuotta, Keski-Suomi
Olen ajanut läpi kymmeniä ratsioita, joissa rekat liputetaan tien sivuun, mutta bussit jatkavat matkaansa.
Kertaakaan en ole ollut raskaan liikenteen ratsiassa tai joutunut näyttämään ajokorttiani.
Olen kohtalaisen huolestunut bussikaluston kunnosta. Pikavuoroja ajetaan linja-autoilla, joilla on ajettu yli kaksi miljoonaa kilometriä, osalla jopa kolme. Monissa on enemmän vikoja kuin toimivia asioita.
Olen vaihdattanut kolme autoa lyhyessä ajassa erinäisten vikojen vuoksi ja sanonut, että en aja niillä.
Työnjohto kysyi, onko painavat perusteet jättää ajamatta. En kuitenkaan ole saanut mitään poikittaista sanaa, enkä ole edes tylyimmästä päästä ilmoittamaan.
Kojetaulut ovat kuin joulukuusia.
Liikenteessä on myös paljon vuokra-autoja, koska yhtiön autoista yli kolmasosa on korjaamon jonossa jatkuvasti.
Kojetaulut ovat kuin joulukuusia.
On aika harvassa sellainen auto, jossa ei ole minkäänlaista vikavaloa.
Käytännössä joka toisen auton ohjaus puoltaa. Jos päästät ratista irti, niin hetkessä ollaan pois tieltä.
Jos henkilöauto katsastetaan vuosittain, niin ajokilometreihin suhteutettuna linja-auto pitäisi katsastaa kerran kuukaudessa, jotta valvonta olisi yhdenvertaista.
Tilanne on varsin ongelmallinen: kuljettajan ainoa vaikutusvalta on tehdä vikailmoitus. Kuljettajalla ei käytännössä ole isoissa yrityksissä vaikutusvaltaa kunnossapitoon ja ennakoiva kunnossapito on olematonta.
Yhtiökohtaisesti on suurta vaihtelua. On liikennöitsijöitä, joilla on vanha, mutta erinomaisessa kunnossa oleva kalusto.
Vaasan kaupunginteatterin johdossa jatkaa Seppo Välinen
Välinen on työskennellyt ohjaajana ja koreografina useissa Suomen teattereissa, muun muassa Rovaniemellä, Kouvolassa ja Kokkolassa.
Vaasan kaupunginteatterin johtajana jatkaa teatteritaiteen maisteri **Seppo Välinen.**
Asiasta päätöksen teki Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunta eilisessä kokouksessaan.
Seppo Välinen on työskennellyt Vaasan kaupunginteatterin johtajana marraskuusta 2019 lähtien. Uusi määräaikainen virkakausi (5 vuotta + 2 optiovuotta) alkaa elokuussa 2025.
Välinen on työskennellyt ohjaajana ja koreografina useissa Suomen teattereissa vuosina 2002–2023, muun muassa Rovaniemellä, Kouvolassa ja Kokkolassa.
Tuoreimmista ohjaus- ja koreografiatöistä mainittakoon Vaasan kaupunginteatterin teokset, kuten *West Side Story* (2022), *Veljeni, Leijonamieli* (2022), *Katri Helena* (2021) ja *The Sound on Music* (2020).
Työkokemusta hänellä on näyttelijäntyöstä vuosilta 2000–2011 muun muassa Kouvolan teatterista, Suomen kansallisteatterista sekä teatteri Vantaasta. Välinen on työskennellyt myös alan opetus-työssä ja hän on opettanut mm. draamakasvatusta, tanssi- ja teatteripedagogiikkaa sekä akrobatiaa.
Lapinlahdella saa lainata veloituksetta kesäpyöriä
Polkupyöriä on yhteensä 24, ja pyöräparkkeja seitsemän. Kyse on kierrätyspyöristä, jotka paikallinen pyöräily-yhdistys on kunnostanut.
Lapinlahdella otetaan käyttöön kesäpolkupyörät. Pyöriä voi lainata veloituksetta syyskuun loppuun asti.
Pyöriä on yhteensä 24 ja pyöräparkkeja on seitsemän. Kyltein varustetuista parkeista viisi on Lapinlahden taajamassa ja kaksi Varpaisjärvellä. Pyörähuoltoparkki sijaitsee Pyöris pyöräilynystävät ry:n toimipisteessä Lapinlahden keskustassa.
Pyörät on tarkoitettu lyhytaikaiseen käyttöön ja ne pitää palauttaa käytön jälkeen pyöräparkkiin. Lapinlahden kunnan liikuntasihteeri **Hanna Pohjola** myöntää, että riskinä on se, että pyöriä varastetaan tai rikotaan.
– Pitää luottaa ihmisiin. Pyörät ovat kuitenkin kierrätettyjä. Ne on maalattu 150-vuotiaan Lapinlahden kunnan värein, joten ne kyllä tunnistetaan. Niissä on myös qr-koodi, jonka avulla voi ilmoittaa esimerkiksi pyörän rikkoutumisesta.
Kyse on kierrätyspyöristä, jotka Pyöris on kunnostanut ja huoltanut. Ne on maalattu Lapinlahden kunnan logosta löytyvien värien mukaisesti pronssilla ja turkoosilla.
Lisätietoa kesäpyöristä ja niiden käyttöehdot löytyvät [Lapinlahden kunnan verkkosivuilta](https://www.lapinlahti.fi/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta/kesapyorat).
Maatilojen on pakko varautua lisääntyvään kuivuuteen – näin toimii säätösalaoja, joka voi pelastaa sadon
Säätösalaojat ovat yleistyneet erityisesti Länsi-Suomessa. Eniten hyötyä niistä on tasaisella maalla.
Maatilat ovat alkaneet varautua ilmastonmuutoksesta johtuviin pitkiin kuiviin kausiin tai rankkasateisiin.
Esimerkiksi Suomen länsirannikolla jo 70–80 prosenttia uusista salaojista on säätösalaojia. Niiden avulla pohjaveden korkeutta pystytään kuivana aikana nostamaan, jolloin kasvien juurten on helpompi saada vettä.
– Ne ovat myös investointituen ehtona happamilla sulfaattimailla, kertoo agronomi ja toimialavastaava **Markus Sikkilä** Maveplanista.
Maveplan on maa- ja vesirakennusalan insinööritoimisto, jonka erikoisosaamista ovat muun muassa maatalouden kuivatuspalvelut.
Kokkolan Marinkaisissa perunaa viljelevä **Tuomas Pietilä** laittoi säätösalaojituksen perunapellolleen viime kesänä. Sitä täydentää säätökastelu.
Pietilän tilalla vesi johdetaan salaojiin pellon yläpuolisista metsistä ja muilta pelloilta. Kuivuuden aikana venttiilit suljetaan ja sadekaudella avataan.
– Tämä on ihan hyvä konsti niin kauan kuin vettä tulee pellon yläpuolisilta alueilta ja sitä pystyy hyödyntämään alapuolella olevissa salaojissa, Pietilä toteaa.
Kulunut kevät on ollut Marinkaisissa ennätyskuiva. Vettä on tullut oikeastaan vain muutamasta sadekuurosta ja sulamisvesistä.
Salaojituskaan ei auta, jos ei ole vettä.
Peruna ei tarvitse vettä vielä, vaan vasta sitten, kun se alkaa tulla pinnalle. Muut viljelykasvit, kuten viljat ja nurmet, sen sijaan tarvitsisivat vettä jo kovastikin.
Viljelijä ottaa tilanteen kuitenkin rauhallisesti.
– Vielä ei huolestuta. Aina jossain vaiheessa kesällä vettä lopulta tulee. Tosin viime vuosina sitä on tullut joko liian paljon tai liian vähän, mutta siihen me ei voida vaikuttaa, Pietilä sanoo.
Ennen vesi haluttiin pellolta pois, nyt tilanne on toinen
Vesien hallinta viljelyssä korostuu tulevaisuudessa yhä enemmän, uskoo kehityspäällikkö **Jouni Ingalsuo** Pro Agria Keski-Pohjanmaasta.
– Tähän asti hallinta on tarkoittanut kuivatusta eli liika vesi pyritään johtamaan mahdollisimman äkkiä pellolta pois. Nyt kuivina jaksoina, ja mielellään jo ennen sitä, pyritään panttaamaan veden poisjuoksutusta pellolta.
Menetelmän valinnassa ratkaisevat maaperä ja korkeuserot. Esimerkiksi säätösalaojitus soveltuu peltoon, joka on mahdollisimman tasainen.
Sen vuoksi esimerkiksi Keski- tai Itä-Suomessa ei säätösalaojia juuri ole.
Ingalsuon mukaan ongelmallisimpia ovat karkeat maat, joissa veden varastoiminen on vaikeaa, kun kapillaarista nousua ei juuri ole, eli pohjavesi pitäisi pystyä nostamaan todella korkealle.
– Kastelu ja erilaiset järeätkin kastelulaitteet yleistyvät. Etelästä käsin peltojen kastelu yleistyy voimakkaasti esimerkiksi Ruotsissa, Ingalsuo tietää.
Sadetus on kuitenkin säätösalaojitusta työläämpää ja kalliimpaa. Jotkut hyödyntävät esimerkiksi aurinkopaneeleilla tai tuulienergialla toimivia vesipumppuja.
Uusin idea on padota vedenjuoksutusta valtaojien rumpuputkissa. Ingalsuon mukaan konsti on yksinkertainen, eikä siihen tarvita kalliita välineitä. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla sitä on jo testattu koemielessä.
– Valtavien rumpujen patoamisella pystytään aika isollakin alalla nostamaan pohjaveden pintaa, Ingalsuo selvittää.
Ylen kysely: Venäjän masinoima maahanmuutto merialueelta askarruttaa lounaisrannikon kansanedustajia
Ylen kyselyssä monet Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajat korostavat, että Venäjän suhteen on varauduttava kaikkeen mahdolliseen.
Osa lounaissuomalaisista kansanedustajista pitää Venäjän masinoimaa maahanmuuttoa meritse esimerkiksi huviveneitä käyttäen mahdollisena.
Kaikkiaan 15 Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajaa vastasi Ylen kyselyyn aiheesta.
Heistä kuusi piti meren kautta tapahtuvaa välineellistettyä eli toisen valtion järjestämää maahanmuuttoa mahdollisena. Viisi edustajaa ei uskonut tällaiseen mahdollisuuteen ja neljä valitsi ”en osaa sanoa” -vaihtoehdon.
Yksi heistä oli raumalainen SDP:n kansanedustaja **Juha Viitala**.
– En halunnut ottaa jyrkkää kantaa asiaan, koska pidän tuollaista vaihtoehtoa varsin epätodennäköisenä. Toisaalta tällaisessa geopoliittisessa tilanteessa riskiä ei kokonaan voi sulkea pois, Viitala sanoo.
Kaikkeen varauduttava
Kansanedustajien vastauksissa toistuu monessa samankaltainen viesti: Venäjän kanssa pitää olla tarkkana, vaikka meren yli tapahtuva masinoitu maahanmuutto ei olisikaan kovin todennäköinen vaihtoehto.
– On hyvä varautua kaikkeen mahdolliseen häirintään. Itäiseltä naapurilta voi odottaa mitä vaan, kiteyttää maskulaisedustaja **Ritva ”Kike” Elomaa** (ps.).
Samoilla linjoilla Elomaan kanssa on hänen puoluetoverinsa **Jari Koskela** Kankaanpäästä.
– Venäjältä voi odottaa kaikenlaista hybridivaikuttamista. Välineellistetty maahantulo on asia, johon meidän pitää suhtautua hyvin vakavasti ja varautua, Koskela toteaa.
SDP:n kansanedustaja **Krista Kiuru** toteaa vastauksessa, että Venäjän kanssa ei saa olla liian sinisilmäinen, vaikka se ei välttämättä pysty masinoimaan meriteitse samanlaista toimintaa kuin itärajalla on nähty.
– Jos kuitenkin toisin kävisi, totta kai Suomen tulisi nopeasti reagoida muuttuvaan tilanteeseen, Kiuru sanoo.
Yksi hybridisodankäynnin muodoista
Naantalilainen kokoomusedustaja **Pauli Aalto-Setälä** toteaa, että Venäjältä voi odottaa kaikkia mahdollisia hybridisodankäynnin muotoja.
Hybridisodankäynnillä tarkoitetaan muun muassa poliittisten ja taloudellisten keinojen vihamielistä käyttämistä kohdetta vastaan.
– Yksi keinoista on FSB:n (Venäjän turvallisuuspalvelu) ohjaama maahanmuutto ja se on myös merialueilla mahdollinen, Aalto-Setälä toteaa.
Aalto-Setälä muistuttaa, että esimerkiksi verkkosivustoihin ja -yhteyksiin kohdistuneet kyberiskut ovat moninkertaistuneet Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Erityisen isona riskinä Aalto-Setälä pitää Venäjän vahvaa informaatiovaikuttamista. Hän pelkää, että hybridisodankäynti vain kiihtyy tulevaisuudessa.
– Venäjä käyttää aseinaan ihmisten lisäksi myös ihmisoikeuksia ja perustuslakeja. Se haluaa etsiä koloja, joilla se saa aikaan hämmennystä ja epäluottamusta yhteiskuntaan.
[Tästä pääset Ylen Seuraa kansanedustajaasi -palveluun. Napauta kansanedustajan nimeä listasta ja löydät tuoreimmat tiedot edustajastasi.](https://yle.fi/a/74-20058581)
Käännytyslaki yksi keino uhkien torjuntaan
Parhaillaan eduskunnan käsittelyssä on [niin sanottu käännytyslaki](https://yle.fi/a/74-20089750), joka mahdollistaisi turvapaikanhakijoiden käännyttämisen itärajalla takaisin Venäjälle poikkeustilanteissa.
Juha Viitala pitää hyvänä, että hallitus on tuonut paljon kritiikkiä saaneen poikkeuslakiesityksen yksimielisenä eduskuntaan.
Perustuslakivaliokunnan kanta lakiesityksen etenemisessä on Viitalan mukaan keskeinen.
– Esitys kuitenkin sisältää aika paljon jännitteitä perustuslain ja kansainvälisten sopimusten kanssa, Viitala sanoo.
Pauli Aalto-Setälä muistuttaa, että käännytyslailla saadaan työkalu osaan Venäjän uhitteluista.
– Laki lisää turvallisuutta, vaikka sitä ei tarvitsisi edes käyttää. Se on työkalu, joka meiltä puuttuu. Toki tarvitaan paljon muitakin toimia Venäjän lukuisten uhkien torjumiseen, Aalto-Setälä kiteyttää.
Kokkolan iltatorit alkavat – ensimmäisenä iltana kauppatorille kokoontuvat myös yhdistykset
Kokkolassa kauppatorille kokoontuu taas paljon väkeä keskiviikkoiltaisin, kun koko kesän kestävä iltatorikausi alkaa 5.6.
Kesäiset iltatorit täyttävät taas Kokkolan kauppatorin keskiviikkoiltaisin tästä eteenpäin.
Kesän ensimmäisellä iltatorilla on mukana myös yhdistysten tori, jossa kolmisenkymmentä yhdistystä esittelee toimintaansa.
Musiikista ja yhteislaulusta vastaa tällä kertaa Torikööri.
Ammattimyyjien lisäksi kaupunkilaiset voivat vuokrata torilla kirppispöytiä. Lapsille pöytämaksu on neljä euroa, aikuisille kuusi ja yrityksille 10 euroa.
Vanhan kalahallin kulmalta, lähtee myös tuttuun tapaan oppaiden vetämä opastettu Vanhankaupungin kierros kello 19. Osallistumismaksu on viisi euroa.
5.6. torilla on tavattavissa myös kaupungin pysäköinninvalvonta, joka jakaa pysäköintivinkkejä halukkaille pysäköintikiekkoja.
Runonlausuntaa ja esityksiä?
Keskiviikkoisin iltatorilla nähdään aina torivastaava sekä kaksi matkaopasta Kokkolan Matkailuoppaiden yhdistyksestä.
Vapaaehtoispohjalta toimivat oppaat hoitavat pöytävuokrausta sekä vastaavat opastetuista kierroksista.
Vilkkaan kesän aikana Kokkolan Matkailuoppaat saa pöytävuokrasta joitain satoja euroja omaan kassaansa. Summa käytetään esimerkiksi oppaiden koulutukseen, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Kristiina** **Teerikangas**.
Hän odottaa väkirikasta torikesää.
– Uskoisin, että väkeä käy hyvin, mutta paljonhan se on kiinni säästä. Hiljaisen koronavuoden jälkeen väkimäärät ovat kuitenkin vähitellen lisääntyneet, arvioi Teerikangas.
Hän summaa, että 25 vuoden aikana iltatorit ovat uudistuneet esimerkiksi kattamaan koko kesäajan keskiviikkoillat. Jotakin uutta on nytkin mielessä, vaikka ydinasia pysyy aina samana:
– Se on hyvän mielen tilaisuus, jossa ihmiset kohtaavat toisiaan, tekevät kauppaa, kuuntelevat musiikkia ja nauttivat mukavasta toritunnelmasta.
Matkailuoppaiden puheenjohtaja miettii, että jos torille kaipaa jotain uutta musiikin ja myynnin lomaan, mukaan mahtuisi esimerkiksi runonlausuntahetkiä. Lisäksi esimerkiksi oppaat voisivat valmistella pieniä teemallisia esityksiä, heillä kun on paljon tietoa Kokkolan historiasta.
Jatkuuko jääkiekkoilu Kisapuistossa? Pian selviää, mikä on hallin käyttövuosien pidentämisen hintalappu
Kisapuiston jäähalliin tulee uusi led-kaukalo. Se voidaan tarvittaessa siirtää uuteen jäähalliin.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähallille tehdään kattava kuntokartoitus.
Sen tarkoituksena on selvittää, mitä ja kuinka kalliita toimenpiteitä Kisapuiston hallin eliniän pidentäminen vaatisi. Kisapuiston jäähalli on valmistunut vuonna 1972.
– Hallia ei ole ruvettu viime vuosina massiivisesti korjaamaan, mutta se on pidetty toimintakuntoisena, kunnossapidon työnjohtaja **Tommi Nakari** Lappeenrannan kaupungilta kertoo.
Osana kuntokartoitusta tehdään esimerkiksi hallin katon kuormitustestit. Kisapuiston hallin katolta on edelleen talvisin pitänyt [pudottaa lumia alas,](https://yle.fi/a/74-20054470) jotta lumen paino ei käy liian kovaksi.
– Hallin katolla on mittauslaitteisto, joka ilmoittaa, milloin katon taipuma on sellainen, että lumia pitää mennä luomaan, Nakari sanoo.
Nakarin mukaan erilaisia kuluvia osia, esimerkiksi ilmanvaihdossa, pitää joka vuosi korjata. Toisaalta esimerkiksi hallin kylmäkoneisto on Nakarin mukaan kunnossa. Myös valaistus on uusittu vastikään.
– Ei siellä mitään ihan katastrofaalista ole.
Kisapuistoon uusi kaukalo
Lappeenrannan valtuusto päätti maanantaina, että Kisapuiston jäähalliin tulee 900 000 euron arvoinen [uusi led-kaukalo](https://yle.fi/a/74-20090455).
– Kaukalosta tulee siirrettävä. Jos Kisapuiston elinkaari ei ole pitkä, kaukalo voidaan siirtää uuteen halliin, Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Koskenranta** sanoo.
Lisäksi valtuusto päätti, että kaupunki voi käyttää rahaa Kisapuiston jäähallin kuntotutkimuksiin sekä kunnostus- ja parannustöihin. Tommi Nakarin mukaan esimerkiksi Kisapuiston myynti- ja keittiötiloja parannetaan. Töitä on tarkoitus tehdä kesän aikana.
Lappeenrannan valtuusto päättää lokakuussa monitoimiareenan kohtalosta. Kisapuiston selvitysten ja pienten kunnostustoimien on tarkoitus valmistua ennen sitä.
Turvallisuus ykköshuoli
Kisapuiston katon kestävyys on yksi päättäjiä erityisesti kiinnostava asia, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Koskenranta.
– On tärkeää, että halli on turvallinen, eikä ole pelkoa siitä, että kattorakenteet jollain tavalla pettäisivät, Koskenranta sanoo.
Hänen mukaansa Kisapuiston korjaustarpeet ja niiden hinta osaltaan ratkaisevat, onko Kisapuistoon järkevä panostaa ja millaisen aikajänteen puitteissa.
Koskenrannan mukaan valtuutetuilla ei ole selkeää kokonaiskuvaa Kisapuiston tilanteesta tällä hetkellä.
– Kisapuiston korjaaminen putosi aiemmin vaihtoehtona pois. Hallikuviot ovat olleet menossa ihan eri tavalla, kuin että lähdettäisiin Kisapuistoa entisöimään, Koskenranta sanoo.
Hänen mukaansa nyt on kuitenkin otettu askelia siihen suuntaan, että Kisapuiston käyttövuosia aiotaan jatkaa.
– Mutta mikä päätös lopulta on, siitä päättää valtuusto lokakuussa, Koskenranta sanoo.
**SaiPalla on ensi kaudella näytönpaikka liigassa. Näin tuore päävalmentaja Raimo Helminen linjasi 3. kesäkuuta, kuinka joukkue saadaan nousuun:**
Kuva näyttää, miten Lontoossa verisenä laukanneet hevoset ovat toipuneet maalla 
Britannien puolustusministeriön mukaan viime huhtikuussa Lontoossa karanneet ratsuväkijoukon hevoset ovat toipuneet välikohtauksesta odotettua nopeammin.
Viime huhtikuussa viisi Britannian armeijaan kuuluvan [ratsuväkijoukon hevosta karkasi](https://yle.fi/a/74-20085442) kouluttajiltaan ja lähti laukkaamaan pitkin Lontoon keskustan katuja.
Tuolloin hevoset ilmeisesti säikähtivät läheisen työmaan meteliä, heittivät ratsastajansa selästään ja lähtivät laukkaamaan pitkin katuja.
Karkumatkan aikana viisi hevosta loukkaantui.
Tiistaina Britannian puolustusministeriö kuitenkin ilmoitti yllättäen, että kolme karkuryhmään kuulunutta hevosta on valmiita palaamaan palvelukseen. Hevosten on määrä osallistua Britannian kuninkaan syntymäpäiväparaatiin.
– Vastoin kaikkia odotuksia he osallistuvat todennäköisesti kuninkaan syntymäpäiväparaatiin 15. kesäkuuta, armeijan tiedottaja sanoi Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/articles/clww1lvlxqno).
Puolustusministeriön mukaan kaikkien välikohtauksessa loukkaantuneiden hevosten terveydentilassa on tapahtunut ”huomattavaa kehitystä”.
– Loput kaksi hevosta ovat toipumassa maaseudulla. Ne palaavat töihin aikanaan, tiedottaja jatkoi.
Puolustusministeriö lisäksi kiitti asiantuntijoita ”uskomattomasta tuesta” ja lisäsi, että hyväntekeväisyysjärjestöjen työ ja armeijan eläinlääkäreiden antama erinomainen hoito olivat syynä siihen, että hevosten terveydentila koheni odotettua nopeammin.
Hevosia hoitaneen järjestön toimitusjohtaja **Jeanette Allen** sanoo BBC:n haastattelussa, että ”on ollut etuoikeus antaa näille ihanille hevosille tilaa ja aikaa toipua”.
– Kaikki viisi hevosta ovat paljon nuorempia kuin normaalit asiakkaamme, ja niiden juokseminen, kieriminen ja yleinen hauskanpito tällaisen haastavan kokemuksen jälkeen on todellinen ilo, Allen sanoi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: Kotka voisi luopua Satama-areenan omistuksesta 
Toistaiseksi kaupunki on rahallisesti kiinni areena-yhtiön tukemisessa. Tänä vuonna suoraa tukea annetaan noin 1,7 miljoonaa euroa.
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Sami Virtasen** (sd.) mielestä kaupunki voisi luopua Satama-areenaa pyörittävän yhtiön omistuksesta.
– Kotkan Tapahtumakeskus oy on yhtiönä sellainen, jonka omistuksesta kaupunki voisi luopua, mikäli toiminnalle löytyisi jatkaja, sanoo Virtanen.
Sami Virtasen mukaan vaihtoehtona voisi olla myös yhteistyö jonkun tapahtumajärjestäjän kanssa.
– Lisäksi itse kiinteistö eli Satama Areena on kohde, jonka omistuksen ei ole välttämätöntä olla kaupunkikonsernissa.
Suora tuki herättää kysymyksiä
Kotkan Tapahtumakeskus oy teki viime vuonna tappiota [yli 600 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20090823), ja se sai samaan aikaan suoraa avustusta kaupungilta 612 000 euroa. Tälle vuodelle kaupunki on budjetoinut tukeen noin 1,7 miljoonaa euroa.
– Mielestäni tavoitteena täytyy olla, että tuki on aleneva ja joskus kokonaan poistuva. Mitä nopeammin sitä parempi, sanoo Virtanen.
Kaupungin tarkastuslautakunta on huomauttanut että kaupungin tuki voi olla pitkän[ päälle ristiriidassa EU:n kilpailulainsäädännön kanssa.](https://yle.fi/a/74-20091589) Virtanen kertoo, että kaupunki pyysi tämän vuoden tukipäätöksestä myös ulkopuolista arviota.
– Tukipäätös on tehty EU:n valtiotukisäännösten mukaisen tarkastelun kautta, ja siitä on tehty asianmukainen ilmoitus komissiolle.
Tapahtumakeskus oy on Kotkan kaupungin kokonaan omistama konserniyhtiö. Kilpailulainsäädäntö rajoittaa sitä, miten kunnat voivat tukea vapailla kilpailuilla markkinoilla toimivien konserniyhtiöidensä toimintaa.
Piristysruiske alueelle tappioista huolimatta
Tapahtumakeskuksen ensimmäisen vuoden tappiollisuus ei ollut Virtasen mukaan täysi yllätys.
– Ottaa aikansa löytää oma paikka markkinoilla. Moni asiakas on halunnut nähdä talon valmiina ja kuulla käyttäjäkokemuksista ennen oman tapahtuman tuomista Kotkaan.
Meripäiväkonserttien epäonnistuminen taloudellisesti oli merkittävä syy viime vuoden tappioihin. Virtasen mukaan konserttikokonaisuus tuli liian nopealla aikataululla Tapahtumakeskuksen harteille, kun edellinen konserttijärjestäjä teki konkurssin loppuvuonna 2022.
– Konserttikokonaisuus yhdistettynä huonoon säähän aiheutti merkittävän taloudellisen epäonnistumisen. Jälkiviisaana olisi ollut järkevää jättää konsertit järjestämättä.
Satama-areena on kuitenkin jo nyt tuonut Virtasen mukaan alueelle positiivista kehitystä.
– Tapahtumakeskus on jo nyt tuonut piristysruiskeen alueemme majoitusliikkeiden, ravintoloiden ja kauppojen toimintaan. Näistä syntyvät eurot näkyvät kiertoteitse kaupungin taloudessa.
Johanna Vuorelman kolumni: Kun poliitikko vannoo pelastavansa hyvinvointivaltion, mitä hän oikeasti pelastaa? 
Poliitikot vannovat kyllä pelastavansa hyvinvointivaltion, mutta kansalaisen sopii kysyä, mitä hyvinvointi poliitikolle tarkoittaa, Vuorelma pohtii.
**Jos suomalaisia poliitikkoja on uskominen**, kansalaisten hyvinvoinnin edistäminen on heille elämäntehtävä. Niin ponnekkaasti he puhuvat hallituskaudesta toiseen suomalaisen hyvinvointivaltion pelastamisesta.
  
”Ellei minulla olisi suurta visiota hyvinvointivaltion pelastamisesta, olisin varmaan jo sanonut, että pitäkää tunkkinne”, pääministeri **Juha** **Sipilä** (kesk.) [totesi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005001641.html) vuonna 2016. Nykyinen pääministeri **Petteri** **Orpo** (kok.) puolestaan [linjasi](https://www.kokoomus.fi/petteri-orpo-kasvu-on-ainoa-keino-turvata-suomalaisten-hyvinvointi/) vuonna 2022, että ”hyvinvointivaltion pelastaminen ja kehittäminen onnistuu vain taloudellisella kasvulla ja sen tuomilla resursseilla”.
Hyvinvointivaltiota puolustavien puheenvuorojen äärellä jään usein kaipaamaan poliitikoilta vastausta yksinkertaiseen kysymykseen: mitä he tarkoittavat hyvinvoinnilla? Hyvinvointivaltion käsite antaa ymmärtää, että valtiona asetamme kansalaisten hyvinvoinnin politiikan toimien keskiöön.
Jos hyvinvointivaltion idea keksittäisiin tänään, sitä pidettäisiin todellisuudesta irrallaan olevana utopiana.
  
**Mutta poliittisessa väittelyssä hyvinvointiin** vetoaminen tahtoo olla heikko argumentti, jolla ei voita debattia. Talous ja turvallisuus tuntuvat kyllä olevan uskottavia, kovia perusteluja – mutta hyvinvointi? Se on jotain, mihin voidaan panostaa, jos aikaa ja resursseja jää.
  
Nykyisessä politiikan ilmapiirissä ajatus valtiosta, jonka ensisijainen tehtävä on tuottaa kansalaisilleen hyvinvointia, kuulostaa suorastaan radikaalilta. Jos hyvinvointivaltion idea keksittäisiin tänään, voi olla, että sitä pidettäisiin todellisuudesta irrallaan olevana utopiana.
  
[**Kilpailuvaltion**](https://www.finna.fi/Record/colibri.74098) **idea on meille** sen sijaan paljon tutumpi. Siinä valtion ensisijaisena tehtävänä on maan kansainvälisen kilpailukyvyn vahvistaminen.
  
Olisi rehellisempää, jos poliitikot alkaisivat puhua hyvinvointivaltion pelastamisen sijaan kilpailuvaltion pelastamisesta.
Sipilän hallituksen aikainen visio hyvinvointivaltion pelastamisesta tarkoitti Suomen kilpailukyvyn nostamista korkeammalle tasolle. Hänen kautensa suuri ponnistus ei ollut hyvinvointisopimus vaan kilpailukykysopimus. Puhuessaan hyvinvointivaltion pelastamisesta Orpo puolestaan [kehottaa](https://www.kokoomus.fi/petteri-orpo-kasvu-on-ainoa-keino-turvata-suomalaisten-hyvinvointi/) kääntämään katseen ”niihin tekijöihin, jotka tekevät Suomesta houkuttelevan maan investoida ja yrittää”. Meidän pitää hänen mukaansa ”uskaltaa menestyä” eli voittaa kansainvälisessä kilpailussa.
  
Olisi rehellisempää, jos poliitikot alkaisivat puhua hyvinvointivaltion pelastamisen sijaan kilpailuvaltion pelastamisesta. Poliitikkojen todellinen huoli näyttää olevan heikko menestys kansainvälisessä kilpailussa.
  
**Suomi on seitsemännettä vuotta ykkössijalla** kilpailussa maailman onnellisimman maan tittelistä, mutta sekään ei laimenna huolipuhetta Suomen heikosta kilpailukyvystä. Kilpailukyky kun ei viittaa kilpailuun ihmisten hyvinvoinnista, vaan taloudelliseen kilpailuun, jossa voittaja on se, joka onnistuu houkuttelemaan investointeja.
  
**Kuvitellaanpa hetki: miltähän mahtaisi näyttää elämä** sellaisessa arjessa, jossa kilvoiteltaisiinkin siitä, mikä valtio onnistuu tuottamaan kansalaisilleen eniten hyvinvointia?
  
Siinäkin kilpailussa valtion taloudelliset resurssit rajaisivat toki toimintamahdollisuuksia, mutta huomio keskittyisi nykyistä huomattavasti enemmän siihen, millä maalla on kunnianhimoisimmat ratkaisut [ylikulutuksen](https://www.sitra.fi/blogit/hyva-elama-onnistuu-myos-ilman-ylikulutusta/) lopettamiseen, luonnon [monimuotoisuuden](https://www.duodecimlehti.fi/duo16472) vahvistamiseen, [liikkumattomuuden](https://yle.fi/a/74-20012884) ratkaisemiseen ja kestävän [ilmastopolitiikan](https://thl.fi/-/ilmastonmuutostutkimus-edistaa-vaeston-terveytta-ja-hyvinvointia-muuttuvassa-ilmastossa-nyt-ja-tulevaisuudessa) toteuttamiseen. Sillä ilman monimuotoista ja kestävää ympäristöä ei ole myöskään hyvinvoivaa ihmistä.
Kaiken päälle, kilpailu hyvinvoinnilla tarkoittaisi todennäköisesti menestystä myös taloudessa.
  
Hyvinvointikilpailussa poliitikot keskittäisivät voimavaransa myös Suomen valtavan mielenterveyskriisin ratkaisemiseksi. Jo yli 100 000 suomalaisella oli [pitkä sairauspoissaolo](https://www.kela.fi/ajankohtaista/mielenterveysongelmat-veivat-jo-yli-100-000-suomalaista-pitkalle-sairauspoissaololle-vuonna-2023) mielenterveyssyistä vuonna 2023. Mielenterveyden ongelmat ovat alle 55-vuotiaiden [yleisin syy](https://www.sttinfo.fi/tiedote/70082388/yha-useampi-tyokyvyttomyyselakkeelle-siirtyva-on-yli-60-vuotias?publisherId=20853347&lang=fi) jäädä työkyvyttömyyseläkkeelle.
  
**Ja kaiken päälle, kilpailu hyvinvoinnilla** tarkoittaisi todennäköisesti menestystä myös taloudessa. Hyvinvoivat kansalaiset ovat nimittäin paljon tuottavampia ja innovatiivisempia kuin henkisesti ja fyysisesti huonossa kunnossa oleva kansa.
  
Kun poliitikot seuraavan kerran vannovat pelastavansa hyvinvointivaltion, kannattaa kysyä heiltä, miksi he eivät aloita pelastusoperaatiota priorisoimalla oikeasti hyvinvointia – sen sijaan, että vain puhuvat siitä.
  
*Johanna Vuorelma*
  
*Kirjoittaja on valtio-opin dosentti ja Helsingin yliopistossa työskentelevä yliopistotutkija, jonka mielestä 2020-luvun hyvinvointivaltion käsitteestä pitäisi käydä enemmän keskustelua.*
Suomi selvittää siirtymistä eurooppalaiseen raideleveyteen – Savo-Karjalan kansanedustajat pitävät hintaa liian kovana
Kysyimme Savo-Karjalan vaalipiirin 15:ltä kansanedustajalta, pitäisikö Suomen rakentaa uudet junaradat eurooppalaisen standardin mukaisiksi. Valtaosa vieroksuu ajatusta.
Savo-Karjalan kansanedustajat suhtautuvat varauksella ajatukseen siirtymisestä eurooppalaiseen junien raideleveyteen.
Kysyimme vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö Suomen rakentaa uudet junaradat eurooppalaisen standardin mukaisiksi.
Savo-Karjalan vaalipiirin 15 kansanedustajasta 11 vastasi kyselyyn. Yksikään heistä ei kannata ajatusta.
”Täysin utopistinen hanke”
EU-komissio esitti jo vuonna 2022, että Suomen pitäisi rakentaa uudet junaradat eurooppalaisen standardin mukaisesti 1 435 millimetriä leveiksi, eli noin yhdeksän senttimetriä kapeammiksi kuin nykyiset radat.
Tuolloin esitys [torpattiin](https://yle.fi/a/3-12560163), mutta nyt Liikenne- ja viestintäministeriö selvittää [uudelleen Suomen raideleveyden muuttamista](https://yle.fi/a/74-20089645).
Savo-Karjalan kansanedustajia arveluttaa etenkin muutoksen hintalappu. Esimerkiksi **Seppo Eskelinen** (sd.) kuvaa perusteluissaan hanketta täysin utopistiseksi miljardiluokan kustannusten takia.
Myös **Karoliina Partanen** (kok.) pitää muutosta mahdottomana julkisen talouden heikon tilan takia. Partanen huomauttaa, että raideleveyden muuttamiseen käytetty raha olisi todennäköisesti pois muista investoinneista.
– Ajattelen, että nyt täytyy keskittyä kehittämään nykyistä raideverkostoa. Meillä on paljon pullonkauloja, jotka pitää korjata ennen kuin pohditaan raideleveyden muuttamista, Partanen toteaa.
”Ehdottomasti kannattaa selvittää”
Keskustan **Hanna Räsänen** kannattaa selvitystä, vaikka pelkää kustannusten nousevan kohtuuttomiksi.
– Geopoliittisen tilanteen takia kannattaa ehdottomasti selvittää meitä länteen yhdistäviä raideyhteyksiä ja priorisoida niitä selvityksessä, Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan Suomi voisi harkita esimerkiksi eurooppalaisen standardin mukaan rakennettuja pistoraiteita, joiden kautta pääsisi tarvittaessa liikennöimään länteen.
Huoltovarmuuden vahvistaminen on yksi keskeisiä perusteluja, miksi raideleveyttä selvitetään nyt toistamiseen lyhyen ajan sisällä.
*Uutista tarkkennettu 5.6.2024 klo 8:45 Hanna Räsäsen kommentin osalta.*
Luovin entisiin tiloihin Liperissä tulossa uusia toimijoita, jopa vastaanottokeskus näköpiirissä
Veljesharjun historiassa Liperin Käsämässä koittaa uusi vaihe: ammattiopiston tilalle tulee erilaisia sosiaalipalveluja. Pian ratkeaa aloittaako siellä myös uusi vastaanottokeskus.
Ammattiopisto Luovin entisiin tiloihin Liperin Käsämässä on tulossa useita uusia toimijoita.
Kaavilainen Rytmikodit-yhtiö on ostanut Hengitysliitolta tilat lastensuojeluyksikölle, johon tulee sijoitukseen 7-18-vuotiaita.
Tervassalon päihdeklinikka puolestaan on vuokrannut majoitus- ja kuntoutustiloja lyhyt- ja pitkäaikaiseen mielenterveys- ja päihdekuntoutujille.
Lisäksi Maahanmuuttovirasto haluaa laitosmuotoisen vastaanottokeskuksen Kitee-Joensuu-Liperi-alueelle.
Migri ei paljasta uuden keskuksen sijaintia ennen sopimuksen allekirjoitusta, mutta keskus saattaa aloittaa jo kesällä Norjantaloksi nimetyssä kerrostalossa Veljesharjulla.
– Kyllä se varmaan parin viikon sisällä on selvä peli, Hengitysliiton toiminnanjohtaja **Markku Hyttinen** uskoo.
Myös Liperin kunta on tyytyväinen
Liperin kunta vuokraa Liprakan uimahallia ja kuntosalia. Myös Siun sotella on alueella vuokratiloja omille toiminnoilleen.
Liperin kunnanjohtaja **Hannele Mikkanen** iloitsee, että Veljesharjulle tulee uusia toimijoita ja alue pysyy elävänä ammattiopiston muutettua Joensuuhun.
– Toivotaan, että saamme uusia asukkaita, uutta työvoimaa jaa uudenlaista osaamista tälle alueelle eikä alue jää tyhjäksi eikä autioidu, se olisi kaikkien pahin tilanne, Mikkanen tuumaa.
Hengitysliitto ja Liperin kunta etsivät Veljesharjun alueelle vielä kahvila- ja ravintolayrittäjää sekä yrityksiä harjun päällä sijaitseviin tiloihin.
Norjantaloa korjataan vandalismin jäljiltä
Nyt Hengitysliitto kuitenkin remontoi harjun päällä tyhjillään ollutta Norjantaloa, joka on kärsinyt ilkivaltaa viime vuosina.
– Siellä on särjetty paikkoja, tuhottu vessanpyttyjä, sotkettu seiniä, suihkuteltu sammuttimia lattioille. Ne täytyy kaikki korjata ennen kuin uusi käyttäjä pystyy sinne menemään ja se työ on jo aloitettu, toiminnanjohtaja Hyttinen kertoo.
Hengitysliitto pyrkii aktiivisesti eroon kiinteistöistä, joita se ei enää itse tarvitse.
– Meillä on investointitarpeita toisaalla toisenlaisiin asioihin, tämä on kuitenkin taakka, toiminnanjohtaja Hyttinen toteaa.
Luovi muutti hiljattain uusiin tiloihin Joensuun Karsikkoon.
Katso aamun pääuutiset
Ruotsin opiskelijavalinnoissa vikoja | EU haluaa skannata viestejä | Slovenia tunnustaa Palestiinan
Puumalassa maakunnan ahkerimmat äänestäjät – Etelä-Savossa ennakkoääniä annettiin vähemmän kuin maassa keskimäärin
Naiset kävivät miehiä enemmän äänestämässä.
Etelä-Savossa eurovaalien ennakkoäänestysprosentti jäi valtakunnan tasosta.
Maakunnassa 23,5 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoon. Valtakunnallisesti äänestysprosentti on melkein kaksi prosenttiyksikköä korkeampi, 25,3.
Vilkkainta Etelä-Savon ennakkoäänestys oli Puumalassa, jossa äänestysprosentti on 28,8. Pertunmaalla äänestysprosentti on maakunnan pienin.
Ennakkoäänestäneistä naisia oli Etelä-Savossa miehiä enemmän, yhteensä 54 prosenttia. Eniten naisäänestäjiä oli Mikkelissä.
Edellisiin eurovaaleihin verrattuna ennakkoäänestys on kuitenkin vilkastunut. Vuoden 2019 eurovaaleissa ennakkoäänestysprosentti oli nykyisen Etelä-Savon alueella 22,5.
Ennakkoäänestysaktiivisuus jäi vaisuksi Vaasan vaalipiirissä – tiistaina äänestys vilkastui
Europarlamenttivaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 9. kesäkuuta.
Eurovaalien ennakkoäänestys päättyi eilen tiistaina.
Vaasan vaalipiirissä äänensä ennakkoon antoi 21,3 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestysinnostus oli muuta maata laimeampaa, aktiivisuudessa taakse jäi vain Ahvenanmaan maakunnan vaalipiiri.
Ennakkoäänestyksen päiväkohtainen aktiivisuus kasvoi kuitenkin viimeisten ennakkoäänestyspäivien aikana. Eilen tiistaina äänestämässä kävi 5,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Kunnittainen äänestysaktiivisuus vaihteli suuresti: korkeimmillaan se oli Lestijärvellä 35,9 prosenttia, matalin puolestaan Korsnäsissa, jossa äänestämässä kävi 13,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Maakuntakeskuksista ahkerimmin on äänestetty Seinäjoella, jossa äänestysaktiivisuus oli 24,8 prosenttia. Vaasassa uurnilla kävi 23,3 ja Kokkolassa 19,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa ennakkoon äänesti 25,3 prosenttia äänioikeutetuista. Tämä on neljä prosenttiyksikköä enemmän kuin vuoden 2019 eurovaaleissa.
Europarlamenttivaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 9. kesäkuuta.
Eurovaaleissa äänestettiin Oulun vaalipiirissä ennakkoon vilkkaammin kuin edellisissä vaaleissa
Oulun vaalipiirissä ennakkoäänestyspäivistä viimeisin oli vilkkain. Naiset kävivät vaaliuurnilla hieman miehiä ahkerammin.
Eurovaaleissa äänestettiin ennakkoon Oulun vaalipiirissä vilkkaammin kuin edellisissä eurovaaleissa. Eilen tiistaina päättyneen ennakkoäänestyksen jälkeen vaalipiirin äänestysprosentti on 21,7, kun edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten se oli 19,5.
Oulun vaalipiirissä ennakkoäänestyspäivistä viimeisin oli vilkkain. Naiset kävivät vaaliuurnilla hieman miehiä ahkerammin.
Aktiivisin kunta oli Pohjois-Pohjanmaan Hailuoto, missä ennakkoon äänesti 28,9 prosenttia äänioikeutetuista. Toiseksi aktiivisin kunta oli Kainuun Puolanka äänestysprosentin ollessa 25,6.
Vaisuinta äänestysinto oli Pohjois-Pohjanmaalla Siikalatvassa, missä ennakkoon äänensä antoi 15,6 prosenttia äänioikeutetuista. Kainuussa into oli vaisuinta Hyrynsalmella, missä äänestämässä kävi ennakkoon 17 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa [ennakkoäänestysprosentti on 25,3](https://yle.fi/a/74-20092257).
Europarlamenttivaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Opi itsestäsi erokoulun harjoitusten avulla – hyvä ero on mahdollista tehdä myös yksin
Pieni erokoulu tarjoaa apua eroa harkitseville ja eronneille eroterapeutti Viivi Niinikankaan johdolla. Tämä käytännön työkalupakki auttaa sinua tunnistamaan tarpeesi ja käsittelemään tunteitasi.
Kotikuusesta raavittu pihka pelasti Pentti Kahman EM-kullan 1974 – Suomelle 50 vuotta sitten Roomassa huikea täysosuma
Ikänsä samalla tontilla asunut kiekkomestari muistelee nyt Rooman helteistä EM-ihmettä, aikalaiskilpailijoitaan, rajuja harjoitusolojaan ja 1970-luvun hormonikulttuuria.
*Yleisurheilun EM-kisat Ylen kanavilla 7.6.–12.6.* [*Katso aikataulut ja lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
**ALAVIESKA.**
– Hän oli teipannut hotellihuoneensa oveen kuvani ja kirjoittanut siihen ruotsiksi ”yksinkertainen suomalainen maanviljelijä”. Minun kuvani viereen hän oli kiinnittänyt Münchenin olympiavoittajan **Ludvik Danekin** kuvan ja kirjoittanut siihen ”iso ruma karvainen gorilla”.
Muistikuva helteisestä Roomasta syyskuun alkupäiviltä 1974 naurattaa **Pentti Kahmaa**, joka palaa puolisonsa **Arjan** kanssa muistojensa areenalle Stadio Olimpicolle 50 vuoden tauon jälkeen – tällä kertaa erittäin hyväkuntoisena 80-vuotiaana kisaturistina. Yleisurheilun EM-kisat käydään tänä vuonna Roomassa, josta suomalaisilla on paljon hyviä muistoja 50 vuoden takaa.
Tarinan ”hän” on ruotsalainen, 2011 syöpään kuollut kiekkolegenda **Ricky Bruch**, jonka Ruotsin ennätyksen 71,26 **Daniel Ståhl** rikkoi vasta 2017. Katsomot pullolleen täyttänyt ekstrovertti showmies saapui 1974 Roomaan mielestään varmana EM-kultamitalistina, joka psyykkasi itseään päävastustajien kuvien avulla voittovireeseen.
Mutta kun kiekkofinaalin vaiheista illalla 4. syyskuuta laadittiin pöytäkirja, ylimpää löytyikin Alavieskan Virin 30-vuotiaan Pentti Kahman nimi ja voittotulos 63,62. Vasta päivää ennen edellispäivän karsintaa kaupunkiin saapunut Kahma muistelee loppukilpailun tukalia hetkiä.
– Saapumispäivän iltana näin stadionilla, kun **Nina Holmén** voitti 3 000 metrin juoksun. Muistan hyvin, miten se antoi uskoa omaankin pärjäämiseen. Mutta finaalissa tuli tiukka paikka.
Kun loppukilpailua oli takana kaksi kierrosta, Alavieskan mies oli putoamassa jatkosta. Toimitsijalinja oli hiostavassa stadionkattilassa tyly.
Kiekko kuin saippuapala
– Raavin aina kotimetsän kuusista kisamatkoille mukaan pihkaa. Laitoin sitä käsiin, jotta sain kiekosta kunnon gripin. Roomassa se kiellettiin. Kun kädet kuumuudessa hikosivat, kiekko oli kuin saippuapala.
Maalaispojan kikkapakki ei ollut tyhjä:
– Nappasin telineestä yhden kiekon ja hinkkasin siitä kuularingin karkeaa pintaa vasten lakkauksen pois. Sitten laitoin pihkaa sormiini ja koskin kiekkoon vasta, kun se oli tarkistettu. Se meni toimitsijoilta läpi. Sitten heitto toimi.
Kolmannella yrityksellä jatkoheitot varmistanut Kahma latasi voittotuloksensa vasta 6. kierroksella. Hallitseva olympiavoittaja Danek oli heittänyt jo kuudesti. Kovista nimistä oli jäljellä vielä DDR:n **Wolfgang Schmidt**, jonka elämäntarinassa riitti draamaa. Aikansa paras eurooppalainen heittäjä tuomittiin vuonna 1982 Itä-Saksassa puolentoista vuoden vankeuteen länsiloikkauksen suunnittelusta.
Kun EM-kisat 8. syyskuuta saatiin päätökseen – ja Suomi otti vielä päätöspäivänä neljä mitalia – jo edesmennyt valmennuspäällikkö **Seppo** ”Nitti” **Nuuttila** käytti kuuluisan puheenvuoron. Hän kehotti jokaista joukkueen jäsentä tutustumaan huolella kisojen mitalitaulukkoon, sillä ”mitään tällaista ette ikinä enää näe”. Ja oikeassa hän olikin.
Neljän kullan, yhden hopean ja viiden pronssin saalis nosti Suomen kisojen mitalitilastossa peräti viidenneksi. Vain Oslossa 1946, aivan toisena maailmanaikana, oli saavutettu enemmän EM-mitaleita.
Naisten mahtava vyöry
Siinä missä Suomen kultainen yleisurheilubuumi 1970-luvun alussa perustui ennen kaikkea kestävyysjuoksuun, nyt mitaleita tuli kaikista lajiryhmistä paitsi moniotteluista ja kävelystä.
Ennen kaikkea Rooman EM-kisat muistetaan kuitenkin naisurheilijoiden voimannäytöistä. He ottivat puolet Suomen mitaleista. Vuonna 1973 Vuoden urheilijaksi kruunattiin pikajuoksija **Mona-Lisa Pursiainen** ja 1974 neljännesmaileri **Riitta** **Salin**, joka voitti Roomassa ME-ajalla 50,14.
On kuvaavaa, että ennen Roomaa Suomen naisten ainoan EM-mitalin oli saavuttanut pituushyppääjä **Maire Österdahl** 1950.
1970-luvun alun juoksijasankareista **Juha Väätäinen** ei kilpaillut Roomassa, mitalitta jäänyt **Pekka Vasala** lopetti sinne uransa, **Lasse** **Virénkin** saavutti ”vain” yhden pronssin ja mitalisuosikki **Tapio Kantanen** kaatui estefinaalissa.
Uusia huipputekijöitä vyöryi laajalla rintamalla. Pistesijoja kertyi mitalien lisäksi seitsemän.
Urheiluliiton tuolloinen toimitusjohtaja **Jorma Varis** kertoo, että Rooman ihme perustui moniin loogisiin asioihin, kuten Suomen silloiseen väestörakenteeseen. Sodanjälkeiset ja jopa -aikaiset suurikäluokat olivat parhaassa huippu-urheiluiässä.
Suomen syrjäseuduiltakin löytyi joka pitäjästä hyvin hoidettu seura kaupungeista puhumattakaan, ja lajina yleisurheilu istuskeli ylhäisenä ykkösenä kansakunnan kaapin päällä.
Rahaa riitti
– Maineikas liikkeenjohdon konsultti **Runar Nyström** loi puheenjohtaja **Jukka Uunilan** pyynnöstä mallin, jolla lähdettiin kehittämään koko liiton toimintaa ruohonjuuritasolta huippu-urheilun pyramidin huipulle. Muutosrohkeutta oli ja myös rahaa koska EM-kotikisat 1971 ja Ruotsi-maaottelut olivat erittäin tuottoisia, Varis muistelee.
Kahma nostaa omalta osaltaan esille stipendijärjestelmän. Urheiluliitolta ja Olympiakomitealta oli hänen tasollaan saatavissa vuodessa 10 000 markan apuraha (nykyrahaa n. 12 000 euroa). Rahaa sai käyttää esimerkiksi terveelliseen ruokaan, lihashuoltoon ja ulkomaanleireihin, ja sen sai pankkitililleen kuitteja vastaan. Kahma edusti absoluuttista huippua: hänen sijoituksensa maailmantilastossa vuosina 1973–76 olivat 4, 5, 5 ja 6.
– Kuulostaa nykyihmisen korvaan pieneltä rahalta, mutta sillä oli iso merkitys. Esimerkiksi leirejä varten otettiin töistä palkatonta vapaata tai vuosilomaa, eikä urheilu ollut juuri kellekään meistä sillä lailla ammattimaista kuin nyt. Motiivit olivat toisenlaiset.
Ulkomailla Kahma treenasi mieluiten Etelä-Espanjan Los Pacosissa, jonne suomalaisleiritys oli keskitetty.
Kahma puhuu ”rikoksen vanhennuttua” kursailematta myös ajan epävirallisemmista stipendeistä eli kilpailujärjestäjien maksamista pimeistä, tuolloisten amatöörisääntöjen kieltämistä palkkioista. Niiden paljastuminen olisi pahimmillaan tuonut vastaanottajalleen kilpailukiellon.
3 000–4 000 markkaa
Kiekonheiton Euroopan mestari kuittasi parhaimmillaan 3 000–4 000 markkaa kisasta eli jopa tuplasti enemmän kuin oli kuukausipalkka Alavieskan pelastuslaitoksella. Sieltä Kahma eläköityi palopäällikkönä 2007.
Raha tuli tarpeeseen 1970-luvun puolivälissä, kun perhe kasvoi ja omakotitaloa rakennettiin. Kahman panostukset huippu-urheiluun päättyivät Montrealin olympiakisoihin ja 6. sijaan 1976, kun mittariin oli täyttymässä tuon ajan huippu-urheilijaksi korkea 33 vuoden ikä.
Roomassa 1974 Kahma koki myös jotakin, minkä kanssa ei ollut aiemmin eikä muistinsa mukaan sen koomminkaan tekemisissä: dopingtestin.
Stadionpätsissä kuivunut keho ei tahtonut tuntikausiin antaa näytettä. Virtsahätää odottanutta kiekkosankaria ilahdutti testihuoneen tv, jossa **Markku Taskinen** juoksi 800 metrillä kolmanneksi ja jopa koko kisojen yllättävimmän suomalaismitalin. Niin kauan Kahmalla kesti, että palkintojenjako siirtyi seuraavalle päivälle.
Dopingkieltolistalle oli 1974 kirjattu lähinnä piristeitä. Roomassa näytteistä etsittiin kuitenkin myös merkkejä anabolisten steroidien ja muiden hormonaalisten lääkevalmisteiden käytöstä. Koska kyseiset aineet olivat tulossa kieltolistalle vasta 1975, positiivisia tuloksia ei julkistettu, eikä niistä seurannut urheilijalle mitään.
Järjestelmää innosti testaamiseen amerikkalaisen tähtikiekonheittäjän **Jay Silvesterin** Münchenin olympiakisoissa 1972 toteuttama anonyymi kyselytutkimus. Vastaajista noin 60 prosenttia kertoi jossain uravaiheessa käyttäneensä hormoneita.
Rooman EM-ihmettä seuranneina vuosikymmeninä Suomen yhdeksi 1970-luvun menestystekijäksi [on arveltu myös](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2000/09/04/hormoni-saksan-oppipojat-ddrn-doping-salaisuudet-ovat-paljastuneet-enta-suomen) hormonien käyttöä ja kestävyyslajeissa varsinkin hapenoton manipulointia lisäverellä. Osa urheilijoista on asioista avautunutkin, ja Kahman heittäjäkollegat **Markku Tuokko** sekä **Seppo Hovinen** jäivät 1977 Helsingin Euroopan cupin testeissä kiinni. Kaikki keinot olivat toki käytössä myös verrokkimaissa.
”Tulihan niitä kokeiltua”
On syytä muistaa, että maailma, asenteet, tietämys, kieltolistat ja valvonta olivat aivan toista kuin nyt. Harjoituskauden testauksesta ei vielä edes puhuttu, vaan pelote tuotiin käytännössä vain arvokilpailuihin. Niissäkin virtsaa pyydettiin lähinnä mitalisteilta. Nyttemminhän tiedetään hyvin, että harjoituskauden testi on varsinainen dopingtesti, kisatesti taas lähinnä älykkyystesti.
Päivätöidensä ohessa kovaa treenannut, siksi ajoittain palautumisongelmista kärsinyt Kahma miettii kahvipöydän ääressä hetken, mitä aiheesta lausuisi. Pääasiassa aikalaiset ovat päättäneet vaieta hautaan saakka.
– Tulihan niitä kokeiltua. Kielletyiksi ne tulivat vasta myöhemmin, joten ei niitä minään ihmeellisenä juttuna silloin pidetty. Venäjältähän niitä ainakin Suomeen tuotiin. Ricky (Bruch) niistä puhui sitten myöhemmin erittäinkin avoimesti, toteaa Kahma, joka lausuu huippu-urheilun tästä ulottuvuudesta julkisesti nyt ensimmäistä kertaa.
Tämän jutun alussa Pentti Kahmasta käytetään epiteettiä ”yksinkertainen suomalainen maanviljelijä”, mikä ei kiekkolegendasta tunnu loukkaukselta ensinkään. Hän on uskomatonta kyllä asunut kaikki 80,5 elinvuottaan täsmälleen samalla tontilla Alavieskassa Pohjois-Pohjanmaalla, keskellä maaseutua.
Seitsemän lapsen katraan nuorimmainen viljeli pitkään kotitilaansa ja hoiti metsiä; nyt pellot on vuokrattu. Metsässä vetreä eläkeläinen liikkuu yhä lähes päivittäin kävellen tai suksilla. Vaimon kanssa hiihdetään keväisin Lapissa tai Koillismaalla.
Seuraan 17-vuotiaana
Alavieskan Virin väreissä Kahma esiintyi ensimmäisen kerran vasta 17-vuotiaana, sitä ennen oli urheiltu kotitanhuvilla juosten, hyppien ja heittäen. Isoveli, maan kärkipään 10-ottelija **Markus Kahma** näytti mallia.
Kiekonheiton vasta 1960-luvun loppupuolella päälajikseen ottaneen Pentti Kahman yleislahjakkuudesta kertoo 25-vuotiaana syntynyt pituushyppytulos 721, yhä Virin seuraennätys. Painoa oli tuolloin noin 20 kiloa vähemmän kuin kiekkoeliitissä 1973–1976.
Koska yleisöä aina kiinnostavat myös voima-arvot, Kahma kertoo ne mielellään:
– Kisatempaus ihan arvostelutuomarien silmien alla 125 kiloa, rinnalleveto 160 kiloa ja penkki 180 kiloa. Se saattoi olla myös 175, mutta on hienompaa kertoa toimittajalle 180, Kahma naurahtaa.
Ensimmäisen talviharjoituspaikkansa isä- ja poika-Kahma rakensivat tilan puimalatoon, jossa nuori urheilija heitti ja voimaili läpi talven paukkupakkasillakin, kumisaappaissa ja talvivetimissä. Kuulat ja kiekot paukkuivat pressuihin, jotka oli saatu VR:ltä.
Vuonna 1969 hän sai asianmukaisen heitto- ja punttitreenipaikan Alavieskan urheilutalolta. Se taas sijaitsee jo ajan patinaa saaneen urheilukentän vieressä. Nurmikko kertoo, että ainakin moukarinheittäjiä Alavieskasta yhä löytyy.
– Täällä heitin tuhat heittoa kuussa treenikaudella, noin 50 tunnissa ja eripainoisilla välineillä. Kylän äijät kokoontuivat penkille arvioimaan tekemisiäni.
Valmentaja **Ilmari Nieminen** asui Riihimäellä, ja miehet tapasivat harvakseen.
– Kaitafilmiltä pystyi tekniikkaa analysoimaan, mutta filmin kehittäminen kesti kolme viikkoa.
”Optimituulia haettu aina”
Pariisin olympiakauden iso kiekkopommi jysähti jo huhtikuun puolivälissä Oklahoman Ramonassa, USA:ssa. Liettuan **Mykolas Alekna** heitti rajuun sivuvastaiseen tuuleen ME-tuloksen 74,35, mikä oli [monille puritanisteille](https://yle.fi/a/74-20083723) liikaa. Heistä tulosta ei tulisi ME:ksi ratifioida.
Kahma on eri mieltä ja muistelee omaa ennätystään: 66,82 syntyi Kalifornian Modestossa keväällä 1975.
– En ollut kuin 62–63 metrin kunnossa, mutta oli sellainen paikka, johon Tyyneltämereltä osui oikein hyvä sivuvastainen tuuli. Aina on kiekonheitossa haettu optimituulia, kun ennätyksiä yritetään. Silloin ja nyt.
Kahma ei juuri kärsinyt vammoista urheilu-urallaan, josta ei jäänyt ylipäätään ruumiillisia tai henkisiä kolotuksia loppuiän vaivoiksi.
– Kiekonheitto on kropalle luonnollisen liikeratansa ansiosta lempeämpi kuin muut heittolajit, ei revi paikkoja rikki, kahden tytön isä ja kolmen lapsenlapsen isoisä sanoo.
Vaikka urheilukin toi eteen tiukkoja paikkoja, ne eivät olleet mitään verrattuna ammattiuran vaikeimpiin tilanteisiin pienellä pelastuslaitoksella.
– Kylän nuorten itsemurhat olivat hirvittävän raskaita tilanteita, koska tunsin tietysti heidän lähiomaisensakin hyvin.
Münchenin panttivankidraama
Joskus urheilu vei hyvin erikoisiin tilanteisiin. Münchenin olympiakylässä 1972 Kahma avasi television ja huomasi, että aivan naapurissa oli käynnistynyt valtava panttivankidraama, jota maailma seurasi henkeään pidätellen. Palestiinalainen Musta Syyskuu -terroristijärjestö oli hyökännyt Israelin joukkueen taloon. Tapahtumasarja vei lopulta 17 ihmishenkeä.
– Mitään evakuointikäskyä tai sellaista ei tullut. Siellä vaan katseltiin kämpässä telkkarista, mitä naapurissa tapahtui.
Presidentti **Urho Kekkosen** itsenäisyyspäivän vastaanotto taas jäi kokematta, sillä Presidentinlinnasta tuli 2. joulukuuta 1974 surutalo rouva **Sylvi Kekkosen** poismenon takia.
– Vaikka muistot ovat oikein mukavia, en ole varma, yrittäisinkö uudestaan huippu-urheilijaksi, jos vielä saisin valita.
Arvokisaturistina Kahma on käynyt vaimonsa ja tutun kaveriporukan kanssa viimeksi Budapestin MM-kisoissa viime kesänä. Münchenin EM-kisoissa 2022 Euroopan mestari **Wilma Murron** [juhlavaa paluuta](https://yle.fi/a/3-12581398) urheilijahotelliin seurasi sivummalta hyväryhtinen ikämies, joka ei tehnyt itseään tykö, mutta tiesi, mitä saavutus oli vaatinut.
– Menin, kun rouva pakotti, Pentti Kahma nauraa.
EU suunnittelee, että ihmisten viestejä aletaan seuloa – tietoturva-asiantuntijat huolestuivat 
Euroopan unionin lapsiin kohdistuvan seksuaaliväkivallan ehkäisyä ja torjuntaa koskevat säännöt heikentäisivät tutkijoiden mukaan salausta ja täten ihmisten yksityisyydensuojaa.
Euroopan unionissa on etenemässä lakiesitys, joka velvoittaa teknologiayhtiöt seulomaan lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia palveluissaan. Tietoturva-asiantuntijoiden mukaan toteutuessaan esitys horjuttaisi merkittävällä tavalla digitaalisen viestinnän perusteita ja heikentäisi ihmisten yksityisyydensuojaa.
Euroopan komission kaksi vuotta sitten käynnistämän lakiesityksen tavoitteena on estää hyväksikäyttömateriaalin leviäminen ja grooming eli lapsen houkuttelu seksuaalisiin tarkoituksiin.
Esitys velvoittaa digitaalisten palvelujen tarjoajat tunnistamaan haitallisen materiaalin, ilmoittamaan siitä viranomaisille ja poistamaan materiaalin palveluistaan tai estämään siihen pääsyn. Lisäksi esityksessä ehdotetaan erillisen lapsiin kohdistuvan seksuaaliväkivallan EU-torjuntakeskuksen perustamista Haagiin.
Tällä hetkellä EU-lait eivät velvoita teknologiayhtiöitä aktiivisesti etsimään lasten hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia. Ne ovat kuitenkin velvoitettuja ilmoittamaan viranomaisille, kun ne havaitsevat palveluissaan tällaista materiaalia.
Käytännössä kaikki suuret alustayhtiöt seulovat näitä materiaaleja palveluissaan. Esimerkiksi Facebookin, Instagramin ja Whatsappin omistava Meta raportoi viime vuonna Yhdysvalloissa lasten hyväksikäyttöä tutkivalle virastolle NCMEC:lle [yli 30 miljoonaa tapausta](https://www.missingkids.org/content/dam/missingkids/pdfs/2023-reports-by-esp.pdf), joissa se havaitsi lasten seksuaalista hyväksikäyttöä sisältävää materiaalia palveluissaan.
Viime joulukuussa [Meta ilmoitti](https://about.fb.com/news/2023/12/default-end-to-end-encryption-on-messenger/) ottavansa oletusarvoisesti käyttöön päästä päähän salauksen palveluissaan. Päästä päähän salauksessa viestin sisältö suojataan niin, ettei viestin välittäjällä ole mahdollisuutta avata sitä. Ainoastaan viestin tarkoitettu vastaanottaja voi nähdä sisällön.
Tämä tarkoittaa, ettei Metalla ole jatkossa samanlaista näkyvyyttä sen palveluissa lähetettyihin sisältöihin. Esimerkiksi päästä päähän salausta laitteissaan hyödyntävä Apple raportoi NCMEC:lle viime vuonna vain 267 tapausta.
EU-komission lakiesitys nousee tästä ongelmasta. Aloite ei suoraan aja päästä päähän salauksen kieltämistä tai vaadi viranomaisille takaporttia viesteihin. Teknologianeutraali esitys ei ota kantaa siihen, millä keinoilla skannaus tehdään, kunhan se tehdään.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jokaisen viestisovelluksen sähköpostista Signaliin ja sosiaalisen median Facebookista Tiktokiin pitäisi jollain keinolla seuloa viestien sisällöt käyttäjän laitteella ennen kuin ne salataan lähettämistä varten.
Komission esitys haastaa liberaalin demokratian perusarvot
Komission esitys on saanut tiukkaa kritiikkiä tietoturva-asiantuntijoilta, joiden mukaan asetus mahdollistaisi uudenlaisen valvontakoneiston. Päästä päähän salausta [voimakkaasti vastustava](https://www.europol.europa.eu/media-press/newsroom/news/european-police-chiefs-call-for-industry-and-governments-to-take-action-against-end-to-end-encryption-roll-out) Euroopan poliisivirasto Europol on jo ilmaissut haluavansa käyttää viestien seulomista myös [muiden rikosten torjunnassa](https://balkaninsight.com/2023/09/29/europol-sought-unlimited-data-access-in-online-child-sexual-abuse-regulation/).
Oulun yliopiston kyberturvallisuuden professori **Kimmo Halunen** huomauttaa, että kun kyky seuloa sisältöjä on luotu, sitä voidaan käyttää mihin tahansa ja kenen toimesta tahansa. Kyseessä olevat digitaaliset alustat ovat globaaleja toimijoita, joten todennäköisesti kyvykkyys leviäisi myös EU:n ulkopuolelle.
– On selvää, että tähän asiaan pitää puuttua, mutta tämä lainsäädäntö ja siihen liittyvät tämänhetkiset tekniset ajatukset eivät ole niitä parhaita tapoja, Halunen toteaa.
Halunen painottaa, ettei komission ehdottamaan sisältöjen seulomiseen ole olemassa toimivaa teknologista ratkaisua, mikä vain lisäsi viranomaisten työtaakkaa väärien ilmoitusten takia.
Komission lakiesityksen velvoite pitää sisällään jo ennestään tiedossa olevan materiaalin, mutta myös materiaalin, jota ei ole ennen havaittu. Uuden hyväksikäyttömateriaalin tunnistaminen on hankalaa ja nykyisillä järjestelmillä erittäin virhealtista.
Kaksi vuotta sitten [New York Times uutisoi tapauksesta](https://www.nytimes.com/2022/08/21/technology/google-surveillance-toddler-photo.html), jossa isän Google-tili ja tätä kautta valtaosa digitaalisesta elämästä jäädytettiin, kun tämä oli lääkärin pyynnöstä ottanut kuvan taaperonsa genitaalialueesta ja lähettänyt sen diagnosoitavaksi etävastaanoton yhteydessä. [Saman kohtalon on kokenut australialaisäiti](https://www.nytimes.com/2023/11/27/technology/google-youtube-abuse-mistake.html), jonka 7-vuotias lapsi latasi Googlen omistamaan Youtube-videopalveluun videon takapuolestaan.
– Jos mietitään, minkälaisessa mittakaavassa viestintää tällä hetkellä hoidetaan digitaalisilla alustoilla, niin pienikin virhemäärä muodostuu todellisuudessa valtavaksi määräksi vääriä positiivisia, joiden seasta sen oikean materiaalin löytäminen on todella haastavaa, Halunen sanoo.
Saman huomion on tehnyt Euroopan parlamentin tutkimuspalvelu EPRS, joka vuosi sitten tyrmäsi komission esityksen [omassa selvityksessään](https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2023/740248/EPRS_STU(2023)740248_EN.pdf).
Viime vuonna Iso-Britannian hallitus ajoi läpi lain, joka määritti digitaalisille palveluille samoja velvoitteita kuin EU:ssa nyt kaavaillaan. Brittihallitus kuitenkin [tarkensi](https://www.bbc.com/news/technology-67221691), että maan viestintävirasto Ofcom pyytää pääsyä viesteihin vasta, kun toteuttamiskelpoinen teknologia on olemassa. Nyt tätä teknologiaa odotetaan Pohjanmeren molemmin puolin.
Jonkinlaista esimakua saatiin viime kuussa, kun Google julkaisi kehittäjätapahtumassaan tekoälyominaisuuden, joka tunnistaa huijauspuhelun kuuntelemalla puhelinkeskustelua. [Tietoturva-asiantuntijat pelkäävät](https://techcrunch.com/2024/05/15/googles-call-scanning-ai-could-dial-up-censorship-by-default-privacy-experts-warn/), että Googlen ominaisuus tekee käyttäjän laitteessa tehtävästä skannaamisesta normaalia.
Halunen huomauttaa, että huijauspuheluiden tunnistamisesta on vielä pitkä matka kaiken digitaalisen viestinnän skannaamiseen.
– Vähän tuntuu siltä, että tässä nyt halutaan luottaa sellaiseen teknologiaan, josta kukaan ei tiedä, miten se rakennettaisiin ja miten se saataisiin parhaiten toimimaan, Halunen pohtii.
Hollywood-näyttelijöiden järjestö lobbannut EU-komissiota
Teknologisen ratkaisun puute ei ole hillinnyt alalla toimivia yrityksiä markkinoimasta omia tuotteitaan. Tutkivaan journalismiin erikoistunut [Balkan Insight](https://balkaninsight.com/2023/09/25/who-benefits-inside-the-eus-fight-over-scanning-for-child-sex-content/) uutisoi viime syksynä, että useat sisältöjen seulomiseen erikoistuneet yhtiöt ovat lobanneet EU:ta voimakkaasta aiheesta.
Balkan Insightin mukaan useat esityksestä taloudellisesti hyötyvät yritykset olivat olleet yhteydessä komissioon. Esimerkiksi näyttelijä **Ashton Kutcherin** perustama lasten seksuaalista hyväksikäyttöä vastaan työtä tekevä Thorn-järjestö oli käynyt komission kanssa tiivistä yhteydenpitoa asetuksen tiimoilta.
Thorn väittää, että palveluita voidaan skannata vaarantamatta käyttäjien yksityisyydensuojaa. Väite on kova, kun otetaan huomioon se, että teknologiajätti Apple [luopui](https://yle.fi/a/3-12085536) taannoin [käyttäjän laitteella tehtävästä skannauksesta](https://yle.fi/a/3-12069483), koska se ei pystynyt takaamaan käyttäjiensä yksityisyyttä.
Päästä päähän salaukseen nojaavan viestipalvelu Signalin taustalla olevan säätiön puheenjohtaja **Meredith Whittaker** on todennut, ettei Thornin väitteille ole pohjaa.
– On erittäin ironista, että sama hallinto, joka tavoittelee tekoälyn järkevää sääntelyä, voi langeta näin perusteellisesti kateettomaan tekoälyhypeen, kun kyse on lapsista, Whittaker totesi viime syksynä digitaalisia kansalaisoikeuksia puolustavan [EDRI-järjestön tilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=a26zI7xCjy0).
EU-komissio yritti pitkään pimittää tietoja järjestöjen ja yhtiöiden yhteydenpidosta. Vasta kun Euroopan oikeusasiamies puuttui tilanteeseen, komissio suostui julkaisemaan tiedot yhteydenpidosta.
Komission toiminta lakiesityksen käsittelyssä on herättänyt muutenkin ihmetystä. EU-komission tehtävä on laatia lainsäädäntöesityksiä ja valvoa lainsäädännön soveltamista. Nyt komissio on joidenkin meppien mukaan venyttänyt toimintansa rajoja.
Lokakuussa [teknologiajulkaisu Wired](https://www.wired.com/story/csar-chat-scan-proposal-european-commission-ads/) uutisoi, että komissio oli ostanut somepalvelu X:ssä mainoksia, joiden mukaan valtaosa eurooppalaisista suhtautuu suopeasti digitaalisen viestintänsä skannaamiseen. Harhaanjohtavia mainoksia näytettiin vain seitsemässä maassa, muun muassa Suomessa. Mainokset oli kohdistettu kielteisesti komission esitykseen suhtautuviin päättäjiin.
Vastaavanlaisia toimintatapoja käytössä Venäjällä ja Kiinassa
Lokakuussa EU-parlamentti julkaisi oman [kantansa](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20231110IPR10118/child-sexual-abuse-online-effective-measures-no-mass-surveillance) parlamentin esitykseen. Siinä suhtauduttiin kielteisesti massavalvontaan ja päästä päähän salauksen heikentämiseen. Parlamentin mukaan sisältöjen seulominen pitää pystyä kohdentamaan epäilysten perusteella ja siihen on haettava oikeudelta lupa.
[Euroopan tietosuojaneuvosto](https://www.edpb.europa.eu/system/files/2024-02/edpb_statement_202401_proposal_regulation_prevent_combat_child_sexual_abuse_en.pdf) pitää parlamentin tekemiä muutoksia askeleena oikeaan suuntaan. Se on kuitenkin yhä huolissaan seulomisen kohdentamiseen ja uuden hyväksikäyttömateriaalin tunnistamiseen liittyvistä ongelmista.
– Meillä on tietysti täysi tuki lastensuojelulle online-maailmassa, mutta nämä keinot, joilla siihen pyritään nyt, johtaisivat turvattomampaan internetiin ja sitä kautta myös lasten aseman heikentymiseen, sanoo tietosuojavaltuutettu **Anu Talus**.
Meillä täällä Suomessa on niin pitkään ollut asiat todella hyvin, että ihmiset eivät välttämättä ole hereillä niiden vaarojen suhteen, mitä tällaiseen hyvin laajamittaiseen ja kohdentamattomaan viestinnän ja ihmisten tarkkailuun sekä seurantaan saattaa liittyä.
Talus toimii Euroopan tietosuojaneuvoston puheenjohtajana. Hänen mielestä EU pyrkii nyt muuttamaan perustavanlaatuisesti internetin.
– Tässä otettaisiin käyttöön hyvin samantyylisiä menettelyjä, joita on tällä hetkellä käytössä tässä katsottuna itään päin, eli esimerkiksi Venäjällä ja Kiinassa, hän toteaa.
Talus huomauttaa, että monen suomalaisen on vaikea hahmottaa nyt komission esityksen seurauksia. Olemme tottuneet luottamaan viranomaisiin ja eurooppalaisittainkin poikkeuksellisen vahvaa kirjesalaisuuteen.
– Meillä täällä Suomessa on niin pitkään ollut asiat todella hyvin, että ihmiset eivät välttämättä ole hereillä niiden vaarojen suhteen, mitä tällaiseen hyvin laajamittaiseen ja kohdentamattomaan viestinnän ja ihmisten tarkkailuun sekä seurantaan saattaa liittyä, Talus pohtii.
Tällä hetkellä jäsenmaista koostuva Euroopan neuvosto muodostaa omaa kantaansa esitykseen Belgian johdolla. Neuvoston kanta on todennäköisesti jotain komission esityksen ja parlamentin kannan väliltä. Huhtikuussa verkkoon vuoti [neuvoston keskeneräinen kanta](https://www.patrick-breyer.de/wp-content/uploads/2024/04/2024-03-28-conseil-csam-compromis-presidence-belge.pdf), jossa suurin korjausehdotus on palveluiden riskiperusteinen kategorisointi.
Lain lopullinen muoto sorvataan komission, parlamentin ja neuvoston kesken. Eurovaalien vuoksi nämä neuvottelut siirtyvät todennäköisesti ensi vuoden puolelle.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
***Kuuntele Juuso Pekkisen podcast elokuulta 2021:***
Kaakkois-Suomen kansanedustajien mielestä nuoret saataisiin ruotuun auttamalla, eikä vain rangaistuksia koventamalla
Kaakkois-Suomen kansanedustajat kannattavat moniammatillisen työn lisäämistä nuorisorikollisuuden kitkemiseksi.
Lähes kaikki Kaakkois-Suomen kansanedustajat uskovat, että nuorten tekemiä rikoksia voidaan vähentää paremmin moniammatillisella yhteistyöllä kuin rangaistuksia koventamalla.
Yle esitti kansanedustajille seuraavanlaisen väitteen: Nuorten tekemiä rikoksia saisi vähennettyä tehokkaammin moniammatillista yhteistyötä rahoittamalla kuin rangaistuksia koventamalla.
Kaakkois-Suomen 15:stä kansanedustajasta kyselyyn vastasi 10.
Rikosoikeudellisen vastuun ikäraja alemmaksi
Ainoastaan yksi vastanneista oli eri mieltä väitteen kanssa.
– Pelkät rangaistukset eivät tietenkään riitä. Tarvitaan myös ennaltaehkäisevää työtä, mutta jos rikoksen tekijä istuu lukkojen takana, niin ainakaan hän ei siellä istuessaan mitään pahaa tee, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja **Juho Eerola**.
Viime vuonna Kaakkois-Suomessa nuorten alle 15-vuotiaiden tekemien väkivaltarikosten määrä [kasvoi 70 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20073465). Kotkalainen Juho Eerola olisi valmis laskemaan rikosoikeudellisen vastuun 15-vuoden ikärajaa erityisesti väkivaltarikosten osalta.
– Ruotsista rikollisjengit palkkaavat alaikäisiä suorittamaan murhia, kun he tietävät, etteivät alaikäiset saa kovia rangaistuksia niistä. Tällaisissa tapauksissa kyllä laskisin ikärajaa, toteaa Eerola
Perheiden ja nuorten tukemisen kannalla on lähes kaikki
Suurin osa kansanedustajista uskoo, että perheiden ja nuorten tukeminen on hyvä keino ennaltaehkäistä nuorisorikollisuutta.
Jo varhainen tuki on **Niina Malmin** (sd.) mukaan keino ennaltaehkäistä rikollisuutta. Hänen mielestään varhaiskasvatus, koulu ja harrastukset voivat auttaa pitämään nuoren kaidalla tiellä.
Lisäksi moni kaakon kansanedustaja perää niiden syiden selvittämistä, miksi nuori on lähtenyt rikoksen tielle.
– Yhteiskunnan pitäisi etsiä rikoksien juurisyitä, sillä jotain on tapahtunut jo ennen rikosta, mikäli nuori sellaiseen syyllistyy, toteaa **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.)
– Tärkeintä on katkaista nuoren rikoskierre ja saada elämä eri osa-alueiltaan raiteilleen. Äärimmäisen tärkeää on nähdä, mitä tekojen taustalla on, **Hanna Kosonen** (kesk.) vastaa.
Kansanedustajien mielestä rangaistuksien koventaminen on hyvä keino erityisesti silloin, jos nuori tekee toistuvasti rikoksia.
– Jos kyseessä ei ole yksittäinen päähänpisto, vaan nuorelle on tullut rikollinen elämäntapa, silloin se pitäisi pysäyttää tarvittaessa jopa pakkokeinoilla. Näin tilanne saataisiin rauhoittumaan ja nuori mahdollisesti eristettyä porukassa, jossa rikoksia tehtaillaan, **Jukka Kopra** (kok.) kommentoi.
Jani Mäkelä: ”Rahaa kaatamalla ongelmat eivät ratkea”
Kaksi kansanedustajaa eivät osanneet kertoa suoraa mielipidettä asiaan.
– En osaa sanoa. Molemmat keinot tarvitaan. Yksin rahaa kaatamalla ongelmat eivät ratkea, eikä sitä ole mistä kaataa, **Jani Mäkelä** (ps.) kommentoi.
– En osaa sanoa. Molempia on syytä arvioida, rikoksesta riippuen. Ennalta ehkäisevää toimintaa tuskin koskaan voi tehdä liikaa, **Vesa Kallio** (kesk.) toteaa.
”Ihmiset asuvat kuin kenkälaatikoissa” – portugalilaismies keksi tavan puuttua suomalaisten kalliiseen asumiseen 
Euroopassa on asuntopula. Portugalilaislähtöinen arkkitehti loi uuden yhteisöllisen asumisen konseptin Suomeen helpottaakseen asuntotilannetta.
Entinen kyläkoulu Lohjan Hyrsylässä on saanut uuden elämän portugalilaislähtöisen arkkitehdin **Pedro Aibéon** käsissä. Hän osti koulun viisi vuotta sitten ”koska se oli myynnissä”.
Todellinen syy oli paljon miehen heittämää vitsikästä perustelua syvempi. Aibéo paheksuu pitkin Eurooppaa rehottavaa trendiä, jossa rakennusyhtiöt purkavat olemassaolevia taloja uusien ja tuottavampien asuntojen tieltä.
Pula kohtuuhintaisista asunnoista on noussut tulevien EU-vaalien alla puheenaiheeksi monessa Euroopan maassa.
– Ihmiset asuvat kuin kenkälaatikoissa ja tuntuu, että sijoittajien päätarkoitus on saada mahdollisimman paljon tuottoa neliöitä kohden, muusta viis, Aibéo paheksuu.
Hyrsylän koulu on Aibéon perustaman Gamified Cohousing -yrityksen pilottikohde Suomessa.
Talossa on neljä vuokra-asuntoa, kaksi huonetta ja runsaasti asukkaiden yhteisiä tiloja sekä laajat piha-alueet.
Vuokraa voi rahan lisäksi maksaa yrityksen kehittämän mobiilipelin kautta määrittyvillä ja tosielämässä suoritettavilla töillä ansaituilla pisteillä.
Perusvuokra on 10–12 euroa neliöltä.
– Periaatteessa täällä on mahdollista asua vaikka ilmaiseksi, jos on oikein ahkera. Jos ei tee mitään, asuminen maksaa sitten vastaavasti enemmän, Aibéo tiivistää.
Moni talon asukas kertoo muuttaneensa entiseen kyläkouluun nimenomaan edullisten asumiskulujen ja ympäröivän luonnon perässä.
– Tämä on minulle hyvä ja edullinen tukikohta, josta voin näin eläkepäivinä kätevästi tehdä reissuja muualle. Kesällähän tämä on upea paikka, mutta talvella on toki kaikenlaista, lumitöitä ja muuta, reilun vuoden talossa asunut **Mikko Kamula** pohtii.
Asuntopula vaivaa pitkin Eurooppaa
Esimerkiksi Hollannissa [kasvava asuntopula](https://yle.fi/a/74-20085003) herättää maahanmuuttovastarintaa ja kasvattaa sitä kautta radikaalioikeiston kannatusta.
Äärioikeisto on saavuttanut vaalivoiton [Portugalissa](https://yle.fi/a/74-20078498) ja näyttää yhä kasvattavan suosiotaan esimerkiksi [Saksassa](https://yle.fi/a/74-20090527). Tämä voi näkyä myös loppuviikon aikana kaikissa EU-maissa käytävien europarlamenttivaalien lopputuloksessa.
Eurostatin vuoden 2022 tilastosta ilmenee, että euroissa mitattuna EU-maiden ja muun Euroopan suurimmat asumismenot asukasta kohden ovat Islannissa ja pienimmät Turkissa.
Eurostat määrittelee ylikuormittuneiksi sellaiset taloudet, joiden yhteenlasketuista nettotuloista yli 40 prosenttia menee asuinmenoihin. Eniten tällaisissa talouksissa asuvia ihmisiä on väkilukuun suhteutettuna Kreikassa ja vähiten Kroatiassa ja Slovakiassa.
Europarlamentilla ei kuitenkaan ole suoraa toimivaltaa asuntopolitiikassa, perussuomalaisten europarlamentiaarikko **Pirkko Ruohonen-Lerner** kommentoi sähköpostitse.
– EU kuitenkin tukee jäsenvaltioita suosituksilla, rahoituksella, tiedonkeruulla ja parhaiden käytäntöjen vaihdolla. Epäsuorasti EU voi vaikuttaa asuntotarjontaan esimerkiksi finanssipoliittisten sekä kilpailu- ja valtiontukisääntöjen kautta.
Vihreiden europarlamentaarikko **Alviina Alametsän** mielestä EU:n pitäisi ryhtyä purkamaan ongelmallista tilannetta mahdollisimman nopeasti.
– EU tarvitsee asuntostrategian ja päätökset asunnottomuuden poistoon sekä kohtuuhintaisen asumisen laajentamiseen. Tällä hetkellä voittajia ovat suuret asuntosijoittajat ja yritysvuokranantajat, vaikka meidän pitäisi mahdollistaa edulliset kodit ja hyvän elämän edellytykset kaikille.
Toistaiseksi paras vaihtoehto
Alkukesän helteisessä vehreydessä pallogrillin äärellä yhteisöllinen asuminen näyttää parhaat puolensa, mutta pelkkää onnea ja auvoa ei Pedro Aibéokaan vuokralaisilleen lupaa.
– Totta kai aluksi kaikki on aina ihanaa, mutta ryhmädynamiikka muuttuu, kun joku muuttaa sisään tai ulos, tulee eroja tai muuta vastaavaa. Mitään isompia ongelmia ei kuitenkaan ole koskaan ollut, Aibéo summaa.
Aibéon perustamalla yrityksellä on neljä vastaavaa kohdetta muualla Suomessa ja hänelle tarjotaan jatkuvasti lisää käyttämättömäksi jääneitä vanhoja taloja.
Kokeellisen projektin toteuttaminen olisi voinut olla monessa muussa maassa halvempaa, mutta ei välttämättä helpompaa. Myös Aibéo itse on asettunut Suomeen.
– Täällä on turvallista. Tässä koulussa ei esimerkiksi ollut lukkoja ovissa ensimmäiseen neljään vuoteen. Se kertoo aika paljon. Täällä asiat ainakin useimmiten sujuvat juuri niin kuin on sovittu ja viranomaisten kanssa asioiminen on mutkatonta, Aibéo summaa.
Mikko Kamula ei usko asuvansa loppuelämäänsä Hyrsylässä, vaikka tällä hetkellä ja tähän elämäntilanteeseen paikka onkin juuri se oikea.
– Minulla on perhettä muualla Suomessa ja luulen, että heitä tulee kyllä jossain vaiheessa ikävä.
*Juttua tarkennettu 5.6.2024 klo 9:11. Eurostatin tilastoissa ovat mukana sekä EU-maat että muut Euroopan maat. Aikaisemmin tekstissä luki ”EU-maat”.*
Ruotsissa nuorten urahaaveet voivat kaatua pärstäkertoimella annettuihin arvosanoihin
Ruotsissa lukion päättävät jännittävät juuri nyt ihan samaa kuin Suomessa: tärppääkö haku jatkoon? Riesana Ruotsissa ovat ylihyvät lukiotodistukset, jotka vääristävät hakua.
**TUKHOLMA** Blackebergin lukio Luoteis-Tukholmassa näyttää päällepäin ihan tavalliselta koululta, mutta sisäaula tekee vaikutuksen. Liekö syy arkkitehtuurissa vai missä, mutta lukiolaiset näyttävät tyytyväisiltä.
Erityisen myhäileväisiä ovat viikon päästä koulu-uransa päättävät **Adam Bäcker**,18, **Hillevi Lönberg Siri**, 18 ja **Jonathan Aktas**, 19. Lukio on ohi ja urasuunnitelmat selvillä.
Adam Becker aikoo pitää ensin yhden välivuoden, koska ei päässyt armeijaan. Sitten taas opiskelemaan.
– Haluan olla ihmisten kanssa tekemisissä. Lääkärin työ ei ole minun juttuni eli luultavasti haen joko poliisiksi tai opettajaksi.
Hillevi Lönberg Siri puolestaan selvitti kutsunnat.
– Olen hakenut Uppsalan yliopistoon ja toivottavasti saan paikan. Opiskelisin ensin vuoden ja menisin sitten seuraavaksi vuodeksi armeijaan.
Jonathan Aktas kertoo tähdänneensä insinööriksi jo lukio-opinnoissaan. Nyt paperit ovat vetämässä Tukholman tekniseen korkeakouluun.
– Diplomi-insinööriksi eli se olisi jatkoa sille, mitä olen päntännyt lukiossakin.
Yliopistoon eivät pääse kaikki parhaat
Mutta nuorten tavoitteet saattavat murentua, sillä Ruotsin nykyisellä valintamallilla yliopistoihin ja korkeakouluihin eivät valikoidu parhaat vaan ne, joille opettajat ovat antaneet parhaat lukion päättöarvosanat.
Nykyistä valintamallia on arvostellut kovaäänisimmin Tukholman kauppakorkeakoulun rehtori **Lars Strannegård**. Hänen mukaan ensimmäisen vuoden syksyllä näkee, että sisäänpäässeiden tiedoissa ja taidoissa on suuret erot, vaikka kaikki ovat ylittäneet todistuksillaan sisäänpääsyrajan. Strannegård on esittänyt kritiikkiään sekä [Dagens Nyheterissä](https://www.hhs.se/sv/om-oss/news/sse/2023/dn-debatt-lars-strannegard---gladjebetygen-kan-tvinga-oss-att-infora-antagningsprov/) että SVT:n pääuutislähetyksessä.
– Pääsevätkö oikeat ihmiset sisään vai onko kyse vain siitä, että joku, jonka olisi pitänyt päästä, on jäänyt ilman paikkaa, Strennegård kysyi uutisissa.
Opettajat antavat ylihyviä todistuksia
Ongelman nimi on glädjebetyg eli se, että lukion opettajat antavat ylihyviä todistusnumeroita, jotta oman koulun oppilaat pääsisivät yliopistoihin ja korkeakouluihin.
Adam Bäcker törmäsi ilmiöön jutellessaan toista lukiota käyvän kaverinsa kanssa fysiikankokeesta.
– Osasin niin paljon paremmin kuin hän, mutta hän sai silti parempia arvosanoja. Olin, että mitä? Ja sitten ajattelin: nyt on kyse ylihyvästä arvosanasta tai vastaavasta, Adam kertoo.
Ruotsissa ei ole samanlaisia kansallisia ylioppilaskirjoituksia kuin Suomessa, jossa koko maan abiturientit tekevät saman kokeen, jonka korjaa sekä oma opettaja että ylioppilaslautakunnan korjaaja. Suomen mallissa opettaja ei voi ”vetää kotiinpäin”.
Ruotsin lukioissa on käytössä [kansalliset kokeet](https://www.skolverket.se/innehall-a-o/landningssidor-a-o/nationella-prov) (nationella prov) englannissa, matematiikassa ja ruotsissa sekä ensimmäisenä että toisena kielenä. Kansallisen kokeen tulos ei kuitenkaan sido opettajaa lopullisen arvosanan antamisessa. Päinvastoin: opetushallitus kannustaa opettajia ottamaan arviossa huomioon myös muita arvosanan kannalta olennaisia asioita.
Yksi ylihyvien todistusten syy löytyy siis arvosanojen antoperusteista, missä opettajalla on paljon sananvaltaa. Toinen syy on itse lukiojärjestelmässä.
Ruotsissa lukiot ovat joko kunnallisia tai yksityisiä (friskolor). Pienillä paikkakunnilla on yleensä vain yksi lukio, mutta kaupungeissa lukiot kilpailevat oppilaista ja heidän mukanaan siirtyvistä määrärahoista. Jokainen lukiolainen merkitsee koululle tiettyä määrärahaa koulutusohjelmasta riippuen. Tänä vuonna määräraha oppilasta kohden on pienimmillään vajaat 8 000 euroa ja enimmillään runsaat 26 000 euroa.
Koulut mainostavat itseään hyvillä numeroilla
**Catrine Hedlund** on kunnallisen Blackebergin lukion rehtori. Koulu on iso –eli oppilaita on 1 200 – ja suosittu.
Hedlund ei osaa sanoa onko todistusnumeroiden antaminen yläkanttiin suurempi ongelma yksityisissä kuin kunnallisissa lukioissa.
– Uskon, että on sekä kunnallisia että yksityisiä kouluja, jotka antavat ylihyviä numeroita. Kannattaa varmasti vähän höristää korvia, jos joku lukio markkinoi itseään korkeilla arvosanoilla, Hedlund vinkkaa.
Hedlund tunnistaa ylihyvät todistukset jo peruskoulun ja lukion saumakohdasta. Koska kaikki halukkaat eivät pääse Blackebergiin, valituiksi tulevat vain ne, joiden peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo on hyvä. Opettajat kuitenkin huomaavat lukon ensimmäisenä syksynä, että hyvistä arvosanoista huolimatta oppilaiden tietotaso on hyvin kirjava.
Hedlundin mukaan koulusta tulee oppilaalle erittäin raskasta. Tästä ei hänestä puhuta kuitenkaan yhtä paljon kuin yliopistojen ongelmista, koska lukiolla on velvollisuus tukea ekavuotisia.
Mallia Suomen ylioppilaskirjoituksista
Ylihyviä todistuksia ja sen seurauksia pidetään niin vakavana ongelmana, että hallitus on nyt antanut kauppakorkeakoulun entiselle professorille **Magnus Henreksonille** tehtäväksi löytää nykyistä toimivampi malli.
Henrekson pitää ylihyviä todistuksia vakavana ongelmana.
– Se on vakava ongelma sekä oikeudenmukaisuuden että laillisuuden näkökulmasta. Nyt nuoret saavat sen käsityksen, että yhteiskunta ei ole oikeudenmukainen, että järjestelmämme korruptoitunut.
Henrekson on asiantuntijoiden kanssa käynyt läpi muiden maiden käytäntöjä. Mallia on haettu myös Suomen yliopilaskirjoituksista, mutta sellaisenaan Henrekson ei Suomen kirjoituksia esittäne siirrettäväksi Ruotsiin.
– Suomessa arvosana ratkeaa vain kirjoitusten perusteella. Ruotsissa taas arvosanoja ei ole millään tavalla kalibroitu eli määritelty yhteismittallisiksi. Kumpikaan malli ei ole hyvä, joten on parempi käyttää useiden mallien yhdistelmää.
Henreksonin selvitystyö valmistuu tammikuussa. Siinä hän esittänee, että kansallisten kokeiden rinnalla opettajan arvio säilyy, mutta paljon tiukemmin suitsittuna kuin nyt, jotta arvosanat olisivat koulujen välillä nykyistä yhteismitallisemmat.
Tukholman kauppakorkeakoulussa on ryhdytty toimiin jo selvitysmiehen esitystä odotellessa. Syksystä lähtien kauppakorkeaan hakevien on saatava tietty pistemäärä niin kutsutusta [korkeakoulukokeesta (högskoleprovet)](https://www.studera.nu/hogskoleprov/Anmalan/om-hogskoleprovet/).
Henreksson ymmärtää hyvin kauppakorkean kiritystoimet. Lisävaatimus korkeakoulukokeen pistemäärästä karsii kaikkein räikeimmät tapaukset pois valittujen listalta.
*Mitä mieltä olet eri tavoista arvioida opiskelijoiden osaamista ja valita opiskelijat jatko-opintoihin? Voit keskustella klo 23 asti.*
Yhdysvalloissa edustajainhuone edisti lakiesitystä, joka asettaisi pakotteita kansainväliselle rikostuomioistuimelle
ICC:n syyttäjä vaati toukokuussa pidätysmääräystä Israelin pääministerille ja puolustusministerille. Edustajainhuoneen esitystä pidetään viestinä, eikä sen ei oleteta etenevän senaattiin.
Yhdysvalloissa republikaanienemmistöinen edustajainhuone on hyväksynyt esityksen, joka asettaisi pakotteita kansainväliselle rikostuomioistuimelle ICC:lle. Pakotteiden motiivina on ICC:n syyttäjän päätös vaatia pidätysmääräyksiä Israelin hallituksen jäsenille Gazan sodan tapahtumien takia.
Esityksen puolesta äänesti 247 edustajaa, vastaan äänesti 155 edustajaa. Republikaanien lisäksi esityksen puolesta äänesti myös 42 demokraattiedustajaa.
Esityksen ei uskota nousevan esille senaatissa, joka on niukasti demokraattienemmistöinen. Viimeistään presidentti **Joe Biden** voisi estää lakiesityksen veto-oikeudellaan.
Yhdysvaltain hallinnolle suunnattuna viestinä pidetty lakiesitys kuitenkin kertoo jotain Yhdysvaltain kongressin jatkuvasta tuesta Israelille samalla, kun kritiikki Gazan sotaa kohtaan on lisääntynyt kansainvälisessä yhteisössä.
Esityksen tavoitteena on asettaa pakotteita henkilöille, jotka ovat osallistuneet yhdysvaltalaisten tai ICC:hen kuulumattomien Yhdysvaltojen liittolaisten kansalaisten syyttämiseen. Israel ei ole ICC:n jäsenvaltio.
Viime kuussa Valkoinen talo arvosteli ICC:n päätöstä antaa pidätysmääräyksiä Israelin johdosta.
ICC:n syyttäjä **Karim Khan** vaati toukokuussa pidätysmääräystä Israelin pääministerille **Benjamin Netanjahulle** ja puolustusministeri **Yoav Gallantille**. Lisäksi Khan vaati pidätysmääräystä terroristijärjestö Hamasin johtohahmoille.
Khan sanoi lausunnossaan vaativansa pidätettäviksi Hamasin Gazan-johtajan **Yahya Sinwarin**, järjestön johtajan **Ismail Haniyyan** sekä Hamasin aseellisen siiven johtajan **Mohammed Deifin**.
Khanin mukaan hänellä on perusteita uskoa, että Netanjahu, Gallant, sekä mainitut Hamas-johtajat ovat kaikki syyllistyneet sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Netanjahu kutsui ICC:n syyttäjän ratkaisua absurdiksi.
Hamasin taistelijat surmasivat 7. lokakuuta tekemässään terrori-iskussa Israelin eteläosissa noin 1 200 ihmistä. Lisäksi Hamas-joukot ottivat panttivangiksi yli 250 ihmistä, joista noin 120 on yhä panttivankina Gazassa. Hamasin terrori-iskun jälkeen Israel aloitti lokakuussa sotilasoperaation Gazan kaistalla. Israelin armeijan joukot ovat surmanneet yli 36 000 ihmistä ilma- ja maahyökkäyksissään tiheään asutulla Gazan kaistalla, sanovat Hamasin hallitseman Gazan terveysviranomaiset.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Slovenian parlamentti hyväksyi äänestyksessään Palestiinan valtion tunnustamisen
Slovenian demokraattinen puolue esitti maanantaina, että asiasta järjestettäisiin neuvoa-antava kansanäänestys, mikä olisi lykännyt tunnustamisäänestystä 30 päivällä.
Sloveniassa maan parlamentti on tunnustanut Palestiinan valtion. Parlamentti äänesti asiasta tiistai-iltana siitä huolimatta, että konservatiivinen oppositio esitti Palestiinan valtion tunnustamisen viivästyttämistä.
90-paikkaisen parlamentin jäsenistä 52 kannatti Palestiinan tunnustamista. Loput parlamentin jäsenistä eivät osallistuneet äänestykseen, joten tunnustamista vastustavia ääniä ei annettu.
Entisen pääministerin **Janez Janšan** konservatiivinen Slovenian demokraattinen puolue esitti eilen neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä Palestiinan tunnustamisesta. Tämä olisi lykännyt tunnustamisäänestystä 30 päivällä.
Esityksen mukaan Slovenian olisi pitänyt pysyä niiden EU-maiden kannalla, joiden mukaan nyt ei ole oikea aika tunnustaa Palestiinaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan puolue kuitenkin perui ehdotuksensa aiemmin tiistaina, mutta esitti myöhemmin toisen ehdotuksen, jonka parlamentti torjui.
Eduskunnan puhemies **Urška Klakočar Zupančič** sanoi opposition väärinkäyttäneen kansanäänestysmekanismia ja ilmoitti parlamentin jatkavan tunnustamisäänestystä suunnitellusti. Puhemies lainasi juridisia tulkintoja, joiden mukaan 30 päivän määräaika viittasi vain lakiesityksiin eikä esimerkiksi vieraan valtion tunnustamisiin.
Keskustavasemmistolaisen hallituskoalition kolmella puolueella on 51 paikkaa parlamentissa. Ne tukevat Palestiinan valtion tunnustamista osana pyrkimyksiä lopettaa taistelut Gazassa niin pian kuin mahdollista.
Espanja, Irlanti ja Norja tunnustivat Palestiinan
Viime kuussa Espanja, Irlanti ja Norja ilmoittivat tunnustavansa Palestiinan valtion.
Israel sanoi viime viikolla toivovansa, että Slovenian parlamentti äänestää Palestiinan tunnustamista vastaan. Ulkoministeri **Israel Katzin** mukaan tunnustaminen olisi palkinto Israeliin viime lokakuussa hyökänneelle äärijärjestö Hamasille.
Slovenia oli yksi 16 EU-maasta, jotka eivät vielä olleet tunnustaneet Palestiinaa. Unionin jäsenmaista Palestiinaa eivät ole tunnustaneet muun muassa Suomi, Saksa, Ranska ja Italia. YK:n 193 jäsenmaasta Palestiinan on tunnustanut tähän mennessä yli 140 maata.
Israelin tuhoisa sotilasoperaatio Gazassa on tuonut uutta vauhtia diplomaattisille pyrkimyksille kahden valtion ratkaisun edistämiseksi Lähi-idässä.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
*Päivitetty 5.6.2024: Lisätty kartta Palestiinan tunnustaneista maista.*
Kansainvälinen hiihtoliitto myönsi lisäaikaa Lahden 2029 MM-kisojen hakuprosessiin
Suomen hiihtoliitto jatkaa hakuprosessia yhteistyössä Lahden kaupungin ja Lahden Hiihtoseuran kanssa.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on myöntänyt lisäaikaa Lahden 2029 MM-kisojen hakuprosessiin 4. heinäkuuta asti, jolloin järjestelysopimus on allekirjoitettava FIS:n kanssa.
Suomen hiihtoliitto oli etukäteen informoinut Kansainvälistä hiihtoliittoa, Lahden kaupunkia sekä Lahden Hiihtoseuraa, että hakuprosessiin ja järjestelysopimuksen allekirjoittamiseen Kansainvälisen hiihtoliiton kanssa tarvitaan lisäselvitysaikaa Hiihtoliiton taloudellisesta tilanteesta johtuen.
Hiihtoliiton puheenjohtaja **Sirpa Korkatti** tarkentaa, että Suomen hiihtoliitto ei voi allekirjoittaa järjestelysopimusta Kansainvälisen hiihtoliiton kanssa ennen kuin Hiihtoliitto, Lahden kaupunki sekä Lahden Hiihtoseura ovat päässeet yksimielisyyteen MM-kisojen paikallisesta kustannustenjakosopimuksesta.
– Meillä on vakaa yhteinen tahtotila Lahden kaupungin ja Lahden Hiihtoseuran kanssa päästä yksimielisyyteen paikallisesta kustannustenjakosopimuksesta. MM-kisojen hieno tarina Lahdessa ansaitsee jatkoa. Samalla meillä on vastuu huolehtia, että Hiihtoliitto on taloudellisesti kestävällä pohjalla sekä kisoihin mentäessä että kisojen jälkeen, Korkatti kertoo.
MM-kisojen kaltaisten suurtapahtumien mukanaan tuomat talousvaikutukset alueelle ja sen yrityksille ovat merkittävät. Puhutaan jopa 40 miljoonan euron suorasta talousvaikutuksesta Lahden talousalueelle.
Lahden 2029 MM-kisoilla on potentiaalia olla taloudellinen menestys niin kisajärjestäjille kuin koko Suomelle. Samalla Lahti tekisi historiaa, sillä mikään muu kaupunki ei ole isännöinyt pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja kahdeksaa kertaa.
– Tiedostamme varmasti kaikki, miten tärkeä tapahtuma MM-kisat ovat sekä Lahden kaupungille, Hiihtoliitolle ja Lahden Hiihtoseuralle, joten uskomme, että löydämme yhdessä tarvittavat keinot kisojen järjestämiseksi, Korkatti sanoo Hiihtoliiton tiedotteessa.
 ”Mikä demokratia se sellainen on?” – kysymys Palestiinan tunnustamisesta kuumensi A-studiossa
Kansanedustajat Veronika Honkasalo (vas.) ja Peter Östman (kd.) väittelivät A-studiossa siitä, pitäisikö Suomen tunnustaa Palestiinan valtio.
Pitäisikö Suomen tunnustaa Palestiinan valtio?
Kansanedustajat **Veronika Honkasalo** (vas.) ja **Peter Östman** (kd.) ovat yhtä mieltä siitä, että siviilien kärsimys Gazassa tulee saada loppumaan.
Liki kaikesta muusta A-studiossa kysytystä kansanedustajat Honkasalo ja Östman olivat eri mieltä.
Eduskunnan Palestiina-ystävyysverkoston puheenjohtaja Honkasalon mukaan Suomen tulisi tunnustaa Palestiina ”nimenomaan nyt”.
– Harmittaa, kun puhutaan Palestiinasta ja Gazan järkyttävästä tilanteesta, niin Länsirannan tilanne on jäänyt paitsioon.
Eduskunnan Israel-ystävyysverkoston puheenjohtaja Östmanin mielestä Palestiinan tunnustaminen tässä vaiheessa ei edistäisi rauhaa alueella.
Östmanin mukaan tunnustamisen edellytyksinä pitäisivät olla tulitaukosopimus ja rauhanneuvottelut Israelin ja Hamasin välillä.
– On väärä ajankohta puhua kahden valtion mallista sikäli, että kun Gazassa hallitsee Hamas ja Länsirannalla Fatah, joka ei ole järjestänyt vaaleja pitkään aikaan.
– Kyllä Israelia saa kritisoida, se ei ole mikään erehtymätön valtio, johtajakin siellä tekee virheitä mutta pitää muistaa että Israel on Lähi-idän ainoa demokratia, siellä kaatuu hallitukset ja tulee uusia hallituksia.
Honkasalo muistutti keskustelussa Israelin siirtokuntapolitiikasta Länsirannalla.
– Mikä demokratia se sellainen on, jossa osalla kansasta ei ole täysiä kansalaisoikeuksia, joiden liikkumisvapautta rajoitetaan jatkuvasti ja joita kohtaan myös käytetään väkivaltaa?
– Se on aika jännä, että aina muistetaan muistuttaa Israelin hallinnon synneistä, mutta koskaan en kuule sanottavan, että mitä vääryyksiä esimerkiksi Hamas on tehnyt, Östman vastasi.
Palestiinan tunnustaneita maita on yli 140. Viimeisimmäksi Palestiinan valtion tunnustivat toukokuun lopussa Norja, Irlanti ja Espanja.
Suomi ei ole tunnustanut Palestiinan valtiota, mutta tasavallan presidentti **Alexander Stubbin** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230286) Suomi tulee jossakin vaiheessa tunnustamaan Palestiinan valtion.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-66930563)
Laihian uusi kunnanjohtaja valittava vaalilla, esittää kunnanhallitus
Kunnanjohtajaehdokkaita on mukana kisassa enää kaksi. Kunnanhallitus ei esitä heistä kumpaakaan, vaan haluaa vaalin.
Laihia on rajannut kunnanjohtaja-ehdokkaansa jo kahteen.
Kunnanhallitus päätti tiistain kokouksessa esittää valtuustolle, että kunnanjohtaja valiltaan vaalilla. Kunnanhallitus ei siis asettunut kummankaan ehdokkaan puolelle.
Laihia sai kevään aikana kaikkiaan 20 hakemusta, joista viisi hakijaa pyydettiin haastatteluun. Haastatteluun valinnan perusteena oli kunnanjohtajana tai kaupunginjohtajana aikaisempi työkokemus ja/tai kokemus kunnallisesta johtoryhmätyöskentelystä.
Haastatteluryhmä teki haastattelijoista ansiovertailun. Ansiovertailun perusteella henkilöarviointiin lähetettiin **Jari Rantala** ja **Pilvi Österman**.
Rantala on toiminut aiemmin Pomarkun kunnanjohtajana, Österman puolestaan Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen yhdyspintapäällikkönä.
Laihia etsii kunnanjohtajaa edellisen **Juha Rikalan** irtisanouduttua tehtävästään helmikuussa. Hän toimi tehtävässä vuodesta 2011 lähtien.
Sisäisen rauhan etsijä
Inka Tiippanalla oli usein levoton olo. Sitten hän löysi minimalismin ja ymmärsi, että vähäinen tavaramäärä helpottaa myös ahdistusta.
Jos kotona on paljon tavaraa, ahdistus tuntuu ihan fyysisesti, sanoo **Inka Tiippana**, 36.
Kymmenisen vuotta sitten jämsänkoskelainen Tiippana pysähtyi katsomaan ympärilleen. Sisustuksesta kiinnostuneen naisen asuntoon oli kertynyt tavaraa vähän salakavalastikin.
Kaikki oli sikin sokin päässä ja kotona.
Konmaritus eli kodin tavaroiden karsimiseen kannustava filosofia oli tuolloin muotia. Ilmiö saavutti myös Tiippanan. Hän aloitti varovasti, mutta vauhti kiihtyi.
– Kerran keräsin kaikki turhat sisustuskrääsät kasaan, otin niistä kuvan, pistin Facebookiin ja sanoin, että ostakaa äkkiä pois ennen kuin tulen toisiin ajatuksiin, Tiippana nauraa.
Tiippana oli löytänyt tavan rauhoittaa levotonta mieltään. Lopulta minimalismi lumosi hänet totaalisesti.
– Aina kun vähensin tavaraa, tuli vapautuneempi ja mukavampi olo. Jäin koukkuun.
**Inka Tiippana voi hyvin, kun kotona on avaraa. Katso videolta, miltä Tiippanan kerrostalokaksiossa näyttää:**
Karsiminen helpotti ADHD-oireilua
Lapsuudenkodissa oli paljon tavaraa, ja jo lapsena Tiippana oli ahkera siivooja ja järjestelijä. Erityisen mukavaa oli kaappien järjestely. Myös huonekalujen paikat vaihtuivat usein.
Kolmikymppisenä Tiippanalla diagnosoitiin aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö ADHD. Hän arvelee, että impulsiivisuus näkyi jo lapsuudessa juuri nopeana kyllästymisenä.
Toisaalta kuormitusherkkyys on ADHD:lle tyypillistä. Lapsuudenkodin tavaramäärä ahdistaa Tiippanaa joskus edelleen.
– Ehdottomasti aistiyliherkkyys vaikuttaa. Jos on sotkuista, niin tuntuu, että aivotkin ovat ihan solmussa.
**Ennen minimalismia:**
**Minimalismin jälkeen:**
Tavaroiden karsiminen on helpottanut Tiippanan ADHD-oireita. Aiemmin hän saattoi vaihtaa vaatteitakin monta kertaa päivässä.
– Ei ole enää niin levoton olo. On enemmän tilaa hengittää, kun on vähemmän tavaraa.
Haaveena asuntoautoelämä
Kymmenen vuoden aikana Inka Tiippana on laittanut kiertoon arviolta sata banaanilaatikollista tavaraa. Valtaosa on vaatteita ja sisustusrompetta, mutta mukana on myös hänen lastensa leluja ja kirjoja.
Samalla Tiippanan kuluttaminen on muuttunut. Vaatteet ovat lähes pelkästään kierrätyslöytöjä.
Silloin tällöin nettikaupan ostoskoriin eksyy kaunis valaisin, mutta ostopäätöstä hän pohtii pitkään.
– Maailmassa on jo pirusti tavaraa. On ihanaa, kun en tuhlaa luontoa tai ole tuottamassa enää lisää krääsää.
Ja kun toinen Tiippanan omistamista petivaateseteistä hajosi vanhuuttaan, ei hän ostanut uutta. Yksi käytössä oleva riittää mainiosti.
– Kun en minä tarvitse enempää, olen näin ihan onnellinen, Tiippana sanoo ja kohauttaa olkiaan kuin tarkoittaen, ettei tehdä tästä nyt numeroa.
Tiippana ei tykkää suunnitella elämäänsä liian pitkälle, mutta yksi haave lähitulevaisuuteen on: asua jonain päivänä koirien kanssa matkailuautossa.
Ulkopuolisen silmin näyttää, että minimaalisiin neliöihin muuttaminen ei vaadi ainakaan tavaroiden karsimista. Tiippana on eri mieltä.
– Asuntoautoon muuttaessa saisi luopua ihan kaikesta ylimääräisestä, hän sanoo ja hymyilee.
Keskipohjanmaa: Kokkolan ampuja tuomittiin kolmeksi vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi vankeuteen
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan kyse ei ollut taposta, vaan törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion helmikuussa Kokkolassa tapahtuneesta ampumisesta, jossa kuoli yksi henkilö.
Keskipohjanmaa-lehti kertoo, että 1995 syntynyt mies sai kolme vuotta ja kymmenen kuukautta vankeutta törkeästä kuolemantuottamuksesta sekä vaaran aiheuttamisesta, ampuma-aserikoksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Käräjäoikeus hylkäsi syyttäjän vaatiman tappotuomion. Syyttäjä vaati ampujalle ensisijaisesti kymmenen vuoden rangaistusta.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei teko ollut tahallinen.
[Tuomittu ampui uhria helmikuussa ](https://yle.fi/a/74-20091929)luvattomalla aseella Mesilässä teollisuustilassa, jossa joukko ihmisiä oli viettämässä iltaa. Laukauksen seurauksena uhri kuoli.
Kokkolan käräjäoikeus käsitteli asiaa kaksi päivää ja antoi tuomionsa tiistaina illansuussa.
Keskipohjanmaan mukaan ampuja tuomittiin mittaviin korvauksiin uhrin lähiomaisille,
Janakkalan kunnanjohtajavaali menee uusiksi – kukaan ehdokkaista ei saanut yli puolta annetuista äänistä
Janakkalan kunnanvaltuuston äänestyksessä Riikka Moilanen sai eniten ääniä, mutta ei kuitenkaan yli puolta annetuista äänistä. Äänestys kahden kärkiehdokkaan välillä jäi pitämättä.
Janakkalan kunnanjohtajavaalissa Oulaisten kaupunginjohtaja **Riikka Moilanen** sai 15 ääntä, mutta ei kuitenkaan yli puolta annetuista äänistä. Tämän vuoksi vaali olisi tullut uusia ja järjestää äänestys kahden eniten ääniä saaneen kesken. Toiseksi eniten ääniä (7) sai Janakkalan vs. työllisyys- ja kotoutumispalveluiden päällikkö **Pirjo Alijärvi**.
Janakkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Marko Ahtiainen** (kok.) huomasi virheensä pian maanantaisen valtuuston kokouksen jälkeen. Myös ääntenlaskennassa on saattanut tapahtua menettelyvirhe, kertoo kunta tiedotteessaan.
Valtuuston puheenjohtaja ilmoittikin, että virkavaali tulisi toimittaa mahdollisimman pian uudelleen, eikä päätöstä voida siksi toimeenpanna.
Vaalit uusiksi pikatahtia
Kunnanjohtajan virkavaalissa tapahtuneen virheen vuoksi Janakkalan kunnanhallitus kutsutaan koolle jo keskiviikkona ylimääräiseen Teams-kokoukseen.
Valtuustolle lähtee kutsu uuteen kokoukseen tällä viikolla ja ylimääräinen valtuuston kokous pidetään yhdeksän päivän kuluttua esityslistan lähtemisestä. Valtuuston kokouksen uusi päivä ilmoitetaan myöhemmin.
Maantaisessa kokouksessa Riikka Moilasen ja Pirjo Alijärven lisäksi ääniä saivat myös Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela** (5) ja osastoesiupseeri **Oskari Paavola** (1) ja Humppilan kunnanjohtaja **Antti Ahonen** (1). Kolme ääntä hylättiin.
Ilmatieteen laitoksen oudot ennustukset jatkuvat: Turkuun luvattiin 277 metriä sekunnissa puhaltavaa myrskytuulta
Sääennustuksiin tullut vikatilanne on jatkunut Ilmatieteen laitoksen verkkopalvelussa jo pari päivää.
Ilmatieteen laitoksen verkkopalvelujen vika on jatkunut myös tiistaina. Maanantaina Ilmatieteen laitos ennusti [yli 150 asteen pakkasia Helsinkiin](https://yle.fi/a/74-20092027). Tiistaina pantiin vieläkin paremmaksi.
Ennusteen mukaan tuuli puhaltaisi Turussa tiistaina ja keskiviikkona yli 270 metriä sekunnissa. Pahimmillaan puhuri olisi 277 m/s. Samankaltaisia ennustuksia on ilmennyt Ilmatieteen laitoksen sivuilla myös muille paikkakunnille.
Ylen meteorologi **Jesse Heikkilä** sanoo tuuliennusteen olevan täysin epärealistinen.
– Tuossahan ei pysyisi laastit seinällä, se tekisi täydellistä tuhoa. Tuollaisia lukemia ei maapallolla tule olemaan ainakaan miljardien vuosien aikasäteellä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan [suurin maapallolla mitattu tuulennopeus](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/saaennatyksia-maailmalta) on ollut 113 m/s hirmumyrsky ”Olivian” yhteydessä 10. huhtikuuta 1996.
Meteorologi Jesse Heikkilä arvelee, että Ilmatieteen laitoksen verkkosivujen ennusteissa ilmenevä ongelma johtuu lähdeaineistossa olevasta viasta.
– Oma arvioni on, että siellä on joku bitti mennyt poikki laskelmassa. Jokin lähimmille tunneille tehtävässä ennusteessa syöttää laskentaan vääriä lukuja.
Heikkilä sanoo, että sääennusteita esimerkiksi Ylelle voidaan tehdä, vaikka Ilmatieteen laitoksen tiedoissa olisikin vääriä lukuja.
– Ennusteet saadaan kyllä hyvin tehtyä. Meillä on useita säämalleja, joiden tietoja hyödynnetään kun ennusteita tehdään. Jos yksi säämalli on täysin pielessä, se hylätään.
Ilmatieteen laitos on tietoinen verkkopalvelujen tuottamista vääristä ennusteista. Sää-, meri ja ilmastopalvelukeskuksen toimialajohtaja **Juhana Hyrkkänen** [kertoi maanantaina Ylelle, että vikaa korjataan](https://yle.fi/a/74-20092027). Tiedossa ei ole, onko tiistaina tullut vika uusi, vai eikö vikaa ole saatu vielä korjattua.
Yle Uutisten väri muuttuu violetiksi — Ylen ei tarvitse olla virallinen ja tylsä, sanoo visuaalinen päällikkö
Uutis- ja urheiluohjelmien ilme muuttuu ensi kertaa vuosikymmeneen. Värikkäämpi ulkoasu kuvastaa rohkeampaa ja rennompaa Yleisradiota.
Osalla Yle Uutisten uskollisista katsojista saattaa mennä iltatee väärään kurkkuun ensi maanantaina. 10.6. uutisten teemaväri vaihtuu nimittäin sinisestä violetiksi.
Yle Urheilun tunnusvärinä toimii jatkossa lime.
Yleisön reaktio uusiin ilmeisiin jännittää, myöntää uudistusta suunnitellut työryhmä.
— Me mennään kajoamaan instituutioon, joka on monelle arjessa läsnä. Kyllä tässä ollaan ison äärellä, sanoo Ylen visuaalinen päällikkö **Stefani Urmas.**
Uutisten ja urheilun ilme on pysynyt hillityn sinisenä yli vuosikymmenen. Lime ja violetti tuntuvat vanhaan ilmeeseen verrattuna jopa räväköiltä.
Uudistuksen tarkoituskin on hiukan uudistaa käsityksiä siitä, miltä uutiskerronta voi näyttää, Urmas sanoo. Uutismediat käyttävät paljon sinistä, koska väri yhdistetään luotettavuuteen ja virallisuuteen.
Urmakselle virallisuus vaikuttaa olevan lähes kirosana.
— Ei meidän tarvitse olla mitään jääpalikkaa. Yle voi olla uskottava ja luotettava olematta virallinen ja tylsä.
Limeä ja violettia villimpiäkin ideoita kokeiltiin, paljastaa uutis- ja ajankohtaistoimintojen Lead Art Director **Juha Laukkanen.**
Jutussa kerrotaan, miksi Yle Uutisten ja Yle Urheilun ilme muuttuu ja miten uudistus tehtiin.
Kravatti löysemmälle ja lähemmäs ihmistä
Urmaksen mukaan vanha ilme palveli oman aikansa, mutta alkoi hiljalleen tuntua samealta ja kuluneelta. Se vaikuttaa suomalaisten mielikuvaan Ylestä, Urmas uskoo.
Hänen mukaansa Ylestä välittyy nyt jäykkä, vanhahtava ja yksiääninen kuva. Uudistuksen myötä Yle saa näyttää ja kuulostaa persoonalliselta.
— Ei kaikkien toimittajien tarvitse puhua samalla uutisnuotilla. Uutisia saa kertoa omana itsenään. Haluamme kannustaa myös yleläisiä löysäämään kravattia — tai pitämään sitä kireällä, jos se on oma juttu.
Samalla yhtenäistetään uutisten ja urheilun alla olevia ohjelmia, jotka ovat visuaalisesti vähän levällään, sanoo Laukkanen.
Uudistuksen jälkeen A-studio ja Ylen aamu jakavat uutisten kanssa saman violetin ilmeen, jotta katsoja osaa yhdistää ne osaksi uutistoimitusta.
Mutta miksi juuri violetti?
Urmaksen mukaan väri tuntui oikealta heti, kun sitä tajuttiin ehdottaa. Violetti on jotain täysin uutta, mutta kytköksissä Ylen historiaan.
— Halusimme alusta asti lisää lämpöä, mutta myös tehdä kunniaa vanhalle siniselle ilmeelle. Mentiin sitten niin lämpimäksi kuin sinisellä pääsee eli violetiksi.
Värien ja grafiikan lisäksi myös uutisten kuva- ja videokerronta muuttuu.
— Meillä on ollut paha tapa kuvata virastoja ja niitä eduskunnan kiviportaita, mutta nyt haluamme näyttää instituutioiden ja niiden seinien sijaan enemmän ihmisiä ja elämää, mennä lähelle.
Suunnittelussa on menty käytännöllisyys edellä, Urmas korostaa. Värit ja fontit ovat saaneet näkövammaisten keskusliiton hyväksynnän.
— Jos katsoja ei huomaa muuta kuin että nyt tekstistä saa paremmin selvää, olemme onnistuneet.
Rohkeiden kokeilujen kautta juuri oikeaan
Miltä kuulostaa laventelin värinen uutislähetys?
Entä oranssista studiosta lähetetty Urheiluruutu?
Uudistusprosessi aloitettiin lyömällä juuri tälläiset villit ideat tiskiin, kertoo Yle Urheilun brändityöstä vastannut **Marja Ollikainen**.
— Se oli jännittävää, mutta toisaalta kutkuttavaa. Ihan alkoi jo odottaa, mitä ensi kerralla kokeillaan.
Brändiuudistus tehtiin yhteistyössä brittiläisen DixonBaxi-suunnittelutoimiston kanssa. Työryhmä sai suunnittelutoimistolta ohjeeksi aloittaa uudistuksen nimenomaan radikaaleilla, epämukavuusalueelle menevillä kokeiluilla.
Sivupolut ja erikoiset kokeilut olivat tärkeä osa prosessia, korostaa Juha Laukkanen.
— Se oranssi oli vähän villi. Kun sitä kokeiltiin eri värien kanssa, löydettiin kuitenkin se lime, joka toimikin mainiosti päävärinä.
Lopputulos on juuri Yle Urheilun näköinen, sanoo Marja Ollikainen.
— Lime on pirteän raikas väri ja logossa on vauhtia niin paljon, että i-kirjaimen pistekään ei pysy kyydissä.
Miten yleisö reagoi?
Uutisten uusi ilme tulee käyttöön ensi maanantaina 10.6.
Urheilu ottaa varaslähdön ja pukee limeä ylleen jo yleisurheilun EM-kisoihin 7.6.
Millaisiin tunnelmiin ensi viikolla sitten herätään? Ylen käytävillä kuulee monenlaisia mielipiteitä ja odotuksia.
Työryhmällä on lopulliseen tuotokseen vahva luotto, koska ilmeet ovat yleisötestauksen suosikkeja.
— Ehkä me itse talon sisällä ollaan vähän varautuneempia ja jännitämme sitä yleisön reaktiota enemmän kuin tarvitsisi, Urmas sanoo.
Lappilaiset äänestivät ennakkoon muuta maata vaisummin europarlamenttivaaleissa
Europarlamenttivaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys päättyi tänään. Lappilaisista 24,2 prosenttia kävi äänestämässä ennakkoon.
Lappilaiset äänestivät ennakkoon hieman vaisummin kuin suomalaiset keskimäärin. Koko maan ennakkoäänestysprosentti oli 25,3 prosenttia.
Lapissa vilkkaimmin äänestettiin Pellossa, Utsjoella ja Kolarissa. Vähiten ennakkoääniä annettiin Kittilässä, Simossa ja Ylitorniolla.
Naiset äänestivät miehiä aktiivisemmin Lapissa ja myös koko maassa.
Ennakkoäänestysinnokkuus oli hiukan vilkaampaa kuin edellisissä europarlamenttivaaleissa vuonna 2019. Tuolloin 22,6 prosenttia lappilaisista kävi antamassa äänensä ennakkoon. Kokonaisaktiviisuus oli Lapissa viimeksi 36,9 prosenttia.
Europarlamenttivaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta. Silloin voi äänestää ainoastaan ilmoituskortissa kerrotussa äänestyspaikassa. Vaalipaikat sulkeutuvat kello 20.
*Edit klo 16.57: Muokattu otsikko, aiempi oli: Lappilaiset äänestivät ennakkoon muuta maata vaisummin – äänestysaktiivisuus jäi kauas vuoden 2019 europarlamenttivaaleista.*
*Lisäksi korjattu, että vuoden 2019 vaaleissa Lapissa ennakkoäänestysprosentti oli 22,6, ei 36,9. Lisätty tieto, että viimeksi äänestysaktiivisuus Lapissa kokonaisuudessaan oli 36,9 prosenttia.*
Ronnie O'Sullivan, 48, kertoo Ylelle vaikeuksistaan – juoksee silti kympin 42 minuuttiin, ennätyksessä huima Cooper-vauhti
Supertähden 10 kilometrin maantiejuoksun ennätys on peruskuntoilijaksi kovaa valuuttaa.
34 minuuttia ja 54 sekuntia.
Snookerin englantilainen supertähti **Ronnie O'Sullivan** tunnetaan paitsi kaikkien aikojen parhaana keppitaiturina myös rakkaudestaan lenkkeilyyn.
Kyse ei ollut kuitenkaan mistään perushölkästä, kun O'Sullivan pysäytti ajanoton aikaan 34.54 Ranskan Caenissa järjestetyssä 10 kilometrin maantiejuoksussa vuonna 2008. Hän oli tuolloin 32-vuotias.
Vuonna 2008 aika olisi vienyt O'Sullivanin Suomen tilastossa sijalle 40, jos otanta rajataan 32-vuotiaisiin ja vanhempiin juoksijoihin. Viime vuonna sijoitus olisi ollut kyseisessä ikätilastossa 45:s.
Mutta 16 vuodessa on ehtinyt tapahtua paljon.
– Olen kärsinyt niin useista vammoista, etteivät polveni ja jalkani kestä kuin ennen. Nykyisin juoksisin kympin 42 minuuttiin, 48-vuotias O'Sullivan arvioi Yle Urheilulle maanantai-iltana.
O'Sullivan suostui antamaan lyhyen haastattelun, kun näytösottelu maanmies **Gary Wilsonia** vastaan päättyi Tampere-talossa. O'Sullivan voitti ottelun 6–3 ja viihdytti yleisöä pussittamalla muun muassa viimeiseen erään yli 120 pisteen lyöntisarjan.
Ottelun jälkeen kello läheni jo puoltayötä, ja tähti halusi siirtyä hotellille mahdollisimman nopeasti. Päivä oli ollut pitkä, sillä O'Sullivan oli lentänyt Suomeen vasta aamupäivällä.
Kun kyse on O'Sullivanin kalenterista, puhutaan pitkistä työviikoista.
– Vietimme Kiinassa 19 päivää näytöskiertueella, joka sisälsi esityksiä kahdeksassa eri kaupungissa. Se tarkoitti pelkästään Kiinassa viittä lentoa ja kolmea luotijunaa, O'Sullivanin manageri **Jason Francis** kertoi Ylelle.
Kaksikko ehti viettää Englannissa päivän [ennen lentoa Suomeen, jossa O'Sullivan pelaa kolme näytösottelua](https://yle.fi/a/74-20091953). Keskiviikon näytöksen jälkeen edessä on lento Bulgariaan, jossa kiertue jatkuu loppuviikosta.
Jotta tällainen tahti olisi mahdollinen, O'Sullivan pitää päivittäin huolta fysiikastaan. Tampere tulee tutuksi jalkaisin.
– Tiistaina ja keskiviikkona aion juosta aamulla 30 minuutin lenkkejä. Jos juoksen pidempään, kehoni kipeytyy. En ole pystynyt juoksemaan kolmeen viikkoon, koska polveni ovat tuntuneet aroilta. Ikä ei tule yksin, O'Sullivan kertoi, mutta lisäsi perään:
– Iltapäivinä aion käydä vielä salilla ennen illan otteluita. Kiertue-elämä on minulle kuin harjoitusleiriä, jossa olen kuin *Rocky Balboa*, O'Sullivan sanoi viitaten näyttelijä **Sylvester Stallonen** esittämään legendaariseen nyrkkeilyhahmoon.
Nosti vaatimustason uusiin korkeuksiin
O'Sullivan on pelannut snookerin absoluuttisella huipulla jo 32 vuotta. Fysiikkaharjoittelu ja ravintopuoli ovat näytelleet merkittävää roolia etenkin 2000-luvulla, jolloin O'Sullivan on saavuttanut kaikki seitsemän maailmanmestaruuttaan ja rikkonut valtaosan lajin ennätyksistä.
Terveiden elämäntapojen merkitys korostui etenkin 2010-luvulla, kun maailmanlistaan vaikuttavien rankingturnausten määrä tuplaantui edellisestä vuosikymmenestä.
O'Sullivan on puhunut ravinnon ja liikunnan puolesta useissa elämäkerroissaan. Lisäksi hän on ollut julkaisemassa pelkästään tälle aiheelle pyhitettyä kirjaa vuonna 2019. Mitä enemmän ikää tulee, sitä enemmän O'Sullivan sanoo panostavansa hyvinvointiinsa.
Moni yli 30-vuotias huippupelaaja on ottanut mallia O'Sullivanin ammattimaisuudesta, mutta usean nuoren snookerpelaajan tapauksessa mestarin opit eivät ole lyöneet vielä läpi. Lukuisat snookerammattilaiset ovat kertoneet Yle Urheilulle, että etenkin Englannin Sheffieldissä harjoittelevat kiinalaisnuoret eivät ole ymmärtäneet ammattilaisuuteen nykyisin liittyvää vaatimustasoa.
O'Sullivan ei halua ottaa kantaa nuorten pelaajien tekemisiin, mutta hän haluaa puhua asiasta omakohtaisten esimerkkien kautta.
– Vuosien saatossa olen halunnut ainoastaan kehittyä ja maksimoida potentiaalini. Opin muita seuraamalla, miten pitää huolta ruokavaliosta ja kunnosta. Miten saada unesta irti kaikki mahdollinen lepo? Ja niin edelleen. Olen oppinut parhailta. Toivon, että se kantaa vielä jatkossa.
Sekoitti Nurmen Zatopekiin
Maanantain näytösottelun jälkeen O'Sullivan kiitti voittopuheessaan suomalaisyleisöä ja kehui muun muassa maan juoksuhistoriaa.
Kun Yle Urheilu kysyi aiheesta tarkemmin, **Lasse Virénin** neljä olympiavoittoa vuosilta 1972 ja 1976 olivat O'Sullivanille peruskauraa. Sen sijaan sadan vuoden taakse tiedot eivät aivan riittäneet. Kun **Paavo Nurmen** nimi tuli esiin, O'Sullivan keskeytti.
– Paavo Nurmi. Eikös hän ollut tšekkoslovakialainen? O'Sullivan kysyi.
Snookerlegenda oli sekoittanut Nurmen 1940- ja 1950-lukujen taitteen juoksijalegendaan **Emil Zatopekiin**.
Virénin 10 000 metrin ennätykseksi jäi 27.38,35, Zatopekin 28.54,2 ja Nurmen 30.06,2.
O'Sullivanin kympin ennätys 34.54 syntyi maantiellä, mutta jos aikaa verrattaisiin leikkimielisesti legendoihin, O'Sullivan olisi hävinnyt tasaisen vauhdin taulukolla Virénille 18 sekuntia ja Zatopekille 15 sekuntia 400 metrin kierrosta kohden. Sen sijaan Nurmi olisi ollut alle 12 sekuntia O'Sullivania nopeampi per kierros.
O'Sullivanin kympin ennätysvauhti tarkoittaa, että hän juoksi klassisessa Cooperin testissä kolme 3 400 metrin tulosta putkeen.
Turvapaikkahaun ulkoistus puhutti HS:n tentissä – ”Kokoomuksen politiikasta ei ota Erkkikään selvää”, tokaisi Li Andersson
Orpo sekoitti pakkaa äänestämällä turvapaikkamenettelyn ulkoistamista vastaan – vastoin aiempia kannaottoja.
Turvapaikkamenettelyn ulkoistaminen, yhteistyö parlamentin ryhmien kanssa ja Kiina olivat esillä [Helsingin Sanomien eurovaalitentissä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010316945.html) tiistai-iltana.
Sanomatalon Mediatorilla pidetyssä tentissä olivat mukana puheenjohtajat **Petteri Orpo** (kok.), **Antti Lindtman** (sd.), **Riikka Purra** (ps.), **Sari Essayah** (kd.), **Sofia Virta** (vihr.), **Li Andersson** (vas.), **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja **Harry Harkimo** (liik.) sekä varapuheenjohtaja **Petri Honkonen** (kesk.).
Orpo sekoitti turvapaikkakuvioilla
Turvapaikkamenettelystä tehtiin lappuäänestys, jossa yllätyksenä tuli Orpon punainen lappu: EU:n ei pitäisi siirtää turvapaikkamenettelyä unionin rajojen ulkopuolelle. Aiemmin kokoomus ja Orpo ovat esittäneet toista kantaa. Ulkoistaminen on hallitusohjelmassa ja oikeiston emopuolueen EPP:n vaaliohjelmassa.
Orpo kiersi ristiriidan sanomalla, että he eivät ole esittäneet koko turvapaikan hakua EU:n ulkopuolelle, vaan kolmansia maita tarvitaan osaratkaisuna.
Vasemmistoliiton Andersson löi oitis vastapalloon.
– Kokoomuksen politiikasta ei ota erkkikään selvää, en ainakaan minä, Andersson sanoi.
Kuka on kenenkin kaveri EU-parlamentissa?
EU-parlamentin vasemmistossa on putinisteja, mutta Li Andersson uskoi, että ryhmässä voidaan tehdä muutoksia.
Purra komppasi Anderssonia siinä, että ryhmässä voi olla piirteitä, joita ei voi hyväksyä.
Ongelmaksi nousi Unkarin Fidesz-puolueen ja pääministeri **Viktor Orbánin** Venäjä-myönteisyys, jota kaikki pitivät hankalana ja Euroopan yhteisyyttä hajottavana.
Lindtman ehdottikin Orpolle, että tämä esittäisi Unkarin tulevan puheenjohtajakauden jättämistä väliin EU:ssa.
Kaikki kavahtivat Kiinan tukea Venäjälle
Purra sanoi, että kaksikko on maailman turvallisuuden kannalta vaarallinen. Strategista riippuvuutta Kiinasta olisi purettava, esitti Essayah.
Harkimo oli pessimistinen. Hänen mukaansa kukaan ei uskalla sanoa Kiinalle mitään.
Tulenarassa kansainvälisessä tilanteessa kaikkien puolueiden mukaan EU:n budjetista pitäisi käyttää nykyistä enemmän rahaa puolustukseen.
Puoluejohtajat eivät kuitenkaan halunneet kasvattaa EU:n budjettia ensi kaudella. Honkonen voisi budjettia kasvattaa, mutta ei velalla.
Ilmasto jakoi mielipiteitä
Ilmastoasioissa näkemykset menivät hieman ristiin.Virta, Orpo, Andersson ja Henriksson sanoivat, että polttomoottoriautojen myyntikieltoa vuoden 2035 jälkeen ei tulisi perua.
Kovaan ilmastosääntelyyn taukoa kaipasivat Essayah, Honkonen, Orpo, Purra ja Harkimo.
Häkin hitsaus ja ruoskan punonta kuuluvat Petteri Kaakisen harrastukseen siinä missä seksikin – tällaista on turvallinen BDSM
Petteri Kaakinen on Suomen vanhimpiin kuuluvan BDSM- ja fetissiyhdistyksen puheenjohtaja. Hänelle harrastus on tapa irtautua arjesta.
**Petteri Kaakinen** meni kahdeksan vuotta sitten BDSM-bileisiin puolisonsa houkuttelemana. Se oli hänen ensimmäinen kosketuksensa ruoskien, käsirautojen ja roolileikkien maailmaan.
– Siellä oli laidasta laitaan ihmisiä ja persoonia, jotka tuovat fetissinsä esiin: esimerkiksi ristiinpukeutumista, mitä ei tule usein katukuvassa vastaan. Kaikki tuli silmille suoraan, Kaakinen kertoo.
Aiemmin hän oli vain lukenut tällaisten fantasioiden maailmasta.
Nykyisin Kaakinen on suomen vanhimpiin kuuluvan BDSM- ja fetissiyhdistyksen puheenjohtaja. Jyväskyläläisellä Bizarre Clubilla on pari sataa jäsentä.
Vielä vuosituhannen vaihteessa, yhdistyksen perustamisen aikaan, sadomasokismi ja fetisismi luokiteltiin sairaudeksi. Ne poistuivat ICD-tautiluokituksesta vasta 2011.
Nyt BDSM- ja fetissiyhdistyksiä on ympäri Suomea.
Vaikka ilmapiiri on muuttunut avoimemmaksi, valtavirta kokee edelleen Kaakisen mukaan BDSM:n vaikeana aiheena. Puheenjohtaja ei pelkää leimautumista puhuessaan asiasta omilla kasvoillaan.
– Haluan rikkoa tabuja ja tuoda terveellä tavalla harrastusta esiin. Tämä ei ole mikään salakerholaisten oma pikku väkivaltafetissi, vaan hyväksyttävää kuin mikä tahansa harrastus, Kaakinen sanoo.
Kaakinen tiedostaa, että sadomasokismiin liittyy myös vakavia ylilyöntejä, jotka ylittävät uutiskynnyksen.
Hänen mielestään niistä uutisoiminen on tärkeää.
Ylilyönteihin sortuvat hänen mukaansa useimmiten nuoremmat ihmiset, jotka ovat hiljattain kiinnostuneet sadomaskistisen seksin kirjosta. Varoittavat tapaukset muistuttavat suostumuksen tärkeydestä.
– Ensikertalaisten ei pitäisi lähteä kokeilemaan asioita suin päin.
Bizarre Club ei hyväksy epäeettistä toimintaa, kuten sovittujen rajojen ylittämistä tai rajua väkivaltaa.
**Lue lisää:**[ Yle tutki tuomioita, joissa sadomasokismi on johtanut oikeuteen. Joukossa on raiskauksia, seksuaalisia hyväksikäyttöjä, tapon yrityksiä ja yksi murha.](https://yle.fi/a/74-20090345)
BDSM on uinut osaksi populaarikulttuuria.
**Erika Vikmanin** ja **Käärijän** uutuuskappaleessa tulee ruoskaa ja kipu kiihottaa.
Parhaimmillaan kulttuurituotteet voivat auttaa rikkomaan ennakkoluuloja, pahimmillaan taas antaa vääriä malleja.
Kaakinen nostaa esimerkiksi kirja- ja elokuvasarjan, jossa yliopisto-opiskelija rakastuu rikkaaseen bisnesmieheen. Heidän välilleen kehittyy sadomasokismia sisältävä suhde.
– 50 Shades Of Gray oli huono esimerkki suostumuksen kannalta. Suostumusta, rajoja ja turvasanaa ei käsitellä millään tavalla. Naiselle sanotaan, nyt teet näin, eikä hänelle anneta sananvaltaa, Kaakinen sanoo.
Kaakisen kohdalla seksi on vain osa harrastusta. Hän on kasannut kokoelmiinsa BDSM-välineitä ja askarrellut sekä rakentanut niitä itse.
– Punoin pitkän ruoskan Youtuben ohjeiden mukaan. Lisäksi olen hitsannut yhden häkin ja tehnyt muita metallitöitä.
Eurovaaleissa äänestettiin ennakkoon vilkkaammin kuin viime kerralla – asiantuntija ei silti ilakoisi vielä
Yli miljoona suomalaista antoi äänensä eurovaaleissa ennen varsinaista vaalipäivää. Ennakkoon äänestäminen on lisännyt suosiotaan viime vuosien aikana.
Eurovaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina. Äänensä on nyt antanut reilu miljoona suomalaista.
Äänestyspaikkojen sulkeutuessa kello 20, Suomessa asuvista äänioikeutetuista 25,2 prosenttia oli käynyt vaaliuurnilla.
Tämä on neljä prosenttiyksikköä enemmän kuin vuoden 2019 eurovaaleissa samaan kellonaikaan.
Ennakkoäänestys päättyi tänään kello 20. Kello 21 ennakkoäänestysprosentiksi tarkentui 25,3, sillä kaikkien ennen kello 20 äänestyspaikalle jonottamaan saapuneiden äänet lasketaan. Äänet näkyvät [oikeusministeriön sivuilla julkaistavassa tilastossa](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EPV-2024/fi/aanestys1.html).
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä päättyy siis viime eurovaaleja korkeampaan ennakkoäänestysprosenttiin.
Vaaliasiantuntija ei vielä innostu
Ylen vaalistudioista tuttu asiantuntija, Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö **Sami Borg** ei kuitenkaan vielä lähde ennustamaan sunnuntaina selviävää kokonaisäänestysprosenttia.
– Olisin positiivisesti yllättynyt, jos kokonaisäänestysprosentti nousisi viime eurovaaleista, Borg toteaa.
Borg myös muistuttaa, että kaikenlaisissa vaaleissa juuri ennakkoäänestäminen on kasvattanut suosiotaan.
– Todennäköisesti tämä koskee myös eurovaaleja. En lähtisi vielä paukuttamaan henkseleitä äänestysprosentin nousemisesta ennakkoäänestämisen perusteella, Borg sanoo.
Borgin mukaan ennakkoäänestysprosentin nousua viime vaaleihin verrattuna selittää ennakkoäänestyksen suosion kasvun lisäksi äänestyspaikkojen sijoittelun parantuminen sekä äänestämisen muuttuminen tutummaksi.
Vaalipäivä on aiemmin saanut erityisesti Vihreiden kannattajat liikkeelle
Viime eurovaaleissa Suomessa asuvien äänioikeutettujen äänestysprosentti oli [Tilastokeskuksen mukaan](https://stat.fi/til/euvaa/2019/euvaa_2019_2019-06-05_tie_001_fi.html) 42,7. Neljän viimeisen eurovaalin aikana Suomessa asuvien äänestäjien äänestysprosentti on ollut matalimmillaan 40,3 prosenttia. Viime eurovaaleissa äänestysprosentti nousi edeltävistä vaaleista 1,7 prosenttiyksikköä.
Virallisen vaalipäivän äänestäjissä saattaa olla hajontaa eri puolueiden välillä.
– Jos katsotaan esimerkiksi viime eduskuntavaaleja, sekä Perussuomalaisilla, Vihreillä että RKP:llä voi olla suhteessa enemmän äänestäjiä, jotka käyttävät äänensä virallisena vaalipäivänä, Borg sanoo.
Hän nostaa esiin viiden vuoden takaiset eurovaalit, jolloin Vihreät saivat vielä vaalipäivänä kovan nousun.
– Silloin vaaleissa oli ympäristöteema. Voi olla, Vihreillä on hieman vaikeampaa nyt näissä vaaleissa. Mutta se jää nähtäväksi, Borg toteaa.
*Juttua päivitetty kello 21: Lisätty tieto kello 21 saadusta päivitetystä ennakkoäänestysprosentista 25,3.*
Muhokselle perustetaan Stuppisuon luonnonsuojelualue – inspiraationa toimi presidentti
Tuppisuon luonnonsuojelualueen nimi viittaa presidentinvaalien tulokseen.
Oulun kaupunki tiedottaa perustavansa yksityisen luonnonsuojelualueen Muhoksella sijaitsevalle noin 24 hehtaarin kokoiselle Tuppisuolle.
Alue on osa valtakunnallisesti arvokasta soidensuojeluehdotusta, ja sen suojeleminen tukee alueen luonnon monimuotoisuuden säilyttämistä ja Metsähallituksen työtä alueen ennallistamiseksi.
Yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden hankintapäällikkö **Juha Peuraniemi** kertoo tiedotteessa, että luonnonsuojelualueen nimeksi on kaupungin ehdotuksesta ELY:ssä päätetty Stuppisuo. Nimi viittaa Peuraniemen mukaan alueeseen ja viimeisimpään vaalitulokseen.
Tuppisuon rajaukset ja rauhoitusmääräykset on valmisteltu yhteistyössä Oulun kaupungin ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen kanssa.
Alueella kielletään muun muassa kasvien ja kasvinosien ottaminen ja vahingoittaminen sekä rakennusten, teiden ja polkujen rakentaminen.
Sallittua alueella ovat muun muassa marjojen ja sienien kerääminen, metsästyslain mukainen metsästys ja vieraslajien poisto.
Alueen suojelusta ei vaadita korvausta. Rauhoitusmenettelyssä alueen omistus säilyy kaupungilla.
Kansanedustajat kokevat väkivallan uhkaa ja neljä muuta päivän tärkeintä uutista
Ylen brändi uudistuu | Kansanedustajat kokevat väkivallan uhkaa | Kesällä luvassa ennätyspaljon tietöitä
Vaasan jätelautakunnan jäsenten toimesta pidättämisestä päätetään ehkä vasta syksyllä
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand ei välttämättä nosta asiaa vielä ensi viikon kokouksen esityslistalle.
Vaasan seudun jätelautakunnan kolmen jäsenen toimesta pidättäminen ei vältämättä etene kaupunginvaltuustoon ennen kesätaukoa.
Kaupunginhallitus päätti eilen asianosaisten kuulemisten jälkeen [esittää kaupunginvaltuustolle ](https://yle.fi/a/74-20092030)kolmen jätelautakunnan jäsenen pidättämistä toimestaan.
Taustalla on useita vuosia jatkunut kiista jätekuljetuksista. Osan jätelautakunnan jäsenistä katsotaan toimillaan edistäneen päätöksissä lainvastaista tilaa. Tämä on johtanut muun muassa ely-keskuksen langettamaan uhkasakkoon ja poliisitutkintaan.
Strand: Valtuusto ei ole tuomioistuin
Kolmen jätelautakunnan jäsenen toimesta pidättäminen ei kuitenkaan ole Vaasan kaupunginvaltuuston seuraavan kokouksen esityslistalla.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand (rkp.) kertoo Ylelle miettivänsä, ottaako hän asiaa ensi viikon valtuuston listalle.
– Kysymys on demokratian ja oikeusvaltion periaatteen näkökulmasta periaatteellinen ja mitä substanssiin tulee - kaikkea muuta kuin yksiselitteinen. Vaasan kaupunginvaltuusto ei ole tuomioistuin, Strand sanoo.
Strand on itsekin juristi, mutta hän haluaa keskustella kaupungin lakimiehen ja ryhmäpuheenjohtajien kanssa ennen kuin tekee päätöksen. Hän kertoi Ylelle tiistai-iltana, ettei ole vielä tavoittanut kaupungin lakimiestä keskustellakseen hänen kanssaan asiasta.
Vaasan kaupunginvaltuusto kokoontuu kesäkuun kokouksen jälkeen seuraavan kerran syyskuussa.
Kiista hiertänyt vuosikausia
Jätelautakunnan aikanaan tekemien päätösten mukaan kiinteistön omistajilla on oikeus valita sekä kiinteää jätettä että jätevesilietettä kuljettava kuljetusyhtiö itse. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ja Vaasan hallinto-oikeus ovat molemmat todenneet, että menettelytapa on ristiriidassa jätelain kanssa.
Vaikka Vaasan jätelautakunta päätti lopulta tänä keväänä kunnallistaa poltettavan jätteen ja lietteen kuljetuksen, teki Etelä-Pohjanmaan ely-keskus kuitenkin asiasta Pohjanmaan poliisille tutkintapyynnön. Poliisi on aloittanut asiasta esitutkinnan.
Kaupunginhallitus päätti 3.6. pitämässään kokouksessa kuntalakiin nojaten, että jätelautakunnan kolme jäsentä pidätetään toimistaan poliisin esitutkinnan ja mahdollisesti sitä seuraavan oikeudenkäynnin ajaksi.
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden sulkee Meksikon ja Yhdysvaltain rajan tilapäisesti
Bidenin hallinto voi nyt aloittaa välittömästi turvapaikan epäämisen maahan laittomasti tulevilta siirtolaisilta ja karkottaa heidät kotimaahansa tai Meksikoon.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** aikoo sulkea Yhdysvaltain ja Meksikon rajan tilapäisesti, Valkoinen talo tiedotti tiistaina.
– Presidentti ilmoittaa tänään tiistaina uusista historiallisista toimista, joilla estetään eteläisen rajamme laittomasti ylittäviä siirtolaisia saamasta turvapaikkaa, Valkoisen talon tiedottaja **Andrew Bates** ilmoitti.
Viranomaisten mukaan raja voidaan sulkea, kun rajanylitysten määrä ylittää 2 500 päivässä. Päivittäisten rajanylitysten määrä ylittää jo nyt tuon määrän, joten asetus voi tulla voimaan käytännössä välittömästi. Raja voidaan kuitenkin avata uudelleen, kun rajanylitysten määrä pysyy kaksi viikkoa alle 1 500.
Nyt Bidenin hallinto voi aloittaa välittömästi turvapaikan epäämisen maahan laittomasti tulevilta siirtolaisilta ja karkottaa heidät kotimaahansa tai Meksikoon.
Aiemmin siirtolaiset päästettiin Yhdysvaltoihin odottamaan turvapaikkahakemuksensa käsittelyä. Rajanylitysten suuresta määrästä johtuen hakemusten käsittely on voinut kuitenkin kestää jopa vuosia.
Laiton maahanmuutto yhdysvaltalaisäänestäjien suurin huolenaihe
Biden on tiukentanut lähestymistapaansa laittomaan maahanmuuttoon ja rajaturvallisuuteen, sillä aihe on yksi merkittävimmistä vaaliteemoista tänä vuonna pidettävissä presidentinvaaleissa, joissa Biden kohtaa entisen presidentin **Donald Trumpin**.
Trump on kritisoinut Bidenia oman presidenttikautensa aikana tehtyjen raja- ja maahanmuuttopolitiikkaa kiristäneiden toimien kumoamisesta. Vielä ennen Valkoisen talon ilmoitusta Trumpin kampanjatiimi antoi lausunnon, jossa Bidenia kritisoitiin laittoman maahanmuuton liiallisesta määrästä. Trump on myös luvannut kiristää raja- ja maahanmuuttopolitiikkaa entisestään, mikäli hänet valitaan uudelleen.
Tästä syystä Biden on joutunut kovan paineen alle maan rajatilanteen vuoksi. [Sanomalehti Wall Street Journalin (WSJ) mukaan](https://www.wsj.com/us-news/biden-to-issue-executive-order-on-southern-border-limiting-asylum-rules-a9a021a5?st=vpkwc52ebp9ag88&reflink=desktopwebshare_permalink) mielipidemittaukset osoittavat, että Biden ei ole onnistunut vastaamaan äänestäjien laitonta maahanmuuttoa koskeviin huoliin. Mielipidemittausten mukaan maahanmuutto on suurempi huolenaihe äänestäjien keskuudessa kuin esimerkiksi inflaatio tai talous. Näin ajattelee myös yhä suurempi osa Bidenin oman puolueen eli demokraattien kannattajista.
Uutistoimisto AP:n tuoreen kyselyn mukaan kaksi kolmesta äänestäjästä on tyytymättömiä Bidenin rajapolitiikkaan. Peräti 40 prosenttia demokraateista ajattelee näin.
WSJ:n mukaan Biden päätti toteuttaa rajoittavat toimet useiden neuvonantajien eriävistä mielipiteistä huolimatta. Poikkiteloin Bidenin kanssa asettuneiden neuvonantajien mukaan asetus todennäköisesti kaatuu oikeuden käsittelyssä – ja vaikka se läpäisisi oikeuslaitoksen syynin, sitä olisi vaikea panna täytäntöön ilman merkittävää rahoitusta Yhdysvaltain kongressilta.
Bidenin tärkeimmät neuvonantajat päättivät kuitenkin kannattaa raja- ja maahanmuuttopolitiikan kiristyksiä. Heidän mukaansa demokraattipresidentin on osoitettava huolestuneille äänestäjille, että presidentti tekee kaikkensa vastatakseen rajaa ja laitonta maahanmuuttoa koskeviin huoliin.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
Mielenosoittajat ovat telttailleet Helsingin keskustassa kuukauden: ”Eikö poliitikkoja oikeasti vain kiinnosta?”
Opiskelijat ovat leiriytyneet Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen edessä kuukauden ajan.
Djokovic vetäytyi Ranskan avoimista – turnaus saa uuden mestarin ja maailmanlista uuden ykkösen
Novak Djokovic kärsii polvivammasta. Jannik Sinner nousee maailman ykköseksi ensi maanantaina.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** vetäytyi Ranskan avoimista.
Djokovicin oikea polvi vaivasi häntä eilisessä neljännen kierroksen ottelussa **Francisco Cerundoloa** vastaan, mutta särkylääkkeiden avulla hän väänsi siitä voiton viidessä erässä. Myös Djokovicin edellinen ottelu **Lorenzo Musettia** vastaan oli viisieräinen ja päättyi kolmen jälkeen yöllä.
Djokovic kertoi, että polvi oli vaivannut häntä pari viikkoa, ja ongelma paheni, kun hän liukastui ottelussa Cerundoloa vastaan. Hän on arvostellut Roland Garrosin kenttiä liukkaiksi.
Djokovic kävi tiistaina magneettikuvauksessa. Hänen oikean polvensa nivelkierukassa todettiin repeämä.
– Olen surullinen joutuessani ilmoittamaan, että vetäydyn turnauksesta. Tiimini ja minun täytyi tehdä vaikea päätös huolellisen harkinnan ja konsultaation jälkeen, Djokovic sanoi.
Djokovicin vetäytyminen merkitsee sitä, että italialainen **Jannik Sinner** on uusi maailmanlistan ykkönen ensi maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla. Sinner eteni tänään välieriin voittamalla **Grigor Dimitrovin** suoraan kolmessa erässä. Sinneristä tulee ensimmäinen italialainen maailmanlistan ykkönen.
Sinner voitti uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen tammikuussa Australian avoimissa ja on muutenkin pelannut todella vahvan alkukauden.
Norjan **Casper Ruud** pääsee Djokovicin vetäytymisen ansiosta välieriin. Ranskan avoimiin saadaan uusi mestari, sillä kukaan vielä mukana olevista pelaajista ei ole voittanut Roland Garrosilla.
Djokovic, 37, on voittanut ennätykselliset 24 Grand Slam -turnausta ja kaikkiaan 98 ATP-turnausta. Tämä vuosi on kuitenkin ollut Djokovicille vaikea. Hän ei ole voittanut yhtään turnausta.
Loukkaantuminen herättää kysymysmerkkejä myös seuraavaa Grand Slam -turnausta Wimbledonia ajatellen. Wimbledon alkaa 1. heinäkuuta. Myös olympialaiset ovat edessä kesällä. Djokovic on voittanut urallaan kaiken mahdollisen paitsi olympiakullan.
Poliisi ajoi nuoret pois Helsingin Kaivopuistosta, koska ”tunnetusti pimeys voi pahentaa kaikkea”
Koulujen päättäjäispäivän iltana poliisi ajoi nuoret pois Kaivopuistosta illalla. Poliisin mukaan he suojelivat nuoria.
Kaivopuisto oli lauantaina tupaten täynnä nuoria, valmistuneita ja koulunsa päättäneitä.
Ennen yhtätoista illalla poliisi ilmoitti tyhjentävänsä puiston.
Puisto tyhjennettiin myös vappuna
Miksi poliisi tyhjensi puiston? Missä nuoret saavat kokoontua?
Poliisin selityksen mukaan Kaivopuisto tyhjennettiin *yleisen järjestyksen ja turvallisuuden takia ja rikosten ja häiriöiden ennaltaehkäisyn takia.* Mitä se tarkoittaa?
Helsingin poliisin ylikomisario **Patrik Karlsson** sanoo, että poliisi seurasi tilannetta Kaivopuistossa iltapäivästä alkaen. Pikkuhiljaa tunnelma muuttui levottomaksi.
– Siellä oli niin paljon häiriöitä, että se piti tyhjentää. Tuli useampia pahoinpitelyitä ja ammuttiin ilotulitusraketteja, Karlsson kertoo.
Karlssonin mukaan poliisi tuli siihen johtopäätökseen, että he eivät voineet enää taata ihmisten turvallisuutta puistossa.
Poliisi [arvioi aiemmin](https://poliisi.fi/-/poliisi-valvoo-koulujen-paattajaisten-juhlintaa-helsingissa-1), että Kaivopuistossa oli lauantai-iltana kello kymmenen aikaan noin 2 500 nuorta.
Puisto tyhjennettiin ennen pimeää
Karlssonin mukaan tilanne pitää aina arvioida tapauskohtaisesti. Jos on rauhallista, ihmisiä ei ole tarvetta poistaa.
– Mutta jos tilanne on, että joudumme jatkuvasti puuttumaan pahoinpitelyihyin ja tappelu on taas alkamassa ja on paljon päihtyneitä, silloin meidän pitää tyhjentää paikka, ettei tapahdu mitään vakavampaa.
Kaiken kaikkiaan paikan tyhjentäminen liittyy Karlssonin mukaan siihen, millainen paikka on: voiko poliisi poistaa yksittäisen häiriökäyttäytyjän vai ei.
Kaivopuistossa yksittäisen häiriötekijän poistaminen oli poliisin näkökulmasta lähes mahdotonta, Karlsson sanoo.
– Kaikkien turvallisuuden takia puisto oli parasta tyhjentää.
Laskeutuva pimeys oli yksi tekijä, jota poliisi arvioi. Kaivopuisto tyhjennettiin juuri ennen pimeää.
– Tunnetusti pimeys voi pahentaa kaikkea. Pimeällä poliisin olisi ollut vaikea nähdä ja hahmottaa, mitä tapahtuu.
Puiston tyhjennyksessä poliisi käveli rivissä, kävi koko puiston systemaattisesti läpi ja kehotti nuoria poistumaan.
Karlssonin mukaan aiempi kokemus tyhjennyksestä on osoittanut, että silloin osa paikallaolijoista siirtyy kotiin tai jatkaa iltaa muualla kaupungilla.
– Samalla löydämme puistosta ne henkilöt, jotka pitää saattaa kotiin tai ottaa kiinni hetkellisesti.
Klassinen musiikki ei toimisi Kaivopuistossa
Espoossa poliisi soitti klassista musiikkia, jotta Mellstenin ranta pysyi päättäjäisissä siistinä. Helsingin poliisin Karlsson ei kuitenkin usko, että klassisen musiikin soittaminen olisi käyttökelpoinen Kaivopuistoon.
Hän uskoo, että musiikin soittaminen karkottimena toimii vain pienemmissä tiloissa.
– Mellstenin ranta on paljon pienempi kuin Kaivopuisto. Meillä pitäisi olla 50 kaiutinta Kaivopuistossa, enkä tiedä toimisiko se silloinkaan.
Poliisin näkökulmasta paras paikka nuorille on mikä tahansa yleinen paikka kaupungilla. Pienet puistot ovat kuitenkin helpompia hallita kuin iso Kaivopuisto.
– Puistot ovat hyviä, mutta kyse on enemmän siitä, millaista se käytös on.
Karlssonin mukaan poliisia alkaa aina huolestuttaa, jos päihteitä ja ihmismassaa on riittävästi.
– Jotta nuorille ei tapahdu vakavampaa, meidän oli pakko puuttua siihen. Tehtävämme on suojella heitä ja meidän on nähtävä iso kokonaisuus. Emme me heitä huvikseen pois aja.
– Meno oli niin levotonta. Päihteet ja pimeys. Oli parempi tyhjentää puisto, ettei käy mitään pahempaa.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialue irtisanoo 62 työsuhdetta
Aluehallitus hyväksyi tiistaina virkamiesesityksen henkilöstösäästöistä.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen (Keusote) yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet, [hyvinvointialue tiedottaa](https://www.keusote.fi/yhteistoimintaneuvottelut-ovat-paattyneet-aluehallitus-hyvaksyi-virkamiesesityksen-14-miljoonan-euron-henkilostosaastoista/).
Aluehallitus hyväksyi virkamiesesityksen 14 miljoonan euron henkilöstösäästöistä. Päätös tarkoittaa 62 työsuhteen irtisanomista, tiedotteessa kerrotaan.
Irtisanomiset koskettavat pääosin työntekijöitä, jotka ovat hallinnollisissa tehtävissä tai asiantuntijatehtävissä. Tiedotteen mukaan 13:lle tullaan tarjoamaan toista tehtävää Keusotella irtisanomisen sijaan.
Keusote kertoo lisäksi hyödyntävänsä eläkepoistumaa, osa-aikaistamista ja täyttämättömien tehtävien lakkauttamisia. Myös henkilöstön etuuksista leikataan.
*–* Ratkaisuissa on yritetty välttää suoria vaikutuksia asiakas- ja potilastyöhön, mutta välillisiä vaikutuksia muutokset mahdollisesti aiheuttavat, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Helinä Perttu** tiedotteessa.
Keusote lupaa irtisanotuille muun muassa TE-toimiston tukea ja uravalmennusta muun muassa henkilökohtaisen valmentajan avulla.
Keusoten mukaan valtion myöntämä rahoitus on suurelle osalle hyvinvointialueita riittämätön, mikä on aiheuttanut useilla hyvinvointialueilla yhteistoimintaneuvotteluita. Muutosneuvotteluiden syyksi Keusote [kertoi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20082888) tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Tavoitteena on kattaa Keusoten alijäämä rahoituslain mukaisesti vuoden 2026 loppuun mennessä.
Kiinalaisluotain kahmi näytteitä Kuun pinnalta ja levitti Kiinan lipun – lähti kotimatkalle
Chang'e-6-luotaimen nousumoduuli kipusi Kuun pinnalta varhain tiistaina. Paluualuksen on tarkoitus tuoda Kuun etäpuolelta kerätyt näytteet Maahan kesäkuun lopulla.
Kuun etäpuolelle laskeutunut kiinalainen kuuluotain on aloittanut paluumatkan kohti Maata, kertoo Kiinan avaruushallinto.
Sen mukaan Chang'e-6-luotaimen nousumoduuli lähti onnistuneesti Kuun pinnalta varhain tiistaina Suomen aikaa ja saavutti Kuuta kiertävän radan.
Luotain laskeutui sunnuntaiyönä Kuun etäpuolelle eli Maahan näkymättömälle puolelle. Laskeutumispaikka sijaitsee lähellä [Etelänavan–Aitkenin allasta](https://yle.fi/a/3-10825722), joka on jättimäinen, yli 2 500 kilometriä halkaisijaltaan oleva törmäyskraatteri Kuun eteläisellä pallonpuoliskolla.
Laskeutujan tehtävänä oli kerätä Kuun pinnalta kivi- ja pölynäytteitä, jotka luotain tuo mukanaan takaisin Maahan.
Jos luotain selviää ehjänä paluumatkastaan, kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kuun etäpuolelta tuodaan näytteitä takaisin Maahan.
Chang'e-6:n edeltäjä [Chang'e-5](https://yle.fi/a/3-11697660), laskeutui onnistuneesti Kuun Maahan näkyvälle puolelle loppuvuonna 2020 ja toi sieltä näytteitä Maahan. Uusi luotain hyödyntää pitkälti [edeltäjänsä tekniikkaa](https://en.wikipedia.org/wiki/Chang%27e_6). Uuden lennon haasteena on ollut erityisesti kommunikaatio luotaimen kanssa, kun se on Maahan näkymättömissä.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan Chang'e-6 käytti näytteiden keräämiseen robottikäsivartta sekä poraa, jolla se kaivoi reiän Kuun pintaan. Näytteet sijoitettiin tämän jälkeen nousumoduulissa olevaan säiliöön.
Seuraavaksi nousumoduuli telakoituu Kuun kiertoradalle jääneen luotaimen osan kanssa, joka kuljettaa sitten näytteet kohti Maata. Paluukapselin on määrä laskeutua kesäkuun 25. päivän tienoilla Kiinan Sisä-Mongoliaan.
Kiinalle ja kiinalaisille maan avaruusohjelma on suuri ylpeyden aihe. Kiina on satsannut avaruuslentoihin suuria summia viime vuosikymmenen aikana koettaessaan kuroa umpeen Yhdysvaltojen, Venäjän ja Euroopan maiden etumatkaa.
Onnistuneen näytteenoton jälkeen Chang'e-luotain levitti auki pienen Kiinan lipun, kiinalaislähteet kertovat.
Kuun etäpuolelta kerätyillä näytteillä on paitsi symbolista myös tieteellistä merkitystä; niiden toivotaan tuovan aikanaan lisää tietoa aurinkokunnan syntyvaiheista ja itse Kuun kehityksestä.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Oletko mokaillut kesäjuhlissa? Kerro meille, teemme juttua
Kesäjuhlissa voi sattua kommelluksia. Kerro meille kokemuksistasi, teemme juttua aiheesta.
Kesä on juhlien sesonkiaikaa ja samalla juhlahumu voi altistaa monet meistä mokailemaan erilaisissa kesäjuhlissa.
Kysymmekin, että millaisia kämmäyksiä olet tehnyt kesäjuhlissa? Kaadoitko boolimaljan ja vesitit juhlatarjoilut? Menikö pukeutuminen yli vai ali? Kerro meille, missä tötöilit, miksi ja miten siitä selvittiin.
Teemme juttua kesäjuhlien etikettivirheistä ja siitä, miten pahimmat mokat voisi välttää.
Voit kertoa meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella torstaihin 6.6. kello 16 mennessä. Emme julkaise vastauksia ilman lupaasi. Tietoja ei säilytetä ja niitä käytetään vain journalistisiin tarkoituksiin.
Kuolemaan johtaneiden veneilyonnettomuuksien määrä kasvoi  – usein hukkumisissa mukana kiikkerä soutuvene ja alkoholi
Veneilyonnettomuuksia selittävät yleensä pelastusliivien puute ja alkoholi. Säällä ja olosuhteilla on harvoin vaikutusta asiaan.
Suomessa kuoli 34 ihmistä huviveneilyonnettomuuksissa vuonna 2023, [Traficom kertoo](https://traficom.fi/fi/ajankohtaista/kuolemaan-johtaneet-veneilyonnettomuudet-lisaantyivat-hieman-vuonna-2023). Määrä kasvoi seitsemällä edellisvuodesta, joka oli 2020-luvun [mittaushistorian pienin](https://yle.fi/a/74-20036617).
Noin kolmannes kuolemista sattui Vuoksen vesistöalueella, jossa kuoli 11 ihmistä. Traficomin tilastojen mukaan Vuoksen vesistöalueella vuosittain kuolleiden määrä on kasvanut tasaisesti vuodesta 2020, jolloin kuolleita oli kolme.
Vuoksen vesistö on Suomen suurin vesialue, joka ulottuu Kymenlaaksosta Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntien alueelle saakka.
Kuolleiden määrä Vuoksen vesistöalueella on nyt palannut samalle tasolle kuin 2010-luvulla, kertoo Traficomin johtava asiantuntija **Kimmo Patrakka.** Yksiselitteistä syytä vesistöalueen korkeille kuolleisuusluvuille ei kuitenkaan ole.
Säällä harvoin merkitystä veneonnettomuuksissa
Patrakan mukaan suurinta riskiryhmää veneilyonnettomuuksissa ovat yli 55-vuotiaat miehet. Yleisimpiä syitä hukkumiskuolemiin taas ovat pelastusliivien käyttämättä jättäminen ja alkoholi.
Onnettomuuksissa vuosittain kuolleista noin 80 prosenttia ei ole käyttänyt liivejä, ja alkoholia on käyttänyt noin 50–60 prosenttia.
Ympäristö tai sääolosuhteet taas johtavat Patrakan mukaan harvoin hukkumiskuolemiin, vaikka onnettomuudet lisääntyvätkin lämpimillä säillä, kun ihmiset liikkuvat enemmän vesillä.
– Tyypillisesti onnettomuudet tapahtuvat lähellä mökkirantaa pienessä veneessä. Sääolosuhteilla on harvoin vaikutusta, vaikka poikkeuksiakin on. Ihmisessä on usein se syy, Patrakka sanoo.
Myös veneellä on merkitystä. Suurin osa hukkumiskuolemista on tapahtunut kiikkerillä, kapeilla soutuveneillä, jotka kallistuvat helposti.
– Suomen venekanta on hyvinkin vanhaa, joten EU-kriteerit huviveneillekään eivät välttämättä pure, Patrakka kertoo.
EU:n huvivenedirektiivin mukaan kaikkien myytävien 2,5–24 -metristen huviveneiden on täytettävä tietyt vaatimukset esimerkiksi vakauden ja kelluvuuden osalta.
Onnettomuustilanteita voi myös harjoitella
– Veneillessä tärkeää on pitää pelastusliivit päällä ja ”korkki kiinni”, eli olla ilman alkoholia, Patrakka sanoo.
Veneilijällä on hyvä olla kartta, josta näkee esimerkiksi veneväylät ja pinnanalaiset karikot.
Onnettomuustilanteita voi Patrakan mukaan myös harjoitella rantavedessä, jotta saa esimerkiksi tuntumaa, miten liikkua ilmatäytteisten pelastusliivien kanssa.
Lohjan sairaalan synnytystoiminnan lakkautus otetaan uudelleen käsittelyyn HUSissa
Epäselvyydet päättäjien jääviyksissä tuovat kiistellyn päätöksen takaisin asialistalle.
HUSin yhtymähallitus [päätti 6. toukokuuta](https://yle.fi/a/74-20086846) lakkauttaa Lohjan sairaalan synnytystoiminnan.
Paljon [huomiota herättänyt päätös](https://yle.fi/a/74-20069288) pitää nyt kuitenkin ottaa uudelleen käsiteltäväksi, [uutisoi Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10058238).
Syynä tähän on se, että asiasta oli alun perin päättämässä poliitikkoja, joista osa saattoi olla jäävejä.
HUSin yhtymähallituksen jäsenyyden lisäksi osalla poliitikoista on luottamustehtävä myös oman kotikuntansa tai hyvinvointialueensa hallituksissa.
Länsi-Uudenmaan kunnista osa, muun muassa Inkoo ja Siuntio, ovat [oikaisuvaatimuksessa vaatineet HUSia](https://svenska.yle.fi/a/7-10056991) perumaan päätöksen Lohjan synnytystoiminnan lakkauttamisesta
– Yhtymähallituksen on nyt pakko päättää asiasta uudella kokoonpanolla, jonka jääviydet on tarkistettu, toteaa yhtymähallituksen jäsen **Karin Cederlöf** (rkp).
HUS päättää synnytystoiminnan lakkauttamisesta Lohjalla uudestaan 17. kesäkuuta.
Uuden käsittelyn ei odoteta tuovan muutoksia aiempaan lakkauttamispäätökseen.
– Todennäköisesti ei. Pelkäämme, että tulos on jopa yksimielisempi kuin viime kerralla, Cederlöf sanoo.
*Svenska Ylen alkuperäisen ruotsinkielisen uutisen voi lukea täältä:* [*HUS fattar beslut om Lojo bb på nytt – politikerna kan ha varit jäviga*](https://svenska.yle.fi/a/7-10058238)*.*
Pelastuslaitos sammuttaa vaikeakulkuista maastopaloa Vesilahdella: ukkonen saattaa olla syynä
Tulipalo on Ämmänsuon läheisyydessä.
Pelastuslaitos sammuttaa maastopaloa parhaillaan Vesilahdella.
Paloalue on tällä hetkellä 200 metriä kertaa 300 metriä. Maasto on vaikeakulkuista ja sinne on vaikea saada vettä vietyä. Tilanne on kuitenkin hallinnassa.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo on voinut kyteä ukkosen takia pari päivää, mutta tarkasta syttymissyystä ei ole tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen savuhavainnosta viiden jälkeen iltapäivällä. Pelastuslaitos paikansi savun lähteen Vesilahden Ämmänsuon läheisyyteen. Pelastuslaitos on kohteessa ja maastopalon sammutustyöt ovat käynnissä.
Kouluterveyskysely paljastaa: Päihteiden käyttö on yleistä lappilaisnuorten keskuudessa
Lappilaiset nuoret juovat, sähkötupakoivat ja nuuskaavat enemmän kuin ikätoverinsa muualla maassa. Kysyimme nuorilta, mistä se johtuu.
Kemiläisen yläkoulun oppilaat eivät hätkähdä, kun puheeksi otetaan päihteet. Ne ovat heille arkipäivää ja ainoastaan se mietityttää, voiko asiasta puhua avoimesti aikuiselle.
Erityisen tuttuja koulupäivän seuralaisia kemiläisnuorille ovat nuuska ja sähkötupakka eli vape. Syykin sille tuntuu olevan selvä.
– Täällä on Ruotsi lähempänä. Sieltä saa nuuskaa, kertoo kahdeksasluokkalainen tyttö.
Kemistä on Ruotsin rajalle alle 30 kilometriä.
– Tuossa on raja, joka on helppo ylittää ja sieltä on helppo saada nuuskaa ja vapea ja kaikkea muuta. Se kulkeutuu helposti tänne, kertoo puolestaan yhdeksäsluokkalainen poika.
Asian arkaluontoisuuden vuoksi haastatellut nuoret esiintyvät jutussa nimettöminä. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Kouluterveyskyselyn tuloksissa paljastui, että Lappi on maan keskiarvoa edellä kaikissa ikäluokissa, kun nuorilta kysyttiin tupakkatuotteiden, sähkötupakan, nuuskan, nikotiinipussien tai alkoholin käytöstä.
”Tyyppejä, jotka myyvät alaikäisille”
Lapin hyvinvointialueen lounaisen alueen terveyden edistämisen koordinaattorin **Nina Kemilän** mukaan kouluterveyskysely kertoo karua kieltä nuorten hyvinvoinnista: mielenterveysoireilu on lisääntynyt ja sen myötä myös päihteitä käytetään entistä enemmän.
Hän on huolestunut erityisesti siitä, että nuoret kokeilevat päihteitä yhä nuorempina ja erilaisia tupakkatuotteita saa helposti. Esimerkiksi sähkötupakkaa on kokeillut Lapin nuorista liki puolet, ja joillakin paikkakunnilla jopa lähes 80 prosenttia peruskouluikäisistä.
Nuoret kertovat tietävänsä, keneltä voi kysyä, jos haluaa käyttää vaikkapa nuuskaa tai sähkötupakkaa.
– Täällä on tyyppejä, jotka myyvät alaikäisille.
Nuorilta kysyttiin päihdekyselyssä myös perusteluita sähkötupakan käyttöön. Syitä oli monia.
Jos muut käyttävät, niin he painostavat sinuakin käyttämään
– Iso osa vastasi, että ”en tiiä”, ”huvikseen” tai ”kun muutkin”. Joillakin oli, että ”se helpottaa ahdistusta” tai ”tulee hyvä fiilis”, Kemilä listaa esille nousseita syitä.
Nuoret itsekin kokevat hankalana päihteiden käyttöön painostamisen. Sitä tekevät toiset nuoret, ja ryhmäpaine on kova.
Aikuisten on helppo kauhistella nuorten nuuskaamista tai sähkötupakan käyttöä, mutta Kemilä heittää vastapallon myös vanhempien ja päättäjien omille asenteille.
– Meillä on aikuisiakin, jotka ajattelevat, että nuuska tai tupakka ei ole päihde. Sanotaan, että en käytä päihteitä, ja nuuskapurkki on taskussa, Kemilä huomauttaa.
Sodankylässä nuuskataan ja juodaan eniten
Lapin tilastoissa Sodankylä erottuu joukosta niin alkoholin, sähkötupakan, tupakan, nikotiinipussien kuin nuuskankin käytön suhteen.
Sodankyläläisistä 8.-9. -luokkalaisista yli viidennes (22,1 %) kertoi käyttävänsä päivittäin jotain tupakkatuotetta tai sähkötupakkaa.
Lähes yhtä moni samanikäisistä sodankyläläisistä myönsi myös olevansa tosi humalassa vähintään kerran kuukaudessa. Nuuskaa ilmoitti käyttävänsä lähes joka viides.
Sodankylän Tähtikunnan koulun rehtorin **Ari Arvolan** mukaan kunnan hätkähdyttävät luvut selittyvät pienen kunnan ikäluokkien vaihtelulla.
– Ikäluokat ovat niin pieniä, että kun sinne sattuu se yksi kaveriporukka, kuten kyselyn aikaan oli, se näkyy äkkiä tilastoissa, Arvola perustelee.
Nuuskan erityisen runsas käyttö Sodankylässä on kuitenkin Arvolan mukaan kunnassa laajempi ilmiö, joka koskee myös aikuisia.
– Tänne tullessa ihmettelin, kuinka paljon aikuiset käyttävät täällä nuuskaa. Sitä on helposti saatavilla ja sitä käytetään. Sillä tavalla se siirtyy nuoriinkin, Arvola toteaa.
Päihdetyön koordinointi hukassa
Kun päihteiden käyttö kasvaa nuorten – varsinkin alaikäisten – keskuudessa, jotain täytyisi tehdä. Kemilän mukaan ehkäisevän päihdetyön koordinointi on ollut Lapissa hakusessa sen jälkeen, kun hyvinvointialueet aloittivat.
Ehkäisevä päihdetyö on lakisääteistä, ja THL:n mukaan päävastuu siitä on kunnilla. Laki määrittelee vain, mitä kunnan on vähintään tehtävä, mutta kukin kunta voi pitkälti itse päättää miten ja kuinka paljon ehkäisevää päihdetyötä kunnassa käytännössä tehdään.
Myös hyvinvointialueilla on nykyisin oma roolinsa.
Kemilä korostaa, että tilanteeseen olisi herättävä. Tiedon levittäminen ja asenteiden muuttaminen ovat avainasemassa.
– Meidän pitää tehdä työtä, että tieto esimerkiksi nuuskapusseista tavoittaa kaikki vanhemmat. Lapsilla ja nuorilla pitäisi olla se tieto, että tämä ei ole hyvä juttu, Kemilä sanoo.
Kemiläisellä yläkoululla haastatellut nuoret olivat itse sitä mieltä, että valistusta on kyllä riittävästi. Terveyden edistämisen koordinaattori näkee toisin.
– Voisimme tehdä paljon enemmän yhteistyötä kolmannen sektorin kanssa. Siellä on paljon tietotaitoa. Kun tiedetään, että kunnissa ja hyvinvointialueilla on pienet resurssit ja paljon työtä, meidän pitää yhdistää voimat, Kemilä ehdottaa.
Varhan alueelle jäämässä 16 sote-asemaa – myös Pansioon ja Maskuun
Aluehallitus esittää 12. kesäkuuta kokoontuvalle aluevaltuustolle, että Varhan alueella toimisi jatkossa seitsemän sote-keskusta ja 16 sote-asemaa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen aluehallitus käsitteli kokouksessaan tiistaina palveluverkkouudistukseen liittyviä sote-keskusten ja sote-asemien alueellisia sijainteja.
Ensimmäinen luonnos sosiaali- ja terveyskeskuspalveluiden palveluverkoksi julkaistiin 15. maaliskuuta. Luonnos sisälsi alustavan hahmotelman sote-keskusten ja sote-asemien alueellisista sijainneista.
Jatkovalmistelun aikana luonnokseen on tehty vähäisiä muutoksia.
Aluehallituksessa tehdyn ja hyväksytyn muutosesityksen mukaan sote-asemat esitetään lisättäväksi myös Pansioon ja Maskuun.
Sote-pisteiden sijoittumisesta päätetään myöhemmin
**Varhan seitsemän sosiaali- ja terveyskeskusta sijaitsisivat seuraavilla paikkakunnilla:**
**Sote-asemien alueelliseksi sijainniksi esitetään seuraavat:**
Sote-pisteiden sijoittumisesta päätetään myöhemmin.
Oletko joutunut vänkäämään kondomin käytöstä? Kysyimme yleisön kokemuksia, aiheesta tulossa juttua pian
Seksitautitartuntoja todettiin viime vuonna ennätysmäärä. Keräsimme juttua varten kokemuksia suojaamattomasta seksistä, vastausaika on nyt päättynyt.
Seksitautitartuntojen määrässä tehtiin viime vuonna Suomessa ennätys. Erityisen huolestuttavana asiantuntijat pitävät tippuritartuntojen voimakasta nousua.
Uutta on se, että nuorten naisten osuus tartunnan saaneista on kasvussa. [15–19-vuotiailla tytöillä ja nuorilla naisilla on tippuritartuntoja](https://yle.fi/a/74-20074822) jopa enemmän kuin samanikäisillä pojilla ja miehillä.
Kondomi suojaa seksitartunnoilta, mutta monet naiset kokevat, että he joutuvat neuvottelemaan kondomin käytöstä tai tuntevat painostusta suojaamattomaan seksiin. Näin sanoo vastaava hoitaja **Jenni Rautio** Turun yliopistollisen keskussairaalan Seri-tukikeskuksesta eli seksuaalista väkivaltaa kohdanneiden hoitoyksiköstä.
Kysyimme yleisöltä kokemuksia aiheesta, vastausaika on nyt päättynyt. Kiitos kaikille osallistuneille!
Käsittelemme aihetta laajemmin Ylen kanavilla perjantaina 14. kesäkuuta.
Ylitorniolla kolme tuulipuistohanketta askeleen lähempänä toteutumista, yksi hanke pysähtyi kunnanhallituksessa
Ylitornion kunnanvaltuusto äänesti Reväsvaaran tuulivoimaosayleiskaavasta ja hyväksyi sen. Aiemmin maanantaina kunnanhallitus käsitteli muitakin hankkeita.
Ylitornion kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan tuulivoimayhtiö Energiequelle Oy:n Reväsvaaran tuulivoimaosayleiskaavan. Asiasta äänestettiin, mutta lopulta esitys hyväksyttiin.
Energiequelle suunnittelee 12 tuulivoimalaa käsittävän tuulivoima-alueen rakentamista Reväsvaaran alueelle. Alue sijaitsee noin 4–5 kilometriä Ylitornion kuntakeskuksesta kaakkoon.
– Jos asiassa ei tule valituksia niin seuraavaksi hankkeeseen haetaan rakennuslupa, kertoo vt. kunnanjohtaja **Hanna Lintupuro**.
Lintupuro arvioi, että tuulivoima-alue olisi toiminnassa aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
Myrsky Energian kaavoitusaloite hyväksyttiin
Aiemmin maanantaina Ylitornion kunnanhallitus hyväksyi kokouksessaan Myrsky Energia Oy:n kaavoitusaloitteen tuulivoimaosayleiskaavan laatimiseksi Kontiovaaraan alueelle, noin 12 kilometriä Ylitornion keskustasta kaakkoon. Alustavien selvitysten mukaan Kontiovaaraan voidaan rakentaa arviolta 30 tuulivoimalaa.
Hankealueen koko on noin 3 700 hehtaaria ja se rajautuu etelässä Ylitornion ja Tornion kuntarajaan.
Lisäksi Myrsky Energia Oy kartoittaa alueelta ja sen välittömästä läheisyydestä myös potentiaalisia aurinkovoimatuotantoon sopivia alueita.
Kunnanhallitus hylkäsi kokouksessaan Enersense Wind Oy:n kaavoitusaloitteen. Se suunnitteli Kuusivaaran tuulipuiston rakentamista Ylitornion kunnan alueelle, noin 13 kilometriä Ylitornion keskustasta kaakkoon. Alueelle suunniteltiin noin 10–20 tuulivoimalan rakentamista.
Kunnanhallitus päätti kuitenkin hylätä kaavoitusaloitteen. Kunnanhallituksen mukaan kyseiselle alueelle on jo hyväksytty kaavoitusaloite toiselle tuulivoimayhtiölle, jolla on enemmän sopimuksia maanomistajien kanssa ja yhtenäisempi kaavoitusalue.
\- Myrsky Energia ja Enersense Wind Oy tekivät kaava-aloitteet lähes samoihin alueisiin. Myrsky Energia Oy:llä oli kuitenkin enemmän maanomistajasopimuksia ja yhtenäisempi alue, kertoo Lintupuro.
Kunnanhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan myös Kuusivuoman Tuulipuisto Ky:n kaavoitussopimuksen sekä osayleiskaavan laatijat. Ylitornion kunnan, Mellakosken itäpuoliselle alueelle suunnitellaan 40–80 tuulivoimalan rakentamista.
Päätekijälle neljä vuotta hovissa Cargotecin 12 miljoonan euron valelaskujutussa – yksi syytetyistä vapautettiin kokonaan
Kaksi miestä tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin vuosikausia kestäneistä valelaskuhuijauksista. Kolmas syytetty vapautettiin. Toinen tuomituista oli tehnyt valelaskuja 15 vuotta.
Turun hovioikeus antoi tiistaina ratkaisunsa niin sanotussa Carcotecin valelaskujutussa. Oikeuden mukaan konepajayhtiö Cargotecilta ja konserniin kuuluvalta MacGregorilta huijattiin miljoonia euroja tekaistuilla laskuilla.
Hovioikeus piti ennallaan jutun päätekijän, MacGregorin keskijohtoon kuuluneen **Pertti Samuli Vilhosen**, 59, neljän vuoden maksimituomion törkeästä petoksesta.
Vilhosen entisen alaisen rangaistusta hovioikeus sen sijaan lievensi. Varsinais-Suomen käräjäoikeus oli tuominnut **Paul Adlemin**, 48, kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen, mutta hovioikeus alensi sen kahteen vuoteen.
Hovioikeuden mukaan hänen aiheuttamansa vahingot olivat vajaa 1,3 miljoonaa euroa. Käräjäoikeuden mukaan vahingot olisivat olleet lähes 11 miljoonaa euroa.
Miesten tekemillä petoksilla Cargotecille ja MacGregorille aiheutettiin yhteensä yli 12,5 miljoonan euron vahingot.
Petoksellinen toiminta kesti 15 vuotta
Hovioikeuden mukaan Vilhosen rikollinen toiminta kesti yhteensä 15 vuotta. Mies tehtaili petoksia vuosina 2002–2017. Adlemin katsottiin tehneen petoksia vuosina 2009–2017.
Oikeuden mukaan Vilhonen ja Adlem saivat Cargotecin ja MacGregorin edustajat tekemään kahdelle offshore-yhtiölle ostotilauksia suunnittelutöistä, joita ei lopulta koskaan tehty.
Neitsytsaarille perustetut offshore-yhtiöt omisti Vilhonen, joka myös itse hyväksyi ostolaskut. Osa laskutetuista rahoista siirrettiin eteenpäin kolmannelle, Adlemin omistamalle ja Seychelleille rekisteröidylle offshore-yhtiölle.
Kolmas tekijä vapautettiin kokonaan
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa ehdottomaan vankeuteen oli tuomittu myös MacGregorissa Vilhosen alapuolella työskennellyt **Petar Separovic**, 77. Hovioikeus hylkäsi hänen syytteensä kokonaan, ja vapautti hänet kolmen vuoden ehdottomasta vankeusrangaistuksesta.
Käräjillä Separovic oli tuomittu avunannosta törkeään petokseen. Käräjäoikeuden mukaan hän olisi ottanut vastaan perusteettomilla laskuilla saatuja rahoja. Hovioikeus katsoi, ettei näyttöä hänen syyllisyydestään ollut.
Hissi hajosi metroasemalla Helsingissä juuri väärään aikaan
HSL:n mukaan ruuhkautumista on ilmennyt etenkin Kampin ja Helsingin yliopiston metroasemilla ja raitiovaunulinjaa 8 korvaavassa bussissa.
Helsingissä [maanantaina alkaneet julkisen liikenteen poikkeusjärjestelyt](https://yle.fi/a/74-20091853) ovat lähteneet sujumaan vaihtelevalla menestyksellä.
Rautatientorin metroasema sulkeutui noin kolmeksi kuukaudeksi. Lisäksi raitiovaunulinja 8 korvataan bussilla 8X syyskuun alkuun asti, sillä raitiovaunukiskojen kohdalla on kaksi työmaata.
Raitiolinja 8 liikennöi tavallisesti Jätkäsaaren ja Arabianrannan väliä, kulkien muun muassa Töölön ja Sörnäisten kautta.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) projektipäällikkö **Teuvo Syrjälä** kertoo, että isossa kuvassa muutos on sujunut hyvin, mutta parannettavaakin löytyy. Esimerkiksi juuri bussilinja 8X on ehtinyt jo ruuhkautumaan.
– Matkustajamäärät ovat olleet paljon suurempia mitä odotimme, sillä raitiovaunun 8 käyttäjien lisäksi myös metron käyttäjiä on siirtynyt kyseiselle linjalle, Syrjälä kertoo.
Tämän seurauksena kaikki matkustajat eivät aina ole mahtuneet kyytiin, ja toisaalta bussit ovat jääneet aikataulustaan jälkeen, sillä ne ajavat muun muassa katutöiden keskellä.
– Siinä on ollut todella suurta hajontaa, kuinka nopeasti bussi pääsee päästä päähän.
Syrjälän mukaan HSL:ssä selvitetään parhaillaan, kuinka tilannetta voisi helpottaa. Tarkoitus on ainakin viestiä vaihtoehtoisista kulkureiteistä selkeämmin. Myös lisäbussin saamista selvitetään, mutta kovin nopeaa ratkaisua tilanteeseen ei ole.
– Meidän on käytävä keskusteluja liikennöitsijän kanssa, jolta bussit ja kuljettajat tulevat. Jos liikennettä lähdetään muuttamaan, aikatauluja täytyy todennäköisesti muuttaa, mikä tarkoittaa muutoksia kuljettajien työvuoroihin. Sitä ei yhdessä yössä tehdä.
Ruuhkaa myös metroasemilla
Toinen haaste on Syrjälän mukaan Kampin ja Helsingin yliopiston metroasemien ruuhkautumiset. Etenkin liukuportaissa ja hisseissä on ollut tungosta.
Yle [uutisoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20091853), että asemalle saapuvia matkustajia päästettiin metrolaitureille porrastetusti.
– Kävi ikävästi, että Helsingin yliopiston metroaseman toinen hissi vikaantui juuri ennen katkon alkua. Metroasemista ja infrasta vastaava Kaupunkiliikenne Oy selvittää ja kiirehtii sen korjausta parhaillaan, Syrjälä kertoo.
Hän toivoo, että matkustajat varaavat tavallista enemmän matka-aikaa ja malttia.
– Huomioidaan muut ihmiset ja annetaan heille tilaa tulla liikennevälineistä ulos. Eikä esimerkiksi rynnätä metron sulkeutuvien ovien väliin. Silloin liikkuminen on myös itselle mukavampaa ja sujuvampaa, hän kehottaa.
Analyysi: Pääministeri Modi vei voiton vaaleissa, mutta nationalistien unelma hindulaisesta Intiasta sai kolhun
Oppositio menestyi yllättävän hyvin. Modi jatkanee pääministerinä, mutta joutuu tekemään muutoksia johtamistapaansa, arvioi Intiaan perehtynyt ulkomaantoimittaja Mikko Leppänen.
Maailman suurimmat vaalit ovat ohi Intiassa. Parlamenttivaalien tulos on osittain odotettu ja samalla yllättävä.
Pääministeri **Narendra Modin** hindunationalistinen ja oikeistolainen Intian kansanpuolue BJP liittolaisineen voitti vaalit odotetusti.
Modi jatkanee pääministerinä harvinaisen kolmannen kauden. Hänestä on tullut itsenäisen Intian kenties merkittävin poliittinen johtaja.
Mutta Intian kansanpuolueen tavoittelema murskavoitto jäi unelmaksi.
*Alla olevalla videolla Modin syntymäkaupungin Vadnagarin asukkaat ja analyytikko arvioivat pääministerin menestystä.*
**Alustavan tuloksen** mukaan BJP ja sen liittolaiset saavat yhteensä noin 300 paikkaa parlamentin alahuoneeseen Lok Sabhaan.
Alahuoneessa istuu 543 edustajaa. Voittaja tarvitsee 272 paikkaa muodostaakseen hallituksen.
Edellisissä vuoden 2019 parlamenttivaaleissa Modin liittouma sai yhteensä 352 paikkaa. Niistä 303 meni BJP:lle. Tämän ansiosta BJP pystyi muodostamaan hallituksen yksin ja keskittämään valtaa Modin käsiin.
Modin puolue näyttää siis menettävän kymmeniä paikkoja. Siksi BJP ei todennäköisesti pääse yksin muodostamaan hallitusta, joten siitä tulee riippuvainen liittolaisista.
**Tämä asettaa** Modin uudenlaiseen tilanteeseen, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-asia-india-69072275).
Kymmenen vuotta pääministerinä toiminut Modi on tottunut johtamaan enemmistöhallituksia ja runnomaan uudistukset läpi nopeaan tahtiin.
Jatkossa hän joutuu kuuntelemaan liittolaisia ja mahdollisesti tekemään myönnytyksiä omien kärkihankkeidensa läpimenon turvaamiseksi. Samalla päätöksenteko voi hidastua ja hankkeiden toteutuminen muuttua epävarmemmaksi.
Kahden edellisen kauden aikana Modin hallitus on tehnyt suuria investointeja esimerkiksi infrastruktuuriin. Jatkossa ne eivät välttämättä ole enää samalla tavalla läpihuutojuttuja.
Markkinat reagoivat välittömästi tiistaina, kun uusi todellisuus alkoi sementoitua. Intian pörssikurssit sukelsivat.
**Entisen valtapuolueen** Intian kongressipuolueen johtama oppositioliittouma INDIA onnistui tekemään huiman loppukirin.
Sekä kongressipuolue että alueelliset puolueet useissa osavaltiossa kasvattivat kannatustaan.
Oppositio on yllättäen voittamassa tärkeässä Uttar Pradeshissa. Se on 250 miljoonalla asukkaallaan Intian väkirikkain osavaltio. Samalla se on yksi Intian köyhimmistä osavaltioista.
Pääministeri Modin oma vaalipiiri sijaitsee Uttar Pradeshissa hindujen hengellisessä pääkaupungissa Varanasissa.
BJP ja Modi kampanjoivat ahkerasti Uttar Pradeshissa. Vuoden alussa hindunationalistit järjestivät valtavan spektaakkelin, kun Modi avasi kiistellyn Rama-temppelin Ayodhyan kaupungissa. Sen uskottiin edistävän BJP menestystä vaaleissa.
Toisin kuitenkin kävi. Tätä kirjoittaessa BJP:n ehdokas on häviämässä alueellisen puolueen ehdokkaalle vaalipiirissä, johon Ayodhya kuuluu.
Myös oppositio ja sen keulakuva, kongressipuolueen **Rahul Gandhi**, panostivat isosti kampanjointiin Uttar Pradeshissa. Osavaltion kaatuminen opposition syliin on takaisku Modille.
Gandhin ”pyhiinvaelluksiksi” nimetyt vaalikiertueet Intian läpi näyttävät kantaneen hedelmää. Kongressipuolue on kasvattanut huomattavasti kannatustaan Gandhin vierailemissa osavaltioissa, kirjoittaa sanomalehti [The Times of India](https://timesofindia.indiatimes.com/india/2024-lok-sabha-election-results-10-key-takeaways-bjp-congress-nda-india-pm-modi-rahul-gandhi-seats-vote-share-hindi-heartland-odisha-ram-temple-assembly/articleshow/110697325.cms).
Näyttää siltä, että Modin tarkasti rakennettu julkisuuskuva sai lommon, kun Gandhi onnistui haastamaan hänet ja BJP:n ennustettu äänivyöry jäi toteutumatta.
**Vaalikampanjan aikana** Modi ja BJP käyttivät retoriikkaa, jossa hinduenemmistö asetettiin muslimivähemmistöä vastaan.
Tämä on tietysti miellyttänyt kansallismielistä osaa hinduista. Mutta samalla se on jakanut kansaa ja vieraannuttanut muslimiäänestäjiä, joita BJP talouspolitiikka ja köyhille jakamat tuet ovat saattaneet miellyttää.
Hindunationalistit pyrkivät muokkaamaan Intiaa hindulaiseksi valtioksi. Perustuslain mukaan Intia on sekulaari valtio. Oppositio esitti kampanjassaan, että BJP pyrkii muuttamaan maan perustuslakia.
BJP:n suosion väheneminen saattaa viitata siihen, että maallistuneempi osa hinduista on kääntänyt selkänsä hindunationalistien pyrkimyksille.
Tulevalla vaalikaudella merkittävää on muun muassa se, mihin suuntaan intialaisten kansallismielisyys sekä hindunenemmistön ja muslimivähemmistön suhteet kehittyvät.
Tyhjä mökki paloi poroksi Joutsenossa – ohilkulkijat soittivat hätänumeroon
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi selvillä.
Noin kolmenkymmenen neliön kokoinen mökki on tuhoutunut tulipalossa Joutsenossa.
Onnettomuus sattui Pellisenrannan alueella lähellä Lappeenrannan ja Imatran rajaa.
Ohikulkevat ihmiset olivat soittaneet hätäkeskukseen, kun olivat nähneet kauempana järvenrannassa pienen mökin olevan ilmiliekeissä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle mökki oli tuhoutunut palossa kokonaan.
– Mökissä ei ollut ketään sisällä eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa, kertoo päivystävä palomestari **Toni Jaako** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen läheiseen metsään.
Tulipalon syttymissyy ei toistaiseksi ole selvillä.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
Intian istuva pääministeri Modi julistautui parlamenttivaalien voittajaksi – Modin liittoumalle riittävästi paikkoja enemmistöön
Valtapuolue BJP ei saavuttanut parlamentin alahuoneeseen yksinkertaista enemmistöä, mikä tekee siitä aiempaa riippuvaisemman liittolaisistaan.
Intiassa pääministeri **Narendra Modin** johtama liittouma on saanut parlamenttivaaleissa yli 272 paikkaa, joka tarvitaan parlamentin enemmistöön ja hallituksen muodostamiseen.
Kun lähes kaikki äänet oli laskettu, Modin johtama Intian kansanpuolue (BJP) oli saamassa 240 paikkaa, mikä on kuitenkin useita kymmeniä paikkoja vähemmän verrattuna edellisiin vaaleihin.
Modi kommentoi vaalien tulosta viestipalvelu X:ssä kuvaillen koalitionsa saamaa äänimäärää historialliseksi voimannäytteeksi Intian historiassa.
Modin BJP-puolueen ja sen johtaman koalition paikkamäärä näyttää kuitenkin olevan vähenemässä.
Ennakkoon Modille ja BJP:lle odotettiin selkeää voittoa. Vaaliennusteen mukaan ensimmäistä kertaa vuosikymmeneen BJP ei ole yksin saamassa parlamentin alahuoneeseen yksinkertaista enemmistöä. Se olisi siis täten aiempaa riippuvaisempi liittolaisistaan.
– Äänestäjät ovat rankaisseet BJP:tä, kommentoi tärkeä oppositiohahmo, Intian kongressipuolueen (INC) **Rahul Gandhi** toimittajille tiistaina.
Kun lähes kaikki äänistä oli laskettu, BJP:n ääniosuus oli noin 37 prosenttia. Äänisaalis oli varmistanut BJP:lle jo 224 paikkaa, ja puolueen lopullisen paikkamäärän arvioitiin nousevan 240:aan. Tulos on kuitenkin huomattava pudotus viime vaalien 303 paikasta.
Puolueelle ja sen koalitiokumppaneille olisi tällä tuloksella tulossa ainakin 292 parlamenttipaikkaa, kun enemmistöön parlamentin alahuoneessa tarvitaan 272 paikkaa.
Opposition tulos puolestaan näytti ylittävän odotukset. Kun äänenlasku oli vielä kesken, pääoppositiopuolue INC oli lähes kaksinkertaistamassa paikkamääränsä 52:sta 98:ään. Sen päämajassa Delhissä tunnelma oli ääntenlaskun edetessä iloinen.
– BJP ei ole onnistunut saamaan suurta enemmistöä yksin, sanoi parlamenttiedustaja **Rajeev Shukla** toimittajille.
– Se on heille moraalinen tappio.
Äänestysaktiivisuus laski
Kuusi viikkoa kestäneissä vaaleissa uurnilla kävi noin 642 miljoonaa ihmistä. Vaikka ääniä on huikea määrä, ääntenlaskun odotettiin tapahtuvan ripeästi, sillä äänestäminen tapahtui sähköisesti.
Lopullisen tuloksen odotettiin olevan selvillä viimeistään tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Vaalien äänestysprosentiksi kerrottiin 66,3 mikä on noin prosenttiyksikön alhaisempi kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2019.
Syynä äänestysvilkkauden laskuun pidetään sitä, ettei Modille löytynyt todellista haastajaa ja tulosta pidettiin jo ennakkoon varmana. Lisäksi Intiaa on koetellut tappavan kuuma helleaalto, joka on hillinnyt intialaisten haluja käydä vaaliuurnilla.
Demokratiakehitys huolettaa
Modi on ollut pääministeri vuodesta 2014 ja on Intiassa hyvin suosittu. Pew Research Centerin viimevuotisessa kyselyssä lähes 80 prosenttia intialaisista suhtautui Modiin myönteisesti.
Oppositiosta ei viime aikoina ole vaikuttanut olevan vastavoimaksi BJP:lle. Oppositiopoliitikkoihin on myös kohdistunut rikostutkintoja, joita oppositiossa on pidetty poliittisesti motivoituneina. Esimerkiksi AAP-puolueen johtaja **Arvind Kejriwal** pidätettiin keväällä rahanpesusyytteiden vuoksi.
Kejriwal sai luvan kampanjoida vaalien aikana, mutta joutui palaamaan vankeuteen sunnuntaina. Hän vannoi jatkavansa taistelua kaltereiden takaa.
Kansalaisjärjestöt ovat olleet Intian demokratiakehityksestä huolissaan. Yhdysvaltalaisjärjestö Freedom House sanoi tänä vuonna, että BJP on ”käyttänyt enenevässä määrin hallituksen instituutioita poliittisia vastustajiaan vastaan”.
Myös tiettyjen vähemmistöjen, etenkin muslimien, syrjinnän katsotaan vahvistuneen hindunationalistisen Modin vallan aikana. Modi esitti vaalien aikanakin kärkeviä kommentteja islaminuskoisesta vähemmistöstä.
*Uutista päivitetty 4.6. kello 22:30 tiedolla, että Modin liittouma on saanut riittävästi paikkoja enemmistöön.*
Yle selvitti: Suomi täyttyy kesällä poikkeuksellisen isoista tietöistä – katso kartasta, osuuko omalle reitillesi
Kesän päällystyskohteita on yhteensä satoja. Työmaat hidastavat kulkua minuuteista kymmeneen. Pisimmät päällystettävät ovat Lapissa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Pohjanmaalla.
Kesäautoilijat saavat tänä kesänä hidastaa vauhtiaan asfalttityömaiden takia selvästi useammin kuin viime kesänä.
Väylävirasto tavoittelee noin 4 000 tiekilometrin päällystämistä tänä vuonna. Se on ennätyspaljon liki 20 vuoteen ja yli tuplat viime vuoden 1 700 kilometristä.
Yksittäisiä päällystystyömaita on satoja ja isoimmat yksittäiset päällystyskohteet ovat tänä kesänä poikkeuksellisen pitkiä: jopa 60–70 kilometriä. Yleensä 10 kilometriäkin on jo mittava päällystystyö.
*Oheisesta kartasta voi katsoa tarkasti pisimpien päällystyskohteiden sijainnin ja top 20 -listasta lisää isoja työmaita.*
Toimialajohtaja **Virpi Anttila** Väylävirastosta sanoo, että autoilijoilta toivotaan tänä kesänä kärsivällisyyttä, malttia ja oikeaa tilannenopeutta, koska poikkeuslaaja päällystysohjelma voi merkitä viivästyksiä matkan varrelle. Yleensä stopit ja hidastukset ovat minuutteja, mutta kestävät toisinaan pidempäänkin.
– Jos päällystyskohteessa joudutaan käyttämään saattoautoa tai yksi kaista on suljettu ja autoilijat joutuvat menemään vuorottain, viivästys voi kasvaa jopa kymmeneksi minuutiksi, hän sanoo.
– Ajantasainen tilanne kannattaakin ennen matkalle lähtöä varmistaa liikennetilannepalvelusta tai [Suomen väylät karttapalvelusta](https://suomenvaylat.vayla.fi/link/1/489206/7226453/300+100+hanketiedot:hanketiedot_paallystystyot_luokiteltu++301+100+hanketiedot:hanketiedot_kevyenliikenteen_paallystys++793+100+default/?lang=fi).
Korjausvelkaa supistuu
Maantieverkon korjausvelka on kasvanut jo pitkään, sillä maanteitä korjataan ja uudelleenpäällystetään yleensä liian vähän määrärahojen niukkuuden takia.
Korjausvelan kasvun estävä vuosittainen päällystysmäärä olisi 3 500-4 000 kilometriä, mutta tähän lukemaan on päästy harvoin, kuten oheisesta graafista näkee.
Edellisen kerran yli 4 000 päällystyskilometrin yllettiin 19 vuotta sitten, vuonna 2005. Neljä vuotta sitten päästiin lähelle, 3 856 kilometriin. 1990-luvun lamassa maata elvytettiin asfaltointitöillä yli 6 000 kilometrin vuosivauhtia. Se on toistaiseksi ennätys.
Kuluvana vuonna tieverkon korjausvelan kasvua pystytään kuitenkin taittamaan, koska rahaa on myönnetty asfalttitöihin yli tuplat normivuodesta.
– Meillä on yleensä käytössämme noin 180 miljoonaa euroa vuodessa päällystyksiin, paikkauksiin ja tiemerkintöihin. Lisärahoituksen ansiosta rahaa on käytössä 430 miljoonaa euroa. Se on ennätyssumma, Anttila sanoo.
Tuplaantunut rahamäärä merkitsee myös päällystyskauden venymistä erityisen pitkäksi. Kesän urakoita käynnistyi jo toukokuun alussa ja päällystystöitä riittää lokakuulle saakka.
Anttilan mukaan päällystysrahat sirottuvat tänä vuonna kaikkialle Suomeen. Pisimmät työmaat ovat Lapissa ja Etelä-Karjalassa, mutta mittavia kohteita riittää joka puolelle maata.
– Kun rahoitus on yleensä niukkaa, pyrimme priorisoimaan töitä vilkkaaseen maantieverkkoon, jossa liikenteestä kulkee noin kaksi kolmasosaa. Mutta tänä vuonna keskivilkas tieverkko saa lähes kolminkertaisen päällystemäärän esimerkiksi viime vuoteen verrattuna.
Päällystysväli jopa 30 vuotta
Liikenne ja Suomen sää kuluttavat teitä ja kiiltävinkin asfaltti joudutaan aika ajoin päällystämään uudelleen. Vilkasliikenteiset maantiet pääasiassa urautuvat, vähäliikenteisiin ilmestyy reikiä tai päällyste rikkoutuu. Huonokuntoisia päällystettyjä maanteitä oli vuoden 2023 lopussa noin 8 700 kilometriä ja niiden osuus oli vuoden lopussa lähes 16 prosenttia.
Anttilan mukaan vilkkaimmilla maanteillä päällystyskierto on tosi tiivis.
– Viisi vuotta voi olla ihan normaali päällystysväli, kahdeksan vuotta rupeaa olemaan jo aika pitkä aika.
Muulla maantieverkolla päällystyskierto voi olla 15 vuotta ja vähäliikenteisillä teillä jopa 30-40 vuotta ennen kuin asfalttikoneet seuraavan kerran ilmestyvät tien varteen.
Kaustisen malmista rikastetaan pian litiumia vuosittain 300 000 sähköauton akkuun
Rikastamon rakennusvaihe työllistää paikallisia palveluyrittäjiä, sillä rakentajat tarvitsevat palveluita. Työmaalla on nyt satakunta työntekijää, parhaimmillaan jopa 400.
Keliberin litiumtuotannon aloitus etenee Keski-Pohjanmaalla. Kaustisen ja Kruunupyyn rajalle Päivänevalle rakennettavan rikastamon peruskivi muurattiin tiistaina.
Entiselle turvesuolle nousee noin 30 000 neliömetrin verran erilaisia rakennuksia. Lisäksi alueelle tulee vesienkäsittely- ja rikastushiekka-altaita, vesikanavia sekä pintavalutuskenttiä 40 hehtaarin kokoiselle alueelle.
Naapurikaupunkiin Kokkolaan valmistuvan tehtaan rakentaminen on myös jo täydessä vauhdissa.
Kaustiselta louhitusta malmista rikastettu spodumeenirikaste kuljetetaan Kokkolaan loppujalostettavaksi. Keliberin toimittama litiumhydroksidi riittää vuosittain 300 000 sähköauton akkuun.
Keliberin toimitusjohtajan **Hannu Hautalan** mukaan turvesuolle on hyvä rakentaa, sillä se soveltuu hyvin rikastushiekka-altaille. Alueella on myös jo valmiina tieverkko.
– Alue on suurelta osin Kaustisen puolella. Muutamia rikastamon osia tulee Kruunupyyn puolelle, kertoo Hautala.
Rikastamo käyttöön 2026
Päivänevalla on saatu pohjatyöt nyt tehtyä ja siellä ryhdytään betonivaluihin. Sen jälkeen ovat vuorossa teräsrakenteiden ja seinien pystytys. Ensi vuosi on varattu laiteasennuksille.
Käyttöön rikastamo otetaan vuoden 2026 keväällä maalis–huhtikuun vaihteessa.
Rakennustyöt näkyvät Kaustisen seudulla, sillä työmaalla on tällä hetkellä satakunta työntekijää. Parhaimmillaan rakentajia on paikalla Hautalan mukaan nelisensataa.
Lisäksi Kokkolan litiumjalostamon työmaalla on töissä tällä hetkellä 350–400 henkilöä.
Myös rikastamon rakennusvaihe tuo töitä Kaustisen seutukuntaan, sillä rakennusväki tarvitsee palveluita. Hautala luettelee muun muassa lounas- ja majoituspalvelut sekä monet muut arjen tarpeet.
Kantatien 63 liikenne vilkastuu rakentamisen aikana, kun teräsrakenteita ja laitteita tuodaan paikalle erikoiskuljetuksilla.
Liikennettä riittää myös sen jälkeen, kun rikastamo on aloittanut toimintansa. Päivänevalla tuotettu spodumeenirikaste kuljetetaan Kokkolan tehtaalle jatkojalostukseen. Päivittäin Kaustisen rikastamolta Kokkolan jalostamolle kulkee kymmenkunta täysperävaunurekkaa.
Sibanye-Stillwaterin Keliber palkkaa rikastamolle aikanaan satakunta työntekijää. Yhtiö tekee kaivosoperoinnista sopimuksen kaivosalan yrityksen kanssa, ja Hautalan mukaan sinne tarvitaan toiset sata työntekijää.
Päivänevan rikastamo ja läheiset kaivokset työllistävät siis alueella parisataa henkilöä. Ammattinimikkeitä on kymmeniä.
Työpaikat kiinnostavat
Työpaikat ovat kiinnostaneet, ja koulutuksiin on riittänyt hakijoita, sanoo Keliberin toimitusjohtaja Hannu Hautala.
– Ilmeisesti Kaustinen ja Kokkola ovat sijaintipaikkoina hyvät. Myös ilmastonmuutoksen hillitseminen kiinnostaa monia alalle pyrkiviä. Kolmanneksi asiakkaina tulee olemaan autoteollisuutta, ja myös se kiinnostaa monia.
Rakennustyömaa ei juurikaan näy ulkopuolisille portilta. Hautala kuitenkin lupaa, että Keliber järjestää alueelle yleisövierailun syksymmällä. Silloin yleisöllä on mahdollisuus tutustua sekä Päivänevan rikastamon että Syväjärven kaivoksen alueisiin opastetulla kierroksella.
Alueella on tiedossa malmia 16 vuodeksi. Keliberin hallussa on useita pitkälle tutkittuja litiumesiintymiä yli 500 neliökilometrin laajuisella alueella Keski-Pohjanmaalla.
Hautalan mukaan malminetsintä jatkuu.
*Korjattu 5.6.2024 klo 16.00: Hannu Hautalan titteli on vaihdettu toimitusjohtajaksi. Se oli tekstissä virheellisesti tehtaanjohtaja.*
Osalla vanhuksista ja vammaisista vuokrat nousevat jopa sata euroa kuussa Pirkanmaalla  
Pirkanmaan hyvinvointialue perustelee muutosta sillä, että nyt asukkailla saattoi olla samassa kohteessa erisuuruisia vuokria ilman selkeää syytä.
Monien erityisryhmien vuokrat nousevat Pirkanmaalla. Muutokset koskevat noin 1 200 vuokralaista.
Asukkaiden tuloihin suhteutettuna korotukset voivat olla merkittäviä. Vuokria esitetään korotettavaksi korkeintaan 15 prosenttia ja maksimissaan 100 euroa kuukaudessa. Vuokria esitetään korotettavaksi enintään Kelan määrittelemien enimmäisasumismenojen mukaisiksi. Asukkaan asumistuki voi nousta, kun vuokraa korotetaan.
Pirkanmaan hyvinvointialue perustelee korotuksia yhdenvertaisuudella. Kunnilta siirtyi hyvinvointialueelle lähes 3 000 erityisryhmien vuokrasopimusta. Kaikkia näitä sopimuksia ei ollut sidottu asunnon neliöihin, ja asukkailla saattoi olla erisuuruisia vuokria ilman selkeää perustelua.
Vuokria tarkistetaan niin, että samassa kohteessa asuville tulee sama neliövuokra.
Suunniteltujen vuokrankorotusten on määrä astua voimaan ensi vuoden alkupuolella.
Erityisryhmien asuntovuokrauksen muutoksia käsitellään kesäkuussa Pirkanmaan hyvinvointialueen vanhusneuvostossa ja vammaisneuvostossa. Sen jälkeen asia etenee asiakkuus- ja laatujaoston päätettäväksi. Tämän jälkeen asukkaisiin ollaan yhteydessä ja tehdään uudet vuokrasopimukset.
Vuokrankorotukset eivät koske kohteita, joista hyvinvointialue on luopumassa tänä vuonna tai ensi vuoden aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Iso suomalainen sähköpotkulautavuokraaja konkurssiin – toimi yli kymmenellä paikkakunnalla
Move on East -tuotemerkillä skuutteja vuokrannut Nordic Carbide oli yksi alan ani harvoista suomalaisista yhtiöistä.
Sähköpotkulautoja eli skuutteja useassa Suomen kaupungissa vuokrannut joensuulainen Nordic Carbide Oy on asetettu konkurssiin.
Konkurssia haki huhtikuussa Verohallinto. [Verovelkarekisterin mukaan](https://tietopalvelu.ytj.fi/yritys/2860125-4) yhtiöllä on maksamattomia veroja vähintään 10 000 euroa.
Nordic Carbide toimi skuuttimarkkinoilla nimellä Move on East. Yhtiö vuokrasi sähköpotkulautojaan ainakin Joensuussa, Kuopiossa, Kajaanissa, Kemissä, Rovaniemellä, Iisalmessa, Siilinjärvellä, Varkaudessa, Sotkamossa, Forssassa ja Porvoossa.
Viime vuonna Nordic Carbide oli yrityssaneerauksessa, mitä yhtiö [selitti epäonnisilla lautakaupoilla](https://yle.fi/a/74-20027791).
Konkurssipesän hoitajan mukaan Nordic Carbiden omistamat sähköpotkulaudat on tarkoitus laittaa lähiaikoina myyntiin. Yhtiö kertoi omistavansa [kaikkiaan 750 sähköpotkulautaa](https://yle.fi/a/74-20035869).
Konkurssin jälkeen Suomen vuokraskuuttimarkkinoille jää tiettävästi enää yksi kotimainen yritys.
Helsingin tuomiokirkossa alkoi remontti, jonka vuoksi yksi pari perui häänsä
Helsingin tuomiokirkon julkisivuremontti kestää marraskuuhun 2025 saakka. Työt eivät vaikuta kirkon toimintaan.
Yksi Helsingin kuuluisimmista nähtävyyksistä, Helsingin tuomiokirkko, on julkisivuremontin alla.
Tällä hetkellä kirkon päätorni on vuorattu rakennustelineillä.
Samalla käynnissä on hääsesonki.
Tuomiokirkkoseurakunta on pyrkinyt tiedottamaan remontista kaikkia, jotka ovat halunneet järjestää vihkitilaisuuden Helsingin tuomiokirkossa tänä kesänä.
Asiasta on kerrottu varauksen yhteydessä, kertoo Helsingin tuomiokirkon kappalainen **Anna-Maija Viljanen-Pihkala**.
Hääparit ovat Viljanen-Pihkalan mukaan olleet ymmärtäväisiä. Muutaman kanssa on käyty pidempi keskustelu.
– Minulla on tiedossa yksi pari, joka on perunut täällä häät remontin takia.
Helmikuussa 2024 alkanut monivaiheinen remontti kestää vuoden 2025 marraskuuhun.
Kirkko ei ole kauneimmillaan
Julkisivuremontti ei vaikuta kirkon toimintaan tai sisätiloihin. Viljanen-Pihkalan mukaan remonttiurakoitsijalle kerrotaan viikoittain ajoista, jolloin töitä ei voi tehdä.
Tällaisia aikoja ovat muun muassa vihkimiset, hautajaiset, kasteet ja messut.
Viljanen-Pihkalan mukaan isoin vaikutus vihkitilaisuuksiin on tänä kesänä se, että kirkon länsipuolen pääovista ei voi poistua Helsingin yliopiston kirjaston suuntaan. Hääseurueet poistuvat Senaatintorin puoleisesta eteläovesta.
Toinen vaikutus on esteettinen.
– Jos hääpari on halunnut ottaa kuvia, joissa koko kirkko näkyy, ei se nyt ole kauneimmillaan.
Tuomiokirkon päätornissa nyt olevia työmaatelineitä pyritään vielä tänä kesänä peittämään näköiskankaalla.
Ensi kesänä Senaatintorin puoleinen eteläsivu siirtyy remontin alle. Viljanen-Pihkala toivoo, että työt ehdittäisiin saada siltä osin valmiiksi alkukeväästä, jotta remontti voi siirtyä kirkon itäpuolelle parhaiden kesäkelien alkaessa.
Hän kuitenkin toteaa, että seurakunta ei pysty vaikuttamaan julkisivuremontin aikataulutukseen.
– Julkisivusta otetaan kaikki kalkkimaalit ja rappaukset irti. Remontti tehdään perusteellisesti eli ei pelkästään maalata seiniä, Viljanen-Pihkala sanoo.
Yli 170-vuotiaan Helsingin tuomiokirkon julkisivu on sijaintinsa vuoksi kovassa rasituksessa. Merituuli, sateet ja ilmansaasteet kuluttavat korkealle kohoavaa kirkkoa nopeasti.
Viljanen-Pihkala ymmärtää, että häiden kohdalle osuva remontti voi harmittaa.
– Pitkällä tähtäimellä meidän on huolehdittava, että kirkko pysyy kauniina ja valkoisena. Se on yksi Helsingin ja ehkä koko Suomen symboleista.
Ruokolahden Äitsaaressa palaa maastoa –  tulipalo on saatu hallintaan
Pelastuslaitos on paikalla sammuttamassa tulipaloa usean yksikön voimin. Maasto tapahtumapaikalla on vaikeakulkuista.
Ruokolahden Äitsaaressa palaa metsäistä maastoa.
Maastopalo on noin hehtaarin kokoisella alueella. Pelastuslaitos on paikalla sammuttamassa tulipaloa usean yksikön voimin.
– Tulipalo on hallinnassa, eikä enää suurissa määrissä leviä. Maasto on vaikeakulkuista, kertoo päivystävä palomestari **Toni Jaako** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Maastopalon lähistöllä ei ole asutusta eikä tuli uhkaa levitä rakennuksiin. Palo on saanut todennäköisesti alkunsa salaman iskusta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta tiistaina iltapäivällä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan sammutustyöt alueella kestävät useita tunteja.
Maastopalovaroitus on voimassa koko Etelä-Karjalassa.
***Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä kuva, video tai vinkki osoitteeseen*** [***lappeenranta@yle.fi***](mailto:lappeenranta@yle.fi)***.** **Maksamme julkaistuista kuvista ja videoista palkkion.***
*Päivitetty 4.6.2024 kello 17.55. Lisätty tieto palon mahdollisesta syystä.*
Hoitotakuun tiukkeneminen ei ole nopeuttanut lääkäriin pääsyä Pohjois-Savossa
Perusterveydenhuollossa lääkäriin pitäisi päästä hoitotakuun mukaan kahdessa viikossa. Yli kaksi viikkoa jonottaneiden osuus on kuitenkin kasvanut puolessa vuodessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi tiistaina, että hoitotakuun tiukentaminen syksyllä 2023 on nopeuttanut etenkin lääkäriin pääsyä. Pohjois-Savon hyvinvointialueella tilanne ei kuitenkaan ole kohentunut.
Hoitotakuu vaatii, että perusterveydenhuollossa kiireettömän hoidon ensimmäisen lääkärikäynnin pitää toteutua kahdessa viikossa yhteydenotosta ja hoidon tarpeen arvioinnista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastosta käy ilmi, että Pohjois-Savossa näistä käynneistä toteutui maaliskuussa kahden viikon määräajassa 61 prosenttia.
Vielä viime syyskuussa kahdessa viikossa lääkärin vastaanotolle pääsi huomattavasti suurempi osa, 83 prosenttia potilaista. Yli kaksi viikkoa lääkäriin pääsyä odottaneiden osuus potilaista kaksinkertaistui syyskuusta maaliskuuhun 39 prosenttiin. Maaliskuussa yli 30 päivää lääkäriin jonottaneita oli kymmenen prosenttia.
Pohjois-Savossa on kamppailtu jo pitkään lääkäripulan kanssa. Esimerkiksi keväällä 2023 hyvinvointialue kertoi, että perusterveydenhuollon lääkäreistä puuttui viidennes eli noin 40 lääkäriä.
Koko maan tasolla hoitotakuun tiukentuminen on nopeuttanut lääkäriin pääsyä. Perusterveydenhuollossa kiireettömässä asiassa lääkärin vastaanotolle pääsee Suomessa kahdessa viikossa keskimäärin 71 prosenttia potilaista.
Suun terveydenhuollossa hammaslääkäriin tai suuhygienistille pitää päästä neljässä kuukaudessa. Pohjois-Savossa tämä toteutuu lähes 90 prosentissa käynneistä.
Älypuhelinkielto kouluun, suositus ruutuajasta ja nuorisoneuvola – näin asiantuntijat parantaisivat nuorten hyvinvointia
Kansallista terveys- ja hyvinvointiohjelmaa valmistellut työryhmä ehdottaa lisäksi keinoja yksinäisyyden vähentämiseen, lihavuuteen ja terveysongelmien ennaltaehkäisyyn.
Suomalaisten terveydentilassa on suuria väestöryhmien ja alueiden välisiä eroja. Huoli varsinkin lasten ja nuorten fyysisen ja psyykkisen kunnon heikentymisestä on kasvanut.
Näitä asioita pohtinut tieteellinen asiantuntijaryhmä on nyt [koonnut 30 toimenpidettä](https://stm.fi/documents/1271139/2013564/Terveydeksi+toimenpide-ehdotukset+04062024.pdf/800d55e4-9880-cad6-7113-699731f1204d/Terveydeksi+toimenpide-ehdotukset+04062024.pdf?t=1717417250634), joita se ehdottaa kansalliseen Terveydeksi -terveys- ja hyvinvointiohjelmaan vuosille 2024–2027.
Poimimme ehdotuksista neljä lasten ja nuorten hyvinvoinnin parantamiseen pyrkivää toimenpidettä.
1. Tehdään opetushallituksen suositus älypuhelinten käytön kieltämisestä kouluaikana
Älypuhelimen käyttö koulussa muuhun kuin oppimiseen häiritsee oppimista ja altistaa psyykkisille oireille.
Lainvalmistelu älypuhelinten käytön kieltämisestä peruskouluissa muuhun kuin opetukseen on käynnissä. Asiantuntijaryhmä ehdottaa, että jos valmisteilla oleva laki tulee voimaan, sen täytäntöönpanoa pitäisi vahvistaa asetuksella tai vahvalla suosituksella.
2. Laaditaan kansalliset suositukset ruutuajasta ja älylaitteiden käytöstä opetuksessa
Ehdotus sisältää myös suosituksen älylaitteiden riittävästä suojauksesta, jotta lapset eivät pääsisi näkemään heille sopimatonta sisältöä.
Mitä pienempi lapsi on, sitä enemmän hän tarvitsee aikuisten tekemiä sääntöjä digilaitteiden käyttöön. Aikuisten pitäisi itse näyttää hyvää esimerkkiä älylaitteiden käyttämisessä.
3. Oppilaitoksiin väkivallan, kiusaamisen ja syrjinnän vastainen toimenpideohjelma
Kiusatuksi tai syrjityksi tuleminen heikentää itsetuntoa ja voi aiheuttaa vakavia fyysisiä ja psyykkisiä ongelmia.
Työryhmä ehdottaa, että oppilaitoksissa otetaan käyttöön toimenpideohjelma, joka sisältää sekä kiusaamisen ehkäisemiseen tarkoitettuja toimia että ohjeet, miten kiusaamistilanteisiin puututaan.
4. Kehitetään nuorten virtuaalinen hyvinvointineuvola
Vauvojen ja pienten lasten terveydestä huolehditaan säännöllisillä neuvolakäynneillä. Nuoret jäävät niiden ulkopuolelle. Samaan aikaan terveyteen liittyvät elämäntavat usein huononevat teini-ikää lähestyttäessä.
Työryhmä ehdottaa, että nuorille tarjottaisiin elintapaohjausta esimerkiksi digitaalisten terveyssovellusten ja sosiaalisen median kautta. Muun muassa lihavuutta ja mielenterveyden häiriöitä voi olla helpompi ennaltaehkäistä kuin hoitaa.
Seuraavaksi ministeriöiden edustajista koostuva ohjausryhmä valitsee, mitkä ehdotukset otetaan Terveydeksi-ohjelmaan.
Kaikki asiantuntijaryhmän [ehdotukset löytyvät täältä](https://stm.fi/documents/1271139/2013564/Terveydeksi+toimenpide-ehdotukset+04062024.pdf/800d55e4-9880-cad6-7113-699731f1204d/Terveydeksi+toimenpide-ehdotukset+04062024.pdf?t=1717417250634).
Säkylän kunnanhallitus äänestyksen jälkeen: Kepolan ja Huovinrinteen koulut lakkautetaan
Lopullisen päätöksen kouluista tekee Säkylän valtuusto ensi maanantaina.
Säkylässä kunnanhallitus joutui maanantaina äänestämään koulujen lakkautuksesta.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle äänin 5-3, että pienentyvien ikäluokkien vuoksi Kepolan koulu lakkautetaan ensi vuoden syksyllä ja Huovinrinteen koulu syksyllä 2028. Tähän samaan [päätyi aiemmin sivistyslautakunta ](https://yle.fi/a/74-20088477)myös äänestyksen jälkeen.
Käydyn keskustelun aikana jäsen **Susanna Salo-Kimppa** ( kok.) esitti, että asia palautetaan valmisteluun ja että Kepolan koulu poistetaan lakkautettavien koulujen listalta. Esitystä ei kannatettu.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pertti Huitu** ( kok.) teki esityksen, että Huovinrinteen koulun toiminta päättyy syksyllä 2026 ja että Kepolan koulun tilanne otetaan arvioitavaksi keväällä 2028. **Jaana Järvinen** ( ps.) kannatti puheenjohtaja Huitun tekemää esitystä.
Lopullisessa äänestyksessä olivat vastakkain esittelijän eli kunnanjohtaja **Teijo Mäenpään** ja Huitun esitykset.
Kunnanjohtajan tekemän esityksen puolesta äänestivät **Jarmo Hannula** ( ps. ), **Irmeli Henriksson** ( sd. ), **Timo Kuusisto** ( kesk. ), **Mika** **Männistö** ( kesk. ) ja **Maria Tyyster** ( kesk. ).
Puheenjohtaja Huitun tekemää esitystä kannattivat puheenjohtaja itse sekä Jaana Järvinen ja Susanna Salo-Kimppa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
TV | Selkouutiset | tiistai 4.6.2024
Tekoäly. Vaalibudjetit. Sotilaat. Sää.
Tekoäly
Ensin aiheena työntekijöiden palkkaaminen.
Firmat ovat alkaneet käyttää tekoälyä, kun ne etsivät työntekijöitä.
Tekoäly voi tutkia ison määrän työhakemuksia muutamassa minuutissa. Se ehdottaa hakijoita, joilla on juuri niitä ominaisuuksia, joita työnantaja etsii. Työnantaja voi sitten kutsua nämä hakijat työhaastatteluun.
Joskus työhaastattelu alkaa chatilla, jonka hoitaa tekoäly.
Firmat ovat siis alkaneet käyttää tekoälyä, kun ne etsivät työntekijöitä.
Se ei ole kuitenkaan vielä kovin tavallista.
Myös vanhat tavat löytää hyviä työntekijöitä toimivat edelleen hyvin.
Vaalibudjetit
Sitten uutinen eurovaaleista.
Puolueiden vaalibudjetit ovat eurovaaleissa erisuuruisia.
Kokoomus ja perussuomalaiset käyttävät eurovaaleihin eniten rahaa.
Kokoomuksen vaalibudjetti on 800 000 euroa. Perussuomalaisten vaalibudjetti on 700 000 euroa.
Kolmanneksi eniten rahaa käyttää SDP. Sen vaalibudjetti on noin 600 000 euroa.
Pienemmillä puolueilla on myös pienemmät vaalibudjetit.
Puolueiden vaalibudjetit ovat erisuuruisia.
Puolueet yrittävät nyt tavoittaa äänestäjiä, koska eurovaalien vaalipäivä on jo sunnuntaina.
Suomesta pääsee Euroopan parlamenttiin 15 edustajaa.
Sotilaiden kotiinpaluu
Sitten asiaa historiasta ja suomalaisista sotilaista.
Suomalaisten sotilaiden kotiinpaluu sodasta sujui melko hyvin.
Näin sanoo Jenni Kirves, joka on tutkinut suomalaisten sotakokemuksia.
Kun sotilaat palasivat kotiin vuonna 1945, heillä oli takana monta sotavuotta. Osalla sotilaista oli traumoja.
Sotilaiden kotiinpaluu sujui kuitenkin yleensä hyvin.
Kirves sanoo, että miehiä auttoi kova työ. Fyysinen väsymys edisti psyykkistä hyvinvointia.
Myös tanssi oli tärkeää. Se toi iloa elämään.
Keskiviikon sää
Vielä sääennuste.
Maan keskiosassa tulee paikoin sade- ja ukkoskuuroja. Muualla on poutaa ja aurinkoista.
Lämpötila on 20-27 astetta.
Etelänpuoleinen tuuli on heikkoa tai kohtalaista.
Tappajaksi epäilty mies passitettiin tutkintavankeuteen Oulussa 
Parikymppisen miehen epäillään ampuneen 22-vuotiaan miehen Oulussa viime viikonloppuna.
Oulun käräjäoikeus on määrännyt vuonna 2001 syntyneen oululaismiehen tutkintavankeuteen taposta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta epäiltynä. Mies vangittiin rikoksesta todennäköisin syin epäiltynä.
Asiaa käsiteltiin käräjäoikeuden pakkokeinoistunnossa tiistaina iltapäivällä. Mies osallistui istuntoon etäyhteyden välityksellä Haukiputaan poliisivankilasta.
Ennen käsittelyn alkua mies peitteli kasvojaan paperin taakse.
Poliisi vaati miestä vangittavaksi, sillä hänen epäillään surmanneen vuonna 2002 syntyneen miehen viime viikonloppuna Oulussa.
Uhria ammuttiin Oulun kaupungin alueella ulkona perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi ei ole kertonut tarkempaa tapahtumapaikkaa julkisuuteen.
Poliisin käräjäoikeudelle esittämän vangitsemisvaatimuksen mukaan rikos tapahtui lauantain puolella 1. kesäkuuta.
Ampumisen jälkeen uhri kiidätettiin tapahtumapaikalta sairaalaan, mutta hän menehtyi vammoihinsa myöhemmin yön aikana.
Poliisi otti viikonlopun aikana kiinni kaikkiaan neljä henkilöä teosta epäiltynä. Kolme heistä vapautettiin tiistaina.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ilkka Riikola** kertoi Ylelle aiemmin, että vapautunutta kolmikkoa epäillään edelleen rikoksesta. Hän ei ottanut kantaa siihen, mistä rikosnimikkeestä on kyse.
Ampumisesta epäiltyä, vuonna 2001 syntynyttä miestä poliisi epäilee taposta. Lisäksi poliisi on kertonut tutkivansa asiaa törkeänä ampuma-aserikoksena.
Poliisin mukaan uhri ja epäillyt tunsivat toisensa entuudestaan.
Henkirikoksesta epäillyllä miehellä ei ole merkittävää rikostaustaa. Hän on kuitenkin ollut aiemmin käräjillä syytettynä alaikäisenä tehdyistä lievemmistä rikoksista.
Risukiista ratkesi Rovaniemellä – kaupunki raivaakin rantaa ja Santa open air -festivaalin ei tarvitse tehdä mitään
Viime viikolla Event works päätyi avautumaan tyytymättömyydestään Rovaniemen kaupunkia kohtaan Facebookin Rovaniemi – yleistä keskustelua -ryhmässä.
Rovaniemellä some-keskusteluun noussut Sairaalanniemen risukkokiista on ratkennut onnellisesti. Rovaniemen kaupunki linjasi, että Santa open air -festivaalin järjestäjien ei tarvitsekaan hankkia maisematyölupaa risukoiden poistamiseksi, kuten aiemmin oli linjattu. Kaupunki lupaa myös hoitaa raivauksen omaan laskuun.
– Kaupunki lupasi toukokuussa selvittää, voisiko kaupungin kiinteistöhuolto tehdä raivauksen. Tänään ratkesi, että tämä onnistuu. Asiasta on lähetetty tieto tapahtuman järjestäjälle, kertoo kaupungin rakennuspäällikkö **Juha Välitalo** sähköpostitse.
Festivaalin järjestäjä Event worksin yrittäjä **Markku Köngäs** ottaa uutisen vastaan riemastuneena.
– Ei kai iloisempi voi olla. Pienen takapakin jälkeen tämä tuntuu äärimmäisen hyvältä. Tämä alue tarjotaan meille hyvässä kunnossa. Henkilökunta pääsee nyt keskittymään tapahtuman järjestämiseen.
Välitalon mukaan kaupungin rakennusvalvonnalta odotettiin kantaa, pitääkö Sairaalanniemen pienten lehtipuiden raivaamiseen hakea maisematyölupa.
– Tämä oli aikaisemmin epäselvää, ja asia piti selvittää.
Festarijärjestäjä avautui somessa
Viime viikolla Event works päätyi avautumaan tyytymättömyydestään Rovaniemen kaupunkia kohtaan Facebookin Rovaniemi – yleistä keskustelua -ryhmässä. Yrittäjä Markku Köngäs kertoo Ylelle, että kun sopimus Sairaalanniemen vuokraamisesta festivaalille tehtiin, kaupungin kanssa sovittiin, että paikka siistitään tapahtuman tarvitsemaan kuntoon. Korkeiden hankien peittäessä alueen, ei tarkkaa kuvaa tilanteesta saatu.
– Minun piti tehdä sitoutuminen joulukuussa. En pystynyt näkemään mitä lumen alla on.
Keväämmällä rantaan tutustumisen jälkeen Event works totesi että Sairaalanniemen puut eivät haittaa festivaalia, mutta risukkoa pitäisi poistaa ja maisemaa avata. Tuolloin Könkään mukaan näytti, että risukot poistuvat, mutta sitten tulikin tieto että yrityksen on haettava itse maisematyölupa ja hoidettava raivaustyö omalla kustannuksella.
Rovaniemen kaupungin rakennuspäällikkö Juha Välitalo sanoo, ettei hänen tiedossaan ole, että kaupunki olisi luvannut talvella hoitaa tarvittaessa alueen raivausta. Välitalon mukaan tilajaosto käsitteli Sairaalanniemen käyttölupaa huhtikuussa, ja jaoston päätöksessä oli tuolloin mukana ehto, että tapahtumajärjestäjä vastaa tapahtuman järjestelyihin liittyvistä kuluista.
Event works ja moni some-keskustelija ehti jo pitää Rovaniemen kaupunkia tapahtumavastaisena. Mitä kaupunki vastaa tähän?
– Rovaniemen kaupungin tarkoituksena ei ole toimia kielteisesti tapahtumanjärjestäjiä kohtaan, vaan noudattaa tehtyjä päätöksiä ja kohdella kaikkia toimijoita tasavertaisesti, Välitalo vastaa.
Lappeenrannan Sammonlahden uimarannan vedessä on korkea määrä ulosteperäisiä bakteereja
Uimarannalla on jo ennestään voimassa suositus välttää uimista. Viranomaiset pyrkivät edelleen selvittämään syytä vedenlaadun heikkenemiseen.
Lappeenrannan Sammonlahden uimarannan vedessä on todettu korkea määrä ulosteperäisiä bakteereja.
Terveysviranomaiset ottivat tuoreimman uimavesinäytteen eilen maanantaina.
Näytteessä oli yli 2400 E. coli -bakteeria sadassa millilitrassa. Bakteeripitoisuus ylitti selvästi toimenpiderajan.
Uimarannalla on jo ennestään voimassa [suositus välttää uimista](https://yle.fi/a/74-20090234). Näin ehkäistään mahdollisia terveyshaittoja.
Vedenlaadun heikkenemisen syy mysteeri
Sammonlahden uimarannan uimavesiluokka on luokiteltu huonoksi vuosina 2020, 2022 ja 2023 korkeiden bakteerimäärien vuoksi. Viranomaiset selvittävät edelleen syytä vedenlaadun heikkenemiseen.
Aluksi syyksi epäiltiin rannalla viihtyviä hanhia.
– Sitten kuitenkin todettiin, ettei yhteyttä suoranaisesti voida sanoa varmaksi, kertoi terveystarkastaja **Taina Rajala** aiemmin.
Uimarannan läheisyydessä sijaitsevista hulevesikosteikoista ja ojista on otettu vesinäytteitä hulevesien laadun selvittämiseksi. Tarkasteltavana on myös, voisiko alueella purkautua esimerkiksi jätevesiä jostakin.
Seuraavan kerran Sammonlahden rannan uimavedestä otetaan näyte 10. kesäkuuta.
Oulun kaupunki selvittää uuden kampuksen sijaintia yhdessä yliopiston kanssa
Oulun kaupunki haluaa jatkossa olla mukana tekemässä selvitystä eri vaihtoehdoista yliopiston uuden kampuksen sijainnille.
Oulun kaupunki lähtee selvittämään yhdessä Oulun yliopiston kanssa uuden kampusalueen sijaintipaikkaa.
Oulun kaupungin valtuustoryhmät ovat käyneet asiasta keskustelua ja kaupunki haluaa jatkossa olla mukana tekemässä selvitystä eri vaihtoehdoista kampuksen sijainnille.
Oulun yliopisto on linjannut pitkän aikavälin tavoitteekseen uuden, mahdollisimman yhtenäisen kampusalueen rakentamisen seuraavan 25 vuoden aikana. Kampus tarjoaisi puitteet muun muassa koulutukselle ja tieteidenväliselle yhteistyölle.
Oulun kaupunki ja yliopisto [ovat aiemmin olleet erimielisiä ](https://yle.fi/a/74-20080974)yliopiston muuttamisesta lähemmäs keskustaa. Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi vuonna 2022 ponnen, jossa todetaan, että Linnanmaata tulisi kehittää yliopiston pääkampuksena uuden Oulun yleiskaavan mukaisesti.
Nyt Oulun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että yliopiston sijoittumisselvitykseen suhtaudutaan valtuustoryhmissä pääsääntöisesti myönteisesti.
Oulun valtuustoryhmät ovat nyt yksimielisiä siitä, että uuden kampuksen sijainti ja Raksilaan suunnitellut asemakeskus- ja areenahankkeet eivät ole toisistaan riippuvaisia.
Oulun kaupunginjohtaja **Ari Alatossava** toteaa Ylelle, että Raksilan hankkeet ja yliopiston sijoitussuunnitelma etenevät omina prosesseinaan.
Kampuksen sijoitus Raksilan alueelle on edelleen mahdollista.
– Raksilahan on aika laaja alue. Se ulottuu radalta Pohjantielle asti. Hankkeiden erottaminen ei sulje Raksilaan sijoittumista pois, Alatossava sanoo.
Uuden kampuksen sijainnin selvityssuunnitelma on tarkoitus tehdä tämän ja ensi vuoden aikana. Selvitysryhmä koostuu kaupunginjohtajan nimittämistä kaupungin viranhaltijoista.
Savonlinna myy Nälkälinnanmäen tontin – kirjaston pelastamisesta saa puolen miljoonan euron alennuksen
Keskeisellä paikalla kaupunkia sijaitseva kirjastorakennus on virallisesti myynnissä.
Savonlinnan keskustassa sijaitseva Nälkälinnanmäen tontti on myynnissä.
Kaupunki ilmoitti myynnistä virallisesti tiistaina. Kaupunki myy koko tontin rakennuksineen tarjouskilpailulla, joka päättyy kesäkuun jälkeen. Lopullisen päätöksen kaupasta tekee Savonlinnan kaupungin tekninen lautakunta.
Tontilla sijaitsee vuonna 1964 avattu entinen kirjastotalo. Kirjastopalvelut loppuivat rakennuksessa vuonna 2013. Sen jälkeen siellä on järjestetty satunnaisia tapahtumia, kuten taidenäyttelyjä.
Rakennuksesta katkaistiin kaukolämpö kaupunginvaltuuston päätöksellä helmikuussa.
Kirjastotalolle haettiin pitkään suojelustatusta, mutta sellaista ei koskaan myönnetty.
Kaupunki määritteli tonttikaupalle kaksi hintaa. Jos ostaja säilyttää 60-luvulla valmistuneen kirjastorakennuksen, kaupan pohjahinta on yli 350 000 euroa. Uudisrakennusvaihtoehdossa hinta kohoaa yli 850 000:een.
Savonlinnan kaupunki tiedotti myyvänsä myös Tottinkadun ja Koulukadun risteyksessä sijaitsevan pysäköintitontin, jonka pinta-ala on 626 neliömetriä.
Tältä Urheiluruutu näyttää ensi viikolla – katso, miten klassikko on muuttunut vuosien aikana
Yle Urheilun uusi ilme näkyy ensimmäistä kertaa yleisurheilun EM-kisojen lähetyksissä.
Ylen Uutiset ja Yle Urheilu siirtyvät uuteen aikaan, kun uudet studiot sekä brändien ilmeet ja audiomaailmat otetaan käyttöön 10. kesäkuuta.
Yle Urheilun uusi ilme näkyy kanavilla ensimmäistä kertaa 7. kesäkuuta yleisurheilun EM-kisojen lähetyksissä.
Uudistus on suurin yli kymmeneen vuoteen. Uudistuksessa halutaan panostaa entistä enemmän visuaaliseen sisällöntuotantoon. Uudistuksen avulla visuaalinen kerronta pystytään viemään uudelle tasolle.
– Yle Urheilu tarjoaa jokaiselle suomalaiselle mahdollisuuden nauttia monipuolisesta urheilutarjonnasta. Tätä lupausta vahvistamme sisältöjen, kerronnan ja ilmeen yhteispelillä, Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen** sanoo.
– Uusi ilmeemme on raikas ja erottuva, ja siinä on urheilusta tuttua liikettä. Luvassa on urheilun superkesä, jonka aikana suomalaiset pääsevät tutustumaan Yle Urheilun uuteen ilmeeseen kaikissa kanavissamme.
Isona tavoitteena on tarjota yleisölle vetäviä ja näyttäviä videosisältöjä urheilu-uutisista. Yle Urheilu pyrkii sisällöissään havainnollistavaan ja syventävään visuaaliseen otteeseen. Vaikka Urheiluruutu uudistuu, 60 vuotta toiminut sisältölupaus pysyy.
– Katsomalla Urheiluruudun suomalaiset pysyvät joka ilta ajan tasalla urheilun uutisista, tapahtumista ja ilmiöistä. Klassikkotuote kehittyy ajan myötä kuten se on aina tehnyt, sanoo Yle Urheilun toimituspäällikkö **Elisa Jussila**.
Urheiluruutu on kehittynyt 60 vuoden historiansa aikana isoin harppauksin. Aikoinaan Urheiluruutu alkoi tunnuksella, jossa kukko juoksee kukkuloiden yli. Sittemmin tunnus on vaihtunut useasti vuosien varrella.
Urheiluruutu sai alkunsa vuonna 1963, kun urheilu sai oman uutisohjelmansa toimittaja **Anssi Kukkosen** aloitteesta. Alkuun urheilu-uutisia kerrottiin vain sunnuntaisin, mutta pian niitä lähetettiin myös torstaina ja lauantaina. Urheiluruutu alkoi päivittäisenä vuonna 1993.
Koosteen eri vuosikymmenten Urheiluruuduista voi katsoa seuraavalta videolta.
Nettiyhteyksien parantaminen junissa sai takaiskun – ministeriö keskeytti hankkeen
Oppositiosta on ilmaistu ihmetystä päätöksestä.
Liikenne- ja viestintäministeriö (LVM) keskeyttää junakuuluvuuden parantamiseen tähtäävän valtiontukiohjelman. Ministeriö ilmoitti asiasta viime torstaina. Asiasta tiedottivat tiistaina useat oppositiopuolueiden kansanedustajat, jotka ovat jäseninä liikenne- ja viestintävaliokunnassa.
Asian vahvistaa Ylelle liikenne- ja viestintäministeriön erityisasiantuntija **Lauri Mustonen** verkko- ja palveluosastostolta.
Kuuluvuuden taso vaikuttaa netin nopeuteen ja toimivuuteen junassa.
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja ihmettelevät ministeriön toimintaa. Liikenne ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja **Jouni Ovaska** (kesk.) ja varapuheenjohtaja **Timo Furuholm** (vas.) sanovat tiedotteessaan, että rahaa junien langattomien verkkojen kehittämiseen olisi ollut vielä 4,7 miljoonaa euroa.
Myös valiokunnan demariedustajat ihmettelevät ratkaisua lähettämässään tiedotteessa. Heidän mukaansa päätös iskee erityisesti työmatkalaisiin.
VR:n mukaan yhtiö on jo uusinut junien sisäverkon 80 prosentissa kaukoliikenteen junista. Osasta junista löytyvä Uusi VR-wifi ei kuitenkaan VR:n mukaan yksin korjaa netin toimivuutta. Tiedotteen mukaan suurin tekninen ongelma on Suomen rataverkon varren lukuisat heikon kuuluvuuden alueet. Näillä alueilla verkon signaali ei kulje kunnolla.
Hallituksen 4,7 miljoonaa oli tarkoitus käyttää tukiasemien määrän lisäämiseen, mikä vähentäisi heikon kuuluvuuden alueita. Määräraha olisi tullut käyttää tämän vuoden aikana.
*Juttua päivitetty kello 17:41: Tarkennettu kuuluvuuden merkitystä. Lisätty tieto signaalien kulkemisesta heikon kuuluvuuden alueella. Lisätty tieto siitä, että Uusi VR-wifi ei yksinään korjaa kuuluvuusongelmia.*
*Juttua korjattu 5.6.2024 klo 10:01: Toisin kuin uutisessa luki, uusi wifi on asennettu noin 80 prosenttiin kaukojunista, ei 60 prosenttiin.*
*Juttua muokattu 5.6. klo 18.36: Poistettu viittaus VR:n maaliskuun tiedotteeseen, jossa oli tieto 60-prosenttisesti uusitusta junien sisäverkosta.*
Jyväskylän Keljonlahteen kaavaillaan synteettisen polttoaineen valmistusta
Jyväskylän kaupunki on käynnistänyt kaavamuutoksen, joka mahdollistaa teollisen työpaikka-alueen Keljonlahden voimalan kupeeseen.
Jyväskylässä Keljonlahden voimalaitoksen kylkeen kaavaillaan synteettistä polttoainetta valmistavaa teollisuutta.
Lento- ja meriliikenteeseen tarkoitetun polttoaineen raaka-aineena käytettäisiin voimalaitoksessa syntyvää hiilidioksidia.
Jyväskylän kaupunki valmistelee alueelle kaavamuutosta, joka mahdollistaisi Keljonrannantien varrelle uuden teollisuuden työpaikka-alueen.
Samalla tarkastellaan myös alueen liikenneverkkoa sekä Harakkasaaren venesataman ja sen eteläisen ranta-alueen kehittämismahdollisuuksia.
Alueella tällä hetkellä olevalle viljelystoiminnalle etsitään korvaavia paikkoja. Alustavasti alueen viljelypalstat voisivat siirtyä Harakkasaaren eteläpuoliselle peltoalueelle.
Kaavahankkeesta järjestetään asukastilaisuus torstaina 29.8. klo 18 Keljon Tapiolassa.
Kärähtänyt ilmastointilaite aiheutti suurpalohälytyksen Maskussa
Tulipalopaikalle hälytettiin yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Ensitiedoista poiketen rakennus ei ollut tulessa.
Savuava ilmastointilaite aiheutti suurpalohälytyksen Maskun keskustassa tiistaina iltapäivällä.
Palopaikalle Riihipolulle hälytettiin 23 pelastuslaitoksen yksikköä, mutta tehtävä osoittautui onneksi ennakoitua pienemmäksi.
Päivystävä päällikkö **Mika Viljanen** kertoo, että siirrettävä ilmastointilaite kärähti ja aiheutti rakennukseen savua. Rakennuksessa sisällä olleet henkilöt pääsivät ulos omin avuin.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta hieman ennen kello neljää tiistaina iltapäivällä.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
Tämä on Ylen Puoli seitsemän -ohjelman kuvahaaste – Näin pääset mukaan
Keräämme teidän ottamianne kuvia Puoli seiskan kesäkohteista ja näytämme niitä syksyllä myös televisiolähetyksissämme.
Jos päädyit tälle sivulle, olet todennäköisesti löytänyt yhden Ylen Puoli seitsemän -ohjelman kesämatkailukohteista.
[Pyysimme keväällä yleisöltä vinkkejä](https://yle.fi/a/74-20088620) ei-niin-tavanomaisista matkailukohteista Suomessa. Valitsimme saaduista ehdotuksista kohteita eri puolilta Suomea ja vierailemme niissä tekemässä juttuja, jotka julkaistaan kesän aikana Yle.fi:ssä.
Osassa kohteista löytyy infolappu – juuri se, josta itsekin klikkasit tänne sivulle. Samalla kun esittelemme kesän aikana näitä huikeita vierailukohteita, keräämme teidän, näissä kohteessa matkailevien ihmisten kommentteja ja kuvaterveisiä paikalta. Jos haluat osallistua kuvahaasteeseen, ota kuva itsestäsi kohteessa ja jaa se sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella:
\#puoli7kesavinkki
Tai lähetä kuva osoitteeseen yle.puoliseitseman@yle.fi. Kerro samalla missä kuva on otettu.
Näytämme kuvia syksyllä myös Puoli seitsemän -ohjelmassa televisiossa.
Parkkimaksuihin korotuksia ja maksullinen alue laajemmaksi – Lahden keskustan pysäköinnistä aiotaan saada lisätuloja
Valtuusto on edellyttänyt, että talouden tasapainottamiseksi paitsi karsitaan menoja myös lisätään tuloja. Samalla on tarkoitus vähentää autojen seisottamista parkkiruuduissa.
Lahden kaupunki kaavailee maksullisen pysäköinnin alueen laajentamista keskustassa. Tarkoitus on paitsi lisätä tuloja myös helpottaa pysäköintiä alueilla, joilla on välillä ruuhkaa ja vaikea löytää parkkipaikkaa.
Lisäksi pysäköintimaksuihin tullaan esittämään maltillista korotusta. Yksityiskohdat tarkentuvat, kun maksullisen pysäköinnin laajentaminen ja maksut tulevat kaupunkiympäristölautakunnan päätettäviksi kesäkuun 12. päivä.
Kaupunginvaltuusto asetti pari viikkoa sitten kaupunkiympäristön palvelualueen toimintatuloille miljoonan euron kasvutavoitteen. Sen saavuttaminen edellyttää muun muassa parkkimaksujen nostamista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Aurajoen sameus ei pysäytä sukeltajia – sukellusoperaatio paljastaa rantalaitureiden kunnon
Sukeltajat työskentelevät tällä viikolla museolaiva Sigynin edustalla. Veneilijöiltä toivotaan varovaisuutta.
Sukeltajat tutkivat tällä viikolla rantalaiturin paalujen kuntoa museolaiva Sigynin edustalla. Työt alkavat keskiviikkona ja niiden arvioidaan kestävän 3–4 päivää.
Paikalla on Turun kaupungin tiedotteen mukaan kolmen sukeltajan ryhmä, joka käy paalutusta läpi noin 200 metrin matkalta.
Paalujen kuntoa tutkitaan muun muassa pistimillä, joilla mitataan tunkeumaa. Lisäksi paaluista otetaan poranäytteitä mahdollisten lahovaurioiden selvittämiseksi.
Aurajoen rannoilla on ollut kivisiä ja puisia rantalaitureita jo ennen Turun paloa, ja niiden kunto tarkastetaan säännöllisesti.
– Tässä kyseisessä kohdassa paalut ovat todennäköisesti 1990-luvulta, mutta vanhimmat paalutukset jokivarressa ovat 1800-luvulta, Turun kaupungin suunnitteluinsinööri **Mika Laine** kertoo tiedotteessa.
Sameus tekee työstä haastavaa
Sukellustöitä hankaloittaa Aurajoen veden sameus ja huono näkyvyys.
– Joessa näkyvyys on käytännössä nolla, jolloin työtä tehdään täysin käsikopelolla. Tämä tekee työn tekemisestä monta kertaa hitaampaa kuin jos näkyvyys olisi edes puolisen metriä, sanoo **Amos Backman** Sukellus Backman Oy:stä.
Sukellustyö ei vaikuta rannan käyttöön eikä estä kulkua museolaiva Sigynille. Yleisöltä toivotaan kuitenkin työrauhaa sukeltajille ja veneilijöiltä varovaisuutta.
Rantamuurien kuntoa selvitetään
Työt Aurajokirannassa jatkuvat myöhemmin rantamuurien korjaamisella. Puupaalujen ja -perustusten varaan rakennettuja muureja on korjattu viimeisen 20 vuoden aikana kolmessa mittavassa urakassa.
Korjattava alue on Aurajoen itäisellä rannalla Myllysillasta alkaen noin 130 metriä yläjuoksun suuntaan. Urakka on ensimmäinen vaihe laajemmassa korjauskokonaisuudessa, jossa rantamuuria suunnitellaan korjattavaksi kolmessa eri vaiheessa välillä Myllysilta–Teatterisilta.
– Arkeologiset kaivuutyöt käynnistyvät alueella kesällä, ja niiden pohjalta saamme tietoa vanhojen rakenteiden nykytilasta. Suunnitelmia pystytään sitten tarkentamaan, kun saamme tietoa maamassoista ja mahdollisesti suojeltavista kohteista, Mika Laine sanoo.
Kouvolan poliitikot: miljoonien lisäsäästöihin on olemassa vain huonoja ratkaisuja 
Kouvolan poliitikot pystyvät nyt keskustelemaan yhdessä. Lähestyvät vaalit voivat muuttaa keskustelua kärjekkäämmäksi syksyllä.
Kouvolan neljän suurimman valtuustoryhmän puheenjohtajat ovat samaa mieltä yhdestä asiasta: lisäsäästöjen etsiminen on erittäin vaikeaa.
Viime syksynä valtuusto pääsi yksimielisyyteen miljoonasäästöistä [pitkän väännön](https://yle.fi/a/74-20059979) jälkeen. Nyt pitää etsiä kymmenen miljoonaa lisää tuleville vuosille.
Jututtamamme ryhmäpuheenjohtajat **Katriina Vesala** (kok.), **Henna Hovi** (sd.) ja **Liisa Varjola** (kesk.) ovat sitä mieltä, ettei uimahalli- ja jäähallipäätöksiä tuoda enää keskusteluun.
– Uimahallien ja jäähallien osalta meillä on aika selkeä ja yhtenäinen poliittinen tahtotila. Siihen ei enää puututa, sanoo Hovi.
**Ukko Bambergin** (ps.) mukaan kaikki on kuitenkin mahdollista, vaikka periaatteessa uimahalli- ja jäähallipäätös pitää.
Tänä vuonna tulevan budjetin valmistelu on alkanut tavallista aikaisemmin. Suuntaviivoja on käyty erilaisilla poliitikkokokoonpanoilla läpi useaan otteeseen. Se voi helpottaa ryhmäpuheenjohtajien mielestä tarkempiakin keskusteluja ja päätöksenteloa.
Kouluista ja päiväkodeista säästettävä
Palveluverkkoa on puheenjohtajien mielestä pakko käydä läpi. Palveluverkko tarkoittaa esimerkiksi kouluja, kirjastoja ja päiväkoteja.
Sen tosin Bamberg sanoo, että haja-asutusalueelta ei pitäisi perussuomalaisten mielestä enää karsia. Tehdyt säästöt tuntuvat jo esimerkiksi siinä, että[ Pilkanmaan alakoulussa, Hivelän yläkoulussa ja Kaipiaisten alakoulussa](https://yle.fi/a/74-20069040) juhlittiin keväällä viimeiset kevätjuhlat.
Keskustan Varjola puolestaan sanoo, että yksi mahdollisuus on lukioiden yhdistäminen, jos nuorien määrä laskee. Sippolan tai Pohjois-Valkealan ekojen luokkien kouluista ja päiväkodeista keskustakaan ei tinkisi.
Sivistyspuolelta pitäisi kuitenkin säästää miljoonia, eikä helppoja ratkaisuja enää ole.
– Lautakunnalla on hirveä homma saada säästöehdotukset kokoon, sanoo Varjola.
Maksuja voisi korottaa, veroja tuskin
Verojen korotus ei ole vaihtoehto perussuomalaisille tai kokoomukselle. Kokoomuksen Vesalan mukaan veroprosentti vaikuttaa siihen, kuinka hyvin ihmiset pysyvät Kouvolassa, eikä sitä voi enää korottaa.
– Verotus on ihan kipurajalla tällä hetkellä, Vesala sanoo
Myös eri maksujen ja esimerkiksi bussilippujen hinnan nostamisesta saisi rahaa, muttei suuria summia. Perussuomaisetkin voisivat nostaa joitain maksuja harkitusti.
– On huomioitava opiskelijat, työttömät ja eläkeläiset ja heidän kykynsä maksaa maksuja, Bamberg sanoo.
Esimerkiksi liikuntavuorojen maksuja on kuitenkin [vastikään korotettu](https://yle.fi/a/74-20073880).
Vaalit vaikuttavat keskusteluun
Ensi keväänä valitaan uusi valtuusto ja kampanjointi alkaa jo syksyllä. Sekin vaikuttaa budjettikeskusteluihin, sillä valtuutetut haluavat tuoda oman mielipiteensä aimpaa selkeämmin esiin.
– Keskustelu on voimakassanaisempaa silloin. Näin se pitää ollakin, Hovi sanoo.
– Se voi tehdä hyvää. Vaalit pakottavat ottamaan kantaa ja kertomaan omat mielipiteet selkeästi, Bamberg puolestaan pohtii.
**Vuonna 2023 tehdyt säästöpäätökset pakottavat Kuusankosken teatterin lopettamaan toimintansa. Näin teatterinjohtaja kommentoi asiaa marraskuussa:**
Kaksi miestä meni itärajan yli Venäjälle – toisen kohtalo voi jäädä ikuiseksi arvoitukseksi
Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella tuli toukokuussa ilmi kaksi tapausta, joissa Suomesta on menty maastorajan yli luvatta Venäjälle.
Kaakkois-Suomen rajavartiostolla on selvityksessä kaksi tapausta, joissa henkilö on mennyt ilman lupaa rajan yli Suomesta Venäjälle.
Ensimmäinen tapaus sattui toukokuun alkupuolella Imatran Räikkölässä. Rajavartioston mukaan suomalainen mies meni maastorajan yli Venäjälle, mutta tuli samantien takaisin.
Rajavartiosto tutkii tapahtunutta valtionrajarikoksena. Yleensä tällaisissa tapauksissa annetaan sakkotuomio.
Mies jäi Venäjälle
Toinen tapaus sattui toukokuun viimeisenä päivänä Lappeenrannan Vainikkalassa.
– Mies meni Venäjälle, eikä ole tullut takaisin. Hän jäi venäläisten haaviin, kertoo tutkinnanjohtaja, luutnantti **Matti Rantanen** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Suomen rajaviranomaiset saivat ilmoituksen kiinniotetusta rajanylittäjästä venäläisviranomaisilta. Hänen tapaustaan käsitellään Venäjällä.
Suomen rajaviranomaiset pyrkivät saamaan miehestä ja hänen kohtalostaan, kuten mahdollisesta oikeuskäsittelystä, lisätietoja venäläisiltä.
– On kuitenkin mahdollista, että he eivät kerro mitään.
Suomesta Venäjälle suuntautuvia luvattomia rajanylityksiä tulee rajaviranomaisten tietoon itärajalla aika ajoin.
Itärajan rajanylityspaikat Vainikkalaa lukuun ottamatta [ovat olleet suljettuina](https://yle.fi/a/74-20089868) vajaat puoli vuotta.
Irakilaisperheellä väärennetyt oleskeluluvat
Toukokuussa Lappeenrannan lentokentälle saapui Italian Bergamosta irakilainen neljän hengen perhe. Perheen hallusta löytyi rajatarkastuksen yhteydessä väärennetyt oleskeluluvat.
Perhe on hakenut turvapaikkaa, joten heidän asiansa on siirtynyt Maahanmuuttoviraston käsittelyyn.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto selvittää, mistä perhe sai väärennetyt asiakirjat sekä heidän saapumisreittinsä Irakista Italiaan.
– Yritämme päästä sen jäljille, tehtaileeko joku asiakirjoja Euroopassa tai muualla, kertoo luutnantti Matti Rantanen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Tältä näyttää Ylen uusissa studiotiloissa – Ylen Marcus Ziemann esittelee
Ylen tv-uutislähetysten, Urheiluruudun ja A-studion ilme uudistuu maanantaina 10. kesäkuuta. Ylen toimittaja Marcus Ziemann esittelee uusia studiotiloja vieraiden kanssa.
Toimittaja **Marcus Ziemann** johdattaa katsojat Yle Uutisten ja Ylen ajankohtaisohjelmien uusiin studiotiloihin suorassa lähetyksessä kello 16.
Suoran lähetyksen päätyttyä voit katsoa esittelyvideon tämän jutun pääkuvan paikalta.
Mukana lähetyksessä ovat Yle Uutisten uutisankkuri **Milla Madetoja**, Yle Urheilun juontaja-toimittaja **Antti Sahlström**, studiouudistuksesta vastannut päällikkö **Mika Lavonen** Studio ja kuva -osastolta sekä Yle Urheilun brändityöstä vastannut kehityspäällikkö **Marja Ollikainen** Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksiköstä.
Yle Uutiset ja Ylen ajankohtaisohjelmat [saavat uuden visuaalisen ilmeen](https://yle.fi/a/74-20091998) maanantaina 10. kesäkuuta. Studiotilat on pistetty kokonaan uusiksi.
Uudessa studioympäristössä toimivat Yle Uutiset, A-Studio, Ylen aamu, Yle Sää, Urheiluruutu sekä TV-nytt ja Sportnytt ja erityisuutiset.
Samalla ohjelmat saavat uudet visuaaliset ilmeet ja identiteetit tunnareista lähtien.
**Katso alta, miten käytöstä poistuva uutisstudio ja uusi studio eroavat toisistaan.**
Yle Uutisten ilmettä on päivitetty viimeksi yli kymmenen vuotta sitten. Myös studiotekniikkaa on välttämätöntä uudistaa säännöllisin väliajoin, koska tekniikalla on rajattu käyttöikä.
Uudistusta alettiin tehdä jo pari vuotta sitten. Studio- ja ilmeuudistus ovat maksaneet yhteensä kymmenen miljoonaa euroa. Kustannus on samaa tasoa kuin muut vastaavat studio- ja ilmeuudistukset.
[Lue lisää uudistuksesta tästä kattavasta jutusta](https://yle.fi/a/74-20091998).
*Päivitys 4.6. kello 16.26: Suora lähetys on päättynyt.*
Hämäläiskansanedustajat: Luontokadon pysäyttäminen on tärkeää, mutta liian tiukat vaatimukset eivät sovi Hämeeseen
Yle kysyi Hämeen vaalipiirin kansanedustajilta EU:n edellyttämistä suojelutavoitteista. Voisiko Hämeessä suojella metsää ja luontoa samassa suhteessa?
Tiukat prosenttirajat Hämeen metsien ja luonnon suojelemiseksi eivät saa kannatusta hämäläiskansanedustajilta, selviää Ylen kyselystä kansanedustajille.
Euroopan unionilla on missio pysäyttää luontokato ja kääntää luonnon monimuotoisuus jälleen nousuun.
[EU:n biodiversiteettistrategian](https://ym.fi/eu-n-biodiversiteettistrategia) viitoittamana komissio edellyttää, että jäsenmaat sitoutuvat edistämään yhteisen 30 prosentin suojelupinta-alatavoitteen ja 10 prosentin tiukan suojelun tavoitteen saavuttamista.
Me kysyimme Hämeen kansanedustajilta olisiko sama tavoite Hämeeseen suhteutettuna mahdollinen. Neljästätoista hämäläisedustajasta kymmenen vastasi Ylen kyselyyn.
”Suomi on kantanut velvoitteensa”
Kyselyyn vastanneista kansanedustajista kahdeksan oli sitä mieltä, että EU:n suojelutavoitteet suhteutettuna Hämeeseen ei onnistuisi sellaisenaan. Kaksi vastasi, että ei osaa sanoa. Hämeen vaalipiirin kansanedustajien mielestä suojeluvaatimus on liian tiukka Hämeen maakunnille.
Perussuomalaisten kansanedustajat korostivat ei-vastauksissaan metsien taloudellisen hyödyntämisen merkitystä Suomelle ja teollisuudelle. Oma päätösvalta on säilytettävä metsien käytössä.
**Rami Lehtinen** (ps.) arvioi, että Suomi on hoitanut metsiään kestävästi.
– Metsäteollisuus on meidän keskeinen kivijalka taloudessa. Me tarvitsemme sen tuoton, mikä tähänkin asti ollaan saatu. Meillä ei ole varaa pistää merkittäviä määriä talousmetsiä suojeluun tässä tilanteessa, erityisesti kun olemme jo nykyisellään suojelleet metsiämme. Katson, että Suomi on tässä kohtaa kantanut velvoitteensa.
SDP:n edustajat pohtivat vastaustensa perusteluissa sitä, että EU:n prosentteja ei voi suoraan siirtää hämäläisluontoon, vaikka luontokadon pysäyttäminen on tärkeä asia. Alueelliset erot on otettava huomioon, sanoo esimerkiksi **Mika Kari** (sd.).
– Suojelutavoitteet pitää tasapainottaa alueellisesti. Pelkkä suojelutavoitteen EU-tason määrittely ja sen siirtäminen sellaisina lukuina vaikkapa maakuntiin ei minun mielestäni vastaa niitä tavoitteita, joita näillä suojeluasioilla pyritään saamaan aikaan.
Karin mukaan suojelu on suhteutettava maakuntiin tavalla, joka tukee luontotavoitteita, mutta saa siihen myös kansalaisilta riittävän laajan hyväksynnän.
Vapaaehtoinen suojelu vaihtoehtona
Kyselyyn vastanneet kokoomuksen kansanedustajat painottivat vastauksissaan vapaaehtoisen suojelun merkitystä. Esimerkiksi **Teemu Kinnari** (kok.) kirjoittaa, että Helmi- ja Metso-ohjelmat mahdollistavat lisäsuojelun toteutukset yksityismailla.
Prosenttimääräisen suojelun sijaan pitäisi painottaa arvokkaiden kohteiden suojelua, vastaa puolestaan keskustan **Hilkka Kemppi**.
Suomi on sitoutunut EU:n biodiversiteettistrategiaan. Viimeksi Suomessa on keskusteltu vanhojen metsien suojelusta.
[Ylen aiheesta tekemässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20087923) kerrotaan, että vanhat metsät saatetaan määritellä niin tiukoin kriteerein, että Etelä-Suomen metsistä ei löytyisi niiden perusteella juuri lainkaan uutta suojeltavaa.
Kapellimestari Jonas Rannila sivuun Taru sormusten herrasta -esityksestä – taustalla kertomukset häirinnästä
Rannila ei jatka Tampereen teatterin suurtuotannon kapellimestarina.
Häirintäsyytösten kohteena oleva **Jonas Rannila** ei jatka *Taru sormusten herrasta* -esityksen kapellimestarina, vahvistaa Tampereen teatteri Ylelle.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/musiikki/art-2000010475205.html)
Uusi kapellimestari nimetään lähiviikkoina. Esityksen ensi-ilta on 23. elokuuta.
Kansallisooppera ja oopperoita tuottava Opera Box [ovat katkaisseet](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000010473387.html) yhteistyön Rannilan kanssa.  
Porin Sinfonietta arvioi uudelleen, voiko Rannila aloittaa ylikapellimestarina syksyllä.
Verkkojulkaisu LongPlay [kertoi viime torstaina,](https://www.longplay.fi/pitkat/muusikon-paradoksi) että ”merkittävää uraa tehyt klassisen musiikin ammattilainen” on käyttäytynyt epäasiallisesti ja seksuaalisesti ahdistellut alan opiskelijoita.
LongPlay kuvaili jutussa yksityiskohtaisesti ”Muusikon” pitkään jatkunutta epäasiallista ja häiritsevää käytöstä alan nuoria miehiä kohtaan. Juttuun oltiin haastateltu yhtätoista taidealoilla opiskelevaa ja työskentelevää miestä, joilla on julkaisun mukaan omakohtaista kokemusta Rannilan rajoja ylittävästä käytöksestä. Long Play ei nimeä Rannilaa alkuperäisessä jutussa.
[Rannila myönsi](https://yle.fi/a/74-20091913) eilen maanantaina Facebook-kirjoituksessaan artikkelin syytösten koskevan häntä ja pyysi anteeksi, mutta totesi, että ei allekirjoita lehden väitteitä sellaisenaan.
**J.R.R. Tolkienin** fantasiaklassikkoon perustuva *Taru sormusten herrasta* on yksi syksyn merkittävimmistä teatterituotannoista.
*Korjattu 16.03: Lisätty tieto, että Rannila on valittu Porin Sinfonietan ylikapellimestariksi ja että hänen on määrä aloittaa tehtävässä syksyllä. Poistettu virheellinen tieto, että Rannila olisi jo aloittanut Porin Sinfonietan ylikapellimestarina.*
Rekka kaatui Kuutostiellä Kouvolassa – tie oli poikki raivaustöiden ajan
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuutostiellä Kouvolassa sattui tiistaina liikenneonnettomuus.
Päivystävä palomestari **Asko Rouhiainen** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että soraa kuljettanut rekka kaatui.
– Rekan peräkärry on ojan puolella ja nuppi autotiellä, Rouhiainen sanoi pian onnettomuuden jälkeen.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Koskenkylän ja Kouvolan välillä, Korian Napan risteyksestä noin kilometrin verran etelään.
Kukaan ihminen ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kiertotie käyttöön
Onnettomuuspaikalla oli rekan noston ajan käytössä kiertotie, joka kulki Korian kautta.
– Jos on raskaita ajoneuvoja ja erikoiskuljetuksia, niin kannattaa mahdollisuuksien mukaan kiertää jotain toista reittiä, Rouhiainen sanoi etukäteen.
Onnettomuus sattui puoli kolmen aikaan iltapäivällä.
*Päivitetty 4.6.2024 kello 16.27. ja 16.47 Päivitetty tieto siitä, että kiertotie oli käytössä.*
Liinamaassa vesi nousi rankkasateiden seurauksena metrillä 
Ely-keskuksen asiantuntijan mukaan hetkittäinen kasvu oli merkittävä. Tulvarajasta jäätiin kuitenkin noin 1,5 metriä.
Etelä-Pohjanmaan viikonlopun rankkasateet näkyivät myös tutulla tulvapaikalla Lapuanjoen Liinamaassa.
Liinamaassa vesi nousi äkillisesti jopa metrillä päivässä.
– Näin nopea nousu on merkittävä, on harvinaista, että vesi nousee kerralla noin paljon, sanoo Ely-keskuksen Vesitalousasiantuntija **Juhani Huhtamäki**.
Virtaama kasvoi lauantaina 25 kuutiota sekunnissa Liinamaassa.
– Tulvarajaa tämä korkeus ei vielä kolkuttele, siitä jäätiin 1,5 metriä.
Joki on myös pysynyt uomassaan. Ely-keskuksen tiedossa ei ole tulvavahinkoja.
Nyt vedenpinta on kuitenkin jo selvässä laskussa ja palannee normaaliin korkeuteen muutamassa päivässä, ellei vettä sada lisää.
Some toi Anne-Mari Tarkkiolle, 29, kunnon traktorin ja paremman palkan: ”Kuuden euron tuntipalkalla ei elä”
Vain runsas viidesosa kaikista maatalousyrittäjistä Suomessa saa tulonsa pelkästään maataloudesta. Anne-Mari Tarkkio saa lisätuloja palkittuna somevaikuttajana.
Nuoresta iästään huolimatta **Anne-Mari Tarkkio**, 29, pyörittelee traktoria tottunein ottein kauran kylvössä. Mukana traktorin hytissä kulkee muutamia työvälineitä, joita ehkä harvemmin maataloudessa käytetään.
Satakunnassa asuva Tarkkio on nimittäin yhdistänyt someinfluensserin ja maanviljelijän ammatin, joten kamera ja kuvausdrooni kuuluvat kalustoon.
Ilman somettamista hän ei pärjäisi taloudellisesti. Kuten suurin osa viljelijöistä, myös Tarkkio saa tuloja muualtakin kuin pellolta.
Vain runsas viidesosa kaikista maatalousyrittäjistä Suomessa saa tulonsa pelkästään maataloudesta. Jopa 80 prosentilla on myös muita tulonlähteitä. Maanviljelijän keskimääräinen tuntipalkka on Luonnonvarakeskuksen [mukaan vajaat kuusi euroa](https://yle.fi/a/74-20078902).
– Viljely tuottaa ihmiselle ruokaa, somettaminen tarjoaa sirkushuveja. Maataloudella saa ruokaa, somettamisella palkkaa. Kuuden euron tuntipalkalla ei kukaan voi elää, sanoo Tarkkio.
Seitsemän kertaa enemmän seuraajia kuin maatalousmessuilla kävijöitä
Anne-Mari Tarkkio on aloittanut somettamisen vajaat viisi vuotta sitten.
Nyt hänellä on kymmeniä tuhansia seuraajia ja hänen videoitaan on katsottu miljoonia kertoja.
– Juuri eilen katsoin statistiikkaani. Tavoitin viime viikolla 1,1 miljoonaa ihmistä eli joka viides suomalainen näki julkaisuni.
Youtube on Tarkkion tärkein kanava, koska sieltä hän saa mainostuloja. Seuraajia hänellä on eniten Tiktokissa, 74 000.
– Jos miettii jotain isoa konserttia, siellä voisi olla saman verran yleisöä. Maatalousmessuilla käy noin kymmenen tuhatta kävijää, minulla on seuraajia seitsemän kertaa enemmän, vertailee Tarkkio.
Tuubitoppi liian paljastava, iso t-paitakin ärsyttää
Somevaikuttajille tulee paljon palautetta. Pääosin palaute on positiivista, mutta mukaan mahtuu aina äänekkäitä mielensäpahoittajia.
Anne-Mari Tarkkiokin on kokenut sosiaalisen median varjopuolet. Hän kertoo saaneensa jo kaksi vuotta sitten ensimmäisen ”tapa itsesi” -kommentin.
Tarkkio kertoo aiemmin pukeutuneensa tuubitoppiin, mutta käyttö loppui ahdistelevien kommenttien vuoksi.
– Aloin saada ällöttäviä ja ahdistelevia kommentteja. Ostin sitten isoja t-paitoja, ettei ole enää mitään sanottavaa. Sitten sain palautetta siitäkin, kun et käytä rintsikoita tuon ison t-paidan alla. Olin sangen otettu, että hän piti rintojani niin terhakkaina.
Somettaminen mahdollistaa uuden traktorin käytön
Kaupallisen yhteistyön kautta Anne-Mari Tarkkio on saanut alleen uuden, tehokkaan traktorin.
Hän kokee paineita investoida, mutta mahdollisuudet siihen ovat rajalliset.
Somenäkyvyys ja sitä kautta tulleet yhteistyökumppanuudet ovat mahdollistaneet uudet koneet. Tarkkion ei ole tarvinnut ostaa kalliita koneita, vaan hän on saanut ne lainaksi.
Ilman tehokasta traktoria töitä olisi enemmän ja yöunet jäisivät vähäisemmiksi.
– Mitä pienemmät koneet, sitä enemmän töitä. Jos ruokkisin vain oman perheeni, voisin tehdä töitä talikolla ja hevosella. Kun ruokin koko kylän, tarvitsen ison koneen.
Koskaan ei tee tarpeeksi, uupumus kävi ovella
Sekä maanviljelys että sosiaalinen media vaativat tekijältään aina vain enemmän. Mikään ei tunnu riittävän ja aina voisi asiat tehdä paremmin.
– Pelloilta voisi poistaa enemmän kiviä. Koneet voisivat olla mintimmässä kunnossa ja ojat suoremmassa. Sosiaalisen median tekijänä voisi tehdä enemmän, olla koko ajan online.
Viime kesänä työtaakka oli Anne-Mari Tarkkiolle jo miltei liikaa. Painetta lisäsi haasteellinen sää. Viljelyssä heti kylvöjen jälkeen alkoi heinänteko ja työt pellolla jatkuivat ilman hengähdystaukoa.
Samaan aikaan Tarkkiota työllistivät useat somekumppanuudet ja lisäksi hän aloitti Yle Kioskin [Pellolta puuroksi](https://areena.yle.fi/1-66516416) -sarjan tekemisen.
– Siinä oli neljä rintamaa yhdellä kertaa, se oli kyllä kreisiä. Minusta tuntuu, että jouluna ajattelin ensimmäistä kertaa selkeästi. Silloin alkoi helpottaa.
Pallakselle täysin uudentyyppinen luontokeskus: aina auki olevassa lämpimässä tilassa on keittiö, vessat ja suihku
Vastaavanlaisia, ympärivuorokauden palvelevia luontokeskuksia ei Metsähallituksen mukaan ole tiettävästi muissakaan maissa.
Metsähallitus rakentaa Pallastunturille Muonioon uudentyyppisen luontokeskuksen. Rakennus on auki ympäri vuorokauden, ja siinä yhdistyvät Pallaksen luontonäyttely sekä huoltotilat retkeilijöille.
Retkeilijöitä riittää Pallaksella. Pallas-Yllästunturin kansallispuisto on Suomen suosituin retkikohde, jossa on vuosittain yli puoli miljoonaa kävijää. Retkeilijöiden suosima Hetta-Pallas-vaellusreitti on Suomen vanhin. Se täyttää tänä vuonna jo 90 vuotta.
Näitä puistovierailijoita Metsähallitus haluaa palvella tarjoamalla paikan missä voi käydä suihkussa ja vessassa, käyttää keittiötä ja lämmitellä.
Rakennuksesta on tulossa 250-neliöinen. Tästä lämmintä tilaa on vajaat sata neliötä ja katettua ulkotilaa sata neliötä. Metsähallitus luottaa, että tilaa käytetään asiallisesti ilman että siellä on henkilökuntaa valvomassa.
– Lähtökohtaisesti luotamme retkeilijöihin. Meillä on vahva usko siihen, että tällainen omatoimisesti käytettävä luontokeskus toimii nimenomaan Pallastuntureilla, jossa suurin osa alueella liikkuvista on vastuullisia retkeilijöitä, erityisasiantuntija **Timo Karinen** sanoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Ei enää info-tiskiä
Vilkkaimpana retkeilyaikana paikalla on myös Metsähallituksen asiakasneuvoja. Muista luontokeskuksista tuttua palvelutiskiä ei Pallakselle tule.
Edellisessä Pallaksen luontokeskuksessa oli sisäilmaongelmia ja se purettiin viime vuonna. Tämän jälkeen suosittu vaelluksen lähtö- ja päätepiste on ollut ilman Metsähallituksen palveluita. Uusi luontokeskus on valmistumassa ensi vuoden loppuun mennessä.
Retkeilijöiden huoltopalveluiden lisäksi keskukseen tulee puiston opasteet ja pieni näyttely retkeilystä ja alueen luonnosta. Diginäytöille tulee esimerkiksi ajankohtaista tietoa alueen tulvista ja lumivyöryistä.
Vastaavanlaisia, ympärivuorokauden palvelevia luontokeskuksia ei Metsähallituksen mukaan ole tiettävästi muissakaan maissa. Jos tämän tyyppinen luontokeskus osoittautuu toimivaksi, voi sellaisia tulla myöhemmin myös muualle Suomeen, Karinen arvelee.
Pallastunturin luontokeskuksen rakentamiseen on saatu viime vuonna lisätalousarviossa 1,6 miljoonaa euroa. Luontokeskuksen suunnittelee oululainen LUO-arkkitehtitoimisto.
Kommentti: Jarmo Kekäläinen ehdolla NHL:n erikoisimpaan johtohimmeliin
Carolina on ollut jo tovin yksi NHL:n parhaista tuotteista jäällä, mutta toimiston puolella seuraa johdetaan erikoisella tavalla, kirjoittaa NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Ei yllättänyt, että **Jarmo Kekäläisen** nimi pyörii jälleen NHL-huhuissa. Suomalaisen laaja lajiosaaminen nauttii edelleen NHL-piireissä suurta arvostusta ja uuden työpaikan löytymisen voisi helposti kuvitella olevan vain ajan kysymys – missä roolissa, on toki eri keskustelu.
Nyt puhutaan Carolinan urheilupuolen pomon pestistä.
Tunnettu kanadalaistoimittaja **Elliotte Friedman** raportoi Sportsnetille tekemässään 32 thoughts -podcastissa Kekäläisen olevan yksi ehdokas **Don Waddellin** GM-työn jatkajaksi Carolinassa. Waddell jätti kauden jälkeen virkansa ja siirtyi Columbukseen, missä Kekäläinen työskenteli aiemmin yhdentoista vuoden ajan.
Jos ei yllättänyt Kekäläisen nimen ponnahtaminen esiin, ei yllättänyt sitä seurannut puhekaan. Friedman nimittäin kertoi Carolinan haluvan jo rekrytointivaiheessa tehdä selväksi, ettei uudella GM:llä ole seurassa täyttä valtaa. Omistaja **Tom Dundon** on aina halunnut olla aktiivisesti mukana päätöksenteossa, eikä tilanne näytä muuttuneen.
Varsinaisen GM-pestin sijaan seura on täyttämässä jonkinlaista erikoista neuvonantajan virkaa.
Kuvio on vähintäänkin erikoinen, mutta siinä ei Carolinan tapauksessa ole mitään uutta.
Ennen kuin Waddell palkattiin vuonna 2018, pohjoisamerikkalaismedia raportoi täysin samoista asioista. Tarjolla ei tuolloinkaan ollut urheilupomolle tavallisesti annettavaa valtaa, vaan omistaja Dundonin käsien kerrottiin olevan joka puolella. Tämä sai monen kokeneen ja meritoituneen nimen vetäytymään kisasta.
Myös omistajan nuukuus teki tehtävänsä.
Kuusi vuotta takaperin kanadalaismedia raportoi uuden Carolina-pomon palkkion pyörivän vain 400 000 dollarissa. Vain ensimmäisen vuoden GM:t ovat tavanneet tienata alle miljoonaa taalaa. Poikkeuksellisen alhainen palkkataso toimi monelle kokeneelle seurajohtajalle viimeisenä niittinä.
Tällä kertaa ei rahasta olla vielä puhuttu julkisesti mitään.
Muutenkin seurassa on nähty nopeita ja näyttäviä liikkeitä toimiston puolella. Ennen Waddellin palkkausta seura ilmoitti yllättäen kesken kauden maaliskuussa siirtävänsä neljä vuotta seurassa työskennelleen GM **Ron Francisin** seurapresidentiksi. Kyse ei kuitenkaan ollut ylennyksestä ja huhtikuun lopulla tämä saikin jo kenkää.
Jos Kekäläinen lähtee Raleighiin ja ottaa vastaan hyvin runkosarjassa pitkään menestyneen seuran urheilupuolen pomon tehtävät, luvassa saattaa olla melkoinen vuoristorataralli. Siinä, missä Columbuksessa Kekäläinen sai operoida rauhassa, nyt sellaista luksusta ei todellakaan olisi luvassa.
– Tärkeintä on, että tulemme toimeen. Minä itse asiassa tykkään väitellä ja olla eri mieltä. En halua tehdä päätöksiä, enkä halua, että joku tulee tänne ja tekee vain, mitä minä haluan, Dundon totesi ennen kuin palkkasi Waddellin.
Tällainen ei toki olisi Kekäläiselle vierasta. On varmaa, että Kekäläinen ja kovasta luonnostaan tunnettu, silloinen Columbus-luotsi **John Tortorella** löivät päitään yhteen ajoittain tiukastikin. Kekäläinen on paljon nähnyt ja kovaksi keitetty jääkiekkomies, joka kestää kovaakin painetta.
Silti kuvio Carolinassa on erikoinen ja uskallan väittää, että kaukana optimaalisesta. On pelaajien tehtävä pelata, valmentajien valmentaa ja seurajohtajien johtaa seuraa. Omistajan tehtävä on omistaa, siis luoda resurssit ja mahdollista sirkuksen pyöriminen.
Carolinan kuviossa selkeä rakenne on haussa jatkossakin, jos GM ei saa tehdä työtään rauhassa.
Aihio on olemassa
Ja työtä Carolinassa jatkossa todella riittää. Vaikka joukkue on sinänsä laadukas, menestynyt runkosarjassa ja voittanut joitakin sarjoja pudotuspeleissäkin, päätä on taottu seinään samalla konseptilla vuosia. Siinä sivussa rahaa on poltettu suuria määriä esimerkiksi **Jesperi Kotkaniemen** kaltaisiin tyhjin arpoihin.
Kaiken päälle usean avainpelaajan sopimus päättyi keväällä.
Hyvä urheilupuolen pomo leipoisi hyvistä aihioista uskottavan mestarikandidaatin lyhyessä ajassa, mutta miten se onnistuu erikoisessa johtajuushimmelissä?
Olisi silti enemmän kuin mielenkiintoista nähdä, mihin suuntaan Kekäläinen lähtisi Carolinaa viemään. Haaste olisi kova ja juuri siksi tarjolla oleva posti kilpailullisella luonteella varustettua perfektionistia saattaa kiinnostaakin.
EU-komissaari Urpilainen ihmettelee intoa Ruanda-malliin: ”Se on kansainvälisten sopimusten vastaista ja hyvin kallista”
Turvapaikkamenettelyn siirtäminen EU:n ulkopuolisiin maihin kuumentaa tunteita eurovaalitenteissä. EU-komissaari Jutta Urpilainen moittii ministerien innostusta Ruanda-malliin.
**BRYSSEL** Turvapaikanhaun siirtämisestä EU:n ulkopuolelle kolmansiin maihin on tullut eurovaalien yksi kiistakysymys.
EU:n kansainvälisten kumppanuuksien komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) huomauttaa, että etenkin niin sanottu Ruanda-malli on kansainvälisten sopimusten vastainen.
– Ajatus siitä, että ulkoistetaan koko turvapaikanhakuprosessi Afrikkaan kolmanteen maahan ja maksetaan maille siitä, että he vastaanottavat nämä hakijat, ja sitten heidät sinne lentokoneella kiikutetaan kalliilla rahalla, se on kansainvälisten sopimusten vastaista. Se on myös hyvin kallista.
Hänen mukaansa turvapaikanhakijoiden siirtely ei myöskään sovi yhteen EU:ssa juuri sovitun maahanmuuttopaketin kanssa.
Britannia aikoo siirtää turvapaikanhakijoita Ruandaan odottamaan turvapaikkahakemusten käsittelyä. Myönteinen päätös ei avaisi ovia Britanniaan vaan henkilöt saisivat oikeuden jäädä Ruandaan. Kielteisen päätöksen saaneet joutuisivat palaamaan lähtömaahansa.
Suomen hallituksessa perussuomalaiset kannattaa Ruanda-mallia. Tarkempia kaavailuja esimerkiksi palautusten kohdemaasta ei ole esitetty.
Kokoomus on pyöritellyt kantaansa ja korostaa nyt yhteistyötä kolmansien maiden kanssa. Ruanda-malli käy kokoomukselle rinnakkaisena mallina, pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) tähdensi [Iltalehden vaalitentissä](https://www.is.fi/politiikka/art-2000010473673.html) maanantai-iltana.
Turvapaikkamenettelyistä puhutaan muuallakin EU:ssa. Esimerikiksi Italia siirtää turvapaikkahakemusten käsittelyä [Albaniaan](https://yle.fi/a/74-20061501). Myönteisen päätöksen saaneet pääsevät kuitenkin Italiaan.
Urpilaisen mukaan turvapaikanhakuprosesseja pitää tehostaa niin, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita henkilöitä pystytään palauttamaan lähtömaihinsa.
Toisaalta laillista maahanmuuttoa tarvitaan hänen mukaansa lisää, koska Eurooppa tarvitsee osaavaa työvoimaa.
Salkku ei rajaa komissaaria yhden asian taakse
Urpilaisen komissaarikausi on loppusuoralla. EU-vaalien jälkeen alkaa uuden komission kokoaminen, joka tosin voi kestää jopa ensi vuoden puolelle.
Afrikka-salkku herätti etenkin elinkeinoelämässä epäilyjä, ettei pestistä ole Suomelle mitään hyötyä. Urpilaisen mukaan kotimaa on saanut osansa.
– Yhteistyössä, jota olen luonut 126 maan kanssa Latinalaisessa Amerikassa, Aasiassa ja Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa olen pystynyt viemään myös Suomen tavoitteita eteenpäin ja avaamaan yhteistyötä myös suomalaisille yrityksille.
Keskeisenä tehtävänä Urpilaisella on ollut saada liikkeelle investointeja muun muassa Afrikkaan yhdistämällä yksityistä ja EU-rahaa. Hän on luotsannut EU:n Global Gateway -investointiohjelmaa, jonka tavoitteena on saada aikaan 300 miljardin euron sijoitukset vuoteen 2027 mennessä.
Kohteet liittyvät muun muassa ilmastonmuutoksen torjuntaan, liikenteeseen ja energiaan.
Urpilainen korostaa, että komissaari pääsee oman salkkunsa lisäksi vaikuttamaan koko komission asioihin. Oman panoksensa on voinut antaa yhtä lailla metsäasioihin, energiakysymyksiin, maatalouteen kuin digitaalisuuteenkin.
– Päätöksenteko komissiossa on kollegiaalista, joten jokaisella komissaarilla pitää olla mielipide poliittisella tasolla päätettäviin asioihin.
Siinä tehtävä eroaa Urpilaisen mukaan ministerin tehtävästä.
Suomi on entistä jakautuneempi
Presidentinvaalikampanjan aikaan Urpilainen kävi Suomessa ahkerasti ja havaitsi epämiellyttävän muutoksen:
– Minua huolestuttaa se, että Suomi on tänä päivänä kahtiajakautuneempi, polarisoituneempi kuin aikaisemmin.
Hänen mukaansa vastakkainasettelu näkyy poliittisessa keskustelussa, sosiaalisessa mediassa ja työmarkkinoilla. Keskinäinen kunnioitus puuttuu. Hänen mukaansa kehitys huolestuttaa ihmisiä yleisesti.
– Se on mielestäni huono kehitys ja sen takia toivoisin, että siitä myös Suomessa puhutaan, että miten erilaisista mielipiteistä huolimatta voidaan katsoa yhteistä hyvää ja hakea yhteisiä päämääriä.
[Huhtasaari ja Tuppurainen kiistelivät A-studiossa Ruanda-mallista: ”Tämä kuulostaa yksinkertaisesti karmealta”](https://yle.fi/a/74-20091592)
Viitasaarella tuli tuhosi puolet teollisuushallirakennuksesta
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen teollisuuhallin tulipalosta tiistaina kello 14 aikaan.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai tiistaina iltapäivällä hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta Viitasaaren Rengastieltä.
Tulipalo oli syttynyt keskustan tuntumassa sijaitsevassa teollisuushallirakennuksessa.
Paloa sammuttamassa on ollut Viitasaaren lisäksi pelastusyksiköitä myös Pihtiputaalta ja Äänekoskelta.
Palosta muodostui runsaasti savua, joka näkyi myös läheiselle Nelostielle. Teollisuusalueen lähellä oleva Marintie on ollut palon vuoksi suljettuna liikenteeltä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan palopaikalla on siirrytty kello 16 aikaan jälkisammutukseen.
Palossa vältyttiin pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta, mutta puolet rakennuksesta tuhoutui palossa. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
*Täydennetty tietoja palosta kello 15.27. Päivitetty juttua uusilla tiedoilla palosta ja sen aiheuttamista vahingoista kello 16.24*
Kotkan uusina kesätaiteilijoina aloittaa Joutomaa Festistäkin tunnettu kaksikko
Kesätaiteilijat etsivät nuoria mukaan taideprojektiin, jossa toteutetaan graffititeos Karhuvuoren koulun alikulkutunneliin.
Kotkan kaupunki on palkannut kaksi kesätaiteilijaa.
Kuvataiteilija **Eka Kosonen** ja installaatiotaiteilija **Toni Lahti** järjestävät kesän aikana kaksi nuorille suunnattua taidetyöpajaa.
Taiteilijat ovat upouudesta nimikkeestä innoissaan.
– Haluamme näyttää, millaista etua tämä tuo koko paikkakunnalle. Tavoitteemme on näyttää suuntaa, jotta kesätaiteilijoista tulee pysyvä konsepti, Eka Kosonen sanoo.
Pitkän linjan kulttuuriväkeä
Kotkan kaupunki linjasi alkuvuodesta, että se haluaa kulttuuripalveluidensa tavoittavan kotkalaiset nuoret entistä paremmin. Kesätaiteilijoiden palkkaaminen on yksi keinoista, joilla kulttuuria tarjotaan lapsille ja nuorille.
Kosonen ja Lahti tunnetaan Kotkassa entuudestaan poikkitaiteellisesta Joutomaa-festivaalista, joka otti hylättyä kaupunkitilaa taiteen käyttöön.
Toni Lahti työskentelee kierrätysmateriaalien ja installaatioiden parissa. Eka Kosonen on kuvataiteilija, joka tekee katutaidetta ja muraaleja.
Lahdella on kymmenen vuoden kokemus nuorisotyöstä ja Kososella kuvataidekasvatuksesta ja nuorille tarjottavista harrastuspoluista.
Mahdollisuus jättää jälki ympäristöönsä
Kesätaiteilijat järjestävät juhannuksesta alkavan maalausprojektin, johon etsitään jo nyt mukaan yli kolmetoista vuotiaita nuoria.
– Mukaan pääsemiseen riittää halu maalata. Maalaamisen perusteita opetellaan yhdessä ennen kuin varsinainen maalaustyö alkaa, Lahti sanoo.
Taiteilijat työstävät nuorten kanssa taideteoksen Karhuvuoren koulun alikulkutunneliin. Maalaamisella taiteilijat haluavat lisätä osallistujien kuuluvuuden tunnetta.
– On tärkeää saada jengi sitoutettua siihen omaan ympäristöön, missä ne ikinä toimii. Siten ympäristö pysyy rakastavana ja hyvänä, eikä niin, että paskotaan sinne missä nukutaan tyyppisesti, Lahti sanoo.
Heinäkuussa järjestetään taidepaja myös pienemmille lapsille, jotka saavat yhdessä taiteilijoiden kanssa rakentaa uuden ilmeen lastenkulttuurikeskus Laivurin sisäänkäynnille.
Kauppiaana esiintyneet huijarit vievät vanhuksilta omaisuutta, varoittaa Siun sote
Aiemmin huijarit ovat liikkuneet Kangaslammella ja Juvalla. Viikonloppuna luultavasti samat henkilöt iskivät Heinävedelle.
Siun sote varoittaa erityisesti ikääntyneiden ovilla käyvistä kauppiaina esiintyvistä henkilöistä.
Poliisi on tiedottanut aiemmin Kangaslammen ja Juvan alueella liikkuneista kauppiaista, jotka ovat anastaneet vanhusten asuinnoista rahaa, lääkkeitä ja pankkikortteja.
Todennäköisesti samat henkilöt ovat liikkuneet viikonloppuna myös Heinävedellä. Siun soten kotihoidon asiakas ilmoitti tapauksesta kotihoidolle, joka teki asiasta ilmoituksen poliisille.
Poliisin mukaan kauppiaina esiintyneet henkilöt ovat myyneet muun muassa pyyhkeitä. Samalla he ovat pyytäneet päästä sisällä esimerkiksi juomaan tai käymään vessassa ja vieneet asunnosta omaisuutta.
Kangaslammen ja Juvan alueen tapauksissa henkilöt ovat käyttäneet kasvomaskeja ja liikkuneet beigen värisellä autolla.
Kuvaukseen sopivia tai muuten epäilyttäviä henkilöitä ei pidä päästää sisälle asuntoon. Havainnoista tulee ilmoitta poliisille tai soittamalla hätänumeroon 112.
Ähtäri alaskirjasi miljoonasaatavat eläinpuistolta ja muilta matkailuyhtiöiltään – jatkaa silti niiden perintää
Allekirjoittamatta jättäneet pelkäävät, miten alaskirjaus vaikuttaa matkailuyhtiöihin. Niiden heikon taloustilanteen takia Ähtärissä on pohdittu jopa pandojen palauttamista Kiinaan.
Ähtärin kaupunki alaskirjaa taseestaan noin 7,6 miljoonaa euroa matkailuyhtiöidensä myynti- ja lainasaamisia.
Kyse on kolmesta kaupungin matkailuyhtiöstä; Ähtärin Eläinpuisto Oy, Snowpanda Resort Ähtäri Zoo Oy sekä Hotelli Mesikämmen Oy.
Viime vuosina eläinpuiston pandat ja niiden ylläpito ovat herättäneet keskustelua. Jopa pandojen [palauttamista Kiinaan](https://yle.fi/a/74-20029299) on pohdittu. Eläinpuiston toivoma valtion tuki pandojen suojeluohjelmalle taas [on riippuvainen niitä ylläpitävän yhtiön taloustilanteesta](https://yle.fi/a/74-20027930).
Tilintarkastaja suositteli kaupungille alaskirjauksia. Matkailuyhtiöt pitävät omat yhtiökokouksensa torstaina.
Vt. kaupunginjohtaja **Seppo Karjalan** mukaan kyse on kirjanpidollisesta toimenpiteestä. Se heikentää hänen mukaansa ensin kaupungin tasetta, mutta antaa myöhemmin oikeamman ja ajankohtaisemman kuvan kaupungin taloudesta. Alaskirjattuja saatavia ei silti jätetä perimättä.
Ähtärin tase on ollut reilut viisi miljoona ylijäämäinen, mutta alaskirjausten takia se laskee nyt 2,6 miljoonaa euroa miinukselle.
Suosituksen alaskirjauksista teki kokouksessa tilintarkastaja **Ilari Karhu**. Hän kommentoi ratkaisua Ylelle erittäin niukasti.
– Käyn dialogia asiasta ainoastaan kunnan luottamushenkilöiden kanssa, Karhu vastaa.
**Lisää**: [Lumi ja Pyry syövät bambua ensi kesän Ähtärissä, koska muutakaan päätöstä niiden kohtalosta ei ole tehty](https://yle.fi/a/74-20078698)
Tiedottamiselle kritiikkiä
Kaksi Ähtärin kaupunginhallituksen jäsentä jätti allekirjoittamatta kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen. He ovat kokoomuksen **Matti Takamäki** ja perussuomalaisten **Juha Nortunen**.
Molemmat kritisoivat kaupungin tiedotuslinjaa asiassa.
– On tullut sellainen olo, että ei noudateta kuntalakia eikä hallintosääntöä näihin asioihin liittyen. Eilisessä kokouksessa esitettiin, että yhtiön ja kaupungin välillä tehdään tällainen erityistilintarkastus, sitä kannatettiinkin, mutta esitys torpattiin sillä perusteella, että se ei liity asiaan millään tavalla, Nortunen selvittää perusteitaan jättää tilinpäätös allekirjoittamatta.
Takamäki huomauttaa, että hallintosääntö määrittelee, miten kunnan tulee tiedonannot tehdä.
– Niin ei ole nyt tehty.
Huoli eläinpuistosta
Nortunen ja Takamäki ovat huolissaan siitä, miten alaskirjaukset tulevat vaikuttamaan Ähtärin eläinpuiston tulevaisuuteen.
Eläinpuistolla on ollut aiemminkin vaikeaa: [viime kesänä kaupunki olisi pääomittanut](https://yle.fi/a/74-20040969) kaupunginvaltuuston päätöksellä puistoa kolmella miljoonalla eurolla, mutta hanke kaatui valitukseen. Vuonna 2022 eläinpuistossa [jouduttiin toteuttamaan muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20010836).
– Tietysti kun tulee näin kovia alaskirjauksia, se vaarantaa koko Ähtärin kaupungin tulevaisuuden. Tämä on kestämättömällä pohjalla. Ihan ensimmäinen asia olisi jatkossa huolehtia siitä, että eläinpuiston talous saadaan tasapainoon, Nortunen sanoo.
Takamäen mukaan Ähtärissä on erittäin vahva halu saada eläinpuistolle tulevaisuutta.
– Haluamme eläinpuiston jatkavan. En osaa sanoa, onko seurauksena palveluiden lakkauttaminen tai irtisanomiset. Toisella tasolla on omistajaohjauskeskustelu, josta pitäisi kautta linjan saada parempaa, Takamäki sanoo.
Ursula von der Leyen Suomessa: ”Eurooppalaiset päättävät, kuka Eurooppaan tulee”
Kommission puheenjohtaja ja EPP-ryhmän kärkiehdokas Ursula von der Leyen vieraili väestönsuojassa Helsingin alla.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vierailee parhaillaan Helsingissä tukeakseen kokoomuksen eurovaalikampanjaa. Von der Leyen on europarlamentin suurimman ryhmän, Euroopan kansanpuolueen EPP:n kärkiehdokas vaaleissa.
Aamupäivällä von der Leyen tutustui Merihaan väestösuojaan Hakaniemessä yhdessä puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) kanssa.
Yle kysyi von der Leyenilta, miksi suomalalaisten pitäisi tällä kertaa jaksaa innostua EU-vaaleista, joissa äänestysprosentti yleensä jää alhaiseksi.
Rutinoitunut EU-poliitikko sanoi käynnissä olevien vaalien olevan yhdet tärkeimmistä Euroopassa koskaan. Vaaleissa on hänen mukaansa kyse turvallisuudesta, taloudesta ja kilpailukyvystä.
– Demokratiaa ja yhteiskunnan yhtenäisyyttä vastaan tapahtuu paljon hyökkäyksiä niin niin ulko- kuin sisäpuoleltakin. Joten vetoan: jos haluat vahvan Euroopan, käy äänestämässä. Äänestäminen on matkalippusi tulevaisuuteen. Älä anna muiden päättää puolestasi.
Eurooppalaiset päättävät, eivät ihmiskauppiaat
Yle kysyi Von der Lyenilta myös turvapaikkapolitiikan muutoksesta.
Britannia on tunnetusti [päättänyt ulkoistaa](https://yle.fi/a/74-20085204) turvapaikanhakua Ruandaan. Yle kysyi komission puheenjohtajalta, onko ajatus turvapaikanhaun siirtämisestä Euroopan rajojen ulkopuolelle leviämässä laajemmin Eurooppaan ja onko ajatus hyvä.
Von der Leyen totesi, että EU on [vastikään sopinut](https://yle.fi/a/74-20065957) uudesta muuttoliike- ja turvapaikkapolitiikasta. Hänen mukaansa se vahvistaa Euroopan ulkorajoja.
– Olemme nopeuttaneet turvapaikkaprosesseja. Ne ovat reiluja, mutta tiukkoja.
Von der Leyenin mukaan näkökulmaa turvapaikkapolitiikkaan on laajennettava koskemaan ihmiskaupan vastaisia toimia.
– Ihmiskauppa on rikollisuutta, jossa liikkuu miljardeja euroja, hän huomautti.
EPP:n kärkiehdokkaan mukaan siirtolaisten lähtömaiden kanssa on tehtävä yhteistyötä ja niiden kehitykseen on investoitava. Samalla järjestäytynyttä ihmiskauppaa vastaan on taisteltava yhdessä.
– Meille on tärkeää, että me eurooppalaiset päätämme, kuka Eurooppaan tulee ja missä olosuhteissa, eivätkä päätöstä tee salakuljettajat ja ihmiskauppiaat.
Suomen eurovaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tänään tiistaina. Varsinainen äänestyspäivä on tuleva sunnuntai 9. kesäkuuta.
Iisalmessa maastopaloja kilometrin matkalla maantien varrella
Runnintien varrella syttyi useita tulipaloja. Syttymissyyksi epäillään rikkoutunutta kuorma-auton jarrulevyä.
Iisalmessa syttyi tiistaina uhkaava maastopalo Runnintien varrella. Tien penkalla oli noin kilometrin matkalla useita kohtia tulessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta maastopalosta ja paikalle hälytettiin useita sammutusyksiköitä. Ne saivat palopesäkkeet sammumaan noin puolessa tunnissa.
Pelastuslaitos arvioi, että palot ovat saaneet alkunsa todennäköisesti kuorma-auton rikkoutuneesta jarrulevystä, josta on lentänyt kuumia paloja tien penkalle.
Tien vieressä oli peltoa ja metsää, jonne palo olisi voinut levitä ilman nopeaa sammutusta.
Nokian sataman ja Edenin alueen asemakaavataisto sai uuden käänteen: alueen kehittäminen voi startata jo ensi syksynä
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi tiistaina Edenin alueen uudistamista koskevan valituksen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Nokian kaupunginvaltuuston päätöksestä, joka koski Nokian sataman ja kylpylän alueen asemakaavaa ja asemakaavamuutosta.
Se tarkoittaa, että niin sanottu Edenin alueen uudistaminen voi taas jatkua.
Aluetta koskeva asemakaavauudistus seisahtui viime syksynä, sillä sitä koskevasta Nokian kaupunginvaltuuston päätöksestä jätettiin valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
[Aamulehti kertoi](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009834834.html) tuolloin, että valituksen kaavamuutoksesta jätti Nokian Asunto oy Nokian Satamanvartija, jonka tontti sijaitsee kaava-alueen rajalla.
Aamulehden mukaan taloyhtiö perusteli valitustaan sillä, että Nokian kaupunginvaltuuston päätös olisi ollut lainvastainen. Valittajan mukaan kaava olisi ollut maakuntakaavan ja yleiskaavan vastainen.
Hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan asuinkerrostalojen rakentaminen muuttaa kyllä alueen maisemaa ja lisää liikennettä. Kaava-alue on kuitenkin Nokian keskustan lähellä jo valmiiksi kerrostalovaltaisen alueen lähellä.
Asemakaavaa koskevaa päätöstä ei valtuuston hyväksymiskäsittelyssä tarvitse oikeuden mukaan erikseen perustella, vaan asemakaava esitetään kartalla. Kaavaratkaisun perustelut ilmenevät kaavaselostuksesta.
Nokian kaupungin projektiarkkitehti **Jorma Hakola** ei ollut hallinto-oikeuden päätöksestä järin yllättynyt, mutta tyytyväinen.
– Se oli odotettu päätös. Kaupungin osalta se on hyvä asia, jotta päästään eteenpäin alueen kehittämisessä.
Hakola sanoo, että konkreettiset toimet alueen uudistamiseksi voivat alkaa jo tulevana syksynä tai ensi keväänä. Ensimmäisenä edessä on alueen puhdistus.
– Kun alueet on saatu puhdistettua, päästään myymään tontteja ja rakentamaan, Hakola sanoo.
Nokian kaupunginvaltuusto päätti alueen asemakaavamuutoksesta toukokuussa 2023.
Nokian sataman ja Edenin alueelle suunnitellaan asuntoja noin 800 hengelle.
Kiistellyn kaavan mukaan asuntoja voisi tulla kerros- ja pientaloihin noin seitsemälle hehtaarille Viholaan, valtatie 12:n ja kylpylähotelli Edenin väliselle alueelle. Valtatien ja Edenin väliselle alueelle on suunniteltu rakennettavaksi kymmentä kerrostaloa.
Suunnitelma isosta asuinalueesta on jakanut Nokialla myös mielipiteitä.
Rauhanturvaajaveteraanit nostivat lipun salkoon Kotkassa sadannen ja samalla viimeisen kerran 
Veteraanit vähenevät, joten lipunnostot loppuu 20 vuoden jälkeen. Kotkalaista rauhanturvaajaveteraania mietityttää nykyajan myllerrys Euroopassa.
Kotkassa Kymenlaakson kotkalaiset rauhanturvaajaveteraanit ovat tänään nostaneet Suomen liput kaupungintalon salkoihin jo sadannen kerran.
Kyseessä ei ole 100 vuotta vanha perinne, vaan rauhanturvaajaveteraanit ovat hoitaneet vapaaehtoisvoimin muutamia liputuksia vuodessa noin 20 vuoden ajan. Nyt veteraanit alkavat kuitenkin ikääntyä, joten sadas liputus jää viimeiseksi.
**Katso videolta, mitä mieltä rauhanturvaajaveteraani Martti Laakso oli Puolustusvoimain lippujuhlan tilaisuudesta.**
Puolustusvoimain lippujuhlapäivän tilaisuudessa Kotkassa oli paikalla muun muassa kaupungin johtoa, ja ohjelmassa pidettiin useita puheita.
Kotkalainen **Martti Laakso** kertoo, että sadas liputus osui Puolustusvoimain lippujuhlan päivään vahingossa.
Sadanteen lipunnostoon on hänen mielestään nyt hyvä lopettaa.
– Nämä ovat olleet hienoja hetkiä. Nyt loppuvaiheessa porukka alkaa vähenemään, ja sitä on vaikea saada kasaan. Siksi lopetamme lipunnostot.
Yli tuhat liputtajaa
Kymenlaakson kotkalaiset rauhanturvaajaveteraanit ovat tehneet liputuksia huhtikuusta 2004 lähtien. Kaikkiaan lipunnostajia on vuosien aikana ollut yli 1 400.
Martti Laakso aloitti rauhanturvaajana vuonna 1972. Ensimmäinen tehtävä oli Kyproksella, mutta jo vuonna 1973 syttyi jom kippur -sota, jonka myötä myös Laakso lähti Suezille rauhanturvaajana.
– Oma osuuteni siellä oli kolme viikkoa, ja sitten takaisin Kyprokselle.
Jom kippur -sota oli rauhanturvaajan näkökulmasta melkoista myllerrystä. Laakson mukaan esimerkiksi lentokoneet pommittivat heitä, kun he yrittivät toimittaa ruoka-avustusta saarroksissa olevalle armeijakunnalle.
Rauhanturvaamiskohteet, joissa Suomi on ollut mukana, ovat usein olleet Euroopan ulkopuolella. Näinä päivinä kuitenkin myös Euroopassa myllertää aivan eri tavalla, kuin ennen. Siitä Martti Laakso ei pidä.
– Tämä on ikävää aikaa. Minun mielestäni tämä on ikävää aikaa, hän toteaa.
Hellekelit ovat piristäneet risteilykesän alkua Kallavedellä – kuumin sesonki alkaa juhannukselta
Kuopiolaiset laivayhtiöt toivovat aurinkoista kesäkautta. Sadekeleillä laivat saavat odotella satamassa.
Paikallisristeilykausi on alkanut helteisessä säässä Kuopion Kallavedellä. Risteilyjä pyörittää kaksi yritystä, ja molemmilla on käytössään kaksi alusta.
Lämpimästä kesäkelistä huolimatta Kuopion satamassa on kesäkuun alussa vielä rauhallista arkiaikaan. Helle sai viikonloppuna ihmisiä laivoille, mutta varsinainen kuumin risteilysesonki alkaa vasta juhannukselta.
Koski-Laivan yrittäjä **Seppo Pirinen** on kipparoinut omia laivojaan Kallavesi-maisemissa jo 27 vuotta. Normikesänä yhtiöllä on ollut noin 30 000 risteilyasiakasta.
– Helteet ovat nyt vähän liian aikaisessa, sillä ei satamassa liiku vielä paljon väkeä tässä vaiheessa kesää, miettii Pirinen.
Kallavedellä vuosikymmeniä kipparoinut laivuri harmittelee, miten vaikeaa on löytää sopivaa henkilökuntaa laivatöihin. Etenkin laivakokin löytäminen on ollut kiven takana.
Koski-Laivan toinen alus, perinteikäs Osmo, onkin myynnissä. Todellisia ostajaehdokkaita ei ole kuitenkaan vielä toistaiseksi löytynyt.
– Emme mielellään ota ylimääräistä stressiä henkilökunnan saatavuudesta. Jos joku haluaa Osmon ostaa, niin se voidaan myydä, sanoo Pirinen.
Viileä kevät vaihtui äkkiä helteisiin
Kuopion Roll Risteilyt -yrityksen vetäjä **Noora Kivi** on ollut laivayrittäjänä 17 vuotta. Hyvänä kesänä matkustajia kertyy noin 20 000.
Kivi luonnehtii tämän vuoden kevättä mielenkiintoiseksi. Viileä sää viivästytti laivan huoltotöitä, mutta toukokuun lopussa sää olikin sitten jo kuin heinäkuussa.
– Hellesäät antavat kaudelle hyvän lähtövireen, tästä tulee hyvä pitkä kesä tänä vuonna. Toukokuu oli ennätysvilkas, luonnehtii Kivi.
Molempien kuopiolaisten laivayhtiöiden risteilyreitit menevät edelleen enimmäkseen Saaristokaupungin maisemissa. Keilakannan kapeikossa menee useita laivoja päivittäin. Huviveneilijöiden on annettava tilaa ammattiliikenteessä oleville risteilyaluksille.
– Saaristokaupungilla on yhä imua. Sinne nousee edelleen uusia rakennuksia ja vesiltä näkee hyvin miten kaupunki kehittyy, sanoo Noora Kivi.
Laivuri Seppo Pirinen on samoilla linjoilla.
– Risteilyasiakkaat haluavat nähdä Saaristokaupungin rantamaisemia. Joka kesä siellä jotain uutta näkee. Tilausristeilyilläkin toiveena on yleensä päästä Saaristokaupunkiin.
Jälleen uusi eriävä mielipide hyvinvointialueen aluehallituksen palveluverkkoesityksestä
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallituksen kaksi kokoomuksen jäsentä ja yksi kristillisdemokraattien jäsen ovat julkaisseet mielipiteen palveluverkkoesityksestä.
Kokoomus on jättänyt eriävän mielipiteen Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallituksen esityksestä palveluverkon uudistamiseksi. Aluehallitus muutti maanantaina hyvinvointialuejohtaja **Marko Korhosen** pohjaesitystä. Muutoksena aluehallitus esittää muun muassa Varpaisjärven terveysaseman sekä Suonenjoen ja Juankosken vuodeosastojen säilyttämistä.
Nyt käsittelyssä ovat vastaanottotoiminta, osastohoito, asuminen ja kotiin vietävät palvelut. Aluehallituksen esityksen mukainen alustava kustannussäästöarvio on noin 17 miljoonaa euroa. Hyvinvointialuejohtajan alkuperäisen esityksen kustannussäästö oli noin 28 miljoonaa euroa.
Kokoomuksen kahden aluehallituksen jäsenen, **Kari Ojalan**, **Karoliina Partasen** sekä kristillisdemokraattien **Annukka Ojalan** allekirjoittamassa eriävässä mielipiteessä todetaan, että esitys on henkilöstöresurssien ja talouden kannalta epärealistinen, eikä se perustu asianmukaiseen kustannuslaskentaan.
Kannanoton mukaan aluehallituksen esitys ei sisällä ratkaisuja, jolla varmistetaan henkilöstön riittävyys kaikkiin toimipisteisiin ja että pohjaesitys on kokonaisuus, jonka muuttaminen edellyttäisi tasapainottavia muutoksia toisaalla.
Lisäksi eriävässä mielipiteessä arvioidaan, että päätös uhkaa johtaa hyvinvointialueen arviointimenettelyyn sekä autonomian vähentymiseen. Tämä johtuu siitä, että hyvinvointialueen toiminnan kannalta välttämätön lisälainanottomahdollisuus on sidoksissa riittäviin taloutta tasapainottaviin päätöksiin, joita valtiovarainministeriö seuraa.
Jo heti maanantaina hyvinvointialuejohtaja Marko Korhonen jätti aluehallituksen esityksestä eriävän mielipiteen.
Perussuomalaiset eri linjoilla
Pohjois-Savon aluevaltuuston perussuomalaisten ryhmän puheenjohtaja **Minna Rissanen** asuu Varpaisjärvellä ja on tyytyväinen aluehallituksen esitykseen säilyttää terveysasema esimerkiksi juuri Varpaisjärvellä.
Rissasen mukaan perussuomalaisten ryhmä haluaa säilyttää palvelut kaikissa nykyisissä terveyskeskuksissa ja terveysasemilla.
Säästöjä Rissanen hakisi esimerkiksi etäpalveluja lisäämällä. Hän ihmettelee, miksi Pohjois-Savossa ei jo ole käytössä etäpalveluja terveydenhoidossa, kuten Etelä-Savossa.
– Siellä yli 30% asiakkaille tuotettavista palveluista on jo etäpalveluna.
Rissasen mukaan etäpalvelujen käyttöönotossa on kuitenkin otettava huomioon, että kaikki eivät osaa käyttää nettiä, ei ole välineitä, eikä tarvittavia yhteyksiä.
Samoilla linjoilla on Lapinlahden valtuuston 2. varapuheenjohtaja **Harri Väänänen** Varpaisjärveltä.
– Ennen kuin jotain lakkautetaan, pitää olla se seuraava palvelu, joka on testattu, Väänänen sanoo.
*Artikkelia tarkennettu 4.6. klo 16.53: Tarkennettu, että kyseessä on kahden kokoomukselaisen ja yhden kristillisdemokraatin allekirjoittama eriävä mielipide. Lisäksi lisätty perussuomalaisten kanta lähipalveluihin.*
Irtisanoutuminen, uhkailua ja rikosilmoitus – Rovaniemen toimialajohtajan lähtöä pohditaan nyt oikeudessa ja poliisissa
Kaupunginhallituksen mukaan entisen toimialajohtajan vuoden takaista irtisanoutumista ei ole syytä perua. Asia on paraikaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Rovaniemellä muhii vanha irtisanomissoppa. Kyse on kaupungin entisen elinvoimapalveluiden toimialajohtajan **Jaakko Rantsin** reilun vuoden takaisesta irtisanoutumisesta, [sen peruuttamisesta ja siihen liittyvistä asioista](https://yle.fi/a/74-20045116).
Rantsi irtisanoutui tehtävästään viime vuoden toukokuussa, mutta perui irtisanoutumisensa viisi päivää myöhemmin. Kaupunki ei hyväksynyt irtisanoutumisen perumista, minkä jälkeen Rantsi teki asiasta kunnallisvalituksen hallinto-oikeudelle.
Kaupunginhallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina. Kaupunki [toteaa lausunnossaan](https://rovaniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_362024/Lausunto_PohjoisSuomen_hallintooikeudell(223534)) Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle, että Rantsin toukokuussa 2023 kaupungille tekemä irtisanoutumisilmoitus on sitova, eikä sitä voi yksipuolisesti peruuttaa. Kaupunginhallitus oli lausunnossaan yksimielinen.
Entinen toimialajohtaja sai kaksi työnjohdollista varoitusta
Kaupunginhallituksen vastauksesta hallinto-oikeudelle selviää, että kaupunki on antanut entiselle elinvoimapalveluiden toimialajohtajalle kaksi työnjohdollista varoitusta. Nämä annettiin toukokuussa, ensimmäinen pian irtisanoutumisilmoituksen jättämisen jälkeen.
Kaupungin henkilöstö- ja hallintojohtaja **Antti Määttä** sanoo, että ensimmäinen varoitus liittyi työsuorituksiin ja toinen puheluun kaupunginhallituksen puheenjohtajalle **Susanna Viitalalle**.
Määtän mukaan Rantsi oli ilmoittanut puhelussa muun ohella ”palaavansa asiaan varmuudella myöhemmin” ja tulevansa ”opettamaan kaupunginjohtajaa tavalla tai toisella.”
Rantsin mukaan väitteet eivät pidä paikkaansa.
– En muista, että tuolta olisin tämmöistä kieltä käyttänyt. Mielestäni tässä on nyt irrotettu asiakontekstista asioita ja vähän käännetty ja väännetty sanomisia. Tuossa muodossa keskustelua ei ole käyty. Tässä on hieman sana sanaa vastaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan kanssa, Rantsi sanoo.
Määtän mukaan puhelusta on laadittu muistio, ja sen perusteella puhelu oli epäasiallinen.
Rantsin mukaan varoituksilla ja puheluilla ei ole joka tapauksessa mitään tekemistä nyt hallinto-oikeudessa käsiteltävän sopimusasian kanssa.
– Ihmettelen kaupungin tapaa tuoda näitä asioita tällä tavalla julkisuuteen, hän sanoo.
Kiista alkoi etätöistä
Rantsin mukaan kiista kaupungin kanssa alkoi alun perin hänen kanssaan sovitusta etätyöstä. Kun Rantsi aloitti työt, hänen kanssaan sovittiin kolmesta lähityöpäivästä Rovaniemellä. Rantsi perheineen asuu vakituisesti Oulun seudulla.
– Pikkuhiljaa asiasta ruvettiin painostamaan, ja sitten puhuttiin jo kirjallisesta varoituksesta, joka minulle kerrotun mukaan tehtäisiin julkiseksi, Rantsi sanoo.
Pian tämän jälkeen Rantsi ilmoitti jäävänsä opintovapaalle.
Rovaniemen kaupungin mukaan Rantsia on keväällä 2023 kuultu varoituksen antamisen johdosta ja hän on itse ottanut irtisanoutumisen mahdollisuuden esille. Vaihtoehdoista on kaupungin mukaan keskusteltu sovinnollisessa hengessä.
Hallintojohtaja Määtän mukaan Rantsin kanssa sovittiin, että hän välttyy työnjohdolliselta varoitukselta, mikäli hän muun muassa irtisanoutuu eikä keskeytä opintovapaataan. Allekirjoitettua, kirjallista sopimusta asiasta ei kuitenkaan tehty.
Kaupunki sopi, ettei Rantsi tee asiasta rikosilmoitusta
Määtän mukaan Rantsin kanssa lisäksi sovittiin, että hän pidättäytyy tekemästä viranomaisilmoituksia, ja että molemmat osapuolet pitäytyvät asiassa neutraaleissa ilmaisuissa.
Määtän mukaan viranomaisilmoituksesta pidättäytymisestä sovittiin, koska Rantsi itse otti keskusteluissa asian esille.
– Kaupungin edustajat totesivat, ettei ilmoituksille ole perusteita, mutta asia haluttiin sopia mainevahinkojen välttämiseksi, Määttä kommentoi sähköpostitse.
Määttä ei halua tarkentaa, millaisista mainetta vaarantavista viranomaisilmoituksista olisi ollut kyse. Hänen mukaansa kyse oli mitä tahansa asiaa koskevista viranomaisilmoituksista.
Rantsin mukaan kyse oli nimenomaan poliisille tai aluehallintoviraston työsuojeluun tehtävistä viranomaisilmoituksista. Rantsin mukaan myös aloite rikosilmoituksista ja muista viranomaisilmoituksista pidättäytymisestä tuli nimenomaan kaupungilta. *Yle* on nähnyt asiaan liittyvää sähköpostiviestittelyä, jossa kaupunki esittää asiaa.
Molemminpuolisten sitoumusten antamisen jälkeen Rantsi toimitti kaupungin mukaan irtisanoutumisilmoituksensa.
Kaupungin mukaan sitoumukset raukesivat, kun Rantsi soitti kaupunginhallituksen puheenjohtajalle puhelun, jossa hän kertoi palaavansa asiaan varmuudella myöhemmin.
– Tämän jälkeen hänelle on annettu työnjohdollinen varoitus, koska on katsottu, että hän on heti rikkonut antamansa sitoumuksen.
Rantsin mukaan varoituksille ei ollut perusteita. Hänen mukaansa tähän asiaan liittyi myös puhelu kaupunginhallituksen puheenjohtajalle.
– Kerroin, että en pidä tämän tyyppistä menettelyä asianmukaisena, ja että varoitukset eivät ole mikään kaupankäyntiväline. Asiantuntijalausunnon perusteella varoitukselle ei myöskään ollut perusteita.
Rikosilmoitus hallintojohtajasta ja kaupunginjohtajasta
Rantsin mukaan hän on tehnyt rikosilmoituksen Rovaniemen hallintojohtaja Antti Määtästä ja kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainiosta** koskien koko tapahtumasarjaa. Rikosilmoitus koskee virka-aseman väärinkäyttämistä ja virkavelvollisuuden rikkomista. Rikosilmoitus on Rantsin mukaan tehty viime vuoden joulukuussa.
Määttä kuuli rikosilmoituksesta yleltä.
Ilmailualan Uberiksi kutsuttu Lygg keskeytti reittilennot Tampereelta Tukholmaan
Lyggin mukaan uusi reitti Helsingistä Örebrohon oli Tampereen reittiä suositumpi.
Viimeinenkin lentoreitti Tampereen ja Tukholman välillä sulkeutui, kun tamperelainen ilmailualan startup -yritys Lygg keskeytti kyseisen reitin lennot.
Nyt Tukholmaan pääsee lentäen Tampereelta vain Riian kautta, jolloin matka-aika on noin 2,5 tuntia.
Lygg aloitti välin kokeiluna viime elokuussa. Alun perin väli oli tarkoitus lentää jokaisena arkipäivänä. Viimeisen reittilennon Tukholmaan Lygg järjesti marraskuussa.
Yritysasiakkaita välille ei ole ollut tarpeeksi. Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000010473535.html).
Toimitusjohtaja **Roope Kekäläinen** sanoo, että yritysasiakkaiden kysyntä välille väheni, kun yritys avasi uuden reitin Helsingistä Örebrohon.
– Suurin osa asiakkaistamme siirtyi reitille Helsingistä Örebrohon. He totesivat, että on nopeampaa ajaa Helsinkiin ja lentää sieltä Keski-Ruotsiin kuin lentää Tukholmaan ja ajaa sieltä Keski-Ruotsiin.
Business Tampereen lentoliikenteen erityisasiantuntija **Marja Aalto** pitää tilannetta harmillisena.
– Onhan tämä tosi harmi. Täytyy toki muistaa, että Lyggin reitti oli tilausliikenne -omainen. Meillä on keskustelut lentoyhtiöiden kanssa käynnissä, jotta reittilennot Tukholmaan saataisiin uudelleen käyntiin.
Työtä Tukholma välin uudelleenkäynnistämiseksi kuitenkin tehdään. Keskusteluja asiakaslentojen käynnistämiseksi käydään ainakin SAS:in sekä Air Balticin kanssa.
Lyggillä ei ole toistuvia reittejä auki Tampereelta tällä hetkellä lainkaan. Kekäläisen mukaan yksittäisien asiakkaiden lentoja silti silloin tällöin järjestetään.
Reitti Tampereelta Tukholmaan saatetaan avata Kekäläisen mukaan tulevaisuudessa uudestaan, jos kysyntä jälleen kasvaa.
Pirkanmaan poliitikot tuntevat häirinnän - Pauli Kiuru Ylen kyselyssä: ”Vaaliteltoilla on pari kertaa ollut jännitteinen tilanne”
Lähes puolet kansanedustajista on joutunut uhkailun tai väkivallan kohteeksi. Myös pirkanmaalaiset päättäjät ovat kohdanneet ikävää käytöstä verkossa ja kasvokkain.
Sylkeä, häirintää, nyrkiniskuja.
[Poliittinen väkivalta on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20089555) Euroopassa. Se näkyy ja tuntuu erityisesti eurovaalien alla.
Ikävä, jopa väkivaltainen, käytös on hiipinyt myös kotimaiseen politiikkaan. Yle kysyi kaikilta kansanedustajilta, ovatko he kokeneet uransa aikana uhkailua tai väkivaltaa.
[Neljännes kansanedustajista](https://yle.fi/a/74-20090716) oli joutunut uhkailun tai väkivallan kohteeksi.
Verkossa ja kasvokkain
Pirkanmaan kansanedustajien kokemukset noudattelevat koko maan tulosta. Maakunnan edustajista 12 vastasi ja heistä viisi kertoi kohdanneensa muun muassa väkivallalla uhkailua ja häirintää.
Uhkailulta ja väkivallalta on välttynyt seitsemän kyselyyn vastannutta kansanedustajaa. Kyselyyn jätti vastaamatta kahdeksan pirkanmaalaista edustajaa.
Vihreiden kansanedustaja **Oras Tynkkynen** kertoo kohdanneensa uhkailua ajoittain sekä verkossa että kasvokkaisissa kohtaamisissa.
– Toistaiseksi uhkaukset eivät onneksi ole johtaneet käytännön tekoihin, Tynkkynen sanoo.
Rikosilmoitus ja poliisi paikalle
Kokoomuksen **Pauli Kiuru** on kohdannut uhkaavia tilanteita useasti. Hän kertoo saaneensa joitakin uhkaavia viestejä sähköisten välineiden kautta.
– Ainakin yhden olen ilmoittanut eteenpäin viranomaisille. Epäilty henkilö syyllistyi myöhemmin toisessa yhteydessä törkeään kuolemantuottamukseen.
Pauli Kiuru kertoo tehneensä itse yhden rikosilmoituksen muusta asiattomasta toiminnasta.
– Vaaliteltoilla on pari kertaa ollut jännitteinen tilanne. Poliisi hoiti politiikasta kielteisellä tavalla kiinnostuneen kansalaisen muualle, Kiuru muotoilee vastauksessaan.
Perussuomalaisten **Joakim Vigelius** vastaa lyhyesti. Vastauksesta voi päätellä, että hän tunnistaa uhkailijansa.
– Väkivallalla uhkailun takana ovat pääsääntöisesti olleet äärivasemmistolaiset ammattihäiriköt, Vigelius sanoo.
Pirkanmaan edustajista uhkailua tai väkivaltaa ovat kokeneet myös **Anna Kontula** (vas.) ja **Sari Tanus** (kd.). Kumpikaan ei kertonut asiasta tarkemmin Ylen kyselyssä.
Osa sai olla rauhassa, osa ei vastannut
Kaikilla Pirkanmaan edustajilla ei omien vastausten mukaan ole ollut ikäviä kokemuksia.
Uhkailulta ja väkivallalta ovat välttyneet **Marko Asell** (sd.), **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.), **Aleksi Jäntti** (kok.), **Lauri Lyly** (sd.), **Veijo Niemi** (ps.), **Sami Savio** (ps.) ja **Pia Viitanen** (sd.).
Kyselyyn jättivät vastaamatta **Miko Bergbom** (ps.), **Lotta Hamari** (sd.), **Ville Merinen** (sd.), **Ilmari Nurminen** (sd.), **Jouni Ovaska** (kesk.), **Sakari Puisto** (ps.), **Arto Satonen** (kok.) ja **Sofia Vikman** (kok.).
Yle Uutiset pistetään ihan uusiksi – tältä näyttää jatkossa Suomen katsotuin tv-ohjelma
Uudet studiot sekä ohjelmailmeet ja äänimaailmat otetaan käyttöön maanantaina 10. kesäkuuta. Kyseessä on suurin uudistustyö yli kymmeneen vuoteen.
Ylen uutisankkuri **Milla Madetoja** pyörii uutisstudiossa innostuneena. Hän on päässyt treenaamaan lähetyksiä uudessa työympäristössä muutaman kerran.
– Uusi uutispöytä tuntui heti hyvältä. Sen ääreltä tullaan kertomaan jatkossakin historiallisista tapahtumista, Madetoja hehkuttaa.
Kaiken pitää olla valmiina, kun studio otetaan käyttöön ensi viikon maanantaina 10. kesäkuuta. Madetojan mukaan on kiinnostavaa nähdä, mihin kaikkeen se taipuu ja millaista audiovisuaalista sisältöä sen avulla saadaan esitettyä.
– Visuaalisin keinoin on mahdollista selkeyttää vaikeita ja monimutkaisia kokonaisuuksia. Tärkeintä on kuitenkin journalistinen sisältö, ja sen kunnianhimoinen ja tinkimätön tekeminen säilyy toki ennallaan. Uutiset ovat uutisia, mutta toivottavasti tämän avulla vielä ymmärrettävämpiä, Madetoja sanoo.
Uudessa studioympäristössä toimivat Yle Uutiset, A-Studio, Ylen aamu, Yle Sää, Urheiluruutu sekä TV-nytt ja Sportnytt ja erityisuutiset.
Studioiden uudistamisen yhteydessä Yle Uutisten, Yle Urheilun sekä Svenska Ylen sisällöille toteutettiin nykyaikainen ja eri kanavissa toimiva ilme. Muutos näkyy logoissa, väri- ja äänimaailmoissa, ohjelmatunnuksissa sekä muissa visuaalisissa elementeissä.
Katso alta, miten käytöstä poistuva uutisstudio ja uusi studio eroavat toisistaan.
Uutta studiotekniikkaa
Yle Uutisten ilmettä on päivitetty viimeksi yli kymmenen vuotta sitten. Myös studiotekniikkaa on välttämätöntä uudistaa säännöllisin väliajoin, koska tekniikalla on rajattu käyttöikä. Uusimisella taataan toimintavarmuus ja yleisölle nykyaikaiset uutiskerronnan keinot.
– On kansallinen huoltovarmuustekijä, että meillä on hyvin toimivat studiot ja lähetykset pelaavat. Uudessa maailmassa pystymme myös hyödyntämään keinoälyä, kamerarobotiikkaa ja automaatiota, mikä tekee tekemisestä jatkossa merkittävästi tehokkaampaa, kertoo Yle Uutisten päätoimittaja **Riikka Räisänen**.
Uudistusta alettiin tehdä jo pari vuotta sitten. Studio- ja ilmeuudistus ovat maksaneet yhteensä kymmenen miljoonaa euroa. Summaan sisältyy kokonaisuudessaan ilmeen ja ohjelmakonseptien visuaalisen ilmeen ja audiotunnusten uudistus, studioiden purku ja rakentaminen sekä studiotekniikka ja sen asentaminen.
Kustannus on samaa tasoa kuin muut vastaavat studio- ja ilmeuudistukset.
– Kuvan ja äänen voima tulee tässä uudessa studiossa ja uusissa lähetyksissä paljon paremmin esiin.
Viisauden väri violetti
Yle Uutisten ilmeen näkyvin uudistus löytyy värimaailmasta. Pääväriksi on valittu violetti. Päätoimittajan mukaan sillä ainakin erottaudutaan, sillä millään isolla uutismedialla maailmassa ei ole samaa tunnusväriä.
– Haimme vähän enemmän lämpöä uutisten värimaailmaan. Aikaisemmin siellä oli pääroolissa kylmempi turkoosi. Violetti on myös viisauden väri. Toki tosi suuressa roolissa tulee myös olemaan suomalaisten rakastama sininen väri eri sävyissään.
Räisäsen mukaan tärkeintä on se, että suomalaisille voidaan tarjota journalistista sisältöä parhaalla mahdollisella tavalla.
– Uudistuksen värit, tunnarit ja uusi ilme ovat moderneja, raikkaita ja pidän niistä kovasti, mutta tärkeintä on kuitenkin sisältö, mahdollisimman laadukas, luotettava ja ajassa kiinni oleva uutis- ja ajankohtaisjournalismi.
Uudistukset herättävät aina mielipiteitä puolesta ja vastaan. Päätoimittajan mukaan Ylellä on valmistauduttu kaikenlaiseen palautteeseen.
– Totta kai se herättää huomiota ja voi alussa hämmentääkin, kun asiat näyttävät vähän erilaiselta. Mutta sieltä löytyy myös paljon tuttua ja turvallista. Kuuntelemme avoimin mielin yleisön kommentteja ja toki myös hiomme tekemistä palautteen perusteella, Räisänen sanoo.
Yle Uutisten, Yle Sään ja Urheiluruudun ensimmäiset lähetykset uusista studiosta nähdään 10. kesäkuuta kello 18 alkaen sekä samana päivänä TV-nyttin lähetys kello 19.30 ja A-studio kello 21.00.
Ylen aamun ensimmäiset uudistuneet lähetykset nähdään seuraavana päivänä tiistaina 11. kesäkuuta. Lisäksi Yle Urheilun ja Yle Sportenin uusi ilme näkyy jo 7. kesäkuuta alkaen yleisurheilun EM-kisojen yhteydessä.
Ylen uusiin studioihin ja ohjelmien ilmeisiin pääsee tutustumaan suorassa Yle Areena -lähetyksessä tänään tiistaina 4.6. kello 16 alkaen.
Paikalla on studio- ja ilmeuudistuksesta vastanneita asiantuntijoita. Myös tutut ruutukasvot Milla Madetoja ja **Antti Sahlström** Yle Uutisista ja Yle Urheilusta esittelevät uutta työympäristöään.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 6. toukokuuta kello 23 asti.*
Yle Uutiset ja Yle Urheilu uudistuvat – uudet studiot ja brändi-ilmeet näkyvät jo kesäkuussa
Yle Uutiset ja Yle Urheilu siirtyvät uuteen aikaan, kun uudet studiot sekä brändien ilmeet ja audiomaailmat otetaan käyttöön 10. kesäkuuta.
Kyseessä on suurin uudistustyö yli kymmeneen vuoteen, ja sen myötä suomalaiset voivat seurata jatkossakin huippuluokan uutis- ja urheilusisältöjä. Uudessa studioympäristössä toimivat *Yle Uutiset*, *A-Studio*, *Ylen aamu, Yle Sää*, *Urheiluruutu* sekä *TV-nytt,* *Sportnytt* ja erityisuutiset. Uudistuksessa halutaan panostaa entistä enemmän visuaaliseen sisällöntuotantoon.
”Studioiden tekniikka päivitetään nykyaikaan, mikä takaa huoltovarmuuskykymme säilymisen myös tulevaisuudessa. Otamme käyttöön modernia automatiikkaa, robotiikkaa sekä erilaisia AI-ratkaisuja, jolloin toimintamme myös tehostuu merkittävästi. Kymmenessä vuodessa suomalaisten median käyttö on siirtynyt yhä vahvemmin digitaalisiin kanaviin, ja uudistus mahdollistaa meille vaikuttavamman kerronnan sekä verkossa että tv:ssä”, kertoo studiouudistuksesta vastannut päällikkö **Mika Lavonen.**
Studioiden uudistamisen yhteydessä Yle Uutisten, Yle Urheilun sekä Svenska Ylen sisällöille toteutettiin nykyaikainen ja eri kanavissa toimiva ilme. Muutos näkyy logoissa, väri- ja äänimaailmoissa, ohjelmatunnuksissa sekä muissa visuaalisissa elementeissä. Jatkossa suomalaisten on entistä helpompi tunnistaa ja löytää Ylen uutis- ja urheilusisällöt kanavasta tai alustasta riippumatta.
”Uusituilla studioilla ja ohjelmakonsepteilla takaamme parhaat mahdolliset puitteet tarjota suomalaisille jatkossakin luotettavaa journalismia nykyaikaisesti ja kiinnostavasti. Uudistetut kerronnan tavat varmistavat, että yleisö saa kattavaa uutispalvelua kaikissa niissä kanavissa, joissa he haluavat sitä kuluttaa. Samalla olemme luoneet tuotteillemme yhtenäisen ilmeen, jonka pääväri on violetti. Uusi ilme näkyy jatkossa kaikissa uutis- ja ajankohtaissisällöissämme ja tuo niihin lämpöä ja toiveikkuutta, perinteitä unohtamatta”, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen.**
Myös Yle Urheilun tekemisen tavat ja brändit uudistuvat. Yle Urheilun sisällöt, *Urheiluruutu* mukaan lukien, saavat yhtenäisemmän ilmeen. Uusi pääväri on rohkea ja raikas lime, ja Yle Urheilun uusi liikekieli mukailee urheilun energiaa.
”Visuaalinen kerronta on urheilun tapahtumien ja tunteiden välittämisen ytimessä, ja nyt tehtyjen uudistusten avulla pääsemme kehittämään sitä uudelle tasolle. Urheilulähetykset ovat usein aiemminkin toimineet uudistusten vetureina. Luvassa on urheilun superkesä, jonka aikana suomalaiset pääsevät tutustumaan Yle Urheilun uuteen ilmeeseen. Uskomme, että jatkossa yleisö löytää ja tunnistaa monipuolisen tarjontamme entistä helpommin kanavasta riippumatta”, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen.**
Lisäksi Svenska Ylessä sisällöt ja tekeminen päivittyvät uuteen. *Tv-nytt*, Yle Sportenin sisällöt ja *Sportnytt* mukailevat ilmeiltään jatkossa Yle Uutisten ja Yle Urheilun uusia sisältöjä.
”Svenska Ylen tavoitteena on edelleen kasvattaa videotuotannon määrää ja laatua. Digitaalinen visuaalinen materiaali muodostaa päivittäisen tuotannon ytimen ja tämä tietysti näkyy vahvasti myös Svenska Ylen verkkopalvelussa”, kertoo Svenska Ylen toimituspäällikkö **Charlotte Sundström**.
*Yle Uutisten, Yle Sään* ja *Urheiluruudun* ensimmäiset lähetykset uusista studioista nähdään 10. kesäkuuta klo 18.00 alkaen sekä samana päivänä *TV-nyttin* lähetys klo 19.30 ja *A-studio* klo 21.00. *Ylen aamun* ensimmäiset uudistuneet lähetykset nähdään seuraavana päivänä eli tiistaina 11. kesäkuuta. Yle Urheilun ja Yle Sportenin uusi ilme näkyy jo 7. kesäkuuta alkaen yleisurheilun EM-kisojen yhteydessä.
Tervetuloa tutustumaan Ylen uusiin studioihin ja ohjelmien uusiin ilmeisiin ensimmäisten joukossa
Tarjoamme mahdollisuuden kaikille suomalaisille päästä tutustumaan Ylen uusiin studioihin ja ohjelmien ilmeisiin suorassa [Yle Areena -lähetyksessä tänään 4.6. klo 16.00 ](https://areena.yle.fi/1-71027244)alkaen.
Paikalla on studio- ja ilmeuudistuksesta vastanneita asiantuntijoita. Myös tutut ruutukasvot **Milla Madetoja** ja **Antti Sahlström** Yle Uutisista ja Yle Urheilusta esittelevät uutta työympäristöään.
Rauman marttayhdistys löysi lopulta ammattikeittiön perinneruuan valmistamiseen pitsiviikolle
Martat ovat valmistaneet jo yli 50 vuotta perinneruoka lapskoussia Rauman pitsiviikolle. Perinneruokaa päästään tekemään Raumanmeren koulun keittiössä.
Sopivan ammattikeittiön löytäminen lapskoussin valmistamiselle on viime aikoina ollut Raumalla kiven alla, mutta nyt Rauman marttayhdistyksen ongelmalle on löytynyt ratkaisu.
Marttayhdistys pääsee kokkaamaan perinnemuhennosta Raumanmeren koulun keittiöön. Heinäkuinen urakka vaatii ammattikeittiön, sillä lapskoussia ei kannata valmistaa pienillä kattiloilla.
Marttojen reseptissä on pääosin lihaa, perunaa ja sipulia sekä mausteita. Lihan kypsennyt vaatii aikaa, sillä muhennosta varten liha pitää hauduttaa mureaksi.
– Raumanmeren koulun keittiössä tosin on käytössä vain yksi 80 litran kattila, joten joudumme hieman porrastamaan valmistusta, kertoo puheenjohtaja **Pirjo Laitinen** Rauman marttayhdistyksestä.
Pitkä perinne pitsiviikolla
Lapskoussin valmistaminen pitsiviikolle on raumalaisille martoille pitkä perinne.
Laitinen kertoo, että Marttaliitto on vahvistanut jo 1985 lapskoussin [raumalaiseksi perinneruuaksi](https://yle.fi/a/74-20090104). Heinäkuisella pitsiviikolla lapskoussia on myyty jo vuodesta 1972.
Lapskoussia myydään heinäkuisella pitsiviikolla maanantaista perjantaihin Rauman Pyhän ristin kirkon ja seurakuntatalon puiston tuntumassa.
Martoilla on pitsiviikolla myös harrastetöiden näyttely seurakuntatalolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Naamioitunut joukko osoitti mieltään Patrian tehtaalla Hämeenlinnassa – kahdeksalle sakkoja raideliikennehäirinnästä
Mielenosoittajat estivät Patrian tehtaan toiminnan asettumalla sisäänkäynneille ja junaraiteille, jotka vievät viereiselle SSAB:n tehdasalueelle.
Joukko naamioituneita mielenosoittajia kokoontui aamupäivällä mielenilmaukseen puolustusalan konsernin Patrian Hämeenlinnan tehtaan lähistölle. Mielenosoittajat poistuivat paikalta iltakahdeksalta.
PATRIArkaatti palasiksi -ryhmä kertoo vastustavansa Suomen asevientipolitiikkaa, aseteollisuuden ympäristö- ja ilmastovaikutuksia ja yhteiskunnan militarisoitumista.
Yle sai puhelimeen ryhmän mediakontaktin, joka esiintyy nimellä **Dollf**. Hän toteaa, että ryhmään kuuluvat eivät halua kertoa oikeita nimiään turvallisuussyistä.
– Keskustelu aseteollisuuden ympärillä on niin tulenarkaa, että päädyimme tähän ratkaisuun.
Hänen mukaansa kyseessä ei ole virallinen ryhmä, eikä mielenilmauksella ole yhteyttä esimerkiksi ympäristöliike Elokapinaan.
– Tämä on yksittäisistä, huolestuneista kansalaisista koostuva ihmisporukka, jotka kokevat, että Suomen kestämättömälle ja vastuuttomalle aseteollisuudelle ja politiikalle on tehtävä jotain, sanoo Dollf.
Paikalla oli kolme eri joukkoa mielenosoittajia, joiden tarkoitus oli häiritä Patrian tehtaan toimintaa tiistaipäivän ajan. Dollf kertoo, että yhteensä heitä oli paikalla kuutisenkymmentä.
Ryhmä asettui tehtaan pää- ja takasisäänkäynneille. Kahdeksan ihmisen joukko oli lisäksi junaraiteilla, jotka johtavat läheiselle SSAB:n tehdasalueelle. Alueella on Patrian yhteistyökumppanin Sisu Akselit oy:n tehdas. Heidät poliisi poisti raiteilta ja sakotti raideliikenteen häirinnästä.
Patria: yhden päivän toiminta ei vaikuta tuotantoon
Kuljetuksien estymisellä päivän ajaksi ei Patrian mukaan ole vaikutuksia tuotantoon.
Patrian viestintäjohtaja **Sirje Ahvenlampi-Hyvönen** kommentoi puhelimitse Ylelle, että jokaisella on oikeus ilmaista mielipiteensä.
Liikenne oli täysin pysähdyksissä Hämeenlinnan yksikössä, mutta yhden päivän toiminta ei vaikuta tuotantoon, totesi Ahvenlampi-Hyvönen.
Patrian Hämeenlinnan yksikkö ei saanut mielenilmauksesta ennakkoilmoitusta. Ahvenlampi-Hyvösen mukaan tilanne oli rauhallinen.
Kaikissa Patrian toimipisteissä oli vahvistettu turvallisuuskäytäntöjä. Hämeenlinnassa paikalle oli kutsuttu lisää vartijoita.
Poliisi ei saanut tietoa tarpeeksi ajoissa
Komisario **Jarno Linnavuori** Hämeen poliisista sanoo kaiken sujuneen rauhallisesti ja mielenosoituksen päättyneen sovitusti kello 20.
Komisarion mukaan mielenilmaus ei aiheuttanut vaaraa, ja poliisin ja aktivistien välinen vuoropuhelu säilyi koko ajan.
– Mielenilmaus sujui rauhallisesti ja niillä pelisäännöillä, jotka poliisin kanssa oli sovittu, Linnavirta kommentoi.
Komisarion mukaan poliisi ei saanut mielenosoituksesta ilmoitusta riittävän ajoissa. Mielenosoituksesta tulisi tavallisesti ilmoittaa poliisille vähintään vuorokautta ennen tapahtumaa.
– Ja sitten meidän pitäisi tietää, kuka se järjestävä taho on ja kuka henkilö mielenosoituksesta vastaa. Tällä hetkellä täytyy sanoa, että sellaista tietoa meillä ei ole.
Toisaalta ennakkoilmoitusaika ei estä ketään järjestämästä mielenosoitusta. Lain mukaan myöhemminkin tehty ilmoitus voi riittää, jos mielenosoituksesta ei aiheudu kohtuutonta haittaa yleiselle järjestykselle.
*Juttua päivitetty 4.6.2024 klo 14.30: lisätty video.*
*Juttua päivitetty 4.6.2024 klo 16.36: lisätty komisario Jarno Linnavirran kommentit.*
*Juttua päivitetty 4.6.2024 kello 21.00 kauttaaltaan ja lisätty tieto, että poliisi kirjoitti sakkoja kahdeksalle mielenosoittajalle.*
*Juttua päivitetty 5.6.2024 klo 8.24: korjattu ingressiin ja leipätekstiin, että junaraiteet johtavat teräsyhtiö SSAB:n tehdasalueelle, eivät Patrian tehtaalle.*
*Juttua päivitetty 5.7.2024 klo 9.13: Lisätty tieto, että lain mukaan myös myöhemmin kuin 24 tuntia ennen mielenosoitusta tehty ilmoitus poliisille voi olla riittävä.*
Pohjalaiskunnan varastetut Pride-liput palautettiin käyttökelvottomina – poliisi ottanut kiinni epäillyn lippuvarkaan
Liput ilmestyivät takaisin Pedersören kunnantalon pihan lipputankoon heikossa kunnossa.
Pohjanmaalla Pedersören kunta on saanut takaisin varastetut Pride-lippunsa.
Pedersören kunnantalolla ja Sursikin yläkoululla sateenkaariliput nostettiin salkoon aamulla 1. kesäkuuta. [Liput varastettiin](https://yle.fi/a/74-20091862) vain reilu puoli tuntia niiden nostamisen jälkeen.
Sittemmin liput kuitenkin palautettiin.
Kunnan tiedottaja **Malin Henricson** huomasi liput tiistaiaamuna kunnantalon lipputangossa. Ne eivät olleet kuitenkaan alkuperäisessä kunnossa.
– Ne ovat käyttökelvottomia. En halua antaa tarkempia tietoja, mutta niitä ei todennäköisesti enää käytetä, Henricson [kertoo Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10058257)
Poliisi on ottanut kiinni aikuisen henkilön, jota epäillään eilen Pedersöressä sattuneesta pride-lippujen varkaudesta. Asiasta kertoo [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/789092).
Poliisi ei ole vielä kuullut kiinniotettua henkilöä, joten teon motiivi ei ole tiedossa.
Sateenkaarilippu saatiin lainaan naapurikunnasta
Vaikka liput varastettiin, halusi Pedersören kunta pitää kiinni liputuspäätöksestään. Se saikin uuden sateenkaarilipun pikavauhdilla lainaksi naapurikunnasta Pietarsaaresta.
Nyt edessä on uusien sateenkaarilippujen hankinta.
– Meidän on todennäköisesti hankittava omat uudet liput, sillä lainalippu palautetaan Pietarsaareen, Henricson sanoo.
Pedersöre [teki huhtikuussa päätöksen](https://svenska.yle.fi/a/7-10055006) liputtaa seksuaalivähemmistöjen tasa-arvoa esiinnostavaa Pride-kuukautta kesäkuun ensimmäisenä arkipäivänä.
Viime viikolla [Svenska Yle Österbotten kertoi](https://svenska.yle.fi/a/7-10058060), että Sursikin yläkoulun yli 500 oppilaasta noin 300 oli allekirjoittanut kirjelmän, jolla vastustettiin Pride-lipun vetämistä salkoon koulun pihalla.
Vetoomus toimitettiin kunnan koulutoimenjohtajalle ja se annetaan myös tiedoksi tämän viikon keskiviikkona kokoontuvalle koulutus- ja kasvatuslautakunnalle.
Verottajan virhe toi sadoille suomalaisille tuntuvat mätkyt – nyt väärinperityt eurot palautetaan
Verottaja keräsi verot alkoholin nettitilauksista ostajilta, vaikka vastuu verojen maksamisesta olisi ollut myyjillä.
Verohallinto palauttaa noin 400 suomalaiselle väärin perittyjä alkoholin valmisteveroja. Verot ovat peräisin ulkomaisista nettikaupoista tehdyistä alkoholitilauksista.
Verottaja on perinyt alkoholin valmisteveron väärin juomatilauksen ostajalta, kun tosiasiassa vastuu verosta olisi ollut myyjällä. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010473107.html).
Ostajille palautetaan yhteensä noin 250 000 euroa. Verohallinnon valmisteverotuksen johtava veroasiantuntija **Piia Lax** sanoo, että yksittäiset summat liikkuvat alle sadan ja muutaman sadan euron välillä.
– Keskimääräinen palautettava summa on 290 euroa.
Palautusten saajille on lähetetty viesti, ja rahat palautetaan vuoden 2024 aikana. Lax ei usko, että tapauksia tulee enää enempää.
– Maksut palautetaan mahdollisimman pian. Osa on varmasti jo palautuksen saanutkin.
Tehovalvonnassa miljoonamätkyt
Alkoholin tilaaminen ulkomailta on laillista, kun alkoholista maksetaan valmistevero Suomeen. Veron maksaa joko ostaja tai myyjä riippuen siitä, kuka järjestää tuotteiden kuljetuksen.
Verottaja ja Tulli valvoivat tehostetusti alkoholin nettikauppaa viime vuonna. Sen myötä Tullin haaviin jäi yli 410 000 litraa netistä tilattuja alkoholijuomia, joista ei ollut maksettu valmisteveroa.
Lopputuloksena Verohallinto veloitti [yli miljoonan euron edestä mätkyjä](https://yle.fi/a/74-20076935) alkoholin myyjiltä tai ostajilta. Nyt se palauttaa tästä summasta neljänneksen takaisin ostajille. Verot voidaan tämän jälkeen määrätä myyjille.
Osa nettikaupoista peittelee vastuutaan
Lax kertoo Ylelle, että virhe huomattiin Verohallinnon omassa laadunvarmistuksessa valvonnan loppupuolella.
Syiden selvittely jatkuu vielä sisäisesti, mutta Lax arvioi, että virheelliset veropäätökset syntyivät monen tekijän summana.
Hänen mukaansa osa ulkomaisista kaupoista pyrkii häivyttämään osallisuuttaan kuljetukseen ja pakoilemaan siten verovastuutaan. Tehovalvonnan aikana tiedot ovat olleet Laxin mukaan rajallisia.
Tilaajan vastuuseen halutaan muutos
[Helmikuussa julkaistussa ](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2024/tehovalvonta-pysaytti-yli-410-000-litraa-netista-tilattuja-alkoholijuomia-joista-valmisteverot-olivat-maksamatta/)Verohallinnon tiedotteessa todetaan, että ostajan on usein vaikea tulkita, kenen maksettavaksi valmistevero kuuluu.
Laxin mukaan verovelvollisuus on Verohallinnon osalta selvä. Ostajalle tilanne on vaikea, jos asia ei selviä verkkokaupan sivuilta.
Vireillä on lakimuutos, jossa myyjän laiminlyönneistä seuraa ostajan yhteisvastuu valmisteveroista. Nyt tapahtunut virhe ei Laxin mukaan ole yhteydessä valmistelussa olevaan lakiesitykseen.
Kaskisissa kiista yhden rehtorin mallista jatkuu – vanhempainyhdistys on tyytymätön, eikä kaupunginhallitus taivu
Kaskisten kaupunginhallitus katsoo, että kahden koulun yhteinen rehtori yhdenmukaistaisi koulujen käytäntöjä ja helpottaisi talouden seurantaa.
Kaskisten kaupunginhallitus ei aio käsitellä uudelleen päätöstä perustaa Kaskisten koululle ja Kaskö svenska skolanille yhteisen rehtorin viran. Hallitus hylkäsi vanhempainyhdistyksen uudelleenkäsittelypyynnön maanantaina.
Johtokunta perusti viran kokouksessaan 13. toukokuuta, ja Kaskö svenska skolanin vanhempainyhdistys jätti uudelleenkäsittelypyynnön 24. toukokuuta.
Yhdistys huomauttaa, että päätös ei ole sen mielestä perusteltu. Kaupunginhallitus toteaa vastauksessaan, että yhden rehtorin etuna on koulujen käytäntöjen yhdenmukaistaminen ja parempi talouden seuranta.
Yhdistys katsoo myös, että kaupunki on laiminlyönyt asianosaisten kuulemisen päätöstä tehdessään. Hallituksen mukaan yhdistys ei ole kuitenkaan asianosainen, eikä sitä näin ollen tarvitse kuulla.
Kaupunki järjesti kuitenkin epävirallisen tiedotustilaisuuden vanhemmille 10. toukokuuta.
Vanhempainyhdistys väittää myös, että uutta rehtorin virkaa valmistellaan tietylle henkilölle, eikä hakumenettely olisi näin ollen avoin ja läpinäkyvä.
Hallitus kiistää väitteen. Se toteaa vastauksessaan, että sivistyslautakunta on päättänyt viran kelpoisuusehdoista mukaan lukien kielitaitovaatimukset, ja virka julistetaan haettavaksi myöhemmin. Se tulee julkiseen hakuun.
Kaupunginhallitus ei katso, että päätöstä olisi syytä muuttaa tai kumota.
Aiheesta on uutisoinut [myös Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10058250)
”Sinut pitäisi raiskata” – kansanedustajat kertovat Ylen kyselyssä uhkailusta, väkivallasta ja tappouhkauksista
Ylen tuoreimmassa kansanedustajakyselyssä neljännes kansanedustajista kertoi kokeneensa uhkailua tai fyysistä väkivaltaa kansanedustajan toimessa.
Sinut pitäisi raiskata.
Vihreiden kansanedustaja **Fatim Diarra** sanoo saavansa sukupuoleen kohdistuvia uhkaavia viestejä todella paljon.
– Kansanedustajana saan todella törkeää ja inhottavaa palautetta, jossa on uhkaava sävy ja yleensä ne ovat myös rasistisia, Diarra jatkaa.
Kysyimme kaikilta kansanedustajilta, ovatko he kokeneet kansanedustajana uhkailua tai väkivaltaa.
115 kansanedustajaa vastasi Ylen kyselyyn. 50 heistä kertoi kokeneensa uhkailua tai väkivaltaa, 62 ei. Kolme ei osannut sanoa.
Muutama kansanedustaja kertoi suoraan heihin kohdistuneesta fyysisestä väkivallasta.
– Viime eduskuntavaaleissa koin vaalitilaisuudessa yllättävää fyysistä väkivaltaa minulle entuudestaan tuntemattoman kansalaisen toimesta, keskustan **Hilkka Kemppi** sanoo ja jatkaa, että pääsääntöisesti hän ei kuitenkaan kohtaa uhkailua eikä väkivaltaa työssään, vaikka liikkuu paljon kansan parissa.
Uhkailusta ja fyysisen koskemattomuuden rikkomisesta kertoi myös vasemmistoliiton **Merja Kyllönen.**
Kansanedustajiin kohdistuvat fyysisen väkivallan uhat nousevat aiheestakin esiin, kun sitä tapahtuu. Kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** kimppuun käytiin viime eduskuntavaalikampanjan aikana [kesken kampanjoinnin](https://yle.fi/a/74-20024219), keskustan entisen kansanedustajan ja ex-pääministeri **Juha Sipilän** kimppuun hyökättiin [keskellä katua](https://yle.fi/a/3-11740011) joitain vuosia sitten.
Useampi kansanedustaja kertoi saaneensa tappouhkauksia. Useimmiten niitä lähetetään poliittisista syistä.
– Muutaman kerran suurpetoasioista on esitetty, että minut pitäisi ampua. Kerran eräs fetisisti kiinnostui kumisaapaskuvastani ja sain aika iljettäviä viestejä. Olen pärjännyt asian kanssa, **Anne Kalmari** (kesk.) toteaa.
Tappouhkauksia on tullut edustajille eduskuntasalin kaikille laidoille, mutta ne ovat onneksi harvassa.
Yleisimmin uhkailu tapahtuu kuitenkin sosiaalisessa mediassa, sähköpostitse tai muutoin viestitse. Suunsoittoa ja haukkumista on paljon.
Kiristynyt poliittinen tilanne lisää uhkailua, edustajat arvioivat
Päällä oleva poliittinen kriisi tai muu tulenarka tilanne lisää edustajille tulevan palautteen määrää. Samassa lisääntyvät myös uhkaavat viestit.
– Yleensä viestit liittyvät johonkin ajankohtaiskeskusteluun. Useimmiten viesti on osoitettu useammalle kansanedustajalle, **Peter Östman** (kd.) sanoo.
Esimerkiksi viime kesänä uhkaavia tilanteita tuli, kun RKP oli paljon julkisuudessa hallitustilanteen ja rasismikeskustelun vuoksi, **Henrik Wickström** (r.) sanoo.
Useampi sekä hallitus- että oppositiopuolueen kansanedustaja arvioi vastauksessaan, että keskusteluilmapiiri on kiristynyt ja sen takia uhkailun määrä on lisääntynyt.
– Sosiaalisen median ja sähköpostin kautta saapuu säännöllisesti erilaisia suoria ja epäsuoria uhkauksia. Keskusteluilmapiiri on kiristynyt, kun valtaan on noussut väkivaltaista retoriikkaa käyttäviä poliitikkoja, SDP:n **Matias Mäkynen** arvioi. Hän ei tarkenna, keitä poliitikoita hän tarkoittaa.
Sama ilmiö on tunnistettu kuitenkin myös eduskuntasalin toisella laidalla. Perussuomalaisten **Mira Nieminen** kertoi vastauksessaan, ettei ole kohdannut uhkailua tai fyysistä väkivaltaa kansanedustajana. Hän kuitenkin tunnistaa sen kasvavana ilmiönä. Niemisen mukaan taustalla on yhteiskunnan polarisoituminen ja kansan jakautuminen.
Uhkailu voi olla muunkinlaista kuin sanallista.
– Postilaatikkooni oli tuotu paketti huumeita ja niitä lähetettiin kotiini. Nimissäni tilattiin ulkomailta muita, kokaiinia sisältäneitä huumelähetyksiä, jotka onneksi jäivät tullin haaviin. Epäilen, että eduskuntavaaliehdokkuuteni yritettiin estää, perussuomalaisten kansanedustaja **Kaisa Garedew** kertoo.
Garedewin kertomat asiat tapahtuivat ennen vuoden 2019 eduskuntavaaleja, kun hän oli ehdokkaana. Kansanedustaja-aikanaan hän sen sijaan ei ole kohdannut uhkailua tai väkivaltaa.
Moni muu on kuitenkin kokenut uhkailua, fyysistä väkivaltaa tai saanut suoraan tappouhkauksia.
Moni vastasi toki kyselyyn myös niin, ettei ole kokenut uhkailua tai väkivaltaa. Harva avasi sanallisesti omaa arviotaan siitä, miksi näin on, mutta muutama teki niin.
– 184 cm vartta ja hiukseton päälaki sekä sukupuoleni saattaneet helpottaa asemaani, kokoomuksen kansanedustaja **Aleksi Jäntti** sanoo suoraan.
*Juttua korjattu 5.6. kello 9.55: Tarkennettu muotoiluja Kaisa Garedewin asiaa koskevassa osiossa. Garedew ei ole kansanedustaja-aikanaan kokenut uhkailua tai väkivaltaa. Sen sijaan huumeiden lähettämistä hänen kotiinsa ennen vuoden 2019 eduskuntavaaleja hän piti uhkailuna. Huumepaketti tuli postilaatikkoon 2018.*
Aurinkoinen tulevaisuus
Yhdysvaltain talous kasvaa vahvasti. Yksi kärkialoista on uusiutuvat energiamuodot, ja siitä hyötyy nuori Evan Vandersteeg.
**GREEN BAY, WISCONSIN** Seinällä vilisee videotykin heijastamia lukuja: 56 dollaria tunnilta, ylitöistä 76 dollaria tunnilta.
Näillä palkoilla tienaa helposti yli 9 000 dollaria eli 8 400 euroa kuussa.
**Evan Vandersteeg** kuuntelee kiinnostuneena, kun opettaja **John Hippensteel** kertoo eri yrityksiltä saapuneista sähköposteista. Uusiutuvan energian yritykset tiedustelevat, miten ne pääsevät palkkaamaan oppilaita.
Käynnissä on aurinkoenergiaan keskittyvän ohjelman oppitunti wisconsinilaisessa ammattiopistossa. Ohjelma on paisunut parissa vuodessa, koska kysyntä ammattilaisille on kovaa.
Vandersteeg on aina ollut kiinnostunut energiasta. Omaksi alaksi valikoitui uusiutuva energia juuri työmahdollisuuksien tähden.
– Luin artikkelin, jossa sanottiin, että melkein puolella aurinkoenergiayrityksistä on vaikeuksia löytää osaavaa työvoimaa. Kun valmistun, pääsen mitä luultavimmin helposti töihin, hän sanoo.
Yhdysvaltain infrastruktuurin korjaamiseen ja rakentamiseen suunnatusta rahoituspaketista jopa 500 miljardia dollaria on tarkoitettu nimenomaan uusiutuvaan energiaan liittyviin innovaatioihin ja projekteihin. Se on yli viisi kertaa Suomen valtion vuosibudjetin verran rahaa.
Rahoituspaketti on ollut **Joe Bidenin** presidenttikauden tärkein tavoite, monesta eri syystä. Biden halusi taistella ilmastonmuutosta vastaan ja samalla taata Yhdysvaltain kilpailukyvyn tulevaisuudessa rahoittamalla harppauksen kohti uusiutuvalla energialla pyörivää taloutta.
Samalla hän painotti, että infrastruktuuripaketti toisi Yhdysvaltoihin hyväpalkkaisia töitä niille työväenluokan amerikkalaisille, joiden työtilanne on vuosien ajan huonontunut tehtaiden karattua ulkomaille ja ammattiliikkeen heikennyttyä.
Lisäksi Biden tietysti toivoi, että juuri Evan Vandersteegin kaltaiset keskilännen osavaltioiden äänestäjät pitäisivät tätä kaikkea niin merkittävänä, että toinen kausi presidenttinä olisi Bidenille turvattu.
Keskilännen osavaltioista erityisesti Wisconsinilla ja Michiganillla on näissä presidentinvaaleissa tärkeä rooli, koska kumpi tahansa presidenttiehdokas voi voittaa niissä. Siksi juuri näiden osavaltioiden äänestäjistä käydään kovaa kamppailua.
Yhdysvaltojen talouden etumatka repeää
Evan Vandersteeg laskeskelee voivansa tienata pian yli satatuhatta dollaria vuodessa. Arvio on ihan uskottava, sillä palkkatietoja keräävän Salary.com-sivuston mukaan aurinkoenergiaan erikoistuvien työntekijöiden keskipalkka on reilusti yli satatuhatta dollaria eli yli 92 000 euroa vuodessa.
Suomessa ansiot takaisivat kevyesti pääsyn kovapalkkaisimpien joukkoon. Suora vertailu on kuitenkin järjetöntä, sillä verot ja menot ovat Yhdysvalloissa ja Suomessa hyvin erilaiset koulutuksesta ja terveydenhuollosta ruokaan ja vuokraan.
Eri osavaltioiden [elinkustannuksia arvioivan indeksin mukaan](https://livingwage.mit.edu/states/55) yksin asuvan lapsettoman aikuisen pitää tienata Wisconsinissa ainakin 42 000 dollaria pystyäkseen elättämään itsensä.
Se, mitä voi kuitenkin vertailla helposti, on talouskasvu. Kansainvälinen valuuttarahasto [IMF ennustaa Yhdysvaltain talouden kasvavan ](https://www.imf.org/en/Countries/USA)tänä vuonna jopa 2,7 prosenttia. Sama ennuste Euroopalle on 0,8 prosenttia. [Suomen kokonaistuotannon IMF odottaa pysyvän ennallaan](https://www.conference-board.org/topics/global-economic-outlook).
Yhdysvaltain vahvalle taloudelle on monia syitä. Ekonomistit nostavat usein tärkeiksi tekijöiksi joustavat työmarkkinat sekä energiaomavaraisuuden.
”Fiilistaantuman” kourissa
Yhdysvallat kaatoi kansantalouteensa tuhansia miljardeja dollareita, kun Eurooppa elvytti hillitymmin. Nyt [Yhdysvaltain valtionvelka](https://fred.stlouisfed.org/series/GFDGDPA188S) on 120 prosenttia suhteessa vuotuiseen kokonaistuotantoon.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on tilanteesta huolissaan. Huhtikuun alussa IMF kirjoitti raportissaan, että Yhdysvaltain vahva talouskasvu johtuu osin kulutuspolitiikasta, joka ei ole kestävällä pohjalla.
Tietty ahdistuneisuus taloustilanteesta näkyy myös mielipidemittauksissa. Vaikka talous kasvaa, töitä on ja palkat nousevat, [vain kolmannes amerikkalaisista pitää ](https://www.pewresearch.org/politics/2024/01/25/views-of-the-nations-economy/)taloustilannetta hyvänä tai erinomaisena. Harvempi kuin joka neljäs odottaa talouden kehittyvän parempaan suuntaan vuoden aikana.
Yhdysvalloissa tilanteesta on käytetty termiä *vibecession*, fiilistaantuma. Vaikka maa ei ole taantumassa, tuntuu kuin oltaisiin, ja tulevaisuuden näkymät ovat synkät.
Evan Vandersteeg uskoo, että tulevat presidentinvaalit vaikuttavat merkittävästi talouteen.
– Jos Biden jatkaa presidenttinä, talous pysyy tällaisena, mutta luultavasti hinnat jatkavat nousua. Jos \[**Donald**\] **Trump** voittaa, asiat saattavat kääntyä ja ehkä palata entiselleen pidemmällä aikavälillä, hän sanoo.
**Alla olevalla videolla Vandersteeg pohdiskelee ammatinvalintaansa:**
Talous tärkeä vaalivuonna
Vandersteeg äänestää vaaleissa ensi kertaa. Hän ei vielä tiedä, ketä äänestää. Äänestyspäätöksen ratkaisee hänen mukaansa energiapolitiikka.
– Tiedän, että demokraattien ehdokas Biden välittää puhtaasta energiasta enemmän kuin yksikään aiempi presidenttiehdokas on koskaan välittänyt, hän sanoo.
Perinteisesti juuri maan taloustilanteen on ajateltu olevan ratkaisevimpia tekijöitä vaaleissa. Jos taloudella menee hyvin, vallassa olevalla puolueella tai presidentillä on hyvät mahdollisuudet uuteen vaalivoittoon.
Viime vuosien ajan mielipidemittauksissa on kuitenkin havaittu, että amerikkalaiset ovat kovin puolueellisia talousajattelussaan. Demokraattiäänestäjät ajattelevat, että taloudella menee hyvin, kun vallassa on demokraatti. Republikaanit ajattelevat samoin, kun vallassa on republikaani.
Syksyn vaaleissa vastakkain ovat Biden ja Trump, jotka kumpikin ovat toimineet presidenttinä. Heidän suoriutumistaan talouspolitiikassa on silti hankala arvioida koronapandemian luomien poikkeuksellisten olosuhteiden takia.
– On hankala sanoa \[kumpi olisi parempi taloudelle\]. Nyt on erilaista kuin silloin, kun Trump oli presidentti. Biden on tehnyt kamalan huonoa työtä, mutten tiedä olisiko Trump yhtään parempi, sanoo Vandersteegin luokkatoveri **Justin Gottshall** ja lisää inhoavansa Trumpia.
Kun talouspolitiikkaa on hankala vertailla, muut tekijät korostuvat.
Evan Vandersteeg tuntuu pitävän Bidenin energiapolitiikasta, mutta tämän ikä huolettaa häntä.
– Uskon, että Trump voittaa. Biden on niin vanha. Se on niin selvää. Koko maailma nauraa meille, hän sanoo.
*Korjattu IMF:n ennusteen luvut 4.6. klo 20.49.*
*Korjattu 10. kesäkuuta klo 16.10, Evan Vandersteeg opiskelee ammattiopistossa ei ammattikorkeakoulussa.*
Lukas Hradeckylla on oma versio Cristiano Ronaldon poissaolosta: ”Kuulemma se ei uskaltanut pelata meitä vastaan”
Huuhkajat kohtaa tiistaina harjoitusottelussa Portugalin. Suomen joukkueen mukana on Saksan tuplamestari Lukas Hradecky. Cristiano Ronaldo puuttuu vastustajan kokoonpanosta.
*Huuhkajat kohtaa Portugalin jalkapallomaaottelussa tiistaina 4. kesäkuuta.* [*Ylen suora lähetys ottelusta*](https://areena.yle.fi/1-70133594) *alkaa kello 21.34.*
Äskettäin Saksan tuplamestaruutta juhlineen jalkapallomaalivahdin **Lukas Hradeckyn** kesä jatkuu maajoukkuepaidassa, kun Huuhkajat kohtaa harjoitusotteluissaan ensin Portugalin tiistaina ja sitten Skotlannin perjantaina.
– Tuo hymyn naamalle puhua ylipäätään koko kaudesta ja mitä kaikkea se on pitänyt sisällään. Tämä viikko nyt yritetään hoitaa vielä, Hradecky kertoi Yle Urheilulle maanantaina Portugalin Lissabonissa.
Tuore tuplamestari kertoo saaneensa joukkuekavereiltaan myös pientä kuittailua.
– Itse asiassa tulin päivän ainoaan palaveriin minuutin myöhässä. Sitten tuli, että 'jaa, tuplamestarit pystyvät tulemaan', Hradecky paljasti nauraen.
Kotiyleisön edessä pelaavalle Portugalille tiistain ottelu Suomea vastaan on osa valmistautumista parin viikon päästä Saksassa alkaviin EM-kilpailuihin. Suomellakaan ei ole ottelussa varsinaista panosta. Huuhkajien ykkösmaalivahdin mukaan joukkueen tavoitteena harjoitusotteluille on yrittää oppia tekemään kovia vastustajia vastaan niin hyvät suoritukset kuin joukkueelle on mahdollista.
– Säästetään ihmeet merkityksellisempiin peleihin, Hradecky sanoi.
Hradecky pitää Portugalia yhtenä suosikkina Euroopan mestariksi.
– On sanomattakin selvää, että puolustuspäämme pitää pysyä ehjänä, ja minunkin pitää varmaan muutama tilanne ottaa kiinni. Sitten katsotaan, kuinka vapaalla ja rennolla jalalla Portugali tulee. Niillä ovat kuitenkin tärkeämmät matsit tulossa, joten ehkä nekään eivät sata lasissa paina, Hradecky ennakoi tiistai-illan ottelua.
Ronaldo on pois kokoonpanosta
Maanantaina kerrottiin, että **Cristiano Ronaldo** ei ole mukana Portugalin kokoonpanossa Huuhkajia vastaan. Portugalin jalkapalloliitto halusi antaa Saudi-Arabian jalkapalloliigassa pelaaville Ronaldolle ja **Ruben Nevesille** viikon huilitauon, ennen kuin kaksikko liittyy maajoukkueen EM-leiritykseen.
Hradeckyllä oli oma näkemyksensä tähtipelaajan poissaolon syystä.
– Kuulemma se ei uskaltanut pelata meitä vastaan. Minä näen meidät kuitenkin isona suosikkina tähän peliin. Ehkä hän ymmärsi tilanteen kovuuden, Hradecky sanoi makeasti naureskellen.
Hradecky sai oman nimikkokentän
Samalla kun Huuhkajat valmistautuivat Portugali-otteluun, [Turun Runosmäessä juhlistettiin uuden Lukas Hradeckyn kentän avajaisia](https://yle.fi/a/74-20092017). Huuhkajien veräjänvartija oli ylpeä nimikkokentästään ja aikoi suunnata katsomaan sitä heti kun ehtii maajoukkuevelvollisuuksiltaan Varsinais-Suomeen.
– Sinne saa mennä potkimaan, nauttimaan ja olemaan yhdessä kavereiden kanssa, Hradecky sanoi toivoen, että kenttä pysyy siistinä.
– Mahtavaa, että saatiin hyvä alusta, mikä varmaan mahdollistaa vähän enempien pelaajien pelaamisen siellä.
AC Oulun uusi toimitusjohtaja Jani Kotikangas siirtyy seuraan yritysmaailmasta, viimeksi hän johti arkkitehtitoimistoa
Aiemmin oululainen Kotikangas on toiminut pankkimaailman ja arkkitehtitoimiston johtotehtävissä.
Jalkapalloseura AC Oulun uusi toimitusjohtaja **Jani Kotikangas** siirtyy tehtävään arkkitehtitoimistosta.
Kotikankaalla on pitkä kokemus pankkitoimista sekä yrittäjyydestä. Oulusta kotoisin olevan Kotikankaan työura alkoi yritysten taloushallinnon parissa, josta hän siirtyi myöhemmin Suupohjan Osuuspankkiin. Hän on ollut myös perustamassa yrityspankkia ja toiminut pankin aluejohtajana vastaten ensin Pohjois-Suomen konttoriverkostosta ja myöhemmin myös Etelä-Suomen verkostosta. Vuonna 2019 Kotikangas vaihtoi alaa ja siirtyi oululais-helsinkiläisen arkkitehtitoimiston Kanttia 2 toimitusjohtajaksi.
Hyppäyksen jalkapallojohtajuuteen Kotikangas kokee myönteisenä muutoksena.
– Harvoin tulee kotikaupungissa vastaavaa tehtävää vastaan. Näen paljon mahdollisuuksia kehittää toimintaa ja auttaa omilla vahvuuksillani seuraa, kertoo Kotikangas.
AC Oulun hallituksen puheenjohtaja ja suurin omistaja **Tomi Kaismon** mukaan kokemus ratkaisi Kotikankaan valinnan. Kaikkiaan hakijoita on 20.
– Janin näytöt aiemmista tehtävistä, raudanluja motivaatio ja se, miten hän lähestyy ihmisiä, vakuuttivat meidät todella vahvasti, Kaismo toteaa.
AC Oulu teki tappiota joulukuun 2022 ja marraskuun 2023 välille ajoittuvana tilikautena noin 650 000 euroa. Seuran liikevaihto tilikaudella oli noin 1,9 miljoonaa euroa, mikä oli 600 000 euroa enemmän kuin sitä aiemmalla tilikaudella.
AC Oulun edellinen toimitusjohtaja **Hanna Väänänen** oli Veikkausliiganseuran ensimmäinen naistoimitusjohtaja. Hän kertoi huhtikuun puolivälissä, että [vetäytyy tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20083785) kesäkuun puolivälissä.
Tampereen seudun kunnat uudistavat tietotekniikkapalveluitaan jopa 200 miljoonalla eurolla
Tampereen seudun kunnat kilpailuttavat yhteiset perustietotekniikan palvelunsa. Hankkeella parannetaan tietojärjestelmien toimivuutta sekä turvallisuutta.
Tampereen kaupunkiseudun kunnat ovat käynnistäneet tietotekniikkapalveluidensa uudistamisen palveluiden kilpailutuksella, kertoo Tampereen kaupunki tiedotteessaan.
Hankinta sisältää muun muassa tietoturvapalvelut, pilvipalvelut sekä käyttäjätukipalvelut. Hankinnan arvo on kokonaisuudessaan jopa 200 miljoonaa euroa.
Uudet perustietotekniikan palvelut tulevat käyttöön sekä kunnissa että niiden omistamille yhtiöille Tampereella, Hämeenkyrössä, Nokialla, Ylöjärvellä, Pirkkalassa, Lempäälässä, Vesilahdella, Orivedellä ja Kangasalla.
Kunnat tavoittelevat parantavansa hankinnalla tietojärjestelmien toimivuutta ja turvallisuutta. Pyrkimyksenä yhteishankkeella on sujuvoittaa kuntalaisten ja henkilöstön arkea.
Tampereen kaupungin digitalisaatio ja tietohallinto -ryhmän johtaja **Maria Nikkilä** kertoo tiedotteessa, että Tampereen seudulla on tehty pitkään ICT-yhteistyötä yli kuntarajojen.
– Nyt käynnistyvä hankinta jatkaa tätä perinnettä. Projektissa on tavoitteena paitsi hankkia nykyaikaiset perustietotekniikkapalvelut, myös löytää yhdenmukaisia ICT-ratkaisuja seudun opetuksen tarpeisiin,.
Edellisen kerran perustietotekniikan palvelut kilpailutettiin Tampereen seudulla vuonna 2015.
Tietotekniikkapalveluiden kilpailutus päättyy heinäkuussa.
Pilke-talosta tuli merkittävä virastokeskittymä Rovaniemellä – muutostyöt maksoivat 2,3 miljoonaa euroa
Kaikkiaan yli 200 uutta käyttäjää muutti Rovaniemen Pohjoisrantaan. Vastaavia yhteistiloja rakennetaan muuallakin Suomessa.
Rovaniemellä on valmistunut Pilke-talon saneeraus sinne aiemmista tiloistaan muuttavien valtion työntekijöiden käyttöön. Vastaaviin yhteisiin työskentelytiloihin pyritään siirtymään koko maassa valtiovarainministeriön linjauksen mukaan.
Pohjois-Suomessa Rovaniemen Pilke-talo on ensimmäinen näin iso yhteinen työskentelytila, sanoo Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Kimmo Puttonen**. Toinen suuri yhteistila on valmistunut aiemmin muun muassa Lahteen.
Puttosen mukaan muutostyöt maksoivat 2,3 miljoonaa euroa. Olemassa olleita kalusteita tuotiin uusiin tiloihin.
Senaatti-kiinteistöt kertoo, että Pilke-taloon on rakennettu uusi kokouskeskus, ja kahvila on muutettu henkilöstöravintolaksi. Metsähallituksen tiedekeskuksen tiloihin ei ole tehty muutoksia.
Rakennettiin metsähallitukselle
Pilke-talo valmistui vuonna 2010 Metsähallituksen toimitilaksi, mutta sittemmin sinne on muuttanut muun muassa Luonnonvarakeskus Luke.
Nyt Ounasjoentielle muuttivat Lapin aluehallintoviraston, Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran, Taiteen edistämiskeskuksen Taiken, Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin työntekijät. Myös Senaatti-kiinteistöjen omat työntekijät muuttivat Pilkkeeseen.
Kaikkiaan uusia käyttäjiä on 230.
Verkatehdas sai lisärahat Hämeenlinnan kaupungilta Opistotalon remonttiin
Alun perin Opistotalon remontin oli määrä käynnistyä tänä kesänä ja valmistua kesällä 2025.
Hämeenlinnassa Verkatehtaan Opistotalon remontti nytkähti eteenpäin, kun kaupunki korotti Verkatehtaalle maksettavaa avustusta. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina saneeraushankkeen edistämisen ja korotti Verkatehtaan vuotuista avustusta 165 000 tuhannella eurolla.
Tällä hetkellä kaupunki maksaa yhtiölle avustusta vuosittain 750 000 euroa Vanaja-salin investointiin liittyen.
[Verkatehtaan mukaan ilman lisätukea yhtiö ei selviäisi Opistotalon remontin aiheuttamista kuluista](https://yle.fi/a/74-20091634). Remontin hinta on noussut jo 8,5 miljoonaan euroon. Verkatehtaan osuus kuluista on 4,1 miljoonaa euroa ja kaupungin 4,4 miljoonaa.
Kaupungin ja Verkatehtaan välisen vuokrasopimuksen mukaisesti kaupunki perii Verkatehtaalta oman osuutensa peruskorjausinvestoinnin kustannuksista pääomavuokran korotuksena.
Remontti voisi alkaa aikaisintaan vuoden 2025 alussa. Alun perin Opistotalon remontin oli määrä käynnistyä tänä kesänä ja valmistua kesällä 2025.
Saneeraustyöt pitävät sisällään Kuvataidekoulu Aimon tilat sekä kokous- ja näyttelytilojen kasvattamisen. Remontin jälkeen myös Sibeliusopisto palaisi taloon.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Talon pihassa palaa Pyhtäällä – liian kuuma tuhka sytytti tulen
Palo on Kymenlaakson pelastuslaitoksen hallinnassa.
Pyhtääläisen talon pihassa syttyi tiistaina aamupäivällä maastopalo. Kymenlaakson pelastuslaitos sammuttaa paloa Järvelässä parhaillaan.
Pihassa palaa heinikkoa noin sadan neliön alueelta. Palo on pelastuslaitoksen hallinnassa.
Rakennuksille tai ihmisille ei ole käynyt kuinkaan, eivätkä ne ole vaarassa.
Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa kuumasta tuhkasta.
Maakunnassa on voimassa maastopalovaroitus.
Näin puolustusvoimain lippujuhlan paraati sujui Hangossa – video näyttää parhaat palat
Mukana oli myös neljäkymmentä ajoneuvoa ja kymmenen ilma-alusta.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraati järjestettiin tänään tiistaina Hangossa.
Perinteiseen lippuparaatiin osallistui yhteensä noin 1 200 henkilöä Maa-, Meri- ja Ilmavoimista, Maanpuolustuskorkeakoulusta sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä.
Mukana oli myös neljäkymmentä ajoneuvoa ja kymmenen ilma-alusta.
Tänä vuonna paraatin järjestelyistä vastasi Merivoimat, jonka komentaja kontra-amiraali **Tuomas Tiilikainen** otti paraatin vastaan.
Paraatijoukkoja komensi Merivoimien esikuntapäällikkö lippueamiraali **Jukka Anteroinen** ja kenttähartauden pitää kenttärovasti **Paavo Ranta**.
Paraatipäivän juhlallisuudet alkoivat lipunnostolla Troolisatamassa aamukahdeksalta ja jatkuivat seppeleenlaskulla Hangon uuden hautausmaan sankarihaudoilla sekä jumalanpalveluksella Hangon kirkossa.
Paraatikatselmus alkoi Rukki Areenalla kello 12.
Paraatin Ylen kanavilla selosti toimittaja **Heikki Ali-Hokka**. Asiantuntijana hänellä oli selostamossa komentaja **Henri Lavi**.
Puolustusvoimien ohimarssi Appelgrenintiellä alkoi kello 13.15. Voit katsoa sen alla olevasta tallenteesta.
Ylen lähetyksessä nähtiin myös kuvaa eilen Hangon edustalla järjestetystä laivastoparaatista.
Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa näytetään myös kooste tapahtumasta tänään kello 17.10.
Paikan päällä Hangossa pystyi myös seurata taitolento-osasto Midnight Hawksin lentoesitystä kello 15.30. Näytös ei näkynyt Ylen lähetyksessä.
Tänään Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä on myös julkaistu liki neljäntuhannen reserviläisen ylennykset. Voit katsoa ylennetyt [Ylen koneesta](https://yle.fi/a/74-20090203).
Osallistujat nauttivat tapahtumasta
**Tuomas Hollo** perheineen oli saapunut Lohjalta lomailemaan Hankoon. Hän päätti tulla lastensa kanssa katsomaan, miltä tapahtumapaikalla näytti.
– Täällä on ollut tosi kiva katsella tapahtumaa ja nyt kovin odotellaan vielä lentonäytöstä, hän totesi alkuiltapäivällä.
Hollo kokee, että maanpuolustus on etenkin viime vuosina noussut tärkeäksi asiaksi.
Tapahtumapaikalla oli myös **Nanne Vaihinen**, joka marssi Naisten Valmiusliiton riveissä.
Hän kertoo myös tekevänsä vapaaehtoista maanpuolustustyötä Dragsvikin perinnesoittokunnassa muusikkona.
– Tämä on hieno ja juhlallinen päivä. Iso kunnia saada olla tässä myös mukana, Vaihinen sanoo.
**Tapahtumaan osallistunut kaartinjääkäri Aapeli Paananen pitää hyvänä asiana, että ihmiset osoittavat kiinnostusta Puolustusvoimia kohtaan:**
Heikki Hurstille syyte törkeästä rattijuopumuksesta – ”Hölmöydestä rangaistaan”, hän sanoo
Hursti ei kiistä rattijuopumussyytettä. Hurstia syytetään myös terveysrikoksesta, mutta sen hän on aiemmin kiistänyt.
Ruoka-aputoiminnastaan tunnettua **Heikki Hurstia** syytetään törkeästä rattijuopumuksesta.
Syyte on nostettu toukokuussa, ja tapausta käsitellään oikeudessa aikaisintaan syksyllä.
– Hölmöydestä rangaistaan, ei muuta sanottavaa, Ylen tavoittama Hursti sanoo puhelimitse.
Hurstin uudesta rikosepäilystä kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/2aeae4bb-aa3b-4bb0-b863-d70f2d011ffb).
Epäilty rikos on tapahtunut Vantaalla 9. huhtikuuta
Törkeästä rattijuopumuksesta voidaan tuomita, jos veren alkoholipitoisuus on vähintään 1,2 promillea. Tuomio on vähintään 60 päiväsakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta.
Syyte myös terveysrikoksesta
Hurstia syytetään myös terveysrikoksesta. Esimerkiksi elintarvikkeiden käsittelymääräysten rikkomisesta voidaan rangaista terveysrikoksena.
Juttua käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa elokuussa.
Hursti ei kommentoi myöskään terveysrikossyytettä.
– En saa puhua tästä mitään, hän sanoo ja toivottaa hyvää kesää.
Hursti on aiemmin kiistänyt Ylelle syyllistyneensä terveysrikokseen.
Hurstin Apu ry. tarjoaa ruoka-apua vähävaraisille Helsingissä.
Heikki Hursti toimii nykyään yhdistyksessä varatoiminnanjohtajana.
Mies, koetko ulkonäköpaineita? Kerro meille, keräämme kokemuksia
Miesten kokemat ulkonäköpaineet ovat edelleen tabu. Selvitämme nyt, millaisia ne ovat.
*Muokkaus 5.6.2024 klo 12.43: Lisätty kysymys ikäryhmästä.*
Lapsi keikkui useita kilometrejä peräkärryn aisalla – poliisi tutkii, miten nelivuotias jäi auton ulkopuolelle
Tutkinnanjohtaja Jari Klaus pitää tapausta hyvin erikoisena. Rikosnimike on liikenneturvallisuuden vaarantaminen, mutta se voi vaihtua tutkinnan aikana.
Poliisi kertoo aloittaneensa rikostutkinnan viikonloppuna Raisiossa tapahtuneesta uhkaavasta tilanteesta, jossa nelivuotias roikkui auton ja kevytperävaunun välisessä aisassa moottoritiellä.
Lounais-Suomen poliisin viestintäasiantuntija **Katri Tammio** vahvistaa, että asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tällä hetkellä poliisi selvittää tarkempaa tapahtumien kulkua. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010473595.html).
Kuljettaja ei ollut huomannut [ennen liikkeelle lähtöään, että yksi lapsista ei ollut auton sisällä](https://yle.fi/a/74-20091752). Matka eteni Raisioon moottoritielle. Sivulliset huomasivat aisaan takertuneen lapsen ja saivat kiinnitettyä kuljettajan huomion ennen poliisin saapumista paikalle.
Lapsi selvisi vaarallisesta tilanteesta naarmuitta.
Outo tapaus, sanoo poliisi
Tutkinnanjohtaja **Jari Klaus** vahvistaa, että matka ehti jatkua useita kilometrejä ennen kuin kuljettaja ymmärsi pysähtyä. Auto peräkärryineen pysähtyi lopulta Ohikulkutien varteen Petterinpellontielle lähelle Haunisten liittymää.
Tutkinnassa selvitetään esimerkiksi sitä, mistä auto lähti liikkeelle ja miten nelivuotias lapsi jäi auton ulkopuolelle.
– Ilmeisesti auton kyytiin oli tarkoitus ottaa useampia henkilöitä ja yksi jäi sitten ulkopuolelle, mutta tässä vaiheessa en osaa sanoa tarkemmin, Klaus kommentoi.
Kuljettajaa epäillään alustavasti liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, mutta nimike voi vaihtua tutkinnan aikana.
– Kyseessä on sen verran poikkeuksellinen ja erikoinen tapaus, että en voi ottaa kantaa siihen, mitä tästä voi tulla rangaistukseksi tai tuleeko mitään, Klaus sanoo.
*Uutinen päivitetty kello 11.59: Lisätty tutkinnanjohtajan kommentit.*
Näkymätön sieni syö puut Suomesta – aiheuttaa jo yli puolet kaikista metsätuhoista
Suomen metsissä elää sieni, joka lahottaa puuta niin, ettei siitä koskaan tule rahan arvoista tukkipuuta. Se aiheuttaa reilusti yli puolet Suomen talousmetsien tuhoista.
Suomen Metsäkeskus peräänkuuluttaa huomiota kuusikoiden näkymättömälle sienelle: juurikäävälle. Juurikääpä on metsissä yleinen sieni, joka lahottaa runkoa sisältä päin.
Juurikääpä aiheuttaa 60 prosenttia vuosittaisista metsätuhoista. Se tarkoittaa 60 miljoonan euron arvoista vahinkoa. Suomen Metsäkeskuksen Tyvituho-hankkeen projektipäällikkö **Henna Höglundin** mielestä liian harva on kiinnostunut juurikäävästä.
Vähäinen kiinnostus juurikääpää kohtaan voi johtua siitä, ettei se näy ulospäin. Monesti metsänomistajat ovat huolestuneempia esimerkiksi kirjanpainajista, jotka tappavat puun yhdessä kesässä.
– Kirjanpainajatuhot eivät ole niin mittavia kuin juurikäävän aiheuttamat. Juurikääpä sen sijaan altistaa puita hyönteistuhoille.
Metsäkoneenkuljettaja näkee käävän tuhot
Höglund on yksi tuoreen[ juurikääpä-oppaan](https://www.metsakeskus.fi/sites/default/files/document/juurikaapatuhojen-tunnistaminen-ja-torjunta.pdf) kirjoittajista. Tietoa on ollut tarjolla ennen opastakin, mutta sitä on hyödynnetty huonosti.
– Metsäkoneenkuljettaja on huomannut puuta kaataessaan, että siinä on lahoa. Kaikki eivät kuitenkaan ole hoksanneet, että tietoa lahosta voisi käyttää tulevan metsän tervehdyttämiseksi, Höglund sanoo.
Juurikäävästä pääsee eroon, kun vaihtaa puulajin lehtipuuksi siellä, missä laho vaivaa puita. Ilman sitä juurikääpä voi kasvaa samassa metsässä puusukupolvesta toiseen. Puut kyllä kasvavat juurikäävästä huolimatta, mutta kehnosti.
– Tukkipuuta juurikäävän jo alkujaan tartuttamista ei koskaan tule, Höglund toteaa.
Juurikäävän vaivaaman metsäalueen hahmottaminen pitää tehdä hakkuun yhteydessä eikä sen jälkeen, sillä kuivuneilta kantojen pinnoilta kääpää on vaikea huomata. Höglund patistelee hankkimaan aktiivisesti tietoa käävästä.
– Metsäammattilaisten ja metsänomistajien olisi syytä pohtia jo ennakkoon, mitä tehdään, jos lahoa havaitaan. Ja metsäkoneenkuljettajien kannattaa olla ylpeitä siitä, että he tunnistavat lahon niin tarkasti.
Tulevaisuudessa juurikääpä on nykyistä pahempi riesa
Ilmaston lämmetessä juurikäävän elinolosuhteet paranevat. Muun muassa sen sienirihmaston kasvukausi pitenee.
Lisäksi metsien käsittelyn yhteydessä paljastuu vuosikymmenienkin takaisia juurikääpätartuntoja.
*Korjattu 4.6. klo 12.31: Vaihdettu kuva havupuupinosta aiemmin jutussa olleen koivupinon tilalle. Juurikääpä ei kasva lehtipuissa.* 
Lappeenrantalainen luomukanala kyykähti hetkeksi harvinaisen salmonellatyypin takia
Lappeenrantalaisesta luomukanalasta lopetettiin yli 4 000 kanaa ja kukkoa, ja tuhottiin 100 000 kananmunaa salmonellan leviämisen estämiseksi.
Lappeenrantalainen Kuorttisen luomukanala on menettänyt satojatuhansia euroja salmonellalöydöksen takia.
Toukokuun puolivälissä rutiinivalvonnan yhteydessä otettu positiivinen salmonellanäyte ajoi tilan myyntikieltoon ja munien takaisinvetoon.
Samalla kaikki yhteensä reilut 4 300 kanaa ja kukkoa piti lopettaa. Tuhottavaksi joutui myös 100 000 kananmunaa.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/6816211).
– Seurasimme kyyneleet silmissä, kun nuorten kanojen elämä päättyi liian aikaisin niiden lähtiessä Honkajoen jätteenpuhdistuslaitokselle, suree yrittäjä **Kaisa Rautakannel** kanalan virallisella [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/kuorttisenluomukanala) julkaistussa päivityksessä.
Kanalassa ilmennyt salmonellatyyppi on melko harvinainen Oranienburg-bakteeri. Se ilmenee lievänä, eikä aiheuta näkyviä oireita eläimille.
Tartunnan alkuperää selvitetään
Kuorttisen kanala vapautui myyntikiellosta viime perjantaina, kun kaikki testit osoittautuivat puhtaiksi.
Sitä, mistä ja miksi salmonella levisi tilalle, ei vielä saatu selville. Yrittäjän mukaan salmonellan leviämissyytä selvitetään paraikaa. Eläintautiasiantuntijat ovat käyneet tilalla ottamassa näytteitä viime viikolla.
Kuorttisen luomukanalan toiminnan palautuminen viime toukokuuta edeltävälle tasolle vie kuitenkin vähintään vuoden.
Yrittäjän mukaan kanalan vakuutukset ovat kunnossa, ja vakuutusyhtiö on ollut ymmärtäväinen. Taloudelliset tappiot, jotka selviävät vasta vuosien kuluttua, kuitenkin ahdistavat.
– Me selviämme, mutta hinta sille on kova. Osaa taloudellisista tappioista emme saa ikinä takaisin. Henkisistä puhumattakaan, Rautakannel sanoo kanalan virallisella Facebook-sivulla tehdyssä julkaisussa.
Kuorttisen kanala on yksi Suomen ensimmäisistä luomukanaloista.
*Artikkelia korjattu kello 13.28:* *Artikkelista poistettu viittaus siihen, että Oranienburg-bakteeri olisi ihmiselle vaaraton. Artikkeliin tarkennettiin myös tieto siitä, että taudin leviämistä kanalaan selvitellään paraikaa.*
Lahden teatterin yleisömäärässä notkahdus
Musikaali Tootsie ja Vihervaaran Anna olivat suosituimmat näytelmät. Myös koululaisia ja opiskelijoita osallistui teatterilla työpajoihin ja kävi esityksissä.
Lahden kaupunginteatterin yleisömäärä putosi päättyneellä näytäntökaudella edellisvuodesta. Viime näytäntövuoden aikana teatterissa kävi 54 377 katsojaa, kun vuotta aiemmin kävijöitä oli ollut lähes 67 740.
Näytäntövuoden 2023–24 suosituin esitys suurella näyttömällä oli Tootsie-musikaali, joka veti reilut 15 000 katsojaa. Kuninkaan puheen näki noin 8000 vierasta.
Pienellä näyttämöllä eniten katsoja sai Vihervaaran Anna, jonka näki lähes 11 000 katsojaa. Peruskoululaisten teatterivierailu toi Vihervaaran Anna -näytelmälle melkein 1300 kolmasluokkalaista katsojaa.
Kaikkiaan koululaisia ja opiskelijoita osallistui erilaisiin työpajoihin ja esityksiin teatterilla noin 4700.
Näytäntöjä Lahden kaupunginteatterilla oli päättyneellä kaudella yhteensä noin 260, mikä on hieman vähemmän kuin edellisellä näytäntökaudella.
Uudet pakettiautot ovat menneet hyvin kaupaksi Lapissa
Kokonaisuudessaan Lapin autokauppa oli tammi-toukokuussa viime vuoden tasolla.
Uusien autojen kauppa on käynyt Lapissa lähes viime vuoden tahtiin, toisin kuin koko maassa keskimäärin.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan tammi-toukokuussa autojen ensirekisteröinnit vähenivät Suomessa keskimäärin 12,6 prosentilla, mutta Lapissa määrä on notkahtanut vain 0,4 prosentilla.
Lapissa ovat käyneet kaupaksi pakettiautot, joiden myynti on kasvanut 40,9 prosentilla verrattuna viime vuoden tammi-toukokuuhun.
Uusien henkilöautojen, kuorma-autojen ja matkailuautojen kauppa sen sijaan on hiljentynyt myös Lapissa vuodentakaiseen verrattuna.
Janakkalan uudeksi kunnanjohtajaksi valittu Riikka Moilanen: ”Olen sellainen nyrkit savessa tyyppi” 
Pitkään kuntapuolella työskennellyt Riikka Moilanen tulee Janakkalaan Oulaisista. Eniten houkutti kunnan sijainti keskellä eteläisen Suomen kasvukäytävää.
Riikka Moilanen kertoo aiemmin useassa yhteydessä todenneensa, että kuntajohtaminen on hänen unelmatyönsä. Nyt [hän siirtyy Hämeeseen Janakkalaan](https://yle.fi/a/74-20091992) Pohjois-Pohjanmaalta Oulaisista kaupunginjohtajan pallilta.
– Tulen oikeastaan minulle vielä toistaiseksi aivan vieraalle maalle, se kyllä kiehtoo. Mahtavaa aloittaa hyvin pitkälti alusta ja tutustua uusiin ihmisiin.
Eniten houkutti Janakkalan sijainti eteläisen Suomen ytimessä.
– Sijainti Suomen kartalla on äärettömän houkutteleva ja antaa valtavasti mahdollisuuksia. Sitä kuvaa osuvasti sana kasvukäytävä, jota siellä käytetään.
Hän seurasi illalla etänä valtuuston kokousta, jossa kunnanjohtaja valittiin äänestyksellä.
– Seurasin tunnelmaa ihaillen. Kokouksessa oli esillä vaikeita asioita, mutta se sujui rakentavassa hengessä. Uskon, että tämä toimii meillä yhdessä yhtä lailla, vaikka haasteita varmasti riittää.
Janakkalassa kipeitä asioita ovat muun muassa kyläkoulut, joiden oppilasmäärä putoaa. [Kunnanvaltuusto päätti maanantaina antaa jatkoaikaa ](https://yle.fi/a/74-20092035)Haukankallion, Heinäjoen, Leppäkosken ja Viralan kyläkouluille.
Toimeenpaneva aikatauluttaja
Koulutukseltaan Janakkalan uusi luotsaaja on hallintotieteiden ja terveystieteiden maisteri. Riikka Moilanen luonnehtii olevansa kunnanjohtajana vilkas ja nopealiikkeinen.
– Minulla on ehkä jollakin tavalla erilainen tausta, kun olen ollut yrittäjänä kymmenen vuotta ja aikoinaan myös päättäjänä.
Riikka Moilanen toimi vuosina 2003–2007 keskustapuolueen kansanedustajana.
Oulaisia hän on johtanut joulukuusta 2021 lähtien. Moilanen kertoo tehneensä tiivistä yhteistyötä kunnan päättäjien kanssa. Toisaalta hän haluaa tehdä asioita yhdessä kuntalaisten kanssa.
– Minua on kiitelty siitä, että uudenlainen sivu on kääntynyt Oulaisissakin. Olen sellainen nyrkit savessa tyyppi. Toimeenpaneva. Tykkään, että asiat etenee.
Hän tunnustaa olevansa aikamoinen aikatauluttaja.
– Se on melkein joskus itsellekin rasite. Mutta saan paljon aikaiseksi, kun aikataulutan asioita.
Ihmisroska-kohu painaa yhä
Riikka Moilanen joutui eroamaan lääkärikeskus Pihlajalinna Oulu oy:n aluejohtajan toimesta syksyllä 2018, koska hän [käytti Oulun valtuuston kokouksessa sanaa ihmisroska](https://yle.fi/a/3-10410351). Hän oli keskustan kaupunginvaltuutettu.
– Se oli surullinen ja ikävä vahinko. En todellakaan tarkoittanut loukata ketään. Tarkoitus oli ottaa kipeä asia esille siten, että ihmisiä autettaisiin.
Moilanen toivoo, että asia unohdettaisiin vähitellen. Hän myöntää, että kohu on saattanut vaikuttaa myös työelämään.
– Se tulee toistuvasti eteen. Olen mielestäni myös maksanut siitä aika kovan hinnan, mutta olen päässyt elämässä eteenpäin. Ne, jotka haluavat oppia tuntemaan minut, huomaavat, että en välttämättä ole sellainen ihminen, kuin minusta on ehkä mielikuvissa rakennettu.
Hän toteaa voivansa Janakkalassa näyttää, että mennyt kohu ei ainakaan häntä itseään työssä häiritse.
– Mieltä se painaa toki.
Riikka Moilasen on taloittaa työt kunnanjohtajana Janakkalassa syksyllä.
Vaali uusiksi
Tiistai-iltana kunnanjohtajavalintaan tuli kuitenkin [odottamaton käänne](https://yle.fi/a/74-20092268): Virkavaali tulee toimittaa mahdollisimman pian uudelleen, koska kukaan ehdokkaista ei saanut yli puolta annetuista äänistä. Tämän vuoksi vaaleissa olisi pitänyt järjestää toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen kesken. Valtuusto ei kuitenkaan toiminut näin.
Riikka Moilanen sai 15 ääntä ja toiseksi tullut Janakkalan vs. työllisyys- ja kotoutumispalveluiden päällikkö **Pirjo Alijärvi** seitsemän.
Kunnanjohtajan virkavaalissa tapahtuneen virheen vuoksi Janakkalan kunnanhallitus kutsutaan koolle jo keskiviikkona ylimääräiseen Teams-kokoukseen.
*Juttua päivitetty 5.6.2024 klo 9.03: lisätty tieto, että kunnanjohtajavaalissa tapahtui menettelyvirhe, jonka vuoksi vaalit täytyy uusia.*
Suositun äänikirjapalvelun asiakkaiden tilauksia ”paranneltiin” – samalla hinnalla saa vähemmän kuunteluaikaa
Suurin osa suomenkielisistä äänikirjapalveluista tarjoaa nykyään vain rajallisia, tietyn määrän kuuntelutunteja sisältäviä sopimuksia.
Osa suositun äänikirjapalvelun Nextoryn asiakkaista on saanut yllättävää tietoa palvelun uudistuksesta. Aiemmin rajaton kuunteluoikeus muuttuu sadan tunnin kuukausikiintiöksi.
Rajattomasta kuunteluajasta maksavat saivat viestin, jossa Nextory ilmoittaa asiakkailleen ”uudesta ja parannellusta tilauksesta”. Yrityksen viestinnästä vastaava **Karolina Bjernefalk** kertoo kuitenkin Ylelle, että aikaisemman rajattoman tilauksen ja muuttuneen tilauksen ainoa ero on uudistuksen jälkeen rajoitettu kuunteluaika.
Asiakkaille lähetetyssä viestissä Nextory perustelee muutosta sillä, että se auttaa yritystä jatkamaan korvausten maksua kustantajille, kirjailijoille ja lukijoille heidän työstään. Lisäksi muutos auttaa investoimaan palvelun kehitykseen.
Yle kertoi helmikuussa, että Nextoryn rajattoman tilauksen käyttäjien kuuntelua oli [rajoitettu liiallisen kuuntelun vuoksi](https://yle.fi/a/74-20075744).
Useampi palvelu on luopunut rajattomasta kuuntelusta
Myös monessa muussa äänikirjapalvelussa on luovuttu rajattomasta kuuntelusta. Bookbeatin liiketoimintajohtaja **Sari Forsstrom** kertoo, että Bookbeat ei ole tarjonnut rajatonta tilausvaihtoehtoa vuoden 2022 jälkeen. Myös podcast- ja äänikirjapalvelu Podimo luopui mahdollisuudesta hiljattain.
Forsstromin mukaan rajattoman kuuntelun tarjoaminen oli taloudellisesti haasteellista: 5 prosenttia asiakkaista vastasi 20 prosentista kuluista. Joissain tilanteissa kustantamoille maksettavat korvaukset ylittivät asiakkaan äänikirjapalvelusta maksaman hinnan.
Yle [kertoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20069240), että kirjailijoiden saama tulo äänikirjoista jää merkittävästi pienemmäksi kuin painetuista kirjoista. Äänikirjan kuuntelusta saatu korvaus voi olla kaunokirjailijalle keskimäärin vain 50 senttiä, painetusta kirjasta taas kolmisen euroa.
**Katso videolta kulttuurikriitikko Aleksis Salusjärven mietteitä kirjailijoiden asemasta äänikirjabisneksessä.**
Rajaton tilaus edelleen kuluttajien saatavilla
Tällä hetkellä suomenkielisistä äänikirjapalveluista ainoastaan Storytelillä on rajattoman kuuntelun sisältävä tilausvaihtoehto.
Se, että Storytel pystyy pitämää kiinni rajattomasta mallista, perustuu maajohtaja **Tuuva Harjanteen** mukaan aika ajoin nostettuun tilauksen hintaan. Se kattaa paremmin yrityksen omat kulut ja kustantajille maksettavat korvaukset.
Harjanne on kuitenkin varovainen tulevaisuuden suhteen.
– Tällä hetkellä tarjoamme ja olemme pitämässä rajatonta tilausta valikoimassa, se on aina kuulunut Storytel-tuoteperheeseen. Tietenkään en voi sanoa, mitä mahdollisia muutoksia joskus tulevaisuudessa tulee.
Suonenjoen mansikka pääsi huippuruokien listalle – osa viljelijöistä ei ole reagoinut mitenkään 
Suonenjoen mansikka sai maantieteellisen nimisuojan lokakuussa 2023. Edessä on vuosien työ nostaa se kuuluisien tuotteiden rinnalle.
Suonenjoen mansikalle viime vuonna myönnetty maantieteellinen nimisuoja on mahdollisuus saada alueen marjalle näkyvyyttä ja markkinoita laajasti Euroopassa.
Tällä hetkellä menossa on kuitenkin vielä siirtymävaihe, jonka aikana muutoksesta kerrotaan niin viljelijöille kuin kuluttajille.
Suonenjoen mansikka -nimeä käytetään puutarhamansikasta, jota viljellään Suonenjoen ja lähikuntien alueella. Nimisuoja koskee tuoretta ja pakastettua marjaa, mutta ei marjajalosteita. Esimerkiksi hilloa ei voi markkinoida Suonenjoen mansikasta tehtynä hillona.
– Jalosteissa nimi näkyy ainesosaluettelossa. Vain raaka-aine Suonenjoen mansikka on nimisuojattu, kertoo Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja **Raisa Haavikko**.
Tästä kesästä lähtien siis vain tällä alueella kasvatettuja marjoja saa myydä Suonenjoen mansikkana. Samalla tavalla kuin [vain Kreikassa valmistettua fetaa ](https://yle.fi/a/3-10676502)saa myydä fetana. Muut vastaavat juustot nimettiin aikoinaan erinimisiksi juuri maantieteellisen nimisuojan takia.
Nimisuojatun marjan viljelystä saa todistuksen
Maantieteellinen nimisuoja koskee lähes 80 mansikkatilaa. Kaikilla alueen viljelijöillä on mahdollisuus ottaa käyttöön nimisuojasta kertova merkintä tuotteisiin.
Sitä ennen on tehtävä ilmoitus elintarvikevalvojalle mansikanviljelystä nimisuojatulla alueella. Viljelijä saa puolestaan tästä todistuksen sähköpostiinsa.
Ruuhkaa ei ole päässyt syntymään. Marjayrittäjät ovat lähteneet liikkeelle hyvin rauhallisesti.
Haavikko kertoo, että osa heistä on hyvin innostuneita, ja he ovat tehneet suunnitelmia, kuinka nimisuojaa voi hyödyntää. Kaikkia tieto ei ole vielä tavoittanut, vaikka Suonenjoen marjanviljelijäin yhdistys järjesti viime talvena asiasta tiedotustilaisuuksia.
Tarrat nopein tapa kertoa kuluttajille nimisuojasta
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja ja mansikanviljelijä **Kati-Maria Snäkin** arvelee, että siirtymävaihe kestää muutaman vuoden ajan.
Nimisuojan täytyy näkyä muun muassa marjojen pakkauksissa. Nopeimmin se onnistuu esimerkiksi tarroittamalla pakkaukset uudelleen.
– Kuluttajille on ehkä kuitenkin tärkeintä, että rasiassa tai laatikossa on nimi Suonenjoen mansikka ja nimisuojan merkki, Snäkin sanoo.
Snäkin myy marjaa suoraan Pakkasmarjalle, jonka vastuulla on nimisuojan näkyminen pakkauksissa. Pakkasmarjalta kerrotaan, että tuoremarjoihin ja pakasteisiiin merkinnät tulevat näkyviin aikaisintaan ensi vuonna.
Myös jälleenmyyjien on oltava tietoisia uudesta tilanteesta. Jos esimerkiksi torilla on myynnissä vierekkäin suonenjokelaisen nimisuojaviljelijäksi rekisteröityneen yrittäjän mansikoita ja sellaisen suonenjokelaisen viljelijän mansikoita, joka ei ole rekisteröitynyt, vain rekisteröityneen viljelijän mansikoita saa myydä Suonenjoen mansikkana.
Tulevaisuudessa toreilla ja kaupoissa tehdään myös valvontaa. Tuolloin tarkistetaan, onko Suonenjoen mansikka varmasti alueella viljeltyä, onko tuottaja rekisteröitynyt ja onko pakkauksissa oikeat merkinnät.
Lisäksi mansikan alkuperää voidaan tutkia ottamalla näytteitä, joita verrataan Ruokaviraston keräämään tietokantaan.
Ilmeilevä poika varasti show'n Trumpia puoltavan puheen aikana
Republikaanien edustajan poika viihdytti katsojia hänen isänsä puheen aikana kongressissa.
Yhdysvalloissa republikaanien edustaja **John Rose** piti maanantaina puhetta kongressissa, kun hänen takanaan istuva poikansa pani parhaat ilmeensä peliin.
Rose tuomitsi puheessaan puoluetoverinsa ja entisen presidentin **Donald Trumpin** syyllisyyden rikosoikeudenkäynnissä.
Rose kommentoi myöhemmin viestipalvelu [X:ssä](https://x.com/RepJohnRose/status/1797688453209211143) kuusivuotiaan lapsensa julkisuuteen levinnyttä virnistelyä.
– Tämän siitä saa, kun kehotan poikaani **Guyta** hymyilemään pikkuveljelleen.
Yhdysvalloissa valamiehistö päätti viime viikolla, että Trump on syyllistynyt kirjanpidon väärentämiseen maksettuaan hiljaiseksi aikuisviihdenäyttelijä **Stormy Danielsin** ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja.
Valamiehistön mukaan entinen presidentti on syyllinen kaikkiin 34:ään rikosnimikkeeseen. Trumpin rangaistus selviää 11. heinäkuuta.
Sata-alueen yt-tulokset julki ennen juhannusta – Kirsi Varhila: ”Ratkaisuja on yritetty löytää yhteisymmärryksessä”
Neuvottelujen tavoitteeksi asetettiin vähentää Satakunnan hyvinvointialueen henkilöstökuluja 15 miljoonaa euroa.
Satakunnan hyvinvointialueen eli Sata-alueen yt-neuvottelujen tuloksista kerrotaan juhannusviikolla. Aluehallitus saa neuvottelujen tuloksen käsiteltäväkseen kesäkuun 18. päivänä.
Johtaja **Kirsi Varhila** sanoo, että koko henkilöstöä koskevat neuvottelut ovat sujuneet asiallisesti eri osapuolien kesken.
– Ratkaisuja on yritetty löytää yhteisymmärryksessä.
Sata-alueen palveluksessa on noin 10 000 työntekijää. Heistä noin 8 700 on vakinaisia ja loput määräaikaisia.
Yt-neuvottelujen keskeisenä kohteina ovat hallinto, hallinnolliset tehtävät ja tukipalvelut.
Ennen neuvotteluja kerrottiin, että [ne voivat johtaa ](https://yle.fi/a/74-20078970)osa-aikaistamisiin, lomautuksiin ja irtisanomisiin.
Tavoitteena on vähentää henkilöstökuluja 15 miljoonaa euroa. Tavoitellut säästöt ovat enintään 400 henkilötyövuotta.
Pelastusalalla pelätään lomautuksia
Pelastusalan ammattilaisten mukaan pahin mahdollinen skenaario pelastajien kannalta olisi henkilöstöresursseihin puuttuminen.
– Me menemme tälläkin hetkellä minimimiehityksellä ja ylityökutsuja tulee jatkuvasti. Jos operatiivista henkilöstä ryhdytään lomauttamaan, sen hyöty on varmasti nolla, pohti toukokuun puolivälissä [Ylen haastattelussa ](https://yle.fi/a/74-20089050)Satakunnan pelastusalan ammattilaisten puheenjohtaja **Asko Mansikkamäki**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Verottaja paljasti pitserioista ja kebab-ravintoloista viisi miljoonaa euroa maksamattomia veroja
Verohallinnon mukaan ravintola-alalla on edelleen paljon harmaata taloutta.
Pitseriat ja kebab-ravintolat ovat jättäneet miljoonien eurojen edestä veroja maksamatta, selvisi Verohallinnon tekemästä valvonnasta.
Reilu vuosi sitten aloitettu tehovalvonta on paljastanut, että maksuliikenteen epäselvyydet ovat ravintoloissa hyvin yleisiä, Verohallinto [kertoo tiedotteessa](https://vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2024/verohallinnon-valvonta-paljasti-ravintoloista-monenlaisia-v%C3%A4%C3%A4rink%C3%A4yt%C3%B6ksi%C3%A4-maksamattomia-veroja-5-miljoonaa-euroa-rikosilmoituksia-noin-40/).
Verohallinto teki ravintoloihin 174 verotarkastusta, joiden jälkeen 114 tapausta on saatettu rikosilmoitusharkintaan. Noin 40 ravintolatoimijasta on tehty rikosilmoitus.
Verohallinto määräsi myös maksettavaksi noin viiden miljoonan euron edestä maksamattomia veroja korotuksineen.
Valvontaa on kohdistettu riskianalyysin perusteella niihin yrityksiin, joilla on puutteita velvoitteiden hoitamisessa.
Samat ongelmat toistuvat
Verohallinnon apulaisjohtaja **Tarja Valsi** kertoo tiedotteessa, että ravintola-alalla on paljon harmaata taloutta, vaikka tarkastusten tulokset ovat euromääräisesti suhteellisen pieniä.
Ravintoloissa toistuivat samanlaiset puutteet: kirjanpidosta puuttui myyntiä eikä tuloja ilmoitettu verottajalle.
Esimerkiksi kaikki myyntitulot on voitu kirjata kassaan käteismyyntinä, mutta yrityksellä ei ole kuitenkaan ollut hallussaan vastaavaa määrää käteistä. Käteismyynti on voinut puuttua kirjanpidosta jopa kokonaan.
Joissain tapauksissa maksupäätteitä ei ole yhdistetty kassakoneeseen. Myös ruokalähettiyritysten kautta tapahtunutta myyntiä on puuttunut kirjanpidosta.
Yrityksen osakkaiden tilitapahtumat ovat paljastaneet myös epäselvyyksiä. Joissain tapauksissa on käynyt ilmi, että yksityisiä menoja on sisällytetty ravintolan kirjanpitoon ja omille pankkitileille on siirretty myyntituloja ohi kirjanpidon.
Nyt tehdyt havainnot ovat tuttuja ravintola-alan aiemmista valvontakerroista, Valsi kertoo tiedotteessa.
Verohallinto on tehnyt valvontaa koko maassa, mutta eniten tarkastettuja ravintoloita on Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla. Tehovalvonta jatkuu vuoden loppuun asti.
Mari Hyrkäs pohtii muuttoa muualle, koska kotikaupungissa ”ei ole enää ketään” – näin nuorisotyöttömyys iski itärajalle
Nuorten työttömien määrä on noussut Kaakkois-Suomessa. Syynä on esimerkiksi taantuma ja itärajan sulkeutuminen.
– On todella vaikeaa löytää työtä mistään.
Näin kertoo imatralainen 26-vuotias **Mari Hyrkäs.** Hän on koulutukseltaan media-assistentti ja graafikko.
Hyrkkään havainto näkyy työttömyystilastoissa. Ely-keskuksen huhtikuun työllisyyskatsauksen mukaan Kaakkois-Suomen työttömyysprosentti on Suomen kolmanneksi suurin.
Erityisesti nuorten työttömyys on kasvanut koko Suomessa. Valtakunnallisesti alle 25-vuotiaiden työttömyys nousi vuoden aikana 20 prosenttia.
Kaakkois-Suomessa alle 25-vuotiaiden työttömyys[ on noussut](https://yle.fi/a/74-20085320) vuodessa peräti 23 prosenttia. Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli Kaakkois-Suomessa huhtikuussa 1 592.
Itärajan tuntumassa sijaitsevan Imatran työttömyystilanne on Kaakkois-Suomen huonoin. 25 000 asukkaasta 15 prosenttia on työttöminä. Joka viides alle 25-vuotias imatralainen nuori on työtön.
Mari Hyrkäs kertoo, että hänellä on useampia ystäviä, joiden on vaikeaa työllistyä Imatralla. Hyrkäs itse on pohtinut muuttavansa Imatralta pois vaikean työllisyystilanteen vuoksi.
– Täällä ei oikein ole ketään ihmisiä enää, Hyrkäs kuvailee.
Kaakkois-Suomen ongelma
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen ennakointiasiantuntija **Eedla Inkilä** kertoo, että syynä nuorten kasvaneeseen työttömyyteen Kaakkois-Suomessa on huono taloustilanne, itärajan sulkeutuminen ja teollisuusalan taantuma.
Kaakkois-Suomessa on tarjottu perinteisesti eniten töitä juuri teollisuudessa. Itärajan sulkeutumisen myötä taas turismi on laskenut. Tämä vähentää esimerkiksi työpaikkoja palvelualan yrityksissä.
– Yleensä nuoret on se ryhmä, joihin taantuma ensimmäisenä vaikuttaa, Inkilä kertoo.
Kaakkois-Suomen työttömistä nuorista suuri osa on miehiä, jotka ovat käyneet toisen asteen koulutuksen.
Työnantajilla ei ole välttämättä nyt mahdollisuutta ottaa töihin nuorta lyhyeen työsuhteeseen. Työnantajat vaativat työnhakijalta myös työkokemusta.
Inkilän mielestä positiivista on kuitenkin, että nuorten työttömyysjaksot ovat lyhyitä, eikä työttömyys pitkity merkittävästi.
Tilanne huolestuttaa
Imatran nuorten palveluiden vastaava **Johanna Mäkinen** on huolissaan työttömyystilanteesta Imatralla.
– Nuorille, joiden on muutenkin vaikea työllistyä esimerkiksi kielitaidon takia, on vaikeaa löytää nyt töitä.
Mäkinen uskoo, että Imatran taloustilanne heijastuu myös nuorten ajatuksiin tulevaisuudesta. Jos on muutenkin hankala työllistyä, voi ympärillä näkyvä taantuma lisätä huolta.
Imatralla sijaitseva Ohjaamo auttaa alle 30-vuotiaita työhön, koulutukseen ja arkeen liittyvissä asioissa. Paikalla voi olla ohjaamotyöntekijän lisäksi esimerkiksi nuorisotyöntekijä, te-palveluiden asiantuntija tai vaikka psykiatrinen sairaanhoitaja.
Mäkinen toivoo, että nuoret ja nuoret aikuiset löytäisivät Imatran Ohjaamon nykyistä paremmin. Ohjaamolla olisi ihmisiä auttaa useampiakin nuoria kuin mitä paikalle hakeutuu.
Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi lyhyen aikavälin ennusteen toukokuussa. Ennuste lupaa positiivisia tulevaisuuden näkymiä.
– Ensi vuonna tilanne pitäisi olla selvästi parempi. Valoa on siis tunnelin päässä, arvioi ely-keskuksen ennakointiasiantuntija Eedla Inkinen.
*Juttua korjattu 4.6 klo.13.20: Korjattu Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjanmaan työttömyysluvut grafiikkaan.*
Kuinka kohtaat hankalan asiakkaan? Miten sovit vapaapäivistä? Keräsimme vinkit, joiden avulla onnistut kesätöissä
Kesätyökausi käynnistyy toden teolla kesäkuussa. Kokosimme vinkkejä kesätöihin meneville nuorille.
Nuorten kesätyökausi käynnistyy koulujen päätyttyä. **Aaro Viidalla** ja **Viljami Heinosella** on kokemusta jo useammasta kesätyöpaikasta. Kurkista heidän vinkkinsä ensikertalaisille.
Tänä vuonna kesätöitä on tarjolla monissa yrityksissä. Esimerkiksi kaupan ala on suuri nuorten alle 18-vuotiaiden työllistäjä.
Ensimmäinen kesätyöpaikka voi olla merkittävä vaihe uran kannalta. Sitä se on ollut HOK-Elannon henkilöstön kehittämispäällikkönä työskenteleväle **Kaarlo Virtaselle**.
– Aikoinaan päädyin kesätöihin Spar-myymälään. Sitä kautta olen ollut alalla yli 20 vuotta, muistelee Virtanen.
Ensimmäistä perehdytystään hän kuvaa syvään päätyyn heittämiseksi.
– Perehdytykseen ja työntekijän vastaanottoon ei silloin käytetty aikaa ja huomiota ja jotkut asiat opittiin kantapään kautta. Olisi voinut olla ehkä helpompikin se aloitus, toteaa Virtanen.
Katso Kaarlo Virtasen vinkit ensimmäiseen työviikkoon.
Ei pidä tehdä oletuksia
Hiltunen muistuttaa, että jokainen uusi työntekijä, nuori tai ei-nuori pitää kohdata yksilönä.
– Ei pitäisi tehdä koskaan ennakko-oletuksia, että nuoret ovat aina näin tai kokeneemmat ovat aina näin. Täytyisi pystyä yksilöllisesti kohtaamaan ja kaikkia ihmisiä.
Töissä säännöt ovat hyvin samanlaiset kuin koulussa, vertaa Espoon kaupungin työllisyyspalveluiden uravalmentaja **Saana Lapp**. Tärkein ohje aloittelevalle kesätyöntekijälle on olla ajoissa paikalla.
– Jos pitää aloittaa kello kahdeksan, niin se ei tarkoita sitä, että sinne mennään kello kahdeksan, vaan se tarkoittaa, että siellä ollaan hyvissä ajoin, jotta pystyt aloittamaan kello kahdeksan, Lapp neuvoo.
Itsensä johtaminen ja omasta hyvinvoinnista huolehtiminen ovat Virtasen mielestä tärkeitä taitoja.
– Niistä on aika paljonkin tarvetta muistutella nuorille. Jos työvuoro alkaa aamulla, niin silloin on hyvä olla hyvissä ajoin illalla nukkumassa.
Hiltusen mukaan pelisääntöjen osaamattomuus on harvoin välinpitämättömyyttä. Pikemminkin kyse on epätietoisuudesta.
– Kukaan tuskin tahallaan hölmöilee tai tekee vääriä asioita. Uskon, että ihmiset yrittävät aina parhaansa omien kykyjensä mukaisesti. Jos tiettyjä asioita ei ole käyty selkeästi läpi, niin syntyy väärinymmärryksiä.
Yksi väärinymmärrysten aihe voi olla kännykän käyttö työajalla.
– On tärkeä, että työssä kuin työssä annetaan perehdytys siitä, miten tällä toimitaan, mitkä ovat työajat ja milloin saa käyttää kännykkää. Käytäisiin ne mahdollisimman selvästi läpi ja olisi joku, jolta voi kysyä asioita, vinkkaa Lapp.
Vastoinkäymisten kohtaamista pitää harjoitella
Nuoret ovat Virtasen mukaan aiempia sukupolvia näppärämpiää teknologian hyödyntämisessä. Toisaalta he saattavat tarvita aiempaa enemmän tukea työssä eteen tulevien vastoinkäymissietämiseen ja pettymysten käsittelyyn.
Kesätöissä tällaisia tilanteita voivat olla vaikka työvuorojen kanssa päällekkäin osuva festari tai konsertti.
– Ja sitten se vapaatoive ei vaan valitettavasti onnistukaan, huokaa Virtanen.
Se on sellainen jokakesäinen haaste, miten asia käsitellään ja käydään läpi ja ymmärtääkö nuori, että nyt ei vaan pääse.
Vaativa tilanne voi olla myös hankala asiakas. Miten käsitellään tilanne, jossa asiakkaan paha mieli tai huono päivä purkautuu asiakaspalvelijaan?
– Niihin on vähän vaikea etukäteen valmistautua, mutta annamme tiettyjä neuvoja siitä miten yleisesti toimitaan ja esihenkilö tulee paikalle auttamaan haastavissa tilanteissa. Tukea tarvitaan, että tilanteista päästään yli ja lähdetään jatkamaan työtä ja löydetään taas innostuneisuus ja motivaatio, Virtanen sanoo.
Jos hampurilainen ei tule juuri sillä nopeudella kuin on totuttu tai jos rahastus ei suju kaikkein tehokkaimmin, ei työntekijää pidä nälviä ja kiusata, huomauttaa Virtanen.
– Yritetään rohkaista, että hei mahtavaa, kun harjoittelet ja opettelet. Itsekin joskus olen joskus ollut ensimmäistä päivää uudessa työpaikassa. Siitä se rutiini tulee ja sinä kehityt. Siinä on aikuisilla iso vastuu.
22-vuotias mies ammuttiin Oulussa – yhtä vaaditaan vangittavaksi taposta epäiltynä
22-vuotias mies ammuttiin Oulussa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi vaatii yhtä vangittavaksi teosta epäiltynä.
Poliisi vaatii vuonna 2001 syntynyttä oululaismiestä vangittavaksi Oulussa viikonloppuna tapahtuneesta taposta epäiltynä. Muut epäillyt tullaan poliisin mukaan vapauttamaan.
Poliisi epäilee, että mies ampui vuonna 2002 syntynyttä miestä Oulussa ulkoalueella perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Uhri menehtyi vammoihinsa sairaalassa myöhemmin saman yön aikana.
Maanantaina poliisi kertoi epäilevänsä asiaan liittyen neljää henkilöä. Kaikki epäillyt otettiin kiinni viikonlopun aikana.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ilkka Riikolan** mukaan epäillyistä kolme tullaan vapauttamaan tänään.
– Heidän osaltaan on katsottu, että vangitsemisen edellytyksiä ei ole, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö heitä epäiltäisi rikoksesta, hän kertoo.
Poliisi on aiemmin kertonut, että epäillyt ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan. Poliisi ei ole avannut tarkempaa tapahtumien kulkua tai taustoja julkisuuteen.
Poliisin mukaan henkirikos tapahtui Oulun kaupungin alueella, mutta ei kaupungin keskustassa.
Vuonna 2001 syntynyttä miestä poliisi aikoo vaatia vangittavaksi taposta todennäköisin syin epäiltynä. Vangitsemisasia käsitellään Oulun käräjäoikeudessa iltapäivällä.
Tänä kesänä kilpaillaan porrasnousussa – koko maan kuntoporraskilpailussa mukana kahdet portaat Etelä-Pohjanmaalta
Seinäjoen Jouppilanvuori ja Vimpelin Lakeaharju ovat mukana valtakunnallisessa kuntoporraskilpailussa. Portaisiin on asennettu laskurit kesän ajaksi.
Kahdet kuntoportaat Etelä-Pohjanmaalta ovat mukana valtakunnallisessa kuntoporraskilpailussa.
Vimpelin Lakeaharjun portaat sekä Seinäjoen Jouppilanvuoren portaat edustavat maakuntaa kisassa, jossa selvitetään maan suosituimmat kuntoportaat.
Portaissa on kesän ajan kävijälaskuri. Voitto menee sinne, jonka portaita on noustu eniten syyskuun loppuun mennessä.
50 päivittäistä porrasaskelmaa voi laskea sydän- ja verisuonitautien ja sydänkohtauksen riskiä 20 prosentilla, muistuttaa Ely-keskus tiedotteessaan.
Mukana ovat 18 kuntoportaat ympäri Suomen, jotka kaikki ovat saaneet EU:n maaseuturahoitusta Ely-keskuksen tai Leader-ryhmien kautta.
Kilpailun järjestää on Suomen maaseutuverkosto.
Psykiatrisen sairaalan uudet tilat Tampereella ovat hoitajista kauniit mutta turvattomat
Nykyaikaiset tilat saavat hoitajilta kehuja. Kuitenkin kasvavan potilasmäärän takia yhden hengen huoneita on jouduttu jo jakamaan kahdelle.
Arkkitehti on tehnyt kaunista jälkeä, mutta ei turvallista ja toimivaa tilaa.
Näin asiantuntijahoitaja **Risto Koskinen** ja sairaanhoitaja **Tiina Lähteenmäki** kuvailevat Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) uutta aikuispsykiatrian rakennusta.
Aikuispsykiatrian toiminta muutti Nokian Pitkäniemestä Tampereelle tammikuun puolivälissä. Uudet tilat ovat olleet TAYSin kyljessä reilun viiden kuukauden ajan.
Koskinen ja Lähteenmäki työskentelevät toisella aikuispsykiatrian kahdesta 14-paikkaisesta vastaanotto-osastosta. Kun potilas tuodaan sairaalaan vasten tahtoaan, hän menee ensimmäisenä jommalle kummalle niistä. Myös kriisiosastolla vastaanotetaan potilaita, samoin ainakin päihdepsykiatrian osastolla.
Pitkäniemessä kaikki osastot ottivat vastaan potilaita. Kiire jakautui Lähteenmäen mukaan tasaisemmin ja valmistautumisaikaa oli siksi enemmän.
– Nyt, kun potilaan tulosta ilmoitetaan, ennakointiaikaa on vähän tai ei ollenkaan. Jos hän tulee Acutasta, hän saattaa jo seuraavalla minuutilla olla hallissa.
Ennakointiajan olemattomuus on aiheuttanut Lähteenmäen ja Koskisen mukaan sen, että väkivaltatilanteet ovat kasaantuneet vastaanotto-osastoille.
Yhteensä väkivaltailmoituksia on tehty uudessa rakennuksessa peräti 103. Vastaava määrä viime vuonna oli 56.
Logistiikka ja rutiinit eri osastojen ja Acutan kanssa hakevat vielä paikkaansa, Koskinen täydentää.
**Videolla Tiina Lähteenmäki ja Risto Koskinen kertovat, millaisia vaikeuksia uuden psykiatrisen sairaalan arjessa vastaanotto-osastoilla on.**
Kehuja ja kehitettävää
Niin potilaat kuin henkilökunta ovat olleet tyytyväisiä sairaalan nykyaikaisuuteen ja asiakaslähtöiseen suunnitteluun.
Risto Koskisen ja Tiina Lähteenmäen mielestä on hyvä, että kaikki toiminnot sijaitsevat erillisten rakennusten sijaan nyt saman katon alla ja samassa tasossa.
– Tarpeen vaatiessa väkeä saadaan nopeasti muilta osastoilta paikalle, Koskinen sanoo.
Myös yhden hengen huoneisiin, omaan vessaan ja suihkuun ollaan oltu tyytyväisiä. Pitkäniemessä majoituttiin kahden hengen huoneissa. Nyt jokainen voi halutessaan vetäytyä yhteisistä tiloista omaan rauhaan.
Psykiatristen sairaalapaikkojen pula on kuitenkin tunnettu tosiasia. Reilun viiden kuukauden aikaana uuteen psykiatrian sairaalaan on tullut päivystyksen kautta 1 538 potilasta. Se on 287 potilasta enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
– Potilasvirta on huomattavasti suurempi kuin aiemmin. Olemme välillä ylipaikoilla ja osalla osastoista huoneet on jouduttu jakamaan kahdelle, Lähteenmäki kertoo.
**Potilaspaikkojen määrä väheni uudessa rakennuksessa kuudella 184:ään. Videolla Tiina Lähteenmäki kertoo ylipaikoista ja Risto Koskinen pohtii ratkaisua ruuhkaan.**
Väkivallan uhka on kasvanut
Potilasmäärän lisäksi henkilökuntaan kohdistuneet väkivaltatilanteet ovat kasvaneet.
Tammi–huhtikuun aikana väkivallasta tai sen uhasta tehtiin 103 ilmoitusta. Viime vuonna ilmoituksia tehtiin samalla ajalla 56.
Potilaita vastaanottavilla osastoilla ilmoituksia on tehty 26. Viime vuonna niitä tehtiin vain kuusi.
Tiina Lähteenmäki siirtyi hetki sitten vastaanotto-osastolta psykoosiosastolle töihin juurikin jatkuvan kiireen ja väkivallan uhan takia.
Koskinen pitää valitettavana sitä, että uudessa sairaalassa karsittiin eristyshuoneiden määrä kymmenestä kuuteen. Vaikka eristyshuone on Koskisen mukaan vihoviimeinen hoitokeino, se on välttämätön.
– Eristyshuoneita on liian vähän. Itsemääräämisoikeutta kunnioitetaan niin paljon kuin pystytään, mutta eristyshuonehoitoa tarvitaan esimerkiksi silloin, kun potilas on itselleen tai muille vaarallinen.
Liikunnanohjaajalle paikka oli iloinen yllätys
Liikunnanohjaaja **Marianne Ihalainen** suhtautui syksyllä 2023 muuttoon varovaisen positiivisesti.
Talvi oli kylmä ja läheisen metsän ladut täynnä hiihtäjiä. Kävelylenkit potilaiden kanssa piti tehdä TAYSin alueella eikä ”kauheassa hulinassa” kulkeminen tuntunut hyvältä, Ihalainen kuvailee.
– Olimme tottuneet rauhalliseen maastoon, joten keskeinen sijainti oli aluksi shokki.
Sitten lumet sulivat ja potilaiden kanssa päästiin metsään. Kaupungin melske hellittää heti, ja se on Ihalaisen mielestä iso bonus.
– Se on täynnä juurakkopolkuja, seikkailumetsää. Yhdenkin potilaan kanssa kuunneltiin, kun käki kukkui.
Myös uudet sisäliikuntatilat ovat paremmat kuin Ihalainen osasi odottaa. Sisäpihalla on pidetty vapputapahtuma, nyt potilaiden kanssa suunnitellaan juhannustansseja.
Vaikka Pitkäniemessä sai olla omissa oloissaan, on keskeisessä sijainnissa Ihalaisen mielestä etuja.
– Toisinaan Mustanaamio poistuu viidakosta ja liikkuu kaupungissa kuin kuka tahansa meistä. Täällä kukaan ei leimaudu tai erotu, ja kauppakin on lähellä.
*Juttua täydennetty 5.6. kello 10.27 tiedolla, että myös päihdepsykiatrian osasto on uuden sairaalan ruuhka-aikana vastaanottanut potilaita.*
Niklas Tarvajärvi sai huippupestin Hollannista − soitti ensimmäisenä Essi Sainiolle
Niklas Tarvajärvi nimettiin Hollannin naisten pääsarjassa pelaavan Sc Heerenveenin päävalmentajaksi.
*Helmarit kohtaa jalkapallon EM-karsinnoissa Hollannin tiistaina 4.6. kello 19.00. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa käynnistyy kello 18.30.*
Rotterdamin Sparta Stadionin lehtereillä Hollannin ja Suomen välistä EM-karsintaottelua seuraa intensiivisesti tuttu hahmo.
**Niklas Tarvajärvi** edusti Huuhkajia urallaan neljässä ottelussa, minkä lisäksi pelejä kertyi nuorten maajoukkueessa 16.
Maailmalle hän lähti parikymppisenä ja sille tielle jäi. Kymmenen ammattilaiskautensa aikana Tarvajärvi ehti pyörähtää Hollannin lisäksi Sveitsissä ja Saksassa.
Hollannista löytyi kuitenkin koti.
− Tänne minä jämähdin, Tarvajärvi nauraa haastattelussa Sparta Stadionin nurmella.
Kova pesti
Oman ammattiuran päättymisen jälkeen siirtyminen valmentajaksi oli luonnollinen jatkumo.
Uefan A-valmentajalisenssin suorittanut Tarvajärvi on toiminut SC Heerenveenin akatemiassa eri ikäisten junioreiden valmentajana, amatöörijoukkue VV Heerenveenin päävalmentajana ja junioritoimenjohtajana.
Viime kaudella Tarvajärvi oli miesten pääsarjassa pelaavan SC Heerenveenin valmennuksessa mukana.
Nyt edessä ovat kuitenkin uudet haasteet. Suomalaisvalmentaja [nimettiin Heerenveenin naisten joukkueen päävalmentajaksi.](https://www.sc-heerenveen.nl/nieuws/2024/niklas-tarvajarvi-nieuwe-trainer-sc-heerenveen-vrouwen)
−Pidän merkittävänä asiana, että miesten ja poikien puolelta siirrytään naisten puolelle. Se kertoo naisten jalkapallon vetovoimasta tällä hetkellä, Yle Urheilun asiantuntija **Essi Sainio** kommentoi.
Suomalaisvalmentajia ei naisten puolella ole liiaksi ulkomaalaisissa huippuseuroissa: ahvenanmaalaislähtöinen **Caroline Sjöblom** valmensi viime kaudella yhdysvaltain NWSL:ssä Kansas City Currentia [ennen siirtymistään Ruotsin jalkapalloliiton tekniseksi johtajaksi.](https://svff.svenskfotboll.se/nyheter/2023/12/kim-kallstrom/)
Helmareiden apuvalmentaja **Jonne Kunnas** on mukana Ruotsin Damallsvenskanissa pelaavan Linköpingin valmennustiimissä.
Tarvajärven tapaus ei ole ainutlaatuinen. Esimerkiksi Ranskan naisten jalkapallomaajoukkue sai päävalmentajakseen [Saudi-Arabian miesten maajoukkuetta MM-kisoissa valmentaneen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-145554?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) **Herve Renardin.**
Ennen pestin vastaanottamista hän halusi kuitenkin tehdä taustatyönsä huolellisesti. Tarvajärvi tarttui puhelimeen ja soittikin juuri Sainiolle, jonka tunsi vuosien takaa.
Tarvajärvi halusi tietää, onko naisten puolella jotain asioita, jotka tulisi erityisesti ottaa huomioon.
− Ryhmädynamiikka on tärkeä, 25 naista on joskus haasteellinen yhtälö. Kuukautiset vaikuttavat myös suoritukseen ja loukkaantumisiin, ja niistä on liian vähän tutkimusta, mutta suosittelin ottamaan siihen avoimen asenteen ja työkaluja käyttöön, Sainio kertoo.
Esimerkiksi Sainion uran viimeiseksi seurajoukkueeksi jääneessä [HJK:ssa kuukautiskiertoa seurattiin säännöllisesti.](https://yle.fi/a/3-11210285)
− Sanoin Nikelle, että kunhan hän on oma itsensä, osoittaa pelaajille, että tämä on tärkeää ja arvostaa heitä, ei ole mitään hätää. Ihan perusjuttuja: pitää uskaltaa vaatia, mutta myös tutustua pelaajiin huolella.
Tuon puhelun ja huolellisen taustatyön jälkeen Tarvajärvi vakuuttui.
− Naisten jalkapallo on kovassa kasvussa niin Suomessa kuin Hollannissa. Tutkimustyöni jälkeen otin innoissani pestin vastaan, lähdemme nyt rakentamaan todella hyvää kautta. Heerenveen panostaa monen muun Eredivisie-seuran tavoin yhä enemmän naisten futikseen, Tarvajärvi kertoo.
Viime kaudella Heerenveen oli kymmenes 12 joukkueen sarjassa. Nyt tavoitteet on asetettu korkeammalle.
− Nyt haluamme kuuden parhaan joukkoon.
Joukkueessa kiinnitetään paljon huomiota paitsi henkiseen hyvinvointiin, myös rasitukseen − etenkin polvivammat ovat yleistyneet naisten jalkapallossa räjähdysmäisesti kasvavan kuorman myötä.
Heerenveenissäkin niitä sattui kolme viime kesän preseasonilla.
− Olemme puhuneet paljon siitä, kuinka rasitusta pitää rakentaa ja millainen voimaharjoittelu tukee esimerkiksi niveliä. Olemme kiinnittäneet näihin asioihin todella paljon huomiota.
Suomen tavoin myös Hollannin pääsarjassa pelaajien keski-ikä on nuori: Heerenveenissäkin parinkymmenen kieppeillä. Joukkueen rakennus kohti ensi kautta on hyvässä vauhdissa, mutta vielä jokunen vahvistus mahtuisi mukaan.
− Olisi kiva nähdä joukkueessa myös suomalainen pelaaja. Olen koittanut heittää verkkoja vesille, mistä löytyisi lupaava, hyvän pelisilmän omaava pelaaja, Tarvajärvi nauraa.
Äiti lähettää vieläkin ruisleipää
Suomea Tarvajärvi ei ole unohtanut: sadetakkikin on tunnetun suomalaisbrändin. Hollannissa sää on arvaamaton ja sadetakkia tai sateenvarjoa kannattaa kantaa aina mukana.
Eniten Tarvajärvi kaipaa kotimaastaan perhettä ja ystäviä. Suomeen hän matkustaa kolmesta neljään kertaa vuodessa.
− Mutsi lähettää vieläkin ruisleipää kuukausittain. Ja kerran kuukaudessa yritän saunoa, Tarvajärvi nauraa ja kertoo nykyisestä kotikaupungistaan löytyvän muutamankin eri saunan.
Yhteys Suomeen on säilynyt myös isältä pojalle.
Maineikkaassa Ajaxin akatemiassa pelaava Niilo-poika debytoi vastikään Minihuuhkajissa.
− Kaitsun (päävalmentaja **Kai Nyyssönen**) kanssa jo aiemmin juteltiin, että Niilo voisi tulla Minihuuhkajien mukaan. Hän on ollut myös Hollannin maajoukkueen mukana, mutta nyt tuli hyvä sauma lähteä Suomen kanssa Slovakiaan. Oli kiva nähdä poika sinisessä paidassa, kyllä faija oli ylpeä katsomossa, Tarvajärvi nauraa.
Pakko kysyä: kumpaa isä toivoisi poikansa edustavan?
Vastausta ei tarvitse kauaa empiä.
− Kiva, että hän on Ajaxin mukana ja pääsee mittaamaan itseään parhaiden hollantilaisten ikäkausitovereidensa kanssa. Toivon, että hän pääsisi urallaan niin pitkälle, että valinta olisi tehtävä ja toivon, että se olisi Suomen paita.
Tarvajärvi on auttanut kahta poikaansa jalkapalloilijan polulle ja vetänyt harjoituksia pienestä pitäen molemmille.
− Olemme harjoitelleet paljon kimpassa ja harjoittelemme Niilon kanssa yhä. Pyrin auttamaan myös muissa henkimaailman jutuissa, mitä olen paljon opiskellut ja joissa olen tehnyt paljon virheitä.
[Alkuvuodesta Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000010016896.html) Tarvajärvi kertoi loukkaantumisten värittämistä hankalista vuosistaan.
Hän paljasti harjoitelleensa paljon salaa, mikä johti todennäköisesti loukkaantumisiin. Tarvajärvi kertoo kaivaanneensa ulkopuolista tukea, jota ei koskaan saanut.
Nyt hän haluaa jakaa sitä valmennettavilleen.
*Helmarit kohtaa jalkapallon EM-karsinnoissa Hollannin tiistaina 4.6. kello 19.00. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa käynnistyy kello 18.30.*
Keskusta esittää hallitukselle epäluottamusta – Kurvinen: ”Linja yhteisvelkaan on ollut löperö, sekava ja epämääräinen”
Keskustan eduskuntaryhmä arvostelee hallitusta oven jättämisestä auki EU:n yhteisvelalle.
Keskusta esittää epäluottamusta hallitukselle EU-politiikkaan liittyen. Keskustan mielestä hallituksen linjaukset ovat jättäneet oven auki EU:n mahdolliselle yhteisvelalle.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** arvostelee hallituksen linjaa velkakysymyksessä epäselväksi.
– Orpon hallituksen linja EU:n yhteiseen velkaan on ollut löperö ja sekava ja epämääräinen. Ministerit ovat antaneet ristiriitaisia lausuntoja siitä, mitä mieltä Orpon hallitus todella on yhteisestä velasta, mutta täytyyhän meidän luottaa hallitusta johtavan pääministerin kantaan. Hän on kertonut, että yhteinen velka on joissain tilanteissa mahdollista, Kurvinen sanoi toimittajille eduskunnassa.
Pääministeri **Petteri Orpo** (kok.) on [todennut hyväksyvänsä](https://yle.fi/a/74-20089070) EU:n uuden yhteisvelan, jos muuta keinoa Ukrainan tukemiseksi ei löydy.
Keskusta on eurovaalien alla arvostellut hallituspuolueita jatkuvalla syötöllä liian löysästä suhtautumisesta EU:n tukipaketteihin.
Erityisesti keskustaa hiertää suuressa valiokunnassa toukokuussa hyväksytty kanta Suomen EU-vaikuttamisen avaintavoitteissa.
Suomen kannaksi hyväksytyn muotoilun mukaan suuri valiokunta suhtautuu kriittisesti EU-tason rahoitusvälineiden luomiseen, kun taas keskusta olisi halunnut käyttää sanaa ”kielteinen”.
Hallituspuolueista puolestaan on muistutettu valtiovarainministeripuolueena toimineen keskustan olleen mukana hyväksymässä viime kaudella sovittua koronaelpymispakettia, joka rahoitettiin EU:n yhteisvelalla.
Keskusta tulee esittämään epäluottamusta iltapäivän täysistunnossa.
*\* Juttua päivitetty kauttaaltaan klo 13.36 keskustan eduskuntaryhmän tiedotustilaisuuden pohjalta.*
Nato ei vaikuta ylennyksiin ja kunniamerkkeihin – Naton kriisinhallintaoperaatiosta voi saada mitalin
Suomen Nato-jäsenyydellä ei ole vaikutusta ylennyksiin ja kunniamerkkeihin. Presidentti Alexander Stubb jakaa ensimmäiset kunniamerkit ja ylennykset.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivää vietetään 4. kesäkuuta. Perinteisesti lippujuhlan päivänä tasavallan presidentti, joukko-osastot ja aluetoimistot ylentävät Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen henkilökuntaa ja reserviläisiä sekä myöntävät heille kunniamerkkejä. Kunniamerkkejä myönnetään myös ansioituneille kansalaisille.
Jääkäriprikaatin komentaja, eversti **Kimmo Kinnusen** mukaan Suomen Nato-jäsenyydellä ei ole vaikutusta ylennyksiin ja kunniamerkkeihin.
– Nato-jäsenyydellä ei ole vaikutusta puolustusvoimain lippujuhlan päivänä annettaviin kunniamerkkeihin, eikä ylennyksiin. Ainakaan vielä meillä ei ole käytössä kotimaassa Nato-mitaleja, kertoo Kimmo Kinnunen.
Naton kriisinhallintaoperaatioista ihmiset saavat kuitenkin mitaleita ja kantavat niitä puolustusvoimain lippujuhlapäivänä.
Maavoimat on mukana kahdessa Naton johtamassa operaatiossa
Tällä hetkellä Maavoimat osallistuu kahteen Nato-johtoiseen kriisinhallintaoperaatioon: Kosovossa vuonna 1999 alkaneeseen Nato-johtoiseen KFOR-operaation ja Irakissa vuonna 2019 alkaneeseen NMI-operaatioon.
Maavoimien esikunnasta kerrotaan, että kriisinhallintaoperaatiossa palveluksessa oleville henkilöille myönnetään operaation johdon toimesta ”muistomitali”.
Myöntöperusteet vaihtelevat operaatioittain. Mitalin saadakseen henkilöllä täytyy olla nuhteeton palvelus operaatiossa. Tavanomaisesti mitali myönnetään palvelusajan loppupuolella.
Varsinaisia ”kunniamerkkejä” myönnetään harvoin, mutta ovat mahdollisia samoin perustein kuin esimerkiksi myönnettäessä suomalaisia kunniamerkkejä kotimaassa ansioituneelle sotilaalle.
Nato-ansiomitalin (NATO Meritorious Service Medal, MSM) myöntää liittouman pääsihteeri ja se voidaan myöntää sotilas- tai siviilihenkilölle. Myöntämisperusteena voi tulla kyseeseen esimerkiksi rohkeiden tekojen suorittaminen vaikeissa tai vaarallisissa olosuhteissa, poikkeuksellinen johtajuus tai henkilökohtaisen esimerkin osoittaminen, kerrotaan maavoimien esikunnasta.
Opetusministeriö selvittää Venäjään kytkeytyneen avustuskohteensa taustat – ”Huolestuin siitä uutisesta”
Opetusministeriö on vuosien ajan tukenut yhdistystä, joka on saanut rahaa myös venäläissäätiöltä. Säätiö on kytköksissä Venäjän tiedustelupalveluihin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) aikoo selvittää tarkemmin jyväskyläläisen Mosaiikki ry:n toimintaa.
Syynä on yhdistyksen ja venäläisen Pravfond-säätiön kytkös, josta [Yle uutisoi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20090855).
Mosaiikki on vastaanottanut rahaa Pravfondilta samaan aikaan kun se on saanut tukea usealta suomalaiselta taholta, mukaan lukien OKM:ltä.
– Huolestuin siitä uutisesta, toteaa OKM:n erikoissuunnittelija **Mikko Cortés Téllez**.
Pravfond on Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon perustama säätiö, joka suorittaa laajoja vaikuttamisoperaatioita Euroopassa. Pravfond muun muassa pyörittää propagandajulkaisuja ja on tarjonnut lakiapua tuomitulle venäläiselle asekauppiaalle.
Cortés Téllez kertoo olevansa Pravfondin suhteen Ylen uutisoinnin varassa. Hän kuitenkin sanoo, että ministeriö selvittää säätiön mahdollisen vaikutuksen Mosaiikin toimintaan.
– On todella ikävää, jos avustamiimme yhdistyksiin yritetään vaikuttaa ulkopuolelta. Varmaankin nyt tutkitaan perusteellisesti, onko näin.
Mosaiikki ry:n puheenjohtaja kiisti Ylelle tietävänsä mitään Pravfondin kytköksistä Venäjän tiedustelupalveluihin.
OKM on tukenut Mosaiikkia 310 000 eurolla vuosina 2006–2024. Viime vuosina tuki on annettu ukrainalaisille pakolaislapsille suunnattujen online-opetuspelien kehittämiseen. Pelejä ei ole vielä julkaistu.
Mosaiikki-yhdistyksen johtaja kertoo, että kimmoke pelien kehittämiseen tuli nimenomaan ukrainalaisyhteisöltä.
– Olen saanut ukrainalaisilta pakolaisilta kiitollista palautetta ja olen erittäin iloinen, että olen auttanut ihmisiä, hän kirjoittaa sähköpostissaan.
OKM: Perusteelliseen taustaselvitykseen ei ole ”työvälineitä”
Mosaiikki on kertonut sivuillaan avoimesti saavansa tukea Pravfondilta ja usealta muulta venäläissäätiöltä. Yhdistyksen läheisistä suhteista Venäjään [kertoi myös Suomen Kuvalehti jo vuonna 2018](https://archive.ph/PhPbd).
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA:n kerrottiin jutussa tehneen tarkastuksia Mosaiikkiin ja katkaisseen avustukset. Tukien katkaisu ei liittynyt Venäjä-kytköksiin.
Cortés Téllezin mukaan yhdistyksen rahoittajat ovat olleet OKM:n tiedossa. Hänen mukaansa ministeriön ei kuitenkaan ole mahdollista selvittää tarkemmin, millaisilta muilta tahoilta tukikohteet saavat rahoitusta.
– Sellaiseen tiedonhankintaan opetus- ja kulttuuriministeriössä ei ole työvälineitä.
Yksityiskohdat Pravfondin toiminnasta paljastuivat vasta sunnuntaina uutisoidun tietovuodon myötä.
Cortés Téllezin mukaan OKM:n tuen ehtona on Suomen lakien noudattaminen. Hän ei vielä osaa sanoa mitä tapahtuu tilanteessa, jossa tuen saajan todetaan hankkineen rahaa Pravfondin kaltaisilta tahoilta.
Jyväskylässä harkitaan avustettavien taustojen tarkistamista paremmin
Jyväskyläläinen Mosaiikki on saanut erilaisia julkisia tukia Suomessa vuodesta 2004 alkaen yli 2,5 miljoonan euron edestä. Rahoittajien joukossa on OKM:n lisäksi ollut myös esimerkiksi Jyväskylän kaupunki.
Jyväskylän kaupungin työllisyyspalvelut ei ole ollut tietoinen Mosaiikki ry:n yhteyksistä Pravfond-säätiöön, työllisyysjohtaja **Hanna Lähteelä** kertoo.
Lähteelä ei ole ollut johtajana avustusten myöntämisen aikaan.
Mosaiikki on hakenut kaupungin työllisyyspalveluista toiminta-avustusta työnhakijoiden palvelujen järjestämiseen. Yhdistys ei ole hakenut avustuksia vuoden 2020 jälkeen, jolloin se sai 3 000 euroa.
Mosaiikki kertoi avustushakemuksissaan auttavansa venäjänkielisiä esimerkiksi kirjoittamaan suomenkielisiä työhakemuksia.
Työllisyyspalvelujen kriteereissä tuen myöntämiselle keskeistä on heikossa työmarkkina-asemassa olevien työllistymisen tukeminen ja että yhdistyksen kotipaikka on Jyväskylä.
Myöntämisperusteissa ei käsitellä yhdistyksen luonnetta muuten kuin mainitsemalla, että sen on oltava yleishyödyllinen.
Vuonna 2019 Mosaiikki- yhdistys sai kielteisen avustuspäätöksen, koska sen toiminnalla ei katsottu olevan merkittäviä työllistäviä vaikutuksia.
Jyväskylän kulttuuripalvelujen erikoissuunnittelija **Pirjo Piispasen** mukaan Mosaiikki ei ole hakenut kulttuuriavustuksia kymmeneen vuoteen. Mosaiikin saamat kulttuuriavustukset vuosina 2009–2011 olivat joitain tuhansia euroja.
Suurin osa kulttuuriavustusten hakijoista on kaupungille ja virkamiehille tuttuja toimijoita. Kulttuuripalveluilla ei ole resursseja varmistaa laajasti yhdistysten taustoja, mutta Piispanen spekuloi ajatuksella, että näin pitänee tulevaisuudessa tehdä.
”Todella omituinen yhdistys”
Mosaiikki ry oli listattu toimijaksi Jyväskylän monikulttuuristen järjestöjen yhteisön [Move-verkoston nettisivuilla](https://www.moveverkosto.fi/).
Yhdistys ei kuitenkaan ole ollut aktiivisesti mukana verkoston toiminnassa, Move-verkoston koordinaattori **Emmanuel Sibomana** kertoo.
– Todella omituinen yhdistys. Ei ole aktiivinen Jyväskylän maahanmuuttajakentällä.
Mosaiikki ei halunnut esimerkiksi useista yhteydenotoista huolimatta vastata verkoston viime vuonna tekemään selvitykseen yhdistysten toiminnasta.
Mosaiikki näkyi Jyväskylän maahanmuuttajien kotoutumistoiminnassa Sibomanen mukaan vain julkaisemansa lehden kautta. Mosaiikki-lehti lopetti ilmestymisen vuonna 2017.
Sibomanan mukaan Mosaiikin Venäjä-yhteydet tulivat Movelle yllätyksenä. Hän pohti yhdistyksen nimen poistamista Moven verkkosivuilta jo sunnuntaina luettuaan Ylen uutisen aiheesta.
Maanantaina kello 13 Mosaiikki ry oli poistettu Moven nettisivuilta.
Asiakkaat palaavat taas talokaupoille – ala ehti jo vajota yhtä alas kuin toisen maailmansodan aikana
Uusien omakotitalojen kysyntä on kääntynyt taas kasvuun. Ekonomisti odottaa EKP:n koronlaskusta lisää luottamusta talouteen.
Kaikkein synkimmät ajat uusien omakotitalojen kaupassa alkavat olla takana.
Ala koki viime vuonna historiallisen rajun pudotuksen. Edellisen kerran omakotitalojen rakennusprojekteja aloitettiin Suomessa yhtä vähän toisen maailmansodan aikana.
Alkuvuosi sujui pohjalaisissa talotehtaissa selvästi viime vuotta valoisammissa merkeissä. Tarjouspyynnöt ovat lisääntyneet, ja kauppojen määräkin on osassa talotehtaita kääntynyt kasvuun.
Ensimmäisiä signaaleja paremmasta
Neljä viidestä suomalaisesta talotehtaan valmistamasta omakotitalosta tehdään Pohjanmaan sekä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla.
Kokkolan Kälviällä taloja 30 vuotta rakentaneen Kreivitalon myynti on ollut alkuvuodesta jo melkein 70 prosenttia normaalivuoden tasosta, kertoo toimitusjohtaja **Pasi Pekkarinen**. Syksyä kohti hän odottaa tilanteen pysyvän samanlaisena tai paranevan.
– Näyttää lohdulliselta. Asiakkailla on taas uskallusta katsoa eteenpäin, sanoo Pekkarinen.
Sekä Jetta-talolta että Sievitalolta kerrotaan tarjouspyyntöjen lisääntyneen. Jetta-talon toimitusjohtaja **Tero Hietaniemi** sanoo, että tarjouksia on alkuvuodesta laskettu 16 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Paljon positiivista on ilmassa.
Jetta-talon viime tilikauden 100 000 euron tulos oli toimitusjohtajan mukaan torjuntavoitto. Siihen tarvittiin sopeutustoimia: viisi työntekijää irtisanottiin, ja lomautukset olivat pahimmillaan vuoden mittaisia. Vieläkin lomautettuina on seitsemän henkilöä.
Sama tilanne on monilla muillakin. Vaikka lomautukset ovat vähentyneet, on niitä silti edelleen käytössä monessa yrityksessä.
Tarjouspyyntöjen lisääntyminen näkyy myös Kannustalolla.
Noususta kertoo sekin, että olosuhteisiin nähden kauppoja syntyy aiempaa tasaisemmin. Tällä hetkellä myydään syksyn toimituksia.
– Paljon positiivista on ilmassa, kuvailee Kannustalon toimitusjohtaja **Mika Uusimäki**.
Kannustalolla viime vuosi meni alan keskiarvoa paremmin: liikevaihto tippui vain hieman ja vakavaraisuus nousi 56,5 prosenttiin, mikä on alalla varsin hyvä saavutus.
Toimitusjohtaja Mika Uusimäen mukaan syy löytyy jo ennen koronaa tehdystä päätöksestä. Yritys muutti toimintatapaansa, ja nyt talotehdas vastaa rakentamisesta itse myös työmaalla.
Omat aliurakoitsijat rakentavat talot noin puolen vuoden aikana valmiiksi paikallaan.
Teri-talojen ylösnousu
Teri-talot [lopetti tuotannon viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20062316) vaikean markkinatilanteen takia kokonaan Kruunupyyssä. [Saman teki Älvsbyhus](https://yle.fi/a/74-20050177) Kauhajoen tehtaalla.
Nyt tuotantoa herätellään Teri-taloilla uudelleen henkiin. Neljä entistä työntekijää on vuokrannut talotehtaan tilat ja ostanut oikeuden tuotemerkkiin ja mallistoon.
**Roland Granholm,** yksi tuoreista yrittäjistä, uskoo, että alalla suunta on vain ylöspäin.
– Tämä oli tuttu työpaikka, ja tuntui aina, että pitäisi vielä yrittää saada toiminnalle jatkoa, hän sanoo.
Teri-talot aikoo jatkaa jalat maassa, tilannetta tunnustellen, mutta tuotannon laajentumistakaan ei jarruteta, jos kysyntää löytyy.
Pankinjohtajan huoli, ekonomistin optimismi
Alan ison toimijan [Jukkatalon viimevuotinen konkurssi](https://yle.fi/a/74-20047277) vaikutti hetken myönteisesti kilpailijoiden talouteen, koska markkinaosuudet niillä kasvoivat.
Toisaalta isojen talotehtaiden ja muiden rakennusliikkeiden talousvaikeudet ovat saaneet suomalaiset varovaisiksi.
Keski-Pohjanmaan Osuuspankin toimitusjohtaja **Jyrki Rantala** onkin jossain määrin huolestunut siitä, että kansalaisten luottamus talouteen ei ole herännyt kunnolla, vaikka lukujen valossa olisi jo pitänyt.
– Ruotsissa luottamus on jo alkanut palautua, pessimistiset suomalaiset tulevat vasta perässä, arvioi Rantala.
Aktian pääekonomisti **Lasse Corin** jakaa osittain pankinjohtajan huolen, mutta näkee samalla talopakettien kysynnän heräämisessä myönteisiä signaaleja luottamuksen palautumisesta.
Luottamusta lisäisi ennestään Euroopan keskuspankin koronlasku. EKP:n neuvosto kokoustaa aiheesta 6. kesäkuuta.
Corinin mukaan uusien omakotitalojen kauppa, kuten asuntokauppa yleensä, kertoo vallitsevasta taloustilanteesta.
Kun talopakettien toimittajilta tulee optimistista viestiä, se kertoo ekonomistille siitä, että ihmisten näkymät omasta taloudestaan ovat parantuneet.
– Talokaupat ovat yksittäiselle ihmiselle tai perheelle niin isoja taloudellisia päätöksiä, ettei niitä hevin tehdä, jollei ole luottamusta oman talouden kestävyyteen tulevaisuudessa, Corin kertoo.
Lapin kansanedustajista kolme on tyytyväisiä matkailun kasvun jättämiin hyötyihin Lapissa – yksi on tyytymätön
Yle kysyi lappilaisilta kansanedustajilta, hyötyvätkö lappilaiset itse riittävästi Lapin-matkailun kasvusta.
Lapin matkailu on ollut kasvussa. Mutta hyötyvätkö lappilaiset itse riittävästi Lapin-matkailun kasvusta? Yle kysyi asiaan lappilaisten kansanedustajien mielipiteitä.
Ylen kyselyyn vastasi neljä kansanedustajaa, joista kolmen mielestä lappilaiset hyötyvät riittävästi matkailun kasvusta.
**Heikki Autton** (kok.) mielestä matkailun kasvu tuo monenlaisia mahdollisuuksia lappilaisten kannalta.
– Suorien matkailutulojen lisäksi hyödymme paikallisina ihmisinä laajempana palvelutarjontana, parempina liikenneyhteyksinä sekä paikkakuntiemme vahvempana yleisenä ostovoiman vireytenä, Autto listaa.
Kasvua kaivataan edelleen
Autton mukaan matkailun kasvulle on edelleen edellytyksiä.
– Kaikkein tärkein strateginen tavoite Lapin kannalta on matkailun ympärivuotisuuden vahvistaminen, joka tulee tuomaan aivan uuden sysäyksen elinvoiman vahvistumisen kannalta, Autto kirjoittaa.
Myös **Sara Seppäsen** (ps.) mielestä lappilaiset hyötyvät tarpeeksi matkailun kasvusta. Seppäsen mielestä tuloja voitaisiin lisätä matkailumaksulla.
– Matkailu on vientiä. Etenkin Lapissa matkailu on pääsääntöisesti kansainvälistä matkailua. Raha tulee siis Suomen ulkopuolelta ja jää Lappiin. Meidän tulisi saada Lappiin myös kokeilu matkailumaksusta, joka on hyvin yleinen Euroopassa.
Riittävän hyödyn kannalla on myös **Markus Lohi** (kesk.), joka ei kuitenkaan perustellut asiaa vastauksessa.
Ojala-Niemelä esittää turistiveroa
Kyselyyn vastanneista kansanedustajista ainoastaan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mielestä lappilaiset eivät hyödy itse tarpeeksi matkailun kasvusta.
Ojalan-Niemelän mielestä Lapissa tulisi ottaa käyttöön turistivero.
Hän kertoo esittäneensä valtiovarainministeri **Riikka Purralle** (ps.), että valtiovarainministeriön vero-osasto voisi selvittää asiaa ja Lappi sopisi hyvin pilottialueeksi Suomessa.
– Selvitettäviä asioita olisi se, koskisiko vero ulkomaalaisten lisäksi kotimaisia matkailijoita tai missä vero kerättäisiin; hotellilla, lentokentällä vai rautatieasemalla, Ojala-Niemelä kertoo.
Ojala-Niemelä listaa turistiverotuksen maiksi Islannin, Kreikan ja Italian.
**Kaisa Juuso** (ps.) ja **Katri Kulmuni** (kesk.) eivät vastanneet Ylen kyselyyn.
Kuusamon karhumies Sulo Karjalainen voitti Suurpetokeskuksen entisen työntekijän käräjillä
Kuusamon Suurpetokeskuksen entinen työntekijä joutuu maksamaan puiston perustajalle Sulo Karjalaiselle liki 70 000 euroa.
Oulun käräjäoikeus ratkaisi velasta syntyneen oikeusriidan Kuusamon karhumiehenä tunnetun **Sulo Karjalaisen** hyväksi.
Käräjäoikeudessa vastakkain olivat Karjalainen sekä Kuusamon Suurpetokeskuksessa aiemmin työskennellyt mies, joka lainasi Karjalaiselta 87 000 euroa vuonna 2015.
Oikeudessa riideltiin siitä, oliko velka jo maksettu. Entisen työntekijän mukaan velka kuittaantui aikoinaan sillä, että hän teki useamman vuoden aikana runsaasti palkattomia töitä Suurpetokeskuksen hyväksi.
Hän myös väitti, että Sulo Karjalainen olisi vuonna 2018 sanonut velan olevan jo maksettu.
Karjalainen oli käräjillä eri mieltä. Hän kiisti miehen väitteet ja kertoi, ettei velkaa ollut sovittu maksettavaksi työllä.
Kirjallisen velkasopimuksen mukaan laina olisi tullut maksaa takaisin viimeistään vuoden 2018 aikana. Mies ei ollut tehnyt yhtäkään lyhennystä velan maksamiseksi.
Velkakirjan lisäksi oikeudessa käytiin läpi kirjallisina todisteina erilaisia Suurpetokeskuksen toimintaan liittyviä asiakirjoja.
Lisäksi käräjillä kuultiin yli kymmentä henkilötodistajaa, jotka kertoivat muun muassa entisen työntekijän työpanoksesta.
Velkasummaa soviteltiin
Käräjäoikeus ratkaisi asian Sulo Karjalaisen hyväksi. Oikeus velvoitti entisen työntekijän maksamaan Karjalaiselle 58 000 euroa korkoineen. Lisäksi mies joutuu maksamaan yli 11 000 euroa Karjalaisen oikeudenkäyntikuluja.
Velkasummaa soviteltiin miehen Suurpetokeskukselle tekemän palkattoman työn takia. Sitä oli käräjäoikeuden mukaan ollut vuosina 2015–2017 runsaasti.
Toisaalta tuomiossa otettiin huomioon myös se, että mies oli käyttänyt Suurpetokeskuksen koneita ja polttoainetta oman tilansa ja yrityksensä hoitoon ilman erillistä korvausta.
Oulun käräjäoikeus antoi ratkaisun asiassa eilen. Ratkaisu ei ole lainvoimainen, eli siihen voi hakea muutosta hovioikeudesta.
Eilen tuli julki myös Sulo Karjalaista itseään vastaan nostettu rikossyyte. Syyttäjä vaatii miehelle rangaistusta törkeästä kirjanpitorikoksesta Oulun käräjäoikeudessa.
Syytteen mukaan epäilty rikos on tapahtunut vuosina 2013–2020. Asiaa tullaan puimaan myöhemmin Oulun käräjäoikeudessa. Käsittelypäivää ei ole vielä määrätty.
Suomalaislupaus Kasper Halttunen iski hirmutehot junioriliigassa – seuraavaksi Mikael Granlundin aisapariksi Sharksiin?
Kasper Halttusen keväinen maalivire Pohjois-Amerikan junioriliiga OHL:ssä on ollut hurjaa. Kausi päättyi kuitenkin pettymykseen Memorial Cupin finaalissa.
Suomalaishyökkääjä **Kasper Halttusen** kevät on ollut poikkeuksellisen kova. Pohjois-Amerikan junioriliiga OHL:ssä pelaava suomalainen paukutti kevään pudotuspeleissä London Knightsille 18 otteluun 17 maalia ja kaikkiaan 17+9=26 tehopistettä.
Halttusen pistetehtailu kevään pudotuspeleissä kestää vertailun myös entiseen Londonin supertähteen ja Stanley Cup -voittaja **Patrick Kaneen**. Yhdysvaltalaistähti tehtaili viimeisellä OHL-kaudellaan pudotuspeleissä 16 otteluun tehopisteet 10+21=31.
Halttunen on toisen polven kiekkoilija, sillä isä **Niko Halttunen** pelasi aikanaan SM-liigassa parisensataa ottelua.
– Kasper sanoi minulle pudotuspelien aikana, että jännä homma, on taas sellainen fiilis, että peli kulkee. Maalien tekeminen on Kasperin iso vahvuus. Joku vahvuus on hyvä olla, kun pyrkii isoihin valoihin, isä-Halttunen kertoi Yle Urheilulle.
Sarjan finaaleissa Halttunen oli vahvasti esillä. 18-vuotias viimeisteli hattutempun toisessa sekä kolmannessa ottelussa. Ratkaisevassa finaalipelissä Halttusen lavasta syntyivät tehot 2+1. London Knights juhli lopulta OHL:n mestaruutta kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Voitonjuhlien jälkeen edessä oli Memorial Cup -turnaus, jossa pelaavat vuosittain Pohjois-Amerikan parhaimpien junioriliigojen mestarit (OHL, QMJHL ja WHL) sekä CHL:n isäntäjoukkue.
Halttunen viimeisteli Memorial Cupin kolmessa alkusarjan ottelussa tehot 3+1=4. Loppuottelussa Suomen aikaa maanantai-aamuna London hävisi Saginaw Spiritille maalein 3–4. Halttunen laukoi finaalissa yhden maalin.
Yle Urheilu tavoitti suomalaishyökkääjän Memorial Cupin finaaliottelun jälkeen.
– Aika sanaton olo tällä hetkellä. Tuntuu, että olisimme ansainneet enemmän, mutta tämä on jääkiekkoa. Tässä turnauksessa se on yksi peli ja se on siinä, Halttunen kertoi bussin penkiltä.
Halttunen kertoo olevansa parhaimmillaan juuri panosten kovetessa.
– Pidän kevään peleistä ja tuntuu, että kovemman panoksen peleissä saan aina isomman vaihteen päälle. Sekin otti osaltaan aikansa tulla Euroopasta tänne ja tottua pelityyliin.
18-vuotiaan Halttusen tahti kevään otteluissa oli siis huimaa, etenkin maalinteon saralla. OHL:n runkosarjassa Vuosaaren Viikinkien kasvatti naputti 57 otteluun myös vakuuttavat 32+29=61 pistettä.
Seuraavaksi Sharksin tulokasleirille
Kesä jatkuu Halttusen osalta hänet varanneen NHL-joukkue San Jose Sharksin tulokasleirillä. Hän on haipaitojen 2. kierroksen varaus (36:s valinta) viime kesän draftista. Ensi kauden osoitteesta nuorella maalintekijällä ei ole kuitenkaan vielä tietoa.
– Katsotaan myöhemmin, mitä tapahtuu ensi kaudella. Pureskellaan tämä tappio ensin alta pois. Eihän tässä ole muita kuin hyviä vaihtoehtoja ja San Jose auttaa myös siinä.
Isä Niko Halttunen mainitsee, että tulokasleiri on nuorten pelaajien osalta vielä enimmäkseen tutustumista NHL-joukkueen organisaatioon.
– Viime vuonna Kasper oli jo San Josen tulokasleirillä. Varsinainen NHL-leiri on sitten se, missä ne isot näytöt pitää antaa.
Haipaidoissa kiekkoilee jo valmiiksi yksi suomalainen – **Mikael Granlund**, 32, aloittaa ensi syksynä toisen kautensa Kalifornian rannikolla.
Granlundin San Jose oli runkosarjassa NHL:n huonoin joukkue ja se voitti 82:sta ottelusta varsinaisella peliajalla vain 14. Kevään MM-kisoissa pelannut Granlund oli Sharksin paras pistemies 60 tehopisteellä.
Jos maalinälkäinen Halttunen ensi kaudella kiekkoilee NHL:ssä, voisi hänen paikkansa löytyä hyvinkin sentterinä pelaavan Granlundin oikealta laidalta.
Vaasan yliopisto askeleen lähempänä Vaasan ammattikorkeakoulun omistusta
Niin sanotun korkeakouluryhmän muodostuminen Vaasaan on nyt askeleen lähempänä todellisuutta. Vaasan kaupunginhallitus on hyväksynyt aiesopimuksen.
Vaasan kaupunginhallitus näytti maanantaina vihreää valoa kaupungin ja Vaasan yliopiston väliselle aiesopimukselle, jonka mukaan yliopisto ottaisi haltuunsa Vaasan ammattikorkeakoulun (VAMK) määräysvallan.
Vaasan kaupunki on tällä hetkellä VAMKin pääomistaja 84 prosentin omistusosuudella.
Aluksi tavoitteena on varmistaa, että Vaasan yliopistolla on päätösvalta. Pitkän aikavälin tavoitteena tavoitteena on kasvattaa Vaasan yliopiston osakeomistusta Vaasan ammattikorkeakoulussa myöhemmin tarkentuvin ja sovittavin ehdoin ja edellytyksin.
– Tavoitteena on pitkällä tähtäimella turvata korkeakoulutusta Vaasassa ja Pohjanmaalla, sanoo Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**.
Yliopiston ja ammattikorkeakoulujen koulutusalat myös tukevat toisiaan. Synergiaetuja on paljon, sanoo kaupunginjohtaja Häyry.
– Tulevaisuudessa olisi mahdollista myös luoda uusia opintopolkuja, pohtii kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Suunnitelmien vaikutuksesta henkilöstöön on vielä liian aikaista sanoa mitään.
Tarkoituksena on myös aloittaa neuvottelut Pohjanmaan kauppakamarin kanssa, joka omistaa osuuden ammattikorkeakoulun osakkeista.
Järjestelyllä on tarkoitus turvata korkeakoulutuksen tulevaisuuden kehitystä Vaasassa ja Pohjanmaalla. Toiveena on parempi tehokkuus ja houkuttelevuus. Suomessa toimii 13 yliopistoa ja 22 kappaletta ammattikorkeakouluja noin sadassa toimipisteessä. Korkeakouluikään tulevien nuorten määrä tulee lähivuosien aikana laskemaan rajusti vuoteen 2032 mennessä. Samaan aikaan Orpon hallituksella on tehtävänä tasapainottaa julkista taloutta kuudella miljardilla eurolla.
Asia etenee vielä valtuuston päätettäväksi.
Dansken ennuste povaa entistä karumpia työttömyyslukuja
Pankki piti kuitenkin ennusteensa Suomen talouskasvusta ennallaan.
Danske Bank povaa tuoreessa talousennusteessaan Suomeen aiempaa synkempiä työttömyyslukuja.
Pankki ennakoi nyt, että Suomen työttömyysaste nousee tänä vuonna 8,2 prosenttiin. Aiemmassa ennusteessaan Danske povasi kuluvalle vuodelle 7,9 prosentin työttömyysastetta.
Danske Bankin Suomen-pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** sanoo tiedotteessa, että työttömyys nousee rakennusalalla eivätkä työllistämisaikeet ole vahvoja muillakaan päätoimialoilla.
Jos Dansken uusi ennuste toteutuisi, Suomen työttömyys kasvaisi tänä vuonna prosenttiyksikön verran edellisvuodesta, jolloin työttömyysaste oli Suomessa 7,2 prosenttia.
Ansiotaso nousee hintoja nopeammin
Työllisyysnäkymien synkentymisestä huolimatta Danske ei kuitenkaan muuttanut ennustettaan kuluvan vuoden talouskasvusta. Pankki odottaa edelleen, että Suomen talous supistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia.
Ensi vuodelle pankki ennustaa jo 1,8 prosentin kasvua. Tätä ennustetta Danske tosin viilasi 0,1 prosenttiyksikköä alas aiemmasta ennusteestaan.
Kuoppamäen mukaan alkanut kesä ja lähivuodet näyttävät kuluttajan kannalta hyviltä. Ennusteiden perusteella ansiotaso nousee hintoja nopeammin ja korot kääntyvät laskuun.
– Inflaation lasku yhdistettynä ansiotason ja työeläkkeiden nousuun tänä vuonna auttaa nostamaan reaalista ostovoimaa, joka on keskeinen ajuri yksityisen kysynnän elpymisessä, Kuoppamäki sanoo.
– Ennustamme yksityisen kulutuksen kasvavan vuonna 2024, mutta työttömyyden loiva nousu pitää kysynnän kasvun maltillisena. Suurempia hankintoja, kuten uuden auton ostoa, lykätään edelleen mahdollisuuksien mukaan.
Opettajat lähtivät pitkille lomille, samassa koulussa työskentelevä Minna Roschier ei – pieni palkka pakottaa kesätöihin
Osa-aikaisille koulunkäynninohjaajille vuosilomaa ei kerry koko koulun kiinnioloajaksi saakka. Moni heistä joutuukin etsimään kesän ajaksi toisen työn.
Kun opettajat suuntaavat kesälomalle, moni koulunkäynninohjaaja hakeutuu kesätöihin muulle alalle.
56 prosenttia koulunkäynninohjaajista työskentelee osa-aikaisella ja 20 prosenttia määräaikaisella sopimuksella, selviää Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) tutkimuksesta.
Osa-aikaiselle kertyvät vuosilomat eivät kata koulun kiinnioloaikaa toisin kuin vuosityöaikaa tekeville opettajille.
– Koulunkäynninohjaajat ovat isoin ammattiryhmä, joka joutuu hakeutumaan kesäksi muun alan töihin, sanoo JHL:n kasvatus- ja ohjausalan ammattialatoiminnan asiantuntija **Sanna Pihakivi.**
JHL:n mukaan työnantajalla on velvollisuus tarjota koulunkäynninohjaajille muuta työtä koulujen kesäkeskeytyksen ajaksi. Pihakiven mukaan tarjottu työ voi suuntautua esimerkiksi varhaiskasvatukseen, matkailualaan tai leirityöhön.
Kaikille halukkaille työtä ei kuitenkaan löydy, ja paikkoja voi joutua etsimään oma-aloitteisesti.
– Kun olet lomautettu, niin täytyyhän sinun yrittää elättää itsesi jollain sen kesän ajan, sanoo Pihakivi.
Kesätyöstä voi tienata paremmin kuin arkityöstä
20 vuotta koulunkäynninohjaajana työskennelleellä heinävetisellä **Minna Roschierilla** on edessään jo 16. työkesä puutarhamyymälä Malisessa, kun opettajakollegat lähtevät kesälomille.
Kunnalla ei ole ollut tarjota Roschierille töitä kesän ajaksi, joten hän on joutunut etsimään työpaikan itsenäisesti. Moni työkaveri on lomautettuna tai vaihtanut lomarahat vapaiksi.
– Jos en ihan valehtele, niin taidan olla ainoa koulunkäynninohjaaja tässä kunnassa, joka tekee kesällä töitä, hän sanoo.
Syyt kesällä työskentelyyn ovat puhtaasti taloudelliset. Koulunkäynninohjaajana Roschierilla jää käteen noin 1500 euroa kuussa. Kesätyöstä puolestaan hänen mukaansa ”vedetään yli” – eli tienestit siitä ovat paremmat, kuin hänen vakityöstään.
– Ilman kesätyötä saisin miettiä, mistä sitä rahat kesällä repäisee elämiseen, saatikka matkailuun. Toki työttömyyskassasta saan päivärahaa, mutta se on tullut tähän asti viiveellä.
Ihmisläheisestä työstä ja puutarhanhoidosta pitävä Roschier kuitenkin kokee, että kesätyö on hänelle mielekästä.
– Tämä on kukkaterapiaa, täysin. Täällä kellot eivät soi tunnille ja tunnilta.
Osa-aikaisten työntekijöiden toimeentuloa ovat heikentäneet entisestään hallituksen tekemät työttömyysturvalain muutokset, kuten 300 euron suojaosan ja lapsikorotusten poistuminen.
Sanna Pihakiven mukaan tästä johtuvan työttömyysuhan takia koulunkäynninohjaajat ovat tänä vuonna hakeneet töitä kesäksi entistä enemmän.
– Olen miettinyt paljon esimerkiksi yksinhuoltajia, jotka tekevät pienellä palkalla ja tuntimäärällä töitä ja aina työt joutuvat sitten kesäksi katkolle. Se on ikävää, jos kesän ajan joutuu miettimään, miten tulee toimeen.
Osalle kesätyö voi olla myös palauttavaa
Roschier uskoo, että paineet kesätyöllistymiseen kasvavat edelleen tehtyjen leikkausten myötä. Hän ei kuitenkaan näe epäreiluna sitä, että opettajat saavat viettää pitkän kesäloman samalla, kun hän siirtyy toisiin töihin kesäksi.
– Mielestäni tämä on ammatinvalintakysymys. Vuosityöaika ei omalla kohdallani ole mahdollinen, enkä sitä haluaisikaan. Vuosipalkka tällä alalla on sen verran pieni, että mieluusti jaan sen kymmenellä enkä kahdellatoista.
Roschier ehtii myös itse lomailla. Hän työskentelee myymälässä sesongista riippuen noin kuukauden ajan ja pitää sitten kuukauden mittaisen kesäloman.
Pihakiven havaintojen mukaan koulunkäynninohjaajat jakautuvat kahteen leiriin siinä, miten kesällä työskentelyyn suhtaudutaan.
– Koulunkäynninohjaajan työ ei ole henkisesti kevyttä. Otetaan ehkä palkatonta, tehdään ylitöitä, että saadaan palautumisaikaa enemmän. Osa kuitenkin haluaa ehdottomasti tehdä töitä ja kokee, että toisen työn tekeminen on palauttavaa.
Roschierin mukaan aika näyttää, kuinka monta kesää hän aikoo vielä työskennellä kukkien parissa.
– Mieluusti sitä antaisi tämän pestin nuoremmille, mutta raha on välttämätön paha. Jos vaikka lottovoitto tulisi tänään, niin kyllä varmaan ensi kesänä ainakin kaksi viikkoa täällä olisin. Tämä on niin terapeuttista.
*Juttua korjattu 4.6.2024 kello 11.07: Korjattu sukunimi. Oikea nimi on Minna Roschier, ei Richter toisin kuin otsikossa aiemmin luki.*
Ihminen kuoli jäätyään junan alle Hämeenlinnassa
Turma sattui valtatie 10:n sillan alla ennen puoltayötä.
Yksi ihminen on kuollut jäätyään junan alle Hämeenlinnassa tiistain vastaisena yönä.
Turma sattui valtatie 10:n sillan alla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli kahdeltatoista yöllä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Muikku on saattanut kärsiä kevään poikkeuksellisista säistä – ravintolat myyvät eioota 
Saimaan muikulla olisi nyt tarjontaa suurempi kysyntä esimerkiksi lappeenrantalaisissa ravintoloissa.
Tänä keväänä muikun määrä ja koko on ollut tavallista pienempi Suur-Saimaalla.
Kalastajat eivät ole pystyneet toimittamaan muikkua ravintoloiden toiveita vastaavia määriä. Esimerkiksi Lappeenrannassa menekki olisi huomattavasti saatavuutta kovempi.
Muikun saatavuus voi vaihdella vuosittain ja kevät on usein myöhäiskesää niukempaa aikaa. Tilanne voi siis helpottaa kesän mittaan.
Sää voi vaikuttaa
Muikkuun vaikuttavat monet asiat. Voi olla, että muikkua on nyt vesissä tavallista vähemmän. On myös mahdollista, ettei muikulla ole riittävästi syötävää tai muikkuja on paljon ravintoon nähden. Näin ollen se on kasvanut heikosti.
Tämän kevään säät ovat myös olleet poikkeukselliset, ja alkukesä on ollut tavallista lämpimämpi, mikä on voinut vaikuttaa muikun liikkumiseen.
Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja **Joonas Häkkistä** kevään niukat saaliit eivät vielä huolestuta.
– Ei tämä niin poikkeuksellista ole. Saaliit ovat pikkuisen heikompia, mutta se voi selittyä erilaisilla tekijöillä, Häkkinen kertoo.
Muikulla on vaikeutensa
Vaikka tästä keväästä ei voi vielä tehdä pidemmälle meneviä johtopäätöksiä saaliiden määrästä, myös muikku saattaa kärsiä tulevaisuudessa ilmastonmuutoksesta.
Suur-Saimaan kalastajat saavat laskea verkkonsa vasta heinäkuun alussa norppien pesimärauhan takia. Verkkokalastuskielto norpan suojelemiseksi kestää huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun.
Muikku on nopeasti kasvava parvikala. Joonas Häkkinen muistuttaa, että sitä tulisi kalastaa aktiivisesti, jotta kanta saataisiin pysymään hyvässä kunnossa.
– Esimerkiksi Etelä-Karjalassa pyydetyllä muikulla on pieni hiilijalanjälki, sillä paikalliset ravintolat haluavat tarjota sitä asiakkailleen, Häkkinen sanoo.
Muikkua pyydetään kaupallisesti muikun kalastukseen tarkoitetulla troolilla. Talvella muikun kalastukseen käytetään nuottaa.
Syyttäjä: Suomalaiset miehet yrittivät kiristää Assa Abloylta 37 miljoonaa euroa 
Syyttäjän mukaan syytetyt latasivat yhtiön nähtäville videoita siitä, miten lukot saadaan auki. Jutun käsittely on alkanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa alkoi maanantaina poikkeuksellisen kiristysjutun käsittely. Syyttäjän mukaan kolme suomalaista miestä yritti kiristää Assa Abloy -lukkokonsernilta 37 miljoonaa euroa.
Syyttäjän mukaan yksi syytetyistä oli keksinyt keinon, jolla hän pystyi avaamaan eräitä konsernin valmistamia lukkoja käyttäen lukon omaa avainta lukon sähköisen puolen ohittamalla ja murtojälkiä jättämättä. Kyseisiä lukkoja on käytössä ympäri maailman.
Ruotsalainen Assa Abloy toimii yli 70 maassa.
Syyttäjän mukaan toinen miehistä otti yhteyttä Assa Abloyhin ja sen tytäryhtiöihin Suomessa ja Saksassa. Käyttäen salanimeä **Magnus Nilsson** mies vaati yhtiöiltä 37 miljoonan euron palkkiota keksinnöstä ja lukkojen turvallisuuspuutteita koskevista tiedoista, syyttäjä sanoo.
Syyttäjän mukaan kolmas miehistä avusti viestien laatimisessa sekä viestintävälineiden ja nettiyhteyttä salaavan vpn-palvelun hankkimisessa.
Uhkasivat julkaista videoita
Syyttäjän mukaan yhtiöt eivät suostuneet palkkiovaatimukseen ja neuvottelut pitkittyivät. Silloin syytetyt päättivät kuvata videoita siitä, miten lukot saadaan auki.
Miehet latasivat videot Youtubeen yksityisesti nähtäväksi ja lähettivät katsomislinkit yhtiöille. Samalla he syyttäjän mukaan uhkasivat, että videot julkaistaan kaikkien nähtäväksi, jos palkkiota ei makseta.
Syyttäjän mukaan kiristys jäi yrityksen tasolle, koska yhtiöt eivät suostuneet maksamaan, vaan tekivät asiasta rikosilmoituksen keskusrikospoliisille (KRP).
– Kiristyksessä taloudellinen etu, josta asianomistajat on yritetty pakottaa luopumaan, on ollut erittäin arvokas. Teosta asianomistajille aiheutuneen haitan, mainehaitan, kulujen ja asianomistajille ja kyseisiä lukkoja rakennuksiinsa asennuttaneille tahoille aiheutuneen turvallisuusuhan vuoksi kiristyksen yritys on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä, syyttäjä sanoi haastehakemuksessaan.
Syyttäjä vaatii miehille 1,5–2 vuoden vankeusrangaistuksia. Haastehakemuksessa ei mainita, pitäisikö vankeuden olla ehdollista vai ehdotonta.
STT ei saanut oikeudelta syytettyjen kirjallisia vastauksia, joista selviäisi heidän kantansa syytteeseen.
*Juttua päivitetty 19.6.2024 kello 16.03: Jutussa kerrottiin virheellisesti käräjäoikeuden toimittaman syyttäjän haastehakemuksen perusteella, että yksi syytetyistä oli keksinyt keinon, jolla hän pystyi avaamaan eräitä Assa Abloy -konsernin Suomessa ja Saksassa valmistamia lukkoja ilman avainta ja murtojälkiä jättämättä. Syyttäjä korjasi oikeudenkäynnin aikana haastehakemusta tältä osin. Korjatun muotoilun mukaan kyse oli keinosta, jolla lukkoja saatiin auki käyttäen lukon omaa avainta lukon sähköisen puolen ohittamalla ja murtojälkiä jättämättä.*
Rekka kaatui Kouvolassa tienpientareelle, kuljettaja loukkaantunut
Onnettomuuspaikalla Mikkelintiellä on toinen ajokaista käytössä.
Täysperävaunullinen hakerekka ajautui tienpientareelle ja kaatui kyljelleen Kouvolassa Mikkelintiellä tänään tiistaiaamuna. Ajoneuvo oli matkalla Kouvolan suuntaan.
Pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvon kuljettaja on loukkaantunut lievästi. Onnettomuuden syy ei ole tiedossa. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen noin kello 06.30 aikoihin.
Onnettomuuspaikalla on toinen ajokaista käytössä. Onnettomuuspaikka sijaitsee Parolan kohdalla Tuohikotin ja Laivolahden välisellä tieosuudella.
*Päivitämme uutista.*
*Tarkennettu onnettomuuspaikan sijaintia 4.6.2024 kello 08.28.*
Nightwishin jäsen väittää tietävänsä, miksi Metallican rumpalin soitto kulkee nykyisin heikosti
Metallimusiikin jättiläisbändi Metallica esiintyy pian Helsingissä. Ilkka Tolonen, Kai Hahto, Mika Säily ja Nalle Österman kertovat näkemyksensä Lars Ulrichin soitosta ja tyylistä.
Netin syövereistä löytyy loputon määrä [videoita,](https://www.youtube.com/watch?v=MkS-hcRVuSE) [somepostauksia ](https://x.com/itsjonmackey/status/1646562688687046656)ja [keskusteluja](https://forum.rpg.net/index.php?threads/lars-ulrich-why-is-he-so-bad.415051/), joissa **Lars Ulrichia** moititaan huonoksi ja tyylitajuttomaksi rumpaliksi.
Hänen soittonsa sanotaan kiilaavan eli nopeutuvan kappaleiden aikana. Tekniikkaa moititaan kömpelöksi ja monia soitannollisia ratkaisuja genrelle epätyypillisiksi.
Myös Ulrichin usein nokkava ja yltiöitsevarma asenne on vuosien varrella ärsyttänyt monia.
Toisaalta Ulrich on maailman tunnetuimpia metallirumpaleita, alansa pioneeri ja kiistaton esikuva valtavalle ihmismäärälle.
Metallica esiintyy Helsingin Olympiastadionilla tämän viikon perjantaina ja sunnuntaina.
Kysyimme konserttien alla kolmelta kotimaiselta huippurumpalilta ja yhdeltä rocktoimittajalta, millainen soittaja Lars Ulrich oikeasti on.
Inspiroiva, lyyrinen ja vallaton
**Maija Vilkkumaan** yhtyeessä rumpuja soittava **Ilkka Tolonen** kertoo, että hän on arvostanut Lars Ulrichin soittoa pikkupojasta asti.
Tätä fanisuhdetta hän on joutunut usein myös perustelemaan.
– Tuntuu, että etenkin nuorena musiikin opiskelijana joutui usein perustelemaan sitä Lars- ja Metallica-diggailua. Jotenkin se ei ollut bändi, jota sai vapaasti fanittaa.
Nykyisin keskustelu on Tolosen mukaan jossain määrin hiipunut. Ulrich-kritiikkiin törmää hänen mukaansa lähinnä somekommenteissa.
Tolosen mielestä Ulrich on soittajana inspiroiva, lyyrinen ja vallaton.
– Hänen soittoonsa liittyy minusta aika jazzmainen lähestymistapa musiikkiin. Reagoidaan riffeihin ja lauluun, varioidaan koko ajan soittoa, poimitaan iskuja ja toisaalta täytetään ihan saatanasti niitä paikkoja, missä on tyhjää.
**Rumpali Ilkka Tolonen analysoi Lars Ulrichin soittotyyliä biisin avulla. Kuuntele, niin tiedät, mitä tarkoittaa Ulrichille ominainen crashin merkkaus tahdin kakkoselle ja missä kappaleessa hän tuplaa riffiä:**
Tempo huojuu, mutta homma toimii
Helsingin Pop &amp; Jazz konservatoriossa lehtorina työskentelevä **Mika Säily** pitää Lars Ulrichia tärkeänä vaikuttajana ja merkittävänä soittajana, jolla on selkeä oma ääni ja tyyli.
– Hänen kohdallaan kellaribändeistä tuttu malli, jossa keksitään oma tapa soittaa, on mennyt todella pitkälle. Hän on niin bändirumpali kuin olla voi. En todellakaan haluaisi kuulla, kun hän menee vierailemaan jossain muussa bändissä.
Säilyn mukaan Ulrichin soitto on keskeinen osa Metallican soundia, vaikka siinä on omat kummallisuutensa.
– Varsinkin livenä Ulrichin tempo (kappeleen esitysnopeus) usein huojuu ja nyrjähtelee. Jos puhutaan vaikka 4/4-tahtilajista, aika usein sieltä puuttuu lopusta yksi kahdeksasosa tai yksi kuudestoistaosa, kun rumpali kiilaa.
Säily pitää suorastaan ihmeellisenä, kuinka hienosti bändi soittaa yhteen, vaikka rumpali ei aina onnistu pysymään tahdissa.
– **James Hetfieldin** kuninkaallinen komppikitarakäsi pystyy aika hienosti myötäelämään Larsin kiilausta. Se kokonaisuus pysyy jotenkin läjässä, vaikka kuuntelijalla saattaakin toisinaan mennä hermot.
Ylimielinen hyvän perheen poika
Ulrich [on itse sanonut (Kaaoszine)](https://kaaoszine.fi/metallican-lars-ulrich-saamastaan-kritiikista-rumpalina-olen-noille-kommenteille-immuuni-eika-minulla-ei-ole-mitaan-todistettavaa/) sulkeneensa korvansa soittotyyliinsä liittyvästä keskustelusta jo vuosia sitten.
Arvostelijat löytävät kuitenkin läjäpäin myös ulkomusiikillisia asioita, joista Ulrichia voi moittia: häntä on pidetty jopa [kaikkien aikojen moukkamaisimpana](https://www.ultimate-guitar.com/news/wtf/lars_ulrich_named_the_douchiest_drummer_of_all_time.html) rumpalina.
Syitä tähän on helppo hakea esimerkiksi Ulrichin taustasta. Hän on aina ollut etuoikeutettu, hyvätuloisen perheen lapsi, jolla on kerrostalon kokoinen ego.
Vuonna 1963 syntynyt Ulrich vietti lapsuutensa kotimaassaan Tanskassa. Hän muutti teini-ikäisenä Los Angelesiin tullakseen tennisammattilaiseksi kuten isänsä **Torben Ulrich** sekä tämän isä **Einer Ulrich**.
Tennismaila vaihtui pian rumpukapuloihin, mutta määrätietoinen harjoittelu ei kummassakaan harrastuksessa ollut koskaan Ulrichin vahvin puoli.
James Hetfield ja Lars Ulrich tapasivat ensimmäisen kerran alkukesästä 1981 Ulrichin jättämän lehti-ilmoituksen perusteella.
Pian Hetfieldille selvisi, että Ulrich ei osannut soittaa. Komppi ei pysynyt kasassa ja rummut kaatuilivat Ulrichin räpeltäessä, mutta kunnianhimoa ja määrätietoisuutta rumpalilla oli riittämiin.
Kehitys oli kuitenkin nopeaa: vuonna 1983 ilmestyneellä debyyttialbumillaan, *Kill ‘em All*, bändi osoitti tekevänsä nopeampaa ja raskaampaa musiikkia kuin kukaan muu maailmassa.
Pitkän linjan musiikkitoimittaja ja itsekin rumpuja soittava **Nalle Österman** huomauttaa, että Metallican aloittaessa bändillä ei ollut juuri vertailukohtia.
– Muita tuollaisia rumpaleja ei käytännössä ollut, eikä koko musiikkityyliä. Lars on kehittänyt soittoaan paljon itse, mikä selittää hänen omaleimaista tyyliään.
Napster-oikeudenkäynti pilasi mainetta entisestään
Lisää kierroksia Ulrichiin kohdistuneisiin vihapuheisiin tuli 2000-luvun alussa, kun Metallica kävi [näkyvää oikeustaistelua (Soundi)](https://www.soundi.fi/uutiset/lars-ulrich-myontaa-2000-luvun-alun-kuuluisa-napster-hassakka-ei-ehka-ollut-kaikkein-fiksuin-pr-tempaus/) tiedostonjakopalvelu Napsteria vastaan.
Tapaus henkilöityi julkisuudessa erityisesti Ulrichiin. Bändi sai maineen köyhiä metallifaneja vainoavana miljonäärirokkaribändinä.
Muun muassa Nightwishin rumpalina mainetta niittänyt **Kai Hahto** ihmettelee, miksi Ulrich sai tapauksesta hankalan ihmisen maineen.
– Hän kävi kovan oikeusväännön ja piti artistien puolta, mutta hän sai siitä osakseen paljon kuraa. En itse edelleenkään ymmärrä, miksi musiikin pitäisi olla ilmaista, jos joku sitä työkseen ajalla ja vaivalla tekee.
Hahto kertoo tavanneensa Ulrichin lyhyesti vuonna 2022 Hollannissa Pinkpop-festivaalin backstage-alueella.
– Muutama sana ehdittiin vaihtaa. Hyvin rento kaveri ja ikimuistoinen hetki, Hahto sanoo.
Soitto-ongelmat olisi ratkaistavissa
Kai Hahtolle Metallica oli tärkeä vaikuttaja jo pikkupoikana, ja edelleen hänellä on isompien bändiprojektien rinnalla myös oma Metallica-covereita soittava tribuuttibändi.
Hahto sanoo edelleen arvostavansa Ulrichia rumpalina, mutta tietävänsä myös syyn siihen, miksi Ulrichin soitto ei enää kulje kuten ennen.
Hahto on opiskellut ja opettanut Alexander-tekniikkaa ja soittoergonomiaa jo 90-luvulta alkaen.
Hän pitää selvänä, että Ulrichin ongelmat esimerkiksi tuplabassorumpujen kanssa johtuvat pitkälti väärästä soittoasennosta ja rumpujen virheellisestä sijoittelusta.
– Suuri osa rumpalien ongelmista johtuu rumpujen väärästä asettelusta, väärästä istumiskorkeudesta ja tämäntyyppisistä asioista. Soitto helpottuu ja siitä tulee rennomman kuuloista, kun soittokulmat ja asemoinnit ovat kunnossa, Hahto sanoo.
**Kuuntele, mitä Kai Hahto muuttaisi Lars Ulrichin setissä, jotta soitto rullaisi:**
*Juttua on muokattu 4.6. klo 11.45: Lisätty tieto, että Kai Hahto on pitkän linjan Metallica-fani ja hän arvostaa Ulrichin soittoa edelleen korkealle.*
Kajaanissa saadaan vielä odottaa vuokrattavia sähköpotkulautoja
Vuokrattavien sähköpotkulautojen piti tulla Kajaaniin toukokuussa, mutta kansainvälisellä toimijalla on ollut vaikeuksia löytää paikallista operaattoria pyörittämään toimintaa.
Kajaanin katukuvaan ei ole ilmestynyt vuokrattavia sähköpotkulautoja vielä tänä kesänä.
Tavoitteena oli, että sähköpotkulaudat olisivat tulleet Kajaaniin jo toukokuun puolella, kertoo Kajaanin kaupungin suunnitteluinsinööri **Teemu Rissanen**. Kajaanin kaupunki on neuvotellut kansainvälisen toimijan kanssa, mutta sillä on ollut vaikeuksia löytää paikallista operaattoria pyörittämään toimintaa.
– Kansainvälisen toimijan tulo kaupunkiin vaatii aina paikallisen operaattorin, joka ryhtyy keräilemään lautoja haluttuihin paikkoihin, latailemaan akkuja ja ylläpitämään toimintaa.
Rissasen mukaan kaupunki odottaa uudelta toimijalta ilmoitusta, onko se tulossa Kajaaniin. Hän näkee vuokrattavat sähköpotkulaudat hyvänä mahdollisuutena viisaan liikkumisen edistämiseen.
– Ne ovat tervetullut lisä liikkumiseen. Turistit voivat kiertää vaikka Renforsin lenkkiä ja muita kohteita. Paikallisille ne ovat osa joukkoliikennettä, kun vuorot hiljenevät kesällä.
Kajaanissa kaksi edellistä kesää sähköpotkulautoja vuokrannut joensuulaisyritys on [asetettu konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20092241).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pori jäi hännille keskustojen elinvoimavertailussa – kaupunginjohtaja uskoo nousuun lähivuosina 
Porin keskustan elinvoima rankattiin kuudenneksi huonoimmaksi runsaan 30 kaupungin joukossa.
Pori jäi äskettäin julkistetussa kaupunkien keskustojen elinvoimavertailussa häntäpäähän. Pori oli kuudenneksi viimeinen 34 kaupungin joukossa.
Maan [elinvoimaisimmat keskustat](https://yle.fi/a/74-20090364) ovat selvityksen mukaan Tampereella, Helsingissä ja Turussa.
Elinvoimaluku saadaan laskemalla kauppojen ja ravintoloiden osuus liiketiloista, tyhjien liiketilojen määrä ja keskustan kaupallinen tiiviys.
Elävät kaupunkikeskustat -yhdistys julkaisee vuosittain keskustojen elinvoimatiedot.
Eteläranta ja kulttuuritalo lisäävät vetovoimaa
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Inna** uskoo Porin keskustan elävyyden nousuun tulevina vuosina.
Kaupunginjohtaja sanoo, että esimerkiksi [uudistettu Eteläranta](https://yle.fi/a/74-20085380) ja Svenska Kulturfonden i Björneborgin [kulttuuritalo](https://yle.fi/a/74-20034666) ja uusi oikeustalo luovat Porille myönteistä imagoa ja vaikuttavat myös keskustaan.
Erityisesti torin alueen kehittäminen vaatii edelleen kaupungilta työtä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Bio- ja kiertotalouden tutkimus laajenee entisestään Xamkissa – Anjalaan nousee upouudet 600 neliön tilat
Uusiin tiloihin tulee siirtymään Kotkasta myös ainutlaatuinen saunalaboratorio.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin bio- ja kiertotalouden tutkimuskeskukselle Biosampolle rakennetaan uudet, noin 600 neliön tilat Kouvolan Anjalaan. Kouvolan kaupunginhallitus myönsi maanantaina Kouvolan Yritystilat oy:lle 2,8 miljoonan euron lainantakauksen rakentamista varten.
Kouvolan Yritystilat omistavan Kouvola Innovation oy:n toimitusjohtajan **Pasi Miettisen** mukaan rakentaminen alkaa tämän vuoden lopussa. Valmista on tarkoitus tulla vuoden 2025 loppuun mennessä. Rakennusurakka tullaan kilpailuttamaan kesän aikana.
Vanhat tilat käyneet pieneksi
Xamkin Biosampolla on tällä hetkellä Anjalassa käytössään jo kaksi rakennusta. Vuodesta 2017 lähtien tutkimuskeskuksen työntekijämäärä on kasvanut yhdestä viiteentoista. Nykyiset tilat ovat käyneet ahtaiksi.
Xamkin TKI-yksikön johtaja **Hanna-Kaisa Koposen** mukaan EU-strategioissakin on nostettu kiertotalous ja resurssitehokkuus yhä merkittävämmäksi painopisteeksi.
– Kyseessä on nopeasti kasvava tutkimusala, sanoo Koponen.
Uusiin tiloihin siirtyy myös tällä hetkellä Kotkassa toimiva testauslaboratorio, joka myöntää Suomessa ainoana saunan kiukaille EU direktiivien mukaista CE-turvamerkintää.
Palvelee myös paikallisia yrityksiä
Hanna-Kaisa Koposen mukaan tiloissa tullaan tekemään ennen kaikkea biohiilitutkimusta. Perinteinen sovellus biohiilelle on sen käyttö maanparannusaineena. Mutta nykyään alan innovaatioita voidaan soveltaa melkein mille tahansa sellaiselle alalle, jossa hyödynnetään erilaisten materiaalien ominaisuuksia.
– Laitteet on hankittu keskuksen tutkimustyötä varten, mutta myös alueen yritykset voivat hyödyntää ja käyttää niitä omassa kehitys- ja laadunvarmistustyössään, sanoo Koponen.
Viime vuonna Biosampon laitteistoihin investoitiin miljoona euroa, ja tämän vuoden budjetissa on jo varattu 600 000 euroa uusin investointeihin.
Xamk on tällä hetkellä vuokralaisena Anjalassa Biosammon lisäksi Charcoal-hallissa. Tiloissa tehdään kokeellista toimintaa etenkin kiertotalouden ja hienojakoisten puumateriaalien kanssa.
Biosampon tiloissa ei järjestetä perinteistä opetusta opiskelijoille, vaan heille tarjotaan sieltä harjoittelupaikkoja ja opinnäytteen tekomahdollisuuksia osana keskuksen tutkimusta.
Lapissa lähes viidennes on äänestänyt EU-vaaleissa – ennakkoäänestys päättyy tiistaina
Lapin aktiivisimmat ennakkoon äänestäjät löytyvät Pellosta. Vähiten äänestämässä ovat käyneet ylitorniolaiset.
Euroopan parlamentin vaaleissa on käynyt ennakkoon äänestämässä reilut 25 000 lappilaista maanantai-iltaan mennessä. Ennakkoon voi äänestää vielä tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta.
Lapin äänestysprosentti (17,9%) on hieman koko maata (18,7%) matalampi.
Lapissa ennakkoäänestyksen aktiivisuus vaihtelee isosti. Aktiivisimmin on äänestetty Pellossa (27,3%) ja laiskimmin Ylitorniolla (15,7%).
Lapissa naiset ovat käyneet uurnilla miehiä aktiivisemmin. Naisten äänestysprosentti on 18,9 ja miesten 16,9.
Susanna Hastin kolumni: Seksuaalista väkivaltaa ei nähdä katastrofina vaan sen kanssa on päätetty elää
Seksuaalinen väkivalta on niin yleistä, että meidän tulisikin olla kauhuissamme, kirjoittaa Hast.
Kun näin uutisen Valkeakoskella tapahtuneesta 15-vuotiaan tytön epäillystä surmasta ja raiskauksesta, ohitin sen nopeasti. Vasta muutaman päivän päästä, kun ystäväni soitti ja halusi puhua, huomasin, että en ollut kyennyt ajattelemaan tai tuntemaan mitään.
Vanha trauma potki sisään. Se teki minulle suojamuurin. Ei enempää tietoa eikä tunteita, sillä painajaiset palaavat. Ja ne palasivat.
Emme voi vain hyväksyä seksuaalista väkivaltaa osaksi elämää.
**Olen perehtynyt erityisesti nuorten seksuaaliväkivaltaan**, valitettavasti myös omakohtaisen kokemuksen kautta, ja haluan muistuttaa, että vaikka kansalaisia rauhoitellaan sillä, että juuri tämänkaltainen henkirikos on [harvinainen](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010456923.html), seksuaalinen väkivalta ei ole harvinaista.
Harvinaisesta rikoksesta puhuminen vihjaa, että tuolla jossain yhteisön reunamilla on muutamia väkivaltaisia poikkeustapauksia, eikä mitään kriisiä ole käsillä. Tämä voi viestittää, että oikeastaan mitään ei ole tehtävissä.
Ihmettelen, miksi tällainen [rauhoittelu](https://yle.fi/a/74-20090772?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) olisi tarpeen? Itse olen tyytyväinen jokaisesta hätähuudosta ihmiselämän arvokkuuden puolesta.
Tai keitä tässä edes rauhoitellaan? Vihaisia naisia, joita pelätään, koska heidän raivonsa purkautuminen saattaisi oikeasti muuttaa tätä maailmaa?
**Väkivaltaa ruokkii naisvihamielinen kulttuuri**, joka vaikeuttaa kaikkien sukupuolten elämää. Monet [asiantuntijat](https://yle.fi/a/3-11793132) ovat jo vuosia yrittäneet kertoa arkisen [naisvihan](https://www.aamulehti.fi/kolumnit/art-2000007869076.html) olevan myös vakavamman väkivallan taustalla, mutta en tiedä, onko heitä haluttu kuunnella.
Seksuaalinen väkivalta ei ole harvinaista. Se on kammottavan yleistä. Amnestyn [mukaan](https://www.amnesty.fi/eduskuntavaalit-2023-suomesta-euroopan-turvallisin-maa-naisille-ja-tytoille/) Suomessa jopa 50 000 naista vuosittain kokee seksuaalista väkivaltaa.
Henkirikosten uhreina on harvemmin nuoria, mutta seksuaalisen väkivallan kohdalla asia on toisin. Tilastokeskuksen [mukaan](https://stat.fi/uutinen/vakivallan-kokemukset-vaestossa-yleisia-naiset-kohtaavat-usein-toistuvaa-ja-vakavaa-miehet-kertaluonteista-vakivaltaa) puolet 16–34-vuotiaista naisista on kokenut seksuaalista väkivaltaa. Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvilla nuorilla kokemukset seksuaalisesta väkivallasta ovat THL:n [mukaan](https://thl.fi/aiheet/vakivalta/eri-ryhmat-ja-vakivalta/sukupuoli-ja-seksuaalivahemmistot-ja-vakivalta#Sukupuoli-_ja_seksuaaliv%C3%A4hemmist%C3%B6ihin_kuuluvien_ihmisten_kokema_v%C3%A4kivalta) kaksi kertaa muita yleisempiä.
**Kun me katsomme näitä lukuja, pitäisi herätä kysymys**: missä ovat seksuaaliväkivallan tekijät?
Heitä on valtava joukko keskuudessamme ja juuri ketään heistä ei ole tuomittu teoistaan. Valtaosasta ei tehdä edes rikosilmoitusta vaikka ilmoitukset ovat [lisääntyneet](https://yle.fi/a/3-12544344). Naisten vaientaminen on onnistunut.
Helsingin Sanomien [jutussa](https://www.hs.fi/suomi/art-2000010456923.html) tutkija **Markus Kaakinen** sanoo: ”Jos meille tulee olo, että emme voi hallita riskiä, alamme pelätä”.
Pelko ei ole minusta tässä se ongelma vaan seksuaalinen väkivalta.
Minä ja naiset, joita tunnen, me, olemme aina pelänneet. Me emme ole koskaan voineet hallita riskiä. Ehkä miehillä herää nyt myös jokin pelko, joka liittyy heidän omaan heikkouteensa, mutta minä olen pelännyt niin kauan kuin muistan. Kuten **Susan Brownmiller** on kirjoittanut klassikkoteoksessaan *Against Our Will*, naiset on koulutettu raiskausten uhreiksi.
Mökilläkin keskellä metsää lukitsen oven ajatellen, että toivottavasti kukaan ei yritä tappaa minua, kun olen yksin täällä.
**Valitettavasti uhria ei aina uskota.** Mahdolliset tutkinta- sekä oikeusprosessit ovat uhrille vaikeita ja lisää kärsimystä [aiheuttavia](https://www.hs.fi/suomi/art-2000008575023.html). On kauheaa sanoa tämä, mutta vain siinä hirvittävässä tapauksessa, että uhri surmataan, häntä uskotaan varauksetta.
Koska oikeuden saamisessa on yhä esteitä, väitän, että oikeussali ei ole uhrin paikka. Siksi pelkkä lainsäädäntö ei ole ratkaisu.
**On lukemattomia hetkiä, jotka olisivat voineet johtaa siihen, että nuoren ihmisen ei olisi koskaan tarvinnut kuolla** ja perheen menettää läheistään. Väkivalta ei ole väistämätöntä.
Näistä kysymyksistä voimme lähteä purkamaan ongelmaa: miksi pojalle on kauheinta olla tyttömäinen, miksi miehisyyttä pitää vieläkin todistaa ja kuka hyötyy sukupuolihierarkian pönkittämisestä?
Emme voi vain hyväksyä seksuaalista väkivaltaa osaksi elämää. Ehkä meidän pitääkin hätääntyä ja löytää tuosta hädästä halu kantaa myös yksilöinä vastuuta sen kulttuurin muuttamisesta, joka tekee Suomesta EU:n toiseksi vaarallisimman [maan naisille](https://yle.fi/a/74-20091246).
*Susanna Hast*
*Kirjoittaja on väkivallan tutkija ja kirjailija, joka toivoo, että myös vähemmistöihin kuuluvien kohtaamasta väkivallasta syntyisi laajaa yhteiskunnallista keskustelua.*
Tampereella useiden uimarantojen vedessä siitepölyä
Keväisin rantavesien värjäytyminen johtuu useimmiten siitepölystä. Allergikoille vedessä oleva siitepöly voi aiheuttaa oireita, mutta muuta haittaa siitä ei ole.
Tampereella useilla uimarannoilla on havaittu kelluvia ruskeita siitepölylauttoja ja veden kuplintaa. Onkiniemen Elianderin rannalta otetussa vesinäytteessä todettiin erittäin runsaasti siitepölyhiukkasia. Siitepöly oli värjännyt veden ruskeaksi ja aiheuttanut sakkakerroksen pinnalle.
Lieviä oireita vaikeasti allergisille
Alkukesällä vedessä olevaa puiden siitepölyä voi kerääntyä aallokon mukana tuulen alapuolisille rannoille vaaleankeltaisena raitana tai lauttana. Siitepöly on vedessä harmitonta, mutta pahasti allergiset saattavat saada siitä lieviä iho-oireita. Lisäksi siitä saattaa tulla tilapäisiä hajuhaittoja.
Siitepölylauttoja on havaittu myös Tampereen muilla uimarannoilla, esimerkiksi Hervannan Suolijärvellä sekä Niihaman Alasjärvellä, jossa huomattiin myös kalvoa veden pinnassa. Tampereen kaupungin ympäristönsuojeluyksikkö kävi selvittämässä tilannetta ja järven pinnalla havaittiin siitepölyä. Rankkasateiden myötä Alasjärveen on virrannut runsaasti pintavettä lähialueilta.
Lämpimät säät voivat aikaistaa sinileväkukintoja
Siitepöly näyttää erehdyttävän samanlaiselta kuin sinilevä. Siitepölyä on kuitenkin vedessä etenkin keväällä ja alkukesästä, kun taas sinilevät runsastuvat yleensä vasta vesien lämmettyä.
Valtakunnallinen sinileväseuranta on käynnistynyt kesäkuun alussa ja jatkuu syyskuun loppuun saakka. ELY-keskukset seuraavat alueensa levätilannetta ja toteuttavat kesäisin valtakunnallisen leväseurannan yhteistyössä Suomen ympäristökeskuksen ja kuntien kanssa.
Suomen ympäristökeskuksen ensimmäinen sinileväriskiennuste julkaistaan kymmenes kesäkuuta. Tulevan kesän levätilannetta on vaikea ennustaa. Yleensä sinilevät alkavat lisääntyä juhannuksen jälkeen.
Uimarannoista voi antaa palautetta
Uimarannoista voi antaa palautetta Tampereen palvelupisteeseen. Palautteeseen kannattaa kuvailun lisäksi liittää valokuva mukaan. Tämä helpottaa viranomaisten työtä heidän selvittäessään havaintoa.
Tampereen uimavesien laatua seuraa Tampereen kaupungin terveydensuojeluyksikkö. Ympäristönsuojeluyksikkö seuraa vesistöjen veden laatua vesiensuojelun ja ympäristönsuojelun näkökulmasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Katso aamun pääuutiset 
Etätyöläisten määrä vähenee | Tekoäly voi viedä muusikon työt | Bidenin rajapolitiikka muuttui
Oulun vaalipiirin kansanedustajakyselyssä varovaista kannatusta muuttaa uudet junaradat eurooppalaiseen standardiin
Kysyimme Oulun vaalipiirin kansanedustajilta raideleveyden muuttamisesta. Moni vastanneista vielä pohtii kantaansa.
Suomen rataverkon raideleveys on **1524 mm**, joka poikkeaa suurimmassa osassa muuta Eurooppaa käytettävästä **1435 mm**:stä.
Kysyimme vaalipiirin 18 kansanedustajalta Pitäisikö Suomen rakentaa uudet junaradat eurooppalaisen standardin mukaisiksi? Kyselyyn vastasi 11 edustajaa. Varsin moni ei halunnut ottaa suoraan kantaa, mutta olivat perusteluissa yhteisen raideleveyden kannalla, mikäli maksaja löytyy.
***Kyllä*** vastasivat kokoomuksen **Janne Heikkinen**, vasemmistoliiton **Merja Kyllönen**, keskustan **Olga Oinas-Panuma** ja vihreiden **Jenni Pitko**.
Heikkisen mukaan ensivaiheessa eurooppalainen raideleveys olisi tarkoituksenmukaista rakentaa välille Oulu-Haaparanta. Pitko kannattaa pääradan toisen raiteen rakentamista vähintään Oulusta pohjoiseen, Ruotsin raideverkkoon liitettävän radan osan rakentamista eurooppalaisella raideleveydellä. Oinas-Panuman mukaan pitkässä juoksussa olisi tärkeää saada raideyhteys kuntoon Ruotsiin ja Norjaan ja sitä kautta merelle.
***En osaa sanoa*** vastasivat kyselyyn sosialidemokraattien **Pia Hiltunen**, kokoomuksen **Juha Hänninen,** keskustan **Hanna-Leena Mattila**, vasemmistoliiton **Hanna Sarkkinen** ja sosialidemokraattien **Tytti Tuppurainen**.
Hiltunen kertoo, että liikenne- ja viestintäministeriön selvityksen mukaan suurin hyöty pienimmillä kustannuksilla syntyisi, mikäli rakentaisimme uuden runkoyhteyden pääradan rinnalle Helsinki-Tornio eurooppalaisella raideleveydellä.
Kysymykseen ***Ei*** vastasivat kainuulaisest edustajat, perussuomalainen **Mikko Polvinen** ja keskustan **Tuomas Kettunen**. Polvisen mukaan kyseessä on liian kallis projekti, mutta pikkuhiljaa voitaisiin aloittaa Ruotsin viennin kannalta oleellisilla rataosuuksilla pohjoisessa. Kettusen mukaan hintalappu junaratojen raideleveyden muuttamiseksi on liian kallis.
Toukokuussa liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranne**, ps, kertoi Naton kokouksessa Tampereella, että liikenne- ja viestintäministeriö alkaa selvittää uudelleen Suomen raideleveyden muuttamista eurooppalaisen standardin mukaiseksi.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tämän tiukemmaksi äänestys ei voi mennä – Emilia Savolainen valittiin Pieksämäen kaupunginjohtajaksi
Savolainen voitti kaupunginvaltuuston äänestyksen äänin 18–17.
Pieksämäen uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu **Emilia Savolainen**.
Kaupunginvaltuusto teki valinnan maanantaisessa kokouksessaan.
Savolainen voitti harvinaisen tiukan äänestyksen äänin 18–17, päihittäen Siilinjärven kunnan talousjohtaja **Petteri Ristikankaan**.
Savolainen toimii tällä hetkellä Keiteleen kunnanjohtajana.
Virkavaali on ehdollinen siihen saakka, kunnes Savolainen on esittänyt rikosrekisteriotteensa sekä todistuksen terveydentilastaan. Virassa on kuuden kuukauden koeaika.
4 000 reserviläistä sai ylennyksen – katso koneesta, onko joukossa sinun tuttujasi
Liki 4 000 reserviläistä on saanut ylennyksen Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä. Ylen koneesta voit etsiä ylennettyjä nimen, paikkakunnan tai sotilasarvon perusteella.
Onko tuttavapiirissäsi joku ahkera kertausharjoitusten kävijä, joka myhäilee tavanomaista enemmän? Jos on, syy saattaa olla tuoreessa ylennyksessä.
Tänään Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä on nimittäin julkaistu liki neljäntuhannen reserviläisen ylennykset. Näistä runsas tuhat on reservin upseereita ja erikoisupseereja. Aliupseereita ja miehistöä on kaksi ja puoli tuhatta.
Kaikki ylennyksen saaneet on listattu Ylen Suomi-koneeseen, jossa ovat myös viime torstaina julkistetut kunniamerkkien saajat.
Reserviläisten lisäksi on ylennetty myös puolustusvoimien kantahenkilökuntaa. Tasavallan presidentti on ylentänyt esimerkiksi kenraalikunnasta kenraalimajuri **Kari Nisulan** kenraaliluutnantiksi ja eversti **Jami Virran** prikaatikenraaliksi.
Palonalku palveluasumisyksikössä Kristiinankaupungissa
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kristiinankaupungissa sijaitsevassa palveluasumisyksikkö Kreivinkodissa oli palonalku asukkaan huoneessa.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen puolta yötä keskisuuresta tulipalosta. Ilmoituksen tulipalosta teki henkilökunta, joka suoritti alkusammutuksen.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen Kristiinankaupungin yksikkö varmisti palon sammumisen ja tuuletti huoneen.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Maailmankuulu suomalainen innovaatio mullisti skeittauksen – Lizzie Armanto avaa yhteyttä uutuusnäyttelyssä
Skeittitähti Lizzie Armanto, 31, inspiroitui Alvar Aallosta, jolla on valtava merkitys lajin kehitykseen. Yhteys Aaltoon on esillä uudessa näyttelyssä Jyväskylässä.
Aalto ja Armanto – toistensa kanssa poikkeuksellisella tavalla yhteen sointuvat sukunimet.
Suomalais-yhdysvaltalaisella skeittitähdellä **Lizzie Armannolla** ja Suomen kansainvälisesti tunnetuimmalla arkkitehdillä **Alvar Aallolla** on kuitenkin myös aito yhteys.
Tätä yhteyttä avaa Armannon, 31, tähänastista uraa ja Tokion olympiataivalta esittelevä näyttely *Colors*, joka on esillä Jyväskylässä sijaitsevassa Aalto2-museokeskuksessa syyskuun puoliväliin.
– Koen, että tämä on täydellinen silta suomalaisen kulttuurin ja skeittauksen välille, sillä vielä tänäkään päivänä monet skeittaajista eivät tiedä, että Alvar Aalto suunnitteli ensimmäisen luonnonmukaisen muotoisen altaan, joka soveltui skeittaamiseen, Armanto kertoo.
Kyseinen allas löytyy Porin Noormarkussa sijaitsevan Villa Mairean pihasta. Armanto toivoo, että näyttelyn myötä Aallon kunnioitus kasvaisi skeittipiireissä entisestään.
– Haluaisin tietää, mitä hän ajattelisi skeittauksesta, sillä tiedän, että hän piti kuntoilua tärkeänä, mikä ei ollut hänen aikanaan yleistä. Skeittaajat ovat myös eräänlaisia ​​visionäärejä ja rajojen rikkojia, joten uskon, että hän olisi sopinut kulttuuriin.
Aaltoileva printtidesign
Suomea Tokion olympialaisissa edustanut Armanto tutustui Alvar Aallon tuotantoon ja Artekin historiaan syvemmin suunnitellessaan kisa-asuaan.
– Sain oympialaisissa paljon näkyvyyttä haalaristani ja se oli esillä muotilehti *Voguessa*. Siitä lähtien olen ollut yhteydessä Alvar Aalto -säätiön kanssa. Yksi ja puoli vuotta sitten aloimme puhua enemmän tosissaan näyttelyn perustamisesta ja nyt olemme täällä, mikä tuntuu epätodelliselta.
Näyttelyn erikoisuutena ovat muun muassa Armannon vanhoista skeittilaudoista tehdyt viisi Aallon suunnittelemaa jakkara 60:a, joiden istuinosiin on painettu viiden eri Armannolle skeittauksen myötä tärkeäksi tulleen altaan muodot.
Jakkaroiden altaista Armanto on skeitannut kaikissa muissa, paitsi museokäytössä olevan Villa Mairean altaassa.
Kuvattuna on skeittipiireissä tunnettuja kohteita, kuten Sydneyn Bondi Beachilla sijaitseva *Bondi Bowl* ja Armannon kotikulmilla, Kalifornian Santa Monicassa sijaitseva *The Cove*.
Kyseinen Artekin jakkara 60 on kuvitettuna myös yhteen Armannon aiemmin suunnittelemaan skeittilautaan.
– Skeittilautojen grafiikoita suunnittelemalla saan mahdollisuuden jakaa intohimoani ja kuvata asioita, joista pidän. Näin jälkikäteen katsottuna on todella siistiä, että pääsin työskentelemään Artekin kanssa ja saamaan oman kokoelman.
Supertähden elämää
Koko ikänsä Armanto on toiminut tietynlaisena edelläkävijänä ja uranuurtajana. Hän on muun muassa edelleen ainoa nainen, joka on ollut *Transworld Skateboarding* -lehden kannessa sen 30-vuotisen historian aikana. Voguessa Armanto on esiintynyt myös olympialaisten jälkeen.
Lisäksi Armanto on suunnitellut muun muassa oman kenkämallistonsa, useita skeittilautoja ja ohjannut yhdysvaltalaisen punk-yhtye *Surfbortin* musiikkivideon kappaleelle *Lot Lizard 93*.
Armanto haluaa olla esikuva tuleville sukupolville ja näyttää tekemisillään, ettei ole tarpeen rajoittua tiukkoihin raameihin.
Paraikaa Armanto viimeistelee Los Angelesissa sijaitsevan talonsa remonttia, johon hän on niin ikään saanut inspiraatiota Alvar Aallon arkkitehtuurista.
Pariisi jää väliin
Tokion olympialaisten jälkeen Armanto on julkaissut kaksi pidempää skeittivideota ja hän työskentelee paraikaa kolmannen parissa.
Armantoa ei nähdä Pariisin olympialaisissa. Aktiivisen ja monipuolisen harjoittelun myötä hän pyrkii kuitenkin siihen, että edessä on vielä pitkä ura myös skeittaajana.
– Keneltä tahansa skeittaajalta kysyttäessä heillä on ongelmia ja loukkaantumisia, mutta ne eivät ole estäneet minua tekemästä sitä, mitä rakastan, Armanto kertoo ja lisää keskittyvänsä tämän vuoden olympialaisissa ystäviensä kannustamiseen.
– Minusta olisi mahtavaa olla yksi maailman ensimmäisistä naisista, joilla on ollut kokonainen ura skeittauksen ympärillä. Kukaan nainen ei ole vielä aiemmin ollut koko elämäänsä skeittari, vaan he ovat joutuneet valitsemaan myös toisen ammatin, Armanto jatkaa.
Suomen skeittikulttuuri puhuttelee
Suomessa Armanto vierailee nykyään noin kerran vuodessa. Tällä kertaa puolisonsa, belgialaisen ammattiskeittaajan, **Axel Cruysberghsin** kanssa.
– Olemme käyneet muun muassa skeittaamassa Tampereella, missä on todella hienot puitteet. Se oli ensimmäinen kerta, kun mieheni skeittasi siellä ja hän oli täysin haltioissaan.
– Tampereella on lisäksi todella siisti talkootyönä tehty skeittihalli. Sellaisissa skeittaamalla kehittyy todella hyväksi, koska sen jälkeen oikeissa parkeissa on paljon helpompaa.
Näyttelytilan seinällä on valtava kuva Armannosta skeittaamassa toisessa talkootyönä tehdyssä parkissa, joka sijaitsee Helsingin Suvilahdessa. Suvilahti DIY -nimellä kulkeva parkki on määrätty purettavaksi ja sen kohtalo harmittaa Armantoa.
– Minusta on surullista, että he yrittävät rakentaa paikalle jotain muuta. Se on niin ainutlaatuinen ja erityinen, ei ainoastaan paikalliselle yhteisölle, vaan myös globaalille.
Armanto kertoo ihmisten matkustavan Suomeen päästäkseen skeittaamaan siellä.
– Se on skeittaamista sen puhtaimmassa muodossaan. Ei ole mitään syytä sille, etteivät maailman parhaat rullalautailijat tule Suomesta. Täältä löytyy loistavat puitteet ja yhteisön tuki. Se on mielestäni vain ajan kysymys.
Raisio hankkii kaukolämpönsä jatkossakin Turku Energialta – vääntö valtuustossa kaatoi uuden yrityksen perustamisen 
Valtuustossa oli vastakkain yhteisyrityksen perustaminen Adven oy:n kanssa sekä sopimuksen jatkaminen Turku Energian kanssa.
Raisio hankkii jatkossakin kaukolämpönsä Turku Energialta.
Valtuusto päätti pitkän kädenväännön ja kahden äänestysten jälkeen, että Raisio ei perusta yhteisyritystä Adven oy:n kanssa oman kaukolämmön tuotannon aloittamiseksi. Oman tuotannon aloittaminen [olisi vaatinut uuden lämpölaitoksen rakentamista Raisioon.](https://yle.fi/a/74-20091238)
Oman lämmöntuotannon aloittamisen sijaan kaupunki jatkaa Turku Energian kumppanina. Kaarina ja Naantali ovat jo aikaisemmin päättäneet jatkosta.
Kaupunki halusi selvittää vaihtoehdon, koska virkamiesten mukaan jatkosopimus Turku Energian kanssa olisi ollut epäedullinen.
Raision kaupunki on vuokrannut tällä hetkellä kaukolämpöverkkonsa varalämpökeskuksineen Turku Energia Oy:lle osana seudullista kaukolämpöratkaisua. Raision ja Turku Energian sopimus olisi ollut katkolla vuoden 2026 lopulla.
Valtuusto päätti Turku Energian sopimuksen jatkamisesta äänin 24-18.
– Jatkamme nyt sopimuskysymysten hienosäätöä Turku Energian kanssa. Vuokrasopimuksen jatkamisesta on tehtävä päätös lokakuun loppuun mennessä, kertoo kaupunginjohtaja **Eero Vainio** Raision tiedotteessa.
Päätös syntyi yhteistyössä
Turku Energia -sopimusta kannattanut valtuuston puheenjohtaja **Janne Laulumaa** (sd.) kertoo olevansa tyytyväinen päätökseen.
– Tässä neuvoteltiin samalla myös Turku Energian kanssa ja heiltäkin tuli sopimukseen liittyen merkittäviä vastaantuloja. Tämä jättää kuitenkin myös mahdollisuuden tulevaisuuteen rakentaa vaikka itse omaa tuotantoa, mikäli niin halutaan, Laulumaa toteaa.
Päätöksentekoprosessia hän kuvaa hyvähenkiseksi ja yhteistyöhakuiseksi.
– Ei ole ollut riitoja. Ryhmät ovat oikeasti yhdessä miettineet, mikä tässä olisi paras ratkaisu. Siinä mielessä tämä on ollut myös prosessina opettavainen ja pitkiä päiviä tässä on tehty, hän jatkaa.
Kokoomus toivoi vielä lisäaikaa
Raision kaupunginhallituksen puheenjohtaja, **Jari Salonen** (kok.) kertoo olevansa pääosin tyytyväinen valtuuston ratkaisuun, vaikka hampaankoloonkin jäi.
– Päätös on silti kahdesta hyvästä vaihtoehdosta toinen. Tämä on turvallisempi ja vähäriskisempi, että siinä mielessä päätöksen kanssa on varmasti helppo elää, Salonen toteaa.
Kokoomuksen riveistä tehtiin valtuustossa palautusehdotus, jossa asia olisi palannut takaisin kaupunginhallituksen käsittelyyn. Ehdotus herätti hilpeyttä valtuustoa, kun kokoomus ehdotti oman esityksensä palauttamista.
Salosen mukaan käsittelyn viime metreillä tuli kuitenkin vielä tietoa, joka olisi kannattanut ottaa huomioon asian käsittelyssä.
– Täytyy toki tunnustaa, ettei se ihan pelikirjan mukaan mennyt, mutta olisin silti toivonut tälle hiukan lisää käsittelyaikaa. Muutama sellainen asia, joissa ei oltu vielä runsas viikko sitten niin syvällä kuin luultiin olevamme, Salonen sanoo.
*Juttua päivitetty kello 7.53: lisätty Janne Laulumaan ja Jari Salosen kommentit.*
*Juttua päivitetty kello 9.38: lisätty Eero Vainion kommentti Raision kaupungin julkaisemasta tiedotteesta.*
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
Sinfonia Lahden kevät on ollut ennätyshyvä
Orkesteri soittaa ilmaiskonsertissa Lahden tapahtumapuistossa kesäkuun 12. päivä. Samaan aikaan valmistelussa olevat kaupungin säästövaatimukset koskevat myös orkesteria.
Kaupunginorkesteri Sinfonia Lahti on saavuttanut tänä keväänä ennätysyleisön.
Täysiä saleja ovat keränneet erilaiset tapahtumat kuten Myrskyluodon Maija -elokuvakonsertti tai pelimusiikkikonsertti.
– Olemme tavoittaneet hyvin erilaisia yleisöjä. Koronakurimuksen jälkeen yleisö on palannut takaisin, kertoo intendentti **Maija Kylkilahti**.
Kesäkuussa orkesteri kokeilee uutta, kun se soittaa ilmaiskonsertin Lahden Mukkulan tapahtumapuistossa. Luvassa on Sibeliuksen musiikkia Vesijärven rantamaisemissa. Konsertti on tarkoitus lähettää myös verkossa.
Säästöjä on etsittävä
Lahden kaupunki valmistelee lähivuosien talouden tasapainotusohjelmaa, joka tarkoittaa miljoonaluokan säästötavoitetta Lahden [sivistystoimeen](https://yle.fi/a/74-20089857), johon kulttuuripalvelut ja esimerkiksi orkesteri kuuluvat.
– Laskemme koko ajan erilaisia vaihtoehtoja, mutta haastavaa on joka tapauksessa. Toivotaan, että saamme täysimittaiset konserttisarjat pidettyä ja saadaan ohjelmistoon sellaisia nimiä, jotka ihmiset tunnistavat, sanoo intendentti **Maija Kylkilahti**.
Kaupungin hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta keskustelee säästöistä 12. kesäkuuta kokouksessaan.
***Sinfonia Lahden intendentti Maija Kylkilahti kertoo orkesterin tulevista näkymistä tällä audioklipillä:***
Viidennes hailuotolaisista ja puolankalaisista on äänestänyt ennakkoon eurovaaleissa
Oulun vaalipiirissä ennakkoon on äänestänyt 16 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa äänestysprosentti on 18,7.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys päättyy tänään tiistaina.
Oulun vaalipiirissä ennakkoon on äänestänyt 16 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa äänestysprosentti on 18,7.
Oulun vaalipiirin aktiivisimmat äänestäjät ovat Pohjois-Pohjanmaan Hailuodossa, missä ennakkoon äänensä on antanut 21,3 prosenttia äänioikeutetuista. Toiseksi vilkkainta vaaliuurnilla on ollut Kainuun Puolangalla äänestysprosentin ollessa 20,8.
Vaisuinta äänestysinto on ollut Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvassa, missä äänestysprosentti on 10. Kainuussa into on ollut vaisuinta Hyrynsalmella, missä äänensä on antanut ennakkoon 12,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Europarlamenttivaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 9. kesäkuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
OP-ryhmä muutti neljä asiaa työpaikalla saadakseen ihmiset takaisin kotoa töihin
Toimistoja on muokattu uuteen uskoon, kun töitä voi tehdä etänäkin. Nyt työpaikalle tullaan tapaamaan muita ja nauttimaan hyvästä ruuasta.
Viime vuoden lopulla Suomessa tapahtui iso käänne työnteon suhteen. Etätöissä pitkään olleet työntekijät alkoivat viettää enemmän aikaa työpaikalla kuin kertaakaan aiemmin koronapandemian jälkeen.
Tieto käy ilmi työpaikkojen kahviautomaattien yhteenlasketuista kulutustiedoista. Kahvin juomisen määrä lisääntyi talven aikana, mikä viittaa juuri läsnätyön lisääntymiseen.
Kasvava trendi on ollut selkeä syksystä lähtien, vaikka nyt toukokuussa kenties aurinkoisen sään vaikutuksesta on oltu taas enemmän etätöissä.
Etätöissä ei olekaan pelkästään kivaa
OP-ryhmässä huomattiin, että työntekijöiden työhyvinvointi oli kääntynyt korona-aikana etätöiden takia laskuun. Toimistotiloihin päätettiin tehdä muutoksia, jotta työntekijät saataisiin entistä paremmin viihtymään työpaikalla.
OP-ryhmän henkilöstöjohtaja **Hannakaisa Länsisalmi** kertoo, että ihmiset haluttiin saada takaisin toimistolle, koska vaativien ongelmien ratkominen ja luovuutta edellyttävä työ sujuvat paremmin kasvokkain.
OP:n henkilöstöjohtaja Länsisalmi puhuu tiimien yhteisistä ankkuripäivistä. Nämä ovat päiviä, jolloin kaikki tiimin jäsenet tulevat työpaikalle. Tiimit sopivat itse, miten paljon ankkuripäiviä on.
Kiinnostavaa on, että OP-ryhmän kanssa samassa paikassa Helsingin Vallilassa toimivalla Verohallinnolla on vuodessa vain muutamia pakollisia lähipäiviä. Tiimit saavat itse sopia, miten usein näkevät toisiaan.
OP:n Vallilan toimistolla on töissä noin 5 000 ihmistä. Työtiloihin on tehty useita muutoksia, jotta kotoa tultaisiin toimistolle töihin.
Taukotilojen määrää on lisätty, sillä toimistolle tullaan tapaamaan työkavereita. Lisäksi taukotiloista on tehty aiempaa viihtyisämpiä kuten jutun alussa olevalla videolla näytetään.
OP-ryhmän seinänaapurin Verohallinnon hallintojohtaja **Tommi Kämpe** kertoo, että myös Verohallinnon tiloja on muutettu ryhmätyöhön paremmin sopiviksi.
Viime vuonna Verohallinnon ihmiset tekivät etänä 57 prosenttia työajastaan, mihin on oltu henkilöstökyselyiden perusteella tyytyväisiä.
Valtava muutos parissa vuodessa
Työterveyslaitoksen johtava tutkija **Virpi Ruohomäki** sanoo, että etätyöloikka onnistui Suomessa niin hyvin, että pandemian jälkeen työpaikalle ei enää haluttu palata.
– Työ muuttui parissa vuodessa enemmän kuin edeltävässä kahdessakymmenessä vuodessa.
Tutkijan mukaan yrityksissä haetaan parhaillaan tasapainoa etä- ja läsnätyön yhteensovittamisessa.
**OP:n henkilöstöjohtaja Länsisalmi listaa neljä asiaa, joiden on oltava kunnossa, jotta työpaikalle on kiva tulla.**
1. Ruoka
Vallilan toimistolla on useampi lounasravintola korttelin katetulla sisäpihalla, kuten sushibuffet.
– Korona-ajan mikropinaattikeitto on vaihtunut viiteen ravintolaan, Länsisalmi sanoo.
2. Kahvikeitaat
Vallilan tiloihin on rakennettu kahvikoneiden ympärille keitaita, kuten henkilöstöjohtaja Länsisalmi kutsuu niitä.
Tarjolla on myös aiempaa enemmän erilaisia kahvilaatuja.
Kahvikoneita toimittavan Jobmealin operointojohtaja **Matti Särkkä** kertoo, että etätöiden yleistymisen takia osa firmoista on aiempaa kiinnostuneempia houkuttelemaan kahvilla työntekijöitä toimistolle.
– Se näkyy siinä, että toimitamme asiakkaille erikoisratkaisuja kuten jääkahviautomaatteja, Särkkä kertoo.
Jobmealin toimittamia kahvikoneita on eri puolilla maata kaikkiaan noin 5 000.
3. Riittävästi tiloja kokoontumiseen
Ryhmätyötiloja on lisätty korona-ajan jälkeen. Tämä tarkoittaa esimerkiksi pitkiä pöytiä, joiden ääreen voi kokoontua.
4. Piuhat paikoillaan
OP-ryhmän Vallilan tiloissa ei ole omia työpisteitä. Tästä syystä työpisteiden ja AV-laitteiden toimivuuteen on kiinnitetty erityisen paljon huomiota. Ettei mene aikaa ärsyttävään säätämiseen, henkilöstöjohtaja Länsisalmi sanoo.
Etänä ollaan erityisesti tiettyinä päivinä
Kahviautomaattien käytöstä selvää myös, mitkä ovat suosituimmat viikonpäivät olla toimistolla.
Jobmealin Särkkä huomauttaa, että tehtailla kahvin kulutus on läpi vuoden hyvin tasaista. Siellä ei etäillä tai suljeta tehdasta lomakaudeksi.
**Pyysimme OP-ryhmän Vallilan toimiston työntekijöitä kertomaan, miksi he käyvät työpaikalla.**
Vaasan vaalipiirin ennakkoäänestyksessä pientä loppukiriä – silti eurovaalien äänestysinnokkuus muuta maata laimeampaa
Äänestämässä eilen maanantaina kävi 3,7 prosenttia Vaasan vaalipiirin äänioikeutetuista.
Eurovaalien ennakkoäänestäinen lähenee loppuaan.
Äänestämässä on käynyt nyt 15,6 prosenttia Vaasan vaalipiirin äänioikeutetuista. Ennakkoäänestysinnostus on muuta maata laimeampaa: koko maassa äänioikeuttaan on käyttänyt jo 18,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaasan vaalipiirissä eurovaalien ennakkoäänestyksen aktiivisuusaste vaihtelee suuresti kunnittain. Korkeinta aktiivisuutta on tähän mennessä ollut Lestijärvellä (27,8 %), Vöyrillä (23,6 %) ja Kristiinankaupungissa (21,0 %), kun taas alhaisimmat aktiivisuusasteet löytyvät Soinista (9,8 %) ja Korsnäsistä (10,5 %).
Tarkasteltaessa päiväkohtaisia ennakkoäänestysaktiivisuuksia oli eilinen maanantai suosituin päivä. Äänestämässä kävi 3,7 prosenttia vaalipiirin äänioikeutetuista.
Maakuntien keskuskaupungeista Vaasassa äänioikeuttaan on käyttänyt 17 prosenttia, Seinäjoella 18,4 prosenttia ja Kokkolassa 14,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys päättyy tänään tiistaina. Varsinainen äänestyspäivä Suomessa on sunnuntai 9. kesäkuuta.
Uusikaupunki kieltää häiritsevän mopoilun kaupungin keskustassa joka kesä 
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että viime vuonna kokeiltu ajokielto otetaan jokakesäiseksi käytännöksi.
Uusikaupunki asettaa L-luokan ajoneuvoja, eli muun muassa mopoja, moottoripyöriä, mönkijöitä ja mopoautoja koskevan ajokiellon keskusta-alueelle kesäöiksi.
Kaupunki kokeili häiritsevän ajon kieltämistä [jo viime kesänä](https://yle.fi/a/74-20037823) hyvin tuloksin. Nyt käytäntö päätettiin muuttaa jokakesäiseksi.
Ajokielto on voimassa 1. kesäkuuta ja 31. elokuuta välisen ajan. Tänä vuonna kielto tulee voimaan viimeistään 15. kesäkuuta mennessä.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti **Laura Konnun** (kok.) ehdotuksesta ottaa käyttöön aloitejärjestelmän, jossa nuorilta kerätään kehitysehdotuksia häiritsevän ajelun lopettamiseksi.
Aloitejärjestelmän kautta saadut hyvät ehdotukset palkitaan 100 euron palkkiolla, mikä on sama summa, jonka häiritsevästä ajosta voi saada sakkoa.
Olkiluoto 3 tuottaa taas sähköä 
Ydinvoimalaitosyksikkö palasi tuotantoon maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto jatkuu taas.
Olkiluoto 3:n sähköntuotanto keskeytyi eilen maanantaina turbiinihäiriön vuoksi. Viaksi paljastui generaattorin tiivisteöljyn ja vetyjäähdytteen paine-eromittauksen vikaantuminen, Teollisuuden Voima (TVO) kertoo tiedotteessaan. Mittaustiedot on nyt palautettu käyttöön.
Laitos toimi TVO:n mukaan tilanteessa suunnitellusti turvallisuusperusteiden mukaan, eikä tapahtumalla ollut vaikutusta ydinturvallisuuteen.
OL3:n vuosihuolto valmistui toukokuun puolivälissä.
Kolmosreaktorin ensimmäisen vuosihuollon aikataulua päivitettiin useaan otteeseen ja se venyi lopulta yli kuukaudella.
Myös Olkiluoto 1 on tällä hetkellä huollossa. Huollon piti valmistua toukokuun lopussa, mutta generaattorissa havaitun vian vuoksi se pitkittyy.
Tämänhetkisen tiedon mukaan ykkösen huolto valmistuu 16. kesäkuuta.
Muusikko kuuli, miten tekoäly tekee biisin kahdessa minuutissa – nyt hän pohtii alanvaihtoa
Tekoäly tulee vauhdilla musiikkialalle. Musiikintekijä Torsti Spoof varautuu töiden loppumiseen.
Jyväskyläläinen musiikintekijä **Torsti Spoof** on ansainnut leipänsä musiikilla 34 vuoden ajan.
Nyt hän pohtii alanvaihtoa, sillä hän uskoo tekoälyn vievän häneltä lähivuosina sävellystyöt.
Mitä hän kuuli puoli vuotta sitten, hän ei ollut vielä yhtään huolissaan.
– Mitä kuulin kuukausi sitten, olin, että ei helkkari. Tekoäly tekee kahdessa minuutissa sen, mitä musiikintekijät kahdessa viikossa.
Teosto lähetti viime vuoden lopulla 30 000 musiikintekijäasiakkaalleen kyselyn tekoälystä. Pahimpana tekoälyyn liittyvänä uhkana vastaajat näkivät ansiotulojen menetyksen.
80 prosenttia vastaajista on erityisen huolissaan siitä, että musiikista saatavat tulot vähenevät tai jakautuvat entistä epäoikeudenmukaisemmin.
Vastaajien mielestä rengistä ei saisi tulla isäntää.
– Pelätään myös, että koko musiikkikulttuuri taantuu hajuttomaksi ja mauttomaksi tekoälymusiikkimassaksi, sanoo viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Vappu Aura** Teostolta.
Myös plagioinnin lisääntyminen sekä luovan työn merkityksen väheneminen olivat yleisiä huolenaiheita.
Odottavat tunnelmat
Kansainvälisen tutkimuksen mukaan [60 prosenttia muusikoista](https://press.dittomusic.com/60-of-musicians-are-already-using-ai-to-make-music#) käyttää jo tekoälyä jossain vaiheessa musiikintekoprosessiaan.
Teoston kyselyn mukaan Suomessa musiikkialalla tekoälyä hyödyntää kolmasosa tekijöistä.
LUT-yliopiston kauppakorkeakoulun tekoälytutkija, professori **Mika Ruokosen** mukaan ratkaisevassa asemassa ovat kuluttajat: he päättävät kuuntelu- ja ostokäyttäytymisensä kautta, viekö tekoäly musiikintekijöiltä työt.
Hän on ollut alkuvuodesta mukana hankkeessa, jossa on luotu uutta pop-musiikkia [JermAIne Ray](https://open.spotify.com/track/72WjU3K0V9kLg6YzvXZGcF)-artistinimellä, erilaisia tekoälytyökaluja hyödyntäen.
Perusteltu huoli töiden katoamisesta koittaa Ruokosen mielestä muutaman vuoden päästä.
– Oikeasti olemme tekoälyn kanssa vasta alkuvaiheessa. Tällä hetkellä musiikkitoimialan tunnelmat ovat aika odottavat.
Auran mukaan suhtautuminen tekoälyyn musiikkialalla on hyvin kaksijakoinen.
Vähän yli kolmannes kertoi suhtautuvansa tekoälyyn myönteisesti.
– Osa katsoi, että tekoäly auttaa sellaisissa työnteon vaiheissa, joihin on aikaisemmin joutunut käyttämään paljon enemmän aikaa.
Tekoälyn käyttö villiä
Tekoälyn kouluttamiseen käytetään tällä hetkellä kaikkea digitaalisesti saatavilla olevaa musiikkia.
Sovellukset siis hyödyntävät musiikkia ilman sen tekijöiden lupaa tai heille maksettavia korvauksia.
Musiikin käyttöön tekoälysovelluksissa pätevät periaatteessa samat tekijänoikeuslait kuin musiikkiin yleisemminkin. Sovellusten kehittäjillä ei kuitenkaan ole velvoitteita kertoa, mistä he ovat aineiston ottaneet.
– Kaikki vaikka Youtubessa olevien kappaleiden sisältö on voitu imuroida johonkin tekoälysovellukseen, kertoo Aura Teostolta.
Nyt pelisääntöjä on alettu kiireesti laatia eri puolilla maailmaa ja niistä käydään kovaa poliittista vääntöä.
Myös EU:ssa on tänä keväänä astumassa voimaan [tekoälyasetus,](https://www.teosto.fi/musiikintekijalle/palvelut/edunvalvonta/tekoaly/) jossa vaaditaan avoimuutta tekijänoikeudella suojatun aineiston käytössä.
Asetuksen mukaan tekijänoikeuslait pätevät tekoälyssäkin: tekijänoikeudella suojatun aineiston käytöstä olisi sovittava oikeudenhaltijoiden kanssa, ja heillä olisi myös oikeus kieltää aineistonsa käyttö.
Säännöksiä tipahtelee voimaan seuraavien kahden vuoden aikana.
– Samaan aikaan, kun näitä lakeja valmistellaan, teknologia kehittyy kamalaa vauhtia, sanoo Aura.
Ratkottavana on myös se, voiko kokonaan tekoälyn tekemästä sävellyksestä saada tekijänoikeuskorvauksia, ja kuka ne saisi.
Uusia kuvioita ja unelmia
Spoof aloitti muusikon uransa vuonna 1990 Funkykarkureissa.
Kitaristiuran jälkeen hän on säveltänyt paljon elokuva- ja televisiomusiikkia muun muassa Hollywoodiin.
Hän on tiettävästi ainoa suomalainen säveltäjä, joka on ollut ehdolla Mark Awardsissa eli katalogiamusiikin niin sanoituissa Oscareissa.
Vuonna 2023 hänen sävellyksensä Kingdom Of Darkness oli ehdokkaana Trailer Track Of The Year-kategoriassa.
Nyt Spoofilla on vielä hyvä tilanne, kun kalenteri on täynnä töitä. Hän ei kuitenkaan tiedä, kauanko töitä riittää.
– En luota siihen, että tulevaisuudessa ihmisille olisi väliä onko joku botti-artisti vai oikea artisti. He vaan miettivät, että taas tuli viidesmiljoonas biisi tänään, ihan kiva.
Spoofilla on elämälle varasuunnitelma.
– Olen sopeutuva muutoksiin, ja olen aina löytänyt järkevää tekemistä. Nytkin minulla on kivoja uravaihtoehtoja.
Spoof haluaa kuitenkin ensin antaa maailmalle mahdollisuuden. Hän lähtee loppukesällä yhdysvaltalaiseen huippuyliopistoon perehtymään tekoälyyn.
*Voit keskustella tekoälyn vaikutuksesta musiikkiin tiistaihin 4. kesäkuuta kello 23.00 saakka.*
Hämmentäviä faktoja Suomesta: emme ole erityisen koulutettuja emmekä eläkään kovin pitkään – tutki paljastavaa konetta
Katso 14 kriteerillä, miten Suomi sijoittuu Euroopan unionissa verrattuna muihin. Moni asia voi yllättää.
Euroopan unionissa 27 monin tavoin erilaista maata yrittää tehdä yhteisiä päätöksiä.
Kulloisestakin asiasta riippuu, mikä maa on vaikkapa Suomen kanssa samassa tilanteessa – ja ketä jokin ongelma ei kosketa lainkaan.
Teimme koneen, jotta eri maita olisi mahdollista vertailla. Valitsimme siihen keskenään mahdollisimman erilaisia muuttujia.
Osa, kuten huoltosuhde, puolustusmäärärahat, maahanmuutto ja korkeakoulutettujen määrä heijastelevat erityisesti kansainvälistä keskustelua Euroopan tulevaisuudesta.
Toiset puolestaan ovat elämäntavan tai -laadun mittareita kuten asumismuoto, hoitoon pääsy ja tyytyväisyys elämään.
Mukana on myös suoraan eurovaaleihin ja EU:n toimivaltaan liittyviä muuttujia – ja tietysti euroviisuvoitot. Koneessa on käytetty uusinta vertailukelpoista tietoa. Tilastot ovat peräisin vuosilta 2022–2024.
Mikään muuttujista ei kerro, miten asioiden pitäisi olla. Sen sijaan ne kuvaavat sitä, millainen Suomi on suhteessa muihin. Eri muuttujien tutkiminen antaa myös mahdollisuuden haastaa omia ennakkokäsityksiä: ovatko suomalaiset muihin eurooppalaisiin verrattuna esimerkiksi korkeasti koulutettuja ja elämäänsä tyytyväisiä?
Teimme koneesta viisi kiinnostavaa poimintaa.
1. Suomessa poikkeuksellisen moni kokee, ettei saa tarvitsemaansa hoitoa
**Suomalaisten kokemukset hoitoon pääsystä ovat huonoja verrattuna moneen muuhun EU-maahan. Tyytymättömyys kasvaa yhä.**
Suomalaisista 6,5 prosenttia koki vuonna 2022, ettei saanut tarvitsemaansa hoitoa, kun EU:n keskiarvo oli 2,2 prosenttia.
Prosenttiluku kuvaa sitä, kuinka moni kokee, ettei ole saanut hoitoa, koska matka tai jono hoitoon on liian pitkä tai se on liian kallista.
Suomessa tyytymättömyys hoitoon pääsemiseen on vain kasvamassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava tutkija **Liina-Kaisa Tynkkynen** sanoo, että Suomi on erottunut tilastossa jo pitkään.
Erityisen hätkähdyttävää hänen mukaansa on, että alemmassa sosioekonomisessa asemassa olevat kertovat vielä muita useammin tyytymättömyydestä hoitoon pääsyyn. Ero korkeimman ja matalimman tuloryhmän välillä on todella suuri verrattuna moniin muihin maihin, Tynkkynen sanoo.
Kyselytutkimuksesta ei käy tarkemmin ilmi, mistä kokemukset johtuvat. Suomessa jonot ennen kaikkea julkiseen perusterveydenhuoltoon ovat kuitenkin olleet pitkiä.
Tynkkynen ei usko, että kokemukset johtuisivat liian korkeista odotuksista, sillä Suomessa palveluiden saatavuudessa on ongelmia.
– Yksi selitys suomalaisten kokemuksille on järjestelmämme, joka jakaa väestöä eri palveluihin sen mukaan, kuuluuko työterveydenhuollon piiriin vai ei tai onko varaa maksaa yksityisistä palveluista.
2. Suomalaiset eivät ole niin korkeasti koulutettuja kuin luulevat
**Suomi ei taistele kärkipaikoista korkeakoulutettujen määrässä. Sijoitus heikkenee tulevaisuudessa entisestään.**
Suomi on korkeakoulutettujen määrässä vasta EU:n kahdeksas maa. Suomessa noin 43 prosentilla 25–64-vuotiasta on korkeakoulututkinto. Samoissa lukemissa on esimerkiksi Viro. Ruotsi on kaukana edellä.
**Aleksi Kalenius** opetusministeriöstä kuvaa lukuja ”lievää enemmän huolestuttaviksi”.
Pähkinänkuoressa tilanne on tämä: Kehittyneissä maissa uusi sukupolvi on tavallisesti edellistä korkeammin koulutettu. Suomessa tämä kehitys pysähtyi 2000-luvun alkupuolella.
Vanhemmat olivat siis edelleen hyvin koulutettuja, mutta nuoremmat ikäluokat eivät pystyneet ohittamaan heitä.
Melkein kaikissa muissa kehittyneissä maissa uusien ikäluokkien koulutustaso on jatkanut nousuaan suhteessa eläköityviin ikäluokkiin. Siksi yhä useampi maa ohittaa Suomen työikäisten koulutustasovertailussa.
Kaleniuksen mukaan tämä on ongelma. Hyvinvointi ei voi kasvaa, jos ihmiset eivät ole mahdollisimman tuottavissa töissä.
– Sopivan koulutuksen puute johtaa työttömyyteen, Kalenius sanoo.
Kaikkein vaikeinta työllistyminen on vain peruskoulun suorittaneille.
Kalenius sanoo, että Suomessa on elänyt sitkeä mielikuva kovasta, jopa liian korkeasta koulutustasosta. Siksi huolestuttavaan kehitykseen on havahduttu myöhään.
Viime vuosina Suomessa on lisätty korkeakoulujen aloituspaikkoja. Lisäksi ensimmäistä korkeakoulupaikkaansa hakevia suositaan opiskelijavalinnoissa.
Silti Suomen käyrä tulee osoittamaan alaspäin vielä monta vuotta.
3. Maahanmuutto Suomeen rikkoo ennätyksiä, mutta on silti vähäistä
**Suomeen saapui vuonna 2022 noin 50 000 ulkomaan kansalaista tarkoituksenaan viipyä vähintään vuoden, mikä oli uusi ennätys. Asukaslukuun suhteutettuna tulijoiden määrä oli silti EU-alueen kuudenneksi pienin.**
Työperäisestä maahanmuutosta on usein toivottu ratkaisua Suomen huoltosuhteen parantamiseen ja työvoimapulaan. Se ei kuitenkaan lisäänny sormia napsauttamalla.
Maahanmuuttoa pitkään tutkinut **Pasi Saukkonen** huomauttaa, että valtiot käyvät osaajista kovaa kilpailua.
Kun esimerkiksi filippiiniläinen sairaanhoitaja harkitsee ulkomaille muuttamista, hän punnitsee Suomea yhtenä vaihtoehtona Tanskaa, Norjaa, Hollantia ja Britanniaa vastaan.
Vielä vaikeampaa on lisätä Suomeen muuttoa EU:n sisältä. Saukkonen sanoo, että EU-alueen sisäisiä maahanmuuttajia on koko EU-jäsenyyden ajan tullut suuremmassa määrin vain Virosta.
Vaikka maahanmuutto on Suomessa vähäistä suhteessa muihin EU-maihin, määrä on ollut kasvussa. Viime vuonna Suomeen [muutti yli 70 000 ihmistä](https://stat.fi/julkaisu/clmixlq2e5fnt0bw60d4l2t7g), siis jälleen uusi ennätys.
Tulevaa on vaikea ennakoida. Kaikki tänne tulleet eivät jää. Lisäksi uudet tulijat siirtyvät usein seudulle, jolla on jo oman kansallisuuden yhteisö. Siksi maahanmuutosta on Saukkosen mukaan turha haaveilla suurta pelastajaa työvoimapulaan koko Suomessa.
– Suomeen muuttavia on vaikea saada muuttamaan alueille, joista väestöä muutenkin muuttaa pois. Ja pysymään siellä.
4. Pohjoismaissa köyhänkin on mahdollista asua yksin
**Suomessa ja muissa Pohjoismaissa suurempi osa ihmisistä asuu yksin kuin muualla Euroopassa. Se on merkki hyvinvointivaltiosta.**
Pohjoismaiset hyvinvointivaltiot ovat mahdollistaneet sen, että ihminen voi asua yksin, vaikka hänellä olisi ongelmia toimeentulossa.
Näin tiivistää THL:n johtava tutkija **Timo Kauppinen** yhden syyn siihen, miksi Suomi ja muut Pohjoismaat ovat yhden hengen kotitalouksien määrässä eurooppalaista kärkeä.
– Monessa muussa maassa ongelmiin joutunut ihminen on riippuvaisempi perheestään. Myös asunnottomuus on yleisempää.
Yksin asuvien osuus on Suomessa EU-maiden suurin, yli neljännes väestöstä.
Tilastokeskuksen yliaktuaarin **Mika Ronkaisen** mukaan yksin asuminen alkoi yleistyä 1960–70-luvuilla, kun yhä useampi suomalainen muutti maalta kaupunkiin.
Myös syntyvyys on ollut pitkään alhaisella tasolla. Nyt lapsiperheiden määrä on pienin vuosikymmeniin.
Suomessa yhden hengen kotitalouksien määrää on lisännyt sekin, että täällä lapset muuttavat pois kotoaan nuorina. Suomessa omilleen muutetaan keskimäärin 21-vuotiaana, kun esimerkiksi Kreikassa ja Italiassa vastaava luku on 30.
Myös monet iäkkäät asuvat Suomessa yksin. Suurin osa yksin asuvista vanhuksista on naisia, sillä miehet ovat pitkään kuolleet naisia nuorempina.
Ronkaisen mukaan tämä trendi on hitaasti muuttumassa, koska miehet elävät aiempaa pidempään. Mikään muu ei kuitenkaan viittaa yksin asuvien määrän pienenemiseen.
5. Äänestäminen eurovaaleissa ei huvita Suomessa
**Suomessa erityisesti nuoret äänestävät eurovaaleissa harvoin, mutta saman ongelman kanssa kamppailevat muutkin maat.**
Eurovaalien äänestysaktiivisuudessa Suomi on reippaasti EU:n keskiarvon alla. Suomen kanssa 40 prosentin kieppeillä ovat esimerkiksi Unkari ja Viro.
Mikään yksi asia sitä ei selitä Suomen alhaista äänestysintoa, sanoo professori **Åsa von Schoultz** Helsingin yliopistosta. Yritetään kuitenkin.
Ensinnäkin Suomessa on paljon vaaleja. Monen äänestäjän arvojärjestyksessä eurovaalit jäävät kansallisten vaalien alapuolelle.
Von Schoultzin mukaan kyse on siitä, että monen äänestäjän on vaikea hahmottaa äänensä merkitystä. Se puolestaan johtuu EU:n rakenteista.
Euroopan parlamentissa ei ole hallitusta ja oppositiota, vaan jokaisen päätettävän asian taakse on rakennettava enemmistö erikseen.
Siksi voi olla vaikeaa ymmärtää, mikä merkitys on sillä, onko vaikka EPP:llä (Euroopan kansanpuolue, europarlamentin suurin puolue) muutama paikka enemmän tai vähemmän.
Suomessa 18–34-vuotiaista alle 30 prosenttia [äänesti vuoden 2019 vaaleissa](https://stat.fi/til/euvaa/2019/euvaa_2019_2019-07-12_fi.pdf). Nuorten alhainen äänestysinto on koko Euroopan ongelma. Nuoret äänestävät kautta mantereen selvästi harvemmin kuin 50–70-vuotiaat.
Tutkijoiden mukaan yksi selitys on, että nuorilla on vanhempia vähemmän kokemusta siitä, miten erilaiset päätökset voivat vaikuttaa omaan elämään.
Korkein äänestysprosentti on Belgiassa, jossa äänestäminen on pakollista. Paljon Suomea innokkaammin äänestetään myös esimerkiksi Romaniassa ja Kreikassa.
Von Schoultz sanoo, että äänestysaktiivisuus tuskin nousee Euroopassa tänä vuonna. Suomeen hän ennustaa jopa hienoista laskua.
Kissan pelastaminen puusta epäonnistui Turussa – mies tarvitsi pelastuslaitoksen apua, koska ei päässyt alas puusta
Kissa oli jäänyt puuhun koko päiväksi. Sitä auttamaan kiivennyt mies jäi jumiin oksanhaaraan ja paikalle hälytettiin pelastuslaitos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maanantai-iltana Turun Härkämäkeen, jossa mieshenkilö oli kiivennyt puuhun auttamaan sinne koko päiväksi jäänyttä kissaa.
Auttaja oli kuitenkin jäänyt jalastaan kiinni oksanhaaraan noin neljän metrin korkeuteen. Pelastuslaitos auttoi miehen alas puusta vahingoittumattomana.
Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että kissa jäi edelleen puuhun, mutta vaikutti hyväkuntoiselta.
– Keskityimme tilanteessa ihmisen pelastamiseen, päivystävä palomestari perustelee.
Paikalle hälytettiin kolme pelastuslaitoksen yksikköä.
Kiina avasi tulen omia kansalaisiaan kohti keskellä Pekingiä 35 vuotta sitten
Taivaallisen rauhan aukion tapahtumien muistaminen on tukahdutettu myös Hongkongissa, jossa on pidätetty useita somessa vuosipäivän maininneita.
Kiinan kipeimpiin historiallisiin tapahtumiin lukeutuvan Taivaallisen rauhan aukion verilöylyn vuosipäivästä tulee tänään kuluneeksi 35 vuotta.
Kesäkuun 4. päivänä vuonna 1989 Kiinan armeija mursi väkivalloin Pekingin keskusaukiolla poliittisia ja taloudellisia uudistuksia vaatineen mielenosoituksen, joka oli kerännyt kymmeniätuhansia ihmisiä. Ainakin satoja ihmisiä kuoli, kun mielenosoitus nujerrettiin.
Kiinassa omiin kansalaisiin kohdistettu väkivalta on painettu unholaan välttämällä tapahtuman mainitsemista ja sensuroimalla verkossa viittaukset päivämäärään tai tapahtumapaikkaan.
Myös Hongkongissa – ainoassa paikassa Kiinan maaperällä, jossa veristen tapahtumien vuosipäivää on takavuosina voitu muistaa – on Kiinan vuonna 2020 läpi runnomien turvallisuuslakien jälkeen tukahdutettu julkista muistelua. Hongkongin poliisi kertoi vuosipäivän edellä, että se on pidättänyt useita ihmisiä sosiaalisen median päivityksistä, joissa viitattiin ”sensitiiviseen päivämäärään”.
Myös Hongkongissa ilmestyvä vuosittain kannanoton tehnyt Christian Times -lehti julkaisi vuosipäivän edellä numeron, jonka kansi oli lähes tyhjä. Lehden mukaan kansilehden kuvaa ei olisi tänä vuonna voinut enää painaa.
Muun muassa EU:ssa langetettiin mielenosoitusten tukahdutuksen jälkeen Kiinalle asevientiä koskevia pakotteita, jotka ovat yhä voimassa.
Bidenilta U-käännös rajapolitiikassa – tahtoo samanlaiset valtuudet etelärajan sulkemiseen kuin Trumpilla aikoinaan
Meksikon rajan tilanne on yksi merkittävimmistä vaaliteemoista tänä vuonna pidettävissä presidentinvaaleissa.
Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** odotetaan allekirjoittavan tiistaina toimeenpanomääräyksen, joka antaisi hänelle valtuudet sulkea väliaikaisesti maan eteläraja turvapaikanhakijoilta. Presidentti voisi sulkea Meksikon rajan tilanteessa, jossa Yhdysvaltoihin saapuvien turvapaikanhakijoiden päivittäinen määrä nousee yli 2500:n, kirjoittaa [the Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/jun/03/biden-close-mexico-border-immigration-executive-order).
Biden on joutunut kovan paineen alle maan rajatilanteen vuoksi, sillä aihe on yksi merkittävimmistä vaaliteemoista tänä vuonna pidettävissä presidentinvaaleissa. Mielipidemittausten mukaan maahanmuutto on suurempi huolenaihe äänestäjien keskuudessa kuin esimerkiksi inflaatio tai talous. Näin ajattelee myös yhä suurempi osa Bidenin oman puolueen eli demokraattien kannattajista.
Tuoreen uutistoimisto AP:n kyselyn mukaan kaksi kolmesta äänestäjästä on tyytymättömiä Bidenin rajapolitiikaan. Peräti 40 prosenttia demokraateista ajattelee näin.
[CBS:n](https://www.theguardian.com/us-news/article/2024/jun/03/biden-close-mexico-border-immigration-executive-order) mukaan Bidenin toimeenpanomääräyksen myötä Yhdysvaltain rajaviranomaiset voisivat karkottaa nopeasti maahan laittomasti saapuneet henkilöt käsittelemättä heidän turvapaikkahakemuksiaan.
Kyseessä on merkittävän suuri kurssinmuutos demokaraattipresidentin rajapoliitikassa. Kun **Donald Trump** teki hyvin samankaltaisen rajapäätöksen vuonna 2018, arvosteli Biden jyrkästi republikaanipresidenttiä.
On lähes varmaa, että Bidenin päätös tullaan haastamaan oikeudessa - samoin kävi aikoinaan Trumpille.
Meksikon rajan Yhdysvaltoihin pyrkivien määrä on vähentynyt viime kuukausien aikana. Maahanmuuttoviranomaisten mukaan huhtikuussa turvapaikaa haki rahalla vajaat 180 000 ihmistä. Joulukuussa Yhdysvaltoihin pyrki yhden kuukauden aikana yli 300 000 siirtolaista, enemmän kuin koskaan ennen mittaushistoriassa.
Louisianassa lapsenraiskaaja saatetaan määrätä jatkossa kirurgiseen kastraatioon
Louisianan republikaanikuvernöörin on määrä päättää seuraavaksi, allekirjoittaako hän lain vai käyttääkö veto-oikeuttaan sen kumoamiseksi.
Yhdysvalloissa Louisianan osavaltiossa törkeästä lapseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta tuomittu saatetaan jatkossa määrätä vankeustuomion lisäksi kirurgiseen kastraatioon.
Osavaltion lainsäätäjät hyväksyivät maanantaina lopullisesti lain, joka antaa tuomarille mahdollisuuden määrätä henkilö kastroitavaksi, jos tämä on tuomittu alle 13-vuotiaan raiskauksesta tai insestistä.
Jos tuomittu kieltäytyy toimenpiteestä, voi tuomari määrätä tälle 3-5 vuotta lisävankeutta.
Lukuisissa Yhdysvaltain osavaltioissa, mukaan lukien Louisianassa, tuomarit voivat jo nyt määrätä edellä mainitun kaltaisista seksuaalirikoksista tuomittuja kemialliseen kastraatioon. Kemiallisessa kastraatiossa käytetään testosteronia vähentäviä hormoneja, jotka vähentävät seksiviettiä.
Seuraavaksi lakiesitys siirtyy Louisianan republikaanikuvernöörille **Jeff Landrylle**, joka päättää, allekirjoittaako hän lain vai käyttääkö veto-oikeuttaan sen kumoamiseksi.
Tällä hetkellä Louisianan vankiloissa on yli 2 200 vankia, jotka on tuomittu lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Mikä kuvernööri hyväksyy lakiesityksen, koskee mahdollinen kastraatiomääräys kuitenkin vain niitä, jotka tuomitaan 1. elokuuta jälkeen tänä vuonna.
*Lähde: AP*
Janakkalan uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin odotetusti Riikka Moilanen
Janakkalan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu kunnanhallituksen kärkiehdokas Riikka Moilanen. Hän siirtyy Janakkalaan Oulaisten kaupunginjohtajan tehtävistä.
Oulaisten kaupunginjohtaja **Riikka Moilanen** on Janakkalan uusi kunnanjohtaja.
Valtuusto valitsi Moilasen suljetussa virkavaalissa, joka tehtiin suljetuilla lipuilla. Hän sai 15 ääntä.
Ääniä saivat myös Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmela** (5) ja osastoesiupseeri **Oskari Paavola** (1), Humppilan kunnanjohtaja **Antti Ahonen** (1) ja Janakkalan vs. työllisyys- ja kotoutumispalveluiden päällikkö **Pirjo Alijärvi** (7). Kolme ääntä hylättiin.
Yksikään valtuutettu ei noussut pitämään puhetta ehdokkaansa puolesta, vaan valtuusto siirtyi suoraan suljettuun vaaliin **Eini Nurmen** (vihr.) ehdotuksesta.
Valinnan jälkeen Moilanen ihaili etäyhteydellä valtuutettujen kestävyyttä kokouksessa ja ilmapiiriä missä päätöksiä tehdään. Hän kertoi sen lisäävän innostusta tulla Janakkalaan.
– Kunhan kesälomat on vietetty ja syyskausi alkaa, pääsemme tutustumaan paremmin. Odotan sitä isolla innostuksella, kertoi Moilanen kiittäen valtuutettuja luottamuksesta.
Takana potkut valtuustopuheiden takia
Ennen Oulaisten kunnanjohtajuutta Riikka Moilanen toimi muun muassa lääkärikeskus Pihlajalinna Oulu oy:n aluejohtajana, mutta joutui eroamaan tehtävästään syksyllä 2018.
Moilanen oli Oulun valtuuston kokouksessa erehtynyt [käyttämään sanaa ihmisroska](https://yle.fi/a/3-10410351), kun aiheena oli Isokadun roskaisuus.
Vuosina 2003–2007 Riikka Moilanen toimi keskustapuolueen kansanedustajana.
Koulutukseltaan uusi kunnanjohtaja on hallintotieteiden sekä terveystieteiden maisteri.
Riikka Moilasen valinta on ehdollinen, kunnes hän on esittänyt selvityksen kelpoisuudestaan ja hyväksyttävän lääkärintodistuksen terveydentilastaan. Valintapäätöksen vahvistaa lopulta kunnanhallitus.
Janakkalan edellinen kunnanjohtaja **Reijo Siltala** valittiin keväällä [Tuusulan kansliapäälliköksi](https://yle.fi/a/74-20079710).
*Lisätty Riikka Moilasen kommentit 3.6.2024 klo 23.33*
EU-vaalitentissä Oulussa puhuttiin energia-asioista ja siitä minkälainen on Pohjois-Suomen asema ja merkitys EU:ssa
Panelistit pääsivät vastaamaan muun muassa kysymykseen, miten varmistetaan, ettei pohjoisesta Suomesta tule pelkkä energiantuotantoalue, joka saa vain haitat osakseen?
Kahdeksan eri puolueen eurovaaliehdokkaat keskustelivat pohjoista Suomea koskevista energiakysymyksistä maanantaina 3.6 Oulun teatterin pienellä näyttämöllä ja Yle Areenassa.
Näin ehdokkaat vastasivat kysymyksiin.
**Millaisena sinä näet Pohjois-Suomen aseman ja merkityksen EU:ssa?**
– Pohjois-Suomi on todella tärkeä turvallisuuden ja geopoliittisen aseman kannalta. Meidän olisi syytä huolehtia siitä, että tämä tiedostetaan siellä EU:ssa, sanoo **Atte Harjanne**, (vihr.).
– Elämä menee yli rajojen täällä pohjoisessa, mikä on mielestäni huikea esimerkki myös Euroopalle. Turvallisuusaspekti on saanut uutta huomiota. Pohjoinen on ihan uudella tavalla keskipisteessä kuin aiemmin, sanoo **Eva Biaudet** (r.).
– Maailmanpoliittisen tilanteen vuoksi nyt on hyvä hetki Pohjois-Suomen aseman ja merkityksen ymmärtämiselle. Elämistä ja asumista tulee mahdollistaan täällä pohjoisilla alueilla, koska se on sitä parasta maanpuolustusta, sanoo **Matti Heikkinen** (kd.).
– Varsinkin täällä Oulun alueella on kaikki edellytykset kilpailla Pohjois-Ruotsin kanssa. Ei ainoastaan energiantuotannossa, vaan esimerkiksi kiertotaloudessa. Meidän pitää huolehtia EU-tasolla pohjoisen infrastruktuurista ja löytää paremmin käytettävissä olevat EU-instrumentit niiden rahoittamiseen, sanoo **Aura Salla** (kok.).
– On selvää, että pohjoinen Suomi tarvitsee aluekehitysrahaa. Jos ajatellaan Suomea kokonaisuutena, niin meillä on puhdasta ilmaa, meillä on paljon maata ja meillä on paljon metsiä. Ne ovat myös tosi tärkeä voimavara, jos ajatellaan Pohjois-Suomen merkitystä, sanoo **Emmi Lintonen** (sd.)
– Tällä hetkellä Lappi on Suomen talouden veturi. Matkailu kasvaa kohisten ja siinä on valtava investointipotentiaali sekä täällä Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa. Myös geopoliittisessa mielessä on aika kääntää katseet pohjoiseen. Tällä hetkellä hallitus satsaa esimerkiksi valtatie 21:een, että päästäisiin noihin Norjan satamiin, jos tilanne on Itämerellä päällä, sanoo **Sara Seppänen** (ps.**).**
– Vihreän siirtymän aikana on käynyt ilmi, että Pohjois-Suomi itse asiassa on oikea kriittisten raaka-aineiden aarreaitta. Toivon todella, että akkumateriaalien ja mineraalien kaivausasioissa kaikki sujuu mahdollisimman sujuvasti, ympäristövaikutusten arvioinnit ja muut luvitusasiat. Yhteydet Itämereltä Atlantille ovat tietysti tässä uudessa geopoliittisessa tilanteessa todellakin tärkeä asia, sanoo **Elsi Katainen** (kesk.).
– Tämä meidän pohjoinen on Euroopan tulevaisuuden tähtiratsu, jonka pitää itse ymmärtää arvonsa, että myös koko Eurooppa sen ymmärtää. Ehkä se iso kysymys on siinä, että me emme näe omia varpaankärkiämme pidemmäksi maataloudessa, huoltovarmuudessa, vesitaloudessa, energiassa eikä luonnonvaroissa. Osa koskemattomista luonnonvaroista pitää jättääkin koskemattomaksi. Muutoin meidän koko planeetta ei kestä tätä kulutusta, mikä meillä tällä hetkellä on, sanoo **Merja Kyllönen** (vas.)
**Pohjois-Pohjanmaa on Suomen merkittävin tuulivoimatuotantoalue. Täällä sijaitsee noin 40 prosenttia koko maan tuulivoimakapasiteetista ja lisää rakennetaan. Myös aurinkovoimaa rakennetaan runsaasti. Miten varmistetaan, ettei pohjoisesta Suomesta tule pelkkä energiantuotantoalue, joka saa vain haitat?**
– Jo nyt on toimijoita, jotka hakeutuvat puhtaan energian läheisyyteen investointeineen. Pitää pyrkiä vaikuttamaan siihen suuntaan, että nämä energiainvestoinnit tuovat vetytaloutta, tietokeskuksia ynnä muuta tämmöistä aluetta vahvistavaa ja palvelevaa teollisuutta, sanoo **Matti Heikkinen** (kd.)
– Kyse ei ole ainoastaan puhtaasta energiasta, vaan myös siitä mitä tuotteita me voidaan täällä tuottaa, jotta me saadaan kannattavaa yritystoimintaa. Me tiedämme, että täällä Pohjois-Pohjanmaalla ja Oulussa on valtavan hienoa osaamista myös kiertotaloudessa, mihin saa myös merkittävästi EU-rahoitusta, sanoo **Aura Salla** (kok.)
– Tämä liittyy todella läheisesti maakuntien ja kuntien maankäytön suunnitelmiin ja kaavoitukseen. Nämä ovat myös sellaisia kysymyksiä, missä kunnat ja kuntapäättäjät ovat myös vaikuttamassa siihen, kuinka paljon uusiutuvaa energiaa alueille tulee, sanoo **Emmi Lintonen** (sd.).
– Tämä on aivan keskeinen kysymys. On todella tärkeää, että se hyöty tulee voimakkaasti alueille. Myös kaivosveron tuottoa voisi ohjata nykyistä enemmän kunnille. Se olisi sosiaalisen hyväksyttävyyden kannalta olennainen asia. Tällä hetkellähän meillä kaivosverosta menee 40 prosentti valtiolle ja 60 prosenttia kuntiin, sanoo **Sara Seppänen** (ps.)
– Tuulivoimassa puhuttavat esimerkiksi sähkösiirtolinjojen maanomistajien korvaukset ja millä tavalla ne ovat hyvin erilaiset kuin tuulipuistojen maanomistajien korvaukset ja vuokrasopimukset. Olen ihmetellyt minkä takia tätä ei ole pystytty ratkaisemaan vielä eduskunnassa, koska se on ihan merkittävä sellainen sosiaalisen hyväksyttävyyden este, sanoo **Elsi Katainen** (kesk.)
– Kokonaisuutena tuulivoimassa pitää ottaa huomioon koko elinkaari, miten kestävää se on myös maankäytöllisesti ja toiminnallisesti, että ne alueiden ihmiset huomioidaan niissä prosesseissa. Siis että miten, minkälaisilla välineillä, varusteilla ja minkälaisista raaka-aineista rakennetaan, sanoo **Merja Kyllönen** (vas.).
– Pääsääntöisesti vedyn ja sähkön siirtäminen vaatii infraa joka maksaa. Paikoilla, missä voidaan tuottaa puhtaasti energiaa, on luontainen kilpailuetu tuotannon sijoittumisen suhteen. On huolehdittava että sitä ei pilata jollain muulla sääntelyllä tai valtion tuilla. Ne pitää siivota pois ja silloin on kannattavaa investoida sinne, minne se on kannattavaa. EU-tasolla on olennaista tehdä reilut pelisäännöt, sanoo **Atte Harjanne** (vihr.)
– Osaaminen ja yliopistojen merkitys on aivan äärettömän keskeinen. Niin on myös se, että tämä paikka houkuttelee osaajia ympäri maailmaa. Se tietenkin edellyttää, että myös Suomi on houkuttava, sanoo **Eva Biaudet** (r.).
Janakkalan valtuusto päätti pitää Haukankallion, Heinäjoen, Leppäkosken ja Viralan koulut yhä toiminnassa
Janakkalan kyläkoulujen lakkautukset nousevat päättäjien listoille vasta, kun koulun oppilasmäärä putoaa useana peräkkäisenä vuotena alle 28 oppilaan rajan.
Janakkalan kunnanvaltuusto päätti maanantaina antaa ainakin jatkoaikaa Haukankallion, Heinäjoen, Leppäkosken ja Viralan kyläkouluille.
Valtuuston maanantaisessa kokouksessa pidettiin kuumassa valtuustosalissa kymmeniä puheenvuoroja.
Kunnanhallituksen esityksen mukaan Heinäjoen koulu piti lakkauttaa osana talouden tasapainottamisohjelmaa syksyllä 2026. Leppäkosken ja Haukankallion koulut puolestaan syksyllä 2027 ja Viralan koulu syyslukukauden alussa 2028.
Keskustan **Merja Taponen** teki kokouksessa muutosehdotuksen, jonka mukaan koulujen lakkautusaikeista luovutaan ja kylille annetaan kehittämisrauha.
Taposen ehdotuksessa viitattiin myös Janakkalan valtuuston aiemmin tekemään päätökseen, jonka mukaan kaikkien koulujen osalta noudatetaan aiemmin päätettyä oppilasrajaa.
Koulu lakkautetaan, mikäli oppilasmäärä on kahtena peräkkäisenä vuotena alle 28 oppilasta ja seuraavan vuoden oppilasennuste on yhä alle 28 oppilasta.
Taposen ehdotus sai kannatusta runsaasti yli puoluerajojen.
Äänestyksessä Taposen muutosehdotus voitti kunnanhallituksen esityksen äänin 23–8, kahden äänestäessä tyhjää.
Ratkaisun vuoksi Janakkala palautti muutkin talouden tasapainottamisen keinot valmisteluun.
Säästöt etsittävä muualta
Jo aiemmin on kerrottu aikeista sulkea Tanttalan ja Vähikkälän koulut syksyllä 2025, jos niiden oppilasmäärät laskevat alle 28:aan. Päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty.
Janakkalan kunnan oppilasmäärä laskee arvioiden mukaan vuoteen 2029 mennessä 270 oppilaalla.
Sivistystoimen säästöosuus kunnan talouden tasapainottamisessa olisi ollut 583 000 euroa ja teknisen toimen 265 000 euroa.
Vt. kunnanjohtajan **Maija Nivalan** mukaan Janakkalan kunnan budjetti on jo ensi vuonna alijäämäinen 5,4 miljoonaa euroa.
Janakkalan taseeseen on kertynyt ylijäämää 11 miljoonan edestä.
– Mikäli \[säästö\]toimenpiteitä ei tehdä, on tämänhetkisen arvion mukaan taseeseen kertynyt ylijäämä syöty vuoden 2028 lopussa, muistutti Nivala valtuutetuille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kokkola äänesti Keski-Pohjanmaan työllisyysalueen johtajan valinnasta
Työllisyysjohtajaksi valittiin Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja Perttu Kellomäki. Hän voitti vastaehdokkaan Sanna-Mari Levijoen kahdella äänellä.
Kokkolan työllisyysjohtajaksi on valittu **Perttu Kellomäki**. Hän tulee johtamaan Keski-Pohjanmaan työllisyysaluetta, jonka toiminta alkaa ensi vuoden alussa.
Kokkolalainen, 52-vuotias Kellomäki toimii tällä hetkellä Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtajana. Koulutukseltaan hän on tradenomi (YAMK).
Kaupunginhallitus päätyi valinnassaan äänestykseen. Kellomäki voitti vastaehdokas **Sanna-Mari Levijoen** äänin 7-5. Levijoki työskentelee Kokkolan kaupungin työllisyyspäällikkönä.
Työllisyysjohtajan virka on uusi. Viran perustaminen tuli ajankohtaiseksi, kun Kokkolan kaupunkiorganisaatioon perustettiin työllisyyslautakunta. Lautakunta toimii työllisyyslakien mukaisena työvoimaviranomaisena Keski-Pohjanmaalla. Työllisyysjohtaja johtaa siis koko maakunnan laajuista työllisyysaluetta.
Virkaa haki määräaikaan mennessä yhdeksän henkilöä.
Työttömyyden ja työllisyyden hoitoa
Kellomäki on työskennellyt työvoimapalveluiden hallintotehtävissä vuodesta 1998.
Uudessa virassaan Kellomäki sanoo haluavansa hoitaa sekä työttömyyttä että työllisyyttä.
– Lyhyen aikavälin tähtäimellä on tärkeää, että työttömyyttä hoidetaan niin, että kuntatalous ei kärsi suurista sakkomaksuista.
Kunnat rahoittavat osan työttömyyden perusteella maksetusta työmarkkinatuesta.
Avaintekijäksi Kellomäki nostaa kuitenkin työllisyyden hoidon.
– Dynaamisella työllisyyden hoidolla pärjätään pitkässä juoksussa. Nykyisille yrityksille ja toimijoille täytyy taata työntekijät, mutta samaan aikaan maakunnan tulee olla vetovoimainen myös uusille yrityksille, ja myös niille tulee löytyä tekijöitä, Kellomäki pohtii.
Kellomäki siirtyy uuteen tehtävään todennäköisesti elokuun alusta lähtien.
Huhtasaari ja Tuppurainen kiistelivät A-studiossa Ruanda-mallista: ”Tämä kuulostaa yksinkertaisesti karmealta”
Perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari uskoo, että on mahdollista löytää riittävän turvallisia maita, joihin turvapaikkamenettelyä voitaisiin siirtää.
Perussuomalaisten kansanedustajan **Laura Huhtasaaren** mukaan Suomi ajaa EU:ssa niin kutsutun Ruanda-mallin tyyppistä mallia, jossa turvapaikkamenettelyä siirrettäisiin EU:n rajojen ulkopuolelle turvalliseksi katsottuihin kolmansiin maihin.
– Idea on siinä se, että ne turvapaikkahakemukset käsiteltäisiin kolmannessa massa ja se turvapaikka myönnettäisiin turvallisesta kolmannesta maasta, Huhtasaari selitti maanantain A-studiossa.
Huhtasaaren mukaan maan ei tarvitse olla nimenomaan Ruanda. [Britannian hallitus on päättänyt](https://yle.fi/a/74-20085032) alkaa lähettää turvapaikanhakijoita Ruandaan odottamaan hakemuksensa käsittelyä.
Huhtasaari uskoo, että riittävän turvallisia kolmansia maita on mahdollista löytää.
– Se malli on nimenomaan se suunta, johon EU:n pitää mennä ja mitä Suomi ajaa komission työohjelmaan yhdessä kokoomuksen kanssa.
”Tämä kuulostaa yksinkertaisesti karmealta”
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen** tyrmää hallituksen suunnitelmat.
– Minusta tämä kuulostaa yksinkertaisesti karmealta, Tuppurainen totesi.
– Kaikki hallituspuolueet kokoomus, kristillisdemokraatit, RKP ja perussuomalaiset, jotka suorastaan tätä ilomielin kannattavat, olisivat kyydittämässä maailman hätää kärsivät pois silmistä, pois meidän luotamme, jonnekin myyttisen Ruandaan, jossa tämä ongelma ratkaistaan.
*Katso maanantain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-66930197)*.*
Kaksikielisessä eurovaalikeskustelussa mietittiin keinoja Ukrainan tukemiseksi ja mitä tehdä EU:hun pyrkiville turvapaikanhakijoille
Kolmas illan teema oli ilmastonmuutos.
Puolueiden puheenjohtajat kohtasivat tänään Svenska Ylen kaksikielisessä eurovaalikeskustelussa. Vastaukset keskustelussa pystyi antamaan kahdella kielellä.
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko [ei osallistunut](https://svenska.yle.fi/a/7-10058131) keskusteluun, koska hän on sairauslomalla. Saarikko on raskaana. Hänen tilallaan keskustelussa oli puolueen varapuheenjohtaja **Petri Honkonen.**
Tentin keskeisiä teemoja olivat Euroopan turvallisuus, pakolaispolitiikka ja ilmastonmuutos.
Vaalikeskustelu lähti käyntiin kysymyksellä Euroopan turvallisuudesta. Puolueiden puheenjohtajia pyydettiin käsiäänestyksellä vastaamaan, pitäisikö EU-maiden lähettää sotilaita Ukrainaan viimeisenä keinona, jos maa olisi häviämässä sodan Venäjää vastaan. **Sofia Virta** (vihr.) nosti ainoana puheenjohtajana kätensä ylös. Virran mukaan Euroopassa pitää tehdä kaikki mahdollinen Ukrainaa auttaakseen, mutta sotilaiden lähettämistä maahan hän piti viimesijaisena keinona.
– Itse näen, että meidän ei pidä kertoa Putinille mitä emme tule tekemään, jotta Ukraina voi voittaa. Nyt täytyy turvata taloudellinen tuki, aseapu, kaikki muut keinot, Virta sanoi.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpon** mukaan Ukrainaa pitää tukea nykyistä enemmän, mutta joukkojen lähettäminen ei ole hänen mukaansa tällä hetkellä akuutti kysymys. Hänen mukaansa Suomi on tukenut Ukrainaa paljon enemmän kuin monet muut Euroopan maat.
Vasemmistoliiton **Li Anderssonin** mukaan joukkojen lähettämisessä pitää ymmärtää, että maat jotka niin tekisivät, olisivat myös osallisia sodankäynnissä. Hänen mukaansa EU voi auttaa Ukrainaa enemmän jo olemassaolevilla keinoilla.
Monet puheenjohtajista näkivät, että sotilaiden lähettämiseen liittyy suuria riskejä. RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** muistutti, että Euroopassa ei voida ottaa sitä riskiä, että sota laajentuisi.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Lindtman** ei halunnut spekuloida kysymyksellä, vaan totesi, että Ukrainaa on autettava entistä enemmän.
– Joukkojen lähettäminen on vakava ja iso kysymys. Nyt Ukrainaa pitää tukea, eikä puhua muusta, Lindtman sanoi.
Hän piti kriittisenä myös sitä, että Ukrainan tukemista aiemmin jarruttanut Unkari aloittaisi heinäkuussa EU:n puheenjohtajana. Lindtmanin mukaan näin ei voi tapahtua.
Andersson kritisoi EU:n Israel-toimia
Vaalikeskustelussa myös yleisö sai kysyä kysymyksiä. Yleisöstä kysyttiinkin, miten EU voi auttaa esimerkiksi pakolaisia Gazassa. Puheenjohtajat korostivat, että tilanne Gazassa on katastrofaalinen. Vasemmistoliiton Li Andersson vaati sekä EU:ta että Suomea muuttamaan kurssia asian suhteen. EU ei ole antanut Israelille sanktioita sodan vuoksi, eikä Suomi ole tunnustanut Palestiinan valtiota, Andersson sanoi.
Orpo vastasi, että ei ole tyytyväinen siihen, miten EU:ssa tilannetta on hoidettu. EU:n huippukokouksissa ei ole saavutettu vahvoja päätöslauselmia, ja siksi tarvittaisiin myös määräenemmistöpäätöksiä, Orpo sanoi.
Liike Nytin **Harry Harkimo** puolestaan ihmetteli, että hallitus ja presidentti vakuuttavat, että Palestiinan valtio voidaan tulevaisuudessa tunnustaa, mutta koska ja millä kriteereillä se tapahtuu. Pääministeri Petteri Orpon mukaan tämä tapahtuu niin pian kuin mahdollista, mutta on oltava selkeä rauhanprosessi, että edetään kohti kahden valtion mallia, jonka jälkeen asiassa edetään.
Essayhin mukaan Suomi ei voi tunnustaa Palestiinan valtiota, koska se olisi lähinnä lahja terroristijärjestö Hamasille.
Turvapaikanhausta vilkas keskustelu
Toisena isona teemana keskustelussa oli pakolaispolitiikka. Keskiöön nousi etenkin niin sanottu Britannian [Ruanda-malli](https://yle.fi/a/74-20085032).
Britannia otti hiljattain käyttöön mallin, jossa turvapaikanhakijoita voidaan lähettää Ruandaan odottamaan hakemuksen käsittelyä. Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien europarlamenttiryhmä EPP [liputti aiemmin](https://yle.fi/a/74-20089588) sen puolesta, että EU edistäisi mallia, jossa turvapaikkamenettelyä siirrettäisiin EU:n rajojen ulkopuolelle, turvalliseen kolmanteen maahan. Nyt kanta on muuttunut.
Petteri Orpon mukaan turvapaikkahakua ei voi kokonaan ulkoistaa kolmansiin maihin. Asian voi hänen mukaansa järjestää niin, että turvapaikkaa voi hakea myös turvallisista kolmansista maista käsin. Sari Essayahin mukaan turvapaikkahaun keskittäminen EU:n ulkorajoille estäisi ihmisten salakuljetusta.
Perussuomalaiset on Ruanda-mallin kannalla. Puheenjohtaja **Riikka Purran** mukaan on edistettävä sitä, että suojeluprosessi voidaan tuottaa turvallisissa kolmansissa maissa. Hänen mukaansa EU:n nykyinen lainsäädäntö on laadittu aikana, jolloin siirtolaisuus Eurooppaan oli erilaista. Kyse on siitä, pystyykö Eurooppa vastaamaan miljoonien ihmisten tarpeisiin, hän sanoi.
– Kolmansien maiden mallit tulevat tulevaisuudessa joka tapauksessa olemaan se vaihtoehto, mihin mennään.
Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan RKP ei puolueena kannata Ruanda-mallia. Henrikssonin mukaan tarvitaan esimerkiksi humaritaarinen viisumi, joka oli aiemmin jo EU-pöydällä. Hänen mukaansa se olisi tapa helpottaa hädänalaisten pääsyä laillisesti EU-maahan ja hakea sitten turvapaikkaa.
Keskustan Petri Honkosen mukaan Ruanda-malli ei vähennä turvallisuusongelmia, joita tulee turvapaikanhakijoiden myötä ympäri Eurooppaa.
– Tämän sijaan tulisi tehdä malli, joka toimii vähän samaan tapaan kuin YK:n järjestelmä. Keskitettäisiin turvapaikanhakijoiden keskeisille lähtöalueille hot spotteja, joissa voisi turvapaikkaa hakea. Prosessi hoidettaisiin siellä ja tämä vähentäisi järjestäytynyttä rikollisuutta, Honkonen sanoi.
Virta: EU ei voi ottaa takapakkia ilmastokysymyksissä
Lopuksi keskusteltiin ilmastonmuutoksesta. Lindtmanin mukaan on Suomen etu, että ilmastonmuutoksen vastaista työtä jatketaan EU:ssa. Kyse on ihmisten oikeuksista, turvallisuudesta ja työllisyydestä, hän sanoi.
Vihreiden Sofia Virran mukaan EU ei voi ottaa takapakkia ilmastokysymyksissä. Hänen mukaansa näin tapahtuu, jos laitaoikeisto kasvattaa suosiotaan.
– Tämä (ilmastonmuutos) on kriittisin kysymys näissä vaaleissa, Virta sanoi.
Orpon mukaan syytä huoleen ei ole, että ympäristön eteen ei tehtäisi töitä. Hänen mukaansa viime kaudella on menty liiaksi kieltoihin ja detaljeihin, kun pitäisi keskittyä uusiin innovaatioihin.
RKP:n mukaan on nähtävä suuri kuva ja pelastaa maapallo. EU:ssa on hänen mukaansa otettava kaikki olemassaoleva tieto käyttöön sen edistämiseksi.
Höyrystynyt bensiini syttyi tuleen nuorten korjatessa mopoja Hämeenkyrössä, Lempäälässä salama aiheutti maastopalon
Ilmoitus Lempäälän palosta tehtiin yli lentäneestä lentokoneesta. Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin hyvin hallintaan.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti maanantaina illalla paloa, joka sai alkunsa bensiiniastiasta Hämeenkyrössä. Mopoa korjaamassa olleet nuorukaiset olivat lämmittäneet mopon tyhjää polttoainetankkia kuumailmapuhaltimella, jonka seurauksena vieressä ollut muovinen bensiiniastia syttyi tuleen.
Palo syttyi rakennuksessa, jossa on useita pieniä, autotallimaisia halleja. Pelastuslaitos sai rajattua palon samaan halliin, jossa se syttyikin. Tuli päässyt leviämään.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja, mutta tila kärsi savuvahingoista. Myös mopot paloivat korjauskelvottomiksi.
Pelastuslaitokselta muistutetaan bensiinin höyrystyvän lämpimällä säällä tehokkaasti ja se syttyy herkästi.
Lempäälässä puolestaan paloi maastoa noin 500 neliön alueella. Päivystävä palomestari **Joonas Suikkanen** kertoo, että vanhalta hakkuualueelta vaikuttava ala syttyi todennäköisesti salamaniskusta. Ilmoitus kytevästä ja palavasta, syrjässä sijaitsevasta alueesta tehtiin sen yli lentäneestä lentokoneesta.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti palon ja kastelee maastoa varmistaakseen, ettei alue jää kytemään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Natura-alueelle kaavailtu Sakatin kaivos vaatii poikkeusluvan, sanoo ympäristöministeri Kai Mykkänen
Sodankylässä vieraillut ympäristöministeri Kai Mykkänen tutustui kiisteltyyn Sakatin kaivoshankkeeseen suojellulla Viiankiaavalla.
Ympäristöministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan suojellulla Viiankiaavalla oleva Sakatin kaivoshanke joutuu hakemaan Natura-poikkeusta valtioneuvostolta. Poikkeuslupaa tarvitaan, sillä on epäselvää miten kaivoksen rakentamisesta seuraava pohjaveden alenema vaikuttaa. Se voi merkittävästi heikentää Viiankiaavan suojeltuja kasvi- ja eliölajeja sekä luontotyyppejä.
Poikkeuslupa Natura-suojelusta edellyttää luonnonsuojelulain tiukkojen edellytysten täyttymistä: hankkeelle pitää olla pakottava yleinen tarve eikä vaihtoehtoa ole. Ministeri Mykkänen ei ottanut suoraan kantaa siihen, täyttääkö Sakatin kaivoshanke Natura-poikkeusluvan ankarat edellytykset.
Ministeri Mykkäsen kannanotoista ilmenee myötämielisyys Sakatin kaivoshanketta kohtaan. Mykkänen ei suoraan sano, että Natura-poikkeuslupa tulee kaivoshankkeelle antaa, mutta hän perustelee kaivoksen tarvetta Euroopan vihreällä siirtymällä ja Suomen malmivarantojen roolilla siinä.
Toteutuessaan Sodankylässä sijaitseva Sakatti tuottaisi pääasiassa nikkeliä ja kuparia.
Kulkiessaan Viiankiaavan luontopolun pitkospuilla Mykkänen myöntää, että aapasuo on ainutlaatuinen. Toisaalta ministeri korostaa, että kaivos sijaitsee suon nurkassa ja sen pohjavesivaikutukset kohdistuvat Kitisenjoen ja Sakatin väliselle alueella suojelualueen länsireunalla.
Mykkänen myös toteaa, että tarpeen tullen soidensuojeluasetusta voidaan valtioneuvostossa muuttaa, nyt säännös estää kaivostoiminnan Viiankiaavalla.
Malmimäärältään keskinkertainen esiintymä
Julkisuudessa on esitetty laskelmia, joiden mukaan Sakatti on vain keskisuuri esiintymä eikä maailmanluokan kaivosaihe, kuten kaivosyhtiö ja media Yle mukaan lukien ovat kertoneet yli kymmenen vuotta. Tämä herättää kysymyksen, täyttääkö kaivoshanke Natura-poikkeuksen edellytystä siitä, että sille ei ole vaihtoehtoa.
Kyseenalaistavan laskelman on tehnyt GTK:n ja muiden lähteiden pohjalta fysiikan professori, Värriön tutkimusaseman johtaja **Mikko Sipilä**, joka on Viiankiaavan puolustajana tunnetun vihreiden **Riikka Karppisen** puoliso. Sipilä julkaisi laskelmansa sosiaalisessa mediassa jo vuosi sitten.
– Tämä on esiintymänä pienempi kuin naapurissa oleva Kevitsa. Talvivaaran kaivoksessa (nykyään Terrafame Sotkamossa Kainuussa) on kuusinkertainen määrä nikkeliä. Ruotsista löytyy huomattavasti isompia kupariesiintymiä, samoin Puolasta, sanoo Sipilä.
Sipilän mukaan maailman mittakaavassa Sakatti on pieni ja Suomen mittakaavassa keskinkertainen kooltaan.
Kaivosyhtiö Sakatti Miningin oy:n toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** ja ympäristöministeri Mykkänen katsoivat Viiankiaavalla, että keskeistä on esiintymän suuri nikkeli- ja kuparipitoisuus, joka tekee siitä merkittävän.
Konsultin Natura-arvioita odotetaan
Kaivoshankkeessa odotetaan tällä hetkellä kaivosyhtiön palkkaaman konsultin Natura-arviota. Sen jälkeen on vuorossa kaivoksen sijoittaminen maakuntakaavaan ja yhtiön lupahakemukset.
Natura-poikkeusluvan saaminen voi kuitenkin estyä, mikäli Sakatin kaivoksen perustamiselle ei ole luonnonsuojelulain edellyttämää erittäin tärkeän yleisen edun vaatimaa pakottavaa syytä ja kaivoshankkeelle on yhtä hyviä tai parempia kaivosvaihtoehtoja.
Mies hukkui Posiolla
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle mitään ei ollut enää tehtävissä.
Mies hukkui Posion Unilampeen maanantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävään noin kello 18:30. Yksiköiden päästyä paikalle mies löytyi lammesta hukkuneena.
Paikalle hälytettiin yksiköitä Posiolta ja Rovaniemeltä. Unilampi sijaitsee Posion kunnan eteläosassa.
Lapin poliisilaitos jatkaa asian tutkimista ja suorittaa kuolemansyyn tutkintaa.
Israelissa äärioikeistolaiset ministerit uhkaavat hajottaa hallituksen, jos Netanjahu suostuu aselepoon Gazassa
Yhdysvaltain ulkoministeriö on yhä luottavainen, että Israel suostuu aselepoon. Gazaa hallitseva äärijärjestö Hamas ei ole myöskään vastannut kantaansa aseleposuunnitelmaan.
Israelissa sisäisen turvallisuuden ministeri **Itamar Ben-Gvir** kritisoi maanantaina kovin sanoin maan pääministeriä **Benjamin Netanjahua** ja toisti uhkauksensa lähteä ryhmänsä kanssa hallituksesta, jos Netanjahu suostuu Gazassa aselepoon äärijärjestö Hamasin kanssa.
Ben-Gvirille eivät kelpaa Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** viime perjantaina esittelemän aseleposuunnitelman ehdot.
Bidenin esittelemä suunnitelma alkaisi kuuden viikon aselevolla, joka pitäisi sisällään muun muassa Israelin joukkojen vetäytymisen Gazan asuinalueilta ja Hamasin ottamien panttivankien vapauttamisen vastineeksi satojen Israelin vangitsemien palestiinalaisten vapauttamisesta. Suunnitelma pitää sisällään myös humanitaarista apua Gazaan.
Kuuden viikon jälkeen Hamasin ja Israelin olisi määrä neuvotella pysyvän aselevon ehdoista, ja suunnitelman viimeisessä vaiheessa neuvoteltaisiin Gazan kaistan jälleenrakentamisesta.
Gazaa hallitseva Hamas sanoi tuoreeltaan perjantaina suhtautuvansa aselepoluonnokseen myönteisesti, mutta ei ole sen jälkeen kommentoinut neuvotteluiden tilaa.
Äärioikeistolta rajua kritiikkiä Netanjahulle
Äärioikeistolaista Otzma Yehudit -puoluetta edustava Ben-Gvir syytti, että Netanjahu on suostumassa sodan päättämiseen ennen kuin hallituksen tavoite eli Hamasin tuhoaminen on toteutunut.
– Jos sodan päättämisestä ei ole sopimusta, miksi \[Netanjahu\] kieltäydyt näyttämästä minulle luonnosta sopimuksesta, jonka olet luvannut minulle näyttää? Ben-Gvir sanoi tänään tiedotustilaisuudessa.
Ben-Gvirin mukaan pääministerin avustajat eivät ole Netanjahun lupauksista huolimatta toimittaneet hänelle sopimuksen luonnosta luettavaksi.
– Sopimuksen piilottamiseen on vain yksi syy. Tämä on holtittoman sopimuksen luonnos, ja nyt sen sisältöä yritetään valkopestä, Ben-Gvir sanoi.
Ben-Gvir toisti myös aiemmin viikonloppuna esittämänsä uhkauksen hajottaa hallituksen, jos Netanjahu suostuu Gazassa aselepoon ennen kuin Hamas on tuhottu.
Netanjahun hallituksessa äärioikeistolaista laitaa edustavavat valtiovarainministeri **Bezalel Smotrich** ja diasporaministeri **Amichai Chikli** ovat Ben-Gvirin tapaan teilanneet luonnoksen aseleposuunnitelmasta ja uhanneet hallituksen kaatamisella.
Yhdysvaltain ulkoministeriö tiedotti kuitenkin tänään olevansa yhä luottavainen, että Israel suostuu lopulta aselepoon. Ulkoministeriö kertoi Yhdysvaltain kannan olevan, että Hamasia ei pystytä eliminoimaan ainoastaan sotilaallisilla keinoilla.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoi myös, että suunnitelma aselevosta toimitettiin myös Hamasille torstaina, mutta Yhdysvallat ei ole kuullut äärijärjestöltä vastausta.
Netanjahu puolustaa aseleposuunnitelmaa
Pääministeri Netanjahu puolusteli tänään aseleposuunnitelman sisältöä ja sanoi, että Bidenin kertoi vain osan luonnoksen kohdista.
Netanjahun mukaan esillä oleva suunnitelma ei pysäytä sotatoimia Gazassa vaan johtaa ainoastaan väliaikaiseen tulitaukoon. Netanjahu vakuutteli, että tulitauon aikana Hamas vapauttaa pitämänsä panttivangit Gazasta.
Pääministerin toimisto tiedotti Netanjahun kertoneen Israelin parlamentissa Knessetissä valiokunnalle, että väitteet Israelin hallituksen suostumisesta aselepoon ilman Israelin ”ehtojen täyttymistä” ovat vääriä.
Netanjahu korosti, että Hamasin tuhoaminen on yhä Israelin Gazassa käymien sotatoimien tärkein tavoite, jonka suorittamista jatkettaisiin rinnakkain panttivankineuvotteluiden kanssa.
*Lähteet: Reuters, STT-AFP*
Naislentäjä on vielä harvinaisuus – Jutta Riikonen, 24, suoritti ensimmäisen yksinlentonsa ja aikoo liikennelentäjäksi
Suurin osa lentäjistä on miehiä. Koulutukseen hakeutuvien joukossa naisten määrä on pienessä kasvussa.
**Jutta Riikonen**, 24, on juuri laskeutunut Mikkelin lentokentälle ensimmäiseltä yksinlennoltaan.
Lento ei ollut Riikosen mukaan mikään priimasuoritus. Hän lähtee silti hyvillä mielin seuraavallekin lennolle.
– Ollaan molemmat ehjiä, minä sekä kone.
Haaveena liikennelentäjän ammatti
Jutta Riikonen opiskelee sähkö- ja automaatiotekniikkaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkissa ja yksityislentäjän lupakirjaa Lentokoulu Pirkanmaassa.
Riikosen mielestä opinnot on näppärä yhdistää keskenään.
– Uskon, että opinnot tukevat myöhemmin hyvin toisiaan, kun päästään vähän erikoisempien sähköjuttujen ja automaation pariin. Lentokoneissa on paljon molempia.
Ilmailu on vaan tosi siistiä ja aina on hienot maisemat.
Riikonen on ollut pienestä saakka kiinnostanut ilmailusta ja lentoturmatutkinnasta. Mitä pudonneen tai törmänneen koneen sisältä löytyy, mitä toimenpiteitä tehdään ja mitä kaikkea pitää ottaa huomioon.
– Voi olla jollekin hieman erikoinen tulokulma lentäjän ammattiin. Ylipäätään ilmailu on vaan tosi siistiä ja aina on hienot maisemat.
Yksityislentäjän lupakirjasta Riikoselta puuttuu vielä kolmisenkymmentä lentotuntia. Tulevaisuuden haaveena on liikennelentäjän ammatti.
– Unelmakone on Airbus A350, the bigger the better! Olisi hienoa päästä kuljettamaan ihmisiä, mutta kyllä rahtikin käy. En nirsoile.
Lentäjien työllisyysnäkymät ovat hyvät ja lentäjistä on pulaa.
– Toivottavasti työpaikkoja olisi reilusti tarjolla silloinkin, kun valmistun.
Opettaja kehuu oppilastaan
Lennonopettaja **Johannes Pulla** on vaikuttunut Riikosen ensimmäisestä yksinlennosta. Riikosella on takana vasta 15 lentotuntia ja hän osoitti osaavansa käsitellä konetta.
Pulla kannustaa miettimään lentäjän ammattia vakavissaan, jos siihen löytyy kiinnostusta ja innokkuutta. Kaiken muun saa kyllä sovittua.
– Hyviä lentäjän ominaisuuksia ovat rauhallisuus ja järjestelmällisyys. Lennolla tehdään paljon asioita ja mahdollisuuksien mukaan ne tehdään aina samalla tavalla.
Naislentäjiä toivotaan lisää
Porissa toimivasta Suomen Ilmailuopistosta valmistuu vuosittain noin 40 ammattilentäjää, naisia heistä on yleensä pari-kolme.
Naishakijoiden määrä on ollut kasvussa ja edellisessä haussa heidän osuutensa oli kaksi kertaa suurempi kuin valmistuneissa, Suomen Ilmailuopiston toimitusjohtaja **Juha Siivonen** kertoo.
– Naisia karsiutui testeissä ja haastatteluissa suhteessa enemmän kuin miehiä. Hyväksyttyjen naisten osuus oli silti aiempaa suurempi, eli 10 prosenttia. Toivotaan, että tulevina vuosina määrä kasvaa.
Finnairin palveluksessa on 1 000 lentäjää, joista naisia on noin kolme prosenttia. Viime lentäjärekrytoinnissa hakijoista noin seitsemän prosenttia oli naisia ja heitä rekrytoitiin samassa suhteessa, viestintäpäällikkö **Jenni Kiiski** kertoo.
– Naislentäjien määrä on hitaassa kasvussa, mutta alalle tarvittaisiin huomattavasti enemmän naislentäjiä.
Finnair houkuttelee hakijoita ilmailuopintoihin omissa kanavissaan. Naislentäjät käyvät myös eri tilaisuuksissa kertomassa työstään.
Kun Finnair rekrytoi uuden lentäjän, alkaa 2–3 kuukautta kestävä koulutusvaihe. Koulutuksen jälkeen lentäjä työllistyy yleensä ensin kapearunkokoneen toiseksi lentäjäksi.
Noin 2–6 vuoden jälkeen lentäjä pääsee kaukoliikenteeseen lentämään A350 -laajarunkokonetta. Kaukoliikenteen kapteeniksi eteneminen kestää noin 20 vuotta.
Kolmen koulun lakkauttaminen etenee Rauman valtuuston päätettäväksi – asian vienti uudelleen valmisteluun kaatui täpärästi
Rauman kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Vasaraisten, Kodisjoen ja Kortelan koulut lakkautetaan. Kaaron koulu säästyy toistaiseksi.
Rauman kaupunginhallituksen kokous kouluverkoston osalta meni maanantaina käsikirjoituksen mukaan, mutta pienen mutkan kautta.
**Jyrki Soukaisen** (kesk.) ehdotus asian palauttamisesta uudelleen valmisteluun kaatui vain täpärästi, äänin 5 – 4.
Lopullisessa äänestyksessä sivistysvaliokunnan esitys kolmen koulun lakkauttamisesta hyväksyttiin äänin 7 – 2.
Mikäli kaupunginvaltuusto asettuu seuraavassa kokouksessaan 17. kesäkuuta kaupunginhallituksen kannalle, se tarkoittaa, että kolme koulua on tullut Raumalla tiensä päähän.
Vasaraisten koulun toiminta päättyy 31.7.2026 ja sen oppilaat siirtyvät Uotilan kouluun. Myös Kodisjoen koulun toiminta päättyisi tuolloin. Oppilaat siirtyisivät Unajan kouluun.
Kortelan koulun toiminta puolestaan loppuisi seuraavana vuonna eli heinäkuun lopussa 2027. Sieltä oppilaat siirtyisivät Nanunkallion kouluun.
Kaaron koulun mahdollinen siirtäminen Pohjoiskehän kouluun vuodelle 2030-2031 jää tarkasteltavaksi seuraavan valtuustokauden aikana.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** (sd.) arvioi maanantai-iltana Ylelle, että kesäkuun valtuustokokouksessa kolmen koulun lakkautus saa lopullisen sinettinsä.
– Kyllä se läpi menee, mutta varmaan siitä äänestetään.
Kouvolassa nuijittiin esitys säästölinjan jatkumisesta – asukkaiden väheneminen pienentää verotuloja arvioitua enemmän
Idea valtuutettujen määrän vähentämisestä ei saanut riittävää kannatusta.
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi esityksen tulevien vuosien lisäsäästöiksi maanantai-illan kokouksessa. Kaupunginjohtaja **Marita Toikan** esityksessä kaupunki ryhtyy hakemaan 10 miljoonan lisäsäästöjä vuosina 2025–2028. Esitys meni kaupunginhallituksessa läpi sellaisenaan.
Toikka [perusteli](https://yle.fi/a/74-20091461) lisäsäästöjen tarvetta esityksessään sillä, että asukasmäärään sidotut verotulot vähenevät ennakoitua enemmän. Lisäksi sote-uudistus on lisännyt säästöpaineita enemmän kuin Kouvola alun perin arvioi. Myös esimerkiksi palkkojen nousu tuo Kouvolalle 3,3 miljoonan lisäkulut.
Kaupunginhallitus voi tarvittaessa tehdä tarkennuksia säästösuunnitelmaan syksyllä.
Pienet ja isot kohteet perataan jälleen
Maanantai-illan päätös tarkoittaa, että kaupunki sitoutuu etsimään säästökohteita useasta eri kohteesta. Kaupunginjohtajan mukaan tavoitteen saavuttaminen vaatii muun muassa palvelupisteiden lakkauttamista, palveluita digitalisointia ja palveluiden määrän ja laadun optimointia.
Myös uimahallien ja jäähallien kohtalosta keskustellaan kaupungissa uudelleen. Lisäksi henkilöstön kuluista etsitään säästöjä, mutta kuitenkin niin, ettei aikomuksena kaupunginjohtaja Toikan mukaan ole yt-kierroksen aloittaminen.
Valtuutettujen määrä säilyykin ennallaan
Kaupunginhallitus käsitteli myös ehdotusta valtuutettujen lukumäärän vähentämisestä. Osana hallintosäännön päivittämistä kaupunginhallitukselle oli valmisteltu ehdotus, jonka mukaan valtuutettujen määrä olisi vähentynyt nykyisestä 59 valtuutetusta 51. Samalla kaupunginhallituksen koko olisi pienentynyt niin, että jäseniä olisi nykyisen 13 sijasta 11.
Maanantai-illan kokouksessa kaupunginhallitus päätyi kuitenkin pitämään valtuutettujen lukumäärän ja kaupungin hallituksen koon ennallaan.
Asian valmistelu oli lähtenyt liikkeelle perussuomalaisten valtuutettujen tekemästä aloitteesta, jossa toivottiin kuntalain mukaista minimiä valtuuston kooksi. 50 001–100 000 asukkaan kaupungeissa pitää olla 51 valtuutettua.
Kouvolassa oli vuoden 2023 lopussa 78 900 asukasta. Väestöennusteen mukaan väkiluku tippuisi vuoteen 2040 mennessä niin, että asukkaita olisi enää noin 68 000.
Pihla Kaivo-oja lähtee olympiakehään täynnä itsevarmuutta – erityisesti yksi Mira Potkosen antama ohje on jäänyt mieleen
Pihla Kaivo-oja palasi maanantaina Bangkokin menestyksekkäästä olympiakarsintaturnauksesta Suomeen. Lentokentällä hän sai lämpimän vastaanoton.
Kun Suomelle nyrkkeilyn olympiapaikan viikonloppuna Thaimaassa varmistanut **Pihla Kaivo-oja** saapui Suomeen maanantaina iltapäivällä, hän sai heti Helsinki-Vantaan lentokentällä läheisiltään lukuisia halauksia ja sylinsä täydeltä kukkia.
– Ihanat fiilikset. On aina mukava nähdä, kuinka paljon ihmisiä seisoo minun takanani ja on tukena, Kaivo-oja kommentoi tuoreeltaan saamaansa vastaanottoa.
[Olympiapaikan varmistumisesta](https://yle.fi/a/74-20091820) oli ehtinyt kulua vasta reilu vuorokausi. Siitä noin 12 tuntia oli kulunut kotimatkaan maailman toiselta laidalta. Siksi nuori urheilija ei vielä ole ehtinyt hirveästi miettiä, millaiseen saavutukseen hän karsintaturnauksessa ylsi.
– Eilinen ilta meni pakkaillessa kamoja, ja nyt on pitkä matkustus takana. Mutta kyllä minä uskon, että se pikkuhiljaa konkretisoituu, urheilija mietti.
Otteleminen olympiakehässä on luonnollisesti nuorelle urheilijalle iso juttu ja unelmien täyttymys. Hän kertoi päässeensä karsintaturnauksessa omaan kuplaansa, jossa mikään ulkopuolinen tekijä ei häntä häirinnyt. Missään vaiheessa hän ei epäillyt itseään.
– Näin tämän pitikin mennä, nyrkkeilijä sanoi hymyillen.
Vireen ja itseluottamuksen säilyttäminen on tärkeintä
Kun Kaivo-ojalta kysytään, millaisin tavoittein hän on lähdössä Pariisiin, vastaus tulee sen enempiä miettimättä.
– Minä lähden voittamaan. Ei sinne lähdetä himmailemaan, nyrkkeilijä sanoo.
– Kaikki on mahdollista, kun saa itsestänsä vaan parhaan irti.
Viiden renkaat kisat alkavat Pariisissa heinäkuun lopussa. Kaivo-ojan suunnitelmissa on levätä pari päivää, mutta sitten alkaa tiukka valmistautuminen kohti olympiakehää. Hänen mielestään olennaisinta valmistautumisessa on hyvän vireen ja itseluottamuksen säilyttäminen.
– Kyllä tuo valmentaja Maaret tietää, mitä lähdemme vielä hiomaan kisoja kohden, Kaivo-oja sanoi viitaten valmentajaansa **Maarit Teuroseen**.
Euroopan parhaaksi naisnyrkkeilyvalmentajaksikin valitulla Teurosella on kokemusta olympialamenestykseen valmentamisesta, sillä hänen entinen suojattinsa **Mira Potkonen** nyrkkeili olympiapronssille sekä Rio de Janeirossa kesällä 2016 että Tokiossa 2021.
Myös Potkonen on ollut Kaivo-ojalle tärkeä henkilö matkan varrella.
– Jos hän ei ole päässyt kisoja paikan päälle katsomaan, niin aina tulee tsemppiviestiä ja niin tärkeitä ja merkityksellisiä lauseita sieltä. Ne ovat auttaneet itseäni uralla ja auttaneet siinä, että uskoo tähän hommaan.
Kaivo-oja muistelee, miten olympiamitalisti pyysi häntä kerran miettimään sitä, minkälainen urheilija palkintopallilla seisoo. Kaivo-oja pitää sitä tärkeimpänä tältä saamanaan ohjeena.
– Siitä lähtien olen aina silloin tällöin miettinyt, että minkälainen urheilija siellä seisoo ja mitä pitää tehdä, että on semmoinen urheilija.
Suomi ottaa myös maatalouden ja huviveneet mukaan uuteen polttoaineiden päästökauppaan – tällaiset ovat vaikutukset
Suomi on toteuttamassa uuden päästökaupan vaatimuksia laajempana. Päästökauppa nostaa fossiilisten polttoaineiden hintaa ja ohjaa kulutusta muualle.
Suomi aikoo ottaa polttoainejakelun päästökaupan käyttöön laajemmin kuin EU-direktiivi vaatii.
Työ- ja elinkeinoministeriön lakiluonnoksessa [uusi päästökauppa](https://tem.fi/-/lakiluonnos-fossiilisen-polttoaineen-jakelun-paastokaupasta-lausunnolle) koskisi myös maa- ja metsätalouden, huviveneilyn sekä harrasteilmailun polttoaineita, mitä ei EU-tasolla vaadita.
Päästökaupan osoittaminen ainoastaan direktiivin määrittämille toimialoille osoittautui lainvalmistelussa lähes mahdottomaksi toteuttaa ilman isoja muutoksia nykyiseen polttoainejakeluun, sanoo ministeriön erityisasiantuntija **Eleonoora Eilittä**.
– Haasteena on, että velvoitteet kohdistuvat polttoaineen jakelijaan, eivät käyttäjään. Ja jakelija ei aina voi tietää, missä polttoainetta käytetään, Eilittä sanoo.
**Väännetään vielä rautalangasta:**
Uusi päästökauppa kohdistuu siis polttoaineen jakelijoihin, joita ovat esimerkiksi Neste ja Gasum.
Niiden on mahdotonta tietää tai valvoa, päätyykö kuluttajan asemalta kanisteriin ostama polttoaine sellaiseen käyttöön, joka on päästökaupan piirissä vai sellaiseen, joka ei ole.
Hyvä esimerkki ovat huviveneet.
Ne kulkevat usein samalla bensalla ja tankkaavat samoilla asemilla kuin autot, mutta autot EU vaatii päästökaupan piiriin, huviveneitä ei.
Vastaavia esimerkkejä on myös esimerkiksi maataloudesta, jonka Suomi niin ikään päätyi ottamaan ekstrana mukaan.
– Direktiivin jaottelun mukaan esimerkiksi traktori olisi sääntelyn piirissä silloin, kun sillä aurataan talvella katuja, mutta ei silloin, kun se on maatalouskäytössä, Eilittä sanoo.
Ministeriössä näin tarkka erottelu polttoaineen käytöstä katsottiin tehottomaksi, vaikeaksi ja kalliiksi toteuttaa, ja siksi päästökauppaa päätettiin laajentaa lähes kaikkeen yleisen päästökaupan ulkopuoliseen fossiiliseen polttoaineeseen.
Päästökaupan ulkopuolelle jäisivät polttoaineen erillisjakelu kaupalliseen vesiliikenteeseen, raideliikenteeseen ja maanpuolustukseen.
TEM:n Eleonoora Eilitän mukaan sama pohdinta uuden päästökaupan toteutuksesta tulee nyt eteen muissakin jäsenmaissa. Esimerkiksi Ruotsissa on päädytty samankaltaiseen toteutukseen, jossa jakelijoiden päästökauppa koskee lähes kaikkea fossiilista polttoainetta.
Paljonko polttoaineen hinta nousee?
Koska päästökauppa nostaa kustannuksia polttoaineenjakelijoille, se nostaa todennäköisesti myös polttoaineen kuluttajahintoja. Hinnankorotus riippuu muun muassa siitä, mille tasolle päästöoikeuden hinta asettuu.
Ministeriössä on tehty joitain esimerkkilaskelmia.
Jos päästöoikeuden hinta olisi esimerkiksi 50 euroa, bensan hinta jakelijoille nousisi arviolta 16 senttiä litralta ja dieselin hinta 11 senttiä litralta vuonna 2030.
Saman laskelman mukaan fossiilisen lämmityspolttoöljyn hinta nousisi noin 13 senttiä litralta eli 7,9 prosenttia vuoden 2022 keskihinnasta.
Tarkasti asiaa on kuitenkin vielä mahdotonta arvioida, sillä päästöoikeuden hinta riippuu monesta asiasta.
Uusi päästökauppa voi vaikuttaa myös yritysten kilpailukykyyn ja kuljetuskustannuksiin, mikä voidaan huomioida muilla toimilla.
Suomessa on jo päätetty esimerkiksi ammattidieselin käyttöönotosta, millä kompensoidaan hinnannousua ammattiautoilijoille.
Uusi päästökauppa käynnistyy vuonna 2027
EU:ssa on vuodesta 2005 ollut käytössä suuriin teollisuuslaitoksiin kohdistuva yleinen päästökauppa, joka on vähentänyt päästöjä tehokkaasti.
Jakelijoiden päästökauppa on oma erillinen järjestelmänsä, joka toimii samalla periaatteella.
Uuden päästökaupan tavoitteena on vähentää niin sanotun taakanjakosektorin päästöjä tehokkaammin ja laajentaa päästökaupan vaikuttavuutta uusille toimialoille. Vuoteen 2030 mennessä taakanjakosektorin päästöjä on vähennettävä 50 prosentilla vuoden 2005 tasosta.
Liikenne ja maatalous ovat taakanjakosektorin suurimmat päästölähteet Suomessa.
Polttoainejakelun päästökauppa alkaa vuonna 2027. Ministeriön lakiehdotus on parhaillaan lausunnoilla, ja varsinainen hallituksen esitys annetaan eduskunnalle näillä näkymin syksyllä.
*Päästökauppa on yksi koko EU:n laajuinen päästövähennyskeino. Ylen Uutispodcast käsitteli maaliskuussa Suomen hallituksen ilmastopolitiikkaa. Kuuntele jakso alta:*
Katso tästä nopeasti päivän tärkeimmät uutiset
Kapellimestarin häiritsevä käytös | Monta kesätyötä yhtä aikaa | Maki Kolehmainen kuollut
Kommentti: Maajoukkuepelien sivuuttaminen järkevä veto Lauri Markkaselta, taustalla uran merkittävin megasopimus 
Lauri Markkasen oikean olkapään vaiva on tällä hetkellä Suomen ylivoimaisesti puhutuin urheiluvamma, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Timo Uusitalo.
Suomen ja Utah Jazzin tähtipelaaja **Lauri Markkanen** [kertoi 3. kesäkuuta suurelle yleisölle jättävänsä Susijengin olympiakarsinnat väliin](https://yle.fi/a/74-20092025) ja laittavansa joulukuusta lähtien häntä piinanneen olkapäävaivan kerralla kuntoon fysioterapialla ja perusteellisella lihashuollolla.
Markkasen NBA-seura oli aiemmin tiedottanut, että suomalainen kärsii ahtaan olkapään syndroomasta, jonka oireet alkavat – kuten Markkasen tapauksessa – usein spontaanisti, mutta oireilun voi aiheuttaa myös ylirasitus ja lievähkö tapaturma.
– Yhtäkkiä heräsin hotellissa aamulla, enkä saanut kättä liikutettua mihinkään suuntaan. Voisi kuvitella, että edellisen päivän pelissä tapahtui jotain, mutta videolta ei löydetty mitään yksittäistä syytä, selvitti Markkanen olkapäävammansa ensioiretta.
Markkanen ja hänen taustajoukkonsa luottavat tässä vaiheessa, että vamma on saatu hoidettua kesän aikana, eikä olkapää vaivaa enää syksystä lähtien.
Leikkaushoitoa tarvitaan kyseisessä vammassa vasta silloin, jos 3–6 kuukauden fysioterapialla ei ole saavutettu toivottua tulosta. Kirurginen hoito tarkoittaa yleensä tähystysleikkausta.
Megasopimus
Viime kuussa 27 vuotta täyttäneellä Lauri Markkasella on edessään neuvottelut megaluokan NBA-sopimuksesta. Kesällä 2021 tehty nykyinen sopimus päättyy kesällä 2025.
Utah Jazz voi tarjota Markkaselle aikaisintaan 6. elokuuta jälkeen uutta sopimusta, jolla joukkueen ykköspelaaja saataisiin linkitettyä Jazzin organisaatioon pitkäksi aikaa. Ensi kaudesta jyväskyläläinen tienaa 18 miljoonaa dollaria, mutta jatkossa vuosipalkan pitäisi tuplaantua.
Suomen kaikkien aikojen koripalloilijan kokonaisansiot ovat tähän mennessä liki 70 miljoonaa dollaria, jolla hän on yksi kaikkien aikojen kovatuloisimmista suomalaisurheilijoista jo ennen edessä olevaa rahakasta sopimusta.
Markkasen vuosipalkka nousee terveenä ollessaan jatkossa tasolle, johon tasavallan urheilijoista on yltänyt vain **Kimi Räikkönen**. Formulamestari [Räikkönen on tienannut urallaan yli 300 miljoonaa dollaria](https://salarysport.com/motorsport/formula-1/kimi-r%C3%A4ikk%C3%B6nen/) ja enimmillään 45 miljoonaa dollaria vuodessa.
Markkasen seuraava pitkä NBA-sopimus on mahdollisesti ainakin lähellä niin sanottua maksimisopimusta – jos ja kun hän pysyy toivottavasti ehjänä. Silloin kokonaissopimuksen arvo on 200–250 miljoonan dollarin luokkaa.
Onko suomalaistähti maksimisopimuksen arvoinen pelaaja? Se on ajankohtainen kysymys, ja siihen vaikuttaa ennen muuta Markkasen tämän hetkinen terveys ja hänen loukkaantumishistoriansa.
Kyseenalainen tilasto Markkasen riesana
Edessä oleva jatkosopimus on syy siihen, ettei Markkanen halua ottaa typeriä riskejä, vaikka kyseessä on Susijengin mahdollinen olympiapaikka.
– Se (sopimusneuvottelut) on yksi syy, miksi olkapää pitää saada nyt kuntoon. (Olkapää) voi mahdollisesti vaikuttaa neuvotteluihin, myöntää Markkanen suoraan.
Huolimatta repaleisesta kaudesta Markkasen viime runkosarjan pistekeskiarvo oli 23,2 ja levypallojakin tarttui hyppysiin 8,2 ottelua kohden.
Markkanen pelasi viime kaudella 55 runkosarjaottelua kaikkiaan 82:sta mahdollisesta. Olkapään lisäksi häntä vaivasivat kauden mittaan myös takareisivamma ja puujalkatyyppiset kipuilut, kun pelien aikana tuli välillä osumaa polven ja reiden seudulle.
Seitsemän NBA-kauden aikana hän on pelannut yhteensä 403 NBA-peliä, joka on 70 prosenttia runkosarjaotteluiden maksimäärästä.
Markkanen ei ole koskaan urallaan pelannut NBA:n pudotuspeleissä. Kyseenalainen NBA-tilasto ei voi olla täysin vaikuttamatta jatkokontrahtiin. Hän on [NBA:n aktiivipelaajista pisimpään pelannut koripalloilija](https://www.basketball-reference.com/friv/most_g_no_playoffs.html), jolla ei ole pudotuspelejä vyöllään.
Lopuksi. Vaikka Markkanen olisi pystynyt pelaamaan edessä olevissa olympiakarsinnoissa ja takomaan 40 pistettä ottelua kohden, niin silti Susijengin yltäminen Pariisin olympialaisiin olisi ollut ison kiven takana. Kuudesta karsintalohkon joukkueesta kun vain yksi menee kisoihin, eikä esimerkiksi tasokkaan Espanjan kaataminen olisi edes Markkasen avulla todennäköistä.
Markkasen seuraava mahdollinen Suomen arvokisaedustus on ensi kesänä, jolloin Suomen miesten koripallomaajoukkue isännöi Tampereen alkulohkoa vuoden 2025 EM-kisoissa.
Joensuun kaupungin miljoonasäästöt puhuttivat kaupunginhallitusta
Kaupunginhallitus päättää säästöesityksistä ensi maanantaina. Nyt niitä puidaan poliittisissa neuvotteluissa.
Joensuun kaupunginhallitus käsitteli tänään ensimmäistä kertaa kaupunginjohtajan [Jere Penttilän pohjaesitystä](https://yle.fi/a/74-20091339) kaupungin talouden tasapainottamiseksi. Tavoitteena on yli 17 miljoonan vuosittaiset säästöt.
Kaupunginhallitus ei vielä päättänyt talousarvioesityksestä tai talouden sopeuttamistoimista vaan jätti asian pöydälle odottamaan poliittisia neuvotteluja, jotka alkoivat lähes välittömästi kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen.
Poliittisia neuvotteluja käyvät valtuustoryhmien neuvottelijat. Neuvotteluille on varattu aikaa tämän maanantai-illan lisäksi myös ensi perjantaille.
Kouluverkko jäi odottamaan tarkennuksia
Kouluverkkoselvitys ja koulujen lakkautuksia koskeva esitys jätettiin pöydälle odottamaan lisäselvityksiä.
– Toivottavasti perjantaihin mennessä pystytään löytämään sellainen ratkaisu, joka voidaan tuoda kaupunginhallitukselle, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen** (kesk) sanoo
Päiväkotiverkosta tehdään vielä viranhaltijaselvitys joka viedään koulutuslautakunnalle.
– Tällä kirjauksella haluamme varmistaa, että politiikka saa sanoa oman näkemyksensä ennen kuin viranhaltija tekee päätökset. Samoin liikuntapaikkoja koskevat säästöt tullaan käsittelemään ensin kulttuuri- ja liikuntalautakunnassa, Nuutinen sanoo.
Muutosneuvottelut käyty hyvässä hengessä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jere Nuutisen mukaan talouden sopeuttamistoimiin liittyvät henkilöstön muutosneuvottelut on käyty hyvässä hengessä ja ne ovat jo päättyneet odottamaan valtuuston päätöksiä.
– Lopullinen irtisanomisten ja määräaikaisuuksien lakkauttamisen määrä ratkeaa valtuuston kokouksen jälkeen kun tiedetään mitä toimintoja kaupungille jää, Nuutinen sanoo.
Joensuun kaupungin tavoitteena on etsiä vuositasolla yli 17 miljoonan pysyvät säästöt. Kaupunginjohtajan pohjaesitys sisältää muun muassa usean koulun lakkauttamisen ja muun muassa tonttivuokrien että kuntaverotuksen korottamisen.
Lisätty 3.6. klo 20.30 tiedot muutosneuvotteluista.
Kun myrkytysoireet iskivät, alkoi Irina Bablojanin suussa maistua metalli – näin Venäjän epäillään eliminoivan omiaan
Tutkivat toimittajat ovat paljastaneet useita myrkytystapauksia, joiden tekijäksi epäillään Venäjää.
Venäjän epäillään myrkyttäneen omia kansalaisiaan eri puolilla Eurooppaa. Toiminta näyttää kohdistuvan Kremliä tavalla tai toisella arvosteleviin ihmisiin ja se herättää pelkoa ja epäluuloa ulkomaille paenneiden venäläisten keskuudessa.
Tutkivasta journalismista tunnetut verkkosivustot [Insider ja tutkivien toimittajien ryhmä Bellingcat](https://theins.ru/politika/264260) ovat selvittäneet useita epäiltyjä myrkytystapauksia ja linkittävät tapaukset Venäjän turvallisuuselimiin.
Esittelemme tässä jutussa kolme epäiltyä myrkytystä. Kaksi myrkytetyistä on toimittajia ja yksi on oppositioaktivisti.
1. Toimittaja Irina Bablojan
Toimittaja **Irina Bablojan** joutui todennäköisen myrkytyksen uhriksi Tbilisissä Georgiassa lokakuussa 2022.
Bablojan asui tbilisiläisessä hotellissa ja oli aikeissa lähteä matkaan kohti Berliiniä. Hotellissa Bablojan alkoi kärsiä oudoista voimakkaista kivuista.
Lääkärit pitävät todennäköisimpänä vaihtoehtona myrkytystä.
Bablojan kärsi huimauksesta ja tunsi olonsa täysin voimattomaksi. Suussa tuntui voimakas metallin maku. Tämän jälkeen Bablojan alkoi kärsiä voimakkaista iho-oireista.
Sairastumisesta huolimatta Bablojan matkusti Saksaan. Kun oireet eivät hellittäneet, hakeutui hän siellä lopulta tutkimuksiin. Oirekuvauksen perusteella lääkärit pitävät todennäköisimpänä vaihtoehtona myrkytystä.
Irina Bablojan on Venäjän tunnetuimman riippumattoman radioaseman Eho Moskvyn toimittaja ja juontaja. Venäjän hyökkäyssodan alettua liki kaikki merkitykselliset riippumattomat tiedotusvälineet on Venäjällä suljettu. Myös Radio Eho Moskvy menetti taajuutensa ja iso osa toimituksesta on paennut ulkomaille.
Eho Moskvy ei ole taipunut valtion propagandaan, vaan noudattaa esimerkiksi Ukrainan sodasta kertoessaan länsimaisia uutiskäytäntöjä. Kanava jatkaa toimintaansa ulkomailta YouTubessa sekä oman mobiilisovelluksen kautta.
Kanavan pääasiallinen yleisö on edelleen Venäjällä. Youtube toimii edelleen Venäjällä, mutta sovelluksen käyttämiseen tarvitaan VPN-yhteys. Irina Bablojan juontaa aseman aamulähetyksiä.
2. Sotareportteri Jelena Kostjušenko
Novaja Gazetan entinen toimittaja **Jelena Kostjutšenko** joutui todennäköisen myrkytyksen uhriksi Saksassa.
Kostjutšenko matkusti junalla Müncheniin lokakuussa 2022 hakeakseen viisumia Ukrainaan. Iltapäivällä paluujunalle saavuttaessa Kostjutšenkon seurassa ollut ystävä kiinnitti huomiota outoon voimakkaaseen hajuun, joka vaikutti tulevan Kostjutšenkosta.
Haju muistutti pilaantuneen hedelmän hajua. Junassa Kostjutšenko alkoi tuntea voimakasta kipua eri puolilla kehoa ja huomasi, että ei pysty keskittymään mihinkään.
Perille saavuttuaan Kostjutšenko ei osannut mennä kotiinsa, vaikka tajusi olevansa tutulla metroasemalla. Ohikulkijat opastivat itkevän toimittajan oikeaan junaan.
Oireet eivät menneet ohi ja lopulta Kostjutšenko hakeutui lääkäriin ja verikokeisiin. Pari kuukautta kestäneiden tutkimusten jälkeen lääkärit päätyivät lopputulemaan, että Kostjutšenko mitä luultavimmin kärsii myrkytyksen oireista.
Kostjutšenko oli pitkään työkyvytön ja kaikki oireet eivät ole vieläkään menneet ohi.
Jelena Kostjutšenko oli [legendaarisen Novaja Gazetan ](https://novayagazeta.eu/en)sotareportterina pitkään.
Tšetšeenijoukot olivat saaneet käskyn surmata Kostjutšenko.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Kostjutšenko teki juttuja Ukrainasta ja liikkui myös Venäjän miehittämillä alueilla pitkään ainoana venäläisenä riippumattoman median toimittajana.
Keväällä 2022 Jelena Kostjutšenko oli menossa Mariupolin kaupunkiin, jossa tuohon aikaan taisteltiin kiivaasti. Juuri ennen lähtöä Kostjutšenko sai välikäden kautta suoran tappouhkauksen. Venäjän puolella taistelevat tšetšeenijoukot olivat saaneet käskyn surmata Kostjutšenko.
Tappouhkaus varmistettiin vielä toisestakin lähteestä ja sen jälkeen Kostjutšenko lähti nopeasti Ukrainasta ja päätyi Saksaan.
Tällä hetkellä Jelena Kostjutšenko työskentelee riippumattomalle verkkojulkaisu Meduzalle.
Hän asuu Saksassa mutta turvallisuussyistä vaihtaa asuinpaikkaa säännöllisesti. Kostjutšenkon osin [omaelämäkerrallinen kirja julkaistiin](https://www.theguardian.com/books/2023/oct/17/i-love-russia-by-elena-kostyuchenko-review-ukraine-war-journalism-novaya-gazeta) loppuvuonna 2023.
3. Oppositioaktivisti Natalia Arno
Venäläinen oppositioaktivisti **Natalia Arno** joutui todennäköisen myrkytyksen uhriksi keväällä 2023 Prahassa.
Yhdysvalloissa maanpaossa asuva Natalia Arno osallistui Prahassa Venäjän opposition suljettuun tapaamiseen. Tapaamisen jälkeen illalla Arno palasi hotellille ja huomasi, että huoneen ovi oli raollaan.
Venäjällä ollessaan Arno oli tottunut erilaisiin turvallisuuspalvelujen provokaatioihin ja etsi ensimmäisenä matkatavaroistaan kuuntelulaitteita tai muuta ylimääräistä. Mitään ei löytynyt, mutta huoneessa leijui pistävä tuoksu, joka kuitenkin hälveni.
Osa raajoista meni välillä täysin tunnottomaksi.
Yöllä Natalia Arno heräsi kovaan hammassärkyyn. Hän päätti perua seuraavan päivän ohjelman ja vaihtoi paluulennon Washingtoniin heti seuraavalle päivälle. Lentokoneessa hammassärky katosi ja tilalle tuli kova kipu, joka vaelteli ympäri kehoa. Osa raajoista meni välillä täysin tunnottomaksi.
Perillä Washingtonissa Arno hakeutui hoitoon ja tutkimuksiin liittyi heti eri viranomaisia. Tutkimukset ovat edelleen kesken, mutta hoitava lääkäri on jo diagnosoinut Natalia Arnon kärsivän polyneuropatiasta, jonka on laukaissut ulkoinen tekijä, eli todennäköisesti myrkky.
Natalia Arno on paennut Venäjältä jo liki 10 vuotta sitten. Hän on Venäjän opposition pitkäaikainen taustavaikuttaja.[ Hän johtaa perustamaansa Free Russia Foundation -säätiötä](https://www.4freerussia.org/aboutus/), joka kouluttaa ja rahoittaa Venäjän länsimielisen opposition edustajia.
Arno on ollut erityisen aktiivinen Venäjän vastaisten pakotteiden lobbaamisessa. Arnon lisäksi pakotteiden puolesta tekivät töitä erityisesti oppositiopoliitikot **Boris Nemtsov** ja **Vladimir Kara-Murza**.
[Nemtsov ammuttiin Moskovassa keväällä 2015](https://yle.fi/a/3-7836217) ja Kara-Murza myrkytettiin pari kuukautta myöhemmin. [Kara-Murza selvisi toisestakin myrkytyksestä ja kärsii parhaillaan 25 vuoden vankeusrangaistusta](https://yle.fi/a/74-20027386) valtiopetoksesta.
Myrkytys yhtenä työkaluna
Venäläisten toimittajien ja oppositioaktivistien epäiltyjä myrkytyksiä on tutkinut toimittaja[ Roman Dobrohotov](https://en.wikipedia.org/wiki/Roman_Dobrokhotov). Dobrohotovin selvitysten mukaan todennäköisintä on, että aiemmin tässä artikkelissa mainituista Irina Bablojan ja Jelena Kostjutšenko myrkytettiin jollakin klooriyhdisteellä.
Natalia Arno myrkytettiin todennäköisimmin jollakin hermomyrkyllä.
[Dobrohotovin perustama verkkojulkaisu Insider](https://theins.ru/en) tekee yhteistyötä avoimia lähteitä hyödyntävän tutkivien toimittajien Bellingcat-ryhmän kanssa. [Insider ja Bellingcat paljastivat muun muassa Salisburyssa vuonna 2018 tapahtuneen kaksoisagentti Sergei Skripalin myrkyttäjien henkilöllisyydet](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2018/10/09/full-report-skripal-poisoning-suspect-dr-alexander-mishkin-hero-russia/).
Roman Dobrohotov itse pakeni Venäjältä vuonna 2021. Hänen on julistettu Venäjällä ulkomaiseksi agentiksi ja hänen etsintäkuulutettu ja vangittu poissaolevana.
Dobrohotovin mukaan myrkytykset ovat kuuluneet Venäjän turvallisuuselisten keinovalikoimaan neuvostoajoista saakka. Putinin valtaantulon myötä myrkytyksiä on ryhdytty käyttämään entistä aktiivisemmin sekä Venäjän sisällä että ulkomailla.
Tunnetuimpia tapauksia Sergei Skripalin ohella ovat jo vuonna 2006 Lontoossa radioaktiivisella poloniumilla myrkytetty [FSB:n entinen agentti Aleksandr Litvinenko](https://yle.fi/a/3-12108594) sekä Venäjällä [myrkytetty oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi.](https://yle.fi/a/3-11709805)
Myrkytys on moniulotteisempi tapa toimia kuin suoraviivainen murha vaikkapa ampumalla.
Myrkytys on vaikea todistaa. Siitä jää harvoin kiinni. Se huomataan yleensä vasta jonkin ajan kuluttua ja pahimmassa tapauksessa myrkytys leimataan mielikuvituksen tuotteeksi. Joskus myrkytetty itse rupeaa epäilemään omaa mielenterveyttään.
Tommi Niemelä haluaa saada Ilves-yhteisön uskomaan jatkuvaan menestymiseen: ”Siinä on meidän viisasten kivi”
Ilveksen uusi päävalmentaja haluaa rakentaa luottamuksen, optimismin ja kovan työn kautta tamperelaisseurasta sarjan kestomenestyjän.
Tampereen areenan uumenista kantautuu aulaan pirteää viheltelyä.
Sitä komppaavat reippaiden askelten äänet, kun Ilveksen uusi päävalmentaja **Tommi Niemelä** saapuu haastatteluun joukkueen toimitilojen suunnalta.
Haastatteluhetkellä puuseppä tekee muutoksia Ilveksen pukukopissa. Ilves siirtyy näin sielläkin **Antti Pennasen** ajasta vuoteen 2026 kiinnitetyn Niemelän aikaan.
Vaikka iskulauseet ja huoneentaulut loistavat Niemelän ajan Ilves-kopissa poissaolollaan, yksi hänen perusteeseistään, ”jatkuva kehitys”, on puheessa alati läsnä. Se johtaa Niemelän ajattelussa taas lopulta jatkuvaan menestymiseen.
Oopperan lapsikuorossa lapsena laulanut oopperalaulajan poika syttyy puhumaan tavallistakin voimallisemmalla äänellä, kun puhe kääntyy menestykseen.
Ilveksellä on kolmelta edellisvuodelta kaksi pronssia, mutta edellisestä mestaruudesta on 39 vuotta.
Ilves on Niemelän mukaan haastajan asemassa, mutta tavoittelee nyt ja tulevaisuudessa vain kaikkein kirkkainta.
– Tärkeintä on ymmärtää, että tulos ei vain tule, vaan se tulee jonkun asian, jonka olemme tehneet muita paremmin, lopputuloksena.
Luottamusta rakentamassa
Toukokuun viimeisellä viikolla Niemelän valmennusryhmä on ollut lähellä pelaajia, kohdannut ensimmäisiä heistä yksitellen, tutustunut ihmisinä.
Jokainen pelaaja käy näissä kohtaamisissa. Niissä ”enimmäkseen puhutaan muusta kuin jääkiekosta ja kuusi ihmistä esittäytyy kertoen oman elämänsä mielenkiinnon kohteista”.
Niemelän ajattelussa koko joukkueen tulisi tuntea toisensa sellaisina ihmisinä kuin kukin oikeasti on. Jokaisen pitää myös saada olla oma itsensä.
**Videolla Tommi Niemelä kertoo miten se, että saa olla joukkueessa oma itsensä voi näkyä menestyksessä.**
Kohtaamisten tarkoitus on luottamussuhteen aloittaminen.
– Luottamus on jokaisen urheilijan ja valmentajan välisen suhteen syvin olemus. Jos emme pysty sitä saavuttamaan, niin meillä ei ole mahdollisuutta myöskään yhteistyöhön.
Pelaajille tulisi syntyä luottamus siihen, että valmentajat ovat pelaajia varten, ei toisin päin.
Jos yksilö ei osta yhteistä juttua, niin asiasta keskustellaan avoimesti, Niemelä sanoo. Yhteisössä on löydettävä keino, miten yhteisöön sopeudutaan.
– Usein ne, jotka ovat täysin eri puolella sivua, mutta pääsevät samalle sivulle, kehittyvät moninkertaisesti.
Niemelän puheessa toistuu monessa kohdassa optimismi: vaikka asiat eivät menisi suunnitellusti tai helpoimman kautta, hän haluaa uskoa, että siitä voi seurata jotain vielä parempaa kuin oli ajateltu.
**Tommi Niemelä toivoo nykyistä laajempaa keskustelua valmentajan työstä. Videolla hän kertoo, miten myös valmentajat voivat edesauttaa asiaa. Niemelä haluaa parantaa myös omaa käytöstään tuomareita kohtaan.**
Klassista Niemelää
Niemelä kuvaa Ilveksen kokoonpanoa monipuoliseksi. On nuoruutta ja kokemusta, menestystä saaneita ja maailmaa nähneitä pelaajia sekä niitä, jotka ovat matkalla kohti ensimmäisiä menestyksen unelmiaan.
Hän haluaa Ilveksen olevan raikas, energinen ja aggressiivinen joukkue, joka on vastustajaa nopeampi, pelin määräävä ja kiekossa pysyvä osapuoli.
Pelitavassa Ilves pyrkii monipuolisuuteen ja nopeuteen, niin hyökkäys- kuin puolustuspelissä. Pelaajien tulisi olla lähellä toisiaan ja vastustajaa. Se antaa Niemelän mukaan mahdollisuuden pelata kaikilla tarvittavilla rytmeillä.
– Ei se tule olemaan pelkkää eteenpäin juoksemista, eikä se tule olemaan missään tapauksessa pelkästään taka-askelia ottavaa.
**Tommi Niemelä tunnetaan myös hymystään. Se ei kuitenkaan ole koko totuus. Niemelä kertoo videolla kuitenkin uskovansa ilon voimaan.**
Trap tai viivelähtö eivät ole hänelle kirosanoja.
– Joskus pitää ottaa vähän hitaammin asioita, jotta voidaan mennä taas tosi nopeasti.
Niemelä ei halua keskittyä yksittäiseen puolustus- tai avauspelivalintaan, vaan siihen, kuinka paljon joukkue pystyy hallitsemaan pelin virtausta.
– Miten vaihto vaihdolta kyetään ahdistamaan vastustajaa sen omalle alueelle ja löytämään sitä kautta momentumia ja todennäköisyyttä voittaa se ottelu.
Tommi Niemelän [valmennusajattelu](https://www.is.fi/urheilulehti/parhaat/art-2000007773750.html) ei kuulosta suuresti muuttuneen viime vuosina pelitavan tai ”jatkuvan kehittymisen” osalta. Valmentaja pysyy pallopelien lainalaisuudet tiedostavassa opissaan, joka on Pelicansissa tuottanut tulosta.
Jos takaisin kohti Ilves-koppia rientävä päävalmentaja saisi päättää, siellä soisi classic- tai hard rock. Vähän erilainen musiikki kuin nykyään, kuten hän itse luonnehtii.
Lotta Hintsa kertoi olevansa tunnetun kiipeilijän seksuaalisen ahdistelun uhri – nyt hänen oma uransa voi tuhoutua
Vuorikiipeilypiirien laajentunut ahdistelukulttuuri sai vuorikiipeilijä Lotta Hintsan puhumaan aiheesta omalla nimellään. Huono käytös on kiipeilyn parissa hiljaisesti hyväksyttyä.
Vuorikiipeilyyn liittyvät ahdistelutapaukset nousivat viime viikolla julkisuuteen, kun [New York Times julkaisi laajamittaisen artikkelinsa](https://www.nytimes.com/2024/05/31/sports/mountaineering-sexual-harassment-abuse-nims-purja.html?searchResultPosition=1) kiipeilykulttuureissa vallitsevasta epätasa-arvosta ja hyväksikäyttötapauksista.
Ammattilaisvuorikiipeilijä **Lotta Hintsa**, 35, on yksi seksuaalista häirintää ja valta-aseman väärinkäyttöä kokeneista. Hintsa on yksi New York Timesin jutun haastateltavista.
Ensimmäisen kerran Hintsa mainitsi julkisesti kokemastaan ahdistelusta joulukuussa 2023 ilmestyneessä kirjassa *Elämäni Vuoret 2*.
– Lajin parissa vallitsee merkittävä valta-asemien välinen ero. Kun on paikassa, missä on jo lähtökohtaisesti heikoilla ja josta ei voi paeta minnekään, se tekee asiasta vielä kieromman, Hintsa kertoo Yle Urheilulle.
New York Timesin jutun mukaan Hintsaa ja useita muita naisvuorikiipeilijöitä seksuaalisesti ahdistellut henkilö on useita ennätyksiä hallussaan pitävä nepalilaiskiipeilijä **Nirmal Purja**.
Purja on hyvin vaikutusvaltainen henkilö kiipeilypiireissä. Hän on kiistänyt kaikki syytökset.
Purja ja Hintsa tapasivat maaliskuussa 2023 keskustellakseen yhteistyöstä Hintsan järjestämällä kiipeilyretkellä. Fanien suosion vuoksi Purja ehdotti tapaamista hotellin sviitissä.
Purja vei Hintsan lopulta hänen tahtomattaan hotellihuoneeseensa ja yritti riisua Hintsan alasti. Hintsa kertoo kieltäytyneensä tilanteessa toistuvasti ja tarjonneensa syitä saadakseen Purjan lopettamaan.
Kyseinen tilanne päättyi lopulta siihen, että Purja tyydytti itseään Hintsan vieressä.
– Silloin halusin vain päästä tilanteesta ja teeskennellä, ettei sitä koskaan tapahtunut, Hintsa muistelee silloisia ajatuksiaan.
Lähes puolet naisista
Hintsa ei päätynyt tekemään yhteistyötä Purjan kanssa. Purja oli kuitenkin yrittänyt saada suomalaista opastamaan hänen kanssaan vuorikiipeilyretkiä useita kertoja aiemminkin.
Hintsa sanoo pohtineensa myös omien tekojensa vaikutusta asiaan.
– Ei olisi pitänyt esimerkiksi antaa hänen flirttailla kanssani, mutta se on vaikeaa, kun ihminen tarjoaa töitä ja tekee itsestään luotettavan. Hän halusi olla monien naiskiipeilijöiden sankari ja olla avuksi.
– Kun kuulin, että hän on tehnyt samoin muille naisille, aloin tajuta, että tämä on sairas ongelma.
Pelkästään viime päivinä Hintsa on saanut useita yhteydenottoja lajin parissa olevilta naisilta, jotka kertovat omista kokemuksistaan. Yksi Purjan kohteeksi joutuneista naiskiipeilijöistä on **April Leonardo**, joka joutui seksuaalisen ahdistelun uhriksi Himalajan K2-vuorella.
– Vastaavia henkilöitä juhlitaan, mikä lähettää koko alalle viestin, että kyseinen toiminta on ok. Vaikka aiheesta puhutaan, kukaan ei ole uskaltanut tehdä asialle mitään.
Yhdysvaltojen kiipeily-yhteisön #SafeOutside-aloitteen mukaan 47 prosenttia naisista ja 16 prosenttia miehistä on kertonut joutuneensa ei-toivotun seksuaalisen käyttäytymisen kohteeksi kiipeilyn aikana.
Kaupallistuminen voimistanut kulttuuria
Yksi tuoreimmista oikeustapauksista on helmikuulta. Tuolloin yhdysvaltalaiskiipeilijä **Charles Barrett** tuomittiin kolmesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja naisen pahoinpitelystä vaellusmatkalla Yosemiten kansallispuistoon.
Yksi ilmiötä voimistanut tekijä on Hintsan mukaan lajin kaupallistuminen. Kiipeilyturismin määrä on noussut viime aikoina ja suurin osa lajin parissa toimivista oppaista ovat miehiä. Naisasiakkaan näkökulmasta valta-asema on välitön.
– Asia ei voi olla vain naisten vastuulla. Jos sanoo kerran ei, niin sen tulisi olla niin, mutta näin ei kuitenkaan ole ollut.
Aihe on vuosien ajan lakaistu maton alle ja kaupalliset toimijat ovat kuitanneet keskustelut kateellisten puheina. Hintsa kertoo pallon olevan tällä hetkellä sponsoreilla, jotka ovat hänen näkemyksensä mukaan vastuussa seuraavista askeleista.
Muun muassa Purjalla on takanaan alan isoimmat sponsorit ja hänellä on omat mallistot useiden urheilujättien kanssa. Vakavaa seksuaalista häirintää Hintsa ei ole kokenut muiden kollegoidensa kohdalla, mutta fyysisen koskemattomuuden rajat ovat rikkoutuneet myös aiemmin.
– Lukitsin telttani vetoketjut öisin. Iltaisin alkoholin käyttö oli aika yleistä, minkä jälkeen vongattiin halauksia ja suudelmia ja kysyttiin, saako tulla telttaan. Samalla itse olisi vain halunnut keskittyä sataprosenttisesti omaan missiooni ja siihen, onko kivivyöryn tai lumivyöryn riskiä, tai mikä on reitin kunto.
Ura riskeerattuna
Jos Purja selviää tapauksesta ilman seurauksia, hänellä on kaikki mahdollisuudet tuhota Hintsan ura kiipeilijänä. Tällöin Hintsalla ei myöskään olisi omien sanojensa mukaan asiaa Nepaliin, sillä Purjan yritys on läsnä lähes kaikissa tukikohdissa.
Hintsa on nähnyt myös toisen puolen. Kiipeillessään vuosia sitten entisen puolisonsa, kanadalaisen kiipeilijän **Don Bowien** kanssa, hän oli lähes poikkeuksetta vähättelyn kohteena, mutta säästyi tuolloin seksuaalissävytteisiltä ahdisteluilta.
– Silloin häntä kohtaan osoitettiin kunnioitusta ja sain osakseni paljon tytöttelyä ja vähättelyä. Samalla en kuitenkaan kokenut lähentelyä tai ahdistelua. Ensimmäisen kerran heräsin tosissaan ilmiöön, kun olin yksin Aconcagualla.
Ratkaisuksi vuorikiipeilyssä vallitsevaan kulttuuriin Hintsa on päätynyt viimeisimmille kiipeilyretkilleen pääosin naisten kanssa.
– Tämän paremmin en ole osannut tilannetta ratkaista tähän mennessä. On ollut osaltaan tärkeä osoittaa, että pärjäämme vuorilla kyllä myös itse. Sen ei kuitenkaan pitäisi olla ratkaisu.
Lajin parista Hintsa ei aio jättäytyä vapaaehtoisesti, mutta ulostulon myötä hän on myös valmis luopumaan urastaan ammattilaiskiipeilijänä.
– Olen lisäksi siirtynyt vuorijuoksun pariin, sillä sen fyysinen puoli kiinnostaa. On epätodennäköistä, että sen lajin parissa koen vastaavaa.
*Juttua muokattu klo 21.14: Täsmennetty otsikkoon, että Lotta Hintsa on kertomansa mukaan joutunut seksuaalisen ahdistelun uhriksi ja 4.6. lisätty Hintsan kertoneen ensimmäisen kerran kokemastaan ahdistelusta kirjassa Elämäni Vuoret 2.*
Useiden salamaniskujen epäillään sytyttäneen maastopaloja Simossa – palomestari: ”Ei ole omalle uralle sattunut tällaista”
Syrjäinen paikka ja kova tuuli vaikeuttavat pelastuslaitoksen toimintaa maastopalopaikalla Simossa.
Useiden salamoiden epäillään sytyttäneen maaston palamaan Simossa Suvannonpäänahon pohjoispuolella. Lapin pelastuslaitoksen mukaan maastoa palaa hakkuualueella ainakin kolmesta kohtaa. Alueen yli on mennyt ukkoskuuroja iltapäivän aikana.
– Metsähoidollisissa töissä alueella on havaittu useita palopesäkkeitä. Todennäköisesti alueelle on iskenyt useampi salama, koska palopaikat ovat niin erillään toisistaan. Maasto on nyt erittäin kuivaa, kertoo päivystävä palomestari **Lauri Manninen.**
20 vuotta pelastusalalla olleen Mannisen mukaan on varsin harvinaista, että useampi salama iskee samalle alueelle ja aiheuttaa useita tulipaloja.
– Ei ole omalle uralle sattunut tällaista, että olisi niin lähekkäin syttyneet. Sama ukkoskuurohan on aiheuttanut useita paloja, mutta että samalle aukiolle olisi tullut useampi, niin ei ole omalle uralle tullut vastaan.
Alue sijaitsee erittäin syrjäisessä paikassa, ja pelastuslaitoksen on ollut vaikea päästä sammutustöihin. Aluetta on päästy tutkimaan dronen ja mönkijöiden avulla, ja pelastuslaitos on suunnistanut pitkään sankan savun luokse.
– Kyllä täällä varmaan aamuun asti menee, arvioi Manninen.
Paikalla on pelastuslaitoksen yksiköitä Kemistä, Simosta, Kuivaniemeltä ja Ranualta. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta maanantaina iltapäivällä.
Kainuun hurjalle talouskasvulle ei ole näkyvissä uhkakuvia – listasimme, mistä talouskasvu johtuu
Osuuspankin tuoreen ennusteen mukaan talous kasvaa Kainuussa eniten kaikista maakunnista vuosina 2015–2025.
Kainuun talouskehitykselle ei ole tällä hetkellä näkyvissä uhkakuvia, toteaa Kajaanin kehityspäällikkö **Risto Hämäläinen**. Osuuspankin tuoreen ennusteen mukaan talous kasvaa Kainuussa eniten kaikista maakunnista vuosina 2015–2025, 24 prosenttia.
Kainuun maakuntajohtaja **Riikka Pirkkalainen** kertoo, että keskeisenä tekijänä kasvun taustalla on ollut eri toimialojen kehittäminen ja monipuolistaminen. Kärkitoimialat nojautuvat hänen mukaansa Kainuun perinteisiin vahvuuksiin.
Listasimme yhteen Kainuun talouskasvuun merkittävästi vaikuttaneita tekijöitä.
Lakkautetusta paperitehtaasta yritysalue
Kajaanin kehitysjohtaja **Risto Hämäläisen** nostaa talouskasvun taustatekijäksi Kajaanissa vuonna 2008 toimintansa lopettaneen UPM:n paperitehtaan onnistuneen rakennemuutoksen.
– Siitähän ei tullut mitään katastrofia Kajaanille ja Kainuulle, vaan Renforsin rannan yritysalueesta on tullut elinkeinoelämän kulmakivistä.
Renforsin Ranta perustettiin paperitehtaan entisiin tiloihin tehtaan sulkemisen jälkeen. Yritysalueella on toiminut vuodesta 2012 alkaen CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen datakeskus ja vuonna 2021 valmistunut yhteiseurooppalainen Lumi-supertietokone.
Kajaaniin on houkuteltu myös muita datakeskustoimijoita ja nyt alkaa tapahtua: [islantilainen Borealis Data Center osti konesalitilat](https://yle.fi/a/74-20074810) Kajaanista ja tänä vuonna alkaa rakentua tyhjälle teollisuustontille brittiyhtiö XTX Marketsin suuri datakeskus, jonka arvioitu valmistuminen on kesäkuussa 2026.
Pelialalta menestystä ja verotuloja
Pelialan kehitys ja kasvu alkoi Kajaanissa kymmenen vuotta sitten, kun Kajaanin ammattikorkeakoulu aloitti alan koulutuksen ensimmäisenä ammattikorkeakouluna Suomessa. Vuonna 2023 [kajaanilaisten peliyhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto suhteessa kaupungin väkilukuun](https://yle.fi/a/74-20028047) oli maailman kärkeä.
Kehitysjohtaja Risto Hämäläinen kuvaa Kajaanin pelialan suurimmaksi menestystarinaksi Kitka Gamesin Stumble Guys -videopeliä. Yhtiö oli [Kainuun suurin yhteisöveronmaksaja 2022](https://yle.fi/a/74-20059234).
Terrafame ja Škoda Transtech
Hämäläinen pitää merkittävänä tekijänä talouskasvulle monimetalliyhtiö Terrafamen kehitystä ja kasvua Talvivaaran kaivoksen konkurssin jälkeen. [Terrafamen liiketulos on vaihdellut reilusti vuosina 2016–2022](https://yle.fi/a/74-20020749), mutta akkukemikaalituotanto nosti Terrafamen toiminnan voitolliseksi vuonna 2022.
Toinen iso talousveturi on Hämäläisen mukaan vaunuvalmistaja Transtech, joka siirtyi vuonna 2015 Škodan kiskokalustevalmistajan omistukseen.
– Siellä lähti silloin selkeä kasvu käyntiin.
Vuokatti on matkailun kärkiporukassa
Maakuntajohtaja **Riikka Pirkkalainen** toteaa matkailun olevan yksi Kainuun tukijaloista. Erityisenä veturina maakunnassa on Vuokatti, joka on ollut viime vuosina mukana [valtakunnallisesti kysytyimpien matkailualueiden kärkiporukassa.](https://yle.fi/a/3-12218990) Esimerkiksi vuonna 2022 edellä olivat vain Helsinki, Tampere ja Turku.
Matkailutilastojen mukaan Vuokatin osuus on yhteensä 80 prosenttia Kainuun matkailusta, kun lasketaan esimerkiksi matkailijamääriä sekä rekisteröityjä majoitusvuorokausia.
Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtaja **Aija Laukkasen** mukaan Vuokatissa on viime vuosina työskennelty määrätietoisesti muun muassa uusilla kansainvälisillä markkinoilla, ja maakuntaa markkinoidaan yhteisellä Arctic Lakeland -brändillä. Lähivuosina Vuokatin matkailu kasvaa lisää.
Biotaloudessa monta kärkeä
Kainuun biotalouden kärkiin kuuluvat metsäbiotalous, ruoantuotanto ja uusiutuva energia. Suomen metsäkeskuksen Kainuun elinkeinopäällikkö **Tuomo Mikkonen** kertoo, että Kainuu elää edelleen vahvasti metsästä ja puusta.
Pinta-alaltaan ja metsäpinta-alaltaan Kainuu on kolmanneksi suurin maakunta. Metsäalan asiantuntijayhtiö Tapion ja Suomen metsäsäätiön koostaman tiedon mukaan Kainuussa metsäbiotaloudella onkin keskimääräistä huomattavasti tärkeämpi rooli maakunnan taloudessa, vaikka maakunnan metsäbiotalous on maan kolmanneksi pienintä.
Metsäbiotalouden suhteellinen osuus maakunnan kokonaistuotoksesta oli Kainuussa vuonna 2021 noin 9,4 prosenttia eli noin puolitoistakertainen maakuntien keskiarvoon 6,4 prosenttiin verrattuna.
Kehitysjohtaja Risto Hämäläisen mukaan Kainuun talouskasvua tukevat tulevaisuudessa esimerkiksi uusiutuvan energiantuotannon, kuten tuuli- ja aurinkovoiman investoinnit.
**Näin maakuntajohtaja Riikka Pirkkalainen avasi Kainuun talouskasvua toukokuun lopussa:**
Poliisilla on valvontakamerakuvaa hetkeltä ennen Valkeakosken surmaa: kuvissa näkyy ensin uhri ja sitten epäilty
18-vuotias miestä epäillään tytön taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta.
Poliisilla on todisteena valvontakamerakuvaa Valkeakosken surmaa edeltäneistä tapahtumista. Kuvissa näkyy ensin 15-vuotias tyttö ja myöhemmin hänen tapostaan epäilty 18-vuotias mies. Nämä näkyvät kuvassa eri aikaan.
Yhden kameran kuvaa käytettiin rikosylikomisario **Jari Kinnusen** mukaan perusteena todennäköisin syin vangitsemiselle oikeudessa viime viikolla.
15-vuotias tyttö löytyi toissa viikonloppuna surmattuna Valkeakoskella.
Pirkanmaan käräjäoikeus [vangitsi viime keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20090845) 18-vuotiaan epäillyn todennäköisin syin epäiltynä taposta ja törkeästä lapsenraiskauksesta.
Asiasta kertoi [ensin Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000010472972.html.). Uutisen vahvistaa Ylelle rikosylikomisario Jari Kinnunen.
Kuvia pyydettiin ainakin lähigrilliltä
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20090591), että henkirikostutkinnassa poliisi on hakenut valvontatallenteen ainakin Sääksmäentien varrella sijaitsevasta Puistogrillistä.
Epäilty rikos paljastui, kun illanvietossa ollut tyttö ei ollut tullut yön aikana kotiinsa toissa viikonloppuna. Asiasta ilmoitettiin poliisille.
Tytön kanssa iltaa viettäneet nuoret löysivät tytön kuolleena metsästä. He soittivat hätäkeskukseen. Myöhemmin samana päivänä poliisi otti kiinni teosta epäiltynä 18-vuotiaan valkeakoskelaisen miehen. Nuoresta iästä huolimatta [hänellä on rikostaustaa](https://yle.fi/a/74-20090678), ja hän oli koeajalla ehdollisesta tuomiosta.
Nuoret eivät poliisin tämän hetkisten tietojen mukaan tunteneet ennalta toisiaan. Epäilty oli kertonut nettifoorumilla aiemmin väkivaltafantasiastaan.
Tapaus on saanut valtakunnalista huomiota ja järkyttänyt syvästi Suomessa.
Kolme Vaasan seudun jätelautakunnan jäsentä pidätetään toimesta – taustalla vuosien kiista jätteenkuljetuksesta
Jätelautakunnan jäseniä kuultiin ennen päätöstä. Vaasan kaupunginhallitus katsoo kuitenkin, että kolme lautakunnan jäsentä on toistuvasti edistänyt lainvastaista tilaa.
Vaasan kaupunginhallitus on päättänyt esittää kaupunginvaltuustolle kolmen Vaasan seudun jätelautakunnan jäsenen pidättämistä toimistaan.
Taustalla on useita vuosia jatkunut kiista siitä, kuka poltettavan jätteen ja lietteen kuljetukset ostaa.
Jätelautakunnan toistuvien päätösten mukaan kiinteistön omistajilla on oikeus valita sekä kiinteää jätettä että jätevesilietettä kuljettava kuljetusyhtiö itse. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ja Vaasan hallinto-oikeus ovat molemmat todenneet, että menettelytapa on ristiriidassa jätelain kanssa.
Huhtikuussa Vaasan seudun jätelautakunta vuosien hangoittelun jälkeen päätti kunnallistaa poltettavan jätteen ja lietteen kuljetuksen.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on kuitenkin tehnyt asiasta Pohjanmaan poliisille tutkintapyynnön ja asiasta on aloitettu esitutkinta.
Pohjanmaan poliisin mukaan tutkintanimikkeinä ovat jätelain rikkominen ja virkavelvollisuuden rikkominen. Teosta epäillään niitä jätelautakunnan jäseniä, jotka ovat päättäneet ja äänestäneet ely-keskuksen vaatimuksia vastaan.
Jätelautakunnan jäseniä kuultu
Kaupunginhallitus oli lautakunnan jäsenten toimesta pidättämisen kannalla jo toukokuisessa kokouksessaan, mutta silloin kyseisille henkilöille annettiin hallintolain mukainen mahdollisuus lausua mielipiteensä asiasta.
Kaikki kuultavat käyttivät hyväkseen tilaisuuden tulla kuulluiksi.
Kuuleminen ei kuitenkaan tuonut muutosta aiempaan arvioon, joka todettiin asian valmistelussa.
Sen mukaan osa jätelautakunnan jäsenistä on toimillaan edistänyt lautakunnan tekemissä päätöksissä lainvastaista tilaa huolimatta hallinto-oikeuden ja ely-keskuksen päätöksistä.
Kaupunginhallitus esittää kuntalakiin nojaten, että jätelautakunnan kolme jäsentä pidätetään toimistaan poliisin esitutkinnan ja mahdollisesti sitä seuraavan oikeudenkäynnin ajaksi.
Mikäli syytteitä ei nosteta, ei edellytyksiä toimesta pidättämiselle enää ole.
Ely-keskus asetti uhkasakon
Pitkään jatkunut lainvastainen tilanne tulee todennäköisesti aiheuttamaan jätelautakunnalle, eli käytännössä isäntäkunta Vaasalle huomattavat sakot.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus asetti Vaasan seudun jätelautakunnalle viime vuoden marraskuussa 40 000 euron suuruisen uhkasakon. Tammikuussa 2024 se päätti uudesta, 50 000 euron uhkasakosta, joka nousee 15 000 eurolla kolmen kuukauden välein, kunnes jätelautakunta muuttaa päätöstään. Huhtikuussa summaksi tuli siis 65 000 euroa.
Jätelain noudattamista valvova ely-keskus on toistuvasti kehottanut jätelautakuntaa valitsemaan kunnallisen jätteenkuljetuksen. Lautakunta taas on toistuvasti halunnut antaa kiinteistönomistajan päättää jätteidensä kuljettajan.
Pieksämäelle syntyi uusi valtuustoryhmä
Uuden ryhmän jäsenet kuuluivat aiemmin keskustan valtuustoryhmään.
Yle uutisoi aiemmin keskustan valtuustoryhmän [sisäisistä erimielisyyksistä](https://yle.fi/a/74-20091981). Nyt ryhmästä irtautuneet ovat perustaneet ProKeskusta Pieksämäki -valtuustoryhmän.
Ryhmässä on kuusi valtuutettua ja kuusi varavaltuutettua. Valtuustoryhmän lähettämän tiedotteen mukaan he ovat edelleen Suomen Keskustan jäseniä ja kuuluvat myös tahoillaan keskustalaisiin paikallisyhdistyksiin.
Uuden valtuustoryhmän puheenjohtajana toimii **Petri Lappi**. Muut valtuutetut ovat **Matti Kauhanen**, **Soili Moilanen**, **Anne-Mari Nyrhinen**, **Arto Sepponen** ja **Tuula Tenhunen**.
Keskustan valtuustoryhmässä on nyt Pieksämäellä viisi jäsentä.
Vaalimainokset revittiin pois ja tilalle spreijattiin viesti – ”Todella radikaalia”, totesi Kajaanin hallintojohtaja
Vaalimainoksiin kohdistuvaa ilkivaltaa on esiintynyt myös EU-vaalien alla. Esimerkiksi Kajaanissa vaalimainosteline töhrittiin spraymaalatulla tekstillä.
”Hallitus vihaa sua!”
Tällä tekstillä oli viikonvaihteessa töhritty vaalimainosten ulkoteline Kajaanissa. Lähes kaikki Sotkamontiellä telineessä olleet mainokset oli revitty alas, ja teksti oli kirjoitettu tyhjään telineeseen valkoisella spraymaalilla.
– Tämä on todella radikaalia, kuvailee Kajaanin kaupungin hallintojohtaja **Tuija Aarnio**.
Aarnio kertoo, ettei hän ole aiemmin nähnyt Kajaanissa vastaavaa vaalimainoksiin kohdistuvaa ilkivaltaa. Yleensä ilkivalta on tavanomaista töhrimistä ja mainosten repimistä.
Onko aika ajanut perinteisen ulkomainonnan ohitse?
Esimerkiksi Tampereella, Kajaanissa, Oulussa ja Jyväskylässä kaupunki huolehtii vaalimainoksia varten telineet paikoilleen, mutta puolueet vastaavat mainosten kunnosta ja niiden uusimisesta. Esimerkiksi Oulussa keskusvaalilautakunnan määrittelemiä telineiden paikkoja on yhteensä 25.
Oulun keskusvaalilautakunta on pohtinut, pitäisikö vaalien ulkomainonnasta jatkossa luopua. Asia nousi esiin keskusteluissa tällä hetkellä käynnissä olevien EU-vaalien aikana, kertoo lautakunnan puheenjohtaja **Kaisu Tuomi**.
– Asiassa toimitaan puolueiden toiveiden mukaan ja reagoidaan palautteen perusteella, Tuomi sanoo.
Keskusvaalilautakunta on hänen mukaansa keskustellut, onko perinteisen ulkomainonnan aika jo ohitse. Tuomi kertoo, että ilkivalta teettää aina jonkun verran työtä ulkomainosten ylläpitoon ja huoltoon. Samoin sääolosuhteet voivat tuoda ongelmia mainosten kuntoon.
Hän kuitenkin toteaa, että monet äänestäjät pitävät ulkovaalimainoksissa siitä, että he näkevät kaikki ehdokkaat kerralla ohi kulkiessaan.
Presidentinvaalien aikaan vähemmän ilkivaltaa
Helsingin alueella vaalimainosten asennuksesta ja huollosta vastaa kaupungin rakentamispalveluliikelaitos Stara. Sen työntekijät käyvät kolmesti viikossa neljän ryhmän voimin tekemässä huoltokierroksen mainosten luona.
Vastaava työnjohtaja **Juha Ovaska** kertoo, että vaalimainoksiin kohdistuvaa ilkivaltaa esiintyy viikoittain.
– Sitä esiintyy sotkemisesta ja töhrimisestä aina siihen, että rikotaan kaikki telineissä olevat julisteet tai heitetään pitkin pientareita.
Viikonlopun ja koulujen päättäjäisten jäljiltä ilkivalta on voinut aiheuttaa hieman enemmän huoltotöitä. Mainoksia töhritään jokaisissa vaaleissa, mutta presidentinvaaleissa se on ollut hieman vähäisempää, Ovaska arvioi.
Ilkivallanteot etenevät Ovaskan mukaan harvemmin poliisin tietoon, ja joskus vuosien varrella tekijät ovat jääneet verekseltään kiinni. Räikeimpänä esimerkkinä sotkemisesta hän mainitsee tapauksen, jossa vaalimainos oli poistettu telineestä, ja myöhemmin palautettuun mainokseen oli tehty omat liimaukset päälle.
– Siihen oli nähty ihan vaivaa, kun oli käytetty maalia, sprayta ja sapluunaa.
Kuitenkin ainakin Jyväskylässä, Oulussa ja Tampereella vaalimainoksiin kohdistuvat ilkivallanteot ovat olleet vähäisiä, tai niitä ei ole tullut tietoon lainkaan.
Kadehditko toisia ihmisiä? Taustalla voi olla aivan muu tunne kuin kuvittelet, sanoo psykoterapeutti
Tästä alkaa neljä viikkoa kestävä aikuisten tunnekoulu, jossa sinua neuvoo psykoterapeutti Emilia Kujala. Kaikki tunteet ovat sallittuja.
Nyt etsimme mielen parempaa vointia yhdessä toimittaja **Julia Falckin** kanssa. Neliviikkoinen aikuisten tunnekoulu on osa *Olo 2.0 – tästä tulee tapa* -kokonaisuutta. Siihen liittyen julkaisemme mielen hyvinvointiin liittyviä sisältöjä koko kesäkuun ajan.
Aikuisten tunnekoulun asiantuntijana toimii psykoterapeutti **Emilia Kujala**, ja oppitunneilla kaikki tunteet ovat sallittuja.
Tunteet ovat arkisia ja lähes koko ajan päällä. Tunteet tuntuvat ja niiden takia tulee tehtyjä erilaisia – hyviä ja huonoja – tekoja. Tunne ja käyttäytyminen ovat kuitenkin eri asioita, ja muun muassa sitä opettelemme aikuisten tunnekoulussa.
Tunnekoulun ensimmäisen oppitunnin aiheena on: kaikki tunteet ovat sallittuja. Viikkotehtävänä on havainnoiva tunnepäiväkirja, johon löydät ohjeet tämän artikkelin lopusta.
– Tunne on aina oikea ja tärkeä, mutta on erotettava tunne toiminnasta, Emilia Kujala muistuttaa.
Aikuisten tunnekoulussa on tarkoituksena testata neljän viikon aikana erilaisia tunnetyökaluja. Niiden avulla voit oppia itsestäsi ja parhaimmillaan saada apua haastaviin tilanteisiin. Tunnetyökaluja on ollut luomassa psykoterapeutti Emilia Kujala, ja kanssasi niitä testaa Julia Falck Yle Areenassa julkaistavassa [videosarjassa](https://areena.yle.fi/1-67460299).
Joitain tunteita voi olla vaikea tavoittaa tai edes nimetä. Vihan takana voikin olla suru, jota ei osaa kohdata; kateuden takana voi olla häpeää ja riittämättömyyden tunnetta.
Hankalien tunteiden on tarkoitus kiinnittää huomiomme uhkiin. Viha, inho ja pelko ovat signaaleja, jotka kiilaavat huomiossamme kaiken muun edelle. Jos ihminen on vielä stressaantunut, hän huomaa nimenomaan nämä tunteet entistä herkemmin.
Sama mekanismi toimii arjessa esimerkiksi siinä, että verkon uutissivustoilla klikkaamme auki useamman uhkaa viestivän kuin myönteisistä asioista kertovan otsikon.
Kaikki tunteet ovat sallittuja
Oletko koskaan miettinyt, miksi meillä on erilaisia tunteita? Välillä vain haluaisi poistaa osan tunteista kokonaan. Emilia Kujala on kirjoittanut muun muassa häpeästä ja kateudesta.
– Tunteiden välttely on todettu pitkällä aikavälillä huonoksi strategiaksi, hän sanoo.
Tunteiden taustalla on usein tarpeita, esimerkiksi häpeän taustalla on tarve tulla nähdyksi ja pelon takana tarve kokea turvaa. Sen takia ei periaatteessa ole olemassa hyviä ja huonoja tunteita. Tunnekokemus voi kuitenkin olla mieluisa tai epämieluisa.
Vihan tunne yrittää kertoa meille, että rajojamme on rikottu.
Jos ihminen yrittää vältellä ikävää tunnetta esimerkiksi pakenemalla työntekoon tai päihteisiin, palaa tunne kuitenkin jossain vaiheessa. Monesti se palaa aiempaa voimakkaampana.
Tunteiden luokittelu hyviin ja huonoihin voi Emilia Kujalan mukaan johtaa negatiivisiksi koettujen tunteiden välttelyyn. Sen sijaan hän kannustaa tutkimaan tarpeita omien tunteidensa taustalla.
– Tunnenko vihaa siksi, että on tapahtunut jotain epäoikeudenmukaista tai joku on ylittänyt rajojani? Silloin tunne yrittääkin kertoa meille, että rajojamme on rikottu, ja se on positiivinen asia.
Jopa inhon tunteesta on meille hyötyä. Koronapandemian aikana se auttoi ihmisiä välttelemään oireisia ihmisiä ja hillitsi taudin leviämistä.
– Tunteet ovat meidän kavereitamme.
On tietysti inhimillistä yrittää vältellä ikäviä tunteita. Emilia Kujala muistuttaa, että tunteen hyväksyminen ja tunteesta pitäminen ovat kaksi eri asiaa. Vaikka vihan tunteen sallii itselleen, ei se tarkoita, että saisi käyttäytyä huonosti.
– Tunteen tehtävä on suunnata käyttäytymistämme ja auttaa meitä selviytymään.
Tunteet ovat meidän kavereitamme.
Yksi tapa opetella tunnistamaan omia tunteita aiempaa paremmin on tunnepäiväkirjan pitäminen. Kujala suosittelee havainnoivaa tunnepäiväkirjaa, jossa on valmis lista tunteista. Silloin on helpompi opetella nimeämään tunteitaan. Tällaisen tunnepäiväkirjan pitämisen aloitamme aikuisten tunnekoulun ensimmäisellä viikolla.
Kolmannella viikolla annamme ohjeet myös tunnepäiväkirjaan, jossa opetellaan erottamaan tunteisiin johtaneet tapahtumat ja tunnetta seuraavat reaktiot.
Ensimmäisen viikon tehtävä: Havainnoiva tunnepäiväkirja
Julian kanssa tunnekouluun
Toimittaja Julia Falck käy aikuisten tunnekoulua ja dokumentoi oppimaansa videolle. Kahdeksanosaisen sarjan ensimmäiset neljä jaksoa julkaistaan 3.6.2024 ja viimeiset neljä jaksoa 10.6.2024.
Tässä jaksossa Falck kertoo, miltä havainnoivan tunnepäiväkirjan täyttäminen on tuntunut:
Aikuisten tunnekoulun seuraava oppitunti tehtävineen julkaistaan Yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa maanantaina 10.6.2024.
Puolustusministeriö: Sotilaallisen konfliktin riski Etelä-Kiinan merellä kasvaa 
Uutta on se, että alueen maat pyrkivät patoamaan Kiinan toimintaa, puolustusministeriön kansliapällikkö Esa Pulkkinen sanoo.
Riski sotilaallisesta konfliktista Etelä-Kiinan merellä on kasvanut, arvioi puolustusministeriön kansliapäällikkö **Esa Pulkkinen** Ylelle.
Siitä kertovat Pulkkisen mukaan puheenvuorot viikonloppuna Singaporessa järjestetyssä Shangri-La -turvallisuuskonferenssissa. Pulkkinen osallistui tapaamiseen Suomen edustajana.
Puheenvuoroissa tuli esille, että Kiinan toiminta Etelä-Kiinan merellä aiheuttaa aseellisen konfliktin vaaran, kun se pyrkii laajentamaan aluettaan merellä.
Alueen maat vetävät punaisia viivoja Kiinalle
Kiinan puolustusministeri **Dong Jun** linjasi kokouksessa kärjekkäästi, että Taiwan on Kiinalle puhtaasti kansallinen asia eikä muiden pidä siihen puuttua. Kiinan mukaan sen toiminta Etelä-Kiinan merellä ei aiheuta epävakautta.
Muut alueen maat etunenässä Filippiinit tekivät selväksi, että Kiinan toiminta Etelä-Kiinan merellä ei niille käy.
– Uutta on, että siellä on maita, jotka haluavat nyt padota Kiinan toimintaa, kansliapäällikkö Pulkkinen arvioi.
Pulkkisen mukaan Filippiinien presidentin **Marcosin** puheessa asetettiin Kiinan toiminnalle Etelä-Kiinan merellä jopa punaisia viivoja, joiden ylittäminen voi laukaista vastatoimia alueen muilta mailta.
– Aika pienikin konflikti, jossa käytetään aseita, voi laukaista huomattavasti vakavamman kriisin, Pulkkinen sanoo.
Osapuolten kärjekästä retoriikkaa liennytti Pulkkisen mukaan Yhdysvaltain puolustusministerin **Lloyd Austinin** maltillinen puhe. Konfliktin voi silti laukaista Kiinan toiminta Yhdysvaltain liittolaisia vastaan Etelä-Kiinan merellä, Pulkkinen arvioi.
Venäjän menestys Ukrainassa voi rohkaista Kiinaa
Kiinan toiminta Etelä-Kiinan merellä muistuttaa Pulkkisen mukaan Venäjän aiempaa toimintaa Ukrainassa.
– Se näyttää geopoliittiselta, uuden fyysisen ja etupiirirajan määrittämiseltä.
Alueen maat pelkäävät Pulkkisen mukaan dominoefektiä. Jos Venäjälle käy hyvin Ukrainassa, niin se voi rohkaista Kiinaa toimimaan Taiwanin kanssa kuten Venäjä Ukrainassa.
– Eli omaa vaikutuspiiriään laajentamalla voi käydä avointa sotaa.
Asetelma Aasiassa korostaa myös Ukrainan tukemisen tärkeyttä, kansliapäällikkö Pulkkinen sanoo.
Aasian turvallisuuskonferenssin osallistui myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi.**
Pulkkisen mukaan Zelenskyin keskeinen viesti oli, että hän haluaa diplomaattisen ratkaisun sotaan. Sen vuoksi hän haki myös konferenssiin osallistuneilta mailta tukea Sveitsissä kesäkuun puolivälissä järjestettävään kokoukseen, jonka tarkoitus on edistää rauhaa Ukrainan ja Venäjän välille.
Pulkkisen mukaan Kiina ei kommentoinut Zelenskyin vetoomusta julkisesti konferenssissa.
Claudia Sheinbaumista tuli Meksikon ensimmäinen naispresidentti – asiantuntija kertoo, mitä häneltä odotetaan
Suomalaisasiantuntijan mukaan maan ensimmäisen naispresidentin vaalimenestyksen takaa löytyy kolme keskeistä kysymystä.
Meksiko saa 200-vuotisen historiansa ensimmäisen naispresidentin. Viikonlopun presidentinvaalit voitti keskustavasemmistolaisen Morena-puolueen ehdokas **Claudia Sheinbaum**.
Sheinbaum, 61, sai 58,3 prosenttia kaikista äänistä. Toiseksi sijoittui **Xóchitl Gálvez,** hänkin nainen, 26 prosentin äänisaaliilla.
– Me näemme moniäänisen, monimuotoisen ja demokraattisen Meksikon. Tehtävämme on pitää huoli jokaisesta meksikolaisesta, heidän taustoistaan huolimatta, Sheinbaum sanoi voitonpuheessaan.
– Tahdon kiittää Meksikon kansalaisia maan historian, tulosten, vakaumuksen ja tahdon tunnistamisesta, mutta ennen kaikkea kansallisen projektimme tukemisesta. Olen myös kiitollinen siitä, että minusta tulee Meksikon valtion 200-vuotisen historian ensimmäinen naispresidentti.
Sheinbaumin puhe sai kannattajat yltymään voimakkaisiin presidenta-huutoihin. Presidenta on presidentti-sanan espanjankielinen feminiinimuoto.
Vahvat näytöt politiikassa
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** kertoo, että Meksikon poliittisessa kulttuurissa on nähty viime vuosina merkittävä muutos, kun maassa käydyissä vaaleissa on otettu käyttöön selvästi aiempaa enemmän sukupuolikiintiöitä. Se on kasvattanut naisten asemaa poliittisina johtajina.
– Naisten aseman kohentaminen on kuulunut myös väistyvän presidentin hyvinvointivaltio-tyyppiseen ohjelmaan. Esimerkiksi sukupuolistunut väkivalta on Meksikossa edelleen yleistä.
Presidentiksi nouseva Sheinbaum on koulutukseltaan ympäristötieteilijä. Ennen presidentinvaaleissa ehdolle asettumista hän toimi maan pääkaupungin Méxicon pormestarina.
– Varsinkin pääkaupungin kaupunginjohtajan virka on aiemmin osoittautunut hyväksi ponnahduslaudaksi matkalla presidentiksi, ja hänellä on aika vahvat näytöt poliittisena johtajana toimimisesta. Varmasti myös kansainväliseen ympäristökeskusteluun hän tuo asiantuntevan äänen.
Sheinbaumilla on tiedetysti läheiset välit väistyvään presidenttiin **Andrés Manuel Lopéz Obradoriin.** Karismaattinen ja kansan keskuudessa suosittu presidentti asettui tukemaan entistä suojattiaan tämän vaalikampanjan aikana, ja juuri hänen tukensa uskotaan auttaneen Sheinbaumia kääntämään maan vähävaraiset äänestäjät puolelleen.
Sheinbaumin kampanjan keskeisimpiin lupauksiin kuuluikin Lopéz Obradorin ajaman politiikan ja tämän aloittamien hankkeiden jatkaminen.
Sheinbaumin menestyksen takana kolme keskeistä kysymystä
Teivaisen mukaan Sheinbaumin sunnuntainen vaalivoitto oli odotettavissa. Voiton selkeää marginaalia voidaan hänen mukaansa kuitenkin pitää pienenä yllätyksenä.
Vaalitulos osoittaa meksikolaisten selkeän enemmistön luottavan Sheinbaumin kykyihin ratkaista kansalle tärkeitä yhteiskunnallisia ongelmia.
Teivainen nostaa Sheinbaumin vaalikampanjasta esiin kolme keskeistä kysymystä.
1. Väkivalta
Väkivallan vähentäminen oli yksi vaalien kantavista teemoista. Sheinbaumin toimiessa Méxicon kaupunginjohtajana henkirikosten määrät laskivat pääkaupungissa jonkin verran. Myös väistyvä presidentti Lopéz Obrador on presidenttikautensa aikana kertonut, että väkivaltarikokset olisivat kansallisella tasolla laskeneet merkittävästi.
– Nämä näytöt olivat Sheinbaumille vaaleissa selkeä valttikortti, Teivainen toteaa.
2. Toimeentulo
Meksikon hallitus on **Lopéz Obradorin** johdolla toteuttanut viimeisen kuuden vuoden aikana suuria sosiaalipoliittisia uudistuksia, joiden avulla maata halutaan viedä ikään kuin pohjoismaisen hyvinvointivaltion suuntaan. Sheinbaum on saman puolueen edustajana ja Lopéz Obradorin suojattina luvannut jatkaa hankkeiden edistämistä.
3. Suhde Yhdysvaltoihin
Kalifornian yliopistosta aikanaan tohtoriksi valmistunut Sheinbaum on korostanut hyvien suhteiden tärkeyttä pohjoisnaapurin Yhdysvaltain kanssa.
Yhdysvallat on esimerkiksi viime vuosina pyrkinyt vähentämään yhteistyötä ja investointeja Kiinaan. Teivaisen mukaan Meksiko voisi houkutella lisää investointeja Yhdysvalloista, jos se osoittaa olevansa Kiinaa luotettavampi kumppani.
Oppositio pelkää vallan keskittämistä
Lopéz Obradorin vastustajat ovat syyttäneet häntä yrityksistä heikentää maan demokraattisia instituutioita ja vallan keskittämisestä presidentille.
Teivaisen mukaan arvostelun taustalla ovat muun muassa Lopéz Obradorin aikeet korvata maan nykyinen vaaliviranomainen demokraattisesti valitulla vaalilautakunnalla.
– Tämä olisi voinut johtaa siihen, että vaalilautakunta peilaisi jatkossa maan hallinnon kokoonpanoa, jos oletetaan, että ihmiset äänestäisivät molemmissa vaaleissa samoja puolueita. Se olisi väistämättä huono asia demokratian näkökulmasta ja presidentti sai siitä oikeutetusti kritiikkiä.
Sheinbaum pyrkikin voitonpuheessaan rauhoittelemaan hänen ja edeltäjänsä kriitikkoja.
– Olemme demokraatteja, emmekä koskaan muodostaisi autoritääristä tai kansaa sortavaa hallintoa.
Vaalitulos saattaa kuitenkin johtaa välttämättä vallan keskittymiseen. Presidentinvaalien yhteydessä maassa käytiin myös parlamenttivaalit.
On mahdollista, että valtapuolue Morenan johtama hallituskoalitio saa yksinkertaisen enemmistön lisäksi myös kahden kolmasosan määräenemmistön maan parlamentissa.
Jos samalla ryhmällä on presidentin toimeenpanovalta ja määräenemmistö parlamentissa, helpottuu uudistusten läpiajaminen merkittävästi. Tämä saattaisikin olla Teivaisen mukaan suurin vaalien mukanaan tuoma muutos.
Kokkolan kaupunginteatterin johtaja jää eläkkeelle kesken sopimuskauden
Eläköityminen tuli yllätyksenä, sillä sopimus oli nelivuotinen. Kaupunginteatterille etsitään uutta johtajaa syksyllä.
Kokkolan kaupunginteatterin johtaja **Jouni Leikkonen** jättää teatterinjohtajan työt ja siirtyy eläkkeelle heinäkuun alussa. Hän kuitenkin jatkaa teatterin vierailevana ohjaajana myös tulevalla näytäntökaudella.
Leikkonen valittiin Kokkolan teatterinjohtajaksi elokuussa 2023. Sopimus oli nelivuotinen.
– Täytin muutama viikko sitten 65 vuotta ja viimeistään silloin ymmärsin elämän rajallisuuden. Olen työskennellyt teatterin ammattilaisena 39 vuotta ja nyt on aika levähtää. Hyvässä yhteisymmärryksessä teatterin hallituksen kanssa olen päättänyt eläköityä, Leikkonen kertoo tiedotteessa.
Hän on jäänyt vuosilomalle kesäkuun alusta ja siirtyy eläkkeelle 1. heinäkuuta.
Kokkolan kaupunginteatterin hallituksen puheenjohtajan **Reino Herlevin** mukaan päätös eläkkeelle siirtymisestä sovittiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
Leikkosen päätös ei myöskään vaikuta kokkolalaisen teatteriharrastajan elämään, sillä tulevan kauden ohjelmisto on jo suunniteltu.
Leikkonen ohjaa syksyllä musiikkikomedia Tänä iltana: Lola Blaun. Toinen ohjaus on ensi keväänä. Silloin ensi-iltansa saa koko perheen seikkailunäytelmä. Näytelmän nimi julkistetaan kauden avajaisissa elokuussa.
Kokkolan kaupunginteatterin uuden johtajan paikka tulee auki syksyllä. Sitä ennen luvassa on Herlevin mukaan jonkin sortin profilointia. Hallitus kokoontuu jo ennen kesälomia.
– Jokainen johtaja tuo jotain uutta tulessaan eli varmasti jotain kehitystä olisi hyvä saada, Herlevi toteaa.
Pekka Holopaisen kolumni: Yritin saada 50 vuoden takaista myyttistä EM-sankaria haastatteluun, mutta mikään ei auttanut
Markku Kukkoahon vuosikymmenien mediahiljaisuus pysyy. Ei auttanut edes aikalaisurheilijoiden pyyteetön apu, kirjoittaa Pekka Holopainen.
*Yleisurheilun EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 7.–12. kesäkuuta.*
”Puolangalla 35 asteen pakkasessa hän hyppäsi pituutta lumihankeen, viskeli kiekkoa iltahämärässä ja pinkoi vetoja jäisellä tiellä. Ei mistään paremmasta osannut uneksiakaan, ei ollut sisähalleja lähimaillakaan.”
Yllä oleva teksti on Suomen kaikkien aikojen yleisurheilukirjoittajiin kuuluvan **Matti Hannuksen** kynästä, Urheilu 2000 -kirjasarjan kolmososaan painettu ja se kertoo maan mittavan lajihistorian myyttisimpiin kuuluvasta hahmosta: **Markku Kukkoahosta**, 76.
Kun **Simo Lipsanen** 2017 rikkoi **Pertti** **Pousin** kolmiloikan [Suomen ennätyksen](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005295215.html), Kukkoahosta tuli yleisurheilun vanhimman SE:n haltija eikä hän ole joutunut titteliä luovuttamaan.
Ratakierroksen kuudes sija irtosi aikaan 45,49 Münchenin olympiafinaalissa 1972.
Muisteltavaa riittää
Tällä viikolla alkavien Rooman EM-kisojen takia muistellaan runsaasti Ikuisen kaupungin edellisiä EM-kisoja, 50 vuotta sitten. Suomalaisittain niissä riittää muisteltavaa kymmenen mitalin verran.
Roomaan huipentui isossa kuvassa myös puolenkymmenen vuoden ajanjakso, jona suomalaismiehet Markku Kukkoahon johdolla nousivat ratakierroksella maailman huipun tuntumaan ja vanhan mantereen mittakaavassa huipulle.
Toiseksi vanhin yleisurheilun Suomen ennätys löytyy 4x400 metrin viestistä 10. syyskuuta 1972; se on kolme päivää nuorempi kuin Kukkoahon henkilökohtainen SE.
Kuudennen sijan tuonut aika 3.01,12 olisi riittänyt finaaliin esimerkiksi MM-kisoissa 2013, 2017, 2019 ja 2022, mikä kertoo olennaisen.
Ratakierrosdynastia olikin monella tavalla vähintään yhtä kiehtova 1970-luvun ilmiö kuin kestävyysjuoksun kultainen jatkumo.
Olympiavetojen lisäksi Kukkoaho oli EM-finaalissa kahdesti neljäs, **Ossi** **Karttunen** kerran viides ja Roomassa 1974 irtosi pitkän viestin pronssimitali.
Ei ollut sattumaa, että samaan aikaan koko suomalainen lajiperhe kukoisti, sillä nimenomaan ratakierros on moniarvoisessa yleisurheilussa eräänlainen napalaji, jonka hyvin- tai pahoinvointi näkyy kaikkialla.
USA:ssa kovaa valuuttaa
Amerikkalaisissa yliopistoissa laadukkaat neljännesmailerit ovat kovaa valuuttaa: parhaat heistä pystyvät auttamaan joukkuettaan jokaisella pikamatkalla ja viesteissä, kestävin osa 800 metrillä ja aidatulla ratakierroksella.
Suomen miesten ratakierrostaso viime vuosikymmeniltä tiedetään, mutta nyt esimerkiksi hienon emeritusvalmentajan **Antti Mero** seniorin ansiosta tunnelista pilkottaa valoa.
Matka on kuitenkin pitkä: Rooman EM-kisat 2024 urheillaan ilman suomalaista miesneljännesmaileria, vaikka Meron akatemian hienoin tuote **Viljami Kaasalainen** 45-alkuista ennätystasoa lähestyykin.
Oulun Pyrintöä edustanut poliisi Markku Kukkoaho asetti jälkipolville standardit: hänen kymmenen parhaan juoksunsa keskiarvo oli 45,69 eli kuusi sadasosaa kovempi kuin maan kaikkien aikojen kakkosmiehen ennätys.
46 sekuntia alittui 16 kertaa – muut eivät yhteensäkään ole pystyneet samaan. Münchenin olympia-ankkuriosuus sujahti 44,4 sekunnissa.
Yksi joukosta poissa
Tällä viikolla puolen vuosisadan takaisia kisoja muistellaan Yle Urheilunkin mediapinnoilla useammankin silloisen menestyjän suulla, mutta yksi on joukosta poissa: Markku Kukkoaho.
Otan oikeudekseni kertoa, että yrityksen puutteesta asia ei ole jäänyt kiinni. Tässä ammatissa haastateltavia joutuu joskus hyvänkin tovin taivuttelemaan ja ylipuhumaan, mutta Kukkoahon kanssa laitoin henkilökohtaiset rekordini täysin uusiksi.
Puolen vuosikymmenen yrittämisen jälkeen oli todettava sama kuin Montrealin olympiakisojen suursankarin **Alberto Juantorenan** Münchenin välierissä 1972: vaalea poliisi menee finaaliin, salskea kuubalainen laulukuoroon.
Ei auttanut edes aikalaisurheilijoiden pyyteetön apu; Kukkoaho oli taipumaton.
Toivonkipinän hän toki jätti; ehkä Oulunsalon myyttinen vaikenija vielä joskus päättää vuosikymmenien mediahiljaisuutensa.
TV | Selkouutiset | maanantai 3.6.2024
Eurovaalit. Liikennevakuutus. Kokkikoulutus. Sää.
Eurovaalit
Ensin aiheena eurovaalit.
Eurovaalien vaalipäivä on tämän viikon sunnuntaina.
Puolueet tekevät nyt vaalityötä eri puolilla Suomea.
Lisäksi erilaiset järjestöt nostavat esiin asioita, jotka niiden mielestä ovat vaaleissa tärkeitä.
Esimerkiksi eilen monissa kaupungeissa järjestettiin ilmastomarssi. Nämä kuvat ovat Helsingistä.
Ilmastomarssin järjestäjät haluavat, että ihmiset äänestävät ehdokkaita, jotka lupaavat suojella ympäristöä ja ilmastoa.
Eurovaalien vaalipäivä on tämän viikon sunnuntaina.
Ennakkoäänestys jatkuu huomiseen tiistaihin asti.
Eurovaalit järjestetään kaikissa EU-maissa. Euroopan parlamenttiin valitaan yhteensä 720 edustajaa. Suomesta valitaan 15 edustajaa.
Lisää selkokielistä tietoa eurovaaleista löytyy osoitteesta [selkokeskus.fi](https://selkokeskus.fi/).
Liikennevakuutus
Sitten uutinen sähköisistä liikennevälineistä.
Säännöt sähköisistä liikennevälineistä ovat muuttuneet.
Omistajan pitää nyt hankkia liikennevakuutus esimerkiksi sähköpotkulaudalle tai sähköskootterille, joka painaa yli 25 kiloa.
Vakuutus voi maksaa jopa monta sataa euroa vuodessa. Maksu on kuitenkin vielä suurempi, jos jää kiinni siitä, että ajaa ilman vakuutusta.
Säännöt sähköisistä liikennevälineistä ovat siis muuttuneet.
{kuva esim. kohdasta 01:30} Nyt pakollinen liikennevakuutus korvaa vahingot, jos tapahtuu jotain ikävää.
Kokkikoulutus
Sitten asiaa opiskelusta.
Saimaan ammattiopistossa koulutetaan ulkomaalaisia kokkeja.
Koulutus kestää vuoden. Koulutuksen jälkeen kokit voivat tehdä työtä myös Suomen ravintoloissa.
Kokeille opetetaan myös Suomen työelämän sääntöjä, esimerkiksi mikä on oikea palkka tai mikä on työaika.
Saimaan ammattiopistossa koulutetaan ulkomaalaisia kokkeja.
Filippiiniläinen Alvin Adona haluaa tehdä työtä Suomessa, koska täällä työ ja vapaa-aika ovat tasapainossa.
Tiistain sää
Vielä sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa suuressa osassa maata. Pohjoisessa sataa paikoin vettä ja ukkostaa.
Etelässä ja idässä on hellettä. Lännessä ja pohjoisessa lämpötila on noin 20 astetta.
Tässä ovat ehdokkaat, jotka käyttävät läpimenoonsa eniten rahaa 
Nimekkäimmät ehdokkaat saavat usein puolueiltaan suuremmat tuet kuin muut. Kokoomus ja Liike Nyt eivät tue yksittäisiä ehdokkaita ollenkaan.
Iso osa eduskuntapuolueista laittaa nyt enemmän rahaa eurovaaleihin kuin viisi vuotta sitten.
Eniten vaalibudjettiaan näyttää kasvattavan kokoomus. Puolue kertoo käyttävänsä näihin eurovaaleihin 800 000 euroa, kun viime vaaleissa summa oli 490 000 euroa.
Kokoomuksen budjetti on myös vaalien suurin. Toiseksi suurin, 700 000 euron, budjetti on perussuomalaisilla.
Yhteensä eduskuntapuolueet käyttävät kertomansa mukaan yli 400 000 euroa enemmän rahaa näissä vaaleissa verrattuna vuoteen 2019. Vain vasemmistoliitto ja vihreät lähtevät vaalitaistoon viime vaaleja pienemmällä budjetilla.
Yle kysyi eduskuntapuolueiden vaalibudjeteista puoluesihteereiltä tai puolueiden vaaleista vastaavilta henkilöiltä. Puolueista vain keskusta, vasemmistoliitto ja vihreät olivat artikkelin julkaisuaikaan jättäneet vaalirahoitusilmoituksen ennakkoon [valtiontalouden tarkastusvirastolle](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/puoluerahoitus/Puoluerahoitusvalvonnanilmoitukset/ennakkoilmoitukset.html).
”Kärkiehdokkaat” saavat usein isoimmat potit
Moni puolue jakaa muutamille eurovaaliehdokkailleen enemmän tukea kuin muille.
Esimerkiksi perussuomalaiset on ehdokkaiden tekemien ennakkoilmoitusten mukaan jakanut tukea noin 500–15 000 euroa ehdokkaasta riippuen. Kaikilla on puolueen mukaan mahdollisuus tiettyyn summaan, mutta joitakin ehdokkaita tuetaan toisia enemmän. Kriteerejä suuremman tuen saamiselle puolue ei paljasta.
Ennakkoilmoituksen mukaan 15 000 euron summan puolueelta on saanut kansanedustaja **Vilhelm Junnila**. Myös oikeusministeri **Leena Meren** ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Ville Tavion** valtiosihteeri **Teija Makkonen** on saanut puolueelta saman potin.
Esimerkiksi kansanedustaja **Arja Juvonen** on saanut selvästi vähemmän, 5 000 euroa ja kansanedustaja **Mikko Polvinen** vain 2 500 euroa. **Ari Koponen** ei ole ilmoittanut tukea puolueelta kuten ei myöskään **Sebastian Tynkkynen**, joka on kertonut kampanjoivansa nollabudjetilla.
Vain osa puolueen ehdokkaista on tehnyt vapaaehtoisen vaalirahailmoituksen ennakkoon. Ilmoitukset ovat vielä tässä vaiheessa ehdokkaiden arvioita kampanjan tuloista ja menoista.
Junnila sanoo vaalibudjettinsa olevan noin 60 000 euroa, josta 15 000 euroa on puolueelta ja 10 000 euroa omaa rahaa.
– Eniten rahaa menee radiomainontaan, sen jälkeen ulkomainontaan ja sitten lehtimainontaan.
Junnila kertoo, ettei ole panostanut suuria summia mainontaan sosiaalisessa mediassa.
– Sosiaalinen media on pitkäjänteistä työtä ja siinä on hirveän paljon tekemistä omalla persoonalla. Siellä mainosedut eivät mielestäni tuo sitä, mitä ihmiset odottavat. He haluavat persoonan näkemyksiä, videoita itse ehdokkaalta, eikä välttämättä maksettua mainontaa, Junnila sanoo.
Vihreät nostaa kärkinimiä mainonnassaan
SDP:stä kerrotaan, että puolue tukee jokaista ehdokastaan 5 000 eurolla.
Keskusta sanoo tukevansa kaikkia ehdokkaitaan yhtä suurella summalla. Puolue ei kertonut tätä summaa, mutta keskustaehdokkaiden ennakkoilmoitusten perusteella puolueelta saatu summa on useimmiten ollut 5 000 euroa.
Vihreät on jakanut kaikille ehdokkailleen 3 000 euroa tukea. Vihreiden puoluehallitus on kuitenkin päättänyt nostaa puolueen mainonnassa esiin kuusi ehdokasta, jotka saavat enemmän näkyvyyttä puolueen tekemässä kampanjassa.
Vihreistä ei kerrota, ketä nämä kärkinimet ovat. Puolueen somessa näkyvyyttä ovat saaneet ainakin **Atte Harjanne**, **Shawn Huff**, **Krista Mikkonen**, **Inka Hopsu**, **Maria Ohisalo** ja **Ville Niinistö**.
Vasemmistoliitto sanoo tukevansa jokaista ehdokastaan, mutta eniten tukea annetaan ehdokkaina oleville kansanedustajille. Kansanedustajat **Li Andersson**, **Merja Kyllönen** ja **Jussi Saramo** ovat saaneet puolueelta 14 500 euron tuen. Näyttelijä **Riku Nieminen** on saanut 5 000 euroa.
Myös RKP jakaa enemmän tukea korkeamman profiilin ehdokkaille.
Kristillisdemokraattien budjetista lähes viidesosa, eli 19 000 euroa, [menee ](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahoitus/ilmoituksetvaaleittain/europarlamenttivaalit2024/FI/0022/ennakkoilmoitus.html)eurovaaliehdokas **Eija-Riitta Korholalle**. Muutkin ehdokkaat saavat puolueelta tukea, mutta Korholalle on ohjattu tukea selvästi muita enemmän.
Kokoomus ja Liike Nyt taas eivät tue puolueen rahoista yksittäisiä edustajia ollenkaan, vaan kaikki rahat menevät puolueiden kattokampanjoihin.
Suurin osa puolueiden jakamasta tuesta tulee valtionavustuksista eli puolueiden saamasta tuesta. Rahoitusta saadaan myös jäsenmaksuista, yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä.
Useita yli 100 000 euron kampanjoita
Ennakkoilmoitusten mukaan kalleinta vaalikampanjaa tekee kokoomuksen eurovaaliehdokas ja kansanedustaja **Aura Salla**. Salla kertoo ennakkoilmoituksessaan kampanjansa kooksi noin 145 000 euroa. Summasta suurin osa on yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä.
Moni näkyvä ehdokas ei kuitenkaan ole vielä antanut ennakkoilmoitusta rahoituksestaan.
– Olen paljon yhteydessä ihmisiin, joiden kanssa olen tehnyt jo vuosia politiikkaa. Otan heihin yhteyttä, kerron miksi olen ehdokkaana ja mitä aion ajaa. He sitten päättävät, että lähtevätkö tukemaan vai ei, Salla kertoo.
Sallan puoluetoverit europarlamentaarikko **Henna Virkkunen** ja kansanedustaja **Pekka Toveri** ovat vaalikonevastauksissaan kertoneet kampanjansa kooksi noin 150 000 euroa. He eivät ole jättäneet saamastaan rahoituksesta ennakkoilmoitusta. Myös esimerkiksi keskustan **Elsi Katainen** ja kokoomuksen **Ted Apter** ovat tekemässä yli 100 000 euron kampanjoita.
Omaa rahaa kampanjaan menee Aura Sallan arvion mukaan noin 10–15 000 euroa. Lisäksi Salla on saanut elinkeinoelämän Pro Markkinatalous -yhdistykseltä 10 000 euroa tukea. [Yhdistys on antanut tukea yhteensä 50 ehdokkaalle](https://www.promarkkinatalous.fi/wp-content/uploads/2024/05/Tuensaajat_nettiin_2.pdf).
Salla on tehnyt vaalirahoituksestaan ennakkoilmoituksen, sillä hän pitää tärkeänä, että tiedot rahoituksesta olisivat avoimesti saatavilla. Ennakkoilmoituksen tekeminen on vapaaehtoista ja summat usein arvioita vaalikampanjan kuluista. Vain liberaalipuolueen, vasemmistoliiton ja vihreiden kaikki ehdokkaat ovat tehneet ennakkoilmoituksen. Ennakkoilmoituksen voi tehdä vaalipäivää edeltävään päivään saakka.
SDP:n ehdokas, kansanedustaja **Pinja Perholehto** saa tukea puolueelta ja puolueyhdistyksiltä kolmasosan koko kampanjasta. Perholehto on kertonut kampanjansa kooksi noin 40 000 euroa.
Perholehdon kampanjapotista puolet menee hänen arvionsa mukaan verkko- ja ulkomainontaan. Laajaan sanomalehtimainontaan Perholehto ei panosta printtimainonnan korkeiden hintojen takia.
– Mielestäni vaalirahoituksessa olennaista on aina se, että pieni budjetti ei tarkoita huonoa kampanjaa eikä iso välttämättä hyvää, mutta kyllä rahalla on aina myös kieltämättä merkitystä, Perholehto sanoo.
Kaikki yli 1 500 euroa ylittävät yksityislahjoitukset pitää ilmoittaa erikseen. Vaikka ennakkoilmoituksen tekeminen on vapaaehtoista, kaikkien valittujen, varajäseniksi valittujen ja varajäsenestä seuraavana olevien ehdokkaiden pitää vaalien jälkeen tehdä varsinainen vaalirahailmoitus.
*Otsikkoa on muutettu kello 18.27. Alunperin se oli: Nämä ovat ehdokkaat, joihin puolueet käyttävät eniten rahaa. Samassa yhteydessä vaihdettu jutun pääkuva.*
*Juttua korjattu kello 21.15: Jutussa sanottiin, että vasemmistoliitto tukee jokaista ehdokastaan 3 000 eurolla. Poistettu 3 000 euroa.*
Lähetä muistosi Häämusiikin iltaan!
Häämusiikin ilta kuullaan Radio Suomessa maanantaina 10. kesäkuuta klo 18:02 alkaen.
**Häämusiikin ilta vie ikimuistoisiin hetkiin**
Radio Suomen Häämusiikin ilta kuljettaa kuulijat romanttisiin, hauskoihin tai jopa katastrofin aineksia sisältäviin muistoihin! **Maija Salmisen** ja **Kai Anteron** juontama Musiikin teemailta alkaa Radio Suomessa 10.6. klo 18 alkaen. Illan aikana kuulemme kuuntelijoiden häämusiikkimuistoja ja tarjoilemme musiikkiehdotuksia vaikkapa niille kesän vihkipareille, joiden juhlamusiikkivalinnat ovat vielä auki.
**Osallistu omalla musiikkimuistollasi**
Haluamme siis kuulla, mitä musiikkia omissa häissäsi soitettiin? Minkä kappaleen tahdissa marssitte alttarille tai muuhun vihkimispaikkaan? Entä minkä kappaleen tahtiin otitte ensimmäiset tanssiaskeleenne vastavihittyinä? Millä perusteella musiikkivalinnat tehtiin? Tai jos naimisiinmeno on itselläsi vielä haaveena, mitä musiikkia häihisi valitsisit ja miksi?
Lukas Hradeckyn nimikkokenttä avattiin Turussa ilman juhlakalua – tähtimolaria katsomaan tulleet futisnuoret pettyivät
Tähtimaalivahti Lukas Hradecky ei ollut paikalla maajoukkuekiireiden takia.
Jalkapalloilija **Lukas Hradeckyn** nimeä kantava tekonurmikenttä on avattu Turun Runosmäessä.
Saksassa tuplamestaruuden tällä kaudella voittaneelta maajoukkuemaalivahdilta kuultiin tapahtumassa videotervehdys, mikä harmitti Huuhkaja-kipparia tapaamaan tulleita futarinalkuja.
– Tuntuu vähän oudolta. Olisi ollut kivaa, jos hän olisi tullut, sanoo 10-vuotias **Taneli Vänttinen**.
13-vuotias **Kasper Wertti** oli niin ikään pettynyt. Hieman harmitusta lievitti se, että nuorukainen on jo aiemmin päässyt tapaamaan Lukas Hradeckyn kasvokkain.
– Minulla on jo hänen nimmarinsa, Wertti toteaa.
Runosmäen Nappulaliiga-joukkueen paitoihin sonnustautunut tyttöjoukko odotti näkevänsä maailmantähden uudella tekonurmikentällä. Turkulaiset lähettävät ihailemalleen ”Lukelle” tiukat terveiset.
– Hänen olisi pitänyt päästä avajaisiin, koska tämä on juuri hänen kenttänsä. Ensi kerralla pitää todellakin olla paikalla, 7-vuotias **Ruska Kulju** vaatii.
Hradecky oli läsnä kaksi vuotta sitten kesäkuussa, kun [Runosmäen pallokenttä alun perin nimettiin hänen mukaansa](https://yle.fi/a/3-12504138). Samalla juhlittiin myös hänen alkuvuodesta saamaansa [Vuoden turkulainen -tunnustusta](https://yle.fi/a/3-12287284). Juhlia ei tuolloin voitu järjestää normaaliin tapaan tammikuussa koronapandemiasta johtuen.
Tekonurmipinnan nyt saaneella kentällä on jalkapalloilijalle oma nimilaatta, johon kaiverretaan hänen suurimmat saavutuksensa. Turun kaupungin mukaan laattaa myös päivitetään aina uusien saavutusten myötä.
Lukas Hradecky vietti lapsuutensa [Runosmäen lähiössä ja hänen uransa voi sanoa alkaneen sieltä](https://yle.fi/a/3-11943517).
Lidlin muovipussista löytyi elävä liito-oravan poikanen – katso videolta, kun pieni rääpäle juo maitoa 
Rauhoitetun liito-oravan vahingoittaminen on rikos, joka tulee tekijälle kalliiksi.
Lapsijoukko oli viime perjantai-iltana leikkimässä lähellä Mikkelin keskustaa, kun he löysivät erikoisen pussin. Lidlin muovikassiin oli paketoitu jotain, mikä vikisi.
Lapset avasivat pussin ja huomasivat, että siellä oleva pieni olento oli huonossa kunnossa. He päättivät viedä eläimen kotiin.
Kotona äiti **Olha Tytiuk** selvitti Googlen kuvahaun avulla, että kyseessä on liito-orava.
– Laitoimme sen laatikkoon, ja annoin sille vettä ja maitoa. En tiennyt yhtään, mitä sellainen syö, Tytiuk kertoo.
Seuraavana aamuna liito-orava oli yhä elossa. Tytiuk pohti, mitä eläimelle pitäisi tehdä. Hän päätti julkaista kuvan oravasta ja pyytää apua mikkeliläisessä Facebook-ryhmässä. Pian Jampan villieläinhoitola haki poikasen hoitoon.
Isompi oravanpoikanen pitää nyt huolta pienemmästä
Villieläinhoitaja **Jarmo Lautamäki** kertoo, että poikanen oli heikko ja nuutunut. Se kärsi nestehukasta, mutta piristyi muutaman syöttökerran jälkeen.
Poikanen elää nyt jo aiemmin hoitolaan pelastetun tavallisen oravanpoikasen kanssa samassa häkissä.
– Seuraavat pari päivää näyttävät, selviääkö se. Nyt näyttää lupaavalta, Lautamäki sanoo.
Lautamäki juottaa poikaselle kissanmaidon vastiketta, kunnes se on riittävän iso syömään kiinteää ruokaa. Liito-oravat syövät esimerkiksi lehtipuiden lehtiä, silmuja, koivun ja lepän norkkoja, pähkinöitä ja marjoja.
Toiveissa on, että poikanen kasvaa niin isoksi ja vahvaksi, että Lautamäki voi vieraannuttaa sen ihmisestä ja vapauttaa metsään.
Liito-oravan arvo on yli tuhat euroa
Itä-Suomen poliisin rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolaisen** mukaan liito-oravan laittaminen muovipussiin on eläintenhyvinvointilain rikkomus. Luonnonvaraisten lajien yksilöille on määritelty laissa ohjeelliset arvot.
Jos esimerkiksi liito-oravan tappaa, joutuu maksamaan valtiolle 1009 euroa.
Rauhoitettuihin eläimiin liittyvät rikokset ovat harvinaisia. Pohjolaisen mukaan poliisin tietoon tulee eniten kesällä tapauksia, joissa tarkoituksena on ollut kesyttää eläin tai vahingoittaa sitä.
– Tuntematta enempää liito-oravan tapausta, se kuulostaa tietämättömien lasten tekosilta. Jotkut ovat ajattelemattomuuttaan laittaneet eläimen pussiin, Pohjolainen sanoo.
Yllätyskäänne helteeseen: Ilmatieteen laitos lupasi Helsinkiin 157 astetta pakkasta
Ilmatieteen laitoksen verkkopalvelun häiriö saattoi hämmästyttää hikoilevia suomalaisia.
Ilmatieteen laitoksen verkkopalvelussa ja sovelluksessa ilmeni tänään iltapäivällä tekninen häiriö, joka sai monet hieraisemaan silmiään.
Ennusteen mukaan Helsingissä olisi tänään iltapäivällä ajoittaisia sadekuuroja ja noin 157 astetta pakkasta.
Sää-, meri ja ilmastopalvelukeskuksen toimialajohtaja **Juhana Hyrkkäsen** mukaan virheelliset lämpötilatiedot johtuivat automaattiseen järjestelmään tulleesta viasta.
– Vika havaittiin vähän ennen neljää iltapäivällä. Tilannetta on nyt korjattu ja mahdollisesti saatu jo korjattuakin.
Hyrkkänen pahoittelee viasta aiheutunutta vaivaa.
– Ei ole lainkaan realistisia lukemia tämmöiset.
Kovin moni tuskin pakkastiedosta hämääntyi, sillä todellinen lämpötila Helsingissä on tänään ollut noin +23 astetta.
Sovelluksen vika on näkynyt myös muiden paikkakuntien sääennusteissa. Mahdottomia pakkasia ennustettiin myös esimerkiksi Lahteen, Hämeenlinnaan ja Jyväskylään.
Susijengille valtava menetys: Lauri Markkanen jää sivuun olympiakarsinnoista
Lauri Markkanen kertoi maanantaina, että olkapäävamman kuntouttamisen takia kesän pelin jäävät häneltä väliin.
Koripalloilija **Lauri Markkanen** on sivussa Susijengin kokoonpanosta, kun Suomi pelaa heinäkuussa olympiakarsintaturnauksessa.
– Minulta jäävät terveyssyistä kesän pelit väliin, Markkanen kertoi maanantaina tiedotustilaisuudessa.
– Syynä on olkapää. Loppukaudesta missasin pelejä sen takia, ja se on sen verran pitkä vaiva ollut, että se pitää laittaa kuntoon nyt, Markkanen avasi tilannettaan.
Markkasen mukaan kyseessä on lihasperäinen vamma, joka ei tämänhetkisen tiedon mukaan vaadi leikkaushoitoa. Pelaaja kertoi, että olkapää alkoi oireilla ensimmäisiä kertoja joulun jälkeen. Sen lisäksi, että Markkanen joutui kuluneella NBA-kaudella olemaan vaivan takia sivussa joistakin seurajoukkueensa Utah Jazzin peleistä, se on aiheuttanut haasteita myös harjoitteluun.
Markkanen ei vielä osannut sanoa tarkkaa aika-arviota olkapään saamiselle kuntoon.
– Kyllä syksyllä ollaan sitten pelikunnossa.
Päävalmentaja näkee poissaolon mahdollisuutena
– Totta kai Lauri on niin iso palanen, että se aiheuttaa paljon muutoksia, Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Lassi Tuovi** sanoi maanantaina.
– Susijengin historiakin osoittaa sen, että tietyissä tilanteissa, kun on näyttöpaikkaa tarjottu ja ennen kaikkea on pitänyt nousta esiin, sieltä on noussut pelaajia esiin. Tämä nähdään nyt sitä kautta myös mahdollisuutena kasvaa joukkueena, Tuovi jatkoi.
Olympiakarsintaturnaus pelataan Espanjassa 2.–7. heinäkuuta. Mukana on kuusi joukkuetta, joista yksi saa paikan Pariisin olympialaisiin.
Susijengi aloittaa valmistautumisen karsintaturnaukseen leirityksellä Lohjalla 17. kesäkuuta.
Nopeusrajoituksia harkittava teiden heikon kunnon takia, sanoo liikenneministeri Lulu Ranne
Väylävirasto ehdotti nopeuksien laskemista isolla osalla maanteistä. Vastakkain ovat liikenneturvallisuus ja matka-aikojen pidentyminen.
Liikenne- ja viestintäministeri **Lulu Ranteen** (ps.) mielestä teiden heikko kunto edellyttää nopeusrajoitusten tarkastelua.
– Meillä on tiestö, joka on sellaisessa kunnossa, että siellä varmaankaan ei pysty nykyisillä nopeuksilla turvallisesti liikkumaan, niin kyllähän näitä täytyy tietenkin tässä tarkastella, Ranne sanoo.
Nopeusrajoitusten laskemisessa asettuvat vastakkain matka-ajan pidentyminen ja turvallisempi liikenne. Toteutuessaan nopeusrajoitusten lasku pidentäisi siis jonkin verran matka-aikoja.
Poliittisia päätöksiä ei ole vielä tehty, ja vaihtoehtojakin nopeuksien laskuille on olemassa. Ranne toivoo silti suhteellisuutta, kun puhutaan matka-ajoista.
– Jos todetaan 150 kilometrin pätkällä, että nopeusrajoituksen lasku estää useamman kuoleman tai vakavan loukkaantumisen, ja vastaavasti tulee viisi minuuttia lisää matka-aikaa, niin tämä on punnintakysymys.
– Kyllä liikenneturvallisuus on kaikkien etu ja tietenkin se, että nykyisiä nopeusrajoituksia noudatetaan.
Nopeus saattaa laskea jopa 1800 tiekilometrillä
Väylävirasto [ehdotti viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20090786) maanteiden nopeusrajoitusten laskemista yhteensä noin 1800 tiekilometrillä. Tiekilometrit vastaisivat noin viidesosaa kaikista teistä, joilla on sadan kilometrin tuntinopeus.
Maanteiden nopeuksia laskettaisiin 100 kilometrin tuntinopeudesta joko 80 tai 90 kilometrin nopeuksiin. Väyläviraston valmistelussa suurimmat muutokset koskisivat teitä, jotka ovat kapeampia ja vähemmän liikennöityjä.
Väyläviraston ehdotus on vasta lausuntovaiheessa.
– Mitään ei ole päätetty. Me teemme päätökset sitten, kun on saatu lausuntopalaute ja se on arvioitu perusteellisesti, Ranne sanoo.
Hallitus on jakanut aiemmin rahaa teiden korjausvelan paikkaamiseen. Ranteen mukaan painopistettä on myös siirretty raiteilta teiden kunnossapitoon. Kerralla tiestöä ei saada tietenkään kuntoon, hän sanoo.
– Olen sitä mieltä, että meidän tiestömme tarvitsee jokaisella tasolla vakaan ja isomman rahoituksen kuin tällä hetkellä.
**Oheinen kartta näyttää, mihin nopeusrajoitusten laskut voisivat sijoittua.**
”Paskanen työ ja huono palkka, tätä tehdään rakkaudesta lajiin” – nuorista poronhoitajista kertova sarja sai palkinnon
Ylen Poronuoret-sarja kertoo alle kolmikymppisten Sunnan, Violan, Aleksin ja Eeron elämästä yhden vuoden ajalta. Se palkittiin tänään vuoden positiivisimpana porotekona.
Ylen Poronuoret-dokumenttisarjan jaksoja on käynnistetty Yle Areenassa jo yli miljoona kertaa. Kahdeksanosainen sarja on edelleen katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-67092402).
Poronuoret kertoo neljästä nuoresta aikuisesta, jotka tekevät työtä poronhoitajina. **Eero** **Morottaja, Sunna Siilasjoki, Viola Ukkola** ja **Aleksi Ulkuniemi** elävät eri puolilla Lappia, ja sarja seuraa heidän elämäänsä vuoden ajan. Samalla se näyttää nuorten aikuisten elämää, johon kuuluu opiskelua, rakkauden etsimistä, lasten hoitamista ja taloushuoliakin.
– Paskanen työ ja huono palkka, tätä tehdään rakkaudesta lajiin, kiteyttää Ulkuniemi sarjan [osassa yksi](https://areena.yle.fi/1-63396311).
Poronuoret sai poroelinkeinon edustajilta tänään ProPoro -palkinnon. Palkinto on tunnustus vuoden positiivisimmasta poroteosta. Sen myönsi porotaloutta edustava Paliskuntain yhdistys.
Ohjaaja vaikuttui poroerotuksen koreografiasta
Sarjan ovat käsikirjoittaneet Yle Saamen toimittaja **Xia Torikka** ja käsikirjoittaja-ohjaaja **Laura Satimus.**
Satimus ohjasi sarjan ja sanoo, että tunnustus on tärkeä osoitus siitä, että työllä on nyt myös poronhoitoyhteisön tuki.
– Olemme kenties onnistuneet kuvaamaan poronhoitajan elämäntapaa todenmukaisesti, ja se tuntuu tosi hyvältä!
Sarjan kuvaamisesta ja leikkaamisesta jäi Satimukselle monta hienoa muistijälkeä. Yksi mieleenpainuvimmista oli se, kun hän pääsi ensimmäistä kertaa elämässään poroerotukseen.
– Porokellojen kilinä ja ne äänet, kun porot juoksevat lähemmäs ja lähemmäs, ja yhtäkkiä ne ovat siinä, isona laumana. Ja on mieletöntä, että ihmiset osaavat tehdä poroerotuksessa juuri sitä, mitä heidän pitääkin tehdä! Jokainen tietää, mitä tapahtuu seuraavaksi, toisin kuin paikalla oleva ohjaaja, hän nauraa.
”Parasta, mitä televisiosta on nähty pitkiin aikoihin”
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** sanoo, että Poronuoret-sarja on ollut poroelinkeinoalan sisälläkin valtavan suosittu. Hän on saanut sarjasta paljon palautetta, ja moni on kiitellyt siitä, että sarja on niin realistinen ja elämänmakuinen.
– Itsekin ajattelen, että se on parasta, mitä olen nähnyt televisiosta pitkiin, pitkiin aikoihin, hän sanoo.
Voisiko sarja ja nuorten ajatukset poronhoidosta jopa lisätä poroelinkeinon kiinnostavuutta?
– Aivan varmasti voivat. Olemme itse varmaan alalla tottuneet siihen, että meitä joko ihaillaan tai moititaan jostakin. On ilahduttavaa, että tämä sarja on niin aito kuvaus siitä, mitä poronhoidossa eläminen on.
ProPoro -kiertopalkinto jaettiin poroelinkeinoalan jokavuotisessa Poroparlamentti-tapahtumassa nyt ensimmäistä kertaa.
*Juttuun lisätty video 3.6. klo. 18:09*
Koulu loppui, ruokakoulu alkoi – Luumäellä lapset voivat osallistua ruokaleirille, jossa yrtit kerätään luonnosta
Ruokakoulussa lapsille opetetaan esimerkiksi, mistä ruoka tulee heidän lautaselleen. Ohjelmassa on myös vierailu maatilalle.
Koulut loppuivat pari päivää sitten, mutta sadoille lapsille ja nuorille loman alku ei tarkoita makoilua auringossa. Kaakkois-Suomen kesää täplittävät lukuisat leirit, jotka voivat keskittyä esimerkiksi urheiluun, tieteeseen tai teatteriin.
Yksi näistä leireistä on ruokakoulu Luumäen Taavetissa, jonka järjestää Länsi-Saimaan 4H. Ruokakoulu koostuu leikeistä, ruuanlaitosta ja askartelusta, kertoo ohjaaja **Helmi Siiropää**.
– Tarkoituksenamme on saada lapset ja nuoret pitämään ruuanlaitosta, osaamaan ruoanlaittoa ja tietämään, mistä ruoka tulee heidän lautaselleen.
Ruokakoulu kestää tavallisesti 4–5 päivää ja on suunnattu 8–12-vuotiaille lapsille. Leirillä lapset valmistavat joka päivä aamiaisen, lounaan ja välipalan. Leirin lopuksi järjestetään päätöspäivällinen, jonne myös osallistujien vanhemmat kutsutaan.
Villiyrttejä ja maatilavierailuja
Tulevana torstaina ruokakoululaiset pääsevät maatilalle katsomaan, mistä ruoka tulee. Tänään maanantaina ohjelmaan sen sijaan kuului metsäretki, jossa opetellaan tunnistamaan villiyrttejä.
Ohjaaja Helmi Siiropään mukaan tänään maanantaina leiriläiset tekevät villiyrttipestopastaa, johon tulee lisäksi kanaa ja fetaa. Jälkiruuaksi leivotaan mustikkapiirakkaa.
Juuri neljännen luokan päättäneet **Enni Pekkanen** ja **Nella Laari** osallistuvat Taavetin koululla järjestettävään ruokakouluun. Kaksikkoa ei harmita kesäloman aloittaminen ”koulussa”.
– On ihan kivaa, kun ei tarvitse opiskella. Voi olla täällä leirillä kavereiden kanssa, sanoo Enni Pekkanen.
Sekä Pekkanen että Laari toivovat leirillä oppivansa uusien ruokalajien laittamista. Erityisesti juuri maanantaina leivottavan mustikkapiirakan leipominen kiinnostaa.
Nella Laari kertoo osaavansa laittaa esimerkiksi spagettia tai kanasalaattia. Enni Pekkanen sen sijaan osaa leipoa suklaamuffinsseja.
– Ruuan laittaminen on tärkeää, koska myös isompana on osattava kokata itse, toteaa Nella Laari.
*korjattu klo 19.24 yhdistyksen nimi Länsi-Saimaan 4H-yhdistykseksi.*
Mehmet Hetemaj kehuu Joel Pohjanpalon saavutusta – ennustaa hurjaa maalisaldoa Serie A:ssa 
Serie B:ssä pelanneen Mehmet Hetemaj'n mukaan Venetsia oli pudotuspeleissä erittäin laadukas. Oikeiden pelaajien vierellä Joel Pohjanpalo voi tehdä pääsarjassa yli kymmenen maalia.
Italiassa jalkapalloammattilaisena pelannut **Mehmet Hetemaj** pitää Venetsian nousua takaisin Serie A:han erittäin merkittävänä saavutuksena.
Hän nostaa esiin joukkueen kylmäpäisyyden. **Joel Pohjanpalon** ja **Jesse Jorosen** edustama Venetsia putosi vielä runkosarjan päätöskierroksella kolmanneksi ja menetti varman nousun pääsarjaan. Pudotuspelit olivat kuitenkin vakuuttava näytös.
– Olisi voinut kuvitella, että se painaa heidän pääkopassaan, mutta nämä pudotuspelit menivät erittäin hienosti. Katsoin sekä ottelut Palermoa että Cremonesea vastaan. Venetsia pelasi erittäin vakuuttavasti, Mehmet Hetemaj sanoo Yle Urheilulle.
Hetemaj'n mukaan nousu merkitsee kaupungille ja faneille niin ikään erittäin paljon. Myös seuralle nousulla saattoi olla suurempi merkitys.
– En tiedä, miten nämä huhut pitivät paikkansa, mutta yhdysvaltalaisomistajat olivat huhujen mukaan löysäämässä rahan määrää seuraan, jos nousua pääsarjaan ei olisi tullut.
Pohjanpalolle merkittävä saavutus
Suomalaisvahti Jesse Joronen oli yksi kaksiosaisen karsintafinaalin sankareista, sillä hän piti maalinsa puhtaana molemmissa otteluissa. Pohjanpalo ei onnistunut karsintafinaaleissa, mutta hän saavutti Serie B:n maalikuninkuuden 22 osumallaan.
122 ottelua Serie B:ssä urallaan pelannut Hetemaj nostaa Pohjanpalon maalikuninkuuden erittäin suureen arvoon. Hän muistuttaa, että Italiassa puhuttiin jo hänen aikanaan eniten maalintekijöistä.
– Hyökkääjänä pelaaminen Italiassa on sarjatasosta riippumatta vaikein paikka pelata. Tilaa on vähemmän ja puolustajat osaavat käyttää kaikki keinot, jotta hyökkääjällä olisi mahdollisimman huonot oltavat.
– Todella merkittävä ja kunnioitettava saavutus. Ei voi muuta kuin hattua nostaa ja onnitella. Hän saa olla erittäin ylpeä omista saavutuksistaan.
Iso ero sarjojen välillä
Vaikka moni italialaisjoukkue on pystynyt nousemaan Serie A:han, on pääsarjassa pysyminen ollut hyvin vaikeaa. Hyvä esimerkki on tämän kauden nousija Frosione, joka porskutti alkukaudella hyvässä myötätuulessa ja näytti säilyttävän paikkansa helposti. Loppukausi oli kuitenkin vaikea, ja joukkue putosi takaisin Serie B:hen.
Myös Venetsia nousi kaudeksi 2021–22 pääsarjaan, mutta putosi heti Serie B:hen. Hetemaj'n mukaan nousijajoukkueet pysyvät usein kauden tai maksimissaan kaksi kautta pääsarjassa.
– Ero sarjojen välillä on todella iso. Venetsian pitää onnistua hankinnoissaan ja saada hyviä pelaajia, joilla on pääsarjakokemusta.
Myös esimerkiksi Pohjanpalon pitää onnistua erittäin hyvin paikoistaan, sillä pääsarjassa tilanteita on luvassa paljon vähemmän kuin Serie B:ssä. Vastaavasti maalivahti Jorosella on edessä enemmän töitä kuin tällä kaudella.
Hetemaj kuitenkin korostaa, että Pohjanpalon vierelle täytyy löytää toinen laadukas hyökkääjä, joka myös pystyy ruokkimaan suomalaista rangaistusalueen sisällä. Lisäksi Venetsia tarvitsee jokaiseen linjaan avauksen pelaajia.
– Jos Venetsia saa kolmesta neljään avauksen pelaajaa hankittua ja he ovat oikeasti vahvistuksia, Venetsialla on kaikki mahdollisuudet säilyä.
Pohjanpalo tarvitsee pelintekijän
Laadukkaan pelaajan vierellä Pohjanpalolla on Hetemaj'n arvion mukaan mahdollisuudet tehdä jopa yli kymmenenkin maalia Serie A:ssa.
Paljon kuitenkin riippuu siitä, miten joukkue onnistuu luomaan paikkoja Pohjanpalolle, jonka vahvuudet eivät ole pelin tekemisessä. Hetemaj muistuttaa, että Pohjanpalon vahvuudet ovat keskityksissä sekä kovissa palloissa, joihin hän pääsee juoksemaan vauhdilla puolustajien ja maalivahdin väliin.
– Hän on erittäin fiksu liikkumaan boksissa, mistä tykkään ehkä eniten hänen pelissään. Rangaistusalueen sisällä aika moni hyökkääjä tekee ensimmäisen liikkeen, mutta ”Jolle” on valmis tekemään kolmesta neljään liikettä, kunhan mahdollistaa itselleen pienen tilan, Hetemaj perkaa.
– Hän voi tehdä näillä ominaisuuksilla missä vain liigassa maaleja, mutta hän tarvitsee ympärilleen pelaajia, jotka pystyvät tarjoilemaan hänelle palloja.
Vanoli pidettävä
Näitäkin tärkeämpi asia on valmentaja **Paolo Vanolin** tilanne. 51-vuotias Vanoli on herättänyt mediatietojen mukaan kiinnostusta esimerkiksi Serie A -seura Torinossa.
– Se on ihan ensimmäinen asia, että heidän on kynsin ja hampain pidettävä Paolo Vanoli. Hän on tämän muutoksen saanut aikaiseksi.
Kun Vanoli saapui seuraan puolitoista vuotta sitten, Venetsia oli sarjan hännillä. Nyt joukkue on pelillisesti todella laadukas ja uhrautuva.
– Eilen pudotuspeliottelussa ”Jollekin” uhrautui ja puolusti boksissa ja niin tekivät kaikki muutkin. Kukaan ei ole siellä ylitse muiden.
– Vanoli myös elää paljon kentän laidalla. Tulee mieleen ihan Veikkausliigasta tutun **Andy Smithin** vibat. Vanoli elää tunteella. Hän on ensimmäisenä listalla tulevaisuuden suhteen, Hetemaj kuvailee.
Poliisi tutkii joukkotappelua Jyväskylässä – uhria lyötiin pullolla päähän ja häntä potkittiin
Poliisin mukaan tapahtumat saivat alkunsa Jyväskylän satamassa nuorten välisestä huutelusta ja sanaharkasta.
Poliisi tutkii lauantaina Jyväskylän satamasta alkunsa saanutta ja kaupungin keskustassa kärjistynyttä väkivaltaa toistaiseksi pahoinpitelynä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Rikoskomisario **Annukka Liukkonen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että tämän hetkisten tietojen mukaan tapahtumat saivat alkunsa satamassa kahden seurueen välisestä sanaharkasta, johon on sisältynyt ainakin huutelua homoseksuaalisuudesta.
– En tiedä, onko se ollut motiivi teoille, mutta tällainen huutelu tapahtumiin liittyy. Lähtötilanteen epäasiallista huutelua selvitetään tutkinnassa, Liukkonen toteaa.
Liukkosen mukaan huutelu kärjistyi aluksi noin parikymppisten nuorten väliseen nujakointiin satamassa. Jonkin ajan kuluttua nuoret lähtivät seuraamaan yhtä keskustaan päin satamasta poistunutta henkilöä.
Hannikaisenkadulla viisi henkilöä oli lähikontaktissa yhteen henkilöön. Uhria lyötiin pullolla päähän ja häntä potkittiin.
– Uhria seurasi satamasta yli kymmenen henkilöä. Kaikkia epäiltyjä ei ole vielä tavoitettu. Tapahtumilla on ollut useita silminnäkijöitä ja poliisilla alkaa olla kuva tapahtumien kulusta.
Liukkonen toteaa, etteivät uhrin fyysiset vammat ole tämän hetkisten tietojen mukaan vakavia.
– Tilanne on ollut raa'an ja julman näköinen, kun viisi henkilöä on yhden kimpussa, joka makaa maassa ja suojaa päätään. Koskaan ei tiedä, kun päähän kohdistetaan väkivaltaa, että mitä siitä seuraa myöhemmin.
Poliisi toivoo, että epäillyt ottaisivat yhteyttä poliisiin tapahtumien selvittämiseksi. Liukkosen mukaan poliisi tulee saamaan heidän henkilöllisyytensä selville.
Liukkosen mukaan lauantai-ilta ja yö olivat Jyväskylän keskustan ja Lutakon alueella levottomia. Alueella oli toinenkin joukkotappelutyyppinen tilanne. Sen selvittely on Liukkosen sanoin vielä alkuvaiheessa.
Kansallisooppera purki sopimuksen kapellimestari Jonas Rannilan kanssa – syynä väitteet epäasiallisesta käytöksestä
Rannilan toimintaa selvitetään parhaillaan eri puolilla Suomea. Suomen Kansallisoopperan viestintäjohtaja kertoo Ylelle, että sopimus Jonas Rannilan kanssa on purettu.
**Jonas Rannila** ei ehkä nimenä ole suurelle yleisölle tuttu, mutta 35-vuotias kapellimestari on tehnyt pitkäjänteistä työtä noustakseen kohti klassisen musiikin terävintä kärkeä Suomessa.
Rannila valmistui Taideyliopiston Sibelius-Akatemiasta musiikin maisteriksi vuonna 2017 ja on sen jälkeen esiintynyt säännöllisesti kapellimestarina ja kuoronjohtajana produktioissa eri puolilla Suomea.
Long Play [julkaisi](https://www.longplay.fi/pitkat/muusikon-paradoksi) viime torstaina artikkelin klassisen musiikin ammattilaisen epäasiallisesta ja häiritsevästä käytöksestä nuoria miehiä kohtaan. Artikkelissa kuvaillaan, kuinka klassisen musiikin ammattilainen on tarjonnut töitä, järjestänyt juhlia ja ystävystynyt nuorten kanssa, minkä jälkeen ovat alkaneet seksuaalissävytteiset teot.
Ylellä on omiin lähteisiin perustuen vastaavia tietoja kuin Long Play on Rannilasta julkaissut.
Maanantaina Rannila [tunnusti](https://yle.fi/a/74-20091913), että artikkeli kertoo hänestä. Hän tosin toteaa julkisessa Facebook-päivityksessään, ettei hän allekirjoita Long Playn julkaiseman artikkelin väitteitä sellaisenaan.
Kansallisooppera purki sopimuksen, Tampere-talo selvittää
Suomen Kansallisoopperan ja -baletin sivuilla Rannilasta todetaan, että hän on tämän hetken kysytyimpiä oopperakapellimestareita Suomessa.
Rannila debytoi Kansallisoopperassa kapellimestarina kaudella 2022–23.
Maanantai-iltapäivänä Kansallisoopperan viestintäjohtaja **Liisa Riekki** kertoi Ylelle, että Kansallisooppera on purkanut sopimuksen Jonas Rannilan kanssa.
– Hän ei siis johda *Pohjalaisia* ensi syksynä, Riekki totesi.
Päätös on uunituore, sillä Rannilan nimi löytyi Pohjalaisia-produktiosta vielä aiemmin maanantaina.
Ylen tietojen mukaan Kansallisoopperan henkilökuntaa informoitiin sisäisestä selvityksestä viikonlopun aikana. Pääjohtaja **Gita Kadambi** ei Kansallisoopperan mukaan ole työmatkan vuoksi tällä hetkellä käytettävissä haastatteluun.
Rannila on kiinnitetty kapellimestariksi myös elokuussa ensi-iltansa saavaan Taru Sormusten herrasta -suurproduktioon, joka on Tampereen Teatterin ja Tampere-talon yhteistuotanto.
Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** viestitti Ylelle maanantaina, että asia on selvityksessä.
– Muuta emme voi tässä vaiheessa sanoa.
Rannila on esiintynyt asiantuntijakommentaattorina Ylen oopperalähetyksissä Kansallisoopperan Ring-syklistä. [Viimeinen lähetys](https://areena.yle.fi/1-70704402) tähän monivuotiseen projektiin liittyen nähtiin reilu viikko sitten lauantaina 25. toukokuuta.
– Seuraamme, miten tilanne kehittyy, Luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** toteaa.
Ylikapellimestarin pesti selvityksessä
Rannila on helsinkiläisen Opera Boxin musiikillinen johtaja ja toiminut kapellimestarina lukuisissa yhdistyksen produktioissa viime vuosina. Vuonna 2016 perustettu Opera Box on niin sanottu vapaan kentän toimija, joka on saanut vuosien aikana julkista rahoitusta ja apurahoja.
Hän ei kuitenkaan jatka yhteistyötä Opera Boxin kanssa. Opera Boxin johtaja **Ville Salosen** mukaan Rannila vetäytyy yhteisymmärryksessä Opera Boxin operatiivisesta toiminnasta toistaiseksi. Salonen kommentoi asiaa Ylelle sähköpostitse.
Rannilan syksyn esitykset johtaa kapellimestari **Solveig Lindroos.**
Rannila valittiin Pori Sinfoniettan ylikapellimestariksi keväällä, ja kausi olisi alkamassa tulevana syksynä.
Porin kaupungin sivistyspuolen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** kertoo, että Long Playn kertomat tiedot tulivat Porille täytenä yllätyksenä. Kaupunki selvittää nyt asiaa Rannilan kanssa. Kohtamäki arvioi, että uutta kerrottavaa tulee tämän viikon aikana.
Kuoron hallituksen puheenjohtaja: ”Tämä on meille valtava sokki”
Rannila on lisäksi Helsingin filharmonisen kuoron ja viime vuonna toimintansa lopettaneen mieskuoro Manifestumin viimeisin taiteellinen johtaja.
Helsingin filharmonisen kuoron hallituksen puheenjohtaja **Katja Tammela** kertoo Ylelle, että yhdistys on alkanut käsitellä artikkelin myötä syntynyttä tilannetta viikonloppuna.
– Jatkamme asian käsittelyä.
Tammelan mukaan kuoron hallituksen tietoon ei ole tullut Rannilan toimintaan liittyviä ongelmia.
**Jan Salvén** toimi viime vuonna toimintansa lopettaneen mieskuoro Manifestumin hallituksen puheenjohtajana. Hän toteaa niin ikään Ylelle, että mitään Rannilaan liittyviä epäselvyyksiä ei ollut kuorolla tiedossa.
– Tämä on meille aivan valtava sokki, Salvén sanoo.
Rannila vaihdettiin pois tulevasta konsertista
Rannilan piti toimia kapellimestarina ainakin yhdessä Urut soimaan ry:n järjestämässä konsertissa Helsingin Musiikkitalossa kesällä, mutta **Händelin** *Messias-oratorion* kapellimestari vaihtui Musiikkitalon verkkosivuilta vähin äänin perjantaina, kun Rannilan nimi ei ollut vielä julkisuudessa.
Konsertti toteutetaan yhteistyössä Sibelius-Akatemian kanssa, ja solisteina laulaa Sibelius-Akatemian opiskelijoita.
Projektipäällikkö **Kaisa Näreranta** vahvisti Ylelle jo perjantaina, että kapellimestari on vaihtunut, ja asiasta on keskusteltu Sibelius-Akatemian kanssa. Maanantaina hän tarkensi, että vaihdos johtui nimenomaan Long Playn artikkelista.
– Siitähän tämä lähti. Avasimme hänen kanssaan keskustelun, että pitäisikö mahdollisesti ottaa aikalisä.
Lyhyessä ajassa yli 30 oopperaa
Rannilalla on laajat verkostot klassisen musiikin alalla Suomessa. Hän on jo mainittujen töiden lisäksi johtanut oopperoita muun muassa Turun filharmonisen orkesterin ja Åbo Svenska Teaterin tuotannoissa, Ilmajoen musiikkijuhlilla, Helsingin juhlaviikoilla ja Savonlinnassa.
Hän on johtanut Tampereen, Turun, Kuopion ja Mikkelin kaupunginorkestereita, Pori Sinfoniettaa, Tapiola Sinfoniettaa sekä Vantaan viihdeorkesteria.
Suomen Kansallisoopperan sivujen mukaan Rannila on lyhyessä ajassa johtanut yli 30 oopperaa. Pelkästään Vaasan kaupunginorkesterin kanssa Rannila on johtanut lähes 40 oopperaesitystä.
*Juttua päivitetty kello 18.49: Lisätty tieto Opera Boxin ja Rannilan yhteistyön loppumisesta.*
*Juttua korjattu 19.02: Salonen kommentoi asiaa Ylelle sähköpostitse, ei tekstiviestitse, kuten jutussa aiemmin luki.*
Tältä alueelta tulisivat oppilaat uuteen Turun Norssiin, jos koulu siirtyy yliopistokampukselle
Turun kaupunki haluaisi Norssin jatkavan ensisijaisesti Varissuolla, sillä siirrolla pelätään olevan negatiivisia vaikutuksia maahanmuuttajalähiöön.
Turun kaupunki haluaa, että Normaalikoulun nykyisillä oppilailla on mahdollisuus jatkaa koulunsa loppuun Norssissa, vaikka koulu siirtyisi Turun yliopiston yhteyteen.
Ensisijaisesti kaupunki toivoisi Norssin pysyvän Varissuolla, ja on huolissaan siirron mahdollisista vaikutuksista maahanmuuttajavaltaiseen lähiöön.
Turun kaupunginhallitus antoi maanantaina Turun yliopistolle lausunnon Normaalikoulun siirtosuunnitelmasta.
Yliopisto on kevään aikana selvittänyt mahdollisuutta siirtää Varissuolla toimiva Turun Normaalikoulu kampusalueelle, Educarium-rakennukseen. Turun [yliopisto on perustellut siirtoaikeita tila- ja kustannussäästöillä](https://yle.fi/a/74-20088549). Norssin siirto yliopistokampukselle toisi yliopistolle noin kahden miljoonan euron vuotuiset säästöt vuokrakustannuksissa.
Oppilaat Itäisestä keskustasta, liikuntatiloja ei löydy
Lausunnon mukaan uuden Norssin oppilaaksiottoalue rajautuisi Kupittaanpuistoon, Uudenmaankatuun, Aninkaistenkatuun ja Helsingin rautatiehen.
Aluetta on kaupungin mukaan kuitenkin tarkasteltava yhdessä Nummenpakan koulun alueen kanssa, jotta oppilasprofiili pysyisi vastaavana kuin muissa Turun kouluissa.
Turun kasvatuksen ja opetuksen apulaispormestari **Piia Elo** (sd.) sanoo olevansa huolissaan, miten Norssin siirto yliopistokampukselle vaikuttaisi koulun kykyyn tarjota monikielistä ja monikulttuurista opetusta.
– Sehän tässä huolestuttaa, että tuleeko tästä sitten täysin suomenkielinen koulu, joka ei kyllä tue opetusharjoittelua ainakaan monikulttuurisen kaupungin näkökulmasta, Elo toteaa.
SDP:n valtuustoryhmä esitti kaupungin lausuntoon lisäystä, jossa todetaan, että sijainnista riippumatta merkittävä osa Norssin oppilaista on jatkossakin oltava monikielisiä. Lisäys hyväksyttiin yksimielisesti.
Lisäksi lausunnossa todetaan, että sijaintipäätöksessä on kiinnitettävä huomiota piha-alueen turvallisuuteen sekä riittäviin ulkoilu- ja liikuntaolosuhteisiin. Kaupungilla ei ole tarjota koululle liikuntatiloja kampuksen läheltä.
Kaupunginhallitus pitää tärkeänä, että Varissuolla toimii jatkossakin lähikoulu. Tällä hetkellä Varissuolla toimii sekä Normaalikoulu että kaupungin ylläpitämä Varissuon koulu.
– Kaupungin tulee huolehtia, että Varissuolla on laadukas ja hyvä peruskoulu. Toivon, että löydämme ratkaisun, jossa kaikki alueen lapset ovat samassa koulussa, Elo toteaa.
Suolijärven uimaranta Tampereella on suljettu arkiviikon – rantaan rakennetaan uusi laituri
Uimaranta on käytössä seuraavan kerran lauantaina 8. kesäkuuta.
Tampereen Hervannassa sijaitseva Suolijärven uimaranta on suljettu tämän viikon arkipäivät.
Uimaranta suljetaan uuden laiturin rakennustöiden vuoksi. Vanha laituri on todettu huonokuntoiseksi ja vedenalaiset rakenteet vaarallisiksi.
Laiturielementit viedään hiekkarannan kautta veteen ja uitetaan paikalleen. Myös purkujäte kuormataan pois.
Uusi betoniponttoonilaituri muistuttaa entistä laituria.
Myös talviuintiportaat joudutaan mahdollisesti uusimaan, sillä vanhat portaat voivat rikkoa laituria vedenpinnan vaihdellessa.
Ranta on käytössä seuraavan kerran tämän viikon lauantaina, 8. kesäkuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Metso lähtee tunnetulta tontilta – mietti  teknologiakeskuksen rakentamista ulkomaille, mutta päätti jäädä Tampereelle
Metson yli 900 työntekijää siirtyy vähitellen uuteen teknologiakeskukseen. Rakentaminen alkaa kesällä.
Teknologiayritys Metso tekee isoja muutoksia Tampereella.
Yritys siirtää Tampereen Hatanpäällä sijaitsevan kivenmurskaukseen keskittyneen liiketoimintapisteen Tampereen Lahdesjärvelle rakennettavaan Lokomotion-nimiseen teknologiakeskukseen.
Teknologiakeskuksesta tulee iso 900 työntekijän työpaikka.
Metson kivenmurskaus-liiketoiminta-alueen johtaja **Markku Simula** sanoo Metson miettineen yhtenä vaihtoehtona lähtemistä Itä-Eurooppaan tai Aasiaan.
– Kaikki nämä olivat meillä siis periaatteessa ihan relevantteja mahdollisuuksia. Kokonaisuuden kannalta sitten todettiin, että pysyminen Tampereella on meille paras vaihtoehto.
Satojen miljoonien projekti
Hatanpään tehdasaluetta kutsutaan Lokomoksi, ja siellä on ollut teollista toimintaa jo yli sadan vuoden ajan.
Vetovoimainen Tampere on rakentanut paljon asuntoja keskustan lähellä olevalle Hatanpäälle ja haluaisi rakentaa sinne lisää. Siksi se auttoi löytämään ison yli 20 hehtaarin [tontin uudesta paikasta](https://yle.fi/a/3-11705032) läheltä Ikeaa.
Simulan mukaan ratkaisussa vaikutti myös se, että nykyisen alueen arvoa voidaan maksimoida yhteistyöllä kaupungin kanssa.
Osa Lokomon rakennuksista on suojeltuja, osa ei.
Varsinaiset rakennustyöt Lahdesjärvellä alkavat heinäkuussa. Ensimmäisen vaiheen investointi on noin 150 miljoonaa euroa, mikä jakaantuu kolmelle vuodelle. Yhteensä investointi maksaa joitakin satoja miljoonia.
Yli 900 työpaikkaa
Yhtiön tarkoituksena on siirtää Metson Lokomon kaikki toiminta vaiheittain uuteen teknologiakeskukseen, ja tämän jälkeen luopua Hatanpään tontista ja rakennuksista.
Tampereen yli 900 metsolaisen työpaikan suunnitellaan siirtyvän Lokomotion-teknologiakeskukseen.
Tulevaisuudessa Lahdesjärvellä suunnitellaan, testataan ja valmistetaan kivimurskeiden ja hiekan tuotantoteknologioita, laitteita ja komponentteja.
Metson laitteilla tuotettavaa kivenmursketta käytetään esimerkiksi teiden, junaratojen ja muun infrastruktuuriin rakentamiseen, rakennusten perustuksiin sekä betonin raaka-aineena. Lisäksi laitteilla voidaan murskata rakennusjätettä uusiokäyttöön sekä tuottaa luonnonhiekkaa korvaavaa teollista hiekkaa betonin valmistukseen.
Puistoruokailut käynnistyivät Oulussa –  ensimmäisenä päivänä kävijöitä oli noin parisataa
Oulun kaupunki järjestää alle 18-vuotiaille puistoruokailun kesäkuussa arkipäivisin. Ruokailuissa on mahdollisuus tarjota keittolounaat ainakin 400 ruokailijalle.
Oulussa järjestettiin maanantaina ensimmäiset kaupungin organisoimat puistoruokailut alle 18-vuotiaille lapsille ja nuorille.
Kaupunki tarjoaa kesäkuun arkipäivisin järjestettävissä puistoruokailuissa keittolounaan sekä muuta ulko-ohjelmaa. Ruokailut järjestetään Höyhtyällä Sorsapuistossa, Kaijonharjussa Ilmarisen puiston leikkipaikalla sekä Rajakylässä keskusleikkipuistossa.
Puistoruokailua koordinoivan **Sonja Nuottilan** mukaan ensimmäisen ruokailupäivän kokemukset olivat positiiviset.
– Saimme aivan ihanaa palautetta tänään koko konseptista. Ihmiset olivat todella kiitollisia ylipäätään ruokailumahdollisuudesta, mutta muutenkin koko tapahtumasta.
Ensimmäisenä puistoruokailupäivänä ruokittiin noin 200 kävijää, joista kävijöitä oli eniten Höyhtyällä. Puistoruokailuissa on valmius tarjota ruoat ainakin 400 ruokailijalle.
– Katsotaan miten lähtee kehittymään. Monet ovat kuulleet jo puistoruokailusta, mutta oli myös paljon ihmisiä, jotka vain sattuivat paikalle ja hoksasivat, että tällaista toimintaa on, Nuottila sanoo.
Suurin osa kävijöistä oli Nuottilan mukaan alle kouluikäisiä tai alakouluikäisiä, nuoria ja teinejä oli vähemmän. Heinäkuussa on luvassa vielä ruoan jakoa nuorille aikuisille Byströmin ohjaamolla.
Kainuun pelastuslaitoksen resurssit eivät riittäneet kaikkiin ukkosen ja tulvien vahinkoihin, myöntää pelastusjohtaja
Viikonloppu oli poikkeuksellisen kiireinen Kainuun pelastuslaitokselle. Sunnuntaina Sotkamon keskustassa kertyi lyhyessä ajassa 26 vahingontorjuntatehtävää.
Kainuun pelastuslaitos ei pystynyt vastaamaan heti kaikkiin tehtäviin sunnuntaina, vaan tehtäviä jouduttiin laittamaan kiireellisyysjärjestykseen.
Osa apua pyytäneistä joutui odottamaan pelastajia, sillä tehtäviä oli samaan aikaan useita kymmeniä.
Hätäkeskus ei välittänyt pelastuslaitokselle kiireettömiä tehtäviä sunnuntaina iltapäivän ja illan aikana, vaan osa tehtävistä välitettiin poliisille.
– Kainuussa on pitkät etäisyydet. Joudutaan priorisoimaan mitkä tehtävät on kiireellisiä, sanoo Kainuun pelastusjohtaja **Juha Saario**.
Viikonlopun aikana pelastuslaitokselle tuli yhteensä 60 kiireellistä tehtävää, joista 42 liittyi ukkoseen. Salamat aiheuttivat rakennuspaloja Kuhmossa, Sotkamossa sekä Suomussalmella.
– Olimme kyllä varautuneet tilanteeseen, mutta emme tässä voimakkuudessa mitä tuli Sotkamoon, sanoo Saario.
Suomessa pelastuslaitoksilla on ollut [vaikeuksia löytää pelastajia varsinkin syrjäseuduille](https://yle.fi/a/74-20082224).
Kainuussa oli viime vuonna täyttämättä noin 20 prosenttia avoinna olevista viroista. Näkyikö heikko henkilöstötilanne sunnuntain pelastustehtävissä?
– Nyt on kyse siitä, että tuli ruuhkaa, ja suhteessa resursseihin meidän henkilöstö ei riittänyt joka paikkaan, sanoo Saario.
Pelastusväki työskenteli kellareissa ja imuroi vettä liikekiintöistä
Eilen Kainuun yli kulki voimakkaita ukkoskuuroja, jotka aiheuttivat [merkittäviä vahinkoja erityisesti Sotkamon kunnan alueella](https://yle.fi/a/74-20091816).
Vahinkoja torjuttiin esimerkiksi [kellareissa ja liikekiinteistöissä](https://yle.fi/a/74-20091908), joista pelastuslaitos imuroi vettä pois.
Sotkamoon hälytettiin yksiköitä Sotkamon lisäksi Kuhmosta, Ristijärveltä, Paltamosta ja Kajaanista.
Lisäksi alueellinen valmius turvattiin Suomussalmen, Hyrynsalmen, Vuolijoen ja Kainuun Prikaatin yksiköiden avulla.
– Kajaanissa ei ole vielä sopimuspalokuntaa, jolloin prikaatin sammutusyksikkö on meidän sopimuspalokunta, joka hälytetään suurempiin tehtäviin, sanoo Saario.
Pohjois-Savosta tueksi saapui kaksi yksikköä. Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta hälytettiin suurtehopumppu paikalle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ruokaviraston yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä – yli 90 irtisanotaan, lähes koko henkilöstö lomautetaan
Irtisanomiset tehdään loppusyksystä. Seuraavaksi selviää, mihin toimipisteisiin ja toimenkuviin väen vähentäminen kohdistuu.
Ruokavirasto irtisanoo arviolta 93 henkilöä ja lomauttaa lähes koko henkilöstönsä.
Lomautukset koskevat kaikkia lukuun ottamatta teurastamoissa ja laitoksissa lihantarkastuksia tekeviä työntekijöitä. Lomautusaika on 14 päivää tulevana syksynä.
Vielä ei ole tiedossa, mihin toimenkuviin ja toimipisteisiin irtisanomiset osuvat.
– Prosessin seuraava vaihe on selvittää tämä asia: mitä toimenkuvia on mahdollista vähentää ja yhdistellä, sanoo Ruokaviraston pääjohtaja **Leena Räsänen**.
Räsänen sanoo, että prosessi on käyty läpi syys–marraskuun loppuun mennessä.
Irtisanottavien määrä voi vielä tarkentua prosessin aikana, jos lisää säästöjä löydetään muista kohteista.
Muitakin säästöjä tiedossa
Irtisanomisten lisäksi Ruokavirasto kertoo karsivansa investointeja, matkustuskuluja ja palveluostoja, lisäksi vapautuvia virkoja ja työsuhteita jätetään täyttämättä. Toimintojen tehostaminen tuo myös muutoksia työtehtäviin.
– Tämä on näkynyt jo alkuvuonna, sillä emme ole rekrytoineet lähteneiden tilalle uutta henkilökuntaa, Räsänen kertoo.
Ruokaviraston menot ovat vuosina 2024–2028 suuremmat kuin tulot. Nyt päätetyistä säästöistä huolimatta taloustilanne on Räsäsen mukaan tulevina vuosina heikko.
Tasapainoon pääsy edellyttää lisäsäästöjä viraston toimintamenoihin.
– Ruokavirasto pyrkii nykyisillä sopeuttamistoimilla siihen, että henkilöstöön kohdistuisi tulevaisuudessa pienempiä vaikutuksia ja talous saataisiin kestävälle pohjalle.
Säästötoimet vaikuttavat Ruokaviraston palvelukykyyn.
– Resurssien supistuessa emme voi täysin välttyä palvelutason laskulta. Tiedotamme tästä myöhemmin, Räsänen sanoo.
Yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä
JUKOn, Ammattiliitto Pron ja JHL:n pääluottamusmiehet arvostelevat Ruokavirastoa haluttomuudesta pyrkiä välttämään henkilöstöön kohdistuvia säästöjä.
– Yt-neuvotteluissa esitetyt toimet ovat suhteettomia eivätkä auta saavuttamaan pysyvää taloudellista tasapainoa, painottaa JUKOn neuvotteleva pääluottamusmies **Tapani Lyytikäinen** tiedotteessa.
Pääluottamusmiehet näkevät, että lomautuksille ei ole tarvetta, sillä Ruokavirasto on jo säästänyt henkilöstökuluissa tänä vuonna 5,6 miljoonaa euroa.
Henkilöstöä edustavat järjestöt ovat huolissaan siitä, aikooko työnantaja ennakoida päätöksessään mahdollisia tulevia säästöjä, vaikka valtion seuraavien vuosien tuottavuusohjelma on vasta työn alla.
Kritiikkiä esitetään myös it-toiminnan kehittämiseen tarvittavan työvoiman ostamisesta pääosin ulkoa.
– On erittäin arveluttavaa, että ostopalveluja rahoitetaan irtisanomisilla ja lomautuksilla, JHL:n pääluottamusmies **Katri Klingberg** huomauttaa.
Neuvottelut alkoivat keväällä
Ruokavirasto käynnisti koko henkilöstöä ja kaikkia toimintoja koskeneet yhteistoimintaneuvottelut 4.4.2024.
Yhteistoimintaneuvottelujen alkaessa henkilöstön vähennystarve arvioitiin enintään 143 henkilön suuruiseksi. Myös lomautustarve oli tiedossa jo tuolloin.
Neuvottelut päättyivät 23.5.
Ruokavirastossa työskentelee noin tuhat eri alojen asiantuntijaa. Henkilöstö työskentelee parillakymmenellä paikkakunnalla.
Maastopalovaroitus on Etelä-Pohjanmaalla purettu
Viikonloppuna satoi sen verran vettä, että kuivuus on monin paikoin hellittänyt.
Maastopalovaroitus on Etelä-Pohjanmaan osalta purettu tänään 3.6.
Viime viikonlopun sateiden seurauksena maaston kuivuus on alentunut suuressa osassa maakuntaa merkittävästi. Näin ollen Ilmatieteenlaitoksen antama maastopalovaroitus on purettu.
Myös Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on tänään kumonnut aiemman päätöksensä, millä kiellettiin kaikki avotulen tekeminen alueellaan, mukaan lukien kulotus, kerrotaan pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos kieli kaiken avotulenteon alueellaan 22.5.
Helteet pakottavat autoilijoita korjauttamaan ilmastointilaitteita
Lämmin sää näkyy huoltokorjaamojen varauskirjoissa, kun autoilijat hakevat aikaa ilmastointihuoltoon. Korjaustyön hinta voi nousta jopa yli tuhanteen euroon.
Kuopiolaisen Vesvelin yrittäjän **Vesa Rissasen** puhelin on soinut viime päivät taukoamatta.
– Päivässä tulee 30–40 puhelua, eikä kaikkiin ehdi vastata. Vielä kolme viikkoa sitten puheluita tuli vain pari kolme päivässä.
Syynä on helle, joka on saanut autoilijat huollattamaan tai korjauttamaan ilmastointilaitteen. Äkillinen tarve näkyy huoltamoiden varausjonoissa, ja esimerkiksi Rissaselle saa nyt ajan vasta runsaan viikon päähän.
– Mitä kuumempi, sitä kiireempi. Kun autossa tulee hiki, niin silloinhan se auto pitäisi saada äkkiä viilenemään, Rissanen toteaa.
Puhelin on soinut myös joensuulaisessa SJ-Huollossa.
– Vilkkaampaa on kuin talvella, nauraa yrittäjä **Joona-Markus Sallinen**.
Sallisen mukaan moni autoilija ottaa yhteyttä kuitenkin vasta silloin, kun pelkkä huolto ei enää auta.
– Puolessa tapauksista laite on rikki, hän arvioi.
Kylmäainetta häviää ihan itsestään
Ilmastointilaite vaatii säännöllistä huoltoa. Laitteessa on kylmäainetta, joka on niin ohutta, että siitä saattaa vuodessa hävitä jopa 10–20 prosenttia.
Vesa Rissasen mukaan usein riittää pelkästään se, että ainetta lisätään, mutta ongelma ei aina korjaannu pelkästään sillä.
– Suurin osa kompressorivaurioista johtuu siitä, että ilmastointi on ollut päällä, vaikka kylmäainetta ei ole ollut riittävästi.
Kompressorin korjaaminen voi hänen mukaansa maksaa jopa 1 000–1 500 euroa, kun kylmäaineen täytön hinta alkaa alle sadasta eurosta.
Rissanen suosittelee ilmastointilaitteen huoltoväliksi kolmea vuotta, jolloin kylmäainetta on yleensä riittävästi turvaamaan kompressorin voitelun.
Oulun seudun ammattiopisto etsii liiketoimijaa opetuskäytössä olevalle navetalle Muhoksella
Navetassa tuotetaan opetuksen lisäksi maitoa Valiolle. Navetan liiketoiminnasta luopumalla OSAO voisi säästää parhaimmillaan 100 000 euroa vuodessa.
Oulun seudun ammattiopisto hakee yhteistyökumppania opiston Muhoksen Matokorvessa omistamalle robottinavetalle.
Navetta on toiminut OSAOn maatalouskoulutuksen opetusympäristönä, mutta tämän lisäksi noin navetta tuottaa maitoa Valiolle. Yhteensä tilalla on noin 100 nautaa, joista noin 60 on lypsylehmiä. OSAO hakee nyt toimijaa pyörittämään navetan liiketoimintapuolta.
Yksikönjohtaja **Ville Bräysy** kertoo, että ammattiopisto pyrkii yhteistyökumppania etsimällä vähentämään liiketoimintaan liittyviä riskejä.
– Me kuitenkin koulutusjärjestönä optimoimme toiminnot koulutuksen tarpeista ja ne eivät aina käsi kädessä liiketoiminnan pyörittämisen näkökulmasta. Me keskitymme ydintehtävämme.
Tilalla tuotettiin maitoa viime vuonna noin 600 000 kiloa. Navetta on valmistunut vuonna 2006 ja siellä on muun muassa yksi lypsyrobotti ja kolmipaikkainen lypsyasema. Tilalla on peltopinta-alaa 112 hehtaaria.
Hallituksen säästösuunnitelmilla myös vaikutus
Bräysyn mukaan yhteistyökumppanin etsintään vaikuttaa myös hallituksen suunnittelemat leikkaukset ammatilliseen opetukseen. Tulevan yhteistyökumppanin liikesuunnitelmista riippuen OSAO voisi Bräysyn mukaan säästää navetan liiketoiminnasta luopumisella parhaimmillaan jopa 100 000 euroa vuodessa.
Bräysy kertoo, että on kuullut positiivista palautetta vastaavista järjestelyistä, joissa navetan liiketoimintaa pyörittää yrittäjä ja samaa ympäristöä hyödynnetään myös koulutustarkoituksessa.
– Koetamme löytää meille optimaalisen järjestelyn. Me pystymme esimerkiksi ottamaan oman vastuun työtaakasta, Bräysy toteaa.
OSAO järjestää aiheesta yleisötilaisuuden Muhoksella keskiviikkona 12. kesäkuuta.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hovioikeus hylkäsi Aerotien turma-autoa kuljettaneen miehen vaatimukset
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että turma-autoa kuljettanut 20-vuotias mies syyllistyi kahteen kuolemantuottamukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Turun hovioikeus ei muuttanut Turun Aerotiellä tapahtuneesta onnettomuudesta annettua rangaistusta.
Hovioikeus katsoi [Varsinais-Suomen käräjäoikeuden lailla](https://yle.fi/a/74-20020202), että turma-autoa kuljettanut 20-vuotias mies syyllistyi kahteen kuolemantuottamukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hän sai vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Kesäkuussa vuonna 2022 tapahtuneessa onnettomuudessa miehen kuljettama henkilöauto törmäsi raskaan ajoneuvon keulaan. Onnettomuudessa menehtyi kaksi kyydissä ollutta 16-vuotiasta nuorta.
Oikeus katsoi tuomiossaan, että kaksi kuukautta ennen turmaa ajokortin saaneen vastaajan on pitänyt ymmärtää, että hurjastelu ja ylinopeus alensivat hänen kykyään hallita ajoneuvoa.
Vastaaja valitti hovioikeuteen ja vaati syytteiden hylkäämistä tai lieventämistä, rangaistuksen alentamista sekä korvausvelvollisuuden sovittelemista.
Oulun yliopisto hakee rehtoria ensi vuoden alussa alkavalle viisivuotiskaudelle 
Yliopiston hallitus aikoo osallistaa tiedeyhteisöä rehtorin valinnassa. Elokuussa järjestetään tilaisuus, jossa voi tutustua kärkihakijoihin ja heidän näkemyksiinsä.
Oulun yliopiston rehtorin tehtävä on avattu haettavaksi.
Oulun yliopiston hallituksen puheenjohtaja **Mikko Ayub** kertoo, että hallitus vastaa henkilöstön, Oulun tieteentekijöiden ja Professoriliiton Oulun osaston toiveisiin mahdollisimman avoimesta ja osallistavasta rehtorin valintaprosessista.
Rehtorin valinnassa onkin tarkoituksena osallistaa yliopistoyhteisöä, yliopistokollegiota ja ylioppilaskuntaa.
Noin kuuden viikon hakuaika päättyy heinäkuun lopulla. Hakemuksia aletaan käsitellä lomien jälkeen ja niiden joukosta valitaan kärkiehdokkaat.
Koko yliopistoyhteisölle järjestetään elokuussa tilaisuus, jossa voi tutustua kärkihakijoihin ja heidän näkemyksiinsä.
Yliopiston hallitus valitsee rehtorin seuraavalle viisivuotiskaudelle lokakuun loppuun mennessä.
Rehtori vastaa yliopiston tehtävien taloudellisesta, tehokkaasta ja tuloksellisesta hoitamisesta sekä strategian toimeenpanosta ja kehittämisestä.
Rehtoriksi valittavalta edellytetään tohtorin tutkintoa, rehtorin tehtävien hoitamiseksi tarvittavaa kykyä ja ammattitaitoa sekä hyvää johtamistaitoa. Tehtävässä vaaditaan erinomaista suomen ja englannin kielen taitoa sekä riittävää ruotsin kielen taitoa. Muu kielitaito on eduksi.
Lisäksi rehtorin keskeisiä tehtäviä ja tavoitteita tulevalla toimikaudella ovat muun muassa yliopiston yhteiskunnallisen vaikuttavuuden edistäminen, hyvän hallinnon ja henkilöstön hyvinvoinnin edistäminen.
Hakijoilta odotetaan muun muassa kokemusta suurten asiantuntijaorganisaatioiden tuloksellista ja osallistavasta johtamisesta, vahvaa talousosaamista, vahvaa tutkimuksen ja koulutuksen osaamista, monipuolista yhteiskunnan ja elinkeinoelämän kokemusta ja verkostoja sekä erinomaisia vuorovaikutus-, viestintä- ja esiintymistaitoja.
Nykyisen rehtorin **Jouko Niinimäen** toinen viisivuotiskausi päättyy tämän vuoden lopussa. Hän on kertonut Ylelle, että ei ole vielä päättänyt hakeeko kolmannelle kaudelle.
Jalkakäytävä sortui Seinäjoella, eikä kukaan tiedä miksi – loukkaantumisriski on todellinen, kun maa putoaa jalkojen alta
Selittämätön sortuma tapahtui lauantaina, kun Seinäjoella satoi kaatamalla. Hulevesitulvat ja rankkasateet yleisötapahtumissa mainitaan ilmastonmuutoksen riskianalyysissa.
Lauantaina Seinäjoella oli melkoinen poikkeuspäivä: [rankkasade keskeytti YleXPopin](https://yle.fi/a/74-20091777) ja sai [kadut sekä kellarit tulvimaan](https://yle.fi/a/74-20091780).
Lisäksi maa sortui jalkojen alla Seinäjoen keskustassa, kun torin laidalla jalkakäytävään ilmestyi yhtäkkiä kooltaan noin kaksi metriä pitkä ja kolme metriä leveä sekä syvyydeltään jopa metrin oleva vajoama.
Pelastuslaitos eristi vajoaman.
Nyt maanantaina erikoisesta ilmiöstä on jäljellä näyttävä monttu.
Seinäjoen kaupungin kunnossapitopäällikkö **Jarno Aaltonen** sanoo, ettei sortumiselle ole löydetty vielä minkäänlaista selitystä.
– Murske oli vajonnut maan uumeniin. Tällä hetkellä ei ole tarkkaa tietoa, minne. Asia on selvityksen alla, tutkimme kaikki mahdolliset rakenteet ja yritämme löytää syyn. Se on tietysti selvä, että näkymättömiin se ei voi kadota.
Kaksi riskiä toteutui
Etelä-Pohjanmaan liiton projektipäällikkö **Liisa-Maija Hurme** sanoo, että lauantaina toteutui kaksi ilmastonmuutokseen liittyvää riskiä. Hän sanoo, että ilmastonmuutos voi lisätä vastaavanlaisia vaurioita.
– Meillä valmistui juuri ilmastonmuutoksen riskianalyysi. Seinäjoen osalta riskejä ovat hulevesitulvat, samaten yleisötapahtumien yhteyteen liittyvä rankkasade ja kova tuuli.
Hän korostaa, ettei osaa lähteä tarkemmin arvioimaan sitä, mikä on aiheuttanut maan sortuman.
– Tapahtuneen perusteella vaikuttaa siltä, että nyt vettä on tullut liian kovaa yhteen paikkaan, Hurme toteaa.
Liisa-Maija Hurme on huolissaan siitä, että ilmastonmuutoksen vaikutukset voivat tulevaisuudessa olla vielä arvaamattomampia ja äkillisiä.
– Liitossa nämä asiat ovat tarkastelussa koko ajan, miten ilmastonmuutokseen voidaan varautua.
Aidattu alue, mutta yhä riski
Maa sortui jalkojen alta Kultainen Kulaus -baarin edustalla Seinäjoen keskustorin laidalla.
Paikalla on paljon kevyttä liikennettä. Tällä hetkellä sortuma-alue on aidattu.
Aaltonen sanoo, että keskusta-alueella aidattukin monttu on riskitekijä, joten syy olisi tärkeä löytää nopeasti.
– Vuosi sitten oli lähellä vastaavanlainen vajoama, syytä ei löydetty. Sitten se täytettiin, mutta nyt lähistöllä tuli uusi vajoama. On tosi vaikea lähteä tutkimatta arvioimaan, mistä on kyse, hän kuvailee.
Olivatko ihmiset hengenvaarassa?
– Tietenkin, jos samalla hetkellä sattui päällä kävelemään, on riski loukkaantua. Maa putosi kuitenkin metrin alaspäin. Mursketta ei toki voi verrata rakenteellisesti mihinkään juoksuhiekkaan, kunnossapitopäällikkö Aaltonen sanoo.
Visit Kokkola muuttaa lasikonttiin torille
Ensimmäisen kerran matkailuinfo on auki keskiviikkona iltatorin yhteydessä.
Kokkolan matkailuinfo muuttaa Kalahallista torille lasikonttiin. Kalahalli siirtyy kokous- ja juhlatilaksi.
– Kalahalli oli liian iso pelkäksi matkailuneuvonnaksi, joten uskon konttiratkaisun kauppatorilla palvelevan matkailijoita yhtä hyvin, sanoo Kokkolan matkailun toimitusjohtaja **Teea Pietilä.**
Pietilän mukaan matkailuinfossa tärkeintä on löydettävyys, joten tori on sille hyvä paikka.
Visit Kokkolan infopisteeltä saa jatkossa neuvonnan lisäksi esitteitä ja karttoja. Sieltä voi myös vuokrata pyöriä ja ostaa M/S Jennyn risteilylippuja ja matkamuistoja.
Viime kesänä matkailuinfossa vieraili noin 3000 matkailijaa.
Varpaisjärven terveysasema, kaksi vuodeosastoa ja Iisalmen sekä Varkauden päivystykset halutaan sittenkin säilyttää
Pohjois-Savon aluehallitus käsitteli kohuttua palveluverkon uudistamista maanantaina useita tunteja. Seuraavaksi asia etenee valtuustoon.
Pohjois-Savon aluehallitus esittää, että Varpaisjärveltä ei lakkauteta terveysasemaa. Lisäksi aluehallitus haluaa säilyttää Juankosken ja Suonenjoen vuodeosastot ja säilyttäisi niillä viikonlopun kiirevastaanotot.
Aluehallitus käsitteli maakunnan sote-palveluverkkoa maanantaina. Aamuyhdeksältä alkanut kokous venyi iltapäivään, kun päättäjät äänestivät muutoksista hyvinvointialuejohtaja **Marko Korhosen** pohjaesitykseen.
Alkuperäisen esityksen mukaan nykyisistä terveysasemista lakkautettaisiin neljä. Lopulta lakkautuslistalle jäivät Siilinjärven Vuorelan, Kuopion Riistaveden ja Varkauden Kangaslammin terveysasemat.
Vuodeosastoja esitetään puolestaan lakkautettavaksi Lapinlahdelta, Kaavilta, Tuusniemeltä, Leppävirralta, Pielavedeltä ja Karttulasta. Juankosken ja Suonenjoen ohella osastot jäisivät Kuopioon, Iisalmeen, Siilinjärvelle ja Varkauteen.
Kolmantena muutoksena aluehallitus päätti linjata, että perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys jatkuisi Iisalmessa ja Varkaudessa. Alkuperäisessä esityksessä päivystys olisi jatkunut vain Kuopiossa. Kyse on paikallisen tahdon ilmaisusta, sillä perusterveydenhuollon ympärivuorokautisesta päivystyksestä Iisalmessa ja Varkaudessa päättää sosiaali- ja terveysministeriö, joka on myöntänyt niille poikkeusluvalla jatkoaikaa vuoden 2025 loppuun.
Muutoksia esitti keskustan ryhmä ja niitä kannattivat SDP:n ja vasemmistoliiton edustajat. Pohjaesityksen kannalla olivat kokoomuksen ja kristillisdemokraattien edustajat. Asiasta käydyt äänestykset päättyivät 9–3.
Perussuomalaiset ei mukana
Aluehallituksen varapuheenjohtaja **Hannu Kokin** (sd.) mukaan muutoksiin päädyttiin, jotta lähipalveluista ei tingittäisi liikaa. Hyvinvointialue karsii palveluverkkoaan säästösyistä.
– Keskustelu oli asiallista, eivätkä tunteet nousseet pintaan. Kaikki jakoivat näkemyksen siitä, että muutoksia joudutaan tekemään, Kokki sanoo.
Alun perin hyvinvointialueen oli tarkoitus säästää palveluverkosta noin 28 miljoonaa euroa vuodessa. Hallituksen esittämien muutosten myötä suorat säästöt pienenisivät 17 miljoonaan euroon.
Kokki korostaa, ettei yhtään terveysasemaa tai vuodeosastoa suljeta ilman, että korvaavat palvelut on saatu luotua.
Lukuisat aluehallituksen jäsenet joutuivat jääväämään itsensä sote-palveluiden tulevaisuutta koskevista päätöksistä. Jääväyksien perusteina olivat keskeiset luottamustoimet maakunnan kunnanhallituksissa tai -valtuustoissa.
Jääväyksien myötä perussuomalaisilla ei ollut ollenkaan edustajaa tekemässä päätöksiä.
Hyvinvointialuejohtaja jätti eriävän mielipiteen
Seuraavaksi Pohjois-Savon sote-palveluverkon uudistamista käsittelee aluevaltuusto 17. kesäkuuta.
Hyvinvointialuejohtaja Marko Korhonen jätti aluehallituksen tekemistä muutoksista eriävän mielipiteen. Korhosen mukaan päätös poikkeaa merkittävästi tavoitteista, jotka liittyvät taloudellisuus- ja tuottavuusohjelman toteuttamiseen sekä henkilöstön riittävyyteen.
Korhosen mukaan päätöksen myötä ei saavutettaisi tarvittavia säästöjä.
*Juttua muokattu klo 16.55: Lisätty tieto eriävästä mielipiteestä.*
*Juttua muokattu 4.6. klo 12.32: Täsmennetty, että Iisalmen ja Varkauden yöpäivystyksistä päättää sosiaali- ja terveysministeriö, vaikka aluehallitus linjasikin, että se tahtoisi yöpäivystysten jatkuvan.*
Kymmeniä vuosia työttömiä kuntouttanut yhdistys menee konkurssiin Kouvolassa – näin asiakkaille käy
Yksi syy konkurssiin on se, että hallitus leikkasi tukea, joka auttoi alentuneesti työkykyisiä työllistymään.
Työttömiä Kouvolassa kuntouttava Kymijoen Tukipuu menee konkurssiin. Hankepäällikkö **Jukka Kankaan** mukaan konkurssiin johti moni asia. Yksi syy on se, että hallitus leikkasi tukea, joka auttoi alentuneesti työkykyisiä työllistymään.
Kymijoen Tukipuu on tarjonnut vaikeasti työllistyville kouvolalaisille palkkatuettua työtä ja työkokeilua esimerkiksi sen omissa kierrätysmyymälöissä ja polkupyörien korjaus- ja huoltotoiminnassa. Se on toiminut vuodesta 1993.
Yhdistys on kuntouttanut väkeä lähellä Tykkimäkeä Kouvolan Teholassa sekä Inkeroisissa. Nyt se on irtosanonut kaikki työsopimukset Teholan toimipaikassa. Inkeroisissa sen sijaan toiminta jatkuu, sillä Parik-säätiö ottaa toiminnan itselleen.
Inkeroisten toiminta jatkuu lähes keskeytyksettä
Parikin toimitusjohtajan **Timo Pesun** mukaan Inkeroisten myymälän yhteydessä jatkuu 10–15 työttömän kuntoutus. Lisäksi Inkeroisissa on yksi vakituinen työntekijä sekä pari apulaista.
Koska muutos tuli nopeasti, menee esimerkiksi kassajärjestelmän ja muiden järjestelmien vaihtamiseen muutama päivä kesäkuun alussa. Inkeroisten myymälä aukeaa viimeistään kesäkuun toisella viikolla.
Toiminta ei ole Parik-säätiölle uusi aluevaltaus, sillä Parikilla on ennestään kuntoutustoimintaa sekä kaksi kierrätysmyymälää lähellä Kouvolan keskustaa.
Hallituksen leikkaukset mietityttävät
Pesun mukaan hallituksen leikkaukset näkyvät myös Parikin toiminnassa, mutta suurempia muutoksia ei vielä ole tarvinut tehdä.
Pesu on huolissaan mitä ihmisille käy, kun säätiöiden rahat vähenevät leikkausten vuoksi. Pesu arvioi, että työttömien mielenterveys voi kärsiä paljonkin, jos työhön ei pääse.
Suomen hallitus voisi vielä Pesun mukaan tehdä korjausliikkeitä.
– Meistä jokainen tekee virheitä, mutta aina voidaan osa korjata, Pesu sanoo.
Sometähdet kävivät Etelä-Savossa kyläkierroksella – koululaisen kysymys jäi voimamiehen mieleen
Neljä tunnettua sosiaalisen median ammattilaista valittiin kyläkierrokselle Etelä-Savoon.
Etelä-Savon paikkakunnat saivat viime viikolla näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
Suomen Kylät ry valitsi yhteensä neljä tunnettua sosiaalisen median vaikuttajaa kiertämään Etelä-Savoa ympäri ja tutustumaan paikalliseen kulttuuriin sekä historiaan.
Tiukasti aikataulutettu kiertue sisälsi vierailut Mäntyharjuun, Hirvensalmelle, Mikkeliin, Sulkavaan, Juvalle, Savonlinnaan ja Puumalaan.
Suomen Kylät ry valitsi viidestätoista ehdokkaasta mukaan Vuoden Instagram-vaikuttaja **Inari Fernándezin**, Vuoden matkailuvaikuttaja **Jasmin Ngon**, lifestyle-sisällöntuottaja **Severi Allasen** ja huumorivideoita tekevän **Tinna Pehkosen**.
Kouluvierailuja ja norppien etsintää
Ammatikseen nettisisältöä tuottavat sometähdet vierailivat muun muassa Hatsolan koululla. Vieraat olivat koululaisille tuttuja, joten nimikirjoitusten ja yhteiskuvien jakoon piti varata useampi minuutti.
Koululaisen esittämä kysymys jäi voimamieskisoja kiertävän Allasen mieleen.
Allasella on käynnissä videosarja, jossa hän kokeilee, miten voimamieskisoista tuttu Atlas-kivi saadaan hajotettua. Koululainen kysyi, voisiko sen päälle pudottaa alasimen.
Allanen kertoi idean olleen erinomainen. Kysymys alasimesta aiheutti naurua. Helsinkiläinen Ngo sanoi, ettei hän tiedä, mikä alasin on. Sitten jokainen koululainen nosti käden pystyyn valmiina kertomaan vastauksen. Käsien paljous nauratti monia, mutta eniten kysyjää.
Vierailu syvemmälle Etelä-Savoon oli Haukivuorella mökkeilevälle Ngolle opettavainen ja innostava. Juvalla hän kokeili ensimmäistä kertaa elämässään kansallispukua. Myöhemmin hän kysyi tuhansilta someseuraajiltaan, pitäisikö kansallispuvut tuoda näkyvämmin käyttöön Suomessa.
– Innostuin niistä todella paljon. Olen koko elämäni asunut Helsingissä, eikä siellä näe niitä missään. Niistä tuli sellainen ulkomaalainen fiilis, koska olen matkoilla ihastellut paikallisten pukuja, Ngo kertoo.
Matkailijat tutustuivat myös Saimaan ympäristöön. Sulkavalla nelikko souti kirkkoveneellä. Ryhmä toivoi näkevänsä saimaannorppia, mutta tällä kertaa hylkeet pysyivät piilossa.
Kiertue eteni tiiviillä aikataululla. Matkaväsymystä oli havaittavissa, kun nelikko vieraili ennen kotiinlähtöä Mikkelissä Tertin kartanolla. Parkkipaikalla sometähdet ottivat vielä viimeisen yhteiskuvan, jota ennen ryhmä huusi yhteen ääneen ”kotiin”.
Saunaravintola Meri Vaasassa sai taas jatkoaikaa, mutta vähemmän kuin toivoi
Sisäsataman terassi Oy oli anonut rakennusvelvollisuuden jatkamista ensi vuoden kevääseen asti. Sille myönnettin jatkoaikaa kuitenkin vain marraskuulle.
Vaasassa Saunaravintola Meri on saanut jatkoaikaa marraskuun loppuun asti keskeneräisten töiden loppuunsaattamiseksi.
Kyse on Sisäsataman Terassi oy:n kelluvan saunaravintolahenkkeen toteuttamisesta.
Sisästaman Terassi Oy hallitsee maanvuokrasopimuksen nojalla vesialuetta, joka on luovutettu kelluvan saunaravintolahankkeen toteuttamiseksi.
Yhtiö haki rakennusvelvollisuuden jatkamista vuoden 2025 toukokuuhun asti. Jatkoaikaa myönnettiin kuitenkin vain tämän vuoden marraskuun loppuun.
Sisäsataman Terassi Oy on hakeutunut keväällä yrityssaneerausmenettelyyn.
Poliisin uusi tutkintayksikkö iskee nyt verkkorikollisuuden kimppuun
Vuosi sitten hallitus linjasi, että Suomeen tulee 500 uutta poliisia. Osa uusista viroista on perustettu valtakunnalliseen nettirikosten tutkintayksikköön.
Yhä useampi rikos tapahtuu tavalla tai toisella verkossa. Netissä esimerkiksi tehdään petoksia, pestään rahaa ja myydään huumausaineita.
Tähän rikollisuuden tyyppiin pureutuu poliisin uusi tietoverkkoavusteisten rikosten tutkintayksikkö (TVA-yksikkö), joka on perustettu Sisä-Suomen poliisilaitokseen toukokuun alussa.
– Uusi yksikkö tutkii laajempia rikossarjoja ja isoja rikosvahinkoja. Tässä on toimialueena koko valtakunta, poliisipäällikkö **Mikko Masalin** kertoo.
TVA-yksikköön on kohdistettu 15 henkilötyövuotta uusista, tänä vuonna lisääntyneistä poliisin resursseista. Työläs tutkinta vaatii työvoimaa, mutta yksikön koko vahvuutta poliisi ei halua paljastaa.
– Tietoverkkoavusteisten rikosten lisääntyminen tuo haasteita, koska tutkiminen on monesti monimutkaisempaa ja vie enemmän aikaa kuin perinteisissä rikoksissa, Masalin sanoo.
IT-alan osaajapulasta huolimatta yksikköön on ollut tulijoita, ja vain yksi nettirikoksia tutkivan poliisin virka on täyttämättä.
Nettirikoksia selvittävät yhä myös alueelliset poliisilaitokset.
Lapset ja nuoret painopisteenä
Vuosi sitten hallitusneuvotteluissa sovittiin, että Suomeen tulee 500 uutta poliisia. [Yle kertoi toukokuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20089932), että ensimmäinen neljännes uusista viroista on avattu ja monin paikoin täytetty.
Yksittäisistä poliisilaitoksista eniten uusia poliiseja, 27, sai Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa toimiva Sisä-Suomen poliisilaitos. Yli puolet lisäresurssista menee tosin valtakunnalliseen verkkorikosten tutkintayksikköön.
Uusia poliiseja palkattaessa erityispainotus on tänä vuonna rikostorjunnan vahvistamisessa. Poliisilaitokset voivat kuitenkin täyttää uudet virat tarpeidensa mukaan.
**Alla olevaan taulukkoon on kerätty kaikki vuodelle 2024 osoitetut uudet poliisit yksiköittäin.**
Hallitus on myös painottanut nuorisorikollisuuteen puuttumista, ja se näkyy. Sisä-Suomen poliisilaitokseen on saatu neljä uutta poliisia, joiden tehtävänä on tavoittaa ongelmanuoria ja siten ennaltaehkäistä nuorisorikollisuutta.
Myös rikosten tutkinnassa huomioidaan lapset ja nuoret.
– Lisäämme resurssia esimerkiksi lapsiin kohdistuvien rikosten tutkintaan. Tarkoituksena on nopeuttaa esitutkintaprosessia, jotta seuraamukset tulisivat nopeammassa syklissä kuin nykyisin, poliisipäällikkö Mikko Masalin kertoo.
Poliisihallitukselta saaduissa luvuissa ovat mukana ensimmäiset hallitusohjelman lupaamat uudet virat sekä viime syksynä päätetty lisäys nuorten rikollisuuden ehkäisyyn ja torjuntaan.
Lisäksi yksiköihin on palkattu uutta siviilihenkilöstöä noin 50 henkilötyövuoden verran.
Kouluterveydenhoitaja avasi nimettömän puhelinvastaanoton huoltajille – tällaisia huolia heillä oli
Kanta-Hämeen hyvinvointialue on kuluneen kouluvuoden aikana tarjonnut huoltajille mahdollisuuden asioida matalalla kynnyksellä terveydenhoitajan kanssa.
Kanta-Hämeessä on juuri päättyneen kouluvuoden aikana ollut käytössä kouluterveydenhuollon puhelinaikoja vanhemmille, joita huolettaa jokin asia lapsen tai nuoren arjessa. Pika-ajat ovat olleet suosittuja.
Pari sataa huoltajaa on käyttänyt puhelinpalvelua, ja palaute on ollut kiittävää. Jutussa olevat sitaatit on poimittu palvelusta annetun palautteen joukosta. Erityisesti on kiitetty, että ajan varaaminen on helppoa, ajan saa nopeasti ja puhelulle on varattu riittävästi aikaa.
Useimmiten vanhemmat ovat ottaneet yhteyttä lapsen ja nuoren tunne-elämään ja mielenterveyteen liittyvissä asioissa. Oma Hämeen kouluterveydenhoitajan **Venla Hyvärisen** mukaan huolenaiheet ovat olleet arkisia asioita, eivätkä esimerkiksi päihteet ole nousseet suureen rooliin.
– Lasten ja nuorten olemisesta, elämisestä, käyttäytymisestä, kavereista ja ihmissuhteista, kaikesta tällaisesta. Tavoitteena olikin, että tavoittaisimme ihan tavallisia vanhempia.
Upeaa, että tällaista tarjotaan jo ennaltaehkäisevästi.
Monelle on ollut tärkeää myös se, että kyseessä on niin sanottu matalan kynnyksen palvelu, eli siitä ei kerry merkintää lapsen tai huoltajan papereihin.
Aikoja voi varata vielä juhannukseen asti, sillä kouluterveydenhuolto palvelee myös koulujen loma-aikoina. Muualla Suomessa täysin vastaavaa palvelua ei vielä ole. Apua kouluterveydenhuollosta saa matalalla kynnyksellä useimmiten chat-palvelun kautta.
Terveydenhoitajan kanssa oli helppo jutella ja hän ymmärsi heti, mistä on kysymys.
Venla Hyvärisen mukaan palvelua käyttävät eniten vanhemmat, joilla asiat ovat periaatteessa ihan hyvin.
– Jokainen aikuinen kaipaa ihmistä, jonka kanssa voi jakaa omia ajatuksia ja asioita omista lapsista.
Palvelu on tavoittanut kaikki kantahämäläiset huoltajat Wilman kautta.
– Aina kun Wilma-viesti menee, tulee varauksia heti hirveästi. Sitten tulee katvealue, että asia unohtuu. Sitten kun laitan uuden viestin, niin varauksia tulee taas, kertoo Hyvärinen.
Keskustelu oli todella hyvä. Asiantuntevaa, kiireettömän oloista ja rohkaisevaa.
Eniten soittoja on tullut ensimmäistä ja toista luokkaa käyvien lasten vanhemmilta. Koulun aloittaminen on ollut iso muutos päiväkotiin ja eskariin, joissa on voinut päivittäin vaihtaa kuulumisia lapsen asioista päiväkodin huoltajien kanssa.
– Se näkyy siellä kotona illalla. Ollaan kiukkuisia, ärtyisiä ja harmittaa. Nukkumaanmeno tai läksyjenteko ei suju.
Kouluterveydenhoitaja Venla Hyvärinen varaa jokaiselle keskustelulle tunnin. Joskus asia selviää vartissa, joskus tarvitaan koko tunti. Kyseessä on kertaluontoinen palvelu, ja tunnin aikana huoltaja joko kokee saaneensa vastauksen ongelmaan, tai sitten etsitään yhdessä oikea jatkopaikka.
– Monesti olen siinä tapauksessa suositellut, että vanhempi voisi ottaa yhteyttä koulukuraattoriin. Jos on ollut tunne, että lapsi juttelisi jonkun neutraalin ammattiaikuisen kanssa.
Sai keskustella rauhassa nuoren asioista. Sai vinkkejä ja omaa mieltä rauhoitettua.
Parista sadasta soittajasta yli 150 ohjattiin eteenpäin. Yleisimmin asian käsittelyä jatkettiin kuraattorin kanssa. Kuraattorin jälkeen eniten otettiin yhteyttä lapsen omaan opettajaan.
– Monta kertaa olen kehottanut soittamaan ihan omalle opettajalle. Vanhemmat kommentoivat, että enhän minä sinne ole tajunnutkaan soittaa.
Syyslukukauden alusta palvelu siirtyy osaksi Oma Hämeen perhekeskuksen pika-aikapalvelukokonaisuutta.
Pohjanmaan poliisi: nuoriso käyttäytyi pääosin hyvin, mutta koulujen päättäjäisviikonloppu oli vilkas
Kaikkiaan poliisiin haltuun päätyi yli 30 humalaista, mutta vain muutama alaikäinen otettiin kiinni.
Koulujen päättäjäisviikonloppu oli Pohjanmaan poliisin mukaan vilkas, mutta nuoriso käyttäytyi pääosin asiallisesti.
Nuorisoa oli liikkeellä runsaasti, ja he kokoontuivat juhlimaan perinteisiin paikkoihin.
Poliisi valvoi tehostetusti viikonlopun ajan nuorten päihteiden käyttöä. Tehtäviä oli ympäri pohjalaismaakuntia yhteensä noin 700.
Erityisesti poliisilla riitti tehtävää lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, mutta poliisin mukaan nuorten osuus hälytyksistä ei kuitenkaan korostunut.
Poliisi selvitti joitain nuorten keskinäisiä riitoja ja häiriötilanteita. Muutama alaikäinen otettiin poliisin säilöön päihtymyksen takia.
Poliisista arvioidaan, että myös viikonlopulle osunut rankkasade on hillinnyt juhlintaa.
Juhlinnan lisäksi muitakin tehtäviä
Viikonlopun aikana poliisi otti kiinni kaksi henkilöä epäiltyinä törkeästä rattijuopumuksesta. Toinen jäi kiinni lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Vaasassa ja toinen sunnuntaina Kauhavalla.
Poliisia työllisti myös Isonkyrön lauantainen väkivallanteko, jota tutkitaan murhan yrityksenä.
Sunnuntai-iltapäivään mennessä poliisilla oli kiinniotettuna päihtymyksen takia 33 henkilöä ja rikosperusteisesti 19 henkilöä. Rikosperusteiset kiinniotot liittyivät pääasiassa pahoinpitelyihin, rattijuopumuksiin ja huumausainerikoksiin.
Vain kolmen tonnin tähden – Pieksämäen suurin valtuustoryhmä repeää kahtia vuosien riitelyn jälkeen 
Pieksämäellä keskustan valtuustoryhmässä on vuosia ollut sisäisiä erimielisyyksiä. Tänä keväänä ristiriidat kärjistyivät, minkä tuloksena puolueen valtuustoryhmä jakautuu todennäköisesti kahtia.
Pieksämäen kaupunginvaltuustossa tapahtuu iso muutos kesän alussa, kun suurin valtuustoryhmä keskusta hajoaa. Keskustalla on 11 valtuutettua.
Ylen tietojen mukaan valtuustoryhmä jakautuisi kahtia niin, että toisessa ryhmässä olisi kuusi ja toisessa viisi valtuutettua, mutta asia varmistuu valtuuston kokouksessa tänä iltana.
Jakautumisen perimmäinen syy on kiista, joka liittyy puolueen kunnallisjärjestön kirjanpitoon.
Poliisi tutki muutama vuosi sitten kunnallisjärjestön taloutta, kun silloinen puheenjohtaja oli tehnyt tutkintapyynnön järjestön varojen käytöstä. Tutkintapöytäkirjan mukaan järjestön tililtä oli siirretty mahdollisesti ilman perusteita yhteensä noin 3000 euroa yksityishenkilön tilille vuosien 2011–2016 aikana.
Asia ei edennyt syyttäjälle, koska kunnallisjärjestö ilmoitti, ettei sillä ole rangaistus- ja vahingonkorvausvaatimuksia. Syyteoikeus on vanhentunut, mutta mahdollinen vahingonkorvausvelvollisuus ei.
Asian käsittely hiertää puolueessa edelleen, sillä osa jäsenistä on halunnut periä rahasummaa takaisin, osa taas ei.
Pesäeroa tehty pitkään
Käytännössä tilanne on johtanut siihen, että valtuustoryhmästä lähtevät edustajat eivät enää tunnusta Pieksämäen keskustan kunnallisjärjestön toimivaltaa.
Valtuuston toisen varapuheenjohtajan **Arto Sepposen** (kesk.) mukaan kyse ei ole poliittisesta linjaerosta, vaan epäluottamuksesta, joka syntyi kirjanpitokiistasta.
– Viime vuoden tilinpäätöstä ei ole vahvistettu. Prosessi on kesken, mikä aiheuttaa syvää epäluottamusta kunnallisjärjestöä ja varsinkin Naarajärven paikallisyhdistystä kohtaan, hän sanoo.
Keskustan kunnallisjärjestön alla Pieksämäellä toimii neljä paikallisyhdistystä. Niistä kolme eli Jäppilän, kantakaupungin ja Virtasalmen yhdistykset ovat kevään aikana tehneet pesäeroa suurimpaan eli Naarajärven paikallisyhdistykseen.
Keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Anne-Mari Väisänen** ei kommentoinut puolueen sisäisiä kiistoja Ylelle, koska asioiden käsittely on kesken.
– Tämän hetken tietojen mukaan valtuustoryhmä jakautuu mahdollisesti kahtia, hän sanoo.
Kunnallisjärjestöllä on ylimääräinen vuosikokous kesäkuussa, mutta Väisänen ei kerro, mitä kokouksessa käsitellään.
Väisänen kuuluu Naarajärven paikallisyhdistykseen. Yle pyysi Naarajärven paikallisyhdistyksestä haastattelua myös keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Risto Ockenströmiltä**, mutta hän kieltäytyi.
Päätös Saimaan kanavan avaamisesta voi tulla jo lähiaikoina – näin rajasulku vaikuttaa 
Saimaan kanavan avaaminen voi Rajavartiolaitoksen mukaan mahdollistaa välineellistetyn maahantulon myös vesiliikenteessä.
Saimaan kanavan avaaminen voi mahdollistaa välineellistetyn maahantulon myös vesiliikenteessä, kertoo Rajavartiolaitoksen viestintäyksikön päällikkö, komentaja **Kimmo Ahonen**. Tällä hetkellä rajaturvallisuus Kaakkois-Suomessa ja Saimaan kanavalla on vakaa.
Kanavan avaamisesta keskustellaan ensin valtioneuvoston piirissä, kertoo Saimaan kanavavaltuutetun toimistopäällikkö **Seppo Kykkänen**.
Varsinaisen päätöksen avaamisesta tekevät Suomen ja Venäjän kanavavaltuutetut. Valtuutetut eivät ole vielä aloittaneet keskustelua asiasta, mutta päätös voidaan Kykkäsen mukaan tehdä mahdollisesti lähiaikoina.
Kanavavaltuutettujen päätöksenteko ei ole Kykkäsen mukaan kestänyt yleensä pitkään.
– Päätöksenteko on kirjeenvaihtomenettelyä. Jos ongelmia ei ole, niin se on aika tekninen suoritus.
Kanava avataan rajoitteiden mukaisesti
Kaikki itärajan rajanylityspaikat on tällä hetkellä suljettu. Valtioneuvosto päätti huhtikuussa sulkea myös [vesiliikenteen rajanylityspaikat huvialuksilta ](https://yle.fi/a/74-20082230)välineellistetyn maahantulon estämiseksi.
Kykkäsen mukaan rajoitukset eivät estä Saimaan kanavan avaamista.
– Kanavan avaaminen on vuokrasopimuksen täytäntöönpanoon liittyvä asia. Voimassa olevia rajoituksia noudatetaan, kanavan avaaminen ei vaikuta niihin.
Viime vuoden laivaliikenne jäi hiljaiseksi
Kanavavaltuutetun toimisto on saanut alkuvuonna tiedusteluja kanavan avautumisesta alusten siirtokuljetuksille merelle tai mereltä Saimaalle. [Viime vuonna ](https://vayla.fi/-/saimaan-kanavan-liikennekausi-paattyi)kanavalla ei ollut yhtään rahtiliikennettä ja vain yhdeksän huvialusta.
Tällä hetkellä näyttäisi Kykkäsen mukaan, että kaupallista liikennettä ei ole odotettavissa tänä vuonna.
– Kanavalla saattaa liikkua huvialuksia ja tapahtua alusten siirtokuljetuksia, mutta näihin vaikuttavat valtioneuvoston itärajalle asettamat rajoitukset.
43 kilometriä pitkä Saimaan kanava kulkee Saimaalta Lappeenrannan ja Viipurin kautta Suomenlahteen. Kanavasta lähes puolet sijaitsee Venäjän alueella, jonka [Suomi on vuokrannut Venäjältä](https://yle.fi/a/3-9519772).
Kanavan vastuuviranomaisena toimii kanavavaltuutettu ja vastaavana toimielimenä Saimaan kanavan komissio. Suomen ja Venäjän kanavavaltuutetut päättävät liikennekauden avaamisesta vuokrasopimuksen pohjalta.
Suurin osa saamelaispaliskuntien poroisännistä ei osallistu tämän vuotiseen poroparlamenttiin
Sovitteluryhmä on kevään aikana pyrkinyt ratkaisemaan Paliskuntain yhdistyksen ja saamelaispaliskuntien välisiä ongelmia.
Suurin osa saamelaispaliskuntien poroisännistä ei aio osallistua tämän vuoden poroparlamenttiin, joka alkoi Rovaniemellä maanantaina.
Yle Sápmi kysyi asiaa 13 saamelaispaliskunnan poroisännältä ja suurin osa heistä sanoi suoraan, että ei ole tänä vuonna menossa poroparlamenttiin eikä osallistu paliskuntain yhdistyksen vuosikokoukseen.
Asian taustalla ovat viime vuoden poroparlamentin tapahtumat. Tuolloin 11 saamelaispaliskuntaa vetäytyi Paliskuntain yhdistyksen vuosikokouksesta, koska heidän mielestään yhdistys ei ole työssään huomioinut yhdenvertaisesti saamelaisen poronhoidon asemaa.
Hammastunturin, Kaldoaivin, Käsivarren, Muttusjärven, Muotkatunturin, Näkkälän, Neidenin, Paatsjoen, Paistunturin, Sallivaaran ja Vätsärin paliskunnat ilmoittivat samassa kokouksessa, ettei Paliskuntain yhdistys enää edusta näitä paliskuntia ja saamelaista poronhoitoa. Paliskunnat ilmoittivat edustavansa itseään tai Sámi Bálgosat -yhdistystä (Saamelaispaliskunnat) ja kieltäytyivät nimeämästä edustajia Paliskuntien yhdistyksen hallitukseen.
Vain Ivalon paliskunnan poroisäntä **Niko Kustula** ja Lapin paliskunnan entinen poroisäntä **Antti Äärelä**, joka on myös Paliskuntain yhdistyksen varapuheenjohtaja, ovat varmasti mukana tämän vuoden poroparlamentissa. Ivalon ja Lapin paliskunta eivät olleet mukana viime vuonna ulosmarssissa eivätkä osallistuneet 11 paliskunnan lausuntoon.
Saamelaispaliskunnat eivät osallistu, kun tilanne on vielä ratkaisematta
Saamelaispaliskuntien poroisännät eivät puhu suoraan boikotoinnista, vaan sanovat, etteivät vain osallistu tai ovat pois muiden kiireiden vuoksi.
Muttusjärven paliskunnan poroisäntä **Osmo Seurujärvi** kertoo, että tänä vuonna hän jää kotiin eikä ole osallistumassa poroparlamenttiin.
– Kun lähdimme viime vuonna pois kokouksesta, niin tätä asiaa ei ole vieläkään selvitetty, Seurujärvi kertoo.
Myöskään Kaldoaivin paliskunnan poroisäntä **Vesa Länsman** ei osallistu poroparlamenttiin.
– Lähdimme viime vuonna pois siksi, koska siellä ei ole yhteistyötä pohjoisten paliskuntien kanssa. Niin kauan kun tilanne ei parane, emme sinne mene, Länsman sanoo.
Sami Bálgosat -järjestö on ollut ajamassa paliskuntien asiaa. Yhdistykseen kuuluu 11 paliskuntaa 13:sta saamelaisten kotiseutualueen paliskunnasta. Viime vuoden poroparlamentin jälkeen Sámi bálgosat -järjestö ilmoitti, että sen tarkoituksena on perustaa oma hallinto hoitamaan saamelaisalueen poronhoitoa.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Tiina Sanila-Aikio** sanoo, että jokainen jäsenpaliskunta arvioi itse, osallistuuko tänä vuonna edustajakokoukseen ja poroparlamenttiin.
Paliskuntain yhdistys on käynnistänyt sovitteluryhmän
Erimielisyyksiä on selvitetty toukokuun aikana erillisen ulkopuolisen sovittelijan avulla. Sovitteluryhmä on keskustellut sekä Paliskuntain yhdistyksen että saamelaispaliskuntien kanssa.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tapani Sirviö** kertoo, että hänen tietojensa mukaan keskustelut ovat edenneet rakentavassa hengessä. Keskustelujen pohjalta laaditaan myöhemmin erillinen yhteenveto.
Sovittelu on aloitettu Paliskuntain yhdistyksen pyynnöstä ja varoja toiminnalle on myöntänyt maa- ja metsätalousministeriö. Ulkopuolinen sovittelija on koonnut sovitteluryhmän, jossa on edustajia sekä saamelaispaliskunnista että Paliskuntain yhdistyksestä.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** ei vielä tässä vaiheessa halua kertoa enempää sovitteluryhmän työstä. Hän harmittelee paliskuntien jakaantumista.
– Totta kai tämä on hyvä tilaisuus kehittää toimintaa ja lisätä yhteistyötä. Uskon, että olemme sillä tiellä tai ainakin menossa siihen suuntaan, Anne Ollila sanoo.
Poronhoitolain mukaan kaikki Suomen 54 paliskuntaa kuuluvat Paliskuntain yhdistykseen. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan paliskunnat eivät voi jättää yhdistystä.
Poroisännät ovat valmiita yhteistyöhön
Muttusjärven poroisännän Osmo Seurujärven mielestä on valitettavaa, että tilanne on mennyt näin pitkälle ja hän toivoisi sen muuttuvan.
– Vaikka jaettaisiin niin, että meillä on oma edustus täällä. Miksipä emme voisi kuitenkin tehdä yhteistyötä, koska on paljon sellaisia asioita joita pitää tehdä yhdessä, sanoo Seurujärvi.
Kaldoaivin paliskunnan poroisäntä Vesa Länsman kokee, että nykyisessä tilanteessa saamelainen poronhoito jää jalkoihin.
– Mielestäni poronhoitoa tulisi kehittää tasa-arvoisesti. Nyt olemme jääneet paitsioon, Länsman sanoo.
Länsman kuitenkin toivoisi, että kaikki paliskunnat tekisivät yhteistyötä.
– Haluaisin tietenkin, että näin olisi, koska ei ole kuin yksi paliskuntien edustaja. Yhteistyössä tulisi huomioida jokaisen alueen poronhoitotilanne ja myös yritettäisiin kehittää sitä, Länsman sanoo.
*Korjattu 4.6. kello 9.58: Paliskuntain yhdistys ei ole asettanut sovitteluryhmää, mutta sovittelu on aloitettu sen pyynnöstä. Ulkopuolinen sovittelija on koonnut sovitteluryhmän.*
Turku suunnittelee merellistä asuinaluetta Ruissaloa vastapäätä – pormestari: ”En keksi hienompaa paikkaa koko Suomesta”
Tuoreessa visiossa Pernosta, Pansiosta ja Artukaisista ideoidaan merellisiä kaupunginosia.
Turku haluaa hyödyntää kaupungin merellisyyttä nykyistä paremmin. Turku on merenrantakaupunki, jonka rantaviivasta tällä hetkellä vain pieni osa on aktiivisessa yhteiskäytössä.
Juuri valmistuneessa Turun Merikaupunki -visiossa hahmotellaan, millaiseksi Turku voisi kehittyä Pernon, Pansion ja Artukaisten ranta-alueiden uudelleenjärjestelyjen myötä. Visiota esiteltiin maanantaina tiedotusvälineille.
Alueen valmistuminen ajoittuu vuosikymmenten päähän, mutta rakentaminen pyritään aloittamaan mahdollisimman pian.
– Kun Turku täyttää 800 vuotta vuonna 2029, niin silloin meillä voisi siellä alueella olla jo jotakin kaupunkilaisten käytössä, sanoo pormestari **Minna Arve**.
Kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsasen** mielestä alueen rakentaminen voitaisiin aloittaa rantapuistolla, joka sijoittuisi Ruissaloa vastapäätä Pansiontien varteen.
– Sitä koskevat selvitykset on jo menossa. Merikaupunki-alueen kehittämisessä ylipäätään asukkaiden pääsy merenrantaan on yksi tärkeimmistä tavoitteista.
Yksi tärkeä päätettävistä asioista on tulevaisuuden joukkoliikenne Merikaupunkiin. Nykyinen Pansio-Pernon bussikapasiteetti ei riitä.
– Raitiotie voisi olla se loppuliikenteen kulkumuoto. Se on se, jonka kapasiteetti riittää, Hintsanen sanoo.
Myös pormestari Minna Arve liputtaa raitiotien puolesta.
– Se olisi hyvin luonteva jatkosuunta satamasta lähtevälle raitiovaunuliikenteelle läntiseen Turkuun.
Arven mielestä Merikaupunki tulee olemaan aivan erityinen asuinalue.
– Siitä tulee tosi isosti Turun merellistä identiteettiä määrittävä alue, joka tarjoaa ainutlaatuista asumista Ruissaloa vastapäätä. En keksi hienompaa paikkaa koko Suomesta.
Satamasta oma vääntö
Seuraavat kehitysvaiheet vaativat päätöksiä satamatoimintojen tulevaisuudesta. Jos Turun matkustajasatamasta laivateollisuuden alueelle ulottuvaa kymmenen kilometrin rantaviivaa avataan, tulee meri entistä vahvemmin osaksi kaupunkia.
– Satamatoimintojen tulevaisuus on iso kysymys ja oma vääntönsä, mutta se ei estä Merikaupungin alueen kehittämistä, kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen sanoo.
Hintsasen mukaan sataman sekä alueen teollisuus- ja logistiikkatoimijoiden tulevaisuuden turvaaminen on Turun seudulle elintärkeää.
Kaupunkikuvallisesti Merikaupunki koostuu kymmenestä osa-alueesta, jotka yhdessä muodostavat merellisen kaupunginosan.
Pansion, Pernon ja Artukaisen alueella asuu nyt vajaa 10 000 asukasta. Merikaupunki-visiossa, joka ulottuu vuoteen 2070 saakka, alueella voisi asua 40 000 ihmistä.
– Emme toivo siitä yksinomaan asuinaluetta vaan sinne tulee uusia elinkeinoja, uusia työpaikkoja, matkailullisesti kiinnostavia kohteita ja liikuntapalveluja, Timo Hintsanen maalailee.
**Merikaupunki koostuu seuraavista alueista:**
*Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 17.17.*
Kiinnostavatko EU-vaalit sittenkin? Ennakkoäänestys on ollut vilkkaampaa kuin aikaisemmin
Ennakkoon äänestämisen suosio on noussut vaali vaalilta. Asiantuntija ei vielä juhlisi.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys on ollut tähän mennessä vilkkaampaa kuin viisi vuotta sitten edellisissä eurovaaleissa.
Viidennen ennakkoäänestyspäivän jälkeen äänestysprosentti oli 14, eli noin 600 000 äänioikeutettua oli äänestänyt ennakkoon, kun samaan aikaan viime vaaleissa luku oli 12,5.
Ennakkoäänestyksen kaksi viimeistä päivää ovat perinteisesti vilkkaimpia, ja jos sama jatkuu näissä vaaleissa, ennakkoäänestysprosentti nousee korkeammalle kuin viimeksi.
Tänään ja huomenna voi vielä äänestää ennakkoon.
Edellisissä vaaleissa ennakkoon äänesti reilut 21 prosenttia kaikista äänestäneistä eli hieman yli 900 000 äänioikeutetuista.
Äänioikeutetuista naisista noin 15 prosenttia on äänestänyt ennakkoon ja miehistä noin 13 prosenttia. Aktiivisinta ennakkoäänestys on ollut Helsingin vaalipiirissä, ja toistaiseksi heikoin ennakkoäänestysaktiivisuus on ollut Ahvenanmaalla ja Vaasan vaalipiirissä.
Mitä luvuista voi päätellä?
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö ja Ylen vaaliasiantuntija **Sami Borg** pohtii Ylen pyynnöstä vilkkaana käyvän ennakkoäänestyksen merkitystä.
Hän uskoo, että ennakkoäänestysprosentti voi nousta edellisiä vaaleja korkeammalle, koska viimeiset ennakkoäänestyspäivät ovat yleensä suosituimpia.
Borg kuitenkin toppuuttelee toiveita siitä, että kokonaisäänestysprosentti nousisi 50 prosenttiin edellisten vaalien lähes 43 prosentista. Hänen mukaansa aktiivinen ennakkoäänestys yleensä vähentää varsinaisen vaalipäivän ääniä.
– En halua olla pessimisti, mutta tämän hetken ennakkoäänestysaktiivisuuden perusteella ei ole erityistä syytä olettaa, että kokonaisäänestysprosentti kasvaisi merkittävästi, Borg sanoo.
Vielä on aikaa kiinnostua vaaleista
Myös viime päivien helteinen sää voi Borgin mukaan vähentää äänestysintoa, vaikka hänestä sää selittää huonosti äänestämistä.
– Mutta mutulla voi sanoa, että tuskin kansalaisten mielissä on ainakaan keskimääräistä enempää ollut politiikka tämän hellejakson aikana.
Borgin mukaan vaaleista ehtii vielä kiinnostumaan.
– Euroopan parlamentissa käsiteltävät asiat ovat huipputärkeitä, ja EU:lla on yhä kasvava merkitys politiikassa, joten ei ole syytä aliarvioida näiden vaalien merkitystä.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina 4. kesäkuuta.
Europarlamenttivaalit huipentuvat tulevana viikonloppuna sunnuntaina 9. kesäkuuta, jolloin voi vielä käydä äänestämässä määrätyllä äänestyspaikalla.
*Ylen eurovaalikoneeseen pääset tästä:* [Ylen eurovaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eurovaalit2024?language=fi)
Tenojoen lohenpyynti alkamassa varovaisesti vuosien jälkeen – poikkeusluvan pelätään olevan liian byrokraattinen
Tenojoen poikkeusluvalla halutaan ylläpitää jokisaamelaisten kalastuskulttuuria sekä siirtää kalastusoppeja nuoremmille. Utsjoella poikkeuslupa herätti kiinnostusta.
Lohenpyynti on ollut kiellettyä Tenojoen vesistössä kesästä 2021 lähtien. Poikkeuksellisen rajoituksen tavoitteena on ollut elvyttää Tenon lohikannat.
Täydelliseen lohenpyyntikieltoon on kuitenkin tulossa poikkeus, sillä kuluvana kesänä esimerkiksi kyläyhdistyksillä, osuuskunnilla ja kalatalousalueilla on mahdollisuus hakea poikkeuslupaa perinteisen jokisaamelaiskulttuurin ylläpitämiseen sekä perinteisen Tenojoen lohenkalastuksen opettamiseen.
Yksittäinen ihminen ei voi omia lapsiaan kouluttaa, vaan se tulee tapahtua järjestön tai yhdistyksen toimesta.
Utsjokilaiset kiinnostuneet hakemaan poikkeuslupia
Utsjokelainen **Heidi Eriksen** on syntynyt ja kasvanut Tenojoen varrella oppien perinteisiä pyyntitapoja. Hänestä poikkeusluvalla on hyvä perusajatus, mutta se miten uusi lupa toimii käytännössä, herättää pohdiskelua.
– Sellainen luonnollinen tapa arjessa lähteä lohenpyyntiin saattaa muuttua ohjelmanumeroksi, ja miten se sitten kuvastaa meidän kalastuskulttuuriamme.
Utsjoella järjestetyssä Tenon kalastusta koskevassa infotilaisuudessa useat kunnan asukkaat olivat kiinnostuneita mahdollisuudesta lohenpyyntiin poikkeusluvalla. Maa- ja metsätalousministeriöstä kuitenkin huomautetaan, ettei poikkeusluvalla ole tarkoituksena pyytää suuria määriä lohta, vaan säilyttää jokisaamelaista tietotaitoa.
Eriksen kertoo aikovansa olla mukana, jos saa mahdollisuuden kalastuskunnan kautta poikkeusluvan hakemiseen. Eriksen kuitenkin uskoo hakuprosessin olevan haastavaa ja liian byrokraattista osalle paikallisista.
– Sellaiset ihmiset voivat jäädä ulkopuolelle, jotka eivät ole tottuneet pyörittämään paperitöitä. Se tulee vaikuttamaan pyytäjien määrään, arvelee Eriksen.
Poikkeuslupaa voi hakea kesäkuussa
Poikkeusluvankaan turvin tuskin kukaan pääsee lohenpyyntiin ennen heinäkuuta.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tapio Hakaste** kertoo, että hakuajasta säädetään voimaansaattamislaissa. Käytännössä se tarkoittaa vuosittaista määräaikaa lohenpyynnille.
– Meillä Lapin ely-keskus käsittelee luvat. Tänä vuonna, kun valitettavasti sitä ollaan nyt vasta asettamassa, niin meillä on asetusehdotus, että hakuaika olisi 15.6. mennessä.
Hakaste kuitenkin lupaa, että jatkossa pyrkimys olisi, että hakuaika olisi aikaisemmin.
Lapin ely-keskuksesta kerrotaan, että torstaihin 30.5. mennessä oli tullut vain yksi tiedustelu koskien poikkeuslupaa.
Tuhoisa rankkasade iski Sotkamoon viimeksi vain pari vuotta sitten – tekninen johtaja: ”Miten se taas sattuikin”
Poikkeuksellisen voimakas sadekuuro aiheutti tulvimista Sotkamon keskustassa sunnuntaina. Useat kiinteistöt kärsivät vesivahingoista.
Sotkamossa harmitellaan sunnuntain rankkasateen jälkiä. Vesi tulvi sisään useampaan kiinteistöön ja aiheutti isoja vahinkoja. Edellisen kerran sama koettiin vain joitain vuosia sitten.
Ravintoloitsija **Juho Härkönen** pitää Sotkamon keskustassa kolmea ravintolaa. Vettä tulvi eilen kahteen niistä.
– Messin alakertaan tuli 10–20 senttiä vettä. Käytännössä kaikki mikä oli lähellä lattianrajaa on oletettavasti mennyt. Meni äänentoistoa, ja jos kaikki pakastimet ovat ottaneet vettä, myös kahdeksan pakastinta, yrittäjä kertoo.
Toisen Härkösen pitämän ravintolan kellarissa oli kokonainen tanssilattia veden vallassa.
Härkönen toivoo, että aineelliset vahingot korvaa vakutuus. Mahdollisista korjaustöistä aiheutuu silti harmia, sillä ravintoloita voidaan joutua pitämään kiinni.
Kesä on Härkösen mukaan sotkamolaisen ravintolanpitäjän paras ja ainoa sesonki.
– Tämän ja ensi kuukauden aikana tehdään lähes puolet koko vuoden myynnistä. Nämä ovat aika kalliita päiviä olla kiinni.
Ohikulkijat auttoivat käsityöyrittäjää
Käsityöyrittäjä **Minna Piipposen** tuoreessa muistissa on vuoden 2021 rankkasade. Sen jäljiltä hänen liikkeeseensä jouduttiin tekemään kallis remontti.
Remontin korvasi vakuutusyhtiö, mutta vesivahingon vuoksi pilalle menneet myyntituotteet ja kalusteet jäivät yrittäjän tappioksi. Piipponen arvioi summan kivunneen jopa 100 000 euroon.
Yrittäjän mukaan vettä tuli liikkeeseen nyt yhtä paljon kuin vuonna 2021. Hän on tilanteesta erittäin surullinen.
Piipponen kiittää apuun rientäneitä sivullisia.
– Ihanat ohikulkijat tulivat auttamaan alakerran tyhjentämisessä. Ollaan oltu myös kaukaa viisaita ja siirretty langat pois alakerrasta edellisen kerran vuoksi, hän kertoo.
Kunta selvisi suuremmitta vahingoitta
Sotkamon kunnan tekninen johtaja **Harri Helenius** kertoo, että tarkkaa kokonaiskuvaa keskustan alueella aiheutuneista vahingoista ei toistaiseksi ole.
Kunnan omissa kiinteistöissä vahingot ovat Heleniuksen mukaan suhteellisen vähäisiä.
– Tietekin vahinkoja on yksityisellä puolella enemmän. Se tiedetään, että siellä on aika monessa kiinteistössä vesivaurioita, hän sanoo.
Helenius harmittelee Sotkamon kohdalle osunutta huonoa tuuria. Eilinen sadekuuro oli poikkeuksellisen voimakas, kuten myös kolme vuotta sitten. Se oli myös suhteellisen tarkkarajainen.
– Kun katsoi eilen keskustasta kuvattuja videoita, niin olihan se aivan käsittämätön tilanne. Ja miten se taas sattuikin niin pienelle alueelle? hän päivittelee.
Heleniuksen mukaan erityisiä hankaluuksia aiheutti se, että veden mukana taivaalta satoi suuri määrä rakeita.
– Tietysti rakeet tukkivat kaikki kaivot ja vievät imukyvyn kokonaan, hän harmittelee.
Sateen aiheuttamat vahingot työllistivät eilen runsaasti Kainuun pelastuslaitosta.
Pelastuslaitos kertoi sunnuntaina, että erillisiä vahingontorjuntatehtäviä tuli iltapäivän aikana useita kymmeniä. Osa apua pyytäneistä joutui odottamaan pelastuslaitoksen saapumista tavallista pidempään, sillä pelastushenkilöstön määrä on rajallinen.
Finnairin kapteeni yllätti Suomeen matkanneen Ronnie O'Sullivanin, kun supertähti oli noussut koneeseen – ”Mitä? Oikeastiko?”
Ronnie O'Sullivan yllättyi noustessaan Finnairin koneeseen Heathrow'n lentoasemalla Lontoossa.
Snookerin englantilainen supertähti **Ronnie O'Sullivan** saapui maanantaina aamupäivällä Helsinki-Vantaan lentoasemalle, josta hänen matkansa jatkui autokyydillä kohti Tamperetta.
O'Sullivan pelaa maanantai-iltana näytösottelun maanmiestään **Gary Wilsonia** vastaan loppuunmyydyssä Tampere-talossa. Kaksikko esiintyy samassa paikassa myös tiistaina ja keskiviikkona.
O'Sullivanin ensimmäinen Suomen-vierailu on tarkoin suunniteltu operaatio, joka alkoi yllätyksellä jo Heathrow'n lentoasemalla Lontoossa. Kun O'Sullivan oli noussut koneeseen, koneen kapteeni käveli tähden luokse esittelemään itsensä.
– Olen koneen kapteeni. Tervetuloa Finnairin lennolle. Toimin myös tuomarina illalla.
Esittäytyjä oli [lentokapteenina lähes 20 vuotta toiminut ja nykyisin myös snookerin ammattilaistuomarina työskentelevä](https://yle.fi/a/74-20086950) **Sami Erkkilä.** Hän kertoi tapauksesta puhelimitse matkalla kohti Tamperetta.
Erkkilän mukaan O'Sullivan hämmästyi tervetulotoivotuksesta.
– Mitä? Oikeastiko? Erkkilä kertoi seitsenkertaisen maailmanmestarin sanoneen yllätykseen ensimmäisenä.
Myöhemmin lennolla O'Sullivan pääsi ohjaamoon seuraamaan, kun kone laskeutui Erkkilän ohjauksessa Helsinki-Vantaalle.
Kun kone oli laskeutunut maahan ja parkkeerattu, kaikkien aikojen menestynein snookerpelaaja otti Erkkilän kanssa selfien ja julkaisi sen Instagram-sivullaan.
O'Sullivanin kyydityksessä ei ollut kyse sattumasta.
– Se oli oma ideani. Toivoin työvuorolistan suunnittelijalta, että saisin tämän keikan, Erkkilä kertoi.
O'Sullivan matkusti bisnesluokassa managerinsa **Jason Francisin** kanssa, mutta koneeseen tähti saapui ilman erityisjärjestelyjä.
– Sanotaanko näin, että tuli ihan muun rahvaan seassa, Erkkilä sanoi humoristiseen sävyyn.
Lento laskeutui Helsinki-Vantaalle aikataulun mukaisesti kello 12.20. Erkkilän tuomitsema O'Sullivanin ja Wilsonin ensimmäinen näytösottelu 1900-paikkaisessa Tampere-talossa alkaa kello 20.
Hovioikeus kumosi ex-pankkiiri Mika Lehdon kavallustuomion
Hovioikeus kumosi ex-pankkiiri ja liikemies Mika Lehdon tuomion ja vahingonkorvaukset törkeästä kavalluksesta.
Helsingin hovioikeus on hylännyt ex-pankkiiri, liikemies **Mika Lehdon** syytteen ja korvausvaatimukset kiinteistöyhtiön osakekauppoja koskeneessa rikosasiassa.
Asia liittyy kirkkonummelaisen Långvik South -nimisen kiinteistöyhtiön osakekauppaan, jossa Lehto myi yhtiön osakkeet miljardööri **Antti Herlinin** omistamalle Security Trading -yhtiölle vuonna 2016.
Lehto omisti 50 prosenttia Långvik Southin osakkeista ja loput osakkeet jakautuivat neljälle muulle omistajalle. Kaupanteon yhteydessä Lehto kertoi, että hänellä on merkittävimmän vähemmistöosakkaan suullinen valtuutus kaupanteolle.
Muut osakkaat riitauttivat kaupan myöhemmin, koska heidän mukaansa Lehto oli tehnyt kaupan heidän tietämättään.
[Käräjäoikeuden mukaan Lehto anasti vähemmistöosakkailta 750 000 euroa](https://yle.fi/a/3-12063924) eli puolet kauppahinnasta. Käräjäoikeuden mukaan nämä varat siirrettiin Lehdon osaomistaman maltalaisen Nemea-pankin tilille.
Helsingin käräjäoikeus antoi Lehdolle kolmen vuoden ehdottoman tuomion törkeästä kavalluksesta elokuussa 2021. Lisäksi Lehto tuomittiin maksamaan asianomistajille 750 000 euroa viivästyskorkoineen. Lehto tuomittiin myös menettämään alikersantin sotilasarvonsa.
Lehto valitti tuomiosta hovioikeuteen ja vaati syytteen ja korvausvaatimusten hylkäämistä.
Hovioikeus: Näyttö tukee Lehdon kertomusta
Hovioikeus katsoi asiaa toisin kuin käräjäoikeus.
Hovioikeuden mukaan neljästä vähemmistöosakkaasta kolme on asunut pääsääntöisesti ulkomailla ja neljäs vähemmistöosakas on edustanut heitä yhtiön päätöksenteossa.
Hovioikeuden mukaan muita kolmea edustaneen osakkaan ja Lehdon kertomukset tapahtumista eroavat toisistaan, ja esitetty näyttö tukee Lehdon kertomaa.
Lehdon hovioikeuteen tekemän valituksen mukaan tämä vähemmistöosakas oli ollut tietoinen kaupasta ja antanut sille suostumuksensa.
Hovioikeus katsoi, että Lehto ei ole anastanut hallussaan ollutta omaisuutta myymällä yhtiön osakkeita.
Hovioikeuden mukaan jäi myös näyttämättä toteen, että kauppahinta olisi maksettu Lehdon tilille ja että varat olisivat siirtyneet hänen haltuunsa.
Hovioikeuden mukaan vähemmistöosakkaat eivät olleet luovuttaneet osakkeitaan ostajayhtiölle, joten Lehdolla ei ollut heille tilitysvelvollisuutta.
Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden antaman tuomion ja vahingonkorvaukset. Se myös hylkäsi Lehdon sotilasarvon menettämisen.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, sillä siitä voidaan valittaa vielä korkeimpaan oikeuteen.
Jääkiekkolegenda Raimo ”Raipe” Helminen on SaiPan uusi päävalmentaja
Raimo Helminen siirtyy SaiPan päävalmentajaksi yhden kauden sopimuksella.
Lappeenrantalaisen jääkiekkojoukkue SaiPan uudeksi päävalmentajaksi on valittu **Raimo Helminen**.
– Hienolta tuntuu. Hieno ja haastava homma on edessä, Helminen sanoo.
Liiga-SaiPa oy kertoi valmentajavalinnasta tiedotustilaisuudessaan tänään maanantaina.
Helminen valmensi päättyneellä kaudella Slovakian pääsarjassa HC Banska Bystricaa. Sitä ennen hän toimi yhden kauden ajan Ilveksen apuvalmentajana sekä päävalmentajana Italiassa. Kaudella 2020–2021 Helmisen valmentama TPS sijoittui liigassa hopealle.
– Valmentajana haluan olla reilu kaikkia pelaajia kohtaan, katsotaan totuutta silmiin puolin ja toisin. Intoa ei saa tappaa, Helminen sanoo.
**Päävalmentaja Raipe Helminen kertoo, kuinka SaiPa saadaan nousuun:**
Pitkä pelaajaura
Parhaiten Raimo Helminen on tunnettu pelaajaurastaan. Helminen pelasi pitkän uran keskushyökkääjänä. Hän edusti SM-liigassa ainoastaan Tampereen Ilvestä.
Jääkiekkoleijonaksi valitun Helmisen pelinumero 41 on jäädytetty Ilveksessä, samoin kuin hänen pelinumeronsa 14 Suomen maajoukkueessa. Helminen oli mukana joukkueessa voittamassa Suomelle jääkiekon maailmanmestaruutta vuonna 1995.
Helminen on myös pelannut NHL:ssä sekä Ruotsin korkeimmalla sarjatasolla.
Helmisen lisäksi SaiPan valmennus täydentyy valmentaja **Janne Hietaniemellä**. Päättyneellä kaudella 36-vuotias Hietaniemi kuului **Jukka Jalosen** valmennustiimiin maajoukkueessa.
Vaikeuksia on riittänyt
SaiPa on viime aikoina kärsinyt talousvaikeuksista. Peleissäkään ei ole pärjätty. SaiPa sijoittui menneellä kaudella liigan viimeiseksi.
– Ei minulla mitään taikatemppuja ole. Aloitan työt puhtaalta pöydältä. Toivon, että johtamani SaiPa on urheilullinen ja innokas joukkue, ja että energia näkyy ulospäin, Helminen sanoo.
Keväällä Liiga-SaiPan omistajuus vaihtui. Lappeenrantaan rekisteröity [Lätkä Lentää oy](https://yle.fi/a/74-20081278) osti joukkueen edellisen omistajan Liiga-SaiPa oy:n osakkeista lähes 99 prosenttia.
Omistajanvaihdoksen yhteydessä huhtikuussa kerrottiin, että aiempi päävalmentaja **Ville Hämäläinen** ei jatka tehtävässään, vaan hänelle on tarjottu muita tehtäviä organisaatiossa.
Uudet omistajat ovat pyrkineet korjaamaan seuran tilannetta.
Ensi kaudella SaiPan pelaajabudjetti kasvaa noin puolella miljoonalla eurolla kahteen miljoonaan euroon.
Liiga-SaiPan ilmoittaman [edellisen tilikauden liiketulos](https://yle.fi/a/74-20081972) oli tappiolla 651 000 euroa hieman yli viiden miljoonan euron liikevaihdolla.
Liiga-SaiPa on joutunut esimerkiksi sopimaan laskujensa eräpäiviä uudelleen tiukan taloustilanteen takia.
Toimitusjohtaja **Jani Valkeapää** kertoi toukokuussa, että taloustilanne on alkanut korjaantua uusien omistajien myötä.
Vaasassa Gerbyn laavu on palanut 
Vaasan kaupunki on jättänyt asiasta rikosilmoituksen poliisille.
Vaasassa Gerbyssä sijaitseva laavu on palanut viikonlopun aikana, varhain sunnuntaiaamuna.
Pohjanmaan poliisi oli käynyt toteamassa palon sunnuntaiaamuna.
– Laavu paloi kokonaan. Olen sopinut, että urakoitsija käy tänään siivoamassa paikan ja keräämässä laavun jäänteet pois, kertoo palveluvastaava **Jarmo Latvala** Vaasan kaupungilta.
Latvala kertoo, että Vaasan kaupunki on jättänyt asiasta rikosilmoituksen Pohjanmaan poliisille.
Latvalan mukaan palo on ollut ihmisen sytyttämä.
Laavu sijaitsi Gerbyn kuntopolun varrella ja sitä on yritetty polttaa aiemminkin.
*Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.*
Hailuotoon siirretään väliaikainen lautta Saaristomereltä – päälautan rikkoutumisen syyksi selvisi katkennut akseli
Hailuodon reitille saadaan väliaikaisesti toinen lautta Saaristomereltä. Rikkoutuneen Merisilta-lautan tilalle tulevaa Replot 2 -lautta on lähtenyt kohti Perämerta tänään.
Akselin katkeamisen takia rikkoutuneen Hailuodon päälautan Merisillan väliaikaisesti korvaava Replot 2 on kooltaan pienempi kuin Hailuodon lautat. Käytössä olevan Meriluodon kantavuus on 150 tonnia ja noin 45 henkilöautoa. Replot 2:n kantavuus on puolestaan 130 tonnia ja noin 30 henkilöautoa.
Replot 2 kuljettaa vain henkilö- ja pakettiautoja sekä kevyitä, enintään 20 tonnin painoisia kuorma-autoja. Se on rakenteeltaan kapeampi kuin Hailuodon lautat eikä se ei pysty kiinnittymään Hailuodon lauttapaikan kaltureihin raskaan liikenteen edellyttämällä tavalla.
Uuden lautan takia lauttarantojen nykyisiä noususiltoja eli kaltureita joudutaan joka tapauksessa muuttamaan, joten liikenteeseen Replot 2 päässee näillä näkymin tulevaan viikonloppuun mennessä. Silloin Hailuodon ja Oulun Riutunkarin välisellä siirrytään kahden lautan kesäliikennöintiin
Hailuodon lauttapaikalla liikennöidään varalautta Meriluodolla päälautan kesäaikataulun mukaisesti ilman lisälauttaa siihen saakka, kunnes Replot 2 saadaan liikenteeseen. Ruuhkia puretaan tarvittaessa ajamalla aikatauluttomalla, jatkuvalla ajolla. Lomaliikenteen alkaessa on mahdollista, että lauttapaikoilla syntyy jonoa ja odotusajat venyvät.
Päälautasta katkesi akseli
Päälautta Merisillan rikkoontuminen johtui ely-keskuksen mukaan katkenneesta akselista. Syytä siihen ei vielä tiedetä tarkemmin. Merisillan korjauksen aikatauluakaan ei vielä tässä vaiheessa osata arvioida.
[Merisilta rikkoontui ](https://yle.fi/a/74-20091062)myöhään tiistai-illalla lähellä Hailuodon lauttarantaa. Liikenne oli poikki keskiviikkoaamuun saakka, kunnes liikenne saatiin käynnistettyä uudelleen varalautta Meriluodolla. Liikenne oli keskiviikkonakin hetken aikaa poikki Meriluodon teknisen vian takia. Meriluoto saatiin kuitenkin nopeasti takaisin liikenteeseen miehistön korjaustoimenpiteiden jälkeen.
Ukkoskuurot ovat katkoneet katuja ja kastelleet marketteja Kouvolassa – tältä näyttää loppuviikon sää
Esimerkiksi Kauppakeskus Hansassa sijaitsevan ravintolan tiloihin tulvi sunnuntaina vettä.
Rankat sadekuurot ja salamat aiheuttivat monenlaisia ongelmia Kouvolassa viikonloppuna.
Hansakeskuksessa sijaitsevaan ravintolan tiloihin tulvi vettä. Pelastuslaitos joutui myös sulkemaan osan Palomäenkadusta, kun sadevesiviemärit eivät pystyneet käsittelemään vesimassoja.
– Tuli erittäin runsaasti vettä lyhyessä ajassa. Viemärit eivät kerta kaikkiaan ehtineet vetää sitä vesimäärää, mitä taivaalta tuli, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Mika Ruokolainen**.
Pelastuslaitos joutui auttamaan veden imuroinnissa pois esimerkiksi Kauppakeskus Hansassa kaupungin keskustassa. Vettä tulvi isännöitsijä **Joonas Hietalan** mukaan yhteen ravintolaan.
– Liiketilaan oli päässyt vettä. Ravintolaan on tilattu kosteuskartoitus. Sen jälkeen ollaan viisaampia, että miten laajaa vaurioita sinne tuli.
Pelastuslaitoksella oli sunnuntaina lukuisia tulvimiseen liittyviä tehtäviä ympäri Kouvolaa. Salaman epäillään sytyttäneen sunnuntaina myös [mökkirakennuksen tuleen Valkealassa.](https://yle.fi/a/74-20091829) Kesämökki tuhoutui palossa täysin.
Sää viilenee ja sataa vähemmän
Ukkoskuuroja on ollut Kymenlaaksossa useampana päivänä. Esimerkiksi torstaina ukkoskuuro tulvi Kouvolan Prisman sisätiloihin sekä Korian alikulkuun. Perjantaina puolestaan ukkonen vahingoitti Inkeroisten uimahallin laitteistoa ja pysäytti hetkellisesti liikenteen Inkeroisten alikulussa.
Ilmatieteenlaitos varoitti vielä maanantaina aamulla ukkoskuuroista iltapäivälle. Sadealue kuitenkin väisti Venäjälle, joten Ilmatieteenlaitos poisti sadevaroituksen kartoilta.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan uusia vastaavia ukkokuuroja ei ole lähipäivinä näkyvissä. Pitkään päällä pyörinyt korkeapaineen alue on väistymässä ja sää viilenee. Alkuviikko on vielä hellettä, mutta keskiviikon jälkeen lämpötila tippuu alle kahdenkymmen asteen. Myös vettä voi hieman sataa.
Viikonloppuna salamoi koko kesäkuun edestä – katso, jatkuuko helleputki tälläkin viikolla
Epätavallisen raivokkaat ukkoskuurot moukaroivat Suomea viikonloppuna. Jyrinää kuuluu vielä osassa maata, mutta kovimmat ukkoset hellittävät.
Viikonloppuna Suomea takoneet ukonilmat ovat olleet ajankohtaan nähden tavanomaisesta poikkeavia.
Pelkästään sunnuntaina maasalamoita laskettiin yli 21 000 kappaletta, lauantaina 14 000.
Määrä on huomattava, sillä koko kesäkuun keskiarvo maasalamoiden määrässä on tyypillisesti noin 25 000.
Viikonlopun ukkoskuurot muun muassa [keskeyttivät lauantaina YleXPop-tapahtuman Seinäjoella](https://yle.fi/a/74-20091777), ja Sotkamoa piiskannut rankkasade sai kadut lainehtimaan.
**Katso video:** [Hurja rankkasade iski Sotkamon keskustaan](https://yle.fi/a/74-20091816)
Toukokuussakin salamoiden määrä on ollut yli kolminkertainen kuun keskivertoon nähden. Lämpötilojen osalta toukokuu oli ennätyksellinen: hellepäiviä kertyi 16 kappaletta, kun keskiarvo on kolme hellepäivää ja edellinen ennätys 14.
– Kyllähän toukokuun loppupuolen kosteus ja lämpö ovat näiden viikonloppuisten ukkosten takana, sanoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Tavanomaista kuumempi sää jatkuu
Sää jatkuu Suomessa useita asteita normaalia kuumempana myös tällä viikolla, joskin viikon loppupuolella sää hieman viilenee.
**Maanantaina** lämpötilat nousevat hellelukemiin maan etelä- ja keskiosissa, myös Lapissa lämpötilat nousevat yli 20 asteeseen. Ukkoskuuroja kehittyy iltapäivällä maan itä- ja eteläosiin.
**Tiistain** ja maanantain välisenä yönä Suomen länsipuolella liikkuu sadealue, joka tuo tiistaiksi runsaita sateita Lappiin. Sade- ja ukkoskuuroja voi ilmaantua maan pohjois- ja keskiosissa. Muualla maassa sää jatkuu aurinkoisena.
Lämpötilat jatkuvat helteisinä idässä ja etelässä, mutta lännessä ja pohjoisessa lämpötilat asettuvat korkeimmillaan 20 asteen tietämiin.
**Keskiviikkoon** mennessä loputkin ukkoset väistyvät, mutta yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia. Sää jatkuu laajalti aurinkoisena ja lämpimänä.
– Täytyy muistaa, että esimerkiksi Jyväskylässä ja Tampereella tavanomainen päivälämpötila on hieman yli 18 astetta. Eli jos ollaan 20 asteen yläpuolella, niin on tavanomaista lämpimämpää, vaikka nykyisestä hieman viilenisikin, Borgström sanoo.
Luonto kaipaa nyt kipeästi vettä, sillä ukkoskuurot ovat olleet tähän mennessä hyvin paikallisia ja toukokuu puolestaan oli poikkeuksellisen kuiva. Borgströmin mukaan helpotusta voi olla luvassa loppuviikosta, kun sää muuttuu epävakaisemmaksi ja pitkäkestoisempien sateiden todennäköisyys kasvaa.
Illanvietto teollisuustilassa päättyi ampumiseen – kokkolalaiselle miehelle vaaditaan pitkää vankeustuomiota taposta
Epäilty ampui uhria luvattomalla aseella illanvietossa helmikuussa. Uhri menehtyi välittömästi.
Syyttäjä vaatii kokkolalaiselle miehelle 10 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. Samassa illanvietossa olleelle toiselle miehelle syyttäjä vaatii sakkorangaistusta ampuma-aserikoksesta.
Uhrin omaiset vaativat tekijältä yhteensä yli sadantuhannen euron korvauksia kärsimyksestä.
Asian käsittely alkoi Pohjanmaan käräjäoikeudessa maanantaina. Tapauksen käsittelyyn on varattu vielä huominen.
[Ampuminen tapahtui Kokkolassa helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20073002). Epäilty ampui uhria luvattomalla aseella Mesilässä teollisuustilassa, jossa joukko ihmisiä oli viettämässä iltaa.
Syytetty väittää, että ase laukesi vahingossa hänen nauraessaan
Epäilty oli tuonut illanviettoon mukanaan luvattoman pistoolin ja laittanut sen keittiön kaapin päälle. Hän oli myös ampunut aseella ainakin kerran saman illan aikana.
Toinen illanvietossa mukana ollut mies oli siirtänyt aseen keittiöstä kiinteistön pihalla olleen roskakatoksen seinän viereen ja myöhemmin kertonut siitä taposta syytetylle kokkolalaismiehelle.
Tämä oli hakenut aseen pihalta vahvasti päihtyneenä alkoholin ja huumausaineiden käytön seurauksena.
Sen jälkeen syytetty oli pyöritellyt ladattua asetta oikean käden sormi liipaisimella keittiön pöydän äärellä. Syyttäjän mukaan hän oli tietoinen oikeaan käteensä liittyvästä psykomotoristisesta oirekuvastosta.
Pöydän ympärillä oli syytetyn lisäksi kolme muuta henkilöä, yksi heistä oli uhri.
Syytetty ampui uhria alle 45 senttimetrin etäisyydeltä kaulaan. Sen jälkeen hän poistui rakennuksesta ja hävitti pistoolin maastoon.
Uhri menehtyi välittömästi vammoihinsa.
Syytetty kiistää teon tahallisuuden ja sen, että syynä olisi oikean käden kömpelyys. Hän väittää, että ase laukesi vahingossa, kun hän ja uhri nauroivat.
Syytetty kertoi hakeneensa aseen turvaan roskakatoksesta ja väitti tyhjentäneensä aseen. Aseeseen oli hänen mukaansa kuitenkin jäänyt patruuna.
HUSin jättisäästöjen tulos: kieltää uusien työntekijöiden palkkaamisen
Säästötoimenpiteitä käsiteltiin yhtymähallituksen kokouksessa tänään maanantaina. Puheenjohtajan mukaan HUS pyrkii rajaamaan hoitohenkilöstön rekrytointikiellon ulkopuolelle.
Suomen suurin erikoissairaanhoidon toimija HUS-yhtymä on asettamassa rekrytointikiellon 12. kesäkuuta alkaen, HUS [tiedottaa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husiin-tulossa-yhtena-talouden-sopeutuskeinona-rekrytointikielto).
Rekrytointikielto koskee vakinaista ja määräaikaista henkilöstöä sekä sijaisia tämän vuoden loppuun saakka. Asia esitellään HUSin henkilöstötoimikunnassa 12. kesäkuuta.
HUSin hallituksen puheenjohtajan **Risto Rautavan** (kok.) mukaan tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi eläköityvän työntekijän paikalle voidaan vastaisuudessa palkata uusi työntekijä vain erityisellä luvalla.
Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20091696) HUSin aikeista jo viime viikolla. Ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** [kertoi pitävänsä uutista](https://yle.fi/a/74-20091717) rekrytointikiellosta käsittämättömänä vuosia jatkuneen hoitajapulan vuoksi.
Rautavan mukaan HUS pyrkii rajaamaan hoitohenkilöstön rekrytointikiellon ulkopuolelle.
– Katsomme varmasti muuta henkilöstöä, jota löytyy erilaisista tukipalveluista ja hallinnoista. Toki jos hoitohenkilöstössä näemme, että on tehtäviä, jotka voidaan hoitaa toisella tavalla, sitä täytyy pohtia. Mutta lähtökohtaisesti olemme todenneet, että hoitohenkilöstö ei ole tässä ensimmäinen.
Rautava ei vielä erittele, mitä ammattiryhmiä rekrytointikielto koskee.
– Meillähän on paljon erilaisia tukipalveluita: on apteekkeja, diagnostiikkaa, hallintopalveluja. On vielä aikaista lähtöä yksilöimään, mitä se tulee koskemaan.
HUS totuttelee uuteen malliin
Yhtymähallitus hyväksyi maanantaina kokouksessaan kuluvan vuoden taloudellisen tilanteen edellyttämät, välittömästi käynnistettävät säästötoimenpiteet. HUSin on saatava 24 miljoonan euron säästöt tämän vuoden aikana.
HUSin toimitusjohtaja **Matti Bergendahlin** mukaan talousarvioraami tälle vuodelle on hyvin tiukka. Ennen sote-uudistusta HUSissa oltiin totuttu suoriteperusteiseen laskutukseen, mutta nyt sen on tultava uuden talousarvioraamin puitteissa toimeen.
– Tämä vaatii organisaatioltamme opettelua ja tottumista. Samaan aikaan hoitoon pääsyssä on haasteita ja viranomaiset seuraavat hoitotakuun toteutumista. Kokonaisuus ei ole helppo. Meidän on mietittävä keinoja säästää niin, etteivät potilasturvallisuus ja hoitoon pääsy heikkene.
Rekrytointikiellon lisäksi mahdollisia säästötoimenpiteitä voisivat Bergendahlin mukaan olla esimerkiksi ostopalveluiden rajoittaminen sekä tilaremonttien tai muiden investointien viivästyttäminen tai tauottaminen.
Pidemmän tähtäimen säästöjen suunnittelu alkaa
Yhtymähallitus käsitteli myös vuosien 2025–2027 sopeuttamisohjelmaa.
Puheenjohtaja Risto Rautavan mukaan yhtymähallitus alkaa nyt suunnittelemaan sopeuttamisohjelman toimenpiteitä, joilla HUS pyrkii saamaan pysyviä säästöjä ainakin 225 miljoonaa euroa vuoden 2027 loppuun mennessä.
– Se pitää sisällään varmasti erilaisia asioita. Kaikki kivet pitää kääntää, hän toteaa.
Hänen mukaansa tämänhetkinen taloustilanne ei mahdollista leikkausjonojen lyhentämistä, mutta pyrkimys on, etteivät ne aikanaan pitenisi.
– En usko, että toimenpiteet vaarantavat millään tavalla ydintehtäväämme eli hoitotyön tekemistä.
Lopulliset talouspäätökset tehdään 19. elokuuta pidettävässa kokouksessa.
Netflixissä esiintynyt 20-vuotias tamperelainen vapautui vasta tappotuomiosta – sai jo kolmannen tuomionsa sen jälkeen
Vankiladokumentin tekijä oli sarjassa huolissaan nuoresta, joka oli kuvaushetkellä vasta 18-vuotias. Ehdonalaisen aikana on tullut jo kolme tuomiota.
Netflixin vankilasarjasta tuttu 20-vuotias tamperelainen on tuomittu taas kahteen uuteen tuomioon. Nyt Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi hänelle 1 vuoden 8 kuukauden vankeusrangaistuksen kahdesta ryöstöstä ja muista rikoksista.
Aiemman rikollisuuden vuoksi tuomio tuomitaan ehdottomana, ja hänet passitetaan Kylmäkosken vankilaan. Tämä tuomio ei ole lainvoimainen.
Lisäksi hän sai toisessa tuomiossa laittomasta uhkauksesta ja pahoinpitelystä 480 euron sakot. Mies oli uhannut työtehtävissä ollutta hoitajaa ja lyönyt tätä kasvoihin. Tämä tuomio on lainvoimainen.
Pari vuotta sitten syytetty tuomittiin nuorena tehdystä taposta. Tekohetkellä 16-vuotias poika [tuomittiin vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11742240) nuorena henkilönä tehdystä taposta, tapon yrityksestä ja huumausaineen käyttörikoksesta seitsemän vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen.
Hän surmasi nelikymppisen miehen Tampereen Haapalinnassa, ja toinen nelikymppinen mies sai vakavia vammoja. Nuorena ensikertalaisena nuori mies istui tuomiosta vankilassa käytännössä kolmasosan ennen vapautumistaan ehdonalaiseen.
Rikoksia nopealla tahdilla
Vapauduttuaan ehdonalaiseen mies syyllistyi melko pian pahoinpitelyyn, josta hänet vasta [tuomittiin ](https://yle.fi/a/74-20064483)vuodeksi vankeuteen. Pian tämän jälkeen hän teki ryöstöt ja pahoinpitelyt, joista nyt tuli tuomiot.
Mies esiintyi vankilassa olon aikana dokumenttisarjassa. [Netflixissä esitettävän Maailman kovimmat vankilat](https://yle.fi/a/74-20052604) -dokumenttisarjan tuotantokaudella käydään Pirkanmaalla sijaitsevassa Kylmäkosken vankilassa. Dokumentin tekijä oli sarjassa huolissaan nuoresta, joka oli kuvaushetkellä vasta 18-vuotias.
Pohjoiskarjalaisen Koitajoen vesistöjen ennallistamiseen historiallisen suuri rahoitus
Ilomantsissa sijaitsevan vesistön ennallistaminen alkoi vuonna 2021. Hankkeen kokonaisrahoitus on noussut nyt 3,5 miljoonaan euroon.
Pohjois-Karjalan Koitajoen ennallistamiseen on saatu merkittävä lisätuki. Uuden rahoituksen tavoitteena on ennallistaa Koitajoen alueen soita 2 500 hehtaaria. Noin 47 neliökilometrin suuruinen Koitajoen luonnonsuojelualue sijaitsee Ilomantsissa.
Osuuskunta Lumimuutos käynnisti laajan valuma-alueen ennallistamisen vuonna 2021. Tuolloin brittiläinen Cambridgen yliopisto myönsi 1,5 miljoonan euron rahoituksen vesistöjen ennallistamiseen.
Nyt yliopisto on hyväksynyt kokonaisuudessaan 3,5 miljoonan euron kokonaisrahoituksen Koitajoen alueelle. Rahoitus kattaa toimet vuoteen 2027 saakka.
– Käsittääkseni kyseessä on Suomen historian suurin ennallistamishanke, joka ei ole EU-rahoitteinen, Lumimuutoksen vetäjä, ammattikalastaja ja dosentti **Tero Mustonen** kertoo.
Mukana on myös Saksan ilmastorahasto, joka tukee Valkeasuon ennallistamista muutaman sadan tuhannen euron lisärahoituksella.
**Tero Mustonen kertoi vuonna 2022 Ylen Metsäradiossa itäisen vesistön ongelmista ja Koitajoen ennallistamisesta. Siru Päivinen haastatteli.**
Alueella tehdään myös laajoja virtavesien kunnostuksia ja nousuesteiden poistoja, mikä tukee uhanalaisten taimenten, harjusten ja planktonsiikojen selviämistä.
Vaikka kahden miljoonan euron lisärahoitus on suuri, ei Tero Mustosen mukaan Koitajoella vielä tälläkään summalla saada kaikkea kuntoon.
Koitajoella on jo nyt ennallistettu ja suojeltu noin tuhat hehtaaria elinympäristöjä, kuten virtavesiä ja soita.
Voittoa tavoittelematon Lumimuutos-osuuskunta ennallistaa elinympäristöjä ympäri maata. Järjestö perusti vuonna 2018 Elpyvä maisema -ohjelman. Sen piirissä on 52 000 hehtaaria soita, vesistöjä, metsiä ja kosteikkoja. Mukana on myös kyläläisiä, kalastajia, maanomistajia ja muita sidosryhmiä.
Viime vuoden huhtikuussa Tero Mustonen ja hänen vaimonsa **Kaisu Mustonen** saivat perustamansa[ Lumimuutoksen työstä Goldman-palkinnon](https://yle.fi/a/74-20028585). Kyseessä on maailman merkittävin ympäristöpalkinto, jota kutsutaan myös ”vihreäksi Nobeliksi”.
Edessä on poikkeuksellinen liikennekesä Helsingissä – näin sen ensimmäinen aamu sujui
Rautatientorin metroasema on koko kesän remontissa. Tuona aikana metro ei liikennöi keskustan läpi lainkaan.
Aamukahdeksan aikaan Helsingin yliopiston metroaseman liukuportaita ylös nousee iso joukko matkustajia. Asema on nyt itäisen metroradan uusi väliaikainen päätepysäkki.
Syynä on noin [kolme kuukautta kestävä remontti](https://yle.fi/a/74-20091613) Rautatientorin metroasemalla. Tänä aikana metro ei liikennöi aseman läpi lainkaan.
Itä-Helsingistä tulevat metrot pysähtyvät siis Kaisaniemessä yliopiston asemalla ja lännestä tulevat Kampin asemalla.
Yliopiston asemalla Ylen haastattelemille matkustajille remontti ei tullut yllätyksenä.
– Hyvin on ollut metroasemilla kuulutuksia asiasta, sanoo ohikulkeva **Ville Mäkäläinen**.
Myös Kaisaniemestä kohti Tallinnan lauttaa suuntaava kolmikko **Nadja**, **Seija** ja **Anu** tiesivät remontista ennalta. Uutisointi ja metron ilmoitustaulut ovat pitäneet heidät ajan tasalla.
– Eilen oli metroasemalla kuulutuksia tästä, ja työkaveri muistutti asiasta Whatsapp-ryhmässä, Nadja kertoo.
– Hyvin on sujunut HSL:n tiedotus, Anu komppaa.
Eniten kysytään jatkoyhteyksistä
HSL on järjestänyt Helsingin yliopiston metroasemalle lisähenkilökuntaa neuvomaan matkustajia.
HSL:n opastaja **Anastasia Mantulina** saapui asemalle aamuseitsemältä eikä ole huomannut hätääntyneitä ilmeitä.
– Kukaan ei ole sanonut, että apua, mitä täällä tapahtuu.
Mantulinan mukaan häneltä on kysytty eniten sitä, mikä on nopein reitti Kampin metroasemalle.
Helsinkiläinen Ville Mäkäläinen sanoo kulkevansa normaalisti Rautatientorille asti, mutta on onnellisessa asemassa, koska työpaikka on kävelymatkan päässä myös yliopiston metropysäkiltä.
– Tulee edistettyä terveyttä, kun saa muutaman kävelyaskeleen lisää. Ymmärrän tosin nihkeyden, jos tästä joutuu jatkamaan länteen päin.
Matkustajia joudutaan porrastamaan
Poikkeusjärjestelyt aiheuttivat ruuhkaa tänään Helsingin yliopiston ja Kampin metroasemilla etenkin aamulla kello 8–9, kertoo HSL:n informaatiopäällikkö **Joona Packalén**.
Iltapäivällä kello kahden ja neljän välillä on odotettavissa uusi ruuhkasuma. Packalénin mukaan matkustajavirtoja joudutaan säännöstelemään.
Asemalle saapuvat matkustajat päästetään liukuportaisiin ja ulos asemalta, jonka jälkeen liukuportaiden yläpäissä olevat järjestyksenvalvojat päästävät uudet matkustajat metrolaiturille porrastetusti.
Jotkut metrot joutuivat tänään myös seisomaan raiteilla ja odottamaan, että laiturilla jo oleva metro ehtii pois tieltä.
– Tilanne varmasti elää remontin aikana eikä pysy samanlaisena joka päivä, Packalén sanoo.
Packalénin mukaan metron matkustajamäärät vähenevät juhannuksen jälkeen, kun kesälomat alkavat.
Yleisö äänesti, pulinat pois! Nämä viisi sarjaa julkaistaan vielä kesäkuussa Areenaan
Pakanamaan kartta oli äänestyksen ykkönen. Kulttiklassikon lisäksi äänestyksestä julkaisuun nousivat Tehdas, Pesärikko, Päin perhettä ja Tauno Tukevan sota.
Kaikki viisi sarjaa julkaistaan Yle Areenaan katsottaviksi **tiistaina 25.6.2024**.
1. Pakanamaan kartta (6 osaa, 1991), ääniä: 1009
Pakanamaan kartta on kulttikamaa kovalla koolla. Neil Hardwickin kirjoittama ja ohjaama sarja vie muistinmenetyksen ja ekoterrorismin teemoilla katsojan elämän ja kuoleman perimmäisten kysymysten äärelle.
Tarina kertoo kuvaussihteeri Helena Koskisesta ja ohjaaja Tapani Helanderista. Sarja alkaa siitä, kun Helena saa vakavan muistinmenetykseen johtavan aivovamman työtapaturmassa.
[Pakanamaan kartta](https://areena.yle.fi/1-3802899) on ollut katsottavissa Yle Areenassa viimeksi vuonna 2021.
2. Tehdas (18 osaa, 2012–2014), ääniä: 972
Sarjassa tarkastellaan Lehtosen kenkätehtaan työläisten ja omistajien vaiheita sekä itse tehtaan kohtaloa. Jokaisella on salaisuutensa ja tunteensa, joita ei hevin kerrota edes lähimmille. Työporukka on lojaali toisilleen, kunnes epävarmuus leivästä kasvaa.
Rooleissa muun muassa Pentti Helin, Jaana Järvinen, Ulla Raitio, Juha-Matti Koskela, Pertti Sveholm, Hannele Lauri, Tom Lindholm, Elsa Saisio ja Seela Sella. Käsikirjoitus: Pirkko Saisio.
[Tehdas-sarja](https://areena.yle.fi/1-50398556) on ollut katsottavissa Yle Areenassa viimeksi alkuvuodesta 2024.
3. Pesärikko (3 osaa, 2000), ääniä: 805
Nuori Armi rakastuu itseään vanhempaan Olaviin. Armi karkaa kotoaan, avioituu Olavin kanssa ja muuttaa eteläpohjalaiseen Larvan taloon. Elämänmenon sanelee Olavin leskiäiti Laimi ja halvaantunut Ilmi-täti. Onnea varjostaa myös Olavin nouseva mustasukkaisuus.
Rooleissa muun muassa Minttu Mustakallio, Pekka Valkeejärvi. Ohjaus: Timo Bergholm.
[Pesärikko](https://areena.yle.fi/1-3944252) on ollut katsottavissa Yle Areenassa viimeksi vuonna 2022.
4. Päin perhettä (20 osaa, 1992), ääniä: 731
Pekka Syrjäntakan elämä on päin perhettä. Anoppi, täysi-ikäiset lapset ja Pekka asuvat saman katon alla. Ovessa on useita sukunimiä ja mielipiteitä piisaa. Omien asioiden lisäksi käsitellyksi tulevat lama, asuntopula, ulkomaalaiset ja paljon muuta.
Päärooleissa Antti Litja, Vieno Saaristo, Jari Salmi ja Outi Mäenpää. Ohjaus: Pekka Lepikkö.
[Päin perhettä](https://areena.yle.fi/1-50749465) on ollut katsottavissa Yle Areenassa viimeksi vuonna 2022.
5. Tauno Tukevan sota (3 osaa, 2010), ääniä: 665
Jatkosodan loppu Karjalan kannaksella vuonna 1944. Tarina kertoo rintamalla ruokaa laittavista miehistä, töpinän porukasta, joiden joukossa Tauno Tukeva palvelee.
Sarja kertoo myös Taunon perheen vaiheista sodan jaloissa. Taunon lapset ovat pieniä ja vaimo viimeisillään raskaana. Taunon tyttären, Hilkan, kautta avautuu lapsen kokemus sodasta.
Rooleissa muun muassa Jaakko Saariluoma, Erika Eronen, Kristiina Elstelä ja Antti Holma. Ohjaus Heidi Köngäs.
[Tauno Tukevan sota](https://areena.yle.fi/1-4323195) on ollut katsottavissa Yle Areenassa viimeksi vuonna 2022.
**Sarjaäänestyksessä kerättiin ääniä aikavälillä 3.–16.6.2024.**
*Muokattu 17.6.2024: artikkelitekstistä on poistettu muiden äänestyksessä olleiden sarjojen esittelytekstit.*
*Muokattu 10.6.2024: Korjattu artikkelissa esillä ollut Toisen kanssa -sarjan kuvatekstistä Mikko Nousiaisen roolihahmon nimeksi Matti, ei Touko kuten tekstissä aiemmin luki.*
*Oikaisu 5.6.2024: Äänestyksestä poistettiin sarja* [*Viimeiset siemenperunat*](https://areena.yle.fi/1-4287803)*. Sarja oli julkaistu* [*Yle Areenaan*](https://areena.yle.fi/1-4287803) *jo kun äänestys alkoi. Elävän arkiston toimitus pahoittelee virhettä. Kun Viimeiset siemenperunat poistettiin äänestyksestä, oli se kerännyt osakseen 475 ääntä ja oli koko sarjaäänestyksen eniten ääniä kerännyt sarja.*
Kesäkävelykatu avataan taas Porin torin tuntumaan
Osa Antinkadusta ja Gallen-Kallelankadusta on suljettu autoliikenteeltä elokuun alkupuolelle asti.
Porin jo perinteinen kesäkävelykatu keskustassa torin tuntumassa avataan tänään maanantaina.
Antinkadusta suljetaan Valtakadun ja Pohjoiskauppatorin välinen osuus. Gallen-Kallelankadusta puolestaan suljetaan puolisen korttelia Antinkadun risteyksestä ravintola Amarilloon asti.
Kesäajan poikkeusjärjestelyt ovat voimassa elokuun 6. päivään asti.
Liikenteeltä suljetuilla tieosuuksilla sallitaan ainoastaan huolto- ja tontille ajo. Myös pelastustiet pidetään avoinna.
Kesäkävelykatu aiheuttaa muutoksia paikallisbussien reitteihin. Reittien ja aikataulujen päivitetyt tiedot löytyvät Waltti Mobiili -sovelluksesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kommentti: Edmonton Oilers nousi syöksykierteestä Stanley Cup -finalistiksi – joukkue kehittyi valtavasti yhdessä asiassa
Edmonton palasi Stanley Cupin loppuotteluun ensimmäisen kerran 18 vuoteen, ja ansaitusti, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kun läntisen konferenssin välieräsarja Dallasin ja Edmontonin välillä laitettiin vaijerille, Edmonton näytti suuruutensa.
Dallas johti ottelusarjaa voitoin 2–1 ja nelosotteluakin 2–0, kun rankan kauden läpikäynyt Edmonton alkoi kääntää sarjaa. Oilers nousi nelospelin 0–2-tappioasemasta ja voitti lopulta kolme ottelua putkeen. Sarjan viimeisestä 12 maalista Oilers teki 10. Ei jäänyt selittelyille sijaa.
Eikä Oilers silti pelillisesti ollut niin paljoa Dallasia edellä, mitä puhdas maalisarake näytti. Kolmessa viimeisessä ottelussa Dallas loi [Natural Stat Trick-sivuston](https://www.naturalstattrick.com/#) mukaan peräti 30 maalipaikkaa Edmontonia enemmän ja parhaasta sektoristakin yhden, mutta maalit teki Edmonton.
Eikä se lopulta edes yllättänyt.
Peli on aina kaiken keskiössä, mutta unohtaa ei sovi kiirastulta, jonka juuri tämä Oilers on läpi käynyt. Se aloitti kauden murskatappiolla Vancouverissa ja hävisi heti perään myös kotonaan samalle joukkueelle. Edmonton ajautui poikkeukselliseen kovaan syöksykierteeseen, mikä johti lopulta valmentaja **Jay Woodcroftin** erottamiseen.
Ryhmä kasvu sittemmin on vaikuttava tarina. Voittosaldo nykyisen päävalmentajan **Kurt Knoblauchin** alaisuudessa on murskaava 58–24–5.
Edmonton kävi jo syksyllä läpi mankelin, jollaista Dallas ei oikeastaan missään vaiheessa kautta joutunut kokemaan. Dallasin kauden pisimmät tappioputket olivat kolme ja neljä ottelua. Kyyti oli tasaista, mutta ei ryhmää koskaan todella testattukaan.
Tiukassa paikassa Edmonton oli kovempi, eikä varmasti vähiten kerryttämänsä henkisen pääoman vuoksi.
Edmontonin kovuus näkyi etenkin tiukoissa otteluissa. Tässä enemmänkin hurmosjoukkueeksi profiloituva öljyporukka on mennyt valtavasti eteenpäin.
Edmontonin peli on heilahdellut kuluvankin kevään aikana, mutta nyt joukkue pelaa maalin pelejä laadukkaammin kuin koskaan aiemmin tämän ydinryhmän aikana. Kahdestatoista pudotuspelivoitosta kuusi on tullut yhden maalin erolla.
Jotakin joukkueen henkisestä vahvuudesta kertoo sekin, että se on pystynyt rynnimään loppuotteluihin, vaikka ympärillä tuntuu palavan jatkuvasti. Vain muutama päivä sitten mediassa käytiin valtavaa polemiikkia kallispalkkaisen kärkipuolustaja **Darnell Nursen** vaikeuksista kaukalossa.
Aiemmin keväällä heikosti pelannut ykkösmaalivahti **Stuart Skinner** tuli jo kerran **Calvin Pickardin** syrjäyttämäksi. Maalivahtikriisi kuitenkin peruttiin, kun Skinner palasi maalinsuulle Vancouver-sarjan lopulla, pelasi jämäkästi ja voitti ottelusarjan.
Mikään unelmien *happy family* ei tämän kauden Edmonton todellakaan ole ollut. Rosoa ja räiskettä riittää milloin jäällä, milloin mediassa ja milloin lehdistön ja joukkueen välillä lehdistöhuoneessa.
Kyky operoida jatkuvan turbulenssin keskellä on huima osoitus joukkueen voimavaroista, mutta loppuottelusarjan alla ehdottomasti myös kysymysmerkki. Maalivahtipeli, joukkueen syvyys sekä puolustuskaluston kantokyky ovat kysymysmerkkejä niin kauan, kun pelejä riittää.
Mutta sitä ei tarvitse miettiä nyt. Maanantaiaamuna Edmonton Oilers on ansainnut kaiken kunnian ja ylistyksen marssistaan läntisen konferenssin voittajaksi. Saavutus ei todellakaan tullut helpolla.
Dallas hyytyi
Dallasille putoaminen loppuotteluista oli tietenkin valtava pettymys. Joukkue lähti pudotuspeleihin läntisen konferenssin suurimpana suosikkina ja pudottikin kyydistä kaksi edellistä mestaria, Vegasin ja Coloradon, mutta se jokin puuttui Dallasilta alusta alkaen.
Dallas pelasi identiteettinsä mukaista jääkiekkoa, puolusti hyvin ja sai nauttia laadukkaasta maalivahtipelistä, mutta kiekollisen pelin osalta kuntopiikki ei toden totta osunut keväälle. Dallas eli paljon muutamasta kärkipelaajasta, kuten **Miro Heiskanen** ja **Wyatt Johnston**, mutta kollektiivina kone ei hurahtanut käyntiin missään vaiheessa.
Iso kysymysmerkki on, mitä tapahtui tammikuussa **Roope Hintzille**? Tamperelaishyökkääjä oli kuin varjo itsestään läpi kevään eikä se voinut olla näkymättä tähtipaitojen pelissä.
Päällä oli jatkuva ketjuralli toimivien yhdistelmien löytämiseksi eikä tämä prosessi tullut valmiiksi missään vaiheessa. Kun Edmonton-sarjaa todella ratkottiin, maalinteossa onnistuivat ainoastaan Johnston kahdesti sekä **Esa Lindell** ja **Mason Marchment** kerran. Piippuun jäi.
Jos Dallasin kohtalo jotakin opetti, niin iän ikuisen totuuden siitä, että runkosarjan menestyksellä ei pudotuspeleissä tee yhtään mitään. NHL:n kohtuuttomassa pudotuspelimankelissa voittajaksi selviää se, joka pelaa parhaat pelinsä touko-kesä- eikä joulukuussa.
Finaalisarja starttaa Floridasta Suomen aikaa varhain sunnuntai-aamuna.
*Oikaisu 3.6.2024 klo 16.07: Korjattu että maalinteossa onnistui Mason Marchment eikä Bryan Marchment.*
DNA:n puhelinyhteyksissä ollut häiriö ohi, yhteydet palautumassa normaaleiksi
DNA:n yhteyksissä maanantaina olleet häiriöt ilmenivät esimerkiksi siten, että DNA:n liittymästä ei pystynyt soittamaan puheluita.
Puhelinoperaattori DNA:lla oli tänään yleinen vikatilanne, joka aiheutti laajoja häiriöitä puhelin- ja nettiliikenteeseen.
DNA:n nettisivuillaan julkaiseman tiedotteen mukaan häiriöt tietoliikenneyhteyksissä alkoivat noin kello 12.30. Häiriöt vaikuttivat matkaviestinverkon puhe-, tekstiviesti- ja datayhteyksiin sekä osaan kiinteän verkon palveluista.
Ylen tietojen mukaan häiriö ilmeni esimerkiksi siten, että DNA:n liittymästä ei pystynyt soittamaan puheluita eikä puhelimen nettiyhteys välttämättä toiminut.
DNA:n viestinnästä vastaava johtaja **Vilhelmiina Wahlbeck** pahoittelee tilannetta ja vahvistaa häiriön olevan nyt ohi. Hän kertoo Ylelle, että yhteydet saatiin palautettua kello 13 aikaan eli matkaviestinverkon häiriötilanne yhteensä kesti noin puoli tuntia.
– Osalla asiakkaista yhteydet palautuivat jo aiemmin. Jos laite ei toimi vieläkään, se kannattaa käynnistää uudelleen.
Häiriö aiheutti ongelmia myös DNA:n omille verkkosivuille, jotka saatiin korjattua kello 13.40 aikaan. Operaattori [tiedotti nettisivuillaan](https://corporate.dna.fi/hairiotiedotteet?scrollTo=aRThYLmNyU51&type=resttukari1&id=6626&status=all) yhteyksien palautumisesta kello 14.
Wahlbeck kertoo, että kyseessä oli tietoliikenneverkossa ollut häiriö, joka paikannettiin ja korjattiin. Yksityiskohtaisemmin hän ei häiriötä kommentoi.
*Juttua päivitetty 3.6. klo 14.15 ja klo 14.39: Lisätty Wahlbeckin kommentit ja tieto siitä, että häiriötilanne on ohi.*
Kumpi on turvallisempi, pankkitunnukset vai mobiilivarmenne? Näin vastaavat asiantuntijat
Sähköisestä tunnistautumisesta on tullut suomalaiselle arkipäivää. Suurin osa tunnistautuu eri palveluihin oman pankkinsa tarjoamalla tunnistautumispalvelulla.
Valtaosa suomalaisista tunnistautuu verkkopalveluissa pankkitunnuksillaan. Digi- ja väestötietoviraston mukaan esimerkiksi viime vuonna 90 prosenttia tunnistautumisista tehtiin pankin kautta.
Toiseksi yleisin keino on puhelinoperaattoreiden tarjoama mobiilivarmenne. Noin kahdeksan prosenttia tunnistautumisista tehtiin sen avulla.
Pankkitunnistautuminen on siis hyvin yleistä, mutta siinä piilee riski menettää rahansa, mikäli tulee kalastelun uhriksi. Kalastelulla tarkoitetaan huijareiden yrityksiä saada ihmisten henkilötietoja, verkkopankkitunnuksia tai maksukorttien tietoja haltuunsa ja hyödyntää niitä.
Olisiko siis syytä mieluummin käyttää mobiilivarmennetta pankkitunnistautumisen sijaan?
Elisan digitaalisen turvallisuuden liiketoimintajohtaja **Milka Hänninen** kertoo, että huijaussivustot pyrkivät kalastelemaan ensisijaisesti juuri pankkitunnuksia. Huijaussivustoilla ei oikeastaan edes anneta vaihtoehdoksi tunnistautua mobiilivarmenteella.
– Kun käytät mobiilivarmennetta kaikkialla muualla kuin pankkipalvelussa, vähennät riskiä, että syöttäisit pankkitunnuksesi huijaussivustolle, Hänninen sanoo.
OP:n tunnistautumisen palveluiden johtajan **Inkeri Jalosen** mukaan pankkitunnuksilla asioiminenkin on turvallista, kunhan tietää, mihin on kirjautumassa ja millaisia kirjautumisia on hyväksymässä.
Viestissään Jalonen kertoo lisäksi, että pankkiasioita hoitaessa pankit suosittelevat käyttämään niiden tarjoamia mobiilisovelluksia, sillä niissä asiakas tietää asioivansa oikean palveluntarjoajan alustalla.
Milka Hännisen mukaan mobiilivarmenne on turvallisempi vaihtoehto, jos ihminen päätyy esimerkiksi huijaussivuille, koska mobiilivarmenne ei ole suoraan yhteydessä pankkiin. Teknisestä näkökulmasta mobiilivarmenne ja pankkitunnistautuminen ovat siis sinänsä yhtä turvallisia. Mobiilivarmenteen etu on se, ettei se ole yhteydessä kuluttajan rahavirtoihin.
Mobiilivarmennekaan ei ole aukoton
Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Petteri Ihalainen** puolestaan huomauttaa, ettei mobiilivarmennettakaan voi pitää aukottoman turvallisena.
Ihalaisen mukaan on olennaista ymmärtää, että sekä pankkitunnisteet että mobiilivarmenteet ovat osa kunkin ihmisen henkilöllisyystodistusverkkoa. Toisin sanoen väärissä käsissä kummankin kautta saadaan hyödynnettyä anastettuja henkilötietoja yhtälailla.
– Siihen pitäisi suhtautua huolellisuudella ja varovaisuudella kaikissa tapauksissa. Et sinä lähde antamaan kadullakaan henkilöllisyystodistustasi kenelle tahansa, joka sitä sattuu kysymään, Ihalainen muistuttaa.
Elisan Milka Hännisen mukaan olisi hyvä, että ihmiset käyttäisivät vaikkapa kahta tapaa tunnistautua.
Myös pankkitilin saldo voi olla hyvä ottaa huomioon, jos käyttää pankkitunnistautumista.
– On tosi hyvä, jos käytössä on pankkitili, jolla on hyvin vähän rahaa. Ainakin sellainen, jossa ei pidetä kaikkia eläkesäästöjä.
Kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija Petteri Ihalainen muistuttaa myös, että huijausviesteissä pelataan usein ihmisten tunteilla ja vedotaan kiireeseen. Silloin esimerkiksi on syytä laittaa jäitä hattuun, jos pankkisi nimissä tulee viesti, jossa on linkkejä tai kehotuksia nopeisiin toimiin.
– Millään henkilökohtaisella pankkiasialla ei voi olla niin kova kiire, että se pitäisi hoitaa samalla sekunnilla.
**Lue lisää:**
[Digitreenit: Mobiilivarmenne on yksi tapa tunnistautua turvallisesti – näin otat sen käyttöön](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/06/digitreenit-mobiilivarmenne-on-nappara-vaihtoehto-pankkitunnuksille-mutta-yhta)
HS:n entinen päätoimittaja Laura Saarikoski on valittu journalistiikan työelämäprofessoriksi Tampereen yliopistoon
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja erottui hakijoiden joukosta ison organisaation kokeeneena johtajana ja kehittäjänä.
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja **Laura Saarikoski** on valittu journalistiikan työelämäprofessoriksi Tampereen yliopistoon lukuvuodelle 2024–2025.
Saarikoski on työskennellyt Helsingin Sanomissa myös muun muassa toimituspäällikkönä, Yhdysvaltain kirjeenvaihtajana ja politiikan toimittajana. Vuonna 2017 Saarikoski palkittiin suurella journalistipalkinnolla Vuoden journalisti -sarjassa muun muassa Yhdysvaltain presidentinvaaliuutisoinnista.
Tampereen yliopiston viestintätieteiden yksikön päällikkö **Marko Ala-Fossin** mukaan Saarikoski erottui kokemuksellaan muista hakijoista.
– Suuren päivälehden entinen päätoimittaja on nähty tässä tehtävässä vain kerran aiemmin. Saarikoski on myös ansioitunut journalisti, jonka asiantuntemus muun muassa ulkomaankirjeenvaihtajan tehtävistä vastaa erinomaisesti sitä, mitä tällä kertaa haettiin, Ala-Fossi sanoo Tampereen yliopiston tiedotteessa.
Professorikaudella kolme teemaa
Saarikoski valmistui Tampereen yliopistosta vuonna 2006.
– Olen tosi innostunut palaamaan omaan alma materiini päätoimittajakauden jälkeen. Haluan opettaa journalismia, mutta myös oppia opiskelijoilta siitä, miten he näkevät maailman ja käyttävät mediaa, Saarikoski sanoo tiedotteessa.
Saarikosken työelämäprofessuurin pääteema on kannattavan journalismin tekeminen eri muodoissa. Toinen teema on tekoäly sekä yleisöjen siirtyminen tekstistä audioon, videoon ja sosiaaliseen mediaan. Kolmantena teemana käsitellään Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Ennätysmäärä hakijoita
Journalistiikan työelämäprofessorin paikkaan pyrki [ennätysmäärä, yhteensä 28 hakijaa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-220510). Vuosittain vaihtuva journalistiikan työelämäprofessuuri on ollut Tampereen yliopistossa vuodesta 2007 alkaen.
Informaatioteknologian ja viestinnän tiedekunnan dekaani **Jyrki Vuorinen** iloitsee laajasta kiinnostuksesta journalistiikan työelämäprofessuuriin. Saarikoski on 18. journalistiikan työelämäprofessori.
– Vuosittain vaihtuvan professorin myötä opiskelijat saavat valtavan määrän tietoa ja taitoja suoraan kentältä. Laura Saarikoskella on selkeä näkemys siitä, mitä vaaditaan kannattavaan journalismiin ja menestyksekkääseen uraan journalistin ammatissa.
Kuluvana lukuvuonna työelämäprofessorina on toiminut **Hannu Kivimäki**.
Olkiluoto kolmosen tuotanto keskeytyi
Olkiluoto kolmosen sähköntuotanto keskeytyi maanantaina turbiinivian takia.
Olkiluodon kolmosvoimalan tuotanto keskeytyi maanantaina ennen puoltapäivää.
Asiasta kertoo Teollisuuden Voima viestipalvelu X:ssä. TVO:n mukaan kyseessä on turbiinihäiriö. Myöhemmin illalla [TVO tiedotti](https://news.cision.com/fi/teollisuuden-voima-oyj/r/olkiluoto-3-n-sahkontuotanto-jatkuu-ensi-yona,c3994495) arvioivansa sähköntuotannon jatkuvan maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Sähköntuotanto keskeytyi automaattisesti puolilta päivin järjestelmän havaittua siinä vian, kertoo TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** STT:lle. TVO:n mukaan tapahtumalla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Aho kommentoi päivällä, että markkinoille on kerrottu vuorokauden keskeytyksestä, mutta tämä tieto voi muuttua.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoi käynnistäneensä varavoimalaitoksia tilanteen välittömän hallinnan vuoksi. Fingridin mukaan tilanne kantaverkossa oli päivällä normalisoitunut.
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** kommentoi päivällä, että keskeytyksen kestosta riippuen tilanne voi nostaa sähkön hintaa.
– On selvää, että kun isoin yksikkö poistuu tuotannosta, se vaikuttaa hintaan. Hintakehitys riippuu pitkälti tuulivoimasta. Jos on hyviä tuulia, ei tällä juuri ole vaikutusta. Jos ei tuule, hinta voi piikata hyvinkin korkealle, Leskelä sanoo.
Ensimmäinen huolto takana
OL3:n vuosihuolto valmistui toukokuun puolivälissä.
Kolmosreaktorin ensimmäisen vuosihuollon aikataulua päivitettiin useaan otteeseen ja se venyi lopulta yli kuukaudella. Maaliskuun alussa alkaneen huollon piti alun perin valmistua jo 8. huhtikuuta.
Myös OL1 on tällä hetkellä huollossa. Huollon piti valmistua toukokuun lopussa, mutta myös se on viivästynyt. Pitkittymisen syynä on vuosihuollon aikana havaittu vika generaattorissa. Tämänhetkisen tiedon mukaan ykkösen huolto valmistuu 16. kesäkuuta.
*Juttuun lisätty klo 13.54 Johanna Ahon kommentit Ylelle.*
*Juttuun lisätty klo 15.21 Jukka Leskelän kommentit Ylelle.*
*Juttua päivitetty kauttaaltaan klo 20.50: Lisätty TVO:n arvio sähköntuotannon käynnistymisen ajankohdasta.*
Neljää epäillään 22-vuotiaan miehen taposta Oulussa
Poliisi epäilee neljää henkilöä henkirikoksesta Oulussa. Uhri on 22-vuotias mies.
Poliisi on ottanut kiinni neljä henkilöä epäiltynä Oulussa viikonloppuna tapahtuneesta henkirikoksesta.
Henkirikos tapahtui poliisin mukaan kaupungin keskustan ulkopuolella perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ilkka Riikola** ei täsmennä tapahtumapaikkaa, mutta kertoo, että kyse on ulkoalueesta.
Henkirikoksen uhri on vuonna 2002 syntynyt mies. Uhri ja epäillyt tunsivat toisensa jollain tasolla entuudestaan.
Poliisin mukaan uhria ammuttiin. Hänet kiidätettiin tapahtuneen jälkeen sairaalaan puoli kolmen aikaan lauantaina aamuyöstä. Mies kuoli ampumavammaan sairaalassa.
Poliisi tutkii tapausta tappona. Epäiltyjä on kuulusteltu viikonlopun aikana.
– Kovasti on tehty viikonloppuna töitä, ja homma jatkuu edelleen kiivaana, tutkinnanjohtaja kertoo.
Epäillyt ovat poliisin mukaan 22–28-vuotiaita miehiä. Heistä kolme on oululaisia ja yksi ulkopaikkakuntalainen.
Jos poliisi aikoo vaatia epäiltyjä vangittavaksi, vangitsemisvaatimus on esitettävä Oulun käräjäoikeudelle viimeistään huomenna.
Riikolan mukaan viikonvaihde oli Oulussa tavallista väkivaltaisempi. Epäillyn henkirikoksen lisäksi poliisilla on selviteltävänään useampia lievempiä väkivallantekoja.
Henkirikosepäilystä uutisoi aiemmin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/poliisi-tutkii-oulussa-tapahtunutta-epailtya-henki/8141176).
Lahden maauimala on suljettu – ukkosen takia klooria valui altaaseen suuria määriä
Maauimalan käyttökatkoksen arvioidaan kestävän koko maanantain.
Lahden maauimala on toistaiseksi pois käytöstä. Maauimala on suljettuna koko maanantain ukonilman aiheuttamien ongelmien vuoksi.
Ukkosen aiheuttama sähkökatkos on johtanut siihen, että altaaseen on valunut runsaasti klooria, kun sähkölaitteet eivät ole toimineet. Laitteita ukkonen ei ole kuitenkaan rikkonut.
Allasveden kemikaalitasapaino on häiriintynyt ja sitä tasaannutetaan parhaillaan.
Liikuntapalvelupäällikkö **Markku Ahokkaan** mukaan nyt aletaan jo olla lähellä oikeaa tasapainoa, mutta tilannetta seurataan iltaan saakka.
Korvaavaksi uimapaikaksi on avattu aamulla normaalia aikaisemmin Lahden uimahalli. Maauimala on käytössä jälleen huomenna, jos takapakkia ei tule.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Konkurssihotellin toimitusjohtaja ehdolliseen vankeuteen törkeästä kirjanpitorikoksesta
40-vuotias porilaishotellin toimitusjohtaja määrättiin myös liiketoimintakieltoon useiksi vuosiksi.
Porissa hotellin toimitusjohtajana ollut 40-vuotias mies on tuomittu viiden ja puolen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kirjanpitorikoksesta. Hänet määrättiin myös kolmen vuoden liiketoimintakieltoon.
Satakunnan käräjäoikeuden mukaan toimitusjohtaja oli laiminlyönyt liiketapahtumien kirjaamista merkittävällä tavalla vuosina 2019–2021. Hotelliyhtiö ajautui konkurssiin maaliskuussa 2021.
Toimitusjohtaja kiisti oikeudessa syytteet ja katsoi kirjanpidon ongelmien johtuneen hänen osaamattomuudestaan.
Käräjäoikeuden mukaan tuomitun on täytynyt tietää, että esimerkiksi tiettyjen kulujen ja velkojen merkinnät taseen molemmin puolin eivät ole olleet kirjanpitolain mukaisia. Oikeus katsoo, että toiminta ei johtunut vain osaamattomuudesta vaan ilmeisestä laiminlyönnistä.
– Se seikka, että kirjanpito ei ole suoranaisesti palvellut --- hyötymistä, ei muuta sitä, että kirjanpito ei ole ollut lain edellyttämällä tavalla luotettava, oikeus toteaa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Pohjalaiskunta ehti liputtaa Pridea vain puoli tuntia, sitten sateenkaariliput varastettiin
Pohjalaisen Pedersören salkoihin nostetut sateenkaari-liput varastettiin samantien. Aiemmin yläkoulun oppilaat keräsivät vetoomuksen, että koululla ei liputettaisi.
Pedersören kunnassa Pohjanmaalla nostettiin maanantaina aamulla sekä kunnantalon että Sursikin yläkoulun pihalle sateenkaariliput.
Reilun puolen tunnin kuluttua lippujen nostamisesta todettiin, että ne oli varastettu.
Valitettavasti olemme joutuneet toteamaan, että Pride-lippujamme on varastettu. Olemme pettyneitä siihen, että suvaitsevaisuutta, tasa-arvoa ja kunnioitusta puolustavaa liputusta kohdellaan tällä tavoin.
Pedersören kunnan tiedottaja **Malin Henricson** kertoo, että lippujen viejästä ei ole vielä tietoa, mutta alueella on kameravalvonta, joten sen tallenteita nyt tutkitaan.
Pedersören kunta halusi kuitenkin pitää kiinni liputuspäätöksestä ja saikin uuden sateenkaarilipun pikavauhdilla lainaksi naapurikunnasta eli Pietarsaaresta.
Lippu nostettiin nyt aluksi salkoon Pedersören kunnantalolla, jossa sitä on helpompi valvoa. Henricsonin mukaan sateenkaarilippu siirretään kello 16:n aikaan hetkeksi myös Sursikin koululle.
Koululaiset vastustivat
Pedersöre [teki huhtikuussa päätöksen](https://svenska.yle.fi/a/7-10055006) liputtaa seksuaalivähemmistöjen tasa-arvoa esiinnostavaa Pride-kuukautta kesäkuun ensimmäisenä arkipäivänä. Liputus kestää ohjeen mukaan yhden päivän ja toteutetaan kahdessa paikassa.
Viime viikolla [Svenska Yle Österbotten kertoi](https://svenska.yle.fi/a/7-10058060), että Sursikin yläkoulun yli 500 oppilaasta noin 300 oli allekirjoittanut kirjelmän, jolla vastustetaan pride-lipun vetämistä salkoon koulun pihalla.
Vetoomus on toimitettu kunnan koulutusjohtajalle ja se annetaan tiedoksi koulutus- ja kasvatuslautakunnalle tämän viikon keskiviikkona olevassa kokouksessa.
Pedersören kunnassa on noin 11000 asukasta, joista lähes 90 prosenttia ruotsinkielisiä.
Miten pyöräillä leveälahkeisissa housuissa? Kerro paras vinkkisi
Housumuoti on harvinaisen leveä. Kerro meille, jos olet keksinyt, miten leveälahkeisissa housuissa voi pyöräillä rikkomatta niitä. Teemme aiheesta juttua.
Pyöräilykelit ovat kesällä parhaimmillaan, mutta tänä kesänä arkipyöräilyä haittaa yksi asia: [housumuoti on hyvin leveälahkeista](https://yle.fi/a/74-20080458). Lahkeet saattavat jäädä ketjujen väliin ja sotkeentua tai rikkoontua, ja housujen tarttuminen pyörään on myös turvallisuusriski.
Kerro meille, miten sinä olet yhdistänyt leveälahkeisten housujen käyttämisen ja pyöräilyn. Teemme aiheesta juttua, joka julkaistaan myöhemmin.
**Jätähän nimesi ja yhteystietosi lomakkeelle**. Emme julkaise nimeäsi ilman lupaasi, mutta emme voi hyödyntää tietoja, joiden lähettäjää emme tiedä. Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille.
Nuoret kertoivat kapellimestarin häiritsevästä käytöksestä – ”Artikkeli kertoo minusta”, tunnustaa Jonas Rannila
Kapellimestari Jonas Rannila toteaa julkisessa Facebook-päivityksessään, että hän ei voi allekirjoittaa artikkelin väitteitä sellaisinaan.
[Long Play julkaisi viime torstaina](https://www.longplay.fi/pitkat/muusikon-paradoksi) artikkelin ”merkittävää uraa tekevä klassisen musiikin ammattilaisen” epäasiallisesta ja seksuaalissävytteisestä käytöksestä.
Kapellimestari **Jonas Rannila** kirjoitti maanantaina [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/jonas.rannila), jossa hän kertoo olevansa kyseinen ”merkittävää uraa tekevä klassisen musiikin ammattilainen”.
– Jotta väitteet eivät kohdistuisi vääriin ihmisiin, haluan kertoa artikkelin kertovan minusta, Rannila kirjoittaa.
Long Play kuvaili jutussa yksityiskohtaisesti ”Muusikon” pitkään jatkunutta epäasiallista ja häiritsevää käytöstä alan nuoria miehiä kohtaan. Julkaisu on haastatellut juttua varten yhtätoista taidealoilla opiskelevaa ja työskentelevää miestä, joilla on julkaisun mukaan omakohtaista kokemusta Rannilan rajoja ylittävästä käytöksestä. Long Play ei nimeä Rannilaa alkuperäisessä jutussa.
– En ole ymmärtänyt hiljalleen kehittyneen valta-asemani merkitystä myös yksityiselämässäni ja käytökseni on siten loukannut muita, Rannila kirjoittaa päivityksessään.
– Osoitan syvän anteeksipyyntöni kaikille, joita käytökseni on loukannut. Tämä ei ole ollut tarkoitukseni, Rannila jatkaa.
Rannila toteaa päivityksessään lisäksi, että hän ei allekirjoita Long Playn julkaiseman artikkelin väitteitä sellaisinaan.
Yle on tutkinut tapausta Long Playn jutun julkaisun jälkeen ja saanut aiheesta lukuisia vinkkejä, jotka tukevat Long Playn jutussa esitettyjä väitteitä.
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut Rannilaa kommentoimaan väitteitä.
Porissa selvitystyö käynnissä
Jonas Rannila valittiin Pori Sinfoniettan ylikapellimestariksi[ keväällä](https://yle.fi/a/74-20080959). Hänen piti aloittaa toimessa syksyllä.
Porin kaupungin sivistyspuolen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** kertoo, että Long Playn kertomat tiedot tulivat Porille täytenä yllätyksenä. Kaupunki selvittää nyt asiaa Rannilan kanssa.
Porin kaupunki on kertonut Pori Sinfoniettan työntekijöille Rannilaa koskevasta selvitystyöstä. Asiasta tulee uutta kerrottavaa Kohtamäen arvion mukaan tämän viikon aikana.
Rannilan nimi yhä Kansallisoopperan tulevassa produktiossa
Suomen Kansallisoopperan henkilökuntaa on Ylen tietojen mukaan informoitu viikonlopun aikana käynnissä olevasta tutkinnasta Long Playn artikkeliin liittyen.
Ylelle Kansallisooppera totesi perjantaina, ettei se kommentoi asiaa millään tavalla.
Rannila debytoi Kansallisoopperassa *Taikahuilu*-produktiossa kaudella 2022–23.  
Ensi syksynä vuorossa on *Pohjalaisia*. Rannilan nimi löytyy vielä produktion yhteydestä Suomen Kansallisoopperan [verkkosivuilta](https://oopperabaletti.fi/ohjelmisto/pohjalaisia/#tekijat).
Rannila ei johda konserttia, jossa Sibelius-Akatemia mukana
Rannilan piti johtaa konsertti Helsingin Musiikkitalossa kesäkuun puolivälissä, mutta kapellimestarin nimi vaihtui ohjelmatiedoissa jo perjantaina.
Musiikkitalon Urut soimaan ry:n järjestämässä konsertissa on yhteistyökumppanina Taideyliopiston Sibelius-Akatemia. **Händelin** *Messias-oratoriossa* solisteina esiintyy Sibelius-Akatemian laulunopiskelijoita.
Projektipäällikkö **Kaisa Näreranta** Urut soimaan ry:stä vahvisti Ylelle jo perjantaina, että kapellimestarivaihdos on tapahtunut.
– Siitä on keskusteltu yhdessä Sibelius-Akatemian kanssa.
Yle kysyi tuolloin Närerannalta, miksi kapellimestari oli vaihtunut.
– Ei ole sellaista kommenttia, jonka voisin tässä julkisesti antaa, Näreranta totesi.
Maanantaina Näreranta vahvisti Ylelle, että kapellimestarinvaihdos johtui nimenomaan Long Playn artikkelista.
– Siitähän tämä lähti. Avasimme hänen kanssaan keskustelun, että pitäisikö mahdollisesti ottaa aikalisä.
Taideyliopiston ylioppilaskunta [otti kantaa](https://taiyo.fi/2024/05/30/taas-uusi-hairintatapaus-taidealalla-taiyo-peraankuuluttaa-tukea-uhreille-seka-aktiivisia-toimia-valta-asemassa-olevilta/) Long Playn artikkelissa ilmi tulleisiin tietoihin heti artikkelin julkaisupäivänä, Sibelius-Akatemian dekaani **Emilie Gardberg** [julkaisi oman kannanottonsa](https://www.uniarts.fi/artikkelit/puheenvuorot/toiminta-on-kestavaa-vain-jos-yhteiso-on-turvallinen/) perjantaina.
– Henkilövalinnoissa, sekä omassa toiminnassamme että yhteistyöhankkeissamme, tulemme varmistamaan, että yhdenkään opiskelijan ei tarvitse pelätä altistumista epäasialliselle kohtelulle, Garberg kirjoitti.
Sisä-Suomen poliisi aloitti tutkinnan somessa päättäjäisviikonloppuna kiertäneestä ”tappolistasta”
Tappolista kiersi viikonlopun aikana sosiaalisessa mediassa nimellä ”Ruusis 2024”. Ruusiksella viitataan Tampereella sijaitsevan Hotelli Rosendahlin edustan uimarantaan.
Sisä-Suomen poliisilaitos on aloittanut esitutkinnan viikonlopun aikana sosiaalisessa mediassa kiertäneestä tappolistasta. Lista levisi nimellä ”Ruusis 2024 tappolista”.
Ruusiksella viitataan Tampereella Pyhäjärven rannalla sijaitsevaan Hotelli Rosendahlin edessä olevaan Pyynikin uimarantaan, joka on nuorten suosima päättäjäisviikonlopun juhlapaikka.
Listalla oli eri henkilöiden nimiä. Osa heistä oli mainittu pelkästään etunimellä, osa sekä etu- että sukunimellä ja jotkut pelkällä lempinimellä.
Poliisi on aloittanut asiasta esitutkinnan laittomana uhkauksena. Poliisi sai tiedon listasta lauantaina hätäkeskukseen tulleiden ilmoitusten vuoksi.
Ylen tietojen mukaan eräällä lauantaina Rosendahlissa paikalla olleella nuorella miehellä oli mukanaan ase. Poliisi vahvistaa ottaneensa kiinni Rosendahlin Jalkasaaren rannasta kolme henkilöä, joista yhdellä oli ilmapistooli.
Poliisi otti ilmapistoolin haltuunsa, ja antoi sen omistajalle sakon järjestyslain rikkomisen perusteella.  
Poliisin mukaan ilmapistooli ja tappolista eivät liity toisiinsa.
Israelin hyökkäys Rafahiin romahdutti avustuskuljetusten määrän Gazaan – katso muutos satelliittikuvista
Avustuskuljetuksia tarvittaisiin Gazaan viisinkertainen määrä nykytilanteeseen verrattuna, sanoo katastrofiavun asiantuntija.
Gazaan saatujen avustuskuljetusten määrä on romahtanut sen jälkeen, kun Israel aloitti maahyökkäyksen Rafahiin. Jo aikaisemmin avustuskuljetuksia pääsi perille aivan liian vähän, mutta toukokuun alun jälkeen kuljetusten määrä on puolittunut.
– Silloin Gazaan pääsi noin 200 avustusrekkaa päivässä. Nyt päivässä saadaan keskimäärin sata rekkaa sisään, kertoo SPR:n kansainvälisen katastrofiavun päällikkö **Marko Korhonen**.
– Avustuskuljetusten määrä on täysin riittämätön avun tarpeeseen nähden. Avustusmäärät ovat pudonneet ainakin puolella, jopa kahdella kolmasosalla.
Ennen käynnissä olevaa sotaa YK arvioi, että Gazaan pitäisi ajaa päivittäin 500 avustusrekkaa. Israelin pommitusten ja maahyökkäyksen jatkuessa tarve on huomattavasti suurempi, Korhonen sanoo.
**Rekkajonot ovat kadonneet Rafahin raja-asemalta. Katso muutos satelliittikuvista. Vasemmalla oleva kuva on otettu 5.5. ja oikealla oleva kuva 28.5.**
Korhonen kuvaa Gazan olosuhteita humanitaariseksi painajaiseksi. Kaikesta on pulaa.
– En usko, että tilanne voi mennä tuosta enää paljon huonommaksi.
Korhonen arvioi, ettei avustustilannetta saada paremmaksi ilman tulitaukoa.
Avustusoperaatio ei ole onnistunut
Gazan avustusoperaatio ei ole onnistunut kohta kahdeksan kuukautta jatkuneen sodan aikana. Korhonen toteaa, ettei se ole johtunut pelkästään kansainvälisestä yhteisöstä.
– Taistelevat osapuolet ovat omalla toiminnallaan estäneet avun saamista ja levittämistä paikan päällä. Se ei ole ollut kiinni pelkästään kansainvälisen yhteisön halusta. Ei tässä kokonaisuutena kuitenkaan ole missään tapauksessa onnistuttu. Se näkyy ikävä kyllä lopputuloksessa.
**Näin SPR:n Marko Korhonen arvioi Gazan avustusoperaation onnistumista:**
Gazaan ei ole vielä virallisesti julistettu nälänhätää, mutta ruokapula koettelee siviilejä karulla tavalla. Vaikka huomio on viime viikkoina kiinnittynyt Rafahiin, on tilanne Pohjois-Gazassa vielä vaikeampi.
– Siellä avustustarvikkeiden saaminen ja jakaminen on huomattavasti vaikeampaa kuin Etelä-Gazassa.
Maakuljetukset hyytyivät
Gazaan on mahdollista saada riittävästi vettä, ruokaa, lääkkeitä, polttoainetta ja muita välttämättömiä tarvikkeita vain maakuljetuksilla. Maakuljetukset ovat tällä hetkellä kuitenkin hyvin vähäisiä.
Rafahin raja-aseman lähellä Egyptin puolella sijaitsevassa Arishissa oli aikaisemmin jumissa arviolta kaksi tuhatta avustusrekkaa. Raja on ollut kiinni siitä lähtien, kun Israel aloitti hyökkäyksen Rafahiin 6. toukokuuta.
Rafahin rajanylityspaikka oli tärkein reitti humanitaariselle avulle ennen kuin Israel aloitti maahyökkäyksen ja otti aseman Gazan puolella hallintaansa.
**Merkittävä määrä ruoka-apua pilaantui Egyptin puolelle jumiin jääneissä rekoissa:**
Osa kuljetuksista on ohjattu Israelin Kerem Shalomin raja-aseman kautta Gazaan. Läpi on päässyt keskimäärin sata avustusrekkaa päivässä.
Kerem Shalomin lisäksi maakuljetuksia on saatu pieniä määriä Gazaan Israelin Erezin raja-aseman kautta Gazan pohjoisrajalla.
Merikuljetukset ovat riittämättömiä
Yhdysvaltain armeija sai rakennettua aiemmin toukokuussa Gazan edustalle väliaikaisen satamalaiturin.
Tiistai-iltana Yhdysvallat joutui keskeyttämään avustustoimitukset meriteitse, koska laituri oli vaurioitunut huonossa säässä. Laiturin korjaaminen kestää yli viikon.
**Vasemmalla oleva satelliittikuva on otettu 18.4. eli juuri ennen laiturin rakentamista. Oikealla olevassa 19.5. otetussa kuvassa näkyy valmis laituri.**
Laiturin hajoamisella ei ole suurta merkitystä kokonaisuuden kannalta, Korhonen arvioi.
– Ei sillä ole kokonaiskuvassa merkitystä. Sieltä tulleet avustusmäärät ovat olleet suhteellisen pieniä.
Merikuljetukset ovat olleet yleensä vain noin viiden prosentin luokkaa avustusten kokonaismäärästä.
Avustuskuljetuksia on kuljetettu myös Kyprokselta. Laivakuljetuksen ovat olleet vaikeita, koska merisaarrossa olleessa Gazassa ei ole kunnollisia satamia.
– Nyt kun rakennetaan väliaikaista merikuljetusjärjestelmää, niin on hyvä muistaa, että pitäisi pystyä rakentamaan myös tehokas systeemi avun vastaanottamiseen, varastoimiseen ja eteenpäin kuljettamiseen. Sen rakentaminen on äärettömän hidasta etenkin, kun koko ajan ympärillä on aktiivinen taistelutilanne.
Ilmapudotukset ovat vaarallisia ja kaoottisia
Avustusten pudotukset lentokoneista ovat aiheuttaneet Gazassa traagisia onnettomuuksia ja kaoottisia tilanteita. Avustusjärjestöt pitävät ilmapudotuksia paitsi tehottomina, myös vaarallisina.
Maaliskuussa 12 gazalaista hukkui, kun he yrittivät saada mereen pudotettuja avustuspaketteja. Samalla kerralla kuusi tallautui kuoliaaksi syntyneessä kaaoksessa.
**Katso video avustuspakettien ilmapudotuksesta Beit Lahiassa Gazan pohjoisosassa syntyneestä kaaoksesta:**
Ihmisiä on kuollut myös pudonneiden avustuslaatikoiden alle, kun laskuvarjot ovat pettäneet. Ilmapudotusten yhteydessä on syntynyt tappeluja ja vain vahvimmat ovat päässeet käsiksi pudotettuun ruokaan.
Korhonen sanoo, ettei ilmakuljetuksilla ratkaista ongelmia.
– Se on aika tehotonta toimintaa ja se on erittäin vaarallista varsinkin tällaisella tiheästi asutulla alueella. Sillä ei ole kokonaisuuden kannalta mitään merkitystä avustustarvikemäärissä.
– Kun yhdessä rekassa on 20 tonnia tavaraa, niin yhdessä ilmapudotuksessa saattaa olla 10 tai 20 tonnia. Tarve olisi 500-kertainen.
Gazassa on noin 2,3 miljoonaa asukasta. Heitä ei auteta ilmakuljetuksilla.
– Tuollaisen ihmismäärän ruokkiminen ilmapudotuksilla on mielestäni ihan fantasiaa.
”Siviilien suojeleminen ja auttaminen ei ole mielipideasia”
Israel on konfliktin aikana sanonut, että se päästää avustuksia Gazaan.
SPR:n kansainvälisen katastrofiavun päällikkö Marko Korhonen ei arvioi Israelin halukkuutta päästää avustuskuljetuksia Gazaan.
– En ota tuohon kantaa Punaisen Ristin edustajana. Meille on tärkeintä, että sodan osapuolet noudattavat sovittuja sääntöjä.
– On hyvä muistuttaa, ettei siviilien suojeleminen ja auttaminen ole mielipideasia. Kansainvälisen lain mukaan osapuolten on noudatettava sitä. Ikävä kyllä tässä tapauksessa se ei aina toteudu kummankaan osapuolen osalta.
Israel on iskenyt useita kertoja avustuskohteisiin. Toukokuun lopussa Israel iski telttaleiriin lähellä Rafahia ja kymmeniä kuoli.
Korhonen toteaa, että siviiliuhrien todennäköisyys on Gazassa erittäin suuri, koska sotaa käydään siviilien keskellä pienellä alueella.
Yle vastaa: Tietoa Ylestä on kaikkien saatavilla
Ylen viestintä- ja brändijohtaja vastaa Iltalehdessä julkaistuun näkökulmakirjoitukseen Ylestä.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Iltalehteen 30.5.2024. Iltalehti päätti olla julkaisematta Ylen vastausta ja piti oikaisupyyntöjä aiheettomina.**
**Jussi Tuulensuu** suomii Yleä [näkökulmakirjoituksessaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ea7f4a0c-8b30-4513-a25f-f29baf93129c) (IL 28.5.24). Kirjoituksessa esitetään lukuisia vääriä väitteitä, jotka vaativat oikaisua.
Ylen työntekijämäärä yksiköittäin löytyy vuosikertomuksesta julkisesti, vaikka Tuulensuu toisin väittää. Yleläisistä 86 % tekee sisältöjä, ja esimerkiksi tuottajat eivät ainoastaan vastaa sisältökokonaisuudesta, vaan osallistuvat arkiseen sisältötyöhön muun tiimin mukana. Toimitusjohtajan toimistossa on kaksi henkilöä, ei 201 työntekijää. Ylellä on esimerkiksi talouteen, lakiasioihin, teknologiaan, HR:ään, viestintään ja asiakaspalveluun liittyviä toimintoja, kuten kaikissa muissakin vastaavan kokoisissa organisaatioissa. Ylen lakisääteiset tehtävät ja hallinto- ja raportointivelvoitteet ovat eri mittaluokkaa kuin muissa mediayhtiöissä.
Se, että yleläisten tehtävänimikkeitä löytyy englanniksi sosiaalisesta mediasta ei tarkoita tehottomuutta. Viimeisen 10 vuoden aikana Ylen kulut ovat laskeneet noin 8 prosenttia, kun tarkastelussa on otettu huomioon inflaation vaikutus. Henkilöstömäärä on laskenut 9 prosenttia. Samaan aikaan Yle on kehittänyt mm. Yle Areenasta suomalaisten rakastaman palvelun ja pitänyt yllä laajan kokonaistarjonnan verkossa sekä tv- ja radiokanavilla.
Yle Kioski tuottaa paljon muutakin kuin sosiaalisen median sisältöä. Viime vuonna Yle Kioski tuotti video- ja podcastsarjoja Yle Areenaan. Kohdeyleisölle tärkeitä lyhytvideoita toimitus tuottaa vuositasolla noin tuhat, ja niiden aiheet vaihtelevat ihmissuhteista kulttuuriin ja politiikkaan. Lisäksi kioskilaiset ovat mukana tekemässä useita muita Ylen ohjelmia. Sama pätee muihinkin Ylen sisältöjen tekijöihin. Kun yksi ohjelma on tauolla, jatketaan muihin sisältöihin liittyviä töitä – tai ollaan työehtosopimuksen mukaisella vuosilomalla, kuten epäilemättä muissakin mediataloissa. Yleläisten somepostauksista ei pitäisi kokeneen journalistin tehdä olettamuksia siitä, ovatko henkilöt ulkomailla vapaa-ajalla vai työmatkalla.
Toisin kuin Tuulensuu antaa ymmärtää, Yle kerää digitaalisten palveluidensa kirjautuneista käyttäjistä vain vähän tietoja. Käyttöhistoria on jokaisen Yle Tunnus -käyttäjän itse nähtävissä, jokainen voi myös itse valita, mitä tietoja antaa Ylen käyttöön. Keräämme vain Ylen sisältöjen suositteluun välttämättömiä tietoja. Seikkaperäisen selvityksen Ylen käytännöistä olisi Tuulensuu saanut Ylen verkkosivuilta ja esimerkiksi [tällä viikolla tietosuojavaltuutetulle toimitetusta selvityksestä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006719).
Ylen hallintoneuvosto teetti kirjautumisesta myös oikeudellisen analyysin ennen sen laajentamista. Tämäkin olisi selvinnyt [julkisista lähteistä](https://yle.fi/aihe/s/10005879), mutta sen sijaan Tuulensuu päätyi vihjailemaan lainvastaisuudella.
Yle Areenan kirjautumisedellytys on Ylelle tapa tuoda verovaroin luotu sisältö entistä paremmin käyttöön. Ymmärtämällä sitä, miten ja mitä Ylen sisältöjä käytetään, pystymme vastaamaan mediankäytön muutokseen ja toteuttamaan lakisääteistä tehtäväämme. Näin myös varmistamme, että käytämme Ylessä resursseja mahdollisimman tehokkaasti ja vastuullisesti. Yle Areena on edelleen käytettävissä myös ilman kirjautumista selainpalveluissa. Ylen verkkoanalytiikka, jota kirjoittaja toivoo avattavaksi on jo avoimesti nähtävissä [suomalaisten mediatalojen yhteisessä FIAM-mittauksessa](https://fiam.fi/tulokset/).
Kerromme rahankäytöstämme vuosittain lakisääteisesti Ylen toimintakertomuksessa ja tilinpäätöksessä, hallintoneuvoston kertomuksessa eduskunnalle sekä verkkosivuillamme, jossa avaamme Ylen talouden lukuja eri tavoin. Suunnittelemme parhaillaan, miten voimme lisätä avoimuutta esimerkiksi yksikkökustannusten, henkilöstökustannusten sekä sisältöjen, jakelun ja digitaalisen palvelukehityksen kustannusten osalta.
Entisen päätoimittajan olisi odottanut ottavan asioista paremmin selvää etukäteen. Toivottavasti kyse ei ole tarkoitushakuisuudesta, vaan siitä, että nykyaikaisen monikanavaisen mediayhtiön toimintatavat ovat Tuulensuulle vain vieraita.
**Jere Nurminen**  
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Naton pääsihteeri Stoltenberg Suomeen keskiviikkona
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vierailee Suomessa 5.–6. kesäkuuta. Hän tapaa muun muassa tasavallan presidentti Alexander Stubbin.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** vierailee Suomessa 5.–6. kesäkuuta, kertoo tasavallan presidentin kanslia.
Tasavallan presidentti **Alexander Stubb** isännöi vierailua. Stubb ja Stoltenberg keskustelevat turvallisuus- ja puolustuspoliittisista asioista, Ukrainan tilanteesta sekä Naton huippukokouksesta, joka pidetään Yhdysvalloissa Washingtonissa heinäkuussa.
Stoltenberg tapaa vierailunsa aikana myös pääministeri **Petteri Orpon** (kok.), ulkoministeri **Elina Valtosen** (kok.), puolustusministeri **Antti Häkkäsen** (kok.) sekä Puolustusvoimain komentajan, kenraali **Janne Jaakkolan**.
Presidentti Stubb tapasi pääsihteeri Stoltenbergin edellisen kerran Brysselissä [Stubbin työvierailulla Belgiassa huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20082965).
Pirkkala kaavoittaa ratikalle tien Partolasta keskustaan
Asemakaava pyritään saamaan valmiiksi syksyllä. Naistenmatkantien ratikkakäytävään pitäisi sovittaa raitiotie, kävely ja pyöräily sekä autot.
Pirkkalassa alkaa raitiotien asemakaavaehdotus olla valmis. Kaava-alueeseen kuuluu Naistenmatkantie Partolan ja keskustan, eli Suupan, välillä.
Luonnosvaiheessa suunnitelmat olivat nähtävillä huhti–toukokuussa. Lausunnot saatiin mm. ely-keskukselta, maakuntamuseolta ja Tampereen Raitiotie oy:ltä.
Lausunnoista käy ilmi ratikkakäytävän kapeus. Pirkanmaan maakuntamuseo muistuttaa, että muistomerkkejä on aivan reitin lähellä. Näitä ovat esimerkiksi Kirkkoveräjän muinainen asuinpaikka sekä Kirkkotien historiallinen tielinja.
Ely-keskus kiinnitti huomiota luontoselvitysten tarpeeseen. Erityisesti Pirkkalan keskustaa lähestyttäessä kaava-alue laajenee metsäisille alueille.
Kunnan mukaan lausuntojen pohjalta on teetetty liito-orava-, viitasammakko- ja korentoselvitys Komperinmäellä sekä arkeologinen tarkkuusinventointi Kirkkoveräjän alueella. Raitiotieallianssi on neuvotellut maakuntamuseon kanssa Kirkkoveräjän muinaismuiston turvaamisesta.
Tampereen Raitiotie halusi runkomelu- ja tärinäselvityksen. Tampereen seudun raitiotiekunnilla on tällä hetkellä tekeillä selvitys, jolla pyritään luomaan niille asemakaavojen laatimista varten mahdollisimman yhteismitalliset normit tärinästä ja melusta.
Kaavaehdotus pyritään saamaan valtuuston päätettäväksi syksyllä, samoihin aikoihin kun itse rakentaminen ratkaistaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Ehditkö nähdä nämä? Halpa harrastus pilkahtelee myös Jyväskylässä
Julkisille paikoille jätetyissä kivissä on usein kuvia tai ilahduttavia tekstejä.
Jyväskylässä ainakin sataman alueen kulkijoiden silmiin sattui viime viikolla lukuisia maalattuja kiviä.
Kyse on kivibongauksesta, jossa kiviä maalataan ja jätetään tai piilotetaan julkisille paikoille muiden löydettäväksi.
Kivibongarit ilmoittavat usein löydöistään ja piilotuksistaan sosiaalisessa mediassa. Kivissä voi olla esimerkiksi värikkäitä kuvia tai ilahduttavia tekstejä.
Yle kertoi hiljattain, että [kivibongauksen suosio on kasvanut](https://yle.fi/a/74-20091051).
Harrastuksen suurimpaan suomalaiseen [Facebook-ryhmään](https://www.facebook.com/groups/178533033745271/) kuuluu noin 3 000 jäsentä.
Ikäihmisten oma televisiokanava näkyy nyt Lapissa – hyvinvointiohjelmien toivotaan parantavan toimintakykyä
Lapin hyvinvointialue on ostanut OnniTV-palvelun kokeiltavaksi vuoden ajaksi. Ohjelma koostuu valtakunnallisesta ohjelmasisällöstä ja paikallisesta tiedotussisällöstä.
Lapin hyvinvointialueella alkaa näkyä ikäihmisille suunnattu OnniTV maanantaista alkaen.
Tv-kanava lähettää arkisin kaksi tuntia ohjelmaa, joka sisältää arkiliikuntaa, muistikuntoutusta ja kulttuuria sekä hyvinvointialueen tiedotusasioita.
Lapin hyvinvointialue on ostanut palvelun vuoden ajaksi kokeilumielessä. Hyvinvointialue maksaa ikäihmisten televisiokanavan näkyvyydestä noin 6000 euroa kuukaudessa.
Rahat tulevat erillisestä valtion hankerahoituksesta.
Toimintakyvyn paraneminen tuo säästöjä
Lapin hyvinvointialueelta kerrotaan, että ohjelman tavoitteena on lisätä ikäihmisten toimintakykyä kehittämällä fyysistä kuntoa ja muistia.
– Jos edes muutamien ikäihmisten palveluntarve siirtyy, sillä tavoitetaan säästöjä esimerkiksi kotihoidossa, asumispalveluissa ja terveyspalveluissa, kertoo viestintäjohtaja **Riitta Muhonen**.
Lapissa on myös kyselty kokemuksia muilta alueilta, joissa OnniTV on näkynyt jo pidemmän aikaa ja kokemukset ovat olleet hyviä.
Tavoitteena on selvittää palvelun käyttöastetta ja vaikuttavuutta ennen kuin päätetään jatketaanko hyvinvointi-tv:n tilausta.
OnniTV lähettää ohjelmaa arkisin kello 11-13. Se näkyy esimerkiksi antennitalouksissa kanavapaikalla 33 sekä Elisan ja Telian kaapeli-tv:n kanavapaikalla 66.
Lahden sisävesilaivahaverin taustalla sairauskohtaus
Siirtoajossa ollut M/S Kymppi alkoi vuotaa pienen pohjakosketuksen jälkeen. Aluksen kuljettaja on kunnossa ja laiva saatanee takaisin liikenteeseen loppuviikosta.
Lahdessa Vesijärvellä [uppoamisvaarassa olleen sisävesilaiva M/S Kympin](https://yle.fi/a/74-20091812) onnettomuuden taustalla on aluksen kuljettajan sairauskohtaus. Sen vuoksi alus poikkesi reitiltä, ja sai pohjakosketuksen, josta aiheutui alukseen vuoto.
Aluksen omistavan Tiirismaan Laivojen yrittäjä **Saku Salmela** sanoo, että aluksessa ei ollut onnettomuushetkellä matkustajia, vaan se oli siirtoajossa.
– Kohtuullisen pienillä vaurioilla selvittiin ja kapteenikin on kunnossa, Salmela sanoo.
Aluksen oli määrä lähteä kuljettamaan ihmisiä läheiseen Enonsaareen, jossa oli alkamassa konsertti. Enonsaaren toiminnasta vastaavan Painovoima ry:n toiminnanjohtaja **Pekka Litmanen** kertoo, että konserttiin odotettiin jopa 200 vierasta.
– Onneksi alus oli siirtoajossa, odotin laivaa itsekin satamassa, sillä olin menossa töihin. Tilannetta ei olisi päässyt syntymään, jos olisin itse ollut paikalla, laivayrittäjä Salmela huokaa.
Enonsaaressa oli sunnuntaina runsaasti kävijöitä, muun muassa telttailijoita ja mökkeilijöitä. Painovoima-yhdistyksen Litmanen sanoo, että heille järjestettiin korvaavat kuljetukset mantereella muilla aluksilla ja yksityishenkilöiden veneillä.
Laivayrittäjä Salmela sanoo, että laiva on tarkoitus saada takaisin liikenteeseen loppuviikosta, kun alus on korjattu ja katsastettu. Katsastuksen jälkeen liikenteen turvallisuusvirasto Traficom antaa laivalle luvan jatkaa liikennöintiä.
Myös Hämeen poliisi on kiinnostunut tapahtumista, jotka johtivat matkustaja-aluksen törmäykseen kivikkoon. Aluksen päällikön poliisi tavoitti satamassa. Tutkinnassa on se, onko asiassa syytä epäillä rikosta vai onko kyseessä onnettomuus.
Suvilahden vanhan kaatopaikan pintarakennetta korjataan Vaasassa
Suvilahden kaatopaikkaa Vaasassa valmistellaan virkistyskäyttöä varten. Pintarakenteen on tarkoitus olla valmis viimeistään vuoden 2026 loppuun mennessä.
Suvilahden vanhan kaatopaikan pintarakennetta korjataan alkukesän aikana.
Kaatopaikalla tehdään maanrakennustöitä, jotka liittyvät kaatopaikan pintarakenteen viimeistelyyn. Viimeistelytöitä on jäljellä vielä noin puolet ja ne on tarkoitus saada valmiiksi kesän rakennuskauden aikana.
Pintarakenteen on tarkoitus olla valmis viimeistään vuoden 2026 loppuun mennessä.
Tämän kesän rakennustöiden aikana kaatopaikan alueelle on pääsy kielletty arkisin päiväsaikaan. Töiden arvioidaan olevan valmiit 5. heinäkuuta mennessä.
Ukraina saa nyt iskeä länsiaseilla Venäjän puolelle, mutta sotaa se ei ratkaise, sanoo tutkija
Länsiaseiden käyttö ei ratkaise sotaa, mutta on Ukrainalle tärkeä apu, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Jyri Lavikainen Ylen aamussa.
Länsiaseilla hyökkääminen Venäjän puolelle ei ratkaise Ukrainan suurimpia ongelmia sodassa, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Jyri Lavikainen**.
Yhdysvallat ja Saksa [vahvistivat perjantaina](https://yle.fi/a/74-20091715), että ne ovat antaneet Ukrainalle luvan iskeä niiden toimittamilla aseilla Venäjän maaperälle.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi perjantaina, että muutoksen taustalla on sopeutuminen tilanteeseen taistelukentällä. Venäjä on viime aikoina kiihdyttänyt iskujaan Ukrainan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Harkovaan, joka sijaitsee 19 kilometrin päässä Venäjän rajalta.
Lavikaisen mukaan Ukraina voi nyt iskeä Venäjän komentopaikkoja ja logistiikkaa vastaan, mikä auttaa Harkovan alueen puolustamisessa.
– Tätä ennen Venäjähän on voinut pitää joukkojaan suojassa omalla puolellaan rajaa. On jouduttu katsomaan vierestä, että siellä ne nyt ovat, mutta mitään ei oikeastaan voida tehdä, Lavikainen kertoi Ylen aamun haastattelussa maanantaina.
Lavikainen: Tärkeä pikkumuutos
Kun lupa on nyt myönnetty Harkovan alueella, se voidaan helposti myöntää myös muille rintamalohkoille, jos tarve tulee, Lavikainen sanoo.
Hän ei kuitenkaan usko, että länsiaseilla hyökkääminen Venäjän puolelle toisi Ukrainalle ratkaisevaa etua.
– Ukrainan pääongelmahan ei liity nimenomaan tämän alueen \[Harkovan\] puolustukseen, vaan Venäjän valtavaan tykistöylivoimaan ja hyökkäyksiin muilla rintamalohkoilla, Lavikainen arvioi.
– Eli ei tämä siinä mielessä ole ratkaiseva muutos. Tärkeä pikkumuutos kuitenkin.
Lavikaisen mukaan Yhdysvaltojen ja Saksan mielenmuutos on itse asiassa osa samaa strategiaa, joka länsimailla on ollut jo lähes sodan alusta asti: poistetaan rajoituksia pikkuhiljaa ja toivotaan, että Venäjä ei tulkitse sitä hyväksyttyjen rajojen ylitykseksi.
Sama taktiikka on kuitenkin antanut Venäjälle aikaa sotateollisuuden vahvistamiseen ja miehitettyjen alueiden linnoittamiseen, Lavikainen huomauttaa.
Voit katsoa koko haastattelun [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-71021583) tai alta.
Kansainväliseen Mirjam Helin -laulukilpailuun osallistuu neljä suomalaista – seuraa kilpailuja 3.–12.6. Ylen kanavilla 
Mirjam Helin -kilpailu on yksi maailman merkittävimmistä laulukilpailuista. Kansainvälinen kilpailu kokoaa kesäkuussa Helsinkiin lahjakkaimmat nuoret laulajat ympäri maailmaa.
Kilpailuun oli ennätysmäärä hakijoita, 485 laulajaa 57 eri maasta. Alkukilpailuun osallistuu 42 laulajaa, joiden joukossa on neljä suomalaista: sopraano **Iris Candelaria**, sopraano **Emma Mustaniemi**, baritoni **Johannes Pessi** ja sopraano **Heta Sammalisto**.
Mukaan valitut kilpailijat edustavat kaikkiaan 22 eri kansallisuutta. Eniten kilpailijoita (yhdeksän laulajaa) tulee Etelä-Koreasta. Kansainvälistä huipputuomaristoa johtaa sopraano Soile Isokoski.
Kilpailun voittaja pokkaa 50 000 euron palkinnon
Laulaja, laulupedagogi Mirjam Helinin perustama kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1984. Edellisen kerran kilpailtiin vuonna 2019. Kilpailu on nyt muutosten keskellä: tällä kertaa kaikki kilpailevat samassa sarjassa aiempien naisten ja miesten sarjojen sijaan.
Kilpailun voittajalle jaetaan 50 000 euron rahapalkinto, ja kaikki finaaliin suoriutuneet saavat vähintään 10 000 euron palkinnon.
Aikakoneen Sani muistelee kirjoituksessa Maki Kolehmaista: ”Viimeinen halaus oli pitkä ja lämmin”
Aikakoneen jäsenistä Sani sekä Alex ovat kommentoineet Maki Kolehmaisen kuolemaa sosiaalisessa mediassa.
Aikakoneen solisti **Sani** eli **Sani Aartela** muistelee pitkäaikaista ystäväänsä ja työtoveriaan Facebook-kirjoituksessaan lämmöllä.
Sani kuvailee Kolehmaista popin kuninkaaksi, veljekseen, ammatilliseksi aviomiehekseen ja ”miljoonien kilometrien” yhteiseksi matkakumppanikseen.
Aikakoneesta solistiksi ponnahtaneelle Sanille Kolehmainen oli konemusiikin pioneeri, popmusiikin uranuurtaja, valon soturi ja aina hyvien puolella taisteleva ihminen.
Sani muistuttaa, miten Kolehmainen löysi uusia artisteja, kuten Robinin ja Tik Takin.
”Viimeinen halaus oli pitkä ja lämmin, tiedostin kyllä, että nämä oli vain välihyvästit”, Sani kirjoittaa. [Lue kirjoitus täältä](https://www.facebook.com/sani.aartela/posts/pfbid02edAdPKY41tyWZxuwjynzdZ3wstvXLLgNXrax18FkcbZVoShQG4J9p21n34hN6xL9l).
Myös Aikakoneen **Alex** eli **Alex Ojasti** muistelee pitkäaikaista ystäväänsä sekä Yle Radio Suomen Iltapäivässä että Facebook-kirjoituksessaan.
Ojastille Kolehmainen oli ”ystävä, sielunveli ja inspiraation lähde”, joka oli Ojastin mukaan aina valmis auttamaan ja puolustamaan. [Lue kirjoitus täältä](https://www.facebook.com/alex.ojasti/posts/pfbid0NLAySriNGQ51BVjqCAHDPyvpxKSSBEi1zFNcLRrctAAfSHkW8bVshgkVG3zAFdk5l).
**Ojastin haastattelun voit kuunnella alta:**
Suomalaismuusikko tuomittiin raiskauksesta, mutta nyt hovioikeus alensi tuomiota
Hovioikeuden mukaan mies raiskasi naisen Jamaikalla. Oikeus hylkäsi yhden osan syytteistä.
Helsingin hovioikeus alensi suomalaisen reggaeton-artistin raiskaustuomiota.
Hovioikeus tuomitsi 33-vuotiaan **Eero-Lauri Aleksi Korholan** raiskauksesta kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Se on kaksi kuukautta vähemmän kuin Helsingin käräjäoikeuden määräämä rangaistus.
Hovioikeus hylkäsi yhden osan syytteissä mainituista teoista, koska sitä ei voitu riittävällä varmuudella todistaa.
Tuomittu tunnetaan artistinimellä MEGA-Ertsi. Hän julkaisi debyyttialbuminsa vuonna 2020.
Hovioikeuden mukaan mies on syyllinen Jamaikalla helmikuussa 2019 tapahtuneeseen raiskaukseen.
Hän oli tehnyt uhrille seksuaalisia tekoja ilman tämän suostumusta uhrin ollessa lähellä tiedotonta tilaa.
Lisäksi tuomittu oli pitänyt uhrista kiinni siten, että se täyttää raiskauksen tunnusmerkeissä tarkoitetun väkivallan. Uhrille aiheutui tilanteesta psyykkisiä oireita.
Vankeuden lisäksi oikeus määräsi tuomitun maksamaan uhrille noin 15 000 euron korvaukset.
Tuomittu kiisti syytteet raiskauksesta. Hän haki hovioikeudessa tuomioonsa alennusta myös oikeuskäsittelyn saaman julkisuuden vuoksi.
Tuomitun mukaan hänen uransa muusikkona on päättynyt rikosasian takia. Hovioikeus ei nähnyt syytä tuomion muuttamiseen julkisuuden vuoksi.
MEGA-Ertsin hittivideolla on Youtubessa 1,4 miljoonaa katselukertaa. Mies on tehnyt yhteistyötä useiden tunnettujen muusikkojen kanssa.
*Yle julkaisee tuomitun nimen, koska hän on alentanut yksityisyyden suojaansa esiintymällä ja julkaisemalla musiikkia MEGA-Ertsi-nimellä.*
Kommentti: Jose Mourinho osui naulan kantaan – Real Madridin kultasormesta leviää älytön kertomus
Carlo Ancelotti ei muuta koko jalkapallomaailmaa. Silti hän on yksi historian suurimmista, sillä voittaminenkin on hieno filosofia urheilussa, kirjoittaa Yle Urheilun Mika Halonen.
Mestarien liigassa päävalmentajana kuusi finaalia, joista viisi voittoa. Ensimmäisen ja viimeisimmän pokaalin välissä yli 20 vuotta. Tilastossa seuraavana ovat kolmen mestaruuden **Bob Paisley**, **Zinedine Zidane** ja **Pep Guardiola**.
Historian ainoa, joka on voittanut päävalmentajana kansallisen mestaruuden jokaisessa Euroopan viidestä isoimmasta sarjasta (Italia, Englanti, Espanja, Saksa ja Ranska).
Yhteensä noin 30 pokaalia.
Pokaali mukaan ja sitten hersyvät sikarikuvat pelaajien kanssa. Niin toimii **Carlo Ancelotti**.
Silti italialaisesta Ancelottista, 64, puhutaan, että hän on aliarvostettu. Näin totesi muun muassa lauantai-iltana Mestarien liigan finaalin aikana MTV:n selostaja **Tuomas Virkkunen**.
Narratiivi on naurettava.
Enkä nyt kritisoi Virkkusta, vaan tällainen narratiivi Ancelottin ympärillä todella pyörii. Naurettavaa on, että se on jatkunut vuosikausia, vaikka todellisuudessa Ancelotti on yksi suurimmista.
Kun tunnettu jalkapallosivusto [FourFourTwo listasi](https://www.fourfourtwo.com/features/ranked-the-100-best-football-managers-of-all-time/9) viime syksynä 100 kaikkien aikojen valmentajaa, Ancelotti löytyi sijalta 17.
Taakse niukasti jäivät esimerkiksi **Louis van Gaal** ja **Ottmar Hitzfeld**, edellä olivat **Vicente del Bosque** ja **Jose Mourinho**. Viidentenä oli **Pep Guardiola**, kärjessä **Sir Alex Ferguson**.
Kyse on toki vain yhdestä listauksesta, mutta kuvaava esimerkki.
Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** allekirjoittaa, että Ancelotti ei ole isossa kuvassa saanut arvostusta, joka hänelle kuuluisi.
Miksi Ancelottia ei pidetä ”yhtenä suurimmista”?
Syy siihen, miksi Ancelotti on aliarvostettu, on selvä. Hän ei ole muuttanut jalkapalloa samaan tapaan kuin tekivät vaikkapa **Johan Cruyff** tai **Rinus Michels**. Ei ole edes Pep Guardiolan *tiki-takaa* tai **Jürgen Kloppin** *gegenpressiä*.
Ancelottilla ei ole mitään *omaa* pelifilosofiaa, mutta se ei häntä kiinnosta.
– Hän ei ole sosiaalisen median valmentaja, hän on oikea valmentaja. Mene hänen toimistoonsa ja katso, kuinka monta mitalia siellä on, Jose Mourinho hehkutti Ancelottia Mestarien liigan finaalilähetyksessä.
– He eivät myy filosofiaa, he laittavat pokaaleja toimistoonsa, Mourinho sanoi Real Madridista.
On kyseenalaista, kuuluuko Mourinho valmentajalistauksissa Ancelottin edelle, mutta tv-asiantuntijana hän osui naulan kantaan.
– Seura on kuin perhe. Meillä on upea ympäristö. Tunnelma pukuhuoneessa on todella hyvä. Ei ole suuria egoja, he ovat todella nöyriä. Ei ole vaikeaa hallita tätä joukkuetta, Ancelotti itse kiitteli.
Se on valkoinen valhe, etteikö Real Madridissa olisi isoja egoja. Madridissa riitely ja politikointi on murtanut monia. Ancelottikin sai seurasta jo kerran aiemmin potkut.
Mutta tällaisetkin ihmiset Ancelotti saa pelaamaan yhteen maaliin. Italialainen on ihmisjohtaja vailla vertaansa.
Ancelotti on malliesimerkki siitä, että valmentajan tärkein tehtävä on auttaa yksilöitä olemaan parhaita versioita itsestään. Hän tarjoaa vapautta, vastuuta ja luottamusta ilman, että hänen tarvitsee julkisesti korostaa rooliaan.
”Kuin iso karhu, niin herkkä ihminen”, **Cristiano Ronaldo** kehui Ancelottia. ”Kuin olisi löytänyt isänsä uudelleen”, on sanonut **Andrea Pirlo**.
Mestarien liigan välierän jälkeen Realin nuori supertähti **Jude Bellingham** nauroi tv-studiossa, kuinka oli nähnyt Ancelottin haukottelevan ennen peliä ja kysynyt, väsyttääkö tätä.
– Hän sanoi, että ”joo, sinun täytyy mennä pelaamaan ja innostaa minua”. Sellaista itseluottamusta ja rauhallisuutta hän tuo.
Bellinghamin mielestä Ancelottin suurin vahvuus on, miten hän pystyy antamaan niin monelle pelaajalle vapauksia.
”Tuuria vai neroutta?”, [BBC pohti](https://www.bbc.com/sport/football/61310553), kun Ancelotti edellisen kerran voitti Mestarien liigan, keväällä 2022.
Ancelottista on myös kirjoiteltu, että hänen ylivertaiset joukkueensa voittavat hänestä huolimatta. ”Ei ole pelisuunnitelmaa, mutta yksilöt pelastavat.”
Suurin filosofia
Ensimmäisellä Real-jaksollaan 2013–15 Ancelotti voitti ”vain” neljä pokaalia. Kun jälkimmäinen kausi ei tuonut suurta menestystä, Ancelotti sai kenkää. Real-johto halusi vähemmän pehmeän ja taktisesti tiukemman luotsin.
Ja mitä teki Realin puheenjohtaja **Florentino Perez**, kun se tarvitsi vuonna 2021 korvaajan Zidanelle? Hankki Ancelottin takaisin.
Real Madridilla oli nuoria tähtilupauksia ja konkareita, mutta suuriin hankintoihin ei ollut varaa, kun oli esimerkiksi stadionprojektia. Tarvittiin valmentaja, joka onnistuu olemassa olevilla resursseilla.
BBC kertoi mainion esimerkin Ancelottin parhaasta osaamisesta. Mestarien liigassa kaudella 2020–21 sattui kiusallinen välikohtaus, kun kamera tallensi hyökkääjä **Karim Benzeman** raivoamisen.
Tiivistäen, Benzeman mielestä nuori laitahyökkääjä **Vinicius junior** oli aivan surkea. Benzema sanoi puolustaja **Ferland Mendylle**, ettei tämän pitäisi syöttää Viniciukselle.
Sitten saapui Ancelotti. Vuosi mainitun välikohtauksen jälkeen Vinicius ja Benzema olivat takoneet kahdestaan 36 maalia, usein toisen syöttämänä. Samalla ajalla koko Barcelonan joukkue oli tehnyt 35 maalia.
Eikä pelifilosofian puute tarkoita, etteikö Ancelotti ymmärtäisi taktiikasta. Pelaajat ovat hehkuttaneet laajalti esimerkiksi sitä, kuinka huikea kyky Ancelottilla on lukea vastustajaa ja reagoida pelin aikana muutoksilla.
– Hän voi vaihdella systeemiään yhdellä sormennapsautuksella, ranskalaispakki **Lucas Digne** hehkutti.
Ancelotti on yksi historian suurimmista jalkapallovalmentajista siksi, että hänen suurin filosofiansa on seuraava: kaikki filosofiat käyvät, jos ne sopivat käytettävissä oleville pelaajille. Ei hänen tarvitse muuttaa koko jalkapallomaailmaa.
Tosin voittaminenkin on hieno filosofia urheilussa.
Silloin, kun Ancelotti oli valmentanut Real Madridia 230 ottelun verran, hän oli tuonut pokaalin keskimäärin 23 ottelun välein.
Syyttäjä vaatii autonpurkajalle ehdollista vankeutta rengashotellin tuhonneesta jättimäisestä tulipalosta 
Nopeasti edennyt massiivinen tulipalo tuhosi rengashotelli- ja autonhuoltorakennuksen Turussa lokakuussa 2020.
Syyttäjä vaatii lokakuussa 2020 Turussa tapahtuneesta [rengashotelli- ja autonhuoltorakennuksen palosta](https://yle.fi/a/3-12608304) syytetylle miehelle ehdollista vankeutta yleisvaaran tuottamuksesta.
Syyttäjän mukaan syytetty aiheutti Pansiontiellä tulipalon huolimattomuuttaan, kun tämä käytti metallista poranterää ja akkuporakonetta purettavan auton polttoainetankin tyhjentämiseen.
Todennäköisesti palo syttyi polttoainehöyryistä, joko akkuporakoneen käyttämisestä aiheutuneen kipinän tai metallisen poranterän käyttämisestä aiheutuneen kipinän vuoksi, haastehakemuksessa todetaan. Myös syytetty sai palossa vammoja.
Tulipalossa tuhoutui autoalan yritysten tiloja ja 6 000 neliömetrin suuruisen liikerakennuksen toinen kerros paloi kokonaan. Noin 300 asiakkaan renkaat tuhoutuivat rakennuksessa sijainneessa rengashotellissa. Tulipalo tuhosi omaisuutta useiden miljoonien eurojen edestä.
Palo eteni hyvin nopeasti
Koko rakennuksen tuhonnut palo levisi nopeasti ja yltyi raskaan palokuorman vuoksi niin voimakkaaksi, ettei alkusammutus ollut mahdollista. Palo levisi nopeasti myös viereisen rengashotellin tiloihin ja palavat autonrenkaat lisäsivät palon voimaa entisestään.
Runsaasta savusta annettiin Turun keskustaan vaaratiedote. Palo aiheutti kuumuuden takia vahinkoja myös naapurikiinteistöihin.
Jutussa on vajaat 350 asianomistajaa, joista suurin osa on rengashotellin asiakkaita, joiden omaisuutta palossa tuhoutui.
Syytetty kiistää syyllistyneensä rikokseen ja vaatii, että syyte hylätään. Vastauksessaan hän toteaa, ettei hän voinut käytössään olevilla työkaluilla ja -menetelmillä purkaa auton polttoainetankkia muulla tavalla.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti jutun käsittelyn maanantaina.
Usva Uusikumpu, 22, vaihtaa työpaikkaa lähes päivittäin – ”Aamuisin pitää olla hereillä, mihin oikein olen menossa”
Moni aloittaa tällä viikolla kesätyöt, mutta osalla työpaikkoja on useampi kuin yksi. Usva Uusikumpu, 22, käy töissä kahdessa eri paikassa ja Moona Laitinen, 14, kolmessa.
Moni on pian uuden edessä. Kesätyöt alkavat, ja uuteen työhön sopeutuminen ottaa aina oman aikansa.
Osalla sopeutuminen jatkuu läpi kesän. Esimerkiksi espoolainen **Usva Uusikumpu**, 22, on kesällä töissä kahdessa eri paikassa.
Lähtökohtaisesti hän on maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin asiantuntijatehtävissä metsäyhtiö UPM:llä sekä tiistaisin ja perjantaisin Nordealla. Niinpä hän vaihtaa työpaikkaa jopa kolme kertaa viikossa.
UPM:n pesti on kesätyö, mutta Nordealla Uusikumpu aloitti jo viime vuonna.
Syksyllä Uusikumpu aloittaa viidennen vuotensa informaatioverkostojen opiskelijana Aalto-yliopistossa. Hän tekee kahta työtä pääasiassa kokemuksen vuoksi: ennen valmistumistaan hän haluaa saada merkityksellistä työkokemusta useasta yrityksestä.
Rahastakaan ei ole haittaa. Myös Uusikummun aviomies on opiskelija eikä käy tällä hetkellä töissä.
**Videolla Usva Uusikumpu kertoo, miten hän valmistautuu työpaikan vaihtamiseen.**
Uusikumpu uskoo, että eri tehtäviin totuttautuminen voi joskus olla hankalaa. Hänen pitää myös pysyä tarkkana.
– Aamuisin pitää olla hereillä, että mihin oikein olen menossa. Aika helposti saattaisi käydä niin, että otan väärän koneen.
Hän ei kuitenkaan koe työpaikan vaihtamista keskellä viikkoa rankkana, vaan pikemminkin hauskana, koska hän pitää vaihtelusta.
– Jos vaikka toisessa paikassa on vaikea juttu kesken, saa hetkeksi ajatukset muualle. Pääsee keskittymään muihin vaikeisiin juttuihin, hän naurahtaa.
Uusikumpu on myös tottunut vaihteluun. Hän on aiemminkin tehnyt useampaa työtä yhtä aikaa, joskus jopa kolmea.
Rautalampilainen **Moona Laitinen**, 14, on tänä kesänä ensimmäistä kertaa töissä. Hänellä työpaikkoja on kolme: kaksi eri S-markettia sekä kansallispuiston kesäkahvila.
Laitisen mukaan hänen ikäiselleen ei tarjota pitkiä kesätöitä. Niinpä hän kysyi töitä useammasta paikasta, ja hyväksyi lopulta kolme työtarjousta.
– Vähän jännittää, miten jaksan. Uskon kuitenkin, että jaksan hyvin, koska työ on varmasti todella kivaa.
Laitisen kesätyöt alkavat myöhemmin kesäkuussa, ja hän uskoo sopeutuvansa paikkoihin hyvin. Vaikka työpaikka vaihtuu, työtehtävät pysyvät todennäköisesti melko samanlaisina.
– Uskon, että työt menevät hyvin ja onnistun niissä.
Useaa työtä tekevien määrä kasvanut
Nordeasta ja UPM:ltä kerrotaan, että on harvinaista, että työntekijä on samaan aikaan töissä myös muualla.
S-ryhmässä suurin osa kesätyöntekijöistä työskentelee yhdessä toimipisteessä. Rekrytoinnin päällikkö **Annina Hyvösen** mukaan työntekijä voi kuitenkin työskennellä myös useassa eri toimipisteessä ja saada vaihtelua arkeen.
Kun Yle kysyi kesätöistä yleisöltä, muutama ilmoittautui ja kertoi tekevänsä montaa työtä päällekkäin. Ilmiö ei siis ole täysin poikkeuksellinen.
[Yhä useampi suomalainen](https://yle.fi/a/74-20075591) tekeekin useampaa kuin yhtä työtä. Tilastokeskuksen mukaan heidän määränsä on kasvanut kolmen viime vuoden aikana 27 000 ihmisellä.
Viime vuonna sivutöitä teki 136 000 suomalaista, mikä on runsaat viisi prosenttia työikäisistä.
**Onko sinulla meille juttuvinkki? Voit lähestyä toimitusta luottamuksella**
Halutessasi voit olla yhteydessä myös sähköpostilla osoitteeseen tuomo.bjorksten@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Kuusamon suurpetokeskuksen perustajaa Sulo Karjalaista syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta
Syytettynä on myös suurpetokeskuksessa kirjanpitäjänä toiminut joensuulainen nainen.
Kuusamon suurpetokeskuksen perustajaa **Sulo Karjalaista** vastaan on nostettu syyte törkeästä kirjanpitorikoksesta Oulun käräjäoikeudessa. Asian vahvistaa suurpetokeskus.
Epäilty rikos on tapahtunut vuosina 2013–2020.
Samasta rikoksesta syytetään myös joensuulaista naista, joka on toiminut tuolloin kirjapitäjänä Kuusamon suurpetokeskuksessa.
Syytteen käsittelypäivää ei ole vielä määrätty.
– Syyte ei liity millään tavoin suurpetokeskuksen tämän hetkiseen toimintaan, muistuttaa Kuusamon suurpetokeskuksen toimitusjohtaja **Pasi Jäntti**.
Lufthansa lisää vuoroja Oulun ja Münchenin välillä ensi talvelle
Lokakuun lopusta alkaen Oulun ja Etelä-Saksan väliä lennetään kolme kertaa viikossa.
Lentoyhtiö Lufthansa lisää Oulun ja Münchenin välisiä tulevalle talvelle.
Lokakuun lopussa alkavalla talvikaudella yhtiö liikennöi Oulun ja Münchenin väliä kolme kertaa viikossa maanantaina, keskiviikkona ja lauantaina.
Lufthansa on lentänyt väliä tähän asti kaksi kertaa viikossa. Liikennöinti Oulun ja Baijerin osavaltion pääkaupungin välillä aloitettiin viime vuoden joulukuussa ja [tammikuussa kerrottiin ](https://yle.fi/a/74-20070076)Lufthansan muuttavan välin ympärivuotiseksi.
Luhftansa kertoo Visit Oulun tiedotteessa olevansa tyytyväinen Pohjois-Suomen ja Saksan välisen suoran lentoyhteyden menestykseen. Myös muun muassa Oulun matkailusta ja Business Oulusta korostetaan reitin hyötyjä alueen matkailulle ja liiketoiminnalle.
Oulun lentoasema [putosi viime vuoden ](https://yle.fi/a/74-20069490)matkustajatilastoissa Suomen kolmanneksi vilkkaimmaksi lentoasemaksi matkustajamääriltään Rovaniemen taakse. Oulussa on tavoiteltu lentokentän nostamosta takaisin toiselle sijalle.
[*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Puistoruokailu lapsille ja nuorille alkaa Tampereella kuudessa paikassa – myös Ylöjärvi kokeilee
Ruokailuissa on tarjolla maksuton lämmin ateria kaikille alle 16-vuotiaille. Tampere tarjoaa avajaispäivänä erikoisohjelmaa.
Maksuton puistoruokailu alle 16-vuotiaille [alkaa maanantaina 3. kesäkuuta](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2024/05/31/puistoruokailujen-alkamista-juhlitaan-maanantaina) Tampereella kuudessa paikassa. Ennakkoilmoittautumista ei tarvita.
Yhteistä toimintaa sekä lämmin ruoka on tarjolla kello 11–13 Tesomalla, Hervannassa, Peltolammilla, Lielahdessa, Kaukajärvellä ja Nekalassa.
Ensimmäisen tunnin ohjelmassa on esimerkiksi pihaleikkejä, erilaisia liikuntamuotoja, taiteilua ja musisointia. Ensimmäisellä viikolla on muun muassa voimistelua, glittertatuointeja, kuvataiteilua ja kylvöhommia.
Ohjelma vaihtelee päivittäin ja alueittain. Se julkaistaan aina edellisen viikon lopulla puistoruokailun some-kanavilla Instagramissa ja Facebookissa.
Oma ruoka-astia ja syömävälineet pyydetään ottamaan mukaan. Näin vähennetään jätettä. Ilman ruokaa ei silti jää, vaikka omat välineet unohtuisivat. Aterian saa myös mukaan kotiin kannellisessa muoviastiassa.
Myös Ylöjärvi [kokeilee puistoruokailua](https://www.ylojarvi.fi/puistoruokailu/). Räikänpuistossa toiminta alkaa niin ikään 3. kesäkuuta ja kellonaikakin on sama kuin Tampereella, 11–13.
Ruoka jaetaan Räikän uimarannan alaparkkipaikalla mustasta mökistä.
Ylöjärvellä puistoruokailut kuitenkin lopetetaan aikaisemmin kuin Tampereella, ja viimeinen päivä on 20. kesäkuuta. Tampere jatkaa 18. heinäkuuta saakka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Poika hakattiin ja pakotettiin riisuutumaan pakkasessa teräaseella uhaten Vantaalla – oikeudenkäynti alkoi
Kolme nuorta on Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa syytettynä vakavaan väkivaltaan johtaneesta tapauksesta. Oikeusasiakirjat määrättiin salaisiksi.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa alkoi tänään maanantaina oikeudenkäynti jutussa, jossa 14-vuotias poika joutui vakavan väkivallan uhriksi.
Syytteissä on kyse [tapahtumista Vantaan Hakunilassa](https://yle.fi/a/74-20009757) vuoden 2022 marraskuussa. Poliisin mukaan 14-vuotias oli houkuteltu Hakunilan urheilupuiston läheisyyteen tapaamaan ystäviään.
Paikalla poikajoukko yritti poliisin mukaan ryöstää uhrin. Uhria hakattiin ja potkittiin päähän ja hänet pakotettiin riisumaan alasti teräaseella uhaten, poliisi on kertonut.
Poliisin mukaan yksi epäillyistä pojista kuvasi uhrin riisuttamisen ja nöyryyttämisen.
Uhri pääsi poliisin mukaan pakenemaan hyppäämällä jyrkänteeltä muutaman metrin korkeudesta alas. Sen jälkeen poika harhaili pakkasessa alastomana ja päätyi noin kilometrin päähän, missä sivulliset henkilöt huomasivat hänet, auttoivat turvaan ja soittivat apua.
– Ellei uhri olisi päässyt pakenemaan, teko olisi voinut päättyä huomattavasti traagisemmin, sanoi nuorten tukintaryhmän rikosylikonstaapeli **Pia Katajala** tiedotteessa joulukuussa 2022.
Jutussa kolme syytettyä
Poliisin mukaan epäiltyjen motiivina väkivaltaan oli osin rahan tai tavaran saaminen uhrilta, mutta väkivaltaa haluttiin kohdistaa uhriin muutenkin.
Poliisi epäili teosta kuutta poikaa, joista osa oli alle 15-vuotiaita eli ei rikosoikeudellisessa vastuussa. Oikeudenkäynnissä syytettyjä on kolme. He kaikki olivat tapahtuma-aikaan 15-vuotiaita.
Syytteet koskevat ryöstön yritystä, törkeää pahoinpitelyä, törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitoa.
Oikeudenkäynnin aluksi oikeuden puheenjohtaja määräsi, että käsittely käydään suljetuin ovin ja oikeudenkäyntiasiakirjat salataan.
Yksi jutun syytteistä koskee törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Koska syytteet liittyvät tiiviisti toisiinsa, oikeuden puheenjohtaja katsoi, ettei muitakaan syytteitä voida käsitellä julkisesti.
Koska myös syyttäjän haastehakemus määrättiin salaiseksi, ei ole tiedossa, koskevatko kaikki syytekohdat kaikkia kolmea syytettyä.
Oikeus linjaa tuomion julkisuudesta aikanaan.
Pälkäneellä haetaan hintaa Luopioisten kaukolämpökeskukselle – tarjoukset toistaiseksi harvassa
Luopioisten taajaman kuntakiinteistöt ja kirkko aiotaan kytkeä puuenergialla tuotettuun kaukolämpöön.
Pälkäneen Luopioisten taajaman siirto hakekaukolämpöön näyttää kallistuvan. Lämpökeskuksesta saatiin vain yksi tarjous. Sen hinta ylittää ennakkoarvion.
Pälkäneen kunnanvaltuustolta saatetaan nyt pyytää 200 000 euron lisärahaa. Lämpökeskuksen enimmäishinnaksi aiotaan asettaa 1,4 miljoonaa.
Luopioisten kuntakiinteistöt ja kirkko haluttaisiin siirtää rakennuskohtaisesta lämmityksestä yhteiseen puulämpöön mm. ympäristösyistä.
Kattilakeskuksen lisäksi tarvitaan lämmönjakoverkosto. Se mukaan luettuna hankkeen hinta pyritään rajoittamaan enintään kolmeen miljoonaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Englannin kielen opettaja kertoo, miksi amerikkalaisen näytelmän kääntäminen suomeksi oli vaikeaa 
Kun kotkalainen harrastajateatteriryhmä Kimara ei löytänyt sopivaa näytelmätekstiä jo olemassaolevasta suomenkielisestä tarjonnasta, päätti ohjaaja ryhtyä itse käännöstyöhön.
Kotkalainen teatteriharrastaja sai monien vaiheiden jälkeen luvan kääntää yhdysvaltalaisen näytelmän suomeksi.
Lyhennelmä näytelmästä *All the Great Books* löytyi yhdysvaltalaisen teatteriryhmän Reduced Shakespeare Companyn tuotannosta. Suomennoksessa se sai nimen *Kaikki kirjallisuuden klassikot*.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa englannin kieltä ammatikseen opettava ja teatteria harrastava **Heini Salopelto** on aiemminkin ohjannut harrastajateatterille samaisen teatteriryhmän tuotannosta näytelmän *The Complete works of William Shakespeare*.
– Ajattelin, että kun näytelmä käsittelee kirjallisuutta, niin se sopisi hyvin meille kimaralaisille, sillä teemme muutenkin kirjallisuuteen liittyviä juttuja, kertoo Heini Salopelto.
Näytelmien esitysoikeuksia Suomessa valvovan Nordic Drama Cornerin toimitusjohtaja **Hinriikka Lindqvistin** mukaan harrastajateatterin tekijöiden tekemät näytelmäkäännökset eivät ole mitenkään yleisiä.
– Kääntäjät ovat usein teatterialan ihmisiä, jotka ovat kielellisesti lahjakkaita ja kielitaidoiltaan monipuolisia. Sitten on myös kääntäjiä, jotka ovat perehtyneet teatteriin tai draamakirjallisuuteen ja sitä kautta päätyneet kääntämään näytelmiä, sanoo Hinriikka Lindqvist.
Esimerkiksi vuosina 2021–2023 Nordic Drama Cornerin kautta on tehty keskimäärin 20 uutta suomennosta tai ruotsinnosta vuodessa.
Aukeavatko vitsit suomalaisille?
Näytelmän kääntämisestä tuli Heini Salopellolle kaikkiaan yli vuoden mittainen projekti. Osa ajasta meni lupien selvittelemiseen ja perusteluihin siitä, voiko englanninkielen opettaja ja teatterinharrastaja olla pätevä kääntäjä.
– Moni olisi varmaan jo sammunut puolessa välissä tätä prosessia, mutta kun on tällainen suomalainen sisu, että hakkaa päätä sinne mäntyyn vähän liiankin pitkään, niin lopulta ovet aukenivat, naurahtaa Heini Salopelto.
Salopelto luki näytelmän läpi useita kertoja. Apua piti hakea monesta eri lähteestä.
– Hirveästi selvittelin internetin ja kirjaston avulla erilaisia asioita. Mihin tämä voisi viitata? Miten tämä asia alkuperäisessä *Anna Kareninassa* menee? Mikähän sen hahmon tai kotitilan nimi on siinä oikeassa kirjassa? kertoo Heini Salopelto.
Käännöstyössä oli pakko tehdä myös kompromisseja, sillä kaikki alkuperäiset tekstit eivät todennäköisesti olisi avautuneet suomalaiselle teatteriyleisölle. Kaikki muutokset piti hyväksyttää alkuperäisellä tekijänoikeuksien valvojalla.
– Englannin kielessä jotkut kaksi sanaa kuulostavat keskenään samanlaisilta ja niistä oli tehty vitsi, jossa toinen kuulee sanan väärin ja ymmärtää väärin. Kun ne suomentaa, ne ovat kaksi ihan eri sanaa. Vitsiä ei vain saanut sellaisena sinne, vaan piti kehitellä jotain uutta, selittää Salopelto.
Nyt sormet syyhyävät päästä ohjaustyöhön
Huhtikuun lopulla tuli tieto suomennoksen hyväksymisestä, mikä tarkoittaa samalla sitä, että teatteriryhmä Kimara saa toteuttaa näytelmän Suomen kantaesityksenä. Heini Salopelto ohjaa esityksen, ja ensi-ilta on suunnitteilla Kotkaan marraskuussa.
– Tämä on hienoa ja jännittävää. Nyt mietitään, miten tämä tuodaan lavalle. Meihin on uskottu ja me teemme tästä meidän näöisemme. Maltan tuskin odottaa, että saan kuulla, mitä yleisö tykkää tästä! iloitsee Heini Salopelto.
Teatteriryhmä Kimara sai Suomen kulttuurirahaston Kymenlaakson rahastolta 7 000 euron apurahan näytelmän suomentamiseen ja Suomen kantaesityksen toteuttamiseen.
Vakavista laiminlyönneistä syytetty leipomoyrittäjä oikeudessa: ”Olisin Kanarialla, jos pitäisin itseäni syyllisenä”
Yrittäjää syytetään terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta, koska esimerkiksi tuotteiden pakkausmerkinnöissä oli virheitä. Syyttäjä vaatii 2,5 vuoden vankeustuomiota.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa alkoi tänään Keuruulla toimineen leipomo Amissan oikeudenkäynti, jossa käsitellään useita epäiltyjä laiminlyöntejä.
Syytettynä on miesyrittäjä ja naistyöntekijä. Yrittäjä oli paikalla, kun oikeuden käsittely alkoi. Syyttäjä vaatii yrittäjälle vähintään kahden ja puolen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ja työntekijälle noin vuoden ja kuuden kuukauden pituista ehdollista rangaistusta.
Syyttäjä vaatii yrittäjää menettämään valtiolle rikoshyötyä 775 000 euroa.
Leipomoon tehtiin terveystarkastus loppuvuodesta 2022. Tarkastusraportin epäkohtien lista on pitkä. Esimerkiksi valmiiden pasteijoiden pakkauspäivät oli merkitty tulevaisuuteen, ilmastointikonehuoneesta löytyi kuollut hiiri ja siivouksessa oli puutteita.
Oikeudessa yrittäjä ei kritisoitunut terveystarkastajan raportin sisältöä, mutta hän oli eri mieltä johtopäätöksistä.
– Olen roikkunut tässä puolitoista vuotta. Se on rankkaa. Olisin Kanarialla, jos pitäisin itseäni syyllisenä, sanoo yrittäjä.
Syyttäjä vaatii yrittäjälle rangaistusta terveyden vaarantamisesta ja yleisvaaran tuottamisesta tai vaihtoehtoisesti elintarvikerikoksesta.
Syyttäjän mukaan yrittäjä oli myrkyttämällä tai muulla tavalla saattanut elintarvikkeet vaaralliseksi, eikä ollut varmistanut, että ne ovat ruoaksi sopivia. Johtajana yrittäjä on ollut asiasta vastuussa.
Syyttäjän mukaan:
Yrittäjää ja työntekijää syytetään myös törkeästä petoksesta, koska he ovat salanneet tuotteiden todelliset valmistuspäivämäärät ja saaneet kauppaliikkeet ostamaan tuotteita.
Yrittäjää epäillään rakentamisrikkomuksesta, koska hän ei ollut hakenut lupaa toiminnan aloittamiseen sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, koska hän oli uhannut väkivallalla terveystarkastajaa, kun tämä oli tarkastuskäynnillä leipomossa.
Syyttäjä vaatii työntekijälle rangaistusta avunannosta rikokseen. Hän on osallistunut tuotteiden leipomiseen, pakkaamiseen ja ollut varastosta vastuussa. Työntekijä ei ollut paikalla oikeudenkäynnissä, mutta hän kiisti syyllisyytensä asianajajan välityksellä.
Yrittäjä toivoo että asiat tutkitaan, ja vaatii, että rikollinen toiminta osoitetaan. Yrittäjä sanoi oikeussalin ulkopuolella, että tiloissa on tehty ruokaa samalla tavalla vuodesta 1969. Tapahtumat sijoittuvat Keuruulle puolustusvoimien vanhoihin tiloihin.
Yrittäjä vaati oikeudessa, että tuotantotiloihin tehtäisiin katselmus. Käräjäoikeuden mielestä se ei ollut tarpeellista, koska tarkastusten jälkeen asioita on korjattu ja toimintakielto on purettu viime vuonna.
Syyttäjä vaatii Kiikalan murhasta epäillyille miehille elinkautista
Vastaajat epäilivät henkirikoksen uhriksi joutuneen miehen anastaneen huumeita ja rahaa.
Syyttäjä katsoo Salon Kiikalassa tammikuussa tapahtuneen murhan motiivina olleen koston. Henkirikoksen uhriksi joutuneen miehen arveltiin anastaneen huumeita ja rahaa.
Syyttäjä vaatii teosta epäillyille neljälle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Syytteen mukaan nelikko tunkeutui miehen omakotitaloon tuli- ja lyömäasein varustautuneina. Pitkäaikaisen pahoinpitelyn jälkeen uhri menehtyi ampumahaavaan.
Syyttäjän mielestä teko tehtiin vakaasti harkiten ja erityisen raa'alla tavalla. Kolmen vastaajan osalta toissijaisena syytteenä on avunanto murhaan.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn maanantaina.
Näin Kiinan nuoriso ihastui Suomeen: Opiskelijat opettelevat kieltä ajatuskartoilla ja laulamalla 
Mika Hentusen videokirje vie meidät pekingiläiseen yliopistoon, jossa kiinalaiset nuoret opiskelevat suomen kieltä. Nuorilla on tunneilla suomenkieliset etunimet.
**PEKING** Tässä videokirjeen kolme kiinnostavinta kohtaa:
Tekoäly on tehnyt tiivistelmän videokirjeen käsikirjoituksesta. Toimitus on tarkistanut yhteenvedon.
*Mitä ajatuksia kiinalaisnuorten kielitaito herätti?*
Ps. Videokirje jää kesätauolle. Voit laittaa meille palautetta videokirjeestä: liisa.lehmus@yle.fi Aurinkoista kesää kaikille videokirjettä seuranneille!
Kuukauden jalkapallojuhla lähestyy – tällainen on Ylen tarjonta EM-kisoista
Yle näyttää EM-jalkapallon kaikki ottelut suorina lähetyksinä. Kisat pelataan Saksassa 14.6.–14.7.
Jalkapallon ystäville tarjotaan tänä kesänä nautiskeltavaa, kun lajin Euroopan mestaruudesta pelataan Saksassa kesä-heinäkuussa. Yle näyttää kisojen kaikki 51 ottelua suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kisatapahtumia seurataan päivittäin myös Yle Urheilun verkkosivuilla, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun somekanavissa.
Ottelut nähdään parhaaseen katseluaikaan ja alkulohkovaiheessa nähdään parhaimmillaan neljä ottelua päivässä. Otteluiden alkamisajat ovat kello 16, 19 ja 22 Suomen aikaa. Ottelut selostetaan suomeksi ja ruotsiksi ja niistä on katsottavissa lähetys HDR-kuvanlaadulla.
Ylen EM-tiimi
Studiossa tunnelmia välittämässä ovat Ylen toimittajat **Riku Salminen**, **Sami Laine**, **Inka Henelius**, **Hinni Hirvonen** ja **Antti-Jussi Sipilä**.
Asiantuntijoina studiossa nähdään muun muassa **Antti Pohja**, **Erkka V. Lehtola**, **Markus Halsti**, **Marianne Miettinen**, **Miika Nuutinen**, **Toni Koskela**, **Toni Korkeakunnas** ja **Juho Rantala**.
Otteluiden selostajina urakoivat **Matti Härkönen**, **Toni Saukkola**, **Velja Engström**, **Simo Leinonen**, **Mikko Aaltonen** ja **Tero Kainulainen**.
Yle Urheilun toimittaja **Jussi Vainikka** ja asiantuntija **Paulus Arajuuri** matkaavat jalkapallojuhlan perässä paikan päälle Saksaan raportoimaan paikallisesta jalkapallokultuurista ja tapaavat matkan varrella mielenkiintoisia vieraita.
Kisaseurantaa hetki hetkeltä
Kisatunnelmiin pääsee myös Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa, joissa turnauksen etenemistä seurataan tiiviisti. Hetki hetkeltä -seuranta on kisojen hermokeskus, josta löytyvät Ylen kisalähetys, otteluiden seuranta, parhaat klipit, henkilötarinat ja kisauutiset.
Klassisessa [Futistietäjä-pelissä](https://yle.fi/a/74-20087576#/) pääsee ennustamaan kisat alkuvihellyksestä finaaliin asti sekä pelaamaan avausmaaliveikkausta jokaisessa ottelussa. Parhaille on luvassa palkintoja ja kavereiden kanssa voi kisata kimppapeleissä.
Alkulohkon huippuotteluita ja kisojen ratkaisupelejä voi jännittää Ylen Chatissa muiden futisfanien kanssa Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa.
Myös Yle Urheilun somekanavat Instagramissa ja TikTokissa elävät mukana futishuumassa. Parhaat kisavideot löytyvät somesta päivittäin.
Mukana Viki ja Köpi sekä 11 ystävää
Futiskulttuuriin ja huippuhetkiin päästään tutustumaan yhdessä Ylen tuttujen äänten ja kasvojen kanssa myös otteluiden ja studiolähetysten ulkopuolella.
Yle Areenassa kuultava *11 ystävää* -jalkapallopodcast käy läpi joka aamu edellisen päivän kohokohdat sekä tulevan päivän povaukset jokaisena matsipäivänä, mukaan poimitaan myös kuulijakysymyksiä. Äänessä juontajina ovat Matti Härkönen, Simo Leinonen, Velja Engström, Toni Saukkola, **Samu Saatsi** ja Jussi Vainikka.
Mukana ovat myös kaksikko **Ville ”Viki” Eerikkilä** ja **Juuso ”Köpi” Kallio**, joiden jalkapallon viihteellinen talkshow *Vikin ja Köpin Futisshow* nähdään 15.–21.6. päivittäin TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.10. Erikoisohjelmassa syvennytään futiksen maailmaan tunnettujen suomalaisten kanssa ja vieraina nähdään muun muassa **Ani**, **Abreu**, **Juhani Koskinen**, **Ida Paul** ja **Tommi Läntinen**.
UMK25-haku alkaa elokuussa – Katso hakupäivät ja säännöt!
Haku alkaa elokuussa ja hakulomake on auki sivustolla yle.fi/umk 19.8.–25.8.2024. Tutustu jo nyt sääntöihin!
UMK eli Uuden Musiikin Kilpailu on Ylen järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin laulukilpailu. Haku alkaa elokuussa ja hakulomake on auki sivustolla [yle.fi/umk ](https://yle.fi/t/18-200201/fi)19.8.–25.8.2024. UMK25-kilpailun julkaistiin myös tänään, tutustu [*sääntöihin* ](https://drive.google.com/file/d/15hfthOL-tSEeaCcFQfbYrHxQBMnRvcCg/view?usp=drive_link)hyvin ennen kuin haet!
UMK on vuodesta 2020 alkaen noussut yhä merkittävämmäksi suomalaisen musiikin näyttämöksi. UMK-artistit keikkuvat suosituimpien kappaleiden ja albumeiden listalla. Vuoden 2023 voittaja Käärijä sai ennätysmäisen suosion niin Suomessa kuin Euroopassakin. Vuonna 2024 UMK siirtyi Nokia Arenalle ja myi kaksi näytöstä loppuun muutamissa tunneissa.
Eikä matka ei lopu tähän, kilpailu kehittyy ja kasvaa edelleen. Haluatko olla osa UMK-tarinaa? Jos vastauksesi on kyllä, merkkaa hakuaika kalenteriisi.
[**Linkki UMK25-sääntöihin**](https://drive.google.com/file/d/15hfthOL-tSEeaCcFQfbYrHxQBMnRvcCg/view?usp=drive_link).
[**Ansökan till UMK25 öppnar i augusti – är det du som levererar nästa vinnarlåt?**](https://svenska.yle.fi/a/7-10058004) **(INFORAMATION PÅ SVENSKA)**
[**The UMK25 application begins in August – Will your song be the next winner?** ](https://yle.fi/a/74-20091599)**(INFO IN ENGLISH)**
Uuden Musiikin Kilpailu on järjestetty Euroviisujen esikarsintaohjelmana vuodesta 2012.
Trump sanoo, ettei ole koskaan vaatinut Hillary Clintonin vangitsemista – videot todistavat aivan muuta
Trumpin vuoden 2016 kampanjassa yleisö huusi jatkuvasti iskulausetta ”Lock her up”.
Yhdysvalloissa presidentinvaalikampanjaa käyvä **Donald Trump** oli eilen sunnuntaina Fox News -televisiokanavan haastattelussa.
Haastattelija otti esiin vuoden 2016 kampanjan, jossa Trumpin vastaehdokkaana oli demokraatti, ja entisen presidentin **Bill Clintonin** vaimo **Hillary Clinton**.
Kampanjan aikana Trump usein sanoi, että pidätyttäisi Hillary Clintonin kun pääsisi presidentiksi. Trumpin yleisö huusi monissa kampanjatilaisuuksissa iskulausetta ”Lock her up”. Haastattelija kysyi, miksi Trump ei ollut vanginnut Clintonia.
Trump väitti, ettei itse koskaan ole käyttänyt ”lock her up” -lausetta.
– Minä voitin hänet. On helpompaa, kun on voittanut. He \[kannattajat\] aina huusivat ”lock her up”, ja minä - olisin voinut tehdä sen, mutta minusta se olisi ollut kamala asia. Ja nyt tämä \[Trumpin tuomio\] tapahtui. Olen nyt ehkä ajattelen eri tavalla siitä, Trump kertoi lähetyksessä.
– Minä en sanonut ”lock her up”, mutta ihmiset huusivat ”lock her up”, Trump vakuutti.
Videotodisteita
Trumpin sanomisia alettiin heti tarkistaa videoarkistoista. Hänen ei ole nähty yhtyvän iskulauseeseen, mutta arkistot paljastavat hänen monessa yhteydessä vaatineen Clintonin vangitsemista.
Esimerkiksi [San Josessa, Kaliforniassa](https://rollcall.com/factbase/trump/transcript/donald-trump-speech-san-jose-ca-june-2-2016/), Trump vakuutti samaa 2.6.2016.
– Minä sanon teille: Hillary Clintonin on mentävä vankilaan.
”Lock her up” -huuto oli hänen vaalikampanjansa olennainen osa. Trumpilla oli tapana keskeyttää puheensa kannattajiensa huudon ajaksi ja tämän jälkeen todeta, että nämä ovat oikeassa.
Clintonin vangitseminen oli muutenkin hänen kampanjassaan tärkeässä roolissa, sillä moni Trumpin kannattaja inhosi Clintonia.
Nyt Trumpia itseään uhkaa vankeustuomio. Hänet on tuomittu syylliseksi pornotähti **Stormy Danielsille** maksettujen rahojen kätkemiseen liikekirjanpitoon, jotta skandaali ei olisi tullut julki vaalien alla.
Trump voi saada kustakin 34:stä syytekohdasta enimmillään neljän vuoden vankeustuomion. New Yorkin osavaltion lain mukaan tuomio kohtuullistettaisiin eneintään 20 vuoden mittaiseksi.
Todennäköisin rangaistus tosin on ehdollinen tuomio ja sakko. Sitä paitsi Trump melko varmasti valittaa tuomiosta.
Lähde: AFP
*Oikaisu 4.6. klo 9.55 koskien Trumpin mahdolisen tuomion enimmäispituutta.*
Ostopalveluina tuotetut Nurmeksen ilta- ja viikonloppuvastaanotto sekä Rääkkylän hammaslääkäripalvelu loppuvat 
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella on käynnistetty mittavat koko henkilöstöä koskevat säästötalkoot. Tavoitteena on vähentää menoja 5–10 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella on käynnistetty mittavat koko henkilöstöä koskevat säästötalkoot. Tavoitteena on vähentää menoja 5–10 miljoonaa euroa.
Keskeisenä keinona on vähentää kalliiden ostopalvelujen ja vuokratyövoiman käyttöä.
Tämän vuoksi ostopalveluna tuotettua Nurmeksen terveysaseman ilta- ja viikonloppuvastaanottoa sekä Rääkkylän terveysaseman hammaslääkäripalvelua ei enää jatketa. Rääkkylässä toiminta päättyy elokuun alussa ja Nurmeksessa marraskuun lopussa.
Lisäksi kesälomakauden jälkeen Siun sotessa alkavat toimipisteiden määräaikaiset sulut ja toiminnan supistukset, joiden avulla henkilöstö pystyy pitämään vuosilomia, lomarahavapaita ja palkattomia virkavapaita.
Sulut ja supistukset suunnitellaan siten, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa palvelujen käyttäjille.
Säästötalkoot sisältävät myös materiaalien ostojen ja hankintojen rajoittamista, toimien ja virkojen täyttämättä jättämistä sekä henkilöstön koulutus-, matka- ja majoituskustannusten huomattavia leikkauksia.
Uusia kehittämishankkeita ei aloiteta kuluvan vuoden aikana, vaan keskitytään käynnissä olevien hankkeiden loppuun saattamiseen.
Huhtikuun talousennusteen mukaan Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen käyttötalousmenot ovat ylittymässä 15 miljoonaa euroa.
Julma-Ölkyn riippusilta on pois retkeilijöiden käytöstä Hossan kansallispuistossa
Metsähallituksen mukaan todennäköisesti talven lumivaurio on aiheuttanut siltaan vaurion, eikä silta ole tällä hetkellä turvallinen käyttää.
Metsähallituksen Luontopalvelut on sulkenut Julma-Ölkyn riippusillan retkeilijöiltä Hossan kansallispuistossa Suomussalmella.
Metsähallituksen mukaan todennäköisesti talven lumivaurio on aiheuttanut siltaan vaurion, eikä silta ole tällä hetkellä turvallinen käyttää. Vaurio huomattiin Metsähallituksen tekemässä tarkastuksessa, jossa käytiin läpi retkeilyrakenteiden kuntoa talven jäljiltä.
Julma-Ölkyn riippusilta on pois retkeilijöiden käytöstä ainakin tämän sulan maan retkeilykauden ajan. Sillan avaamisesta tiedotetaan erikseen.
Metsähallituksen Luontopalvelujen retkeilykohteissa on yhteensä 32 riippusiltaa. Tuotantopäällikkö **Jouni Aarnion** mukaan kaikki kansallispuistoissa ja muissa retkeilykohteissa olevat riippusillat käydään varmuuden vuoksi läpi nopealla aikataululla. Aarnio korostaa, että retkeily Metsähallituksen kohteissa on turvallista ja käytössä olevat sillat voi ylittää turvallisin mielin.
Julma-Ölkyn riippusilta valmistui vuonna 2017, eli samana vuonna kuin kansallispuisto perustettiin. 45 metriä pitkä silta kulkee Julma-Ölkyn rotkojärven yli viiden kilometrin mittaisella Ölkyn Ylityksen -päiväreitillä.
Metsähallituksen mukaan sillan sulkemisesta huolimatta Julma-Ölkyn maisemia pääsee ihastelemaan ja retkeilyreittiä kulkemaan. Patikointiin suositellaan järven itäpuolella kulkevaa reittiä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Koreoiden jätepallodraamassa uusi käänne – nyt Etelä-Korea vetäytyy sotilassopimuksesta
Viime päivien tapahtumat ovat lisänneet jännitteitä Koreoiden välillä. Pohjois-Korea lähetti roskapalloja Etelä-Korean puolelle viime viikolla useina päivinä.
Etelä-Korea keskeyttää Pohjois-Korean kanssa vuonna 2018 allekirjoitetun sotilassopimuksen, jonka tavoitteena on ollut jännitteiden lievittäminen Koreoiden välillä, eteläkorealainen Yonhap uutisoi maanantaina.
Pohjois-Korea ei ole kommentoinut Etelä-Korean päätöstä.
Viime vuonna Etelä-Korea vetäytyi osittain Koreoiden välisestä sopimuksesta, kun Pohjois-Korea laukaisi vakoojasatelliitin kiertoradalle.
Maanantaina Etelä-Korean kansallinen turvallisuusneuvosto kertoi, että maa päätti irtisanoutua sopimuksesta kokonaan sen jälkeen, kun Pohjois-Korea lähetti satoja jätteillä täytettyjä ilmapalloja Etelä-Koreaan.
Lauantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana rajan yli leijaili puolustusvoimien ilmoituksen mukaan yli 600 palloa. Palloihin kiinnitetyissä jätepusseissa on ollut muun muassa tupakantumppeja, lumppuja, muoviroskaa ja ilmeisesti myös ulostetta.
Sunnuntaina Pohjois-Korea ilmoitti yllättäen keskeyttävänsä jätteitä kantavien ilmapallojen lennättämisen Etelä-Koreaan, Pohjois-Korean uutistoimisto KNCA kertoi. Pohjois-Korea ei kertonut syytä.
Pohjois-Korea ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun Etelä-Korea kertoi ryhtyvänsä piinallisiin toimenpiteisiin Pohjois-Koreaa vastaan roskapallojen lähettämisen vuoksi. Etelä-Korean mukaan pohjoiskorealaiset jäteilmapallot rikkovat selvästi kansainvälistä lakia ja uhkaavat vakavasti maan turvallisuutta.
Uutistoimisto Reuters kirjoitti sunnuntaina, että Etelä-Korea voisi kostoksi esimerkiksi soittaa propaganda kaiuttimista Pohjois-Korean suuntaan.
Pohjois-Korean loikkarit lähettävät lentolehtisiä entiseen kotimaahansa
Lentolehtisten lähettämisellä rajan yli on pitkät perinteet Korean niemimaalla.
Pohjois-Korean jätepallohyökkäys alkoi päiviä sen jälkeen, kun eteläkorealaiset aktivistit lennättivät Pohjois-Korean vastaisia propagandalehtisiä rajan yli.
Kyseessä ei kuitenkaan ollut ensimmäinen kerta, kun Pohjois-Korea lähettää jätepalloja Etelä-Koreaan. Jo vuonna 2016 Pohjois-Korea lennätti tupakantumpeilla ja käytetyllä vessapaperilla täytettyjä palloja Etelä-Korean puolelle.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Laaja ukkosrintama hajotti muuntajia, ilmajohtoja ja sähkömittareita – sähköttä oli tuhansia Savon Voiman asiakkaita
Ukkoset ja paikalliset rajut vesisateet vaivasivat Savon Voiman sähkönjakelua viikonloppuna. Enimmillään sähköt olivat poikki noin 4 500 Savon Voiman asiakkaalta.
Viikonlopun ukkoset aiheuttivat runsaasti sähkökatkoja Pohjois-Savossa. Savon Voiman mukaan sähkönjakelun ongelmat painottuivat lauantai-iltana yhtiön verkkoalueen kaakkoisosiin ja sunnuntaiaamusta iltaan lounaisosiin.
Ukkosen aiheuttamien vikojen vuoksi vailla sähköä oli sunnuntaina keskimäärin yhtä aikaa noin 500 taloutta. Enimmillään sähköt olivat poikki noin 4 500 Savon Voiman asiakkaalta.
Savon Voiman mukaan kaikki tiedossa olevat sähköverkon viat saatiin korjattua sunnuntain aikana.
Laaja ukkosrintama rikkoi muun muassa sähköverkossa muuntajia, ylijännitesuojia ja keskijänniteverkon kytkemön sekä aiheutti katkenneita ilmajohtoja, palaneita sulakkeita, sähkömittareita sekä asiakaslaitteita.
Muutamien vikojen korjaaminen kesti niin pitkään, että asiakas on oikeutettu korvauksiin.
Ukkosen rikkomia sähkömittareita vaihdetaan edelleen. Savon Voimasta arvioidaan, että toimimattomia mittareita paljastuu todennäköisesti lisää.
Yhtiö varautuu mahdollisiin uusiin vikoihin. Vaikka sähköverkon komponentit ja laitteet kestäisivät salaman välittömästi aiheuttamat jänniterasitukset, niissä voi kuitenkin ilmetä vikaa myöhemmin.
Metallinpala raapaisi uimaria suositulla uimarannalla Mikkelissä – ranta suljettiin
Kaihun uimaranta on suljettu kylteillä ja huomionauhoilla.
Mikkelissä Kaihun uimaranta on suljettu tilapäisesti.
Lauantaina uimari ilmoitti kaupungille, että vedessä on metallinpalasia, jotka raapaisivat häntä. Kaupunki selvitti, että kyse on todennäköisesti vanhan uimalaiturin osasta, jota ei toukokuun sukellustarkistuksissa huomattu.
Kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** pahoittelee tapahtunutta ja kertoo, että ensimmäinen toimenpide on korjata vaaraa aiheuttavat palat pois vedestä. Sen jälkeen kaupunki tutkii, miten laituria ei osattu vaihdon aikana korjata kokonaan pois.
Riihelä ei muista, että Mikkelissä olisi koskaan sattunut vastaavaa. Sukelluksissa vedestä noukitaan normaalisti pulloja, tölkkejä ja lautoja. Myös sähköpotkulautoja on ongittu ylös.
Pelastuslaitos on sulkenut alueen huomionauhoilla ja kylteillä. Alueella uiminen on ehdottomasti kielletty. Suositun uimarannan avaamisesta tiedotetaan myöhemmin.
*Juttua päivitetty kello 16.06: ranta suljettiin, koska vedestä löytyi osia vanhasta laiturista.*
Käräjäoikeus tuomitsi puolustusvoimien ex-kenraalin raiskauksesta, nyt hän vaatii tuomiota kumottavaksi hovissa
Mauri Koskela haluaa, että raiskaustuomio hylätään ja syksyllä annettu tuomio muutetaan ehdolliseksi.
Prikaatikenraali **Mauri Koskelan** saamaa vankeusrangaistusta raiskauksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta aletaan käsitellä hovioikeudessa tänään maanantaina.
Koskela valitti syyskuussa 2023 saamastaan tuomiosta: tuolloin [Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20048574) prikaatikenraali evp:n vuoden ja 11 kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeuteen.
Uhri kertoi oikeudessa, miten Koskela oli käyttänyt sukupuoliyhdynnässä väkivaltaa ja kuristanut kaulasta. Seurauksena oli ollut mustelmia, verenvuotoa, kipua ja särkyä. Koskela kiisti väitteet ja raiskaussyytteen.
Koskela haluaa raiskaustuomion hylkäystä
Koskela on toimittanut hovioikeudelle valituksen, jossa vaaditaan raiskaustuomion hylkäämistä. Ampuma-aserikos tulisi hänen mukaansa muuttaa lieväksi ampuma-aserikokseksi, ja vankeustuomio olisi muutettava ehdolliseksi. Lisäksi Koskela haluaa oikeuskäsittelyn julkiseksi.
Koskela myöntää, että on hankkinut Mauser-merkkisen pistoolin henkilöltä, jolla on ollut aseenkäyttölupa kyseiseen aseeseen. Koskela on kuitenkin näkemyksensä mukaan unohtanut hakea omaa lupaa kyseiseen aseeseen.
Asiaan on toimitettu lokakuussa 2023 vastavalitus, jonka mukaan Koskelan valitus tulee hylätä. Vastavalittajan nimi on salattu. Vastavalituksen esitys on, että Koskela on tuomittava törkeästä raiskauksesta ja hänet on tuomittava menettämään sotilasarvonsa.
Koskela on sotilasarvoltaan prikaatikenraali.
*Uutista muokattu kello 10.00: Oikaistu tieto vastavalittajasta.*
Rankkasateet aiheuttaneet rajuja tulvia Etelä-Saksassa
Sadetta on tullut päivittäin jopa kuukauden sademäärää vastaava määrä.
Saksan eteläosa, eritoten Baijeri ja Baden-Württemberg, ovat viime päivinä joutuneet rajujen tulvien kohteeksi.
Yksi palomies on kuollut pelastustöissä. Lisäksi ainakin yksi ihminen on kateissa.
Noin 3 000 ihmistä on jouduttu evakuoimaan tulvien takia.
Sadetta on tullut päivittäin jopa kuukauden sademäärää vastaava määrä.
Saksan ilmatieteenlaitoksen mukaan Schwabenin, Ylä-Baijerin ja Ylä-Allgäun alueella satoi viikonloppuna vähintään 120 millimetriä.
Ainakin kymmenelle alueelle julistettiin viikonloppuna hätätila. Viikonloppuna erityisen voimakkaasti tulvat iskivät Augsburgin ympäristöön. Stuttgartin ja Augsburgin välinen junaliikenne keskeytyi viikonloppuna maanvyörymän suistettua junan kaksi vaunua raiteilta. Kukaan ei loukkaantunut myöhään lauantaina sattuneessa turmassa.
Rankkasateiden odotetaan jatkuvan maanantaina
Saksan ilmatieteen laitoksen meteorologi **Helge Tuschy** kertoo [Süddeutsche Zeitung -sanomalehdelle](https://www.sueddeutsche.de/politik/flutkatastrophe-sueddeutschland-1.7650555), että tulvan tausta liittyy maaliskuussa tapahtuneeseen napapyörteen hajoamiseen.
Napapyörre on korkealla stratosfäärissä pohjoisnapaa kiertävä suihkuvirtaus, joka vaikuttaa suursäätilaan. Pyörre hajoaa luonnollisesti yleensä huhtikuussa, kun lämpötilat nousevat. Tänä vuonna pyörre hajosi jo maaliskuussa.
Ilmakehä on monimutkainen kokonaisuus, että Tuschyn mukaan hajoamisen seurauksena Välimereltä nouseva kostea ilma aiheuttaa poikkeuksellisia sateita Etelä-Saksassa. Tuschyn mukaan tutkijoiden on selvitettävä, miten suuri osuus ilmiöstä on seurausta ilmastonmuutoksesta.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** matkustaa maanantaina tulva-alueelle, hallituksen tiedottaja kertoi.
Sääennusteen mukaan sateet alkavat loppua huomenna tiistaina.
Vuonna 2021 rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa Saksassa, Belgiassa, Hollannissa, Luxemburgissa, Sveitsissä ja Itävallassa kuoli yhteensä lähes 200 ihmistä. Saksassa kuolleita oli yli 160.
*Lähde: Reuters*
*3.6. klo 9.27 Korjattu. Aiemmin jutussa luki virheellisesti, että Schwabenin, Ylä-Baijerin ja Ylä-Allgäun alueella satoi viikonloppuna jopa 120 millililitraa neliömetriä kohden.*
Kalalokki pesii yhä useammin ihmisen naapurissa – tällaiset muutokset ympäristössä vievät vesilintujen pesäpaikat
Kalalokin pesä voi olla kukkaruukussa, katolla tai jopa puiston nurmialueella. Ihmisen läheisyys ei häiritse kalalokkia.
Kalalokit pesivät yhä enemmän ihmisten läheisyydessä, koska niiden pesimäluodot ovat muuttuneet.
Poikkeuksellisen korkealla olevat vedet ovat peittäneet luotoja kokonaan tänä keväänä esimerkiksi Pyhäselällä Joensuussa. Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Anniina Kontiokorpi** kertoo, että luotoja uhkaa myös pusikoituminen, joka tekee niistä entistä vaarallisempia pesimäpaikkoja.
– Puskissa voi istua variksia, jotka odottavat tilaisuutta ryöstää pesä. Ihmisten läheisyydessä voi olla turvallisempaa kuin perinteisillä pesäluodoilla.
Erikoisia pesäpaikkoja
Kalalokkien pesiä on havaittu Joensuussa muun muassa autokatoksen katolta, keskustan nurmialueelta ja kerrostalojen katolta. Maassa pesimisessä on paljon riskejä, mutta autokatoksen parin metrin korkeus tarjoaa jo turvallisemman pesäpaikan.
Kalalokki sopeutuu ympäristön muutoksiin. Muista lokkilajeista etenkin suurten selkävesien selkälokki on uhanalainen. Sille pesimäluodot ja kirkkaat vedet ovat elinehto.
Kalalokki ei viihdy naurulokkien ja harmaalokkien tapaan yhdyskunnissa, kertoo Kontiokorpi. Hän on rengastanut lokkeja muun muassa Karjalan Pyhäjärvellä. Siellä kymmenien lokkiparien yhdyskunnissa on harmaalokkeja, kalatiiroja ja naurulokkeja, mutta joukossa vain yksittäisiä kalalokkipareja.
Kalalokin pesintä pihapiirissä voi aiheuttaa konflikteja, kun ne tekevät valehyökkäyksiä pihalla liikkuvia ihmisiä kohtaan. Mutta lokit myös tottuvat pihalla liikkuviin ihmisiin.
– Valehyökkäyksiltä voi suojautua vaikkapa sateenvarjolla, neuvoo Kontiokorpi.
Pesäpaikan hyväksi havaittuaan lokit voivat palata samaan paikkaan seuraavina vuosina. Jos niiden ei toivo palaavan, voi katolle laittaa kumikäärmeitä pelottimeksi. Niiden tehosta ei tosin ole kuin kuulopuheita.
Kalalokki on hyvin pitkäikäinen lintu. Vanhin Suomessa rengastettu yksilö oli 32 vuotta 8 kuukautta vanha.
Linnuilla on luonnonsuojelulain takaama pesimärauha, eikä hautovaa lintua saa häiritä.
Poikkeustapauksissa ely-keskus voi antaa luvan munapesän siirtoon, jos pesintä uhkaa kansanterveyttä tai turvallisuutta.
Kuukauden päästä autokatoksen katto on jo tyhjä ja lokkiperhe muuttanut muualle.
Eurovaaleissa hiljaista Vaasan vaalipiirissä – Keski-Pohjanmaalla on äänestetty eniten ja vähiten
Vaasan vaalipiirissä europarlamenttivaalien ennakkoäänestys on houkutellut uurnille heikosti. Tällä hetkellä äänensä on antanut 11,8 % vaalipiirin äänioikeutetuista.
Vaasan vaalipiirissa aktiivisuus ei ole lisääntynyt eurovaalien ennakkoäänestyksessä. Aktiivisuus on vaalipiirissä noussut vain 11,8 prosenttiin. Koko maassa eilisen jälkeen äänestysprosentti on 14,2.
Vaalipiirissä Keski-Pohjanmaalta löytyvät sekä eniten että vähiten äänestäneet kunnat.
Lestijärvellä äänestysprosentti sunnuntain jälkeen on 21,1 ja Perhossa 7,2. Kokkolassa uurnilla on käynyt 10,7 % äänioikeutetuista.
Pohjanmaan kunnista aktiivisimmin vaaliuurnilla on käyty Kaskisissa, jossa äänioikeuttaan on käyttänyt 16,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Yli kymmenen prosentin äänestysaktiivisuus on ylittymättä vielä Korsnäsissa, Laihialla, Maalahdessa, Mustasaaressa ja Pedersöressä.
Etelä-Pohjanmaalla eniten on käyty äänestämässä Seinäjoella, jossa 14,7 prosenttia on antanut äänensä. Kauhajoella ja Soinissa ollaan vielä alle 8 prosentin.
Ennakkoäänestää voi vielä tänään ja huomenna. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Edellisissä eurovaaleissa koko maan äänestysprosentti oli hiukan yli 42.
Aikakone-säveltäjä Maki Kolehmainen on kuollut
Kolehmainen tunnettiin muun muassa Aikakone-yhtyeen jäsenenä ja lukuisten suomalaisten hittikappaleiden säveltäjänä.
Muusikko, säveltäjä ja tuottaja **Marko ”Maki” Kolehmainen** on kuollut 58-vuotiaana. Tiedon vahvistaa Ylelle Maki Kolehmaisen asiainhoitaja, manageri ja pitkäaikainen ystävä **Antti Kallio**.
Kolehmainen kuoli nopeasti edenneeseen sairauteen maanantaina 3. kesäkuuta aamuyöllä Helsingissä. Kolehmainen oli Terhokodissa saattohoidossa.
Kolehmainen tunnettiin muun muassa Aikakone-yhtyeen jäsenenä ja lukuisten suomalaisten hittikappaleiden säveltäjänä. Hän on tehnyt musiikkia muun muassa **Samuli Edelmannille**, Tiktakille, **Neumannille**, **Hanna Pakariselle**, **Anna Abreulle**, **Dannylle**, **Anna Erikssonille** ja **Robin Packalenille**.
Kolehmainen aloitti uransa ammattimuusikkona vuonna 1989 ja jatkoi musiikin tekemistä tähän päivään saakka.
1990-luvulla suosioon noussut Aikakone muistetaan muun muassa kappaleista *Alla vaahterapuun*, *Keltainen*, *Nti Groove* ja *Tulisitko*.
Muita Kolehmaisen tunnettuja sävellyksiä ovat esimerkiksi Samuli Edelmannin ja Aikakoneen solistin **Sanin** duetto *Tuhat yötä* sekä Robinin läpimurtohitti *Frontside Ollie*.
Kolehmainen voitti uransa aikana myös lukuisia Emma-palkintoja.
*Katso alta video Aikakoneen live-esitys Nti Groovesta vuodelta 1997:*
*Kuuntele Radio Suomen illan haastattelu, vieraana Maki Kolehmainen (2023).*
Kiinalainen ultrapikamuotikauppa Shein suunnittelee listautumista Lontoon pörssiin
Shein-yhtiön mahdollista listautumista varjostaa syytökset epäeettisistä liiketoimintakäytännöistä.
Kiinalainen ultrapikamuotiliikkeenä tunnettu Shein suunnittelee listautumista Lontoon pörssiin. Listautumisen arvioidaan nostaa yrityksen arvon noin 66 miljardiin dollariin, jolloin siitä tulisi arvokkaampi kuin esimerkiksi Inditexin Zara-brändi.
Brittiläisen [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/articles/c9770yz274go) yhtiö on tehnyt hakemuksen Britannian rahoituspalveluviranomaiselle. Yhtiö itse ei ole kommentoinut väitteitä listautumisesta.
Shein on kiinalainen verkkovaatekauppa, jonka pääkonttori sijaitsee nykyään Singaporessa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Sheinin yritti aiemmin pörssilistautumista Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain viranomainen ei kuitenkaan kelpuuttanut yhtiötä pörssiin Kiina-yhteyksiensä ja epäeettisten liiketoimintakäytäntöjen vuoksi.
Yhdysvaltain viranomainen tutkii parhaillaan väitteitä, joiden mukaan Shein olisi hyödyntänyt vaatteidensa valmistamisessa uiguurien pakkotyövoimaa.
Nuorison suosima verkkokauppa
Shein perustettiin vuonna 2008 ja se on kasvanut nopeasti erityisesti sen vuoksi, että tavalliset kuluttajat markkinoivat tuotteita laajasti sosiaalisen median palveluissa, kuten Tiktokissa.
Shein tuo päivittäin markkinoille tuhansia halpoja muotituotteita. Yhtiö on kerännyt suosiota erityisesti nuorison keskuudessa.
Amerikkalaisen [Business Insiderin](https://www.businessinsider.com/shein-china-billion-dollar-company-fast-fashion-brand-2021-8?r=US&IR=T#its-nearly-impossible-not-to-encounter-the-brand-on-social-media-either-via-its-ads-or-customers-making-tiktok-haul-videos-which-discuss-giant-orders-of-recently-purchased-items-3) mukaan Shein on tällä hetkellä maailman suurin ainoastaan verkossa toimiva vaatekauppa ja ohittanut verkkomyynnissä Zaran ja H&amp;M:n.
Sveitsiläinen kestävään kehitykseen tähtäävä kansalaisjärjestö Public Eye pääsi kiinalaisten ja hongkongilaisten yhteyksiensä kautta [tutkimaan salaisesti Sheinin käyttämien tehtaiden oloja Kiinassa](https://stories.publiceye.ch/en/shein/) vuonan 2021.
Selvityksen mukaan Sheinin tehtaiden työoloissa oli vakavia puutteita. Tutkittavissa tehtaissa ei ollut turvallisuusjärjestelyjä ja työntekijöiden työajat olivat kohtuuttoman pitkiä.
Yhtiö lupasi parantaa tehtaidensa työoloja, mutta [BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/articles/cg67w73nxqxo)toukokuussa Sheinin kiinalaiset työntekijät tekivät edelleen 75-tuntista työviikkoa.
Makwan Amirkhani ajautui äänestyksen kautta kovaan paikkaan – kehotti lisäämään areenan turvatoimia tulenarkaan otteluun
Makwan Amirkhani nousee jälleen vapaaotteluhäkkiin. Hän sanoo, ettei ottelu Attila Korkmazia vastaan ole hänelle poliittinen, vaikka siihen on aineksia.
Turkin kurdikysymys nousi Suomessa pinnalle erityisesti vuonna 2022 Nato-hakuprosessin käynnistyttyä. Aihe on arka. Vapaaottelija **Makwan Amirkhani**, 35, on taustaltaan Iranissa syntynyt, Irakin kautta Suomeen lapsena muuttanut kurdi. Hänellä on vastassaan Tšekissä 8. kesäkuuta **Attila Korkmaz**, 32-vuotias Saksan turkkilainen.
Kurdeilla ei ole omaa itsenäistä valtiotaan ja suuri osa kurdialueista sijaitsee juuri Turkissa, jossa kurdeja on yritetty turkkilaistaa ja heidän olemassaolonsa vähemmistökansana kieltää. Välillä Turkin ja kurdien välejä on liennytetty, mutta diplomaattinen selkkaus on pitkä. Yli 86 miljoonan asukkaan Turkissa asuu arvioiden mukaan noin 15 miljoonaa kurdia.
Kun Oktagon-vapaaotteluorganisaatio julkisti Amirkhanin ja Korkmazin ottelun, Varsinais-Suomessa asuva Amirkhani [julkaisi Instagram-tilillään päivityksen](https://www.instagram.com/makwanufc/p/C5Yl9lwoyVu/). Siinä hän sanoi, ettei ottelu ole hänelle itselleen poliittinen, mutta että turvatoimiin kannattaisi Prahan Fortuna-areenalla panostaa.
Miksi Amirkhani sitten otti politiikan puheeksi päivityksessään ja nosti sen tietoisesti esille?
− Ei se minulle ole poliittista, mutta tiedän, että se kuitenkin on sitä. Halusi tai ei, niin se vaikuttaa. En halua ottaa kantaa asiaan, mutta tiedän, ettei kukaan voi sulkea pois sitä, etteikö se herättäisi kiinnostusta, kun turkkilainen ja kurdi ottelevat, Amirkhani perustelee Yle Urheilulle.
Yle Urheilun tietojen mukaan Saksassa asuva Korkmaz käy välillä Suomessa treenaamassa. Amirkhanin vastustaja ei kuitenkaan ollut kiinnostunut haastattelusta. Amirkhani itse sivuuttaa tiedon Korkmazin vierailuista Suomeen ja sanoo, että on lopulta ”se ja sama, onko vastassa Attila vai joku UFC-ottelija”.
Amirkhani ennakoi, että yleisössä saattaa olla ottelijoiden taustojen takia lisäjännitystä ja -latausta.
− En puhu niinkään itsestäni, minulle on arkipäivää mennä ottelemaan. En ota henkilökohtaisesti asiaa enkä henkilöä, jota tuskin näen sen päivän jälkeen, Amirkhani sanoo.
Fanit äänestivät otteluparin
Amirkhani ja Korkmaz valikoituivat vastakkain katsojaäänestyksen kautta. Oktagonin miljoonan euron kevyensarjan turnauksen hävinneet ottelijat pääsivät *lucky loser* -äänestykseen, josta kaksi eniten ääniä saanutta pääsivät varaotteluun. Amirkhani sai kolmanneksi eniten ääniä, mutta kun **Vladimír Lengál** ei ollut saatavilla, suomalainen pääsi tilalle Korkmazia vastaan.
Amirkhanin ja Korkmazin ottelun voittajalle voi siis aueta vielä takaportti turnaukseen, jos kisassa mukana oleville ottelijoille tulee vammoja. Ne ovat vapaaottelun kaltaisessa rajussa lajissa mahdollisia.
Amirkhani koki maaliskuussa kolmannen erän tyrmäystappion **Mochamed Machaevia** vastaan. Ottelun jälkeen hän vihjasi Instagramissa, että ura päättyi häviöön. Johtopäätökset Suomen menestyksekkäimmän vapaaottelu-uran loppumisesta olivat kuitenkin ennenaikaisia. Yritettävä on vielä.
− Eivät ne mahdollisuudet lopu, eikä ole näkösällä semmoista päivää, että tämä olisi tässä. Eikä siitä tule sellaista painetta, että jos en nyt onnistu, niin se olisi sitten siinä. Ei tosiaankaan, Amirkhani sanoo nyt ajattelevansa.
Ajatuksissa on kolmen ottelun tappioputken päättäminen.
− Olen onneksi ammentanut Suomesta sisun. En osaa lopettaa niin kauan kuin olen rehellinen itseni kanssa ja tiedän, että on potentiaalia, Amirkhani jatkaa.
Äänestyksen kautta varaotteluun pääsy ei lopulta ole Makwanille tärkein asia. Olennaisempaa on se, että voittoa pääsee metsästämään pian tappion jälkeen. Ei auta murehtia vaan täytyy katsoa eteenpäin.
− Kyllä kysyntää riittää, ei ole sellaista stressiä, etteikö matsia tarjottaisi. Tuli hyvään saumaan, kun ei tule pitkää taukoa. Haluan haastaa itseni äkkiä, kun tiedän, ettei kaikki mennyt taaskaan putkeen.
”Ollaanko enää oikealla alalla?”
Otteluun valmistautuessaan Amirkhani on käynyt muun muassa Slovakiassa harjoittelemassa UFC-ottelija **Ludovit Kleinin** luona. Hän otti asian haasteena itselleen: UFC-tason seurassa oli paikka kokeilla, vieläkö taidot riittävät.
Kyse on myös ehkä siitä, onko Amirkhani haastanut itseään tähän saakka tarpeeksi.
− Siinä mielessä se oli paikka näyttää, kun pään sisälle voi tulla tappion jälkeen ajatuksia, ollaanko enää oikealla alalla, Amirkhani pohtii.
Suomalainen puhuu paljon siitä, että töitä on tehty vuosikausia, mutta silti tuntuu, ettei täysi potentiaali ole vieläkään realisoitunut otteluissa.
Peräti 27 ammattilaisottelua urallaan mitellyt Amirkhani kokee, että vielä on ulosmitattavaa. Mitään paineita ei silti hänen mukaansa ole.
− En ole kenellekään velkaa mitään. Ei ole kenellekään todistelemista. Olen taitoni todistanut useampaan otteeseen. Kyllä tämä tästä vielä iloksi muuttuu.
Ilolla Amirkhani aikoo ottelua lähestyäkin. Hän sanoo olevansa kiitollinen siitä, että saa ylipäänsä vielä otella. Positiivisella ajattelulla viimeisten otteluiden negatiivinen sarakekin on ehkä käännettävissä.
− Tuntuu tällä hetkellä tosi hyvältä. Olen rauhallinen. Silloin, kun Maku on rauhallinen, tarkoittaa se sitä, että kaikki on hyvin. Ei turhaa suunsoittoa.
Kokemusta kartuttanut Amirkhani on odottanut kuvailemaansa tasapainoisempaa olotilaa.
− Nyt tuntuu siltä, että *this is the moment*.
Parjattu Edmonton eteni NHL:n finaaleihin Connor McDavidin esittäessä huimia yksilötaitojaan
Edmonton Oilers kukisti vahvasti suomalaisedustetun Dallas Starsin NHL:n konferenssifinaaleissa. Finaaleissa vastaan asettuu Florida Panthers.
Jääkiekon NHL:ssä Edmonton Oilers on voittanut läntisen konferenssifinaalisarjan ja jatkaa Stanley Cupin finaaleihin. Sarjan Oilers vei voitoin 4-2.
Ottelun ehdottomasti kirkkain tähti Oilersin 2–1-voitossa oli supertähti **Connor McDavid**, joka saalisti tehopisteet 1+1.
Pudotuspelien pistepörssiä johtava kanadalainen vei kotijoukkueen johtoon ylivoimalla ensimmäisessä erässä. McDavid sai kiekon tutkapariltaan saksalaiselta **Leon Draisaitlilta**, huijasi koko Dallas-puolustusta ja viimeisteli näyttävästi rystyltä. (Video maalista alla)
Ottelun jälkeisessä [lehdistötilaisuudessa ](https://www.youtube.com/watch?v=x2PIO9pJgOs)Draisaitl nauratti toimittajia, kun häneltä kysyttiin McDavidin soolomaalista.
**Leon, oletko nähnyt McDavidilta tuollaista (maalia) aikaisemmin?**
– Joo. Se oli hieno, saksalaispeluri vastasi erittäin lyhyesti, joka nauratti paikalla olleita toimittajia.
– Maailmassa on yksi pelaaja, joka pystyy tuollaisiin. En tiedä mitä sanoa, hän tietää mitä tarkoitan, Draisaitl kuitenkin lisäsi.
Myös Oilersin päävalmentaja **Kris Knoblauch** [vaikuttui ](https://x.com/Sportsnet/status/1797479189639209132)kapteeninsa suorituksesta ottelusarjan kuudennessa pelissä.
– Connor astui esiin ja pelasi älyttömän pelin tänä iltana.
Ensimmäisessä erässä pudotuspelien maalipörssiä johtava (14) **Zach Hyman** osui vielä Edmontonilta. **Mason Marchment** tehtaili Dallasille kavennuksen kolmannen erän puolivälissä, mutta se ei pelastanut joukkuetta putoamiselta.
Dallasin suomalaiset **Roope Hintz**, **Miro Heiskanen** ja **Esa Lindell** jäivät kauden viimeisessä pelissään ilman pisteitä.
Edmonton Oilers pysyi viimeaikaisissa perinteissä eikä koskenut Clarence S. Campbell -palkintoon, joka jaetaan vuosittain läntisen konferenssin voittaneelle joukkueelle. NHL:n apulaiskomissaari **Bill Daly** luovutti pokaalin Oilersin kapteeni McDavidille.
NHL:n pistepörssin kärjestä löytyy kolme Oilersin pelaajaa.
Edmonton finaalissa viimeksi 2006
Dallasin putoamisen myötä Stanley Cupin finaaleissa nähdään neljä suomalaispelaajaa. Tiensä finaalisarjaan viikonloppuna selvittäneessä Florida Panthersissa pelaavat suomalaisista hyökkääjät **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** sekä puolustaja **Niko Mikkola**.
Itäisen konferenssin voittaneet floridalaiset tavoittelevat Stanley Cupin voittoa nyt toista kautta peräkkäin. Viime vuonna Panthers hävisi finaalisarjan Vegas Golden Knightsille voitoin 1-4. Panthers ei ole koskaan voittanut NHL:n mestaruutta.
Edmonton puolestaan on pelannut NHL:n finaaleissa viimeksi kaudella 2005-2006, jolloin se hävisi Carolina Hurricanesille. Oilersin edellinen mestaruus on kaudelta 1989-1990, kun joukkueessa pelasivat **Jari Kurri**, **Esa Tikkanen** ja **Reijo Ruotsalainen**.
Finaalipaikka oli iso asia öljykaupunkilaisille, sillä joukkuetta [on parjattu](https://yle.fi/a/74-20060018) jo usean vuoden ajan, kun menestystä ei ole tullut liigan ehdottomien supertähtien McDavidin ja Draisaitlin johdolla.
Ottelun jälkeisissä lehdistötilaisuuksissa kuului kuinka Edmontonin kannattajat yltyivät kannatushuutoihin ”MVP, MVP, MVP”, jolla viitattiin arvokkaimpaan pelaajaan eli arvatenkin McDavidiin. Lisäksi Dallas-valmentaja **Peter DeBoerin** [haastattelun aikana](https://x.com/BR_OpenIce/status/1797468992623325497) areenan puolelta kuului huutoja ”Haluamme cupin, haluamme cupin, haluamme cupin”.
Finaalisarja starttaa Floridasta Suomen aikaa varhain sunnuntai-aamuna.
*STT Urheilu, Yle Urheilu*
Perheenäidin kesä oli niin rankka, että hän päätti viedä lapsen päiväkotiin lomallaan 
Ainakin yksi kunta suosittelee, että vanhemman lomalla myös lapsella olisi vapaata päiväkodista. Esimerkiksi Helsingissä kaikki lapset ovat tervetulleita päiväkotiin myös lomalla.
**Vera Norrman**, 42, aloittaa kesälomansa tänään maanantaina 3. kesäkuuta.
Ensimmäisenä hän vie kolmevuotiaan poikansa päiväkotiin.
Tämän jälkeen Norrman menee takaisin kotiinsa Kirkkonummella.
Hän kattaa pöydän kauniisti rivitaloasuntonsa terassille ja nauttii yksin aamupalastaan. Siihen kuuluu croissantteja, tuoreita marjoja jogurtin kanssa sekä jääkylmää kahvia.
Norrman työskentelee määräaikaisena erityisopettajana alakoulussa. Työt jatkuvat syksyllä. Hänen kesälomansa kestää reilut kaksi kuukautta.
Ei hengähdystaukoja
Viime kesä meni toisin. Silloin Norrman vietti koko kesäloman lastensa kanssa kotona. Puoliso oli paljon töissä.
Norrman ajatteli ennen viime kesää, että loma olisi ihanan idyllistä aikaa lasten kanssa. He menisivät esimerkiksi piknikille, askartelisivat ja maalaisivat vesiväreillä.
Kaikki tällainen tuntui äidistä kuitenkin ylivoimaiselta.
Norrmanin mukaan pojalla oli voimakas uhmaikä, joka alkoi kesälomalla. Tuolloin 2-vuotias poika ja 8-vuotias tyttö riitelivät keskenään.
– Se oli hirveää tappelua ja vääntöä aamusta iltaan.
Hän kertoo, ettei voinut edes mennä vessaan, kun oli koko ajan hälytysvalmiudessa.
Norrman myös huomasi korottavansa lapsilleen herkästi ääntä. Hän ei myöskään jaksanut olla niin johdonmukainen kuin normaalisti.
– Lapset olivat ruudulla aivan liian paljon. Se oli ainoa tauko, mutta ruutuajasta tuli huono omatunto.
Tyttäreltä tuli äidille myös palautetta.
– Hän sanoi, että on todella tylsää, kun minulla ei ollut hänelle aikaa, emmekä tehneet mitään yhdessä.
Kesän jälkeen Norrman tiesi, ettei halua samanlaista lomaa. Elokuun lähestyessä hän odotti jo töiden alkua.
– Halusin päästä töihin lepäämään, että saan hetken istua, hengähtää ja jutella aikuisten kanssa järkeviä asioita.
Opettajan pitkät vapaat
Erityisopettajan työssä on Norrmanin mukaan hälinä koko ajan päällä. Työstä palautumiseen menee aikaa.
– Työni on intensiivistä, ja siinä ollaan koko ajan lasten kanssa tekemisissä. Työ myös pitää tehdä sataprosenttisesti.
Opettajana hänellä on omasta mielestään ”se luksus”, että hänellä on pitkä vapaa kesällä.
Poika on päiväkodissa kesäkuun, lomalla heinäkuun ja palaa päiväkotiin taas elokuussa.
Tytär on loman ajan kotona ja äiti ehtii viettämään tyttärensä kanssa aikaa. Samalla Norrman kokee olevansa onnekas, koska pitkän kesäloman ansiosta poika saa myös lomaa päiväkodista.
Norrmanin mielestä nykyään vanhemmuudesta ja äitiydestä on hirveästi paineita.
– Varmasti kaikilla on syy pitää lapsi päiväkodissa. Eiköhän jokainen halua kuitenkin lapsensa parasta.
Jossain kohtaa vanhemmillakin pitäisi kuitenkin olla lupa hengähtää.
– Kun olen levännyt, olen parempi äiti, enkä ole hermoromahduksen partaalla.
Ainakin yksi kunta toimii toisin
[Yli 200 vanhempaa](https://yle.fi/a/74-20088581) kertoi Ylelle kokemuksiaan siitä, vievätkö he lastaan päiväkotiin loman aikana. Vera Norrman on yksi vastaajista.
Eräästä vastauksesta kävi ilmi, että Suomessa on ainakin yksi kunta, joka suosittelee, että vanhemman loma olisi myös lapsen loma.
Pyhännän kunnan edustaja vahvistaa asian sähköpostitse.
Esimerkiksi Helsingin kaupungilla tällaista suositusta ei ole. Näin kertoo Helsingin kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kemppi**.
Kempin mukaan on vaikea sanoa, kuinka monet vanhemmat pitävät lapsensa lomalla päiväkodissa.
– Emme tiedustele huoltajien lomista, vaan lasten poissaoloista.
Kemppi muistuttaa, että varhaiskasvatuslaissa on nykyään lapsen oikeus.
Tiedossa on kuitenkin yksittäisiä tapauksia, joissa lapset ovat vanhempien loman ajan päiväkodissa.
– Totta kai otamme yksikössä asian puheeksi perheen kanssa. Joskus voi nousta esiin, että vanhemmalla on jaksamisen kanssa ongelmaa ja mietimme, mitä voisi tehdä.
Kempin mukaan kaikki lapset ovat tervetulleita päiväkotiin.
– Tässä tarvitaan hyvää yhteistyötä, enkä halua syyllistää. Perheet tuntevat omat tilanteensa parhaiten.
Kemppi muistuttaa, että joskus päiväkodissa oleminen on lapsen edun mukaista.
Kemppi kuitenkin näkee sen tärkeänä, että lapsetkin saisivat lomaa. Sen pituuteen hän ei kuitenkaan ota kantaa.
Kirkkonummen varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö **Satu Westerlund** ei pidä yleisenä ilmiönä, että vanhemmat veisivät lapsensa päiväkotiin loman aikana.
Päiväkotien työntekijät kuitenkin keskustelevat huoltajan kanssa asiasta, jos se nousee puheissa esille.
Toisinaan on käynyt niin, että tämän jälkeen huoltaja järjestää lomaa lapselle.
– Jos perheillä on pulmaa jaksamisessa, niin saattaa olla ihan hyvä, että lapsi viettää kesäpäiväkodissa aikaa. Se voi olla lapsen etu.
Westerlundin mukaan lapset ovat tyypillisesti lomalla neljä viikkoa ja se ajoittuu heinäkuuhun.
– Loma on lapsen näkökulmasta positiivinen asia.
Lapselle oli leikit kesken päiväkodissa
Vera Norrmanin pojan päiväkotipäivät eivät lomallakaan veny pitkiksi.
Norrman vie lapsensa hoitoon kesäkuussa aamuyhdeksältä ja hakee pois kahden jälkeen. Hän haluaa ehtiä tehdä asioita poikansa kanssa jo iltapäivällä.
Satojen metrien päässä sijaitsevaa päiväkotia Norrman kehuu todella hyväksi.
Siellä lasta voi pitää hoidossa hyvällä omallatunnolla.
– Pojalla on hyviä kavereita, ja hän viihtyy siellä. Poikani saa onneksi myös lomaa kesällä.
Ukkonen sytytti useita tulipaloja Varsinais-Suomessa viikonloppuna
Pelastuslaitoksella riitti sään aiheuttamia tehtäviä lauantaina ja sunnuntaina.
Ukkosesta sai viikonlopun aikana alkunsa useita tulipaloja Varsinais-Suomessa.
Lauantaina salama sytytti rintamamiestalon tuleen Loimaalla, Turun Hirvensalossa omakotitalon kellari kärsi vahinkoja salamaniskusta.
Naantalissa salama sytytti sähköpääkeskuksen ja autokatoksen, Mynämäessä salama vahingoitti omakotitaloa.
Ruskolla salama taas sytytti puun, josta palo levisi navettarakennukseen.
Sunnuntaina aamuyöllä rintamamiestalon kattorakenteet paloivat Salossa salamaniskun vuoksi.
Laidasta laitaan vaihtunut sää koetteli myös kansainvälisiä suurmarkkinoita Seinäjoella
Ukkosmyrsky keskeytti markkinat lauantaina. Sitä ennen tapahtumaa vaikeutti tukala kuumuus.
Raju ukkosmyrsky aiheutti hankaluuksia myös kansainvälisille suurmarkkinoille Seinäjoella.
Aivan Lakeudenpuiston vieressä järjestetyt markkinat jouduttiin keskeyttämään lauantaina samaan aikaan kuin YleXPop, noin klo 17.30.
Suurilta vahingoilta markkinoilla vältyttiin. Koko alueen sähköt oli kuitenkin pakko ajaa alas veden tulvimisen takia.
Torstaina ja perjantaina markkinoiden järjestelyjä vaikeutti puolestaan tukala kuumuus.
Suurmarkkinoita pystyttiin kaikesta huolimatta jatkamaan vielä sunnuntaina.
Suurmarkkinoiden tapahtumavastaava **Ari Kallas** kertoo, että sääolosuhteita lukuun ottamatta suurmarkkinat olivat menestys. Järjestäjät arvioivat, että neljässä päivässä markkinoilla kävi noin 50 000 kävijää.
Markkinoille osallistui yli 140 yrittäjää yli 30 eri maasta.
Seinäjoelta suurmarkkinat siirtyvät täksi viikoksi Jyväskylään.
Analyysi: Kato käy – Satakunnan nuoret politiikan lupaukset antavat vauhdilla tilaa iäkkäille
Viime kuntavaaleissa esimerkiksi Porin kaupunginvaltuustoon valittiin kaksi 20-vuotiasta tai nuorempaa ehdokasta. Kumpikin on suunnannut jo muihin maisemiin.
Porilainen kaupunginvaltuutettu **Nelly Pitkänen** (kok.) eroaa luottamustehtävistään. Syy on se, että hän siirtyy töihin Puolustusvoimiin.
Pitkänen valittiin Porin kaupunginvaltuustoon [vuonna 2021](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/609/) vain 20-vuotiaana. Hänen lisäkseen valtuustoon nousi tuolloin toinenkin nuori, 18-vuotias **Julia Liljegren** (vihr.), joka on jättänyt kaupunginvaltuuston ja Satakunnan aluevaltuuston [jo aiemmin](https://yle.fi/a/3-12556013) muutettuaan avopuolisonsa perässä Itä-Suomeen.
Pätevä syy eroon
Kaksikko Liljegren–Pitkänen sai valintansa jälkeen runsaasti myönteistä [julkisuutta](https://areena.yle.fi/1-61642459), kuten nuoret poliitikot usein tapaavat saada. Heidän eronsa poliittisista luottamustoimista kuitenkin alleviivaavat sitä, että nuoren ehdokkaan äänestäminen on usein jonkinlaista riskipeliä.
Kuka tahansa valtuutettu voi erota luottamustehtävästä pätevästä syystä. Opiskelemaan lähteminen ja työn tai puolison perässä muuttaminen ovat ymmärrettäviä eron syitä.
Monella alle 20-vuotiaalla opiskeluaika on vielä edessä. Valtuustoon valitaan yleensä yhteiskunnallisesti aktiivisia, lahjakkaita nuoria, joten ei ole ihme, että opiskelu ja työelämä vievät heidät mennessään valtuustokauden aikana. Varsinkin Porista tie korkeakouluun johtaa monesti maakunnan ulkopuolelle.
Vastaavia tapauksia on runsaasti. Esimerkiksi Huittisten valtuustoon viime vaaleissa 21-vuotiaana valittu **Joonas Immonen** (kesk.) ilmoitti äskettäin luopuvansa politiikasta ja jatkavansa työtä toimittajana. Hänen [perustelunsa](https://yle.fi/a/74-20080937) olivat ammattieettisiä.
Ulvilan valtuustoon 19-vuotiaana noussut **Roope Rantala** (kok.) sen sijaan on jatkanut tehtävässään, vaikka lähti opiskelemaan Rovaniemelle ja istuu siellä nyt ylioppilaskunnan hallituksessa. Rantala kertoo Ylelle, että hänen kirjansa ovat yhä Ulvilassa.
Kaikki eivät sitoutuneet
Liljegrenin ja Pitkäsen tilalle valtuutetuiksi nousi näiden eron myötä eläkeikäisiä varaedustajia – aluevaltuustoon vihreiden **Kaarina Ranne** ja Porin kaupunginvaltuustoon kokoomuksen **Helvi Walli**, eläkeläisopettajia kumpikin.
Molemmat ovat kokeneita poliitikkoja, mutta profiloituneita ennen muuta iäkkäämpien porilaisten edunvalvojina, Ranne vanhusneuvostossa ja Walli lottaperinnetyössä.
Liljegrenin paikan Porin valtuustossa otti ensin 33-vuotias lääkäri **Reetta Vähätalo-Amhdak**, jolle nuorten elämä on omakohtaisesti tuttua sentään viime vuosikymmeneltä. Hän kuitenkin erosi valtuustosta viime lokakuussa, jolloin tilalle nousi yli nelikymppinen **Sini Solala**.
Nuoret ehdokkaat markkinoivat itseään usein toisille nuorille nimenomaan näille tärkeiden asioiden edunvalvojina. Moni vanhempikin äänestäjä haluaa valinnallaan tukea nuoria.
Äänestäjien voi olla hyvä kysyä nuorilta – ja vanhemmiltakin – ehdokkailta ennen vaaleja, ovatko nämä oikeasti sitoutuneet tehtävään koko nelivuotiskaudeksi. Tähän tulee paikka, kun kunta- ja aluevaaleissa äänestetään vuoden päästä.
Satakunnassa sammutettiin salaman aiheuttamia tulipaloja – omakotitalo tuhoutui Eurassa
Kukaan ei loukkaantunut paloissa.
Omakotitalo tuhoutui korjauskelvottomaksi tulipalossa Eurassa sunnuntaina.
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi mitä todennäköisimmin salamaniskusta.
– Talon asukas oli kuullut kovan pamauksen ja pian sen jälkeen hän oli havainnut liekkejä jääkaapin ja seinän välissä, kertoo päivystävä palomestari **Harri Salonen**.
Asukas oli yrittänyt sammuttaa paloa, mutta kun se ei onnistunut, hän poistui talosta.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, rakennus oli jo ilmiliekeissä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 17.30.
Myös Kokemäellä salama löi omakotitaloon, minkä johdosta rakennuksesta menivät sähköt. Pelastuslaitoksen tarkastuksessa kävi ilmi, että sähkökaapelit olivat tummuneet. Myös pihasaunassa kyti.
Ulvilan Kullaalla salamanisku sytytti ulkohuussin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Luvattoman leipomon ilmastoinnista löytyi hiirenraato, tuotteissa outoja päiväyksiä – yrittäjä oikeuden eteen
Keski-Suomen käräjäoikeudessa alkaa tänään Keuruulla toimineen leipomo Amissan oikeudenkäynti, jossa käsitellään useita epäiltyjä laiminlyöntejä.
Jyväskylän Cygnaeustalolla istutaan tällä viikolla neljä päivää Suomen mittakavaassa poikkeuksellista oikeusjuttua.
Syytteisiin vastaa Keski-Suomen käräjäoikeudessa keuruulaisleipomo Amissaan liittyvässä rikosjutussa kaksi ihmistä, joista toinen on leipomon yrittäjä.
Amissa valmisti Keuruulla valtakunnalliseen myyntiin pakattuja leipomotuotteita, esimerkiksi lörtsyjä ja lihapiirakoita. Yhtiön toiminnasta nousi kohu alkuvuodesta 2023, kun [Ruokavirasto määräsi](https://yle.fi/a/74-20013332) sen tuotteita poistettavaksi markkinoilta.
Samalla leipomon toiminnasta paljastui laiminlyöntejä.
Länsi-Suomen aluesyyttäjä [nosti](https://yle.fi/a/74-20055174) viime lokakuussa kahta ihmistä vastaan syytteet muun muassa terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta. Pääepäilty oli asian vuoksi myös vangittuna, kunnes syytteet [lievenivät](https://yle.fi/a/74-20016294) törkeistä perusmuotoisiksi.
Useita laiminlyöntejä
Amissan [epäillään](https://yle.fi/a/74-20013917) muun muassa valmistaneen soijattomia tuotteita, jotka oli paistettu samoissa paistorasvoissa kuin soijaa sisältävät tuotteet. Tästä ei kuitenkaan ilmoitettu kuluttajille.
Poliisi [on saanut](https://yle.fi/a/74-20019620) muutamia yleisöilmoituksia allergisista reaktioista, jotka liittyvät leipomon tuotteisiin.
Ylen haltuunsa saamassa [terveystarkastusraportissa](https://yle.fi/a/74-20014441) kerrotaan myös, että leipomo oli merkannut valmiiden pasteijoiden pakkauspäivät tulevaisuuteen. Leipomon alakerran ilmastointikoneesta oli lisäksi löytynyt kuollut hiiri.
Leipomo oli poliisin mukaan esimerkiksi myös perustettu ilman rakennuslupaa.
Harvinainen rikosnimike
Terveyden vaarantamisesta voidaan Suomen lain mukaan tuomita neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta. Tutkinnanjohtaja **Kari** **Aaltio** Sisä-Suomen poliisista kuvaili leipomon tapausta Ylelle aiemmin erittäin poikkeukselliseksi.
Terveyden vaarantaminen on niin sanottu yleisvaarallinen rikos eli se voi aiheuttaa vaaraa suurelle ihmisjoukolle. Ammattimaisessa elintarviketoiminnassa se on etenkin törkeänä tekomuotona poliisin mukaan harvinainen rikosnimike.
Leipomon taustalla on sama yrittäjä, joka omistaa tamperelaisen Raholan liikuntakeskuksen. Hänet [tuomittiin](https://yle.fi/a/74-20069155) alkuvuodesta Pirkanmaan käräjäoikeudessa veropetoksesta, kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Yle seuraa oikeudenkäyntiä tänään paikan päällä käräjäoikeudessa.
Kaupungin tuki Satama-Areenalle ei voi jatkua loputtomiin, sanoo tarkastuslautakunnan jäsen
Kotkan tapahtumakeskus sai kaupungilta suoraa avustusta viime vuonna 612 000 euroa.
Kotkan kaupungin pitkäaikainen rahallinen tuki Satama-areenalle voi olla ongelma kilpailulainsäädännön kannalta. Kaupungin tarkastuslautakunnan arviointikertomuksen mukaan kaupungin tuki areenalle on ”harmaalla alueella”.
– Jos tuki muodostuu liian pitkäaikaiseksi, niin silloin sen voidaan katsoa vääristävän kilpailua , sanoo tarkastuslautakunnan jäsen **Heikki Härö** (kok.).
Viime syksynä auennutta Satama-areenaa pyörittää Kotkan Tapahtumakeskus oy. Yhtiö teki ensimmäisenä [vuotenaan runsaasti tappiota](https://yle.fi/a/74-20090848). Yhtiö sai kaupungilta suoraa avustusta viime vuonna 612 000 euroa.
– Yhtiöllä voi olettaa olevan noin muutama vuosi aikaa saada toiminta kannattavaksi ja pyörimään ilman suoraa kaupungin tukea. Tämän jälkeen tuesta voi muodostua jo ongelma, arvioi Härö.
EU:n kilpailulainsäädäntö vaikuttaa
Kotkan Tapahtumakeskus oy on Kotkan kaupungin konserniyhtiö. EU:n kilpailulainsäädäntö rajoittaa sitä miten kunnat ja valtiot voivat tukea omien, vapailla kilpailuilla markkinoilla toimivien konserniyhtiöidensä toimintaa.
– Kotkan konserniyhtiöt pärjäävät yleisesti ottaen varsin hyvin. Tapahtumakeskus oy:n tilanne on selvästi haastavin.
Heikki Härön mukaan kaupungin tuki areenaa pyörittävälle konserniyhtiölle ei ole vielä suuri ongelma, mutta siitä voi kasvaa semmoinen.
– Hyvin harva yhtiö tekee vielä ensimmäisenä toimintavuonna voittoa. Pitkällä aikavälillä kaupunki odottaa kuitenkin yhtiön tuottavan voittoa ja toimivan normaalisti avoimilla kilpailluilla markkinoilla.
Kotkan tilanne poikkeaa Tampereesta
Tällä hetkellä kilpailun vääristymisen vaara on Kotkassa melko vähäinen jo senkin johdosta, ettei kaupungissa ole vastaavia tapahtumakeskuksia.
– Esimerkiksi Tampereella tilanne on Nokia Areenan suhteen erilainen, kun kaupungissa toimii myös esimerkiksi Tampere Talo samoilla markkinoilla.
Kilpailulainsäädäntö sallii julkisten toimijoiden suoran rahallisen tuen esimerkiksi kulttuurille ja tapahtumille.
– Tapahtumakeskus oy:n on kuitenkin tarkoitus olla kannattavaa, markkinaehtoista toimintaa, joten tuen kanssa on oltava tarkka, toteaa Härö.
Kaupunki oli viime vuonna myös merkittävä palveluiden ostaja Tapahtumakeskukselta. Palveluiden myynti tytäryhtiöille ja kuntayhtymille oli reippaasti ennakoitua suurempaa. Alunperin budjetoidun 50 000 euron sijaan, myyntiä oli yli 800 000 euroa.
– Kaupungin suora tuki on kuitenkin huolestuttavampaa kuin nämä palveluiden ostot, sanoo Härö.
Kotkan Tapahtumakeskuksen toimitusjohtajan **Tiina Salosen** mukaan yksi syy avausvuoden tappioille oli tahmeasti sujunut yritysmyynti.
Joukkoliikenne Bergöhön keskeytyy kesäksi
Päätös ei koske muuta kuin henkilöliikennettä, joten pakettitoimitukset ja muu vastaava liikenne jatkuvat kuten ennen.
Bergöhön suuntautuva joukkoliikenne keskeytetään kesän ajaksi Maalahdessa.
Kahtena edellisenä kesänä kunta on kokeillut joukkoliikenteen järjestämistä Bergöhön ja takaisin. Kesän aikana markkinaperusteinen joukkoliikenne, jolla on vuoroja koulupäivinä, keskeytyy.
Kokeilujaksojen aikana havaittiin, että keskimääräinen matkustajamäärä per lähtö oli vain yksi. Kustannukset suhteessa hyötyyn ovat olleet kohtuuttoman suuret, ja siksi tänä kesänä ei tehdä enää uutta kokeilua joukkoliikenteestä Bergöhön.
Päätös ei koske muuta kuin henkilöliikennettä, joten pakettitoimitukset ja muu vastaava liikenne jatkuvat kuten ennen.
Eurovaalien ennakkoäänestys Oulun vaalipiirissä edelleen tahmeaa, innokkaimmat äänestäjät Hailuodossa ja Puolangalla
Eurovaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä huomenna tiistaina. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta.
Europarlamenttivaalien ennakkoäänestys on jatkunut Oulun vaalipiirissä tahmeammin kuin koko maassa keskimäärin. Oulun vaalipiirissä ennakkoon on käynyt äänestämässä 12 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maan äänestysprosentti on 14,2.
Oulun vaalipiirissä aktiivisimmin äänestämässä on käyty Pohjois-Pohjanmaan Hailuodossa, missä äänestysprosentti on 17,4. Vaisuinta äänestysinto on ollut niin ikään Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvalla, missä ennakkoon on käynyt äänestämässä 5,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Kainuun aktiivisimmat äänestäjät ovat puolestaan Puolangalla, missä vaaliuurnilla on käynyt 17 prosenttia äänioikeutetuista. Kainuussa vaisuinta into on ollut Sotkamossa, missä äänestysprosentti on 10,3.
Eurovaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä huomenna tiistaina. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 9. kesäkuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ähtärin kaupunki aikoo selkeyttää omistuksiaan ostamalla Ähtärin Kiinteistöhuollon osakekannan
Kiinteistöhuolto kuuluu kaupunkikonserniin. Ähtärin kaupunki on sen suurin asiakas.
Ähtärin kaupunki aikoo selkeyttää omistajaohjaustaan ostamalla Ähtärin kiinteistöhuollon koko osakekannan.
Tämän hetkinen omistaja on konserniin kuuluva Ähtärin energia ja vesi.
Ähtärin kaupunginvaltuusto on varannut talousarviossa 230.000 määrärahan kaupan toteuttamiseen.
Summa on sama, jonka Ähtärin energia ja vesi on sijoittanut yhtiöön.
Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa tänään maanantaina.
Ähtärin kaupunki on tällä hetkellä kiinteistöhuollon isoin asiakas.
Kari Enqvistin kolumni: Kun rauha saapuu Ukrainaan, vaarana on, etteivät venäläiset pysty elämään sen kanssa 
Eurovaaleissa pelissä on Euroopan koko olemus, ja sen sanelee paljolti suhtautumisemme Ukrainaan, Enqvist kirjoittaa.
Europarlamentin puhemies Roberta Metsolan mukaan [tulevat EU-vaalit ratkaisevat Euroopan suunnan seuraaviksi viideksi vuodeksi](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000010409299.html). Itse veikkaan, että kyse on pikemmin viidestätoista.
Pelissä on Euroopan koko olemus, ja sen sanelee paljolti suhtautumisemme Ukrainaan. Siihen verrattuna EU-ehdokkaiden kiivailu pullonkorkeista tai yhteisvelasta tulee jäämään historian alaviitteeksi. Paljon kiinnostavampi on maanosamme tulevaisuuden suuri kaari.
Voi olla, että seuraavan viiden vuoden aikana rauha saapuu Ukrainaan. Pelkään kuitenkin, ettei se merkitse sodan loppumista.
Imperialistinen suurvalta ei näytä koskaan menettäneen valloitushalujaan ilman, että se olisi taistelukentällä murskattu.
**Ulkopolitiikan asiantuntijat eivät halua spekuloida Ukrainan kohtalolla** kenties pelätessään menettävänsä uskottavuutensa. Itselläni sitä pelkoa ei ole. Siksi voin todeta, että imperialistinen suurvalta ei näytä koskaan menettäneen valloitushalujaan ilman, että se olisi taistelukentällä murskattu.
Paraatiesimerkki on Saksa. Vuonna 1918 se väsähti ja taipui rauhaan, jota heti alettiin pitää häpeällisenä. Kului vain kaksikymmentä vuotta, kun Saksa oli jo valmis Suuren sodan jatko-osaan.
Sen Saksa hävisi täydellisesti. Berliini oli raunioina. Elettiin vuotta nolla. Ei koskaan enää, Saksassa todettiin.
Siksi vielä liki kahdeksan vuosikymmentä myöhemmin, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Saksa olisi mieluiten katsonut muualle.
Hieman liioitellen, se ei aluksi halunnut antaa Ukrainan avuksi mitään jalkarättiä terävämpää siinä pelossa, että venäläisiä sotilaita voitaisiin satuttaa.
Japani on toinen esimerkki. Vuonna 1937 sen armeija murhasi satojatuhansia siviilejä Nanjingin verilöylyssä. Ylemmyydentunnossaan se katsoi koko Itä-Aasian kuuluvan sille.
Atomipommit pyyhkäisivät pois nämä imperialistiset unelmat. Nyt Japani on lauhkea kansakunta, joka sotahurmoksen sijasta tunnetaan teeseremonioista ja oudoista sarjakuvista.
Ruotsiakin nöyryytettiin. Vuonna 1809 se menetti kolmanneksen pinta-alastaan eli Suomen. Ulkomaille karkotettu kuningas kuoli Sveitsissä eversti Gustafsson -nimisenä yksinäisenä, alkoholisoituneena ja köyhtyneenä, kuten wikipedia tietää kertoa.
Siihen loppuivat Ruotsin sotimiset pariksi vuosisadaksi.
**Kun rauha saapuu Ukrainaan, vaarana on**, etteivät venäläiset pysty elämään sen kanssa. Kuin sata vuotta aikaisemmin Saksassa esiin voi nousta ajatus: meitä kohdeltiin väärin. Emme saaneet sitä, mikä meille kuuluisi. Yritetään uudestaan.
Kyse ei ole siitä, että Putin olisi pian [hyökkäämässä johonkin Nato-maahan](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/ca6f011f-3a43-4a72-b4e3-01c92ffb11a0), kuten silloin tällöin pelotellaan. Sellainen olisi äärimmäisen epätodennäköistä, kuten tutkijatkin ovat todenneet.
Eurooppa saattaa silti joutua lähettämään sotilaita Ukrainaan. Sillä jos Venäjä ei koe todellista tappiota, se voi vuosien päästä aloittaa Saksan tyyliin Ukrainan-sodan jatko-osan, saman järjettömän seikkailun uuden tuotantokauden. Siihen Eurooppa parlamentteineen joutuu varautumaan pitkään.
Siksi ne poliitikot, jotka uskottelevat, että pian voimme palata aikaan ennen Venäjän hyökkäystä ja jatkaa kuin mitään ei olisi tapahtunut, ovat väärässä.
**Saksan, Japanin ja ehkä Ruotsinkin tapauksessa imperialismin ajurina toimi kuvitelma** omasta henkisestä ylivertaisuudesta. Tämä ajattelu vallitsee myös nyky-Venäjällä, eikä pelkästään Putinin lähipiirin keskuudessa.
Mikä siis saisi tavalliset venäläiset unohtamaan kuvitellun erityisasemansa ja liittäisi heidät tavalliseksi kansaksi kansojen joukkoon?
Paradoksaalisesti [monet eurooppalaiset päättäjät pelkäävät](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000010439050.html) juuri sitä, mitä historiaesimerkkien valossa tarvittaisiin: Venäjän kyykyttämistä.
Riittääkö siihen, että kun tulevaisuudessa venäläiset ostosmatkailijat taas kävelevät kaupunkiemme kaduilla, emme mielistele heitä venäjäksi vaan sanomme, että puhukaa englantia kuten muutkin turistit?
Vai vaaditaanko nöyrtymiseen Ukrainan peruuttamaton lohkeaminen Venäjän valtapiiristä, eräänlainen toisinto Ruotsin Suomi-hetkestä?
Tässä ei ole kyse hyökkääjän rankaisemisesta vaan mekanismista, jolla kansakunnat muuttuvat rauhantahtoisiksi.
Kun maailma nyt palaa, velkanäpertelyn sijasta päättäjien pitäisi keskittyä siihen.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
Katso aamun pääuutiset
Työntekijäpula ei nosta palkkoja | Meppien joukkovoima on valtaa | Sadomasokismi on vienyt käräjille
Saamelaiskäräjävaalien ehdokkaat esittäytyvät – näin he vastaavat saamelaispoliittisiin väittämiin
Tämän jutun avulla voit tutustua ja syventyä saamelaiskäräjävaaliehdokkaiden vaaliteemoihin ja ajatuksiin.
Kesän saamelaiskäräjävaaleihin on asettunut ehdolle 35 ehdokasta. Heistä 30 on vastannut Ylen kyselyyn, jolla selvitettiin ehdokkaiden näkemyksiä saamelaispoliittisiin väittämiin.
Saamelaiskäräjien uusintavaalit toimitetaan 3.6.–1.7.2024. Korkein hallinto-oikeus määräsi viime syksynä järjestetyt [vaalit uusittavaksi](https://yle.fi/a/74-20080279), koska Saamelaiskäräjien vaalilautakunta oli jättänyt merkitsemättä vaaliluetteloon henkilöitä, joilla on KHO:n päätös vaaliluetteloon kuulumisesta.
Alapuolelta voit valita ehdokkaan, jonka tietoja haluat katsoa. Ehdokkaan esittelyt ja perustelut näkyvät joko suomeksi tai sillä saamen kielellä, jolla ehdokas on ne kirjoittanut.
*Täydennetty 10.6. kello 11.56: Lisätty ehdokas Inka Kangasniemi. Hänen tietonsa olivat jääneet alun perin saamatta tietokatkoksen vuoksi.*
Pellossa on äänestetty selvästi Lapin kunnista ahkerimmin
Pellossa äänensä on antanut yli viidennes äänioikeutetuista.
Sunnuntaihin mennessä Lapissa on äänestetty Euroopan parlamenttivaaleissa aktiivisimmin Pellossa, jossa äänestysprosentti on 22,6.
Seuraavaksi ahkerimmin on äänestetty Pelkosenniemellä (17,9%) ja Enontekiöllä (17,6%).
Laiskimmin uurnilla on käyty Tervolassa (11,0%) Ylitorniolla (11,2%) ja Rovaniemellä (11,8%).
Lapin kaupungeista aktiivisimmin on äänestetty Kemissä (14,8%). Tornion äänestysprosentti on 13,7 ja Kemijärven 12,2.
Koko Lapissa äänestämässä on käynyt 13,4 prosenttia äänioikeutetuista. Se on hieman vähemmän kuin koko maassa keskimäärin (14,2%).
EU-vaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Fantasia muuttui painajaiseksi
Yle tutki tuomioita, joissa sadomasokismi on johtanut oikeuteen. Joukossa on raiskauksia, seksuaalisia hyväksikäyttöjä, tapon yrityksiä ja yksi murha. Tapausten yksityiskohdat voivat järkyttää.
*– I performed the operation.*
Mies kirjoittaa, että hän on tehnyt operaation. Sen lopputulos, purkkiin säilötty penis, on hänen profiilikuvassaan sivustolla, jossa miehet keskustelevat kehojensa, erityisesti genitaalialueidensa, muokkaamisesta.
Viestin on kirjoittanut keskisuomalainen Puolustusvoimien entinen työntekijä, kapteeni **Ari Joki**. Käräjäoikeus tuomitsi Joen [maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20081246) neljän vuoden vankeusrangaistukseen sadistisesta väkivallasta: muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Joki etsi uhreja myös BDSM-aiheisilta nettisivustoilta.
Yle selvitti, millaiset sadomasokismitapaukset ovat vieneet oikeuteen viimeisen viiden vuoden aikana. Sadomasokismi tarkoittaa seksuaalisen nautinnon saamista esimerkiksi valtaleikeistä tai kivusta, esimerkiksi piiskaamalla tai sitomalla.
Tämä juttu käsittelee ainoastaan rikoksen rajan ylittävää toimintaa. Osa tapauksista on käsitelty vanhan seksuaalirikoslain aikana. Joen tapaus on poikkeuksellinen.
Joki, tapauksen syyttäjät sekä kaksi asianomistajaa ovat valittaneet Keski-Suomen käräjäoikeuden tuomiosta.
Joen asianajajan mukaan asiaan on hyvä saada myös korkeamman oikeusasteen ratkaisu.
Oikeudessa keskiöön nousi suostumus, joka on myös viime vuonna voimaan tulleen uuden [seksuaalirikoslain ytimessä](https://yle.fi/a/74-20016684). Lain tärkein muutos oli, että raiskauksen määritelmä perustuu nyt suostumukseen eli keskeistä on uhrin oma tahto.
**Korkeimman oikeuden oikeusneuvos Timo Ojala kertoo lyhyesti suostumusperiaatteesta:**
Sadisti laati uhreilleen suostumusasiakirjoja
Peniksen leikkaamisen lisäksi Joki kahlitsi toisen vieraansa maakellariin, pahoinpiteli hänet ja jätti alastomana ja kahlittuna lattialle yöksi.
Oikeuden mukaan teko ylitti suostumuksen rajat ja vapaudenriistoa kesti yli kolme vuorokautta.
Lisäksi Joki etsi itselleen netistä kidutusorjaa ja laati yksityiskohtaisen suunnitelman tämän surmaamisesta. Viranomaiset ehtivät ottaa uhriin yhteyttä.
Joki laati uhreilleen sopimuksia, jonka allekirjoittamalla he antoivat suostumuksen muun muassa epäinhimilliseen kohteluun, törkeiden ruumiinvammojen tuottamiseen, kehonmuokkaukseen ja kudosten luovutukseen.
Ari Joki vetosi käräjäoikeudessa, että syytteeseen johtaneisiin tapahtumiin oli suostumus.
Oikeus ei pitänyt selitystä pätevänä.
Suomen oikeuskäytännön mukaan ihminen voi antaa suostumuksen itseensä kohdistuvaan väkivaltaan, mutta silläkin on rajansa.
Timo Ojala kertoo, että suostumusta ei voi antaa vakaviin terveyden loukkauksiin. Suostumuksella ei tämän vuoksi ole merkitystä, kun törkeän pahoinpitelyn raja ylittyy tai vammat ovat vakavia.
**Tällöin suostumus ei poista rangaistavuutta esimerkiksi törkeästä pahoinpitelystä:**
Joissakin maissa laki sisältää erityisen säännöksen, joka koskee suostumuksen antamista terveyteen kohdistuviin loukkauksiin. Suomessa asia on ollut oikeusoppineiden kiistakapulana viimeksi 2000-luvun alussa, mutta tilanteiden ratkominen on vielä tänäkin päivänä oikeuskäytännön ja -tieteen varassa.
Yle tutki tuomioita muun muassa törkeistä ja perusmuotoisista raiskauksista, seksuaalisista hyväksikäytöistä, tapon yrityksistä ja pahoinpitelyistä. Joukossa oli myös yksi murha, josta tuomittiin sarjakuristaja **Michael Penttilä**.
[Hovioikeus totesi](https://yle.fi/a/3-10227551), että Penttilän seksuaalinen perversio, asfyksofilia, johon kuuluu voimakasta kuristamista ja hapensaannin kontrollointia, oli henkeä uhkaava, eikä Penttilä kyennyt hallitsemaan omaa käyttäytymistään.
Seksuaalifantasian toteuttamista vai raiskaus?
Ylen tutkimat tuomiot osoittavat, että joissakin tapauksissa BDSM-seksi on aloitettu molempien toiveesta ja yhteisymmärryksessä, mutta toiminta on riistäytynyt käsistä.
Oikeudessa on riidelty teon tahallisuudesta.
Joissakin tapauksissa syytetyt ovat myös väittäneet, että osapuolet olivat harrastaneet BDSM-seksiä yhteisestä sopimuksesta ja kaikki seksilelujen ja -apuvälineiden käyttö turvatoimineen oli käyty etukäteen läpi. Asianomistajat ovat olleet tästä toista mieltä.
Eräässä tapauksessa vastaaja vetosi siihen, että hän oli kuvitellut, että hän toteuttaa uhrin fantasiaa ja toiveita vastusteluista huolimatta.
Asiassa oli oikeuden mukaan riidatonta, että uhrilla on ollut seksuaalifantasia, jossa hänet raiskataan. Hän oli kertonut tuomitulle noin kuukausi ennen tekoa fantasiasta ja antanut tälle luettavaksi novellin, jossa nainen raiskataan laivalla.
Käräjäoikeus tuomitsi tekijän raiskauksesta vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen, eikä hovioikeus muuttanut sitä. Tuomittu menetti määräaikaisen työpaikkansa.
Ainakin yhdessä tapauksessa sadomasokistinen seksuaalinen kanssakäyminen ja alistaminen on koventanut tuomiota ja kasvattanut uhrin korvauksia kärsimyksestä.
Väkivaltaisten seksuaalisten tekojen kohteiksi ovat joutuneet myös lapset ja nuoret.
Korkeimman oikeuden oikeusneuvos Timo Ojala kertoo, että lapsen antamalla suostumuksella ei ole teon rangaistavuuden kannalta merkitystä. Aikuisen lapsiin kohdistamissa sukupuoliyhteyksissä tai muissa seksuaalisissa teoissa lapsi ei voi antaa pätevää suostumusta myöskään itseensä kohdistuvalle väkivallalle.
**Yhteisymmärrys on Ojalan mukaan tärkeää myös nuorten välisessä seksissä:**
Tuomittujen joukossa on myös mies, joka on toistuvasti syyllistynyt väkivaltaisiin seksuaalirikoksiin, kun hän on vapautunut vankilasta. Viimeisimmässä tapauksessa mies piti uhria seksiorjanaan ja pahoinpiteli, nöyryytti ja alisti häntä.
Saalisti uhreja netistä
Muutamat viime vuosina oikeuteen päätyneet BDSM-tapaukset ovat saaneet alkunsa internetissä.
Yksi niistä on Joen tapaus. Joki markkinoi palvelujaan ulkomaisella sivustolla, joka on keskittynyt miesten kehojen muokkaamiseen. Tätä kautta hän löysi muun muassa uhrin, jolta leikkasi irti peniksen tylsällä veitsellä.
Jäsentiedoissaan Joki mainostaa tietämystään lääketieteestä ja kertoo, että opiskelee kirurgisia tekniikoita. Hän on kirjannut profiiliinsa, että hän on sadisti ja homoseksuaali, joka asuu ja tekee operaatioita Suomessa pohjoisen Jyväskylän alueella. Kuvagalleriassaan Joki esittelee töidensä jälkeä.
Tuomiosta käy ilmi, ettei miehellä ollut lääketieteen koulutusta, eikä uhri saanut kivunlievitystä.
Joki haki myös sadomasokistien seuranhakuun tarkoitetun sivuston kautta seuraa. Ulkomaalainen mies lensi Suomeen miehen luokse sessiota varten.
Ylen läpikäymistä tuomioista käy ilmi, että BDSM-seksiä haetaan myös kotimaisilla verkkoalustoilla. Yksityiskohdista on väännetty myöhemmin oikeudessa.
Eräässä tapauksessa seksivälinettä oli käytetty niin rajusti, että alapään vammat piti ommella selkäydinpuudutuksessa.
Käräjäoikeus arvioi, että ne, jotka ryhtyvät vapaaehtoisesti BDSM-seksiin, hyväksyvät samalla riskit.
Se, että ihminen antaa suostumuksensa esimerkiksi seksivälineen käyttämiselle ja kivun aiheuttamiselle, ei tarkoita, ettei siitä voisi perääntyä.
Ari Joen tapauksen käsittely jatkuu hovioikeudessa, mutta tarkka aikataulu ei ole vielä tiedossa.
*Lisäys 3.6. kello 9.26: Lisätty maininta Ari Joen sotilasarvosta.*
Pitäisikö vastavalmistuneet lääkärit passittaa terveyskeskuksiin töihin? – ”Uran alkuvaiheessa on perusteltua edellyttää”
Nuorten lääkärien ohjaamista terveyskeskuksiin pidetään yhtenä ratkaisuna lääkäripulaan. Ylen kyselyssä osa Pirkanmaan kansanedustajista kannatti asiaa.
Pitäisikö vastavalmistuneet lääkärit lähettää terveyskeskuksiin töihin määräajaksi, jopa kolmeksi vuodeksi?
Yle kysyi asiaa Pirkanmaan kansanedustajilta, ja mielipiteet jakautuivat.
Jako meni melkein hallitus-oppositio -asetelman mukaan. Hallituspuolueista sanotaan pääosin ei, oppositiosta kyllä.
Vastanneista edustajista kuusi on julkiselle ohjaamisen kannalla ja neljä sitä vastaan. Kaksi ei osannut sanoa kantaansa.
”Vastiketta yhteiskunnalle”
Vihreiden **Oras Tynkkynen** on lääkäreiden julkiselle puolelle ohjaamisen kannalla. Hän pitää lääkärikoulutusta isona yhteiskunnan investointina, jolle voi odottaa vastinetta.
– Uran alkuvaiheessa on perusteltua edellyttää lääkäreiltä työskentelemistä julkisissa palveluissa ainakin jonkin aikaa, Tynkkynen sanoo.
Helmikuussa aiheesta tehtiin myös [lakialoite](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Sivut/LA_4+2024.aspx) eduskunnassa. Se on jo edennyt sivistysvaliokunnan käsittelyyn.
Aiemmin ainakin [Lääkäriliitto on vastustanut ajatusta](https://yle.fi/a/3-5542469).
Lisää koulutuspaikkoja
Perussuomalaisten **Sami Savio** hallituksesta ei velvoittaisi valmistuvia lääkäreitä.
– Lääkäripulaan voidaan vastata muun muassa vähentämällä lääkäreiltä paperityöhön kuluvaa aikaa, Savio sanoo.
Lisäksi hän lisäisi tulevaisuudessa lääkärikoulutuksen aloituspaikkoja.
Puoluetoveri **Veijo Niemi** toteaa lyhyesti, että ”jokainen valitkoon missä haluaa työskennellä”.
Enemmän potilastyötä
Oppositiopuolueen **Lauri Lyly** (sd.) sen sijaan ohjaisi valmistuvat lääkärit terveyskeskuksiin. Julkisen puolen pitää pystyä tarjoamaan peruspalvelut omana toimintana.
– Lääkärien saamisen taustalla ovat muun muassa työolot, työn sisältö ja kuormitus, aikataulut, palkkaus, töiden organisointi, työhön liittyvä byrokratia. Näihin pitää kyetä vastaamaan niin, että lääkäri voisi käyttää enemmän aikaa potilastyöhön, Lyly luettelee.
Myös puoluetoveri **Pia Viitanen** näkee samat ongelmat. Hän haluaa vahvistaa lääkärien ja muiden ammattilaisten saamista julkiselle sektorille.
Kansanedustaja ja kuntaministeri **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) parantaisi alan houkuttelevuutta esimerkiksi hyvällä johtamisella ja mahdollisuudella vaikuttaa omaan työhön.
– Ammatinharjoittajamalli on myös kiinnostava mahdollisuus.
”Riippuu ohjaustavasta”
Perussuomalaisten eli hallituspuolueen **Joakim Vigelius** ei ota kantaa. Hän vastaa vain, että riippuu ohjaustavasta.
Vasemmistoliiton eli oppositiopuolueen **Anna Kontula** sanoo samaa. Riippuu siitä millaisilla tavoilla ohjaus tapahtuu.
Hattulan kunta on hyvittämässä golfkentän maksamat vuokrat harjoitusradan maakaupassa
Hattulan kunta teki Hattulan Golfkeitaan kanssa vuokrasopimuksen, jossa maksetut vuokrat hyvitetään, jos kauppa tehdään viiden vuoden sisällä.
Hattulan kunta ja Hattulan Golfkeidas tekivät vuonna 2018 vuokrasopimuksen 9,1 hehtaarin suuruisesta alueesta. Sopimukseen sisältyi maksettujen vuokrien hyvittäminen, jos vuokraaja ostaa maa-alueen viiden vuoden sisällä.
Kunnanhallituksessa käsitellyn täydennetyn esittelytekstin mukaan yrittäjä ilmoitti ennen viiden vuoden määräaikaa haluavansa lunastaa 3,9 hehtaarin osan alueesta.
Kunta kävi huhtikuussa 2023 mittaamassa ja merkitsemässä lunastettavan alueen. Maakaupan valmistelu on viivästynyt muun muassa henkilöstön vaihtuvuuden takia.
Kunnan käyttämä lakimies katsoo, että estettä kaupalle ei ole, vaikka siihen ei olisi oikeudellista velvoitetta. Sen sijaan, jos kauppaa ei tehdä, kunta saattaa syyllistyä sopimusrikkomukseen, lakimies toteaa lausunnossaan.
Hattulan kunnanhallitus käsitteli ostotarjousta toistamiseen maanantaina. Kunnanhallitus palautti maaliskuun lopulla asian uudelleen valmisteluun. Sen jälkeen kunta pyysi lakimiehen lausunnon, jossa todetaan nyt, että kauppa voidaan tehdä esitetyllä tavalla.
Jos vuokrat hyvitetään, Hattulan Golfkeidas maksaa maa-alueesta vajaan 115 000 euron sijasta runsaat 71 000 euroa.
Asia menee seuraavaksi kunnanvaltuuston ratkaistavaksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Päivitetty 5.6.2024 kello 17.50: Juttuun ja kuvatekstiin tehty korjaus liittyen vuokratun maa-alueen kokonaispinta-alaan sekä täsmennetty ostotarjouksen määräaikaan liittyvää kohtaa. Kerroimme aiemmin, että ostotarjous olisi tehty kuusi vuotta vuokrasopimuksen solmimisesta. Jutun aikamuotoja on päivitetty vastaamaan kunnanhallituksen kokouksen jälkeistä tilannetta. Lisätty myös, että asia menee seuraavaksi kunnanvaltuuston ratkaistavaksi.*
Pienen kunnan isot taloustalkoot – Hartolassa verot ja taksat ovat nousemassa, palveluista tingitään
Hartola on sopeuttamassa talouttaan lähes miljoonalla eurolla lähivuosina.
Hartola tasapainottaa talouttaan muun muassa verojen korotuksella. Kunnanhallitus käsittelee tasapainotusohjelmaa maanantaina 3. kesäkuuta ja kunnanjohtaja **Jarkko Seppälä** esittää korotusta sekä tuloveroon että kiinteistöveroon.
Kunnanhallitus valmistele syksyn 2024 aikana kiinteistöohjelman valtuuston hyväksyttäväksi. Tavoitteena on myydä kunnan kiinteistöomaisuutta merkittävästi lähivuosina.
Veroja kiristämällä Hartola tavoittelee 320 000 euron lisäystä tuloihin.
Lisäksi taksojen korotuksia on luvassa ainakin vesi- ja jätevesimaksuihin sekä kunnan asuntojen vuokriin.
Tuloja tavoitellaan lisää kiinteistökaupoilla. Tarkoituksena on laatia ensi syksyyn mennessä kiinteistöohjelman valtuuston hyväksyttäväksi. Tavoitteena on kaupata lähivuosina kiinteistöomaisuutta merkittävästi.
Menoja leikkuriin vajaalla puolella miljoonalla eurolla
Menoja karsittaisiin vajaalla puolella miljoonalla eurolla lähivuosina. Suunnitelmissa on muun muassa muuttokannustimista luopuminen. Niillä kuntaan on houkuteltu asukkaita muualta.
Säästöjä tavoitellaan myös henkilöstökuluista - pelkästään teknisen lautakunnan alaisia henkilöstömenoja sopeutettaisiin 170 000 eurolla. Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan henkilöstösäästöt toteutuisivat vasta vuosina 2028–29 eläköitymisten myötä.
Leikkuri veisi pois kotihoidontuen kuntalisän parin vuoden kuluttua. Myös koulun kesätoiminta lakkautettaisiin. Samoin Hartola lopettaisi asteittain musiikkikoulutoiminnan ja oppilaat ohjattaisiin Heinolaan.
Kirjaston palveluaikoja supistettaisiin. Säästöjä etsitään jopa siitä, että kunta lopettaisi avantouintipaikan ylläpidon
Investoinnit otetaan myös tarkasteluun. Listalla on muun muassa Kissamäen vedenottamon rakentamisen siirtäminen.
Taloutta Hartola sopeuttaa lähes miljoonalla eurolla. Sopeuttamisohjelmasta päättää kunnanvaltuusto.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Monien suomalaisten suosima sähkösopimus onkin kummajainen muissa Pohjoismaissa 
Suomalaiset ovat muihin verrattuna ahkeria sähkösopimusten vertailijoita. Suosituimmissa sopimustyypeissä on isoja eroja.
Norjalaiset lämmittävät kerrostalonsakin pörssisähköllä, islantilaiset eivät tiedä mikä sähkösopimus heillä on, suomalaiset ovat ahkerimpia vertailijoita.
Pohjoismaiden ministerineuvoston alaisen [Nordic Energy Researchin](https://www.nordicenergy.org/wordpress/wp-content/uploads/2024/04/Evaluation-of-Nordic-Electricity-Retail-Markets.pdf) selvitys sähkön vähittäismarkkinoista Pohjoismaissa paljastaa suosituimpien sähkösopimustyyppien lisäksi paljon muutakin tietoa maiden eroista.
Kysely tehtiin loka-marraskuussa 2023 Islannissa 500:lle ja muissa maissa 1000-1500 henkilölle. Tulokset julkistettiin huhtikuussa.
Jo ensivilkaisu eri maiden sähkösopimusvertailuun paljastaa, että maat poikkeavat varsin paljon toisistaan.
Mutta mistä erot johtuvat?
Kysyimme näkemyksiä sähkömarkkinoita valvovan Energiaviraston johtajalta **Antti Paanaselta** ja sähkömarkkinakatsauksiakin julkaisevan Vertaa Ensin -yhtiön Suomen toimitusjohtajalta **Ilmari Ollilalta**.
Tanska
Tanskalaisilla on paljon pörssisähkösopimuksia, mutta sekalaisesti muitakin. Erikoisuus on, että Tanskassa määräaikaiset kiinteähintaiset sopimukset ovat vain kolmen kuukauden mittaisia.
Toisaalta sähkön hinnalla ei ole heille isoa merkitystä, sanoo Energiaviraston Paananen.
– Tanskassa kulutusrakenne on erilainen. Kaukolämmössä on jopa 70 prosenttia eli kaksikolmasosaa asukkaista. Siellä on myös kaasulla lämmittäjiä. Tällöin sähkölämmityksen, sähkön hinnan ja sähkösopimusten merkitys on selvästi pienempi.
Suomi
Suomalaiset ovat kiinteähintaisten määräaikaisten sopimusten isossa osuudessa suorastaan Pohjoismaiden kummajaisia. Vaikka niiden osuus on laskenut pörssisähkösopimusten kasvaessa,[ määräaikaisen valitsee yhä vajaat puolet](https://energiavirasto.fi/-/porssihintaisten-sahkosopimusten-osuus-kaksinkertaistui-vuonna-2023) sähkösopimusasiakkaista.
Toisaalta taloista noin 45 prosenttia lämpiää sähköllä ja sähkön hinta heilahtelee tuulisähkön myötä paljon. [Pakkasten hintapiikitkin](https://yle.fi/a/74-20068346) ovat olleet kovia.
– Suomessa jossain määrin halutaan sähkön hinnalle ennustettavuutta sekä pelätään pörssisähkön hintavaihtelua ja yksittäisiä hintapiikkejä. Toki pörssisähkösopimusten osuus on noussut. Viime vuoden lopussa niiden osuus oli 31 prosenttia, sanoo Paananen.
Islanti
Islantilaiset poikkeavat hekin joukosta. Reilu puolet on valinnut toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen ja loput eivät tiedä, mikä sähkösopimus heillä oikeastaan on.
– Maasta saadaan geotermistä lämpöä, jota käytetään kaukolämmössä veden ja siten rakennusten lämmittämiseen. Siellä suora sähkölämmitys ei ole kovin suosittua. Sähköön tai sen hintaa ei siis tule siellä kiinnitettyä huomiota. Islannissa sähköpörssikin on aloittamassa vasta tämän vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa, Paananen sanoo.
Norja
Norjalaiset sen sijaan näyttävät olevan todellisia riskinottajia.
Maassa kerrostalotkin lämmitetään sähköllä, sillä 80–90 prosenttia kiinteistöistä on sähkö- tai lämpöpumppulämmitteisiä. Tästä huolimatta valtaosa on valinnut pörssisähkösopimuksen.
Vertaa Ensin Suomen toimitusjohtajan Ollilan mukaan maan valtava vesivoiman tuotanto tasaa hintoja.
– Esimerkiksi Suomessa hintaheiluntaa taklataan juuri määräaikaisilla sopimuksilla. Norjassa vesivoima on kuitenkin aika tasahintaista. Pörssisähkösopimus on siis siellä kohtuullisen ennustettava.
Ruotsi
Entä ruotsalaiset? He suosivat toistaiseksi voimassa olevaa, niin sanottua vaihtuvahintaista sopimusmuotoa, jonka osuus esimerkiksi Suomessa on kutistunut reiluun pariinkymmeneen prosenttiin sopimustyypeistä.
Ollilla tietää tilanteelle parikin selitystä.
– Ruotsissa toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hintataso on seurannut melko tasaisesti pörssisähkön keskihintaa. Suomessa taas toistaiseksi voimassa olevat sopimukset ovat kilpailukykyisiä vain hetkittäin, kuten tarjouksen alussa. Myöhemmin sähkönmyyjät vaikuttavat kuitenkin nostavan niiden hintoja useammin kuin laskevan, sanoo Ollilla.
Myös määräaikaiset kiinteän hinnan pitkät sopimukset ovat naapurissa jopa yllättävän vähäisessä roolissa, vaikka taloista Suomea suurempi osuus eli noin 60 prosenttia on sähkölämmitteisiä.
Pörssisähkönkin osuus näyttää pieneltä edullisen sähkön ydin- ja vesivoimamaassa.
– Norjassa ja Suomessa käytännössä kaikki sähkömittarit pystyvät mittaamaan kulutusta tunti- tai varttitasolla, jolloin on mahdollista ostaa pörssisähkösopimus. Ruotsissa kaikki sähkömittarit eivät tähän pysty. Sen takia suositaan näitä vaihtuvahintaisia sopimuksia, jotka perustuvat esimerkiksi edellisen kuukauden pörssisähkön keskihintaan, Ollila sanoo.
Sadat tuhannet vaihtavat sähkönmyyjää vuosittain
Suomalaiset poikkeavat muista Pohjoismaista myös siinä, että täällä vertaillaan sähkösopimuksia selvästi muita ahkerammin.
Valinnanvaraakin vertailulle on.
Energiaviraston [sahkonhinta.fi](https://sahkonhinta.fi/):n ja [VertaaEnsin.fi](https://www.vertaaensin.fi/):n lisäksi palvelua on saatavilla ainakin näiltä: [sahkovertailu.fi](https://sahkovertailu.fi/), [kilpailuttaja.fi](https://www.kilpailuttaja.fi/), [sahkon-kilpailutus.fi](https://www.sahkon-kilpailutus.fi/) ja [sahkonkilpailutus.fi](https://sahkonkilpailutus.fi/).
VertaaEnsin.fi:n Ollilan arvion mukaan Suomessa vertailupalveluja käytetään silloin kun entinen sopimus lähestyy katkoa tai talvi lähestyy ja pörssisähkösopimus halutaan vaihtaa määräaikaiseen.
– Datamme mukaan noin puoli miljoonaa asiakasta vaihtaa sähköyhtiötä kilpailutuksen seurauksena vuosittain.
Energiaviraston tilaston mukaan esimerkiksi vuonna 2022 sähkön myyjää vaihtoi 526 000 kotitaloutta.
Toyotan ykköstykki hyytymässä MM-taistossa – asiantuntija suorana mahdollisuuksista: ”Aikamoinen ydinfyysikko täytyy olla...”
Asiantuntija Henri Haapamäki ennakoi, että Kalle Rovanperästä voi olla vielä iso apu tallikaverilleen Elfyn Evansille, joka ei ole voittanut vielä yhtään kisaa tällä kaudella.
*Kuuntele Pertti Lappalaisen ja Henri Haapamäen yhteenveto Sardinian MM-rallista sekä neljä kuumaa väitettä Haapamäelle alta tai suoraan Yle Areenasta. Tekstimuodossa väittämät ja vastaukset löytyvät alempaa artikkelista.*
Sardinian MM-ralli päättyi dramaattisen loppuratkaisun jälkeen **Ott Tänakin** voitonjuhliin. **Thierry Neuvillen** keskeytettyä lauantaina MM-sarjan kokonaistilanne sai uusia kierroksia ja ero kärkikuljettajien välillä kaventui.
Toyotan tämän kauden ykköskuljettaja **Elfyn Evans** vaelteli varjoissa läpi viikonlopun, mutta **Sebastien Ogier** oli tuoda tallille osakilpailuvoiton. Voitto suli kuitenkin päätöserikoiskokeen rengasrikkoon.
– Kerrankin kävi multimestarilla huono tuuri. Powerilla ei ollut mitään tehtävissä, mutta päivän aiemmilla erikoiskokeilla varmistelun sijaan hän olisi voinut yrittää pitää eroa suurempana, Ylen asiantuntija **Henri Haapamäki** analysoi huimaa loppuratkaisua.
Tänak ja Neuville saavat kehuja asiantuntijalta. Neuville oli lauantain ajovirhettään lukuun ottamatta vahva ja piti selvästi kovinta vauhtia sunnuntaina reitin ensimmäisenä autona.
– Hieno nähdä, että Tänak on noussut niin sanotusti kuorestaan. Neuvillelta todella kypsää suorittamista lauantaisen ulosajon jälkeen huonolta lähtöpaikalta, Haapamäki arvioi.
Erityiskehut saa WRC2-luokan voittoon Toyotallaan ajanut **Sami Pajari**. 22-vuotias kuljettaja oli vakuuttavan varma ja samaan aikaan todella nopea läpi viikonlopun haastavissa olosuhteissa.
– Ei voi mitään lisää pyytää. Näytti, että pystyy tilannetta hallitsemaan. Voi olla, että jossain vaiheessa tehdashaalari löytyy Pajarillekin, Haapamäki viittaa mahdolliseen paikkaan Toyotan rally1-auton ratissa tulevaisuudessa.
Rallikausi ylittää puolivälinsä seuraavassa Puolan MM-rallissa, joten esitimme asiantuntijalle neljä väitettä tämän hetken voimasuhteisiin liittyen ja loppukautta silmällä pitäen.
Neljä väittämää Henri Haapamäelle
**1. Elfyn Evans on pudonnut MM-taistosta. Perustelu: Evansin vauhti ei missään vaiheessa alkukautta ole ollut Neuvillen tai Tänakin huippuvauhdin tasolla. Viime ralleissa on ollut lisäksi vastoinkäymisiä ja brittikuskin toiminta vaikuttaa alakuloiselta.**
*Haapamäki vastaa:*
On oltava samaa mieltä. Tarvitaan melkoinen kurssin muutos, että voitaisiin puhua mestaruudesta ajamisesta. Toki muille voi tulla ulosajoja ja teknisiä ongelmia useissa ralleissa peräkkäin.
Jos kuljettajat laitetaan rehellisesti ajamaan kilpaa toimivilla autoilla, aikamoinen ydinfyysikko täytyy olla, jos väittää Evansin olevan nopein ja paras siitä porukasta. Ei ole maailmanmestaruustaistossa kirkkaimmin mukana, vaan Neuville ja Tänak on pakko nostaa etupuolelle.
**2. Tällä kaudella Thierry Neuville ja Ott Tänak ratkaisevat maailmanmestaruuden vasta kahden viimeisen rallin aikana. Perustelu: Uusi pistelaskusysteemi pitää tällä kaudella kuljettajien piste-erot muutenkin pieninä, ja Tänak sekä Neuville ovat tällä hetkellä todella tasavahvoja, hieman eri vahvuuksilla.**
Olen samaa mieltä. Mielenkiintoista on, että he ajavat samassa tallissa. Miten voimasuhteet jakautuvat, jos viimeisissä ralleissa kamppaillaan aivan yksittäisistä pisteistä? No, ehkä tiimi antaa vapaat kädet ”antakaa pojat langan palaa vaan” -hengessä.
Merkkimestaruusasiat ovat kuitenkin todella tärkeitä. Jos ne menevät kauden edetessä Hyundain pussiin, uskon syksyn työrauhaan näiden kahden kuljettajan välillä ja he saavat ottaa mittaa toisistaan.
Tämä on aika spesiaali tilanne, että ehkä kaksi maailman nopeinta kuljettajaa Ogier ja **Kalle Rovanperä** eivät aja MM-tittelistä, mutta sekoittavat pakkaa yksittäisissä rallissa.
**3. Osa-aikaiset kuljettajat Kalle Rovanperä ja Sebastien Ogier ovatkin Toyotan suurin valtti myös kuljettajien MM-taistelussa. Perustelu: Kaksikolla riittää vauhti voittaa Tänak ja Neuville. Rovanperä ja Ogier voivat riistää heiltä paljon tärkeitä MM-pisteitä ja tarjota vielä Evansille mahdollisuutta pysyä Hyundai-kaksikon mukana pistetilanteessa.**
Tästäkin täytyy samaa mieltä olla. Aikamoisella kultavadilla he tarjoavat Evansille mahdollisuutta, jos he ovat edelleen useissa ralleissa mukana ja tuovat etenkin paljon merkkimestaruuspisteitä.
Silloin Evansiltakin kaivataan kovia suorituksia, koska on aika ikävää olla niin sanottuna ykköshevosena koko kausi, kun tallikaverit käyvät silloin tällöin näyttämässä kaapin paikkaa.
**4. Gregoire Munster ei kuulu WRC-luokkaan. Perustelu: Viimeisin osoitus Munsterin tasosta saatiin Sardiniassa. Hän hävisi toistuvasti myös rally2-kuljettajille. Munster ei ole osoittanut ralleissa mitään sellaista, jota esimerkiksi joku potentiaalisimmista rally2-kuljettajista ei pystyisi esittämään.**
Väittämästä olen eri mieltä. Ei ole mitään haittaa, että Munsterin tasoisia kuljettajia on WRC-luokassa, jos he eivät vie paikkaa joltain ns. ajomieheltä.
Se, että pystyy tulemaan suomeksi sanottuna rahalla ajamaan pääsarjaa, voi jopa mahdollistaa sen, että saadaan johonkin tiimiin yksi auto lisää. Jos olisi esimerkiksi viisi tai kuusi tällaista ”rahakaveria”, se ehkä mahdollistaisi yhden auton ajattamisen oikeasti todella nopealla kuljettajalla.
Toki voimme rinnastaa sen johonkin toiseen lajiin. Eihän olympialafinaaliin pääse niin, että tarjoat miljoonan, saavut sinne heittämään etkä ole samoilla metrilukemillakaan. Ralliin se tuo kuitenkin väriä, että saadaan mahdollisimman paljon pääluokan autoja kisaamaan, koska muuten niitä on niin vähän.
Uusikaupunki aikoo vakinaistaa keskustan öisen ajokiellon
Kaupunki sai viime kesän kokeilusta hyviä tuloksia. Nuorison öinen metelöinti väheni.
Uudenkaupungin viime kesänä kokeilema keskustan kesäöinen ajokielto tuotti hyviä tuloksia. Kaupunginjohtaja **Atso Vainio** ehdottaa ajokiellon vakinaistamista jokavuotiseksi käytännöksi.
– Ajokielto suitsisi häiritsevää ja tarpeetonta ajoa. Se ei rajoita kenenkään normaalia liikkumista tai asioimista millään tavalla.
Tänä kesänä kielto alkaisi viimeistään 15. kesäkuuta ja jatkuisi elokuun loppuun asti kello 22–06 välisenä aikana. Kyse olisi ruutukaava-alueesta, joka ulottuisi Rantakadulta Viikaistenkadulle ja Blasieholmankadulta Pietolankadulle. Alueeseen otettaisiin mukaan myös Ajurinkujan alue.
Kielto koskisi esimerkiksi mopoja, moottoripyöriä, mönkijöitä ja mopoautoja. Tavoitteena on nuorison aiheuttaman metelöinnin vähentäminen.
– Meluhaitta on ollut vakava ja häiritsevä keskusta-alueen asukkaiden ja hotelliasiakkaiden kannalta. Osa kulkuneuvoista on viritettyjä, joten ne pitävät poikkeuksellisen kovaa meteliä. Myös poliisi kannatti ajokiellon jatkamista kokeilun jälkeen, kertoo Atso Vainio.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Jäähyväiset Rantahotellille! Kymmenes kausi on suosikkisarjan viimeinen
Tanskalaisessa draamasarjassa tutut kesälomailijat kokoontuvat viimeisen kerran Teemalla 5.6. alkaen.
Mitä nyt, pikku hotelli? Kesän 1946 alku vaikuttaa kaikin tavoin lupaavalta. Miehitysaika on miltei jo unohdettu, ja tanskalaiset ovat taas kerran isäntiä omassa maassaan. Kukaan ulkopuolinen ei heitä määräile.
Andersenin hotellin kanta-asiakkaat saapuvat taas kesäparatiisiinsa, jonka keittiössä on yhä tuttua väkeä, vaikka kaksi uutta piikaa ovatkin ennestään tuntemattomia.
Se, että hotellin emännän lapsen isä on saksalainen upseeri, on edelleen suuri salaisuus, mutta onneksi kaikilla hotellin vierailla on, kuten aina, paljon omaakin mietittävää: kenellä kiellettyjä tapaamisia kesäyössä, kenellä haaveita maineesta ja kunniasta.
Ja muutamalla saattaa olla haaveita suurista afääreistä hotellin uuden asukkaan kanssa: amerikantanskalainen liikemies Seerup on palannut 33 vuoden jälkeen kotimaahansa upporikkaana. Rakennusalalla rikastunut Seerup on nainut kotiosavaltionsa kuvernöörin tyttären ja esittelee tälle nyt vanhaa isänmaataan, jossa kaikki ovat hyvin tietoisia siitä, millainen vauraus Amerikassa vallitsee. Miten siitä pääsisi osalliseksi?
Aivan kaikki eivät sentään ole vielä unohtaneet sota-ajan tapahtumia. Samaan aikaan, kun Nürnbergissä käräjöidään natsi-Saksan suurista sotarikoksista, myös Tanskassa moni joutuu käymään pienimuotoista oikeudenkäyntiä, jos ei julkisesti niin omassa sydämessään, ja pohtimaan tekemiään valintoja.
Mutta yhtä kaikki on kesä ja Andersenin hotelliin on kokoonnuttu lomanviettoon. Kuka aavistaisikaan, että tulossa on koko hotellin kaikkien aikojen dramaattisin kesä!
*Rantahotellin 10. kausi nähdään Yle Teemalla keskiviikosta 5.6.2024 alkaen arkisin klo 20. Koko kausi on Areenassa katsottavana 5.6.–31.12.2024.*
Mielikuvat pahasti traumatisoituneista sotaveteraaneista eivät pidä paikkaansa, sanoo sotahistorioitsija
Sotatrauma oli ruumiin muistissa, ei niinkään mielessä. Siksi työ auttoi puhetta paremmin, sanoo sodan tunnehistoriaa tutkiva Jenni Kirves. Jatkosodan kiivaimmat taistelut käytiin kesällä 80 vuotta sitten.
– Aika moni asia on pielessä siinä mielikuvassa, mikä meillä on sodasta palanneista miehistä.
Näin sanoo tietokirjailija **Jenni Kirves**, joka on käyttänyt valtaosan aikuiselämästään sodan tutkimiseen. Kirves muistetaan noin kymmenen vuoden takaisesta *Ruma sota* -kirjasta, jota hän oli toimittamassa yhdessä **Sari Näreen** kanssa. Uusin teos *He selvisivät sodasta* on *Rumalle sodalle* tavallaan jatkoa. Se kertoo paluusta arkeen viiden sotavuoden jälkeen.
– Olen puhunut paljon sotatraumoista. Nyt kerron, miten traumoista selvittiin.
Vallalla on mielikuva sodan traumatisoineista miehistä, jotka eivät kyenneet normaaliin arkielämään. Väkivalta oli jäänyt päälle ja se purkautui lähipiiriin - perhe ajettiin kirves heiluen hankeen. Ehkä näinkin tapahtui, mutta iso kuva on vääristynyt.
– Suuri osa oli kelpo ihmisiä ja riittävän hyviä vanhempia. Ehkä he rakastivat lapsiaan tekojen kautta ja halusivat heille aineellisesti parempaa elämää. Mutta aineellinenkin rakkaus on rakkautta.
Toinen väärä mielikuva liittyy sankaruuteen. Tänä päivänä sotaveteraanit nauttivat ansaitusti laajaa arvostusta, mutta heti sodasta palattuaan he olivat yksiselitteisesti häviäjiä. Silloin ei puhuttu torjuntavoitosta tai muutenkaan yritetty nähdä sodan lopputulosta myönteisessä valossa.
– He kokivat hävinneensä kaksi sotaa ja kaipasivat lähinnä sitä, ettei heitä suoranaisesti syytettäisi tappiosta.
Ennen muuta ahdisti se, että meitä kohdeltiin kuin hävinneitä. Alkuvaiheessa varsinkin saattoi kohdata tuollaisen syyttävän asenteen.
Joskus sota kietoo pauloihinsa niin, että rintamalle haluaa takaisin. Näin kävi muun muassa ensimmäisen maailmansodan jälkeen, kun levottomia sieluja taisteli puolisotilaallisissa joukoissa ympäri Eurooppaa. Jatkosodasta palasi kuitenkin sotaan täysin kyllästyneitä miehiä. Viisi sotavuotta oli tehnyt tehtävänsä.
– Sotilaat eivät totisesti kaivanneet takaisin rintamalle. Oli muutama sotahullu ”lauritörni”, mutta yleinen ilmiö se ei ollut.
Jenni Kirveksen mukaan sodasta palasi sodan vihaajia, pasifisteja.
– Mutta realistisia pasifisteja. Omaa maata puolustetaan, he ajattelivat, mutta ilman vaahtoa suupielissä.
Kiire ottaa menetetty nuoruus takaisin
Kun Lapin sota päättyi keväällä 1945, takana oli kolme sotaa, yhteensä lähes viisi sodan vuotta. Heti rauhan tulon jälkeen päällimmäinen tunne oli vapauden riemu.
Elämä huohotti nuorissa veteraaneissa. Heillä oli lihan nälkä ja hengen jano, Jenni Kirves kirjoittaa.
Monella oli kiire ottaa menetetty nuoruus takaisin.
– Oli kaipuu naiseen, Kirves kuvailee rintamalta palanneiden miesten tuntoja.
Tarjontaa oli yllin kyllin. Yli 90 000 miestä oli kuollut sodassa, joten naimamarkkinoilla miehet olivat etulyöntiasemassa.
– Jopa sotainvalideille riitti naisia.
Myös viinaa oli tarjolla. Alkon ovet olivat menneet säppiin sodan loppuvaiheessa, mutta valtiontaloudellisin perustein ne avattiin rauhan tultua.
– Valtiolta oli ovela veto avata viinakaupat. Sinne päätyivät veteraanien kotiuttamisrahat.
Seuraukset näkyivät tilastoissa. Joulukuussa 1944, kun armeijan kotiutus oli saatu päätökseen, juopumusrikokset, väkivaltaiset hengenriistot ja pahoinpitelyt olivat kolminkertaisia edelliskuukauteen verrattuna. Rikollisuus pysyi korkeana pitkään sodan jälkeenkin.
Viina ja kiima yhdistyivät iltamissa ja tanssiaisissa.(...)1930-luvun moraalisäännöt olivat romahtaneet.
Valtion toiminnassa kukoisti kaksinaismoralismi: samalla kun viinaraha kelpasi kartuttamaan valtion kassaa, miehiltä odotettiin nuhteetonta käytöstä ja itsehillintää.
– Juhlapuheissa valtio odotti yhteen hiileen puhaltamista. Se saattoi tuntua miehistä väsyttävältä, olivathan he koko sodan ajan uhranneet oman hyvänsä yhteisön eteen.
Valtion erityisenä pelkona oli kommunismin leviäminen. Maassa oli iso joukko rintamalta palanneita, jotka etsivät suuntaa elämälleen. Oli asuntopula ja työttömyyttä. Valtion ratkaisu tilanteeseen oli nerokas: miehet lunastivat kohtuuhintaan pientilan tai rintamamiestontin raivattavaksi ja viljeltäväksi. Näin veteraani sai kodin, työtä ja jonkinlaisen näkymän tulevaisuuteen.
– Tiedettiin, että jos mies omistaa maata, hän ei lähde kommunistiseen liikkeeseen, Kirves selittää.
Antamalla ihmisille maata, sidottiin heidän toimintatarmonsa yhteiskunnan rakentamiseen ja estettiin sen harhautuminen poliittisesti epävarmoille linjoille.
Sotatrauma poistui käsien kautta
Pellon raivaamisen ja muun fyysisen ahertamisen ainoa hyötyjä ei ollut valtio. Työ oli ehkä keskeisin yksittäinen tekijä, joka auttoi sodasta palanneita miehiä sopeutumaan siviilielämään.
– Kädet toimivat ukkosenjohdattimena, jonka kautta sotatrauma poistui, Jenni Kirves sanoo.
Ruumiillinen väsymys edisti henkistä hyvinvointia. Raskaan työpäivän jälkeen oli hyvä, moni veteraani kuvaili.
Työn avulla saatiin kiinni elämästä, joka saattoi tuntua pelottavaltakin. Oli vaikea tarttua toimeen, kun kukaan ei enää komentanut. Moni koki, ettei osannut muuta kuin sotia.
– Kun näki kättensä jäljet, se tuotti kyvykkyyden tunteen. Emme olekaan niin avuttomia, vaan hyvinkin pystyviä nuoria miehiä, Kirves kuvailee monen veteraanin kokemusta.
Sen sijaan traumojen purkamista puhumalla ei juuri harrastettu. Veteraanien lapset, suuret ikäluokat, ovat puhumattomuudesta vanhempiaan usein myös arvostelleet. Nykykäsityksen mukaan veteraanit toimivat tietämättään järkevästi.
– Sotatrauma oli ruumiin muistissa, ei niinkään mielessä, jotta sen olisi pystynyt sanallistamaan, Kirves sanoo.
Oli siis tervehtymisen kannalta järkevää työstää ruumista. Kirves tosin korostaa, että työllä oli terapeuttinen vaikutus kohtuullisen lievissä traumatilanteissa. Kaikkiin sodassa traumatisoituneisiin se ei toiminut.
Tanssia yli hautojen
Työn ohella oli muitakin tapoja päästä yli sotakokemuksista.
– Läheisyys. Ihminen tarvitsee toisia ihmisiä ympärilleen, Kirves sanoo.
Sodan jälkeen tämä oli helppoa, sillä silloin asuttiin tiiviisti, syrjäkylissäkin riitti vilskettä. Nykyisen kaltaista yksinäisyyden epidemiaa ei ollut.
Myös vapaa-ajan harrastukset olivat usein terapeuttisia. Yksi suosituimmista oli paritanssi. Tanssilavat pullistelivat väkeä sodan jälkeisinä vuosina.
– Tanssi edustaa elämänmyönteisiä voimia: läheisyyttä, kosketusta, hedelmällisyyttä, rakastumista. **Aira Samulin** oli oikeassa, kun hän alkoi sotien jälkeen levittää tanssin ilosanomaa, Kirves sanoo.
Myös elokuvat elivät kulta-aikaa. Ihmiset jonottivat katsomaan *Pekkaa ja Pätkää* sekä *Lapatossua*. Ei ollut sattumaa, että juuri rillumarei oli jälleenrakennuksen vuosina suosionsa huopulla.
– Se karnevalisoi ajan perusarvot: työteliäisyyden, perheellisyyden, säästäväisyyden, sääntöjen noudattamisen. Oli terapeuttista nauraa asioille, joita joutui omassa elämässään noudattamaan, Kirves sanoo.
Jenni Kirveksen mukaan sodan kauhut kokeneesta sukupolvesta kasvoi suvaitsevaisia ja suhteellisuudentajuisia ihmisiä.
– Optimistisia, viisaita, avoimia elämälle. Jos he jotakin halveksivat niin pikkuasioista nillittämistä. Sotaveteraanien oli ja on vaikea ymmärtää, miksi kaikki eivät ole yhtä kiitollisia elämästä.
Heti sodan jälkeen oli kyynisyyttä, jopa nihilismiä. Suurten aatteiden nähtiin johtaneen tuhoon, parempi siis varoa joukkohurmosta. Synkkä asenne kuitenkin muuttui ajan myötä.
– Muistamme **Mauno Koiviston** sanonnan: *Jollemme varmuudella tiedä, miten tulee käymään, uskokaamme, että kaikki käy hyvin*. Siinä ei puhu enää tippakaan kyyninen mies, vaan ihminen, joka uskoo maailman hyvyyteen.
*Juttua muokattu 5. kesäkuuta 2024 kello 10.35: Valtio ei luovuttanut ilmaiseksi rintamiestontteja, vaan niistä piti maksaa pieni korvaus.*
Flexensin tuleva vetytehdas tarvitsee ison voimalinjan Kokkolan läpi – näin se kulkee asuinalueiden läpi
Kokkolan Energia aikoo asentaa pylväisiin myös oman voimajohdon. Se parantaa sähkön toimitusvarmuutta suurteollisuusalueelle.
Flexensin Kokkolan suurteollisuusalueelle suunnittelemat vedyn ja ammoniakin tuotantolaitokset tarvitsevat niin paljon sähköä, että tehtaita varten joudutaan vetämään uusi voimalinja Kokkolan läpi.
Uutta voimalinjaa tarvitaan noin kahdeksan kilometriä suurteollisuusalueen ja Fingridin Hirvisuon sähköaseman välille. Reitin varrelle sijoittuvia asuinalueita ovat Matalamaa, Taularuukki, Koivuhaka ja Mesilä.
Kuinka lähelle asutusta linja voidaan vetää?
– Siihen on määritelty varoetäisyydet, joita meidän pitää noudattaa. Ne riippuvat jännitteestä ja käytettävistä rakennelmista, sanoo Energiaverkkojen liiketoimintajohtaja **Markus Kekolahti**.
Hän ei osaa vielä sanoa, vaatiiko uuden voimajohdon rakentaminen maiden pakkolunastuksia.
Vaikka linja viistääkiin useita asuinalueita, Kekolahti pitää suunnittelun kannalta vaikeimpana kohtana tiiviisti rakennettua suurteollisuusaluetta.
Esiselvityksessä tutkittiin myös läntistä vaihtoehtoa, joka olisi kulkenut toisen voimalinjareitin rinnalla Haukiojan ja Koivuhaan länsipuolella. Tämän vaihtoehdon alta olisi pitänyt poistaa Haukiojan rannan puusto ja rakennukset. Linjaus olisi myös estänyt suurteollisuusalueen laajentamista.
Johtokäytävää levennettävä kymmeniä metrejä
Uusi voimalinja sijoittuisi pääosin Bolidenin 2x110 kilovoltin voimalinjan viereen ja katualueiden yhteyteen. Flexensin 400 kV:n voimalinjaa varten Bolidenin johtokäytävää täytyy leventää 47 metriä.
Yksittäistä voimalinjaa varten tarvitaan 60–70 metriä leveä johtokäytävä, mutta kun rakennetaan kaksi linjaa vierekkäin, päästään hieman vähemmällä. Linjakäytävän leveys riippuu käytettävästä tekniikasta.
Flexensin pylväisiin asennettaisiin mahdollisesti myös Kokkolan Energiaverkkojen 110 kV-voimajohto.
– Kokkolan Energiaverkoilla on siinä mahdollisuus lisätä toimitusvarmuutta suurteollisuusalueelle. Se on samalla varautumista myös alueen laajentumiseen, kertoo Kokkolan Energiaverkkojen liiketoimintajohtaja Markus Kekolahti.
Flexensin tehdaskoko voi kasvaa suunnitellusta
Flexens päivitti voimajohtolinjausten takia ympäristövaikutusten arviointiohjelmansa. Yvan voimalinjaosuudesta vastaa Kokkolan Energia.
Flexens tutkii myös, voisiko laitos olla aiemmin ilmoitettua suurempi. Kun yhtiö ilmoitti hankkeesta, se arvioi elektrolyysin tehoksi 300 megawattia. Elokuussa julkaistussa alkuperäisessä yva-ohjelmassa teho oli kasvanut jo 350 megawattiin.
Uusin päivitys on kasvattanut elektrolyysin tehon jo 400 megawatiin.
– Tuotteillemme tuntuu olevan kysyntää. Laskimme, että tämänkokoinen laitos vielä mahtuisi tontille, kertoo Flexensin projektipäällikkö **Jim Häggblom**.
Flexens ennakoi, että vuoden 2025 lopulla yhtiö voisi tehdä lopullisen investointipäätöksen.
– Rahoitusnäkymät näyttävät hyvältä. Neuvottelut hankkeesta kiinnostuneiden sijoittajien kanssa ovat käynnissä, kertoo Häggblom.
Analyysi: EU-parlamentin valta näkyy kaupankäynnissä alkumetreillä – komission puheenjohtajuus ei mene halvalla 
Usein kysytään, onko mepeillä valtaa. Yksittäisten meppien asema vaihtelee, mutta joukkovoimana ryhmissään he käyttävät EU:ssa varsin suurta valtaa.
**BRYSSEL** Euroopan parlamentti käyttää suurta valtaa heti kautensa alkumetreillä.
EU-johtajien huippukokous esittää komission puheenjohtajaa, mutta parlamentin pitää hyväksyä valinta. EU-parlamentti ei ole tässä mikään kumileimasin. Se oppi erityisesti viime vaaleissa käymään valinnalla kauppaa.
Vuoden 2019 vaalien jälkeen suurimman puolueryhmän, keskustaoikeistolaisen EPP:n kärkiehdokkaan **Manfred Weberin** piti olla seuraava komission puheenjohtaja. Weber ei kuitenkaan kelvannut EU-maiden johtajille, jotka haluavat pitää valinnan näpeissään. Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** veti sivusta johtoon saksalaisen **Ursula von der Leyenin**.
Samalla johtajat pyyhkivät pöytää kärkiehdokasmallilla, joka on ollut parlamentin yritys siirtää vaalien tulosta valintoihin. Vaikka Weber ei ollut parlamentissakaan kaikkien mieleen, ryhmät pettyivät.
Vastineeksi parlamentin ryhmät ottivat von der Leyenin hyväksymisestä hyvän hinnan. Komission työohjelma pursusi niiden toiveita. Von der Leyen sitoutui moniin hankkeisiin heti alussa niin, ettei niistä voinut perääntyä.
Parlamentti ottaa todennäköisesti kaiken irti valinnasta tälläkin kertaa. Todennäköinen kandidaatti von der Leyen tai kukaan muukaan ei saa varauksetonta tukea. Viimeksikin päätös syntyi vain muutaman äänen enemmistöllä.
Parlamentin ryhmät ujuttavat ehtona tavoitteitaan komission työohjelmaan.
Laitaoikeistolle ennustetaan vaalivoittoa, ja neuvotteluissa kansalliskonservatiivien ECR pyrkii muun muassa korostamaan kansallisvaltioiden roolia ja pienempää EU:ta.
Sosiaalidemokraatit pitänee toiseksi suurimman ryhmän aseman, joten se saa työohjelmaan esimerkiksi sosiaalista Eurooppaa.
Valta keskittyy parlamentissa poliittisille ryhmille. Niiden ulkopuolella mepeillä ei juuri ole sananvaltaa.
Ryhmien kokoonpano menee yleensä vaalien jälkeen jonkin verran uusiksi. Nyt kuohuu ainakin laitaoikeistossa ja [liberaaleissa](https://yle.fi/a/74-20089593).
Oikeisto kisaa Melonin suosiosta
Valtataistelun keskellä Italian pääministerin **Giorgia Melonin** piirittämisestä on tullut vaalien ilmiö. Hänestä hakevat liittolaista itselleen sekä laita- että keskustaoikeisto.
Jatkokaudelle tukea tarvitseva von den Leyen on kaveerannut Melonin kanssa ainakin koko alkuvuoden.
Ranskasta ilmaantui yllättäen kilpakosija, kun Kansallisen liittouman **Marine Le Pen** ehdotti Melonille uuden yhteisen ryhmän perustamista EU-vaalien jälkeen. Jos mukaan saadaan muita laitaoikeiston puolueita ja mahdollisesti uusia tulokkaita, ryhmä voisi nousta parlamentin toiseksi suurimmaksi ohi sosiaalidemokraattien.
Kansallinen liittouma kuuluu äärioikeistolaiseen ID-ryhmään kun taas Melonin Italian veljet on kansalliskonservatiivisessa ECR-ryhmässä.
Italialla ei ole koskaan ollut yhtä merkittävää roolia neuvotteluissa, on Meloni itsekin todennut. Hän tuskin paljastaa korttejaan ennen kuin on pakko.
Melonia kehutaan nyt EPP:ssä **Petteri Orpoa** myöten rakentavaksi poliitikoksi. Tosin ylistystä on alettu paheksua omassakin puolueessa. **Sirpa Pietikäisen** (kok.) mukaan Melonia eikä koko ECR-ryhmää [pitäisi kosiskella](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000010464533.html).
Superryhmä saisi näkyvyyttä
Suuri meppien määrä toisi laitaoikeiston isolle ryhmälle näkyvyyttä ja se saisi asioitaan kuuluviin. Muut ryhmät tuskin kuitenkaan tekisivät superryhmän kanssa yhteistyötä, joten sen valta jäisi puheiden pitämisen tasolle.
Muut ryhmät kieltäytyvät jo nyt yhteistyöstä ECR- ja ID-ryhmien kanssa. Poikkeuksena on EPP, joka ojentaa kättä osalle ECR-ryhmäläisistä kuten Melonin puolueelle.
Varsinkin ID-ryhmän Venäjä-mielisyys karkottaa muita.
Laitaoikeiston puolueiden yhteistyö on aiemmin kaatunut liian erilaisiin tavoitteisiin. Jo nyt [saksalainen AfD](https://yle.fi/a/74-20090278) potkiittiin pois ID-ryhmästä.
Keskustaoikeiston asema vahvistuu
Laitaoikeistolle ennustataan vaalivoittoa, jossa ECR- ja ID-ryhmien paikkamäärä kasvaisi 144:ään. Se olisi viidesosa 720 mepistä. Lisäksi joukkoon saattaa siirtyä meppejä ilman ryhmää olevien joukosta.
Keskustaoikeistolaisen EPP:n asema vahvistuu mikäli Vihreät ja Vasemmisto menettävät paikkoja.
Tällä kaudella päätösten taakse on useimmin haettu niin sanottu suuri koalitio eli EPP, S&amp;D, Liberaalien Renew ja Vihreät.
Mahdollinen on kuitenkin ollut myös keskustavasemmistolainen enemmistö, jossa EPP:n on korvannut Vasemmisto. Jos ennusteet pitävät paikkansa, tällä ryhmällä ei enää synny enemmistöä.
Päätösten taakse tarvittaisiin käytännössä aina EPP, joka voisi hakea jatkossa tukea myös ECR-ryhmästä.
[Ymmärrä äänesi vaikutus eurovaaleissa: Tällaisissa ryhmissä meppimme työskentelevät ja vaikuttavat EU-parlamentissa](https://yle.fi/a/74-20090338)
Katja Neuvonen ihmettelee, miksei työstä makseta kunnolla – samaan aikaan Euroopassa on huutava pula työvoimasta
Koko Euroopassa on huutava pula työntekijöistä etenkin matalapalkkaisilla aloilla. Kun väki vanhenee, työvoiman tarve kasvaa entisestään. Palkkoja se ei nosta.
Sairaanhoitajista, tarjoilijoista ja bussikuskeista on pulaa koko Euroopassa. Tilanne vain pahenee, kun väestö ikääntyy ja työikäisten määrä vähenee.
Silti palkat eivät näillä matalapalkkaisilla aloilla nouse, eivät nyt eikä merkittävästi tulevaisuudessakaan. Näin sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja **Antti Kauhanen**.
Yhtälö on erikoinen. Työvoimapulan pitäisi hyödyttää työntekijöitä, jotka voivat vaatia työnantajilta parempaa palkkaa ja kohennusta työoloihin.
Tilannetta ihmettelee myös jyväskyläläinen **Katja Neuvonen.**
Neuvonen on työskennellyt ravintola-alalla 15 vuotta. Nyt hän on töissä kahvilatyöntekijänä ja kokkina huoltamolla, mutta mielessä on ollut alanvaihto.
– Tämä on aika raskasta. Voi olla, että jatkan osa-aikaisena, mutta jotain vähän kevyempää sitä kaipaa.
Neuvosen mukaan palkkojen pitäisi olla selvästi paremmat, jotta raskasta työtä olisi järkevää tehdä. Nyt hän tienaa kokemuslisien kanssa noin 13–14 euroa tunnilta, eikä kulujen jälkeen ei juuri mitään käteen.
– Kun on tosi kova pula työntekijöistä, miksei työntekijöille makseta kunnolla? Neuvonen kysyy.
Tämän takia palkka ei nouse
Palkkojen nostaminen ja työolojen parantaminen olisi luonteva keino houkutella työntekijöitä ammatteihin, joista puuttuu tekijöitä.
Työntekijöitä kuitenkin puuttuu erityisesti työpaikoista, joissa varaa palkankorotuksiin ei ole. Suomessa tällaisia ammatteja ovat esimerkiksi sairaanhoitajat, tarjoilijat ja siivoojat.
– Jos uusien rekrytointien palkkatasoa nostettaisiin, jouduttaisiin todennäköisesti nostamaan myös olemassa olevan henkilökunnan palkkoja. Työsuhteen ehtojen parantaminen ei olisi taloudellisesti kannattavaa, Antti Kauhanen toteaa.
Yritys voi myös laskelmoida, että työvoimapula kestää vain hetken. Silloin palkkoja ei kannata nostaa, koska suhdanteen kääntyessä niitä ei voisi helposti uudelleen laskea.
Kauhanen uskoo, ettei matalapalkka-ammateissa tulla näkemään merkittävää palkannousua tulevaisuudessakaan.
Eurooppalainen minimipalkka voi olla 400 tai yli 2 000 euroa kuussa
EU:ssa on viime vuosina kiinnitetty huomiota minimipalkkojen riittävään tasoon.
Pienin minimipalkka oli viime vuonna Bulgariassa (399 euroa) ja korkein Luxemburgissa (2 387 euroa). Minimipalkat ovat viime vuosina nousseet. Palkkojen ostovoima on kuitenkin parantunut vain hiukan tai kääntynyt jopa laskuun, sillä elinkustannukset ovat samaan aikaan nousseet voimakkaasti.
Eniten palkat ovat nousseet itäisissä jäsenmaissa, joissa palkkojen lähtötaso on ollut matala.
Suomessa ei ole laissa säädettyä minimipalkkaa, koska palkat sovitaan työehtosopimusneuvotteluissa. Euroopan elin- ja työolojen kehittämissäätiö Eurofoundin [mukaan](https://www.eurofound.europa.eu/en/publications/2023/minimum-wages-2023-annual-review) Suomessa kolmesta matalimmin palkatusta työstä maksetaan keskimäärin 1 689 euroa kuussa.
Työntekijöistä on isoin pula huonolaatuisissa töissä
ETUIn eli eurooppalaisten ammattiliittojen keskusjärjestön tutkimuskeskuksen [mukaan](https://www.etui.org/publications/labour-shortages-turning-away-bad-jobs) työvoimapula lisääntyi vuodesta 2019 vuoteen 2022 erityisesti aloilla, joissa työpaikkojen laatu on huono.
Työnhakijat eivät hakeudu töihin, jotka ovat huonosti palkattuja, joissa työ on paineistettua ja työntekijän odotetaan venyvän.
Myös epätyypilliset työajat, työn osa-aikaisuus tai määräaikainen kesto voivat tehdä työpaikasta vähemmän houkuttelevan. Tällaisia piirteitä on usein esimerkiksi tarjoilijoiden ja myyjien työsuhteissa.
– On tärkeää huomata, että \[työvoimapula\] ei ole yksistään vaikka osaamisen tai kokemuksen puutetta, Laboren johtava tutkija **Merja Kauhanen** toteaa.
Joidenkin ammattien kysyntä vaihtelee voimakkaasti suhdanteen mukaan ja myös kausittain. Esimerkiksi rakennusalalla on aiemmin ollut pulaa ammattilaisista.
– Vuodesta 2022 on mennyt heikommin, ja rakentamisen alan työntekijöitä on menettänyt työpaikkansa ja tullut lomautetuiksi, Merja Kauhanen toteaa.
Heikko suhdanne on helpottanut työvoimapulaa Suomessa.
Silti on aloja, joilla on jatkuva pula työntekijöistä. Esimerkiksi sairaanhoitajien tarve korostuu, kun ikääntyvän väestön palveluntarve kasvaa.
Harmaantuva Eurooppa
EU:n keski-ikä oli viime vuonna 44,5 vuotta. Se on kymmenessä vuodessa noussut 2,3 vuotta.
Väestön ikääntyminen voimistaa työvoiman saatavuusongelmia, sillä työssä käyviä on yhä vähemmän.
Euroopan komissio [arvioi](https://commission.europa.eu/system/files/2023-01/the_impact_of_demographic_change_in_a_changing_environment_2023.PDF), että vuonna 2050 jo 30 prosenttia väestöstä on yli 65-vuotiaita.
Monissa Itä-Euroopan maissa ilmiötä voimistaa matalan syntyvyyden ohella työikäisten poismuutto.
Suomessa syntyvyys laskee, mutta väestön keski-ikä on edelleen EU:n keskiarvoa matalampi, 43,5 vuotta. Suomeen muuttaa enemmän ihmisiä kuin maasta muuttaa pois, eli maahanmuutto ylläpitää Suomen väestönkasvua.
EU yrittää taklata unionin yhteistä ongelmaa
Työvoimapula on ongelma niin työntekijöille, yrityksille kuin koko maalle.
Pula saattaa tehdä maasta vähemmän houkuttelevan sijoittajille, mikä taas heikentää kilpailukykyä ja tulevaisuuden näkymiä. Yritykset voivat joutua tinkimään tuotteidensa määrästä ja laadusta, kun taas työntekijät joutuvat sinnittelemään töissä vajaalla miehityksellä.
Euroopan unioni voi vaikuttaa asiaan vain rajallisesti, sillä politiikkakeinot ovat pitkälti jäsenvaltioiden omissa käsissä. Joitakin keinoja on.
Välillistä vaikutusta on esimerkiksi tutkimukseen ja korkeakoulutukseen satsaamisella, sillä se nostaa yhteiskunnan osaamistasoa ja luo työpaikkoja. Vuonna 2024 EU käyttää tutkimukseen ja innovaatioihin 13,6 miljardia euroa.
EU:n aluekehitystukien tarkoitus on luoda hyvän elämän edellytyksiä paikallisesti. Silloin työikäisellä väestöllä on vähemmän syitä jättää kotiseutujaan.
EU pyrkii myös helpottamaan liikkumista EU:n sisällä esimerkiksi harmonisoimalla tutkintoja, jolloin yhdessä jäsenmaassa suoritettu koulutus pätevöittää myös muualla Euroopassa.
Maahanmuuttoa on pidetty keskeisenä keinona paikata työvoimapulaa, ja siinä EU:n turvapaikkapolitiikalla voisi olla merkitystä.
Nyt maahanmuuttokeskustelu pyörii turvapaikkamenettelyissä ja pakolaisuuden hallinnan kysymyksissä.
– Työvoiman tarve ei ole ollut siinä keskeinen perusta. Voi olla, että tulevaisuudessa tämän tyyppiset pohdinnat tulevat vahvemmin osaksi myös EU:n toimivaltaa, akatemiatutkija **Timo Miettinen** toteaa.
**Onko sinulla juttuvinkki Ylen uutisiin?**
Voit olla luottamuksella yhteydessä. Voit lähestyä meitä myös sähköpostilla:eevi.kinnunen@yle.fi. Luemme kaikki yhteydenotot, mutta emme pysty takaamaan jokaiselle henkilökohtaista vastausta.
Meksiko saamassa ensimmäisen naispresidentin – yli 20 poliitikkoa murhattu vaalikampanjan aikana
Sunnuntaina kaksi ihmistä kuoli äänestyspaikoilla puhjenneissa väkivaltaisuuksissa.
Meksiko on saamassa ensimmäisen naispresidentin. Ovensuukyselyjen mukaan vaalien ylivoimainen ennakkosuosikki, pääkaupunki Méxicon entinen pormestari **Claudia Sheinbaum** on saamassa jopa 56 prosenttia äänistä. Hänen päävastustajansa **Xóchitl Gálvez** on puolestaan saamassa 30 prosenttia äänistä.
Sheinbaumin Morena-puolue on julistanut hänet jo vaalien voittajaksi.
Sheinbaum, 61, edustaa samaa vasemmistopuoluetta kuin väistyvä presidentti **Andrés Manuel López Obrador**, jota Sheinbaum on kutsunut mentorikseen.
Vaalien ainoa miespuolinen ehdokas, keskustalainen **Jorge Alvarez Máynez** on jäämässä kauas kärkikaksikon taakse 11 prosentin äänisaaliilla.
Vaalihuoneistot sulkeutuivat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Kaksi ihmistä kuoli äänestyspaikoilla
Sunnuntaina kaksi ihmistä kuoli äänestyspaikoilla puhjenneissa väkivaltaisuuksissa, kertoivat paikallisviranomaiset.
Toinen uhreista kuoli, kun ulkopuoliset tunkeutuivat äänestyspaikalle varastamaan äänestyslippuja. Toinen uhreista puolestaan ammuttiin äänestyspaikalla tapahtuneen hyökkäyksen yhteydessä.
Molemmat yhteenotot tapahtuivat maan keskiosissa Pueblan osavaltiossa.
Kaduille tuhansia sotilaita
Kilpailevat huumekartellit ovat viime vuosina sotineet Meksikossa, ja vaalien turvallisuudesta ei ole takeita. Vaalien sujumista varmistamaan on määrätty tuhansia sotilaita.
Verisen vaalikampanjan aikana on murhattu yli 20 poliitikkoa. Kahdella eteläisellä paikkakunnalla äänestämistä on jouduttu lykkäämään väkivaltaisuuksien vuoksi.
– Taistelu järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan on uuden presidentin suurin haaste, summasi professori **Guadalupe Correa-Cabrera** yhdysvaltalaisesta George Mason -yliopistosta uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa López Obradorin hallinnon pahin mahalasku oli juuri epäonnistuminen turvallisuudesta huolehtimisessa.
Sheinbaum on sanonut jatkavansa edeltäjänsä pehmeämpää linjaa, jossa rikollisuutta pyritään ehkäisemään puuttumalla sen juurisyihin. Gálvez puolestaan on luvannut kovempia otteita.
*Lähde: AFP*
*Muokattu 3.6. kello 5.57: Korjattu Xochitl Gálvezin nimen kirjoitusasu ensimmäisestä kappaleesta. Nimi oli kirjoitettu virheellisesti muotoon Galvezia.*
*Klo 6.11. Lisätty ovensuukyselyjen tuloksia ja Morenan voittajan julistus.*
Pohjanpalon ja Jorosen edustama Venezia FC nousi Serie A:han
Maalivahti Jesse Jorosen ja hyökkääjä Joel Pohjanpalon edustama Venezia FC on varmistanut sarjanousunsa Italian pääsarja Serie A:han.
Maalivahti **Jesse Jorosen** ja hyökkääjä **Joel Pohjanpalon** edustama Venezia FC sinetöi sarjanousunsa voittamalla Cremonesen maalein 1–0 kotiyleisön edessä sunnuntai-iltana.
Venezialle olisi riittänyt nousuottelusta tasapelikin, koska se oli sarjataulukossa Cremonesen edellä. Joukkueiden välinen avausottelu oli päättynyt maalittomaan.
Venezian 1–0-maalin laukoi **Chris Gytkjaer.** Esityön 24. minuutilla syntyneeseen maalin tekivät **Gianluca Busio** ja osaltaan myös Pohjanpalo, joka paiski rajusti hommia koko 90 minuutin ajan puolustussuuntaan.
Venezian maalivahti Joronen oli yksi kaksiosaisen karsintafinaalin sankareista. Hän piti molemmissa otteluissa Cremonesen maalitta ja torjui yhteensä 18 vastustajan maalia kohti tekemää maaliyritystä.
Myös sunnuntaina Joronen oli maalivahdeista työllistetympi, sillä Cremonese voitti maalintekoyritykset 13–5 ja maalia kohti laukaukset 7–3.
Venezia pelasi Serie A:ssa viimeksi kaudella 2021–2022. Aiemmin Parma ja Como olivat lunastaneet paikkansa ensi kaudeksi Serie A:hen.
Pohjanpalo voitti Serie B:n maalikuninkuuden 22 täysosumallaan.
Pariisilaiset suunnittelevat kakkivansa Seine-jokeen, jotta presidentti Macron joutuisi uimaan ulosteessa
Seine-joki on ollut puhdistettavana Pariisin kesäolympialaisia varten. Kansalaiset haluavat nyt protestoida kalliin siivousprojektin hintaa.
Somessa on suunniteltu haisevaa kampanjaa Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** ja Pariisin pormestari **Anne Hidalgon** pään menoksi.
Kansalaiset kehottavat toisiaan ulostamaan Pariisin läpi virtaavaan Seine-jokeen. Kampanja kulkee nimellä ”Je chie dans la Seine le 23 juin” eli ”Paskon Seineen 23. kesäkuuta”.
Aihe on puhuttanut viime viikkoina esimerkiksi viestintäpalvelu X:ssä. Kampanjasta on myös uutisoitu esimerkiksi [Ilta-Sanomilla](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000010466597.html), [Washington Timesilla](https://www.washingtontimes.com/news/2024/may/28/parisians-to-protest-olympic-games-by-defecating-i/) ja Australian yleisradioyhtiö [SBS:llä](https://www.sbs.com.au/news/article/are-french-people-joking-about-staging-a-disgusting-protest-in-the-seine-river/pfiuxchws).
Seinen [likaisuus](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-167327) on ollut pitkään huolenaihe Ranskan ja Pariisin päättäjille. Nyt joki haluttiinkin [puhdistaa](https://www.bbc.co.uk/newsround/66298330) Pariisin kesäolympialaisiin, jotta siinä voi uida, kuten vuoden 1900 Pariisin Olympialaisissa.
Joessa on tarkoitus järjestää triathlon-kisan uintiosuus ja avovesiuinnin kisa.
Reutersin mukaan presidentti [Macron](https://www.reuters.com/sports/paris-2024-athletes-village-inaugurated-macron-visits-site-2024-02-29/) ja Pariisin pormestari [Hidalgo](https://www.reuters.com/world/europe/mayor-confident-seine-pool-party-will-convince-river-is-safe-2024-04-30/) ovatkin lupautuneet itse hyppäämään Seineen osoittaakseen, että puhdistustoimet ovat onnistuneet. Hidalgo kertoo uivansa Seinessä 23. kesäkuuta.
Kyseinen kakkakampanja protestoi nyt siivousprojektin hintaa. Viranomaiset ovat laittaneet joen puhdistusprojektiin noin 1,4 miljardia euroa.
Tempaukselle on perustettu myös [oma verkkosivu](https://jechiedanslaseinele23juin.fr). Sivustolla on laskuri, joka laskee, kuinka kauan kestää, että uloste kulkeutuu omalta asuinpaikalta Pariisiin. Toisin sanoen laskuri näyttää, milloin jokeen on tehtävä tarpeet, jotta ”lahja” on Pariisissa presidentin ja Pariisin pormestarin uintiretken aikoihin.
Verkkosivuilla on myös kampanjan iskulause.
– He johtivat meidät paskaan, joten nyt he saavat uida meidän paskassamme, lause kuuluu vapaasti suomennettuna.
Pariisin olympialaiset alkavat 26. heinäkuuta ja jatkuvat aina 11. elokuuhun saakka. [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/world/europe/giant-reservoir-ready-service-paris-2024-games-loom-2024-05-02/) vettä testataan joka päivä olympialaisten aikana sen turvallisuuden varmistamiseksi.
*Juttua korjattu 6.6.2024* *kello 13.57. Jutussa aikaisemmin kerrottiin, että Pariisin olympialaiset alkavat 26. kesäkuuta. Olympialaiset alkavat kuitenkin 26.* *heinäkuuta.*
Poliisi hääti nuoret soittamalla klassista musiikkia – ”Minusta vähän outoa”, kommentoi paikalla ollut
Poliisi rauhoitti juhlivaa nuorisoa klassisella musiikilla jo kuudetta vuotta Espoossa. Poliisin mukaan klassinen musiikki rauhoittaa nuoria.
Poliisin levyiltä soittama klassinen musiikki Espoon Mellstenin rannalla sai ristiriitaisen vastaanoton paikalla olevilta ihmisiltä.
Päättäjäispäivänä poliisin paikalle tilaama tiskijukka soitti tunnettua klassista musiikkia kohti rantaa ja merta kahden ison kaiuttimen kautta.
Soittolistalla olivat muun muassa Straussin *Tonava Kaunoinen*, Vivaldin *Neljä vuondenaikaa*, Schubertin *Ave Maria*. Klassisen musiikin klassikoita.
Ihmiset uivat, ottivat aurinkoa ja kävelivät rannalla musiikin säestämänä.
Helsinkiläinen **Cloe Casano** istui Mellstenin rannalla espoolaisten ystäviensä kanssa ja oli ihmeissään kuulleessaan, että musiikkia soitti juuri poliisi.
– Minä luulin, että musiikki tuli tuolta ravintolasta, Casano sanoo.
Casano piti omituisena, että juuri poliisi soitti klassista musiikkia ja halusi sillä häätää nuoret rannalta.
– Mitä on tapahtunut, Casano kysyy.
Poliisi suojelee Mellstenin rantaa klassikoilla
Länsi-Uudenmaan ennaltaehkäisevän toiminnan ylikonstaapeli **Mikko Juvonen** kertoo, että keinoa käytetään myös muualla maailmalla.
Juvosen mukaan poliisi suojelee Mellstenin rantaa klassisella musiikilla.
Ranta on pysynyt koulujen päättäjäispäivänä tyhjänä jo kuusi vuotta klassisen musiikin avulla.
– Klassinen musiikki on jostain syystä sellaista, että se ei nuoriin vetoa, ja nuoret pysyvät sieltä pois, missä on klassista musiikkia.
Juvosen mukaan muutos on niin selvä aiempaan verrattuna, että he ovat jatkaneet metodia joka vuosi kuuden vuoden takaisen kokeilun jälkeen.
Musiikilla poliisi saa pidettyä uimarannan puhtaana. Kun nuoret eivät vietä koulujen päätöstä rannalla, siellä ei ole Juvosen mukaan seuraavana aamuna roskia tai lasinsiruja.
– Perheiden on sitten kiva tulla tänne aamulla uimaan, kun on puhdas ranta.
Tavoite on, että nuoret eivät mene veteen
Juvosella ei ollut suoraan tietoa, mitä nuoret ovat ajatelleet poliisin keinoista. Osa nuorista on tullut Juvosen mukaan kysymään heiltä, miksei poliisi soita rappia.
– Yhdessä ollaan sitten naureskeltu, että tämmöistä nyt tänä iltana. Kyllä vähintäänkin uskon, että he arvaavat, että me haluamme pitää rannan tyhjänä.
Juvosen mukaan poliisille tärkeintä on, että nuoret eivät juuri mene Mellstenin hiekkarannalle. Nuoret pysyvät muuten alueella kyllä usein ja se on poliisillekin ok. Mutta Juvosen mukaan nuoria on helpompi hallita läheisen kahvilan ja parkkipaikan ympäristössä.
– Me pidämme heitä osin musiikilla pois tuosta veden äärestä. Meidän kannalta on parempi pitää nuoret kuivalla maalla.
Poliisin musiikki soi rannalla yleensä noin puoli seitsemästä puoli yhteentoista.
– Pitää ottaa huomioon ihmisten kotirauha. Ei voida yömyöhään luukuttaa.
Aikuiset ovat tykänneet musiikista
Poliisin mukaan rannan tuntumassa olevan kahvilan aikuisilta asiakkailta on tullut musiikista positiivista palautetta.
Yksi paikalla ollut muusikko kävi kuitenkin sanomassa Ylen toimittajalle, että poliisin keino sai hänet surulliseksi.
Myös rannalle tullut espoolainen nuori **Iris Åkesson** oli ihmeissään kuullessaan, että musiikin tarkoitus oli pitää nuoret rannalta pois ja että musiikkia soitti juuri poliisi.
Åkesson sanoi pitävänsä klassisesta musiikista ja hänestä musiikki sai rannan ilmapiirin rauhalliseksi.
– Minusta vähän outoa.
Keikka maailman suurimmalla klasarifestivaalilla heti kesäloman jälkeen? Sellainen on luvassa joukolle opiskelijoita
Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteri nähdään BBC Proms -festivaalilla elokuun lopulla. Valmistautuminen suurtapahtumaan alkoi tällä viikolla.
– Paino ensimmäisellä tavulla ihan kuin suomen kielessä, **Sakari Oramo** sanoo englanniksi ja lähettää orkesterin uudestaan liikkeelle.
Huippukapellimestari ja Sibelius-Akatemian orkesterinjohdon professori yrittää saada joukon nuoria muusikoita soittamaan haluamallaan tavalla. **Jean Sibeliuksen** mielikuvituksellinen sävelruno *Skogsrået* soljuukin hetki hetkeltä jäntevämmin.
Oramon johtama Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteri valmistelee Helsingin Musiikkitalon Paavo-salissa ohjelmistoa aivan erityistä konserttia varten. Kesäloman jälkeen elokuussa opiskelijoita odottaa keikka maailman suurimmalla klassisen musiikin festivaalilla, BBC:n Promeilla. Sellaisen takia sopii paiskia täysillä töitä vielä viimeisenä opiskeluviikkona ennen lomaa.
Oramo piti orkesterille erillisen palopuheen alkavan kesäloman varalle – varmuuden vuoksi – sillä motivaatio näyttää olevan kohdallaan.
– Sanoin, että vaikka menette kesälomalle ja totta kai rentoudutte, niin älkää kokonaan unohtako, mitä siellä loman jälkeen odottaa. Se konsertti on tosi vaativa tilanne, ja siinä pitää olla hyvässä soittokunnossa.
Britanniassa painotetaan yhteissoittoa, Suomessa ollaan solistisesti orientoituneita
Yhteiskonsertti Royal College of Musicin sinfoniaorkesterin kanssa oli alun perin suunniteltu viime vuoden festivaalille, mutta aikataulu meni uusiksi koronan vuoksi muodostuneen jonon takia.
Suomesta mukana on 40 muusikkoa, Britanniasta toinen mokoma tai vähän enemmän.
Oramo toivoo, että matkan aikana syntyy pitkäaikaisia, jopa koko uran mittaisia musiikkiystävyyksiä. Opiskelijoilla on myös paljon opittavaa toisiltaan.
Molempien maiden musiikkikoulutuksen taso on tosi korkea, mutta erojakin on, Oramo toteaa.
– Britanniassa painotetaan ihan hirveästi yhteissoiton merkitystä. Täällä meillä ollaan vähän soittimesta riippuen aika solistisesti orientoituneita.
Toisaalta Suomessakin on tarjolla yhteissoittomahdollisuuksia, jos halua löytyy.
Alttoviulunopiskelija **Ingrid Odé** kertoo, että vuoden aikana opintoihin kuuluu muutaman sinfoniaorkesteriprojektin lisäksi yksi pakollinen kurssi ja paljon valinnaisia kamarimusiikkiopintoja.
– Olenkohan nyt tehnyt seitsenkertaisen määrän niitä kamarimusiikkiopintoja, koska se on niin ihanaa, Odé nauraa.
Asiat tehdään Oramon johdolla tehokkaasti ja inspiroivasti
Harjoituksissa Oramo laittaa taas kerran Sibeliuksen *Skogsråetin* kokonaan poikki ja alkaa hioa puhaltimien sointuvallien puhtautta. Ääniä hiotaan kahden soittajan ryhmissä – ehkä siksi, että yksittäisen muusikon harjoituttaminen koko orkesterin edessä voi olla leimaava ja ahdistavakin kokemus. Oramo on lempeä ja vaativa samaan aikaan.
– Hän ottaa meidät tosissaan ja sanoo asiat selkeästi ja ystävällisesti. Siinä on tosi hyvä tehdä töitä. Tuossa oli niitä puhtausjuttuja, mikä voi olla tosi hankalaakin, mutta sekin tehtiin todella hyvin, Odé vahvistaa.
Orkesteriprojektit professorin johdolla ovatkin alttoviulistin mukaan ihan parasta.
– Niin hyvä tunnelma, mutta sitten tehdään just ne oikeat asiat todella tehokkaasti ja inspiroivasti.
Britannian ja Suomen välillä luonteva kulttuurinen yhteys
Prom 46 -konsertti sunnuntaina 25. elokuuta huipentuu **Gustav Holstin** hittiteokseen *Planeetat*, sitä ennen kuullaan amerikkalais-suomalaiselta **Lara Poelta** tilattu *Laulut maaseudulta* (solistina sopraano **Anu Komsi**) sekä nyt harjoiteltava Sibeliuksen *Skogsrået*.
Ohjelma on mannaa briteille, jotka rakastavat ja fanittavat paitsi *Planeettoja* myös Sibeliusta.
– Britannian ja Suomen välillä on todella luonteva kulttuurinen yhteys juuri Sibeliuksen musiikin kautta. Se on Britanniassa ihan über-suosittua, ja sen kautta suhteet ovat aikanaan lähteneet kehkeytymään.
Sibeliuksen sinfonioiden ensimmäiset levytykset tehtiin 1930-luvun alussa, kun suomalainen musiikkimoguli **Robert Kajanus** matkusti Englantiin.
– Hän ei osannut sanaakaan englantia, mutta hän oli kirjoittanut partituuriin foneettisilla kirjaimilla, miten sanotaan englanniksi, että lähdetään numerosta kolme, please. Niistä ajoista on tultu pitkälle.
Nyt Britanniassa työskentelee joukko suomalaisia huippukapellimestareita, ja esimerkiksi brittiagentuuri HarrisonParrotin listalla on toistakymmentä suomalaistaiteilijaa.
Mutta virta alkaa viedä myös toiseen suuntaan, Oramo huomauttaa.
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari on brittiläinen **Nicholas Collon**, Tampereen Filharmonian ylikapellimestari niin ikään brittiläinen **Matthew Halls**.
– Meikäläisiä on aika paljon siellä, ja kiva, että homma toimii nyt myös toisin päin.
Ehkä tulevalla Proms-festivaalilla syntyy uusia nuorten yhteistyökuvioita, joiden myötä virta kiihtyy molempiin suuntiin tulevaisuudessa entisestään.
– Olen todella innoissani ja tosi kiitollinen, että meidät on valittu tähän mukaan. Se että saadaan soittaa yhteistyöprojekti lontoolaisen koulun kanssa, se on todella ihanaa, Ingrid Odé hehkuttaa.
Takatalvien jälkeen tulivat helteet – kysyimme meteorologilta, oliko tänä vuonna kevättä ollenkaan
Tänä vuonna kevät tuntui puuttuvan lähes kokonaan. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, mikä on ollut tässä toukokuussa poikkeuksellista.
Kevät on tuntunut alkaneen tänä vuonna myöhään ja kestäneen vain lyhyen hetken. Vapun jälkeen monissa paikoin Suomea satoi vielä lunta tai räntää, pian sen jälkeen alkoivat helteet.
– Ei se ollut harhaluulo, että tuntui, ettei se talvi lopu koskaan. Loppui se kuitenkin ja tuli kertaheitolla kesä, Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo.
Vaikka kevät tuntui lyhyeltä, tosiasiassa kevät ei ollut tänä vuonna paljoa lyhyempi kuin aikaisempinakaan vuosina.
Huutosen mukaan keväästä puhutaan silloin, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle, mutta pysyy alle 10 asteen. Tarkemmin tällöin puhutaan termisestä keväästä.
Kevät siis alkoi monissa paikoin eteläisessä Suomessa jo maaliskuun puolessa välissä ja pohjoisessa huhtikuun puolella, kun vuorokauden keskilämpötila nousi nollan yläpuolelle.
– Kevät tuli siis ajallaan, mutta eteni hitaasti. Se otti takapakkia useaankin otteeseen. Se ei ollut tasaista etenemistä kohti kesää vaan siinä aina talvi muistutteli säännöllisen epäsäännöllisesti olemassaolostaan ja voimistaan vappuun asti, Huutonen sanoo.
Poikkeuksellinen toukokuu
Sen lisäksi, että kevät tuntui lyhyeltä, Huutosen mukaan toukokuussa oli myös poikkeuksellisen paljon hellettä, kuivuutta ja ukkosta.
– Vapun jälkeen on heilahdettu aikamoisiin ääripäihin lämpötilojen kanssa, meteorologi Huutonen kertoo.
Toukokuun puolessa välissä alkoi jo monin paikoin maata tulla hellelukemia mittareihin. [Ilmatieteen laitoksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/72UTBdTqrST4guhzerM7Gf) mukaan toukokuussa oli tänä vuonna 16 hellepäivää, mikä on uusi ennätys. Vuonna 2018 oli edellinen ennätys, joka oli 14 hellepäivää.
Myös sademäärät jäävät todella pieniksi toukokuun aikana, ja [salamointia on ollut poikkeuksellisen paljon](https://yle.fi/a/74-20091760). Toisaalta loppukuun ukkoskuurot nostivat joidenkin mittausasemien sademääriä lähemmäs tavanomaisia arvoja.
– Sekin on harvinaista, että tässä vaiheessa vuotta on paljon rakeita ja ukkosia. Tällaisia ilmiöitä yleisimmin odottaisi vasta heinäkuussa.
Huutosen mukaan ukkosia selittää pitkä lämmin kausi. Helteitä selittää korkeapaine.
– Korkeapaine oli pitkään vaikuttanut Suomen säähän. Se ohjasi matalapaineita ja sateita niin, että ne eivät tänne meille tulleet vaan pikemminkin painoittuivat tuonne muualle Eurooppaan viime viikkojen aikana, Huutonen sanoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan toukokuun keskilämpötila vaihteli ympäri maata noin 14 asteesta noin viiteen asteeseen. Esimerkiksi Helsingin Kaisaniemessä kuukauden keskilämpötila oli 13,8 astetta.
Lisäksi ilmatieteen laitos [on arvioinut](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/72UTBdTqrST4guhzerM7Gf) toukokuun on arvioitu olevan noin 1,8 astetta lämpimämpi kuin mitä se olisi ollut ilman ilmastonmuutoksen vaikutusta.
Helsingin sambakarnevaaleille tullaan napapiiriltä asti –  kuumat rytmit auttoivat rovaniemeläiset läpi kaamoksen
Sambatunnelma täyttää Helsingin keskustan viikon ajaksi maanantaista alkaen. Revontulten värejä suosiva Samba de Aurora suunnittelee jo matkaa Rioon.
Helsingissä maanantaina alkavien Sambakarnevaalien pohjoisin ryhmä on rovaniemeläinen Samba de Aurora. Viime syksynä perustetussa ryhmässä tanssiva **Irma Ruokangas** kertoo samban sykkeen ja värikkäiden asujen auttaneen läpi kylmän ja pimeän talven.
– Kerran tanssittiin kolmen asteen lämmössä ja mietittiin, kuinka tarjetaan. Mutta kun alettiin tanssia, niin kyllä siinä lämpimänä pysyi, Ruokangas kertoo.
Helsinkiin tehdään lähtöä suuren riemun vallassa, toki miettien mahtavatko puolimetriset sulkapäähineet mahtua lentokoneen hattuhyllylle.
Helsingin jälkeen alkaa valmistautuminen maailman suurimmille, miljoonien tanssijoiden sambakarnevaaleille Riossa helmikuussa 2026.
Rovaniemeläisiä ohjaava **Maisu Kader** ei epäile lainkaan, etteivätkö rovaniemeläiset Riossa pärjäisi.
– Liikkeet voivat olla melkein mitä vaan, ja ne näyttävät hyvältä tällaisissa asuissa. Karnevaaleissa paistaa se fiilis ja asenne.
Päähineet suurenevat ja paljettimekot pienenevät, kun valmistelu Brasilian matkalle alkaa. Apuna käsitöissä on uusi pistehitsauslaite. Sitä Samba de Auroran jäsenet aikovat opetella käyttämään, kunhan Helsingin reissulta on palattu.
Helsingin Sambakarnevaalit alkavat maanantaina ja huipentuvat lauantaina 8.6 halki keskustan tanssittavaan karnevaalikulkueeseen. Viikon aikana järjestetään sambatunteja, kilpailuja ja opetusta myös karnevaalisambaa rytmittävien rumpujen soitossa.
*Korjattu 3.6.24 klo 7:07: rovaniemeläiset valmistautuvat Rion matkaan vuonna 2026, ei 2024 kuten jutussa aiemmin oli.*
Pieni yhdistys sai yhtä aikaa rahaa Putinin suojeluksessa olevalta venäläissäätiöltä ja suomalaisilta veronmaksajilta
Uusi tietovuoto paljastaa, miten Venäjän tiedustelupalveluja lähellä oleva säätiö suorittaa laajoja vaikuttamisoperaatioita Euroopassa. Säätiöllä on toimintaa myös Suomessa.
Suomalainen yhdistys on saanut samaan aikaan rahoitusta sekä Venäjän tiedustelupalveluihin kytkeytyvältä säätiöltä että Suomen valtiolta.
Pravfond-säätiötä rahoittaa Venäjän valtio ja sen hallinnossa on ollut useita entisiä tiedustelu-upseereita.
Säätiö on maksanut esimerkiksi Venäjän turvallisuuspalvelu [FSB:lle työskennelleen salamurhaajan](https://www.theguardian.com/world/2024/feb/26/vadim-krasikov-who-russian-hitman-navalny-prisoner-swap-claim) asianajokuluja Saksassa.
Pravfond-säätiö ja sen johtaja asetettiin EU:n pakotelistalle vuonna 2023. Tanskan yleisradiolle vuodetut asiakirjat osoittavat, että säätiö on kuitenkin jatkanut toimintaansa, jopa ”entistä ammattimaisemmin ja aggressiivisemmin” käyttäen ”eri kiertoteitä”.
Pravfond rahoittaa venäläistä propagandaa julkaisevia verkkosivustoja, joiden toimitukset ovat Brysselissä.
Suomessa säätiötä on edustanut jyväskyläläinen Mosaiikki-yhdistys, joka on saanut vuosina 2004–2024 Suomesta julkista tukea yli kaksi ja puoli miljoonaa euroa.
Lakiapua myös asekauppiaalle
Säätiön virallinen tarkoitus on avustaa Venäjän kansalaisia ulkomailla, erityisesti lainopillisissa kysymyksissä. Säätiön nimi on suomennettuna ”oikeuksien säätiö”.
Vuodetut asiakirjat paljastavat, että avustettavien listoilla on ollut Saksassa salamurhatuomion saaneen FSB-miehen lisäksi esimerkiksi yksi maailman tunnetuimpia asekauppiaita, **Viktor Bout**.
Säätiö on myös maksanut kreikkalaisille asianajajille, jotka puolustivat 12 venäläistä merimiestä, joita epäiltiin ihmissalakuljetuksesta Afrikasta Eurooppaan. Pravfondista vuodettujen asiakirjojen mukaan kahdeksan merimiestä vapautui vuosina 2022–2023 säätiön avun seurauksena.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, säätiö joutui miettimään toimintojaan uudelleen.
Sen perustaja ja johtaja **Aleksandr Ivanovich Udaltsov** lisättiin EU:n pakotelistoille kesäkuussa 2023.
Säätiön rahoittama toiminta Euroopassa jatkuu siitä huolimatta.
Äärimmäisen tärkeä on Presidentti Putinin tukema ulkoministeri Lavrovin muistio, jonka mukaan on välttämätöntä kasvattaa säätiön rahoitusta.
Propagandaa kaikille eurooppalaisille
Pravfond-säätiöllä on kaksi laajaa propagandajulkaisua, joilla on myös sivustoja suomeksi.
Sodan syttymisen jälkeen säätiö perusti Euromore-verkoston, jonka päämaja sijaitsee virallisesti Brysselissä. Verkkojulkaisu haluaa omien sanojensa mukaan näyttää ”erilaista Eurooppaa” ja estää russofobian laajenemista.
Toinen hanke on Golos, joka levittää ”oikeita uutisia Ukrainasta”. Toimitus siirrettiin sodan sytyttyä Kiovasta Brysseliin. Asiakirjojen mukaan Golosin verkkojuttuja, videoita ja somekanavia seuraavat kymmenet miljoonat ihmiset.
Suomessakin annettu lakineuvontaa
Yhteensä Pravfond-säätiö on antanut lähes 200 000 euroa Suomessa toimiville tahoille.
Yksi tahoista on venäjänkielinen verkkojulkaisu Novosti Helsinki, joka on saanut Pravfondilta kymmeniä tuhansia euroja Venäjän kansalaisten lainopillista neuvontaa varten.
Pääasiallisesti Pravfondin lakiosasto Suomessa on kuitenkin toiminut Jyväskylässä. Tämä selviää muun muassa 27.4.2023 päivätystä asiakirjasta. Toimintaa Suomessa on siis jatkettu myös Venäjän hyökkäyssodan aikana.
Sitä on pyörittänyt jyväskyläläisen Mosaiikki-yhdistyksen johtaja, Suomessa pitkään asunut venäläisnainen.
Hän kertoo, että Pravfondin tuen avulla on tehty vain Suomen lakeja selittäviä oppaita venäjänkieliselle väestölle. Pravfondin kytköksistä tiedustelupalveluissa työskennelleisiin henkilöihin hän kiistää tietävänsä mitään.
– En ole koskaan kuullut apurahansaajien tekevän tutkimuksia ja keräävän tietoja säätiön työntekijöistä. Olimme vain apurahansaajia, hän kirjoittaa vastauksessaan.
Vuodettujen asiakirjojen mukaan Venäjältä on aikavälillä 2015–2020 maksettu tukea Mosaiikille yli 60 000 euroa.
Huomattavasti enemmän yhdistys on kuitenkin saanut rahaa suomalaisilta tahoilta.
Yhtä aikaa rahaa Suomesta ja Venäjältä
Mosaiikki-yhdistys on saanut yli kahden ja puolen miljoonan euron edestä julkisia tukia eli suomalaisten veronmaksajien rahoja.
Yhdistyksen toiminnan päätarkoitus on sen verkkosivujen mukaan ”auttaa suomalaista yhteiskuntaa muuttumaan parempaan suuntaan välittämällä tietoa sekä suomen että venäjän kielillä.” Yhdistys julkaisi pitkään usealla paikkakunnalla Mosaiikki-lehteä, jonka artikkelit käsittelivät ennen kaikkea maahanmuuttajien asioita sekä kulttuuritapahtumia.
Yhdistys sai Suomessa tukia myös sen jälkeen kun Venäjä valtasi Krimin, vaikka yhteyttä venäläisrahoitukseen ei mitenkään salattu. Rahoitusta ovat antaneet muun muassa entinen Raha-automaattiyhdistys, Jyväskylän kaupunki sekä sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuksia jakava STEA. Niiden tuki on lakannut, mutta opetusministeriöstä tukea on saatu vielä tänä vuonna.
Nykyisin yhdistys saa opetusministeriön tukea siihen, että se auttaa ukrainalaislapsia oppimaan suomea ja kotoutumaan verkossa pelattavan opetuspelin kautta.
Yhdistyksen johtaja kertoo MOT:lle, että ennen pakotteita solmittu sopimus Pravfondin kanssa on päättynyt viime vuoden lopussa eikä rahaa Venäjältä ole saatu enää pakotteiden asettamisen jälkeen.
Mahdollinen hybridivaikuttamisen keino
Ulospäin Pravfond näyttäytyy järjestönä, joka tukee Venäjän kansalaisia ulkomailla.
Usean länsimaisen tiedustelulähteen mukaan Pravfond on kuitenkin Venäjän tiedustelupalvelujen kontrollin alaisena.
Mihin säätiön toiminnalla siis pyritään?
Tiedusteluasioihin erikoistunut historioitsija **Mikko Porvali** pitää toimintamallia yhtenä potentiaalisena hybridivaikuttamisen keinona.
– Tarjottavan lakiavun kautta Venäjän valtionhallinnolle kertyy tietoa siitä, millaista syrjintää ulkovenäläiset väitetysti kokevat asuinmaissaan. Ja sitten näitä tietoja voidaan siinä propagandassa hyödyntää.
Sota on kuitenkin muuttanut asetelmia, sillä Pravfond on sen syttymisen jälkeenkin tarjonnut tätä apua kansalaisilleen, myös Suomessa.
– Toiminta näyttäytyy hyvin toisenlaisessa valossa sen jälkeen, kun tätä rahoitetaan naapurivaltion toimesta – ja tuo naapurivaltio käy toista maata vastaan samalla hyökkäyssotaa – mistään rajoituksista tai oikeusnäkökohdista piittaamatta, Porvali kiteyttää.
Pravfond näyttää pystyvän toimimaan yhä Euroopassa pakotteista huolimatta.
EU:n säätiöön kohdistamista sanktioista huolimatta yksikään sen kahdeksasta keskuksesta [Suomi mukaan lukien] ei ole lopettanut toimintaansa.
Venäjän perinteiset henkilötiedustelun keinot ovat puolestaan heikentyneet, kun länsimaat ovat karkottaneet diplomaatteja. Tiedon tarve länsimaista ei kuitenkaan ole sodan myötä vähentynyt.
Tanskan yleisradioyhtiö DR:n haastatteleman tiedustelulähteen mukaan Venäjän tiedustelupalvelut käyttävätkin Pravfond-säätiön edustajia tiedustelutarkoituksiin.
Suomen suojelupoliisillekin säätiö on tuttu. Kyse on Venäjän vaikuttamistoiminnasta, mutta säätiön vaikutus on vähäinen eikä muodosta uhkaa suomalaisille, kertoo Supo MOT:lle. Ylipäätään venäläisen vaikuttamistoiminnan edellytykset Suomessa ovat heikentyneet kokonaisvaltaisesti viime vuosina, Suposta todetaan.
Pravfond ei ole vastannut kansainvälisen toimittajaryhmän haastattelupyyntöön.
Eveliina Määttänen hätyytteli 800 metrin SE-aikaa – ”Vauhdinjaossa maltti on näköjään valttia” 
Eveliina Määttänen jäi uudella ennätysajallaan 1.59,59 Sara Lappalaisen Suomen ennätyksestä vain 0,18 sekuntia.
**Eveliina Määttänen** on tehnyt Tukholman Timanttiliigan kilpailun yhteydessä juostussa naisten 800 metrillä uuden ennätyksensä 1.59,59.
Rooman ensi viikolla alkaviin EM-kisoihin valittu Määttänen kohensi tällä kaudella juostua aiempaa ennätystään 0,15 sekunnilla ja sijoittui kilpailussa kolmanneksi.
– Ennen juoksua jännitin jonkin verran, olenko palautunut Oslon kisan maitohappokylvystä, Määttänen kertoi SUL:n tiedotteessa viitaten torstain Timanttiliigan kilpailuun, jossa hän yltyi kovaan alkuvauhtiin.
Nyt Tukholmassa hänen 400 metrin väliaikansa oli 58,1, kun Oslossa se sujahti alle 57 sekunnin loppuajan oltua sekunnin hitaampi kuin nyt.
– Oslon kisa tuntui vielä kropassa, mutta nyt irtosi ihan hyvin, kun annoin vain mennä. Myös vauhdinjaossa maltti on näköjään valttia, Määttänen myhäili.
Asiantuntija: SE ja olympiaraja Määttäsen haarukassa
Aika 1.59,59 on Suomen kaikkien aikojen listalla toiseksi paras. Euroopan tilastossa Määttänen on tällä hetkellä kahdeksannella sijalla.
– Ilman muuta Eveliina voi laittaa loppukilpailupaikan tavoitteekseen EM-kisoihin, vaikka arvokisajuoksut eivät aina ole tasaisia vauhtijuoksuja. Siellä pitää osata kasisatasen salat ja olla taktisesti hereillä koko ajan. Onhan näitä Eveliina jo treenaillut, muistuttaa Ylen asiantuntija **Tuomas Raja**.
Määttänen on juossut alle 2.00-ajan nyt kaikkiaan viisi kertaa.
– Hän on erittäin hyvässä vireessä ja nakannut tuolle samalla sekunnille vaikka kuinka monta juoksua. Suomen ennätys odotuttaa jo itseään. Ehkä se ja samalla vaikka olympiaraja 1.59,30 voisi mennä Roomassa. Siellä toki aika paljon riippuu juoksujen luonteesta, tuumii Raja.
Britannian **Jemma Reekie** voitti Tukholman 800 metrin kisan ajalla 1.57,79. Kenian **Vivian Chebet Kiprotich** oli toinen ajalla 1.58,64.
Tukholman Timanttiliigan tulokset (teksti-tv) [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211)
*Kaksien arvokisojen yleisurheilukesä alkaa 7.–12. kesäkuuta EM-kisoilla Roomasta. Yle välittää kilpailut kanavillaan ja verkkosivuillaan.* [*Katso tästä yleisurheilun EM-kisojen suomalaiset, ohjelma ja lähetysajat*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Helsingin Rautatientorin metroasema sulkeutuu koko kesäksi – tarkista tästä jutusta kesän poikkeusreitit
Rautatientorin metroasema suljetaan useaksi kuukaudeksi remontin vuoksi. Lisäksi Mellunmäkeen kulkevalla metroradalla on muutoksia.
Helsingin Rautatientorin metroasema suljetaan maanantaina 3. kesäkuuta noin kolmeksi kuukaudeksi remontin vuoksi. Asema palaa käyttöön vasta 2. syyskuuta.
Kesän ajan metro liikennöi siis vain väleillä Kamppi–Kivenlahti ja Helsingin yliopisto–Itä-Helsinki. Espoossa kaikki metrot ajavat Kivenlahteen.
Keskustan läpi matkaavien matka-aika pitenee.
HSL järjestää korvaavaa liikennettä Helsingin yliopiston ja Kampin metroasemien välille. Raitiovaunu 9 ja metroa korvaava raitiovaunulinja 9B kulkevat Hakaniemen, Kaisaniemenkadun, päärautatieaseman ja Simonkadun raitiovaunupysäkkien kautta.
Noin reilun kilometrin pituisen välimatkan voi taittaa myös esimerkiksi kävellen tai polkupyörällä.
Rautatientorin metroaseman remontissa on tarkoitus parantaa paloturvallisuutta ja viihtyisyyttä.
Mellunmäen asema sulkeutuu myös koko kesäksi
Mellunmäkeen kulkevalla metroradalla on myös useita muutoksia kesän aikana. Yhteensä kolme metroasemaa suljetaan tietyiksi ajankohdiksi tulevina kuukausina.
Ensimmäisenä suljetaan huomenna maanantaina 3. kesäkuuta Mellunmäen metroasema, joka pysyy kiinni koko kesän ajan. Asema on pois käytöstä 8. syyskuuta asti.
Kontulan metroasema on suljettuna 24. kesäkuuta alkaen ja aukeaa jälleen 5. elokuuta. Aseman ollessa suljettuna metro liikennöi Myllypuroon asti.
Kolmantena suljetaan Myllypuron metroasema 8. heinäkuuta, joka on kiinni noin kuukauden. Asema avataan jälleen 5. elokuuta. Aseman ollessa suljettuna metro liikennöi vain Itäkeskukseen ja siitä Vuosaareen.
Bussilinja 99M korvaa metroa Kontulan ja Mellunmäen välillä 3.–23. kesäkuuta sekä 5. elokuuta alkaen 8. syyskuuta asti. Kun Kontulan metroasema suljetaan juhannuksen jälkeen, bussi ajaa Itäkeskuksen ja Mellunmäen välillä.
Mellunmäen haaran remontin syynä ovat esimerkiksi eri metrosiltojen korjaukset.
[Pääkaupunkiseudulla](https://www.hsl.fi/hsl/liikenteen-suuret-poikkeukset-2024) on kesällä poikkeusjärjestelyitä myös lähijuna- ja ratikkaliikenteessä
Viina oli Seilin saaressa lääke synteihin ja mielenterveysongelmiin – synkän historian saari on nyt matkailukohde
Seilin saarella viinaa poltettiin lääkkeeksi potilaiden hoitoon. Tuotanto kasvoi niin suureksi, että väkijuomaa myytiin myös muille saaristolaisille.
Nykyään tiedetään, että alkoholi pahentaa mielenterveysongelmia. Ennen vanhaan viina oli kuitenkin lähes ainoa lääke mielisairaaloissa.
Näin oli myös Suomen ensimmäisessä mielisairaalassa Seilin saarella lähellä Nauvoa. Saarelle lähetettiin 1600-luvulta lähtien ihmisiä melko kevyinkin perustein. Tällainen syy saattoi olla esimerkiksi vammaisuus tai älyllinen ja moraaliton kehittymättömyys.
Nykyään Seili on suosittu matkailusaari, joka on osa Saariston pientä rengastietä. Mielisairaalan tiloissa on ravintola, ja saarelle pääsee omalla veneellä tai yhteysaluksella Nauvosta.
Kun yhteysalus lipuu laituriin, ei voi olla miettimättä lukuisia Seiliin karkoitettuja ihmisiä. Vahvistamattomien tarinoiden mukaan he saapuivat saarelle oman hauta-arkun laudat kainalossa.
Totta tai tarua, olosuhteet Seilissä olivat muutama sata vuotta sitten hyvin alkeelliset ja karut. Potilaat haluttiin lähinnä eristää yhteiskunnasta, heille ei niinkään pyritty tarjoamaan apua. Hoito koostui pääosin vaatteista, ruoasta ja viinasta.
Ja mikä synkintä, saarelta ei ollut paluuta.
Mielisairaiden uskottiin olevan paholaisen vallassa
Seilin sairaala oli alun perin ”leprahospitaali” eli spitaalipotilaiden eristyspaikka. Kun lepra katosi Suomesta 1700-luvulla, toiminta Seilissä keskittyi vahvasti mielisairaiden hoitoon.
Tuohon aikaan ajateltiin yleisesti, että mielisairaat ovat paholaisten haltuun ottamia. Uskottiin myös, että nesteiden epätasapaino kehossa aiheuttaa sairauksia. Tämän vuoksi hoitokeinoiksi alkoholin ohella saattoivat kuulua esimerkiksi suoneniskentä, peräruiskeet ja oksetusta aiheuttavat aineet.
– Viina oli täällä lääkinnällinen aine sekä leprahospitaalissa että hourulassa. Erityisesti leprahospitaalin potilailla viinaa käytettiin lääkkeenä synteihin yhdessä Jumalan sanan ja Kupittaan lähdeveden kanssa, kertoo Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja **Jari Hänninen**.
Seisomme Jari Hännisen kanssa keskellä Seilin saarta. Edessämme aukeaa näkymä merelle ja rinteeseen, jossa mielisairaalan puurakennukset ennen sijaitsivat. Paikka on Hänniselle tuttu, sillä hän on työskennellyt Saaristomeren tutkimuslaitoksella Seilissä yli 30 vuotta ja ollut kokoamassa saaren historiasta kertovaa museota.
Lääkehoito oli siis varsin alkeellista. Etenkin Seilin kaltaisessa syrjäisessä paikassa ihmisten oli tultava toimeen sillä, mitä oli mahdollista itse tuottaa.
– Saaressa viljeltiin erilaisia rohtoja, kuten lääkeunikkoa, hullukaalia ja muita yrttejä, joilla saatiin erilaisia vaivoja parannettua, kertoo Jari Hänninen.
Seilissä riitti myös viinaa, sillä leprahospitaalin potilailla oli oikeus viinanpolttoon.
– Puhdasta viinaa pidettiin hyvänä lääkkeenä kaikkiin tauteihin ja kaikissa säädyissä aina 1700-luvun lopulle asti, kertoo Suomen historian professori **Kustaa H.J.Vilkuna**.
Viinaan saatettiin sekoittaa Vilkunan mukaan erilaisia aineita, kuten pippuria, ruutia tai rotan ulostetta, jotta niistä saatiin niin sanottuja ihmelääkkeitä erilaisiin vaivoihin.
Viina runsaasti käytettynä on kuitenkin todennäköisesti ollut Seilin potilaille ennemmin mielenterveyshaitta kuin hoitokeino.
– Tiedetään, että jatkuva ja runsas alkoholin käyttö aiheuttaa helposti depressiota, alkoholihallusinoosia sekä psykoottisia tiloja, sanoo sosiaalipsykiatrian professori **Sami Pirkola** Tampereen yliopistosta.
”Seilistä kehittyi aikakautensa Alko”
Vuosien saatossa leprahospitaalin potilaiden viinanpolttotaidot kehittyivät, maku parani ja määrät kasvoivat. Tämän seurauksena viinaa alettiin myydä myös saarelta ulos.
– Huomattiin, että viinaa voidaan käyttää vaihdon välineenä. Seilistä kehittyi sen ajan Alko, kertoo Jari Hänninen.
Perimätiedon mukaan tältä ajalta juontaa juurensa myös monille nykypäivänä tuttu sanonta ”olla seilissä”. Katso tästä tarina sanonnan takana.
Puuttuminen viinaralliin
Seilin rannoilla kävellessä tulevat väistämättä mieleen veneet, joilla kulkijat ovat aikanaan rantautuneet kallioille ja rantakaislikkoon väkijuomaa ostaakseen.
Kuhinaa on täytynyt riittää, sillä Turun linnan käskynhaltija puuttui viinaralliin 1700-luvun puolen välin tienoilla. Viinan myyntiä alettiin kontrolloida ja veroton myynti Seilissä tuli päätökseen.
Viinaan alettiin myös lääkeaineena suhtautua kriittisesti 1700-luvun loppupuolella. Tämä näkyi Jari Hännisen mukaan myös Seilissä.
– Alkoholi oli yhä mukana hoidoissa, mutta sitä ryhdyttiin antamaan potilaille päiväannoksia ja sitten viinan ylenpalttinen käyttö väheni huomattavasti.
Näillä perusteluilla äänestäminen jää usein väliin – listasimme, miksi ne eivät pidä paikkansa
Eurovaalien ennakkoäänestys on parhaillaan käynnissä. Viime eurovaaleissa yli puolet suomalaisista ei äänestänyt. Syitä siihen on monia, murskasimme niistä viisi.
Viime eurovaaleissa yli 2,6 miljoonaa suomalaista jätti äänestämättä. Se on yli puolet kaikista äänioikeutetuista.
Joillekin se, ettei äänestä, oli tietoinen päätös, jotkut unohtavat, toisia ei vain yksinkertaisesti kiinnostanut.
Kokosimme yhteen viisi väitettä, joita saattaa kuulla EU:sta ja eurovaaleista puhuttaessa, tai syynä sille miksei äänestä. Tässä jutussa kerromme, miksi väitteet eivät pidä paikkansa.
EU on jossain kaukana, eikä se juurikaan vaikuta omassa elämässäni.
**EU vaikuttaa jokaisen suomalaisen arjessa ja elämässä, vaikka sitä ei heti näin ajattelisikaan: työnteko ja muuttaminen unionin alueelle on helppoa, matkustamisesta ja kotimaassakin tapahtuvista arkiasioista puhumattakaan.**
Euroopan unionin ansiota on esimerkiksi se, että EU:n sisällä voi matkustaa vapaasti, ja voit käyttää älypuhelinta melko vapaasti ulkomailla ilman pelkoa jättimäisestä puhelinlaskusta.
Tänä keväänä paljon puhutut kiinni pysyvät muovikorkit ovat myös lähtöisin[ EU:n päätöksenteosta](https://yle.fi/a/74-20082035).
Suomi ohitetaan päätöksissä, ja sen takia ei ole järkeä äänestää.
**Suomea ei suinkaan ohiteta päätöksenteossa, sillä EU:ssa niin kuin Suomen eduskunnassakin päätökset tehdään enemmistön tuella. Suomen tukea tarvitaan siinä missä muidenkin jäsenmaiden, kun EU:ssa jumpataan uusia asetuksia ja direktiivejä.**
Vaikka parlamentti on kansalaisten valitsema, se ei tee päätöksiä yksin. Myös jokaisen jäsenmaan hallitus on EU:n ministerineuvoston kautta yhtä tärkeässä roolissa EU:n päätöksenteossa. Esimerkiksi tänä keväänä Suomi[ torppasi ennallistamisasetuksen](https://yle.fi/a/74-20079966) yhdessä muutaman muun jäsenmaan kanssa. Suomen kannalla oli asetuksen kannalta siis paljonkin merkitystä.
Mikään ei muutu EU:ssa, vaikka äänestän.
**Vaalituloksella on iso merkitys siihen, millaista politiikkaa Euroopan ytimestä tehdään. Miten EU esimerkiksi suhtautuu maahanmuuttoon, Euroopan turvallisuuteen tai vaikkapa ilmastonmuutokseen.**
Äänestämällä jokainen vaikuttaa siihen, millaiseen suuntaan Eurooppa menee seuraavat vuodet. Vaikka parlamentti voi olla kankean kuuloinen organisaatio, sen arvomaailma vaikuttaa kaikkeen siellä tehtävään politiikkaan.
Viime eurovaaleissa vihreät ottivat vaalivoiton ja ilmastonmuutos oli eurovaalien tärkeimpiä teemoja. Sen myötä viiden vuoden aikana Euroopassa on tehty paljon ilmastotoimia ja aloitteita: esimerkiksi [metsien ennallistaminen](https://yle.fi/a/3-12666883) liittyy tähän. Myös tavoite siitä, että Eurooppa olisi ensimmäinen hiilineutraali maanosa 2050 mennessä, on vahvistunut viiden vuoden aikana.
Jos oikeistolaisempi politiikka voittaa kesän vaaleissa, ilmastotoimet ovat varmasti tarkan syynin alla tulevan viiden vuoden aikana.
Yhdellä äänellä ei ole mitään väliä.
**Ehkä juuri yhdellä äänellä ei ole väliä, mutta jos useampi tuhat ajattelee näin, sillä alkaa olla merkitystä.**
Eurovaalien äänestysprosentti on yleensä myös pienempi kuin muissa vaaleissa kuten eduskuntavaaleissa. Äänestämisellä on siis jopa kaksinkertainen painoarvo muihin vaaleihin verrattuna.
Suomessa on eurovaaleissa käytössä [d’Hondtin järjestelmä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004546.).
Sen mukaan ääntenlaskennan ensimmäisessä vaiheessa lasketaan kunkin ryhmittymän saamat äänet yhteen. Seuraavaksi ehdokkaat asetetaan paremmuusjärjestykseen heidän saamiensa äänimäärien perusteella.
Sitten jokainen ehdokas saa vertailuluvun niin, että ryhmässä eniten ääniä saanut saa kaikki äänet, toiseksi tullut puolet siitä, kolmannes kolmanneksen ja niin edelleen. Lopuksi kaikki meppiehdokkaat kaikista puolueista laitetaan vertauslukujen mukaiseen paremmuusjärjestykseen ja siitä listasta valitaan mepeiksi 15 parhaan vertausluvun saanutta ehdokasta.
Äänestämättä jättäminen on mielipiteen ilmaisu.
**Jos ei äänestä lainkaan, kukaan ei tiedä, mitä mielipidettä äänestämättä jättämisellä edustaa. Sillä voi ilmaista vain sen, että vaalit eivät kiinnosta.**
Äänestämättä jättäminen ei ole kannanotto siis myöskään muutoksen puolesta, koska sen perusteella ei voi tietää, minkälaista muutosta halutaan. Se on ainakin varmaa, että jos jättää äänestämättä, joku muu kuitenkin äänestää.
Jos yhä useampi jättää äänestämättä, vaaleissa voi päästä läpi ehdokkaita entistä pienemmillä äänimäärillä. Silloin valtaan päätyy ihmisiä, joiden kannattajat vain sattuvat olemaan aktiivisimpia.
Ilmaston tähden
Kilpakävelijä Aku Partanen on noussut viime vuosina lähemmäs maailman kärkeä, vaikka on karsinut ulkomaan leirien määräänsä merkittävästi.
*Yleisurheilun EM-kisat Ylen kanavilla 7.6.–12.6.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä.*](https://yle.fi/a/74-20090894)
Huippukävelijä **Aku Partanen** on saapunut 2 700 metrin korkeuteen. Taustalla näkyy luminen vuoristomaisema. Partanen laittaa lenkkarit jalkaansa ja aloittaa treenipäivänsä.
Nyt ei olla kuitenkaan Etelä-Afrikan vuoristossa. Paikkana on Helsingin Mäkelänrinne, ja luminen vuoristomaisema on vain seinän kokoinen juliste.
Partanen nappasi hetkeä aiemmin rakennuksen aulasta avaimen ja parin porraskäytävän jälkeen astui Urhean tiloissa olevaan huoneeseen, keinotekoisesti tehtyyn vuoristo-olosuhteeseen.
Suomen potentiaalisimpiin menestystoivoihin kesäkuun yleisurheilun EM-kisoissa kuuluva Partanen vakuuttaa, että huone toimii. Tila näyttää tavalliselta kuntosalilta, mistä löytyy juoksumatto ja muutama kuntopyörä.
– Urheilijoilta on mitattu punasolumassa-arvoja ennen ja jälkeen leirin. Täällä saa ihan saman vaikutuksen kuin oikealla vuoristoharjoitteluleirillä, jopa hieman parempia tuloksia veriarvoihin kuin oikeassa vuoristossa, Partanen kertoo.
Tämä johtuu siitä, että vuoristossa korkeuden vaihtaminen ei onnistu sormia napsauttamalla. Kovat treenit tehdään merenpinnan tasolla.
Urhean tiloissa korkeuden muuttaminen onnistuu nopeasti: seinässä on mittari, jota voi säätää ja huoneen olosuhde muuttuu.
Vajaassa 3 000 metrissä olemista on vaikea huomata, kun istuu itse paikallaan ja katsoo, kun Partanen kävelee kovaa tahtia juoksumatolla. Ohuemman ilman huomaa selvemmin, kun lähtee huoneesta pois.
Partasen mukaan huoneen vaikutuksen tuntee paremmin harjoitusta tehdessä.
Hikipisarat Partasen kasvoilla lisääntyvät.
Partanen on vuoristohuoneen avulla pystynyt vähentämään ulkomaan leirejään merkittävästi. Hiilijalanjälki on pienentynyt, kun neljä Etelä-Afrikan korkeanpaikanleiriä on pudonnut kokonaan pois vuosikalenterista.
”Tämä on minun tapani kantaa korteni kekoon”
Etelä-Afrikan vuoristoon meni aikaa 16 tuntia yhteen suuntaan. Urhean tiloihin on matkaa Partasen kotoa Etelä-Helsingistä reilut 30 minuuttia raitiovaunulla.
Keskivertosuomalaisen hiilijalanjäljestä vajaat 30 prosenttia syntyy liikenteestä ja matkailusta. Maailman keskilämpötila on noussut ja ilmaston lämpenemistä pidetään [yleisesti ihmiskunnan yhtenä merkittävimmistä haasteista.](https://yle.fi/a/74-20061695)
Oma ammattini on ympäristölle kuormitustekijä.
Partasen ilme muuttuu vakavaksi, kun ilmastoteema otetaan puheeksi. Hän kertoo havahtuneensa ilmastoasioihin vähitellen.
– Olen miettinyt, miten voisin olla mukana talkoissa ja minkälaisia ratkaisuja sekä arjen valintoja tekisin. Tämä on minun tapani kantaa korteni kekoon, Partanen viittaa vuoristohuoneen käyttöön.
Partanen ei luonnollisesti pysty kokonaan luopumaan lentämisestä. Kisoja ja myös leirejä on edelleen ulkomailla. Talvella kävelijä kävi leirillä Espanjassa.
– Juoksumatto tulee turhankin tutuksi, kun täällä on lunta.
– Olen havahtunut, että oma ammattini, johon kuuluu paljon matkustamista, on ympäristölle kuormitustekijä. Ei sille voi mitään, jos kisat ovat kaukana ja pitää matkustaa. Omat valinnat, joihin pystyy vaikuttamaan, ovat tärkeitä, kävelijä painottaa.
Partanen uskoo, että jo pienillä ilmastoteoilla on merkitystä. Niitä Partasella on useita.
Yksi on luonnollisesti kävely.
Partanen tykkää kävellä vapaa-ajallakin lyhyitä matkoja sen sijaan, että menisi autolla tai julkisilla.
– Kävelyhän on myös yksi ekoteko. Jos kuljet esimerkiksi raitiovaunulla tai bussilla, voit hypätä jo aiemmilla pysäkeillä pois ja kävellä loppumatkan.
Partasen puhelimen mittaama askelennätysmäärä päivässä on muuten peräti 59 188. Kuukaudessa enimmillään askelia on tullut 1 004 229, eli reilu miljoona.
Lähes 60 000 askelta tuli toukokuussa vuonna 2018 kovan treenin yhteydessä.
”Urheilijat jakavat varmasti yleisesti saman huolen”
Urhean tiloissa on ruokala, jossa näkee Partasen lisäksi muita suomalaisia huippuyleisurheilijoita, tällä kertaa muun muassa 400 metrin aituri **Oskari Mörö** istuu viereisessä pöydässä.
Partanen ottaa noutopöydästä lautaselleen lohikeittoa ja kylkeen salaattia sekä ruisleipää. Partanen kertoo olevansa kasvisruoan ystävä.
Kasvisruoan syöntiä pidetään myös isona ilmastotekona. [Tutkimusten mukaan se on tavallisen kuluttajan tehokkain keino pienentää hiilijalanjälkeä.](https://yle.fi/a/74-20007526)
Partanen sanoo olevansa sekasyöjä eli lihaa tulee myös laitettua lautaselle.
– En ole ihan täysin kasvissyöjä. Pitäisi varmistua siitä, että kaikki ravinteet saisi varmasti kasvisruoalla eikä tulisi puutostiloja.
20 kilometrin huippukävelijä harjoittelee todella rajusti ja kulutus on valtavaa. Partanen kertoo, että hänen ruokavalionsa on tarkalleen hiottu, niin kuin huippu-urheilijalla pitää olla.
– Pitää olla riittävä energiansaanti palautumiseen ja kehittymiseen.
– Varmasti voisin olla pelkästään kasvissyöjä. En usko, että sille olisi mitään estettä. Ehkä se on yksinkertaisempaa ja helpompaa olla sekasyöjä, Partanen tuumii.
Ilmastokriisin aiheuttamasta huolesta ihmisille on tullut oma sana: *ilmastoahdistus*.
Sitä Partanen ei kuitenkaan ole kokenut.
Partanen kertoo, että hän ei ole juurikaan kuullut puhetta ilmastokriisistä tai ilmastoahdistuksesta urheilijapiireissä, joissa matkustaminen ja lentomatkat ovat arkipäivää.
Se ei tarkoita kuitenkaan sitä, että ilmastonmuutos ei kiinnostaisi.
– Urheilijat jakavat varmasti yleisesti saman huolen, mikä yhteiskunnassa on. Varmasti moni huippu-urheilija miettii ilmastonmuutosta tällä hetkellä.
Uran tärkein vuosi
Takaisin vuoristohuoneeseen.
Huoneessa voi säätää myös lämpötilaa, jos haluaa totuttaa kehonsa kuumaan ilmaan ennen kisaamista kuumissa olosuhteissa. Huone ei myöskään maksa Partasen tasoiselle urheilijalle mitään.
Tiloissa voi laittaa pystyyn myös pidemmän korkeanpaikanleirin, koska paikalle voi jäädä asumaan soluasuntoihin.
Paraikaa suomalainen huippukävelijä **Jaakko Määttänen** on kuulemma jossain näissä huoneissa omalla korkeanpaikanleirillään. Tilat ovat olleet käytössä muutaman vuoden ajan.
32-vuotiaalla Partasella on menossa uran tärkein vuosi. Kaikki tekeminen tähtää kesäkuun EM-kisoihin ja elokuun olympialaisiin.
Partasella on ollut harjoituskaudella pieniä vaivoja, mutta se tilanne on huippu-urheilijalle normaalia.
– SaiPan tilanne huolettaa, Partanen manailee.
Partanen on kotoisin siis Lappeenrannasta. Eteläkarjalaisuus ei paista ainakaan Partasen murteesta, mutta viimeistään lappeenrantalaisen jääkiekkojoukkueen harmittelu tuo pohjimmaisen identiteetin esiin.
Partanen ponnisti jo nuorena Lappeenrannasta suomalaisen yleisurheilukansan tietoisuuteen. Hänellä on useita nuorten Suomen ennätyksiä ja Suomen mestaruuksia.
Partaselta on odotettu arvokisamenestystä jo kauan.
Hän pääsi ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoihin jo reiluna parikymppisenä vuonna 2013, ja reilut kymmenen vuotta myöhemmin Partanen on lunastamassa odotuksia.
Viime elokuussa Budapestin MM-kisoissa Partanen käveli 20 kilometrillä kuudenneksi uudella Suomen ennätyksellä 1.18.22 ja oli yksi MM-kisojen parhaimmista suomalaisista.
Ensimmäinen arvokisamitali jäi vain puolen minuutin päähän.
– Ero mitaliin oli sellainen, minkä pystyy vuodessa kuromaan umpeen onnistuessaan. Tavoittelen mitalia EM-kisoista ja olympialaisista. Kunto on kehittynyt vuosien varrella siihen pisteeseen, että se on realismia.
Partasen Suomen ennätys 1.18.22 on yli 3 000 metrin Cooperin testi -vauhtia keskimäärin jokainen kilometri. Siitä jokaiselle arjen kävelijälle kuvaa, miten kovaa Partasen kisavauhti on.
Urheilu-uran tärkein vuosi ei saa näkyä liikana yrittämisenä.
Harjoitus on tehty. Partanen pakkaa kamppeensa ja lähtee Mäkelänrinteeltä kohti raitiovaunupysäkkiä. Nyt ei ole vuoristosta laskeutumista ja automatkaa kohti lentokenttää. Eikä lentoa.
Vaikka Partasella on alkanut uran tärkein kesä ja jokainen harjoitus on tärkeä, urheilija muistuttaa oleellisesta seikasta.
– Liikaa ei saa puristaa mailaa. Urheilu-uran tärkein vuosi ei saa näkyä liikana yrittämisenä. Harjoittelen loppujen lopuksi tänäkin vuonna samalla tavalla kuin aiemmin, Partanen sanoo.
Kun maailmanmestari, Partasen valmentaja **Valentin Kononen** teki aikoinaan jopa kerran viikossa 40 kilometrin kovan kävelyharjoituksen, Partanen on Konosen kanssa oppinut oman harjoitusmetodinsa.
Siihen kuuluu nykyään viikoittain vuoristohuone, joita ei Konosen huippuvuosien aikaan 1990-luvulla ollut.
Tällä kertaa Partanen valitsee puolen tunnin raitiovaunumatkan kävelyn sijaan.
Kävellen Partanen olisi tosin 10 minuuttia nopeammin perillä kotonaan.
*Aku Partanen kilpailee yleisurheilun EM-kisoissa miesten 20 kilometrin kävelyssä lauantaina 8.6. klo 19. Suoran lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*
Baltian luottoluokituksia alennettiin Venäjän takia – Suomeakin saatetaan syynätä nyt tarkemmin
Luottoluokitukset ovat tärkeä riskienhallinnan työkalu lainanantajille. Ne vaikuttavat erityisesti institutionaalisten sijoittajien, kuten eläkerahastojen, päätöksiin.
Baltian maiden luottoluokitusten alentamisella voi olla merkitystä myös Suomen kannalta. Luottoluokittaja S&amp;P Global Ratings on kertonut laskevansa Viron, Latvian ja Liettuan luokituksia muun muassa Venäjän riskien ja puolustusmenojen kasvun takia.
Viron pitkän aikavälin ulkomaan- ja paikallisvaluutan luottoluokitukset laskettiin AA-:sta luokkaan A+. Latvian ja Liettuan pitkän aikavälin luottoluokitukset olivat aiemmin A+:ssa, mutta alennettiin nyt luokkaan A.
– Kyllä se voi Suomellekin tarkoittaa nyt ainakin sitä, että luokittajat katsovat myös Suomen tilannetta entistä tarkemmin, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja **Aki Kangasharju**.
Kangasharju muistuttaa, että suhteessa bruttokansantuotteeseen Baltian maat ovat satsanneet puolustukseensa enemmän kuin Suomi viime vuosina. Toisaalta Suomen julkinen talous on huomattavasti esimerkiksi Viroa velkaisempi.
Hän myös katsoo, että luottoluokitusten merkitys on nollakorkojen ajan päätyttyä kasvanut.
– Euroopan keskuspankki osti paljon valtionvelkakirjoja. Nyt korkojen nousun myötä, kun keskuspankki luopuu velkakirjaomistuksista, niin valtionvelalle täytyy löytyä ostajia markkinoilta, korostaa Kangasharju.
Luotottajille luokitukset ovat riskienhallinnan väline. Ne ohjaavat monien suurten institutionaalisten sijoittajien päätöksentekoa.
– Esimerkiksi eläkeyhtiöillä on omat sääntönsä siihen, minkä verran voi sijoittaa minkäkin tyyppisiin arvopapereihin. Ja nyt jos luokitukset laskevat, niin instituutionalisten sijoittajien on pakko sääntöjensä mukaan vähentää sellaisten papereiden omistusta.
Luokituksilla on muutenkin vaikutusta keskuspankkien toimintaan.
– Edelleen keskuspankkienkin vakuuskehikoissa luottoluokituksilla on merkitystä siinä, millaista velkakirjaa vastaan keskuspankilta saa lainaa, sanoo Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich**.
Hän ei kuitenkaan pidä S&amp;P:n päätöstä alentaa Baltian maiden luokituksia yllättävänä. Hän ei myöskään odota, että Suomen luottoluokituksia seuraavan tarkastelun yhteydessä alennettaisiin. S&amp;P:n Suomea koskeva luokitus on kuluvan vuoden huhtikuun lopulta.
– Ei reilussa kuukaudessa ole tilanne merkittävästi muuttunut. Toki nämä samat tekijät painavat myös Suomen näkymiä, mutta ne oli jo S&amp;P edellisessä raportissa huomioitu, toteaa von Gerich.
S&amp;P Global Ratings julkistaa seuraavan Suomen valtionvelan luottoluokituksensa lokakuun lopulla.
Koko kauheus paljastui: yli puolet Suomen bussikuskeista ei pääse tarpeeksi usein vessaan
Vessaan pääsyssä on päivittäisiä ongelmia suurella joukolla paikallisliikenteen kuljettajia. Ongelmia on kaikissa suuremmissa kaupungeissa. Tilanne korjaantuu hitaasti.
Linja-autonkuljettajille tehty kysely paljastaa ensimmäistä kertaa wc-pulan laajuuden. Alkuvuodesta AKT kysyi paikallisbusseja ajavilta jäseniltään mahdollisuuksista käyttää vessaa työvuoron aikana, ja kyselyyn tuli 895 vastausta. Otos on varsin kattava, sillä lähi- ja paikallisliikenteessä työskentelee AKT:n ja ALT:n arvioiden mukaan 6 000-8 000 ihmistä. Siis valtaosa maamme bussikuskeista.
Vastauksia kyselyyn tuli tasaisesti eri puolilta maata suuremmista kaupungeista, kuten Tampereelta, Kuopiosta, Lahdesta, Jyväskylästä, Oulusta ja Vaasasta. Kyselyyn pystyi vastaamaan verkossa. Liitot ovat varmistaneet, että vastaukset ovat luotettavia.
AKT:n toisen varapuheenjohtajan **Niko Blomin** mukaan vastanneista 51 prosenttia totesi, että työehtosopimuksen mukainen tosiasiallinen mahdollisuus käydä WC:ssä ei toteudu. Valtaosa tästä joukosta vastasi, että ongelma on päivittäinen.
– Eniten syyksi mainittiin, ettei vessassa käynti ole mahdollista aikataulujen puitteissa. Toinen isoin syy on, että päätepysäkeillä ei ole wc-tiloja, Blom sanoo.
Liikennöitsijät ja kaupungit yhteistyöhön
Ammattiliitto kartoitti vessassakäyntimahdollisuuksia yhdessä työnantajaliitto ALT:n kanssa. Tiedonkeruun yksi tavoite oli vaikuttaa päättäjiin epäkohdan korjaamiseksi. Työnantaja eli liikennöitsijä on velvoitettu huolehtimaan työoloista, mutta vessojen rakentaminen itsenäisesti on hankalaa, sillä paikat sijaitsevat kaupunkien mailla.
Kyselyn avulla saatiin jopa linjakohtaisesti tietoja siitä, missä ongelmia on. Tiedot analysoidaan tarkemmin ja Autoliikenteen Työnantajaliitto ALT on yhteydessä liikennettä ostaviin viranomaisiin.
– Monessa kaupungissa, kuten HSL:n alueella on ymmärretty, että kun viranomainen hankkii vessat, ne säilyvät käytettävissä vaikka liikennöitsija vaihtuu, sanoo ALT:n toimitusjohtaja **Mari Vasarainen**.
AKT onkin Niko Blomin mukaan toivonut, että myös muualla kuin pääkaupunkiseudulla kaupungit ja liikennöitsijät etsisivät ratkaisua yhdessä.
Kyselyn tulosten perusteella liitot aloittavat keskustelut liikennöitsijöiden kanssa, jotta tilannetta voitaisiin lähteä korjaamaan.
Lahti näyttää esimerkkiä
Lahdessa paikallisliikenteen bussikuskien vessattomuus on vuosikymmeniä kestänyt ongelma. Asian uutisointi näyttää tuottaneen tulosta: kaupunki rakennuttaa päätepysäkeille kaikkineen 17 kiinteää vessaa. Lisäksi tulee muutamia siirrettäviä Bajamaja-tyyppisiä käymälöitä.
Nämä maksatettaisiin vuokrina liikennöitsijöillä. Malli on työntekijöiden edustajan mieleen.
– Toivottavasti muutkin kaupungit seuraisivat perässä, toteaa AKT:n toinen varapuheenjohtaja Niko Blom.
Liittojen kyselyssä Lahden osuus oli 53 vastaajaa. 53 prosenttia heistä totesi, ettei tosiasiallinen mahdollisuus käyttää vessaa toteudu ja ongelma päivittäinen. Vessat ovat liian kaukana pysäkeistä, tai puuttuivat kokonaan.
Wc-tiloja rakennetaan sitä mukaa, kun linjoja kilpailutetaan uudelleen. Ensimmäiset tulevat käyttöön ensi vuonna, ja koko verkoston on määrä olla valmis vuonna 2030.
Lahden kaupungin vs. joukkoliikennepäällikkö **Lauri Jokinen** sanoo, että vessojen määrä on kärkikastia vastaavan kokoisten kaupunkien joukossa.
– Halusimme tehdä vessaverkostosta kattavan. Emme nähneet siinä mitään järkeä, että vessoja ripotellaan sinne tänne. Se asettaisi kuljettajat eriarvoiseen asemaan, Jokinen sanoo.
Lahden vessaverkostosta on tulossa kaupungin koko huomioiden hyvin kattava valtakunnallisestikin vertaillen. Esimerkiksi väkiluvultaan lähes kaksi kertaa suuremmassa Oulussa on ollut tarkoitus rakentaa 11 vessaa bussipysäkeille, kertoo Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho**. Oulussa suunnitelma on tosin ottanut takapakkia [poliittisen vastustuksen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20091242).
Oulussa vessoja alettiin suunnitella viime talvena, kun niiden puute nousi laajasti esiin julkisuudessa. Myös Lahdessa kielteinen julkisuus on vaikuttanut asiaan.
– Varmasti tietyiltä osin siitä on tullut mainehaittaa, Lauri Jokinen pohtii.
Lahti otti mallia Helsingin seudulta, jossa vessaverkosto on erittäin kattava. Suurimmista kaupungeista myös Tampere on rakentanut kattavan verkoston. Tampereen kaupungin joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** kertoo, että jokaisella linjalla WC on vähintään linjan toisessa päässä ja pidemmillä molemmilla päätepysäkeillä. Siirrettäviä vessoja on kolmisenkymmentä.
Lisäksi kaupungilla on kymmenkunta taukotilaa, missä on vessojen lisäksi mahdollisuus lämmittää ruokaa. Vessaverkostoa on tarkoitus kasvattaa linjojen määrän kasvaessa.
Kymmenen vuoden väsytystaistelu
Lahdessa operoivan Koiviston Auton pääluottamusmies **Olli Kettunen** on tehnyt hartiavoimin töitä vessojen saamiseksi koko kymmenvuotisen luottamusmieskautensa ajan. Kaupungin päätös vessojen rakentamisesta oli miehelle suunnaton helpotus.
Monen kuljettajan on ollut vaikea käsittää, miksi ongelman ratkaiseminen ei onnistu. Kettunen kertoo, että osa kuljettajista on joutunut vaihtamaan ammattia, kun vessattomuus on alkanut aiheuttaa terveysongelmia. Naisille tilanne on ollut vieläkin tukalampi.
– Lahden päätös on historiallinen. Oppia pitäisi ottaa muuallakin, esimerkiksi Oulussa ja Kouvolassa, Kettunen sanoo.
Silti jää parannettavaa.
Kettunen muistuttaa, että pelkkä vessan olemassaolo ei riitä. Aikatauluihin tulisi tehdä nykyistä enemmän väljyyttä, jotta vessassa ehtisi käydä rauhassa ilman, että vuoro myöhästyy.
– Siinä on vielä työmaata. Päätepysäkeillä, joihin vessat tulee, tilaajan pitäisi laittaa aikatauluihin aikaa, että kuljettaja ehtii käydä vessassa.
Kommentti: Rallin MM-sarja teki häpeällisen jättisopimuksen, eikä se yllättänyt ketään
MM-sarjaa ajetaan seuraavat kymmenen vuotta Saudi-Arabiassa, mikä vie pohjan kaikilta kaunopuheilta, kirjoittaa Yle Urheilun rallitoimittaja Micke Suopuro.
Naiset saivat Saudi-Arabiassa luvan ajaa autoa vuonna 2018. Maassa ajetaan rallin MM-sarjan osakilpailu vuonna 2025.
Siinä peräkkäin kaksi faktaa Saudi-Arabiasta, joilla ei sinällään ole mitään tekemistä toistensa kanssa.
Rallin MM-sarjan promoottori ilmoitti viikonloppuna tehneensä kymmenen vuoden sopimuksen Saudi-Arabian kanssa MM-rallin järjestämisestä.
Sopimuksen arvoa ei julkistettu, mutta varmaa on, että kyseinen hintalappu oli MM-sarjan päättäjille riittävä omien arvojen myymiseksi.
Sopimuksen kesto on täysin poikkeuksellinen. MM-sarjan kruununjalokivet Monte Carlo ja kotoinen Jyväskylän MM-ralli ovat saaneet nauttia korkeintaan muutaman vuoden sopimuksista.
Silti päätöksessä ei ole mitään yllättävää.
Saudi-Arabia on tunnetusti maa, jossa ihmisoikeuksia tulkitaan varsin vapaamuotoisesti. Maahan ollaan luonnostelemassa ensimmäistä kirjallista rikoslakia, [jonka luonnos vuodettiin ihmisoikeusjärjestö Amnestylle](https://yle.fi/a/74-20079758). Homoseksuaalisuus on kriminalisoitua, raiskaus avioliitossa ei. Kuolemantuomio on sopiva ensisijainen rangaistus jumalanpilkasta.
Saudi-Arabia on myös maa, joka on upottanut miljardeja urheilupesuun **Cristiano Ronaldosta** koko huippugolfiin saakka.
Lonkeroiden ulottuminen ralliin on vain osa jatkumoa. Etenkin kun F1-sarjaa on ajettu Saudi-Arabiassa vuodesta 2021.
Kattojärjestö FIA voisi toki halutessaan torpata tai edes paheksua kilpailemista ihmisoikeuksia polkevissa maissa. Tästä FIA ei ole kuitenkaan koskaan tehnyt ongelmaa markkinointioikeuksia hallinnoivien yhtiöiden kanssa. FIA:n ja sen Yhdistyneitä arabiemiraatteja edustavan puheenjohtajan **Mohammed bin Sulayemin** arvot ovat kaikkien nähtävillä näissä päätöksissä.
Seuraavaksi lajin parissa sopimuksesta kriittisesti ajattelevia kehoitetaan enemmän tai vähemmän painokkaasti olemaan hiljaa. Sen sijaan pääsemme kuulemaan eri tahoilta, kuinka tärkeää rallille on levittäytyä Lähi-itään ja kuinka perinteikäs rallimaa Saudi-Arabia haluaa kehittää nuorisostaan huippukuskeja maailmalle.
Todellisuudessa kyse on vain siitä, että Saudi-Arabia löi tiskiin riittävän monta miljoonaa, kuten niin monta kertaa aiemmin.
FIA on halunnut profiloida rallia viime vuosina tasa-arvoisempana Women in Motorsport -hankkeen ja ympäristöystävällisenä fossiilittoman bensan avulla.
MM-rallin myöntäminen kymmeneksi vuodeksi öljyvaltioon, joka vangitsee järjestelmällisesti naisten oikeuksia ajavia, kertoo näiden kaunopuheiden todellisuudesta kaiken oleellisen.
Herkässä kädessä moottorisaha toimii liki siveltimen tarkkuudella – puusta syntyy muutakin kuin karhupatsaita
Laitilassa kisattiin viikonloppuna moottorisahaveistoksissa. Isojen veistosten kisassa kaksoisvoitto tuli veljeksille Kalevala-aiheisilla teoksilla.
Laitilassa kilpailtiin viikonloppuna moottorisahaveistosten teossa. Kaikki kilpailijat tekivät sekä ison, noin kaksimetrisestä tukista olevan teoksen sekä kahden tunnin pikakisassa noin metrin pöllistä patsaan.
Herkässä kädessä moottorisaha toimii siveltimen tarkkuudella.
Kilpailutöiden aiheena oli Suomen luonto ja mytologia, ja sitä lähestyttiin niin kurkiparien, jättimäisten heinäsirkkojen kuin Kalevalankin kautta.
Yleisökisan voittajaksi suurten teosten sarjassa valittiin turkulaisen **Eetu Mäen** teos Väinämöisen hauentaposta.
– Reilu vuosi sitten otin moottorisahan ensimmäistä kertaa käteen veljen yllyttämänä, Mäki paljastaa.
Mäki nousi myös tuomariston valinnoissa toiseksi, hänen pikakisan työnsä noudatti samaa teemaa ja oli Väinömöisen kannel hauen leukaluusta.
Voiton isojen teosten sarjassa vei Mäen porilainen velipoika **Tapani Lahdensuu**.
– Varastin aihepiirin veljeltä, kun hän alkoi puhumaan Kalevalasta, Lahdensuu paljastaa.
Kaksi rikkoutunutta sahaa ja huonoimmat tukit
Kisan voittajaa saatiin hetki odotella palkintojenjakoon, sillä kuullessaan numeron seitsemän, mies alkoi laskea kisapaikkoja.
Vasta nimensä toisen kertaa kuultuun Lahdensuu lähti kyynel silmäkulmassa kohti palkintojen jakoa.
Miehen mukaan menestys tuli hänelle täytenä yllätyksenä, mutta palkinnoksi saatu moottorisaha tuli enemmän kuin tarpeeseen.
– Iso moottorisaha hajosi päivää ennen kisoja, ja lainaksi saatu velipojan saha hajosi kisan aikana, Tapani Lahdensuu naurahtaa.
Kisajärjestäjän avuksi tarjoamat akkusahat auttoivat alkuun, mutta Lahdensuu joutui odottamaan ison sahan vapautumista veljeltään ennen kuin työ todella pääsi etenemään.
Puuveistosten tekemistä voi lähestyä sekä piirustuspöydän kautta että suoraan lennosta.
Suurimmalla osalla taiteilijoista on useampi saha mukana. Isolla sahalla tehdään kaikki voimaa vaativat työt, mutta tarkkuutta vaativissa suositaan kevyempiä sahoja, etteivät kädet väsy liikaa.
Tarkkana pitää kuitenkin olla, sillä kerran sahattua ei enää pölliin takaisin saa.
Seinäjoen keskussairaala kastui pahoin rankkasateiden seurauksena lauantaina, vahinkojen arviointi jatkuu
Lauantain rankkasateet kastelivat keskussairaalan lattioita satojen neliömetrien alueelta.
Seinäjoen lauantai-iltainen rankkasade aiheutti keskussairaalan kellarikerroksiin laajoja vahinkoja.
Sadevettä pääsi nousemaan kiinteistön sisäisten tarkastuskaivojen kautta lattiapinnoille, kun suuri vesimäärä lyhyessä ajassa aiheutti huleveden korkeuden nousun hulevesirunkolinjoissa, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta.
Suurimmat vahingot kohdistuivat sairaalan 00-kerrokseen, kiinteistön H- ja A-osiin sekä Y-talon 0-käytävälle. Kyseisissä tiloissa sijaitsee pääasiassa huoltotiloja ja pukuhuoneita.
Sellaisiin tiloihin, joissa hoidetaan potilaita, ei aiheutunut vahinkoja eikä sairaalan normaalille toiminnalle aiheutunut hyvinvointialueen tiedotteen mukaan häiriöitä.
Vahinkojen arviointi jatkuu
Ukkoskuuro osui Seinäjoen päälle iltakuuden aikoihin lauantaina.
– Tekniikan päivystäjä sai tiedon rankkasateesta ja tuli tarkistamaan tilannetta sairaalalle. Huomattuaan veden nousun käytäville, päivystäjä hälytti lisäapua pelastuslaitokselta sekä sairaalan omasta huoltohenkilöstöstä, kiinteistöpäällikkö **Teuvo Ristilä** kertoo lauantai-illan tapahtumista.
Veden poistotöitä tehtiin sairaalassa iltakuudesta puolilleöin. Sunnuntain aikana siivouksesta on huolehtinut sairaalahuolto.
Työ keskussairaalassa jatkuu muiden tarvittavien toimenpiteiden arvioinnilla ensi viikon aikana.
– Tulemme tekemään uuden riskiarvioinnin siitä, millaisia seurauksia kyseenomaisiin tiloihin ja muihin sadeherkkiin tiloihin voi tulla, mikäli tällaisia ja vieläkin voimakkaampia sateita tulee vastaisuudessa, hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvinen** kertoo tiedotteessa.
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | sunnuntai 2.6.2024
USA:n politiikka.
Uutisviikon aiheena on politiikka USA:ssa. Entinen presidentti Donald Trump todettiin tällä viikolla syylliseksi rikokseen.
Trump haluaa USA:n seuraavaksi presidentiksi. Myös presidentti Joe Biden haluaa jatkaa presidenttinä. USA:n presidentinvaali on marraskuussa.
Kerromme nyt tarkemmin, mitä USA:n politiikassa tapahtuu.
Trumpin rikostuomio
USA:n entinen presidentti Donald Trump on syyllinen rikokseen. Näin päättivät oikeuden valamiehet. Trump väärensi kirjanpitoa ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja.
Trump väärensi tietoja pornotähti Stormy Danielsin takia. Pornotähti sai rahaa, jotta hän ei puhu suhteesta Trumpiin.
Oikeus päättää Trumpin tuomion heinäkuussa. Asiantuntijat uskovat, että Trump saa sakkoja tai ehdollista vankeutta.
USA:n presidentinvaali
USA:ssa järjestetään presidentinvaali tämän vuoden marraskuussa. Presidentiksi valitaan todennäköisesti joko Joe Biden tai Donald Trump.
Donald Trumpin tuomio voi vaikuttaa USA:n presidentinvaaliin. Trumpin mahdollisuus voittaa vaali on ehkä vähän pienempi kuin aikaisemmin.
USA:ssa on 2 isoa puoluetta, demokraattinen puolue ja republikaaninen puolue. Presidentti Joe Biden on demokraatti ja Donald Trump on republikaani. Republikaanit ja demokraatit ajattelevat monesta asiasta eri tavalla.
Erimielinen USA
USA:ssa moni ihminen ajattelee, että poliittinen järjestelmä ei toimi. Ihmiset eivät usko, että oikeuslaitos on puolueeton. Moni ihminen ei luota mediaan.
Donald Trump väittää yhä, että hän voitti presidentinvaalit vuonna 2020. Oikeasti Trump hävisi vaalit. Moni Trumpin kannattaja ajattelee, että vaalivoitto varastettiin Trumpilta.
Asiantuntijat uskovat, että tunnelma USA:ssa kiristyy ennen marraskuun vaaleja.
Kertaus
Uutisviikon aiheena oli USA:n politiikka. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
USA:n entinen presidentti Donald Trump todettiin tällä viikolla syylliseksi rikokseen. Asiantuntijat uskovat, että Trumpin tuomio vaikuttaa USA:n presidentinvaaliin, joka on marraskuussa. Donald Trump jakaa jyrkästi ihmisten mielipiteitä USA:ssa.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Pihla Kaivo-oja nyrkkeili olympiapaikan Pariisiin – seuraa Mira Potkosen jalanjälkiä
22-vuotias Pihla Kaivo-oja saavutti olympiapaikan voitettuaan Bangkokissa karsintaturnauksen välieränsä. Kaivo-ojasta tulee toinen suomalainen naisnyrkkeilijä olympialaisissa.
**Pihla Kaivo-ojalla** oli sunnuntaina syytä riemuun, sillä 22-vuotias nyrkkeili itsensä Pariisin olympialaisiin. Saavutuksen myötä Kaivo-ojasta tulee historian toinen suomalainen naisnyrkkeilijä olympiatasolla. Häntä ennen olympiakehässä on suomalaisnaisista nähty ainoastaan **Mira Potkonen**.
Olympiapaikka varmistui, kun 50 kilon sarjassa kilpaileva suomalainen voitti sunnuntaina Thaimaan bangkokissa järjestetyssä karsintaturnauksessa välieränsä. Ottelu Nigerian **Zainab Adeshinaa** vastaan päättyi tuomariäänin 4–1.
Kaivo-oja sanoi pysyneensä sunnuntaina hyvin ottelusuunnitelmassaan. Hän sai ottelussa varoituksen, mutta juhli silti voittoa.
– Kaikkeni sinne jätin. Olimme käyneet valmentajan kanssa hyviä taktiikoita läpi, ja häneltä tuli hyviä ohjeita kesken ottelun. Pystyin toteuttamaan niitä, Kaivo-oja luonnehti.
Myös Pariisiin hän lähtee voittamaan jokaista kilpailuaan.
– Ei sinne mennä vain ihmettelemään. Tästä on hyvä jatkaa valmistautumista, hän sanoi.
Nuoresta iästään huolimatta Kaivo-oja voitti joulukuussa jo neljännen peräkkäisen naisten Suomen mestaruuden. Lisäksi vasenkätinen ottelija on saavuttanut uransa aikana muun muassa alle 22-vuotiaiden EM-hopeaa ja -pronssia.
Tampereen Voimailuseuraa edustavan Kaivo-ojan tausta on joukkuevoimistelussa, mutta 14-vuotiaana hän vaihtoi loukkaantumisen takia lajia. Ennen Bangkokin karsintaturnausta nyrkkeilijä [kertoi Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20089356), että voimistelutaustasta on hyötyä myös nyrkkeilyssä esimerkiksi kehonhallinnan ja rytmin kannalta.
Häntä valmentaa **Maarit Teuronen**, joka on aiemmin valmentanut muun muassa uransa jo lopettanutta Mira Potkosta.
– Kyllä Maarit tietää, mitä olympiakehiin pääseminen vaatii ja että saa siellä vielä tulosta, Kaivo-oja sanoi ennen Bangkokin turnausta.
Vilma Viitanen pettyi
22-vuotiaalla **Vilma Viitasella** oli sunnuntaina mahdollisuus saavuttaa Suomelle toinen paikka olympianyrkkeilykehään. 60 kilon luokassa kilpailevan Viitasen olympiaunelma kuitenkin kariutui, kun hän taipui karsintaottelussa Vietnamin **Thi Linh Halle** lukemin 1–4.
Kaksissa edellisissä kesäolympialaisissa Suomi on saavuttanut nyrkkeilymenestystä, kun Mira Potkonen palasi sekä Rio de Janeirosta että Tokiosta pronssimitali kaulassaan Suomeen.
Kesäolympialaiset järjestetään Pariisissa Ranskassa 26.7.–11.8.
Savossa liikkuneet kaupustelijat halusivat käyttää vanhuksen vessaa – mukaan lähtivät lääkkeet, rahat ja pankkikortit
Itä-Suomen poliisi varoittaa vanhuksia kaupustelijoina esiintyvistä huijareista. Lauantaina parivaljakko rötösteli Juvalla ja Varkauden Kangaslammella.
Kaupustelijoina esiintynyt pariskunta vei kolmelta ikäihmiseltä omaisuutta Etelä- ja Pohjois-Savossa lauantaina. Itä-Suomen poliisi arvelee, että kyse on samoista ihmisistä, sillä tapaukset muistuttavat toisiaan.
Kasvomaskein varustautuneet mies ja nainen kertoivat myyvänsä esimerkiksi pyyhkeitä koulun varainkeräyksen kartuttamiseksi. Samalla he olivat pyytäneet lupaa käydä vessassa.
Pariskunnan lähdettyä vanhukset huomasivat, että heidän lääkkeensä, rahansa ja pankkikorttinsakin olivat poissa.
Tapauksista kaksi sattui Varkauden Kangaslammella, Kivenlahdentiellä ja Teknologiantiellä, ja yksi Juvan Elotiellä.
Mies ja nainen olivat siis käyttäneet kasvomaskeja, ja he olivat liikenteessä todennäköisesti beigen värisellä tai vaalealla henkilöautolla. Muita tuntomerkkejä poliisilla ei heistä ole.
Rikosylikonstaapeli **Ismo Venäläinen** Itä-Suomen poliisista haluaa muistuttaa vanhuksia ja vanhusten omaisia siitä, että kaupustelijoita ei pidä päästää asuntoon millään verukkeella.
Fanit hämmästyivät Dortmundin uudesta sponsorista – ”Ryhtyi mannekiiniksi asevalmistajalle”
Saksalaisseuran kolmivuotinen yhteistyö puolustustarvikeyritys Rheinmetall AG:n kanssa sai osakseen kritiikkiä ennen Mestarien liigan finaalia.
Jalkapallon Mestarien liigan kausi huipentui lauantaina Lontoon Wembleyllä, [kun kestomenestyjä Real Madrid kaatoi finaalissa saksalaisen Borussia Dortmund 2–0 (0–0)](https://yle.fi/a/74-20091788).
Dortmund järjesti ennen finaalia melkoisen yllätyksen, kun se ilmoitti keskiviikkona allekirjoittaneensa kolmivuotisen sponsorisopimuksen saksalaisen puolustustarvikeyritys Rheinmetall AG:n kanssa.
Yritys valmistaa muun muassa Panther KF51 -panssarivaunuja. Rheinmetall on vienyt kalustoaan esimerkiksi Ukrainaan ja Israeliin.
Seuran puheenjohtaja **Hans-Joachim Watzke** perusteli [seuran tiedotteessa ](https://www.bvb.de/eng/News/Overview/Taking-responsibility-Rheinmetall-to-become-Champion-Partner-to-BVB)yhteistyötä ”uudella normaalilla”.
– Turvallisuus ja puolustus ovat demokratiamme peruskulmakiviä. Siksi uskomme, että on oikea päätös tarkastella hyvin tarkasti, kuinka suojelemme näitä kulmakiviä. Varsinkin tänään, kun näemme joka päivä, kuinka vapautta on puolustettava Euroopassa, Watzke toteaa.
Saksassa asuvan toimittajan **Johanna Nordlingin** mukaan fanit ovat suhtautuneet uutiseen ristiriitaisesti.
– Kyllähän se vei faneilta ilon finaalipaikasta. Jotkut fanit eivät edes katsoneet koko ottelua. Seura, joka tekee työtä rauhanomaisten arvojen, suvaitsevaisuuden ja yhteisöllisyyden eteen, päättääkin ryhtyä mannekiiniksi asevalmistajalle. Faniryhmiltä voidaan odottaa protesteja myös ensi kaudella.
Yhteistyön julkistaminen ennen finaalia oli Nordlingin mielestä strateginen valinta.
– Tällöin seura voi odottaa vähiten kritiikkiä faneilta, koska kaikki ovat onnellisia finaalipaikasta. Tavallaan seurajohto toimi faneja kohtaan ilkeästi ja keskustelu aiheen tiimoilta tukahdutettiin.
Länsirannan palestiinalaisten epätoivo lukuina: 8 000 pidätetty, 4 000 jättänyt kotinsa ja 500 kuollut
Ulkolinjan 60s-dokumentit kertovat ihmisistä maailmanpolitiikan myllerryksissä. Tästä jutussa kerrotaan miehitetyllä Länsirannalla elävien palestiinalaisten tilanteesta: kuolemasta, pidätyksistä ja pakolaisuudesta.
Israelilainen rabbi **Arik Ascherman** puolustaa palestiinalaisia miehitetyllä Länsirannalla juutalaissiirtokuntien mielivaltaa vastaan. Hän on auttanut sorretussa asemassa olevia palestiinalaisia jo lähes kolme vuosikymmentä.
Yllä olevalla videolla hän kertoo, miten Israelilaisten pitäisi erottaa terrorisoidut palestiinalaiset palestiinalaisterroristeista. ”Olen hyvin turhautunut, vihainen ja häpeissäni”, toteaa Ascherman.
7\. lokakuuta 2023 äärijärjestö Hamas iski Israeliin tuhoisin seurauksin. Hamas-taistelijat tappoivat ja sieppasivat ihmisiä. Israelin mukaan iskuissa kuoli 1200 ja panttivankeja otettiin 250.
Israel vastasi aloittamalla ilmaiskut ja myöhemmin maahyökkäyksen Gazaan. Hamasin mukaan Gazan alueella on kuollut yli 35 000, joista noin 15 000 on lapsia. Loukkaantuneita on 70 000 ja kadonneita 10 000.
Tilanne on kärjistynyt myös Israelin miehittämällä Länsirannalla. Israelin joukot ja juutalaiset siirtokuntalaiset ovat tehneet useita iskuja Länsirannalla asuvia palestiinalaisia kohtaan. Palestiinalaisia on kuollut Länsirannalla Hamasin iskun jälkeen jo yli 500.
Siirtokunnat ovat yksi pahimmista kipupisteistä Israelin ja palestiinalaisten välillä. Israel on rakentanut siirtokuntia vuodesta 1967 alkaen miehittämälleen palestiinalaisalueelle.
1970-luvulta lähtien jokainen Israelin hallitus on sallinut uusien siirtokuntien rakentamisen.
Tällä hetkellä noin 750 000 juutalaista asuu siirtokunnissa, joita on Länsirannalla yhteensä kaksisataa.
Israel pyrkii tietoisesti muuttamaan Länsirannan väestöpohjaa ja riistämään palestiinalaisilta heille YK:n päätöslauselmassa osoitetun maan hallinnan.
Länsiranta 5000 neliökilometrin alue ja on kooltaan noin puolet Uudestamaasta. Länsirannalla asuvan juutalaisväestön määrä on kaksinkertaistunut viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana.
Siirtokunnat ovat pirstoneet Länsirannan alueen. Palestiinalaisvaltiota ei voi syntyä, ellei Israel luovu miehityshallinnostaan ja siirtokuntapolitiikastaan.
Kansainvälinen yhteisö on ollut jo pitkään lähes yksimielinen siitä, että Israelin miehitys palestiinalaisalueilla on este Lähi-idän rauhalle.
YK:n tilastojen mukaan 154 palestiinalaista tapettiin miehitetyllä Länsirannalla vuonna 2022 Israelin aloitettua lähes päivittäiset ratsiat alueella.
Loppuvuodesta 2022 valtaan tullut **Benjamin Netanjahun** hallitus on sallinut entistä laajemman siirtokuntarakentamisen Länsirannalle. Jopa Yhdysvallat, Israelin pitkäaikainen tukija, on tuominnut Israelin päätöksen.
Siirtokunta-asiat siirtyivät kesällä 2023 Israelin hallituksen valtiovarainministerille. **Bezalei Smotrich** on äärioikeistolainen siirtokunta-aktivisti, joka kannattaa Länsirannan liittämistä Israeliin. Väkivalta kiihtyi entisestään.
Ennen lokakuun 7. päivää vuonna 2023 Länsirannalla oli tapettu jo lähes 200 palestiinalaista. Hamasin iskun jälkeen tilanne tilanne on pahempi kuin koskaan ennen Länsirannan historiassa.
YK kehotti Israelia lopettamaan ”laittomat tappamiset” miehitetyllä Länsirannalla joulukuussa 2023. Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on tuominnut Israelin toiminnan Länsirannalla.
Israelin perustelee ratsioitaan sillä, että pyrkii varmistamaan, että uudet palestiinalaiset vastarintaliikkeet eivät vahvistu. Todellisuudessa ratsioiden kohteena on myös aivan tavallisia palestiinalaisia.
Israelin joukot ja siirtokuntalaiset ovat toistuvasti hyökänneet palestiinalaisten kaupunkeihin ja kyliin ja hyökänneet asukkaita vastaan, pakottaen heidät joissakin tapauksissa lähtemään.
Palestiinalaisilla ei ole omaa itsenäistä maata, vaan he ovat miehitysvallan alistamia.
Kansainvälisen oikeuden mukaan siirtokunnat ovat laittomia, sillä neljäs Geneven sopimus kieltää väestön siirtämisen miehitetylle alueelle. Israel kiistää tämän.
Siirtokuntien rakentaminen lujittaa entisestään Israelin poliittista, sotilaallista ja taloudellista valtaa. Palestiinalaisia häädetään siirtokuntalaisten alta, ja esimerkiksi koteja ja kouluja määrätään tuhottavaksi.
Palestiinalaisiin ovat koko siirtokuntahistorian ajan joutuneet kokemaan toistuvaa väkivaltaa, nöyryytystä, omaisuuden sekä elinkeinojen tuhoamista. Siirtokuntalaisilla on omat tiensä, sähkönsä ja vetensä. Palestiinalaisten on kuljettava useiden tarkastuspisteiden kautta päästäkseen esimerkiksi terveydenhuollon palveluihin.
Tilannetta ei helpota se, että osassa Länsirantaa toimivan palestiinalaishallinnon kannatus on heikko. Sen johtajiin ja turvallisuusjoukkoihin ei luoteta palestiinalaisten edun turvaajina tai puolustajina, mikä on luonut Hamasille entistä otollisemman maaperän.
Hamasin iskun seurauksena lisääntynyt väkivalta ei ole uusi ilmiö. Siirtokuntalaiset ovat perinteiset kostaneet Länsirannan palestiinalaisväestölle äärijärjestöjen tekemiä iskuja. Kostoiskujen varjolla Israel edistää pitkäntähtäimen tavoitettaan ajaa palestiinalaiset pois Länsirannalta.
Lähteet:  
Al Jazeera  
BBC  
New York Times  
OCHA  
VOX  
Yle
Korjattu 2.6.2024 klo 17:55: Länsirannalla ei ole kuollut Hamasin iskun jälkeen 35 000 vaan 500 ihmistä.
Lisää ääntä -marssi herätteli Jyväskylässä keskustelua europarlamentin vaikutuksesta ilmastopolitiikkaan
Noin 140 ihmistä osallistui sunnuntaina Jyväskylässä järjestettyyn ilmastomarssiin.
Jyväskylässä ja seitsemällä muulla paikkakunnalla sunnuntaina järjestetty ilmastomarssi oli osa huhtikuussa alkanutta Lisää ääntä -kampanjaa. Sen tavoitteena on saada erityisesti nuoret kiinnostumaan europarlamenttivaaleista.
Kampanjan järjestäjinä ovat Luontoliitto, Elokapina, Climate Work ja Ei polteta tulevaisuutta. Ympäristöväellä on huoli siitä, millaista ilmastopolitiikkaa seuraava europarlamentti tekee.
– Haluamme saada äänestäjät ymmärtämään, miten suuri merkitys europarlamentilla on globaaliin ympäristö- ja ilmastopolitiikkaan, sanoo **Elina Ilves**, yksi Jyväskylän marssin järjestäjistä.
Ilmastomarssin osanottajamäärä jäi Jyväskylässä odotettua pienemmäksi. Elina Ilves arvelee syiksi väen vähyyteen epävakaista säätä ja sitä, että viikonloppuna monilla oli päättäjäisjuhlia.
– Eikä EU ilmeisestikään ole kovin mediaseksikäs aihe, hän toteaa.
Jyväskylän marssi kulki Arenaukiolta Lounaispuistoon, jossa järjestettiin ilmastoaiheinen vaalipaneeli. Paneeliin osallistui edustajia neljästä puolueesta.
Salaman epäillään sytyttäneen kesämökin tuleen Kouvolassa
Kesämökki tuhoutui palossa täysin.
Kouvolan Valkealassa pieni kesämökki tuhoutui palossa sunnuntaina iltapäivällä. Kymenlaakson pelastuslaitoksen Kouvolan alueen päivystävän palomestarin mukaan palo on saanut mahdollisesti alkunsa salamasta.
Tuli tuhosi kokonaan pienen, noin 35 neliön suuruisen kesämökin. Palomestarin saamien tietojen mukaan mökillä ei ollut ketään paikalla.
Rannassa sijaitsevan mökin jälkisammutus on käynnissä, eikä leviämisvaaraa ole.
Ilmastomarssi sai liikkeelle tuhansia ihmisiä – mielenosoituksia kahdeksassa kaupungissa
Huhtikuussa alkanut Lisää ääntä -ympäristökampanja huipentui sunnuntaina vuoden suurimpaan ilmastomarssiin, joka liikutti ihmisiä ympäri Suomea.
Mielenosoittajat ovat olleet sunnuntaina iltapäivällä liikkeellä Helsingissä, Joensuussa, Jyväskylässä, Oulussa, Rovaniemellä, Tampereella, Turussa ja Vaasassa.
Järjestäjien arvion mukaan ilmastomarssille osallistui Helsingissä tuhansia, Tampereella ja Turussa muutamia satoja ja muissakin kaupungeissa vähintään useita kymmeniä ihmisiä.
Lisää ääntä -kampanjan ja -ilmastomarssin tarkoitus on ollut herätellä ja aktivoida nuoria äänestämään ensi sunnuntain eurovaaleissa ja valitsemaan parlamenttiin ehdokkaita, jotka ovat sitoutuneet ympäristön ja ilmaston suojeluun.
– Lähdimme tähän mukaan, koska EU:n rooli ilmastopolitiikassa on valtava, sanoo Luontoliiton ilmastovastaava **Ville Laitinen.**
Laitisen mukaan kampanjan markkinointia on suunniteltu viime syksystä lähtien. Aiheesta on tehty runsaasti sisältöä Tiktokiin ja Instagramiin.
– Esimerkiksi suurta äänivyöryä eurovaaleissa odottava äärioikeisto on ollut erittäin aktiivinen Tiktokissa eri puolilla Eurooppaa, me tietenkin olemme tuoneet esille kampanjan sanomaa ja sitä toista näkökulmaa.
Luontoliiton lisäksi Lisää ääntä -kampanjaa ja ilmastomarssia ovat olleet järjestämässä Elokapina, Climate Move ja bioenergiateemoihin keskittyvä Ei polteta tulevaisuutta -kampanja. Lisäksi kampanjaa on tukenut lähes 40 järjestöä ja muuta yhteisöä.
Ympäristöliike järjestää vastaavanlaisia mielenosoituksia eurovaalien alla myös muissa Euroopan maissa.
Ilmastokysymykset jääneet muiden kriisien varjoon
Helsingin marssia järjestämässä olleen **Anders Brandtin** mielestä on sääli, että ilmastokysymykset ovat vaalikampanjoinnissa hieman hukkuneet muiden teemojen alle.
– Ehkä ajatellaan, että maailmassa on nyt isompia kriisejä, ja ilmastoasioihin ehtii palata myöhemmin, mutta ei näitä voi enää ohittaa.
Joensuussa mielenosoitukseen osallistui reilut 100 henkeä paahtavassa helteessä. Äänekäs joukko marssi rautatieasemalta Joensuun torille.
Joensuulainen **Miia Jääskeläinen** vaati lisää konkretiaa ilmastotyöhön.
– Ilmastokysymykset ovat jääneet julkisuudessa paitsioon viime aikoina. Haluan pitää asiaa esillä näin EU-vaalien alla, Jääskeläinen sanoo.
”Nämä vaalit ratkaisevat ja nyt on todella kiire”
– Haluan marssin avulla huutaa jokaiselle, että nyt on hätä, nyt on kiire! EU:n on laitettava ilmasto- ja ympäristökriisin ratkaiseminen etusijalle, sanoo Rovaniemen marssin koordinaattori **Sara Jokinen.**
Pohjoisen elokapinaa edustava Jokinen haluaa tähdentää kampanjan ydinsanomaa ja korostaa, että näissä vaaleissa ratkaistaan EU:n ilmasto- ja ympäristöpolitiikan suunta.
Seuraavat vaalit ovat ovat vasta 2029, ja päästöjä on sovittu vähennettävän radikaalisti vuoteen 2030 mennessä.
– Tilanne on ollut tiedossa vuosikymmeniä ja silti me olemme tässä. Lähes joka päivä tulee maailmalta uutisia, että siellä palaa tai tulvii, ennätyshelteet piinaavat, ihmisillä on kauhea hätä.
Nuorten äänestysprosentin soisi nousevan edellisistä vaaleista, jolloin se oli alle 25 prosenttia.
– Nämä vaalit ratkaisevat, ja nyt on todella kiire. Uskon, että meidän nuorilla on jopa parempaa ymmärrystä ilmasto- ja ympäristöasioista kuin vanhemmilla ikäluokilla.
Ukkonen sytytti tulipaloja viikonloppuna eri puolilla Pohjois-Savoa
Rautavaaralla paloi yli kaksi hehtaaria mäntymetsää.
Salamaniskujen aiheuttamat tulipalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta Pohjois-Savossa viikonloppuna.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä salama sytytti metsäpalon vaikeakulkuiseen maastoon Rautavaaran Mieronkankaalla. Tulipalossa tuhoutui yli kaksi hehtaaria mäntymetsää. Pelastuslaitos sai metsäpalon sammutettua yön aikana.
Sunnuntaina salama sytytti riihen palamaan Suonenjoella.
Myöhemmin sunnuntaina salama iski autotalliin Kuopion Riistavedellä. Tilanteessa syntyi käryä, mutta varsinaista tulipaloa ei syttynyt.
Kansa haluaa tekoja, mutta poliitikot ovat hiljaa – tässä neljä syytä, miksi ilmastokriisi on jäänyt vaalien alla varjoon
Miksei ilmastonmuutos kelpaa vaaliteemaksi, vaikka ilmassa on huolta ja varoituksia? Yle kysyi kolmelta asiantuntijalta.
Uudet europarlamentaarikot ovat avainroolissa, kun EU päättää seuraavista ilmastotoimista – ja niissä sillä on paljon valtaa.
Silti ilmastokeskustelu on ollut vaalien alla lähes olematonta.
Miksi?
Yle kysyi tätä kolmelta ilmaston ja politiikan asiantuntijalta: Bios-tutkimusyksikön tutkijalta **Paavo Järvensivulta**, Ulkopoliittisen instituutin tutkimusprofessorilta **Antto Vihmalta** ja Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen yliopistotutkijalta **Johanna Vuorelmalta**.
Kaikki tieteellinen data osoittaa, että on hätä.
Ilmaan pääsee enemmän hiiltä kuin [koskaan aiemmin](https://ourworldindata.org/co2-emissions). Lämpötila on noussut jatkuvasti, ja moni ilmastotieteilijä on jo menettänyt uskonsa siihen, että lämpeneminen jäisi 1,5–2,0 asteeseen.
Lähes 400 ilmastotutkijaa vastasi keväällä Guardian-lehden [kyselyyn](https://www.theguardian.com/environment/article/2024/may/08/world-scientists-climate-failure-survey-global-temperature) ilmastonmuutoksen etenemisestä. Heistä 80 prosenttia uskoi tilanteen päässeen niin pahaksi, että lämpötila nousee vähintään 2,5 astetta. Alle 1,5 asteen nousuun uskoi enää 6 prosenttia.
– Tieteelliset todisteet ovat kiistattomat. Poliitikkojen on ymmärrettävä, että ilmastonmuutos on äärimmäisen vakava uhka elämälle, terveydelle ja vauraudelle, [sanoo](https://news.exeter.ac.uk/faculty-of-environment-science-and-economy/actuaries-call-for-policymakers-to-consider-risk-of-climate-ruin/?fbclid=IwAR1XunaX4q8xAN5S9dFbw5RFzDPalsB5bpCM4Yz_r5R5ce6U_zJtsSUs2tI_aem_AYW6SOJR7SS_nNwZlwCaorReogl2DyJn51Pt7k8d6Lre0JSUkfX6msDf2YMK2qFrMwg) Lontoon Imperial College -yliopiston ilmastoinstituutin johtaja, ekonomisti **Nicholas Stern**.
1. Turvallisuus ja talous hallitsevat keskustelua
Ensimmäinen asia on ilmeinen: ilmastopuhe on jäänyt Ukrainassa ja Lähi-idässä käytävien sotien ja rahapuheen jalkoihin.
– Meillä poliittisessa keskustelussa on kaksi hallitsevaa asiaa: talous ja turvallisuus. Rinnalle ei nyt oikein mahdu muita teemoja ja kysymyksiä, Vuorelma sanoo.
Hänen mukaansa keskustelua hallitsee ”turvallistaminen”, eli muutakin kuin turvallisuutta käsitellään turvallisuusnäkökulman kautta. Myös ilmastonmuutos on taipunut puheeksi esimerkiksi huoltovarmuudesta.
Samaa mieltä keskustelusta ovat Vihma ja Järvensivu.
– Me keskitymme kansana nyt leikkaamiseen ja säästämiseen. Se on oikeastaan niin yksinkertaista, Järvensivu sanoo.
Myös äärioikeiston nousu on syönyt happea muilta aiheilta.
2. Uhkaa ei nähdä, ennen kuin se on silmillä
Poliittinen keskustelu on lyhytnäköistä, mutta vaikutukset ilmastoon pitkäaikaisia.
– Ilmastolla on suora yhteys turvallisuuteen, Vihma sanoo.
Esimerkkejä löytyy Euroopan viime kesien hirmuhelteistä Saksan, Belgian ja Hollannin kesän 2021 tuhotulviin. Ne [yleistyvät](https://www.worldweatherattribution.org/heavy-rainfall-which-led-to-severe-flooding-in-western-europe-made-more-likely-by-climate-change/), kun ilmastonmuutos etenee.
Kuivuus ja katastrofit lisääntyvät myös Euroopan porteilla.
Harva muistaa, että Libyassa kuoli [viime syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20049888) yli 10 000 ihmistä trooppisen myrskyn seurauksena. Neljäsosa Dernan historiallisesta rannikkokaupungista jäi vesimassojen alle, kun kaksi patoa murtui myrskyssä.
– Dernan katastrofilla oli selvä ilmastoyhteys. Euroopan rajoilla on hauraita yhteiskuntia, jotka kohtaavat ilmastonmuutoksen vaikutuksia jatkuvasti enemmän, Vihma sanoo.
Tarvitaanko siis katastrofeja, ennen kuin ilmasto nousee kärkiaiheeksi?
Vuorelman mukaan tämä on ”traaginen ajatus”. Tutkijat ovat jo pitkään miettineet, miten ilmastonmuutoksen akuutin uhan saisi näkyvämmäksi.
– Mutta se on meillä abstrakti asia ja vaikeasti tarinallistettavissa.
Talouskriisien ja rajaturvallisuuden kanssa on toisin. Niitä varten Suomessa on historiallisia raameja kuten sodat tai lama, jotka ovat valmiina ihmisten mielessä.
3. Poliitikoilta puuttuu halua ja osaamista
Järvensivu harmittelee, että ilmastosta on tullut poliittinen identiteettikysymys.
– Iso osa vihreästä siirtymästä voitaisiin hoitaa menemättä identiteetteihin. Kyse on pitkälti energian, liikenteen ja muun infran päivittämisestä.
Järvensivun mukaan hoitamisen esteenä on talouskuriin liittyvä taistelu. Poliitikkojen ote on hänen mielestään hukassa.
– On ymmärrettävää että turvallisuushuolet painavat päälle, mutta niiden pitäisi yhdistyä ilmastoturvallisuuteen. Tässä poliitikkojen osaaminen loppuu.
Myös elinkustannusten ja korkojen nousu vaikuttaa. Vaikkei hintojen nousu johdu ilmastotoimista, taloudellinen tilanne laittaa poliitikot hankalaan asemaan, Vihma sanoo.
– Ei ole välttämättä poliittisesti houkuttelevaa selittää perusteellisesti, mikä johtuu mistäkin. Se vaatii myös asiantuntemusta. Populisteille tilanne sopii, ja he antavat palaa ilmastopolitiikkaa vastaan.
Kiinnostava lisä sopassa on se, että elinkeinoelämä kannattaa ilmastotoimia. Erityisesti sitä lähimpänä olevien kokoomuksen ja keskustan on otettava tämä huomioon, Vuorelma huomauttaa.
4. Skeptikot pitävät ääntä, mutta he eivät ole enemmistö vaan vähemmistö
Gallupien mukaan kansalaiset ympäri Eurooppaa kannattavat ilmastotoimien kiristämistä.
Euronewsin teettämän tuoreen 26 000 vastaajan [kyselyn](https://www.euronews.com/green/2024/03/25/over-half-of-european-voters-think-climate-action-is-a-priority-exclusive-euronews-poll-re) tulos oli, että 52 prosentin mielestä ilmastotoimien tulisi olla EU:ssa prioriteetti. Viime vuoden Eurobarometri-kyselyssä [77 prosenttia](https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/2954) piti ilmastonmuutosta erittäin vakavana asiana.
Suomessa Uutissuomalaisen viimevuotisen [gallupin](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/6069326) tulos oli, että 50 prosenttia kannatti toimia vaikka arki kallistuisi. Vastaan oli vain 33 prosenttia, pääasiassa perussuomalaisten ja keskustan kannattajia.
Tutkijoiden mukaan ilmastotoimien vastustajien määrä on pysynyt [melko samana](https://www.euronews.com/green/2024/03/19/too-far-or-not-far-enough-these-are-europes-most-and-least-popular-climate-policies), eli selvää ”kyllästyneisyyttä ilmastotoimiin” ei ole nähtävissä.
Vuorelman mukaan yksittäisiä toimia saatetaan silti vastustaa, sillä eri toimet osuvat eri ryhmiin eri tavalla.
Hänen mukaansa ei kuitenkaan ole olemassa mitään ”kansalaismielipidettä”, jota poliitikot sitten vain yrittäisivät haistella. Poliitikoilla itsellään on paljon mielipidevaltaa kansalaisiin.
– Retorisesti taitava poliitikko pystyy vaikuttamaan ihmisten mielipiteisiin hyvinkin tehokkaasti, hän sanoo.
*Paavo Järvensivu tutkii ilmastopolitiikkaa ja talouden jälleenrakennusta. Vihma on keskittynyt ilmastopolitiikan ja turvallisuuden tutkimukseen. Vuorelma tutkii laajasti kotimaisen ja kansainvälisen politiikan ilmiöitä.*
Nelson Mandelan perintöä kantava ANC-puolue koki historiallisen tappion – menettää enemmistönsä Etelä-Afrikan parlamentissa
Apartheidin purkamisen jälkeen 30 vuotta yksin hallinnut puolue joutuu ensimmäistä kertaa etsimään tukea muilta puolueilta. Tehtävä ei ole helppo.
Etelä-Afrikkaa 30 vuotta yksin johtanut **Nelson Mandelan** perintöä edustava ANC-puolue menettää enemmistönsä maan parlamentissa. Kun parlamenttivaalien lähes kaikki äänet oli laskettu, puolue oli saamassa noin 40 prosenttia äänistä. Edellisissä vaaleissa 2019 puolueen ääniosuus oli 57,5 prosenttia.
Toiseksi vaaleissa oli sijoittumassa vajaan 22 prosentin äänisaaliilla pääoppositiopuolue DA, jonka kannatus tulee etenkin valkoisesta liberaalista keskiluokasta.
Korruptiosta tuomitun entisen presidentin **Jacob Zuman** MK-puolue oli saamassa 14,5 prosenttia äänistä ja entisen ANC:n nuorisojohtajan **Julius Maleman** johtama radikaalivasemmistolainen EFF vajaan 10 prosentin ääniosuuden.
ANC:n kannatusta ovat syöneet muun muassa korruptioskandaalit.
Vähemmistöhallitus mahdollinen
ANC joutuu nyt etsimään hallituskumppaneita tai tukipuolueita pysyäkseen vallassa. Tehtävä ei ole yksinkertainen.
Vaikka Zuman MK-puolue on poliittisesti lähellä ANC:tä, nykyisen presidentin **Cyril Ramaphosan** ja Zuman välit ovat hyiset. Zuma kuului aiemmin ANC:hen.
EFF puolestaan on niin radikaali, että se tuskin mahtuu hallitukseen muiden puolueiden kanssa. Puolue on vaatinut maan suurten maatilojen kansallistamista eikä ole ollut valmis tinkimään kannoistaan. Valtaosan maatiloista omistaa rotusortoaikojen peruina maan valkoinen vähemmistö.
Luontevin hallituskumppani ANC:lle olisi DA, mutta puolueilla on merkittäviä linjaerimielisyyksiä. DA on vaatinut markkinoiden vapauttamista, mikä on ristiriidassa ANC:n vasemmistolaisemman linjan kanssa. DA:n johtaja **Helen Zille** on väläyttänyt myös mahdollisuutta tukea ANC:n vähemmistöhallitusta ja sopia sen kanssa lakiesityksistä tapauskohtaisesti.
Etelä-Afrikassa kansalliskokous valitsee presidentin, joten Ramaphosan toinen kausi ei ole itsestäänselvä, jos maahan syntyy koalitiohallitus.
Zuma syyttää vilpistä
Zuma syytti vaalituloksia vilpillisiksi ja varoitti viranomaisia julistamasta lopullisia tuloksia vedoten epäselvyyksiin, joista hän ei kuitenkaan esittänyt mitään todisteita.
Keskusvaalilautakunnan odotettiin vahvistavan tuloksen sunnuntain aikana.
Mielipidetiedustelujen vastaisesti murskavoittoa itselleen ennustanut puolue vaatii äänestyksen järjestämistä uudelleen.
Zuman sanoilla voi olla painoarvoa. Esimerkiksi vuonna 2021, jolloin hänet tuomittiin korruptio-oikeudenkäyntinsä yhteydessä oikeuden halventamisesta, käynnistyi mellakoita, joissa kuoli yli 350 ihmistä.
Helteitä, ukkosta ja revontulia – katso toukokuun parhaat sääkuvat
Toukokuu 2024 oli aurinkoinen ja jopa ennätyksellisen helteinen. Kuvagalleriaan on koostettu kuukauden mittaan Ylen uutisissa ja säälähetyksissä näytettyjä sääkuvia.
Kaleva: Poliisi tutkii henkirikosta Oulussa
Poliisi aikoo kertoa asiasta lisää myöhemmin.
Poliisi tutkii Oulussa epäiltyä henkirikosta. Asiasta uutisoi [Kaleva](https://www.kaleva.fi/poliisi-tutkii-oulussa-tapahtunutta-epailtya-henki/8141176).
Lehden mukaan tapauksen tutkinnanjohtaja on kertonut lehdelle tiedottavansa tapahtuneesta myöhemmin. Kaleva kertoo saaneensa asiasta ilmoituksen poliisilta sunnuntaina.
Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrotaan Ylelle, ettei tapauksesta anneta lisätietoja ennen maanantaita.
Yle ei tavoittanut tapauksen tutkinnanjohtajaa.
Kommentti: Tämä maali kiteyttää, miten huima suomalaisnäytös NHL:ssä on meneillään
Suomalaiset ovat astuneet esiin, kun ottelusarjoja on pitänyt ratkaista, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
*Suomalaisjoukkue* on NHL:ssä liian usein käytetty erittäin väsynyt ilmaus. NHL:ssä ei ole suomalaisjoukkueita, piste. Nyt käsillä on kuitenkin poikkeuksellinen suomalaistarina liigan pudotuspeleissä – suomalaiset ovat olleet rakentamassa Floridasta suurinta mestarisuosikkia.
Florida eteni Stanley Cup -finaaleihin toisena vuonna peräkkäin. **Anton Lundell** alusti **Eetu Luostarisen** kanssa voittomaaliksi jääneen **Vladimir Tarasenkon** 2–1-osuman.
Kun Florida pudotti toisella kierroksella Bostonin, Lundell iski tasoituksen ja syötti voittomaalin. Kun Panthers antoi viimeistä iskua Tampalle avauskierroksella, **Alekander Barkov** tarjoili avausmaalin ja teki itse kaksi seuraavaa.
Viime vuonna Barkov syötti **Matthew Tkachukin** voittomaalin, kun Florida meni finaaleihin. Avauskierroksen seiskapelissä Bostonia vastaan Lundell kirjasi tililleen tehot 0+2, ja Barkov oli rakentamassa joukkueen viimeisen minuutin tasoituksen.
Floridalla ei ole heikkoa kohtaa
Barkov on ylivertainen ehdokas pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi: lähes täydellisyyttä hipovasta kahden suunnan pelaamisesta on sanottu kaikki ja superlatiivit ovat kokemassa inflaation.
Vähemmän on puhuttu Lundellin ja Luostarisen merkityksestä kolmosketjussa. Juuri kolmosen huipputaso tekee Floridasta erityisen laadukkaan, syvän ja vaarallisen.
Erinomaisina yleispelaajina kaksikko Tarasenkon kanssa ei ainoastaan loista pääty-, kulma- ja maaliedusväännöissä, vaan pystyy pimentämään minkä tahansa ketjun.
Kolmikko pelasi Rangers-sarjassa yhdessä noin puoli tuntia ja pääosin vastustajan vaarallisinta kolmikkoa, **Vincent Trochekin** johtamaa kakkosta vastaan. Lopputulema? Viidellä viittä vastaan maalit Floridalle 2–0 ja annettuja maalipaikkoja ykkössektorista ainoastaan neljä.
Samalla tavalla peräpäässä dominoi puolustajakolossi **Niko Mikkola**. Myös hän pelasi sarjassa eniten Rangersin kakkosketjua vastaan, mutta hävisi viidellä viittä vastaan pelinsä ainoastaan Trocheckille (1–2). Muutoin Mikkola pääosin voitti pelinsä tai väänsi tasapelin.
Mikkolan pelaaminen on eleettömän tyylikästä ja tehokasta. Vaikka valtavalla puolustajalla on kokoa ja näköä, tämän ei tarvitse laukata kaukalossa taklausten ja blokkien perässä. Sujuva liike, sijoittuminen ja oikea-aikaiset mailapaineet vievät homman usein maaliin.
Suomalaiset ovat ylistyksensä ansainneet, mutta ovat vain osa huimalla tasolla pelaavaa koneistoa. Florida näyttää kollektiivilta vailla heikkouksia, ja osana tätä kokonaisuutta on yksilönkin helppo onnistua.
Jokainen ketju ja puolustajapari tuo pöytään huippulaadukkaan, ja toisaalta hieman oman näköisensä panoksen. Päättyneessä sarjassa peräti kahdeksan pelaajaa teki vähintään kaksi maalia. Koko kevään aikana kolmeen osumaan on päässyt jo kymmenen pelaajaa.
Esimerkiksi Edmontonin ja Dallasin vastaava lukema on kahdeksan.
Kokonaisuuden kruunaa rasvatun koneen lailla toimiva pelitapa. Florida pelaa sitkeästi ja määrätietoisesti päädyn kautta ja myllää siellä sarjan edetessä vastustajasta mehut. Näin kävi myös Rangersia vastaan, vaikka viimeisessä pelissä Florida rakensi maalipaikkoja myös suorahyökkäyksistä.
Floridalla on pelissään modernin ajan rytmit ja keskialueen ohjauspeli toimii erinomaisesti. Hyökkäysalueen hyökkäyspelissä se on erinomaisen vahva kulmissa ja maalin takana, ja siniviivaa se hyödyntää loistavasti. Kun tähän yhdistetään syvä ja pelipäältään todella laadukas pelaajamateriaali, käsillä on todellinen helvetinkone.
Jos Florida vie junansa pääteasemalle, voidaan puhua kaikkien aikojen suomalaisesta Stanley Cup -voitosta. Vuonna 1987 kannua nostelivat **Jari Kurri**, **Esa Tikkanen** ja **Reijo Ruotsalainen**, mutta sen jälkeen ei tällaisella suomalaisleveydellä ole koskaan mestaruutta voitettu – varsinkaan niin, että kaikki pelaajat ovat näin merkittävissä rooleissa.
Dallasissa hallitsee toinen suomalaismafia. Sen nousu finaaliin kruunaisi suomalaiskevään.
Johanna Törn-Mangs: Lapsilla ja nuorilla on oikeus hyvään journalismiin 
Väitetään usein, että uutiset eivät kiinnosta lapsia ja nuoria, mikä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Jos muoto ja lähestymistapa on oikea hekin hakeutuvat uutisten pariin, kirjoittaa Svenska Ylen vastaava päätoimittaja Johanna Törn-Mangs.
Maailma on paha ja pahenee vain koko ajan.
Näin voidaan tiivistää teini-ikäisten selitys sille, miksi he välttävät joskus tietoisesti seuraamasta uutismedioita. Mediatutkimuksessa tunnistettu ryhmä "news avoiders" eli uutisten välttelijät ei ole uusi ilmiö, mutta sen osuus on kasvussa. Uutisten välttelijöitä on paljon erityisesti nuorimmissa ikäryhmissä.
Kantar Media Oy toteutti viime vuonna Uutismedian liiton toimeksiannosta [tutkimuksen](https://www.uutismediat.fi/ajankohtaista/uutisten-viikon-tutkimus-tiktok-on-noussut-nuorten-tarkeimmaksi-uutiskanavaksi-kiinnostus-omaan-elamaan-liittyviin-uutisiin-kasvussa/) 13–18-vuotiaiden nuorten suhteesta uutismedioihin. Sen mukaan 27 prosenttia 13–18-vuotiaista välttelee joitakin uutisaiheita.
Ylen tehtävä on vahvistaa yhteiskuntaa
Tämä trendi huolestuttaa meitä Ylen kaltaisessa julkisen palvelun mediayhtiössä työskenteleviä. Yle toimii niin sanotulla yhteiskuntaa vahvistavalla alalla, ja yksi toimintamme perusideoista on, että mitä enemmän tietoa kansalaiset saavat, sitä paremmin demokratia toimii ja sitä vahvempi yhteiskuntamme on. Niinpä haluamme Ylen uutissisällön tavoittavan suomalaiset iästä riippumatta – myös ne, joiden tavoittaminen on vaikeinta.
Tämän vuoksi olemme viime vuosina keskittyneet nuorten tavoittamiseen uutissisällöllämme. Olemme panostaneet nuorelle yleisölle tarkoitettuun uutissisältöön, joita julkaistaan muun muassa ruotsinkielisille lapsille ja nuorille suunnatuissa [Yle Watt Nytt](https://arenan.yle.fi/1-50788175)- ja [Yle X3M Nyheter](https://arenan.yle.fi/1-67597580)-palveluissa, ja suomenkielisille suunnatuissa [Yle Mix](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-bbVK3NDbD)- ja [Yle Kioski](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p8JLNNzRx)-palveluissa.
Lyhyet videot ovat suosittuja
Uutissisältö tavoittaa lapset ja nuoret parhaiten lyhyinä videoina. Tutkimukset vahvistavat, että videomuoto on oikea valinta. Myös edellä mainittu kotimainen tutkimus nuorten uutismediasuhteesta osoittaa, että lyhyet videot ovat nykyisin selvästi nuorten toivomien uutismuotojen listan kärjessä.
13–18-vuotiaat nuoret haluavat nähdä uutiset mieluiten lyhyinä, neutraalisti kerrottuina videoina (56 %) tai videoina, joissa toimittaja tai joku muu kertoo uutisesta omin sanoin (37 %).
Perinteinen artikkelimuoto eli teksti ja kuva (35 %) on vasta kolmannella sijalla, ja tekstinkin on oltava lyhyt.
Myös vakaviin aiheisiin sopiva muoto
Tärkeää ei ole pelkästään uutisten muoto vaan myös niiden sisältö. Mitä uutisten pitäisi sisältää, jotta lapset ja nuoret kokisivat ne kiinnostaviksi?
Tässä asiassa aikuisten ennakkoluulot osoittautuvat joskus vääriksi. Muoto ei ohjaa aihevalintoja, ja vaikka nuoret suosivat lyhyitä videoita, he eivät halua katsella pelkkää hömppää.
Nuoren toimittajan minuutissa selittämä uutinen ei tarkoita vakavampien uutisaiheiden karttamista. Jos tarkastellaan esimerkiksi Yle Watt Nyttin ja Yle X3M Nyheterin aiheita, siellä on julkaistu lyhyitä videoita muun muassa EU:n metsäpolitiikasta, Venäjän halusta siirtää merirajoja, turvapaikanhakijoiden käännyttämisen mahdollistamasta poikkeuslaista, Yhdysvaltojen presidentinvaaleista ja Vantaan kouluampumisesta.
Vantaan kouluampuminen ja traagiseen tapahtumaan liittyvien huhujen leviäminen sosiaalisessa mediassa osoitti harvinaisen selvästi, miten tärkeää on tarjota lapsille ja nuorille faktantarkistukseen perustuvia uutisia. Myös lapsilla ja nuorilla on oikeus hyvään journalismiin, jotta he ymmärtävät, mitä tapahtuu, ja joka auttaa heitä orientoitumaan nykymaailmassa.
Voidaan toki pohtia, pystytäänkö lyhyellä videolla antamaan niin paljon tietoa, että sen perusteella voidaan muodostaa käsitys jostakin asiasta?
Tiivistetty sisältö auttaa pääsemään nopeasti kartalle asioista. Monille se usein riittääkin. Jos aihe kiinnostaa, Yle tekee samasta aiheesta myös taustoittavampaa sisältöä. Lyhyet videot eivät sulje pois esimerkiksi syvällisiä dokumentteja, podcasteja tai tekstejä.
Luotettavuuden ja hyödyllisyyden merkitys
Useat tutkimukset sekä Suomessa että ulkomailla vahvistavat, että panostaminen vakaviin uutisaiheisiin helppokäyttöisessä muodossa on oikea tie. [Suomalaisnuoria kiinnostavat](https://www.uutismediat.fi/wp-content/uploads/2024/01/ul-nuoret-ja-uutismediasuhde-tutkimus-2024-keskeiset-tulokset.pdf) ennen kaikkea heidän omaan elämäänsä liittyvät uutiset sekä isot ajankohtaiset uutisaiheet Suomessa ja maailmalla.
Saman vahvistaa suuri kansainvälinen [Next Gen News-tutkimus](https://www.next-gen-news.com/), jolla pyrittiin ennustamaan median kulutusta vuonna 2030. FT Strategiesin ja Knight Labin tekemässä tutkimuksessa haastateltiin sekä alan asiantuntijoita että 18–25-vuotiaita nuoria aikuisia.
Tässäkin tutkimuksessa vastaajat mainitsivat tärkeimpinä uutisten muotoon liittyvät kysymykset, kuten helppotajuisen kielen, henkilökohtaisen sävyn ja helpon saatavuuden.
Lisäksi painotettiin uutislähteen luotettavuutta ja tiedon hyödyllisyyttä. Uutisia halutaan saada osaavaksi, luotettavaksi ja uskottavaksi koetulta lähteeltä. On tärkeää, että uutisten välittäjä kertoo avoimesti motiiveistaan ja että uutisten välittäjään voidaan luoda suhde. Aiheen on oltava vastaanottajalle merkityksellinen ja hyödyllinen.
Tämä on musiikkia Ylen ja muiden suomalaisen uutismedioiden korville. Luotettavuuden suhteen pärjäämme nimittäin varsin hyvin.
Sekä [Ylen](https://yle.fi/aihe/s/10006423) että Suomen kaupallista uutismedia-alaa edustavan [Uutismedian liiton tutkimukset](https://www.uutismediat.fi/ajankohtaista/yhteiskunnalliset-asiat-ja-politiikka-kiinnostavat-suomalaisia-entista-enemman/) osoittavat, että Yle on Suomen luotetuin ja laadukkain uutismedia verkossa ja sanomalehdet tulevat heti perässä. Yle on [kaikissa ikäryhmissä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006166) luotetuin uutismedia – myös nuorissa ikäryhmissä.
Vastaajille on myös tärkeää luoda suhde uutisten välittäjään. Myös tämä on iloinen uutinen niin Ylelle kuin muillekin kotimaisille mediayhtiöille. Massiivisessa uutisvirrassa ja tekoälyllä tuotettujen väärennösten yleistyessä perinteisillä mediayhtiöillä on vahvoine brändeineen etulyöntiasema myös nuoren yleisön keskuudessa.
Samasta syystä henkilökeskeinen videouutisointi toimii niin hyvin. Mediayhtiöön on helpompi luoda suhde, jos sitä edustaa uskottava henkilö, joka kertoo uutisen.
Ratkaisukeskeinen journalismi
Eräillä muilla osa-alueilla meillä ei ole aihetta röyhistellä rintaa.
Alan [tutkimusten](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/news/five-things-news-media-can-do-respond-consistent-news-avoidance) ansiosta tiedämme hyvin, että suurimmat syyt uutisten välttelyyn yleensä ja erityisesti nuorten keskuudessa ovat epämiellyttäväksi koettu sisältö ja uutisista välittyvä maailmanlopun ja epätoivon tunne.
Yle aloitti jo kymmenen vuotta sitten Svenska Ylen sisältöpäällikön [Jonas Jungarin aloitteesta](https://yle.fi/a/7-796540) ns. [ratkaisukeskeisten uutisten tekemisen](https://yle.fi/a/3-7871668) ensimmäisenä uutismediana Suomessa. Syvälle iskostuneen uutislogiikan ja toimituskulttuurin muuttaminen on kuitenkin osoittautunut haastavaksi.
Tietoisesta panostuksesta huolimatta uutisia hallitsevat usein edelleen henkilöiden väliset riidat, vääryydet, roistot ja uhrit.
Toimittajat haluavat mielellään kyseenalaistaa asioita ja tuoda esiin uhrien kokemuksia, ja maailmassa on jatkuvasti käynnissä sotia, kriisejä tai luonnonkatastrofeja, jotka saavat paljon huomiota uutisoinnissamme ja yleisesti uutisagendalla.
Maailma ei ole ruusunpunainen
Tavoitteemme ei todellakaan ole maalata maailma ruusunpunaiseksi. Mutta vaikka maailma ei tällä hetkellä vaikuta erityisen mukavalta paikalta emmekä voi sulkea silmiämme sodilta ja kriiseiltä, meidän on aina muistettava myös tehdä journalismia, jossa suhteutetaan ja taustoitetaan tapahtumia ja nostetaan esille ihmisten tarinoita sekä heidän visioitaan, unelmiaan, suunnitelmiaan ja mahdollisuuksiaan. Kyse on yksinkertaisesti tasapainosta.
Tämä koskee koko yleisöämme ja erityisesti nuoria, joihin suhteemme saattaa muutoin katketa. Eihän kukaan jaksa olla tekemisissä sellaisen kanssa, joka tuo aina vain huonoja uutisia.
Meille yhteiskuntaa vahvistavalla alalla työskenteleville ei riitä pelkkiä kriisejä ja sotia koskevan tiedon välittäminen, sillä se antaa vääristyneen ja epätäydellisen kuvan maailmasta. Uutisointimme täytyy sisältää myös toivon ja ratkaisujen elementtejä.
Venekyyti vie Repoveden kansallispuiston retkeilijät turvallisesti salmen yli vastarannalle
Repoveden kansallispuistossa Kouvolassa alkoivat venekuljetukset, koska riippusilta on toistaiseksi käyttökiellossa.
– Mitä se maksaa, huikkaa Repoveden kansallispuistoon lastenlastensa kanssa retkeilemään tullut **Eila**.
– Metsähallitus ja Kouvolan kaupunki tarjoaa, vastaa laiturilla seisoskeleva **Timo Holopainen**.
Repoveden kansallispuistossa alkoivat viikonloppuna venekuljetukset Lapinsalmen yli, koska riippusilta on käyttökiellossa ja pienen Ketunlossin jonot muodostuivat pitkiksi. Kyytiä tarvitaan, sillä kansallispuistoon ei pääse Lapinsalmen parkkipaikan kautta ilman vedenylitystä.
Ensimmäiselle kyydille mukaan hyppäsivät helsinkiläiset Eila ja **Jyrki** sekä 4-vuotias **Linda** ja 2-vuotias **Daniela**. Porukka oli tullut eväsretkelle Repovedelle mökiltä Jaalasta. He halusivat esiintyä jutussa vain etunimillään.
Lasten ensimmäinen patikointi suuntautui puolen kilometrin päähän Ketunlossille ja takaisin, mutta suunnitelmissa on pidentää reittiä vuosittain.
– Tytöt ovat vielä niin pieniä, että ei jaksettu pidemmälle, sanoo isoäiti Eila.
Isovanhemmilla oli tiedossa, että riippusilta on poissa käytöstä. Venekuljetuksista he eivät tienneet etukäteen.
– Tämä oli upea yllätys kyllä. Hienoa, että päästiin kokemaan tämä, sanoo Eila
Kyyti kulkee tarpeen mukaan
Yhteysvene liikennöi aluksi viikonloppuisin, mutta heinäkuussa päivittäin. Elokuussa kuljetuksia on jälleen vain viikonloppuisin. Ensimmäisenä päivänä tarvetta venekyydeille oli vielä vähän.
– Koulujen päättäjäisjuhlilla on vaikutusta. Arvelen, että juhannuksen jälkeen vilkastuu, sanoo Timo Holopainen.
Vene kuljettaa nonstop -aikataululla tarpeen mukaan kello 10–18 välillä. Ensimmäisenä päivänä Timo Holopainen ajoi 20 matkaa ja kyyditsi noin 45 retkeilijää salmen yli.
Veneen kyytiin mahtuu kuljettajan lisäksi 11 matkustajaa. Myös koirat ovat tervetulleita.
Eila ja Jyrki aikovat tulla patikoimaan Repoveden kansallispuistoon kahdestaan.
– Sen kahdeksan kilometrin reitin voisi tulla kiertämään seuraavaksi, sanoo Jyrki.
Hurja rankkasade iski Sotkamon keskustaan – katso videolta, miten katu peittyi vedestä ja rakeista
Kova sade on aiheuttanut pelastajille suuren määrän tehtäviä Kainuussa. Osa apua pyytäneistä joutuu odottamaan, koska pelastajia ei ole tarpeeksi.
Hurja rae- ja vesikuuro iski sunnuntaina Sotkamon keskustaan.
Sotkamolainen yrittäjä **Anne Karjalainen** todisti iltapäivällä ravintolastaan, kun vesi otti läheisen kadun valtaansa. Taivaalta tuli veden lisäksi rakeita.
– Aivan kauheata, Karjalainen kuvailee puhelimessa.
Voimakas sade on aiheuttanut pelastuslaitokselle vahingontorjuntatehtäviä Kainuussa. Karjalaisen mukaan rankkasade aiheutti ongelmia Sotkamossa muun muassa autoilijoille.
– Viemärit menivät tukkoon tuossa, ja autot sammuivat noihin tiellä oleviin vesimassoihin, joita voisi melkein joeksikin kutsua, hän kertoo.
Karjalaisen mukaan tilanne on kuitenkin nyt jo ohi ja viemärit vetävät jälleen.
Pelastuslaitoksella kiirettä
Iltapäivällä pelastuslaitos tiedotti useasta Sotkamossa sattuneesta tapauksesta, jossa voimakas sade oli aiheuttanut vuotoja kiinteistöissä.
Pelastuslaitos kutsuttiin hätiin kunnan keskustaan muun muassa Urheilukadulle sekä Ratatielle kahden aikaan iltapäivällä.
Päivystävä palomestari ei ehtinyt tuolloin antaa tilanteesta Ylelle lisätietoja, sillä hänen mukaansa vastaavia sään aiheuttamia tehtäviä tulee parhaillaan eri puolilta Kainuuta.
Kello neljän jälkeen palomestari **Marko Tikkanen** kertoo, että sateen aiheuttamia vahingontorjuntatehtäviä on iltapäivän mittaan tullut Kainuun alueella noin 30. Niistä valtaosa on Sotkamossa.
Tikkasen mukaan tehtäviä on edelleen käynnissä sekä myös odottamassa.
– Niitä tuli tunnin kahden sisään niin paljon, ettei väki riittänyt. Olemme joutuneet laittamaan tehtäviä jonoon, hän kertoo.
Ilmatieteen laitos on antanut Kainuuseen sadevaroituksen.
Päivystävä meteorologi **Helena Laakso** kertoo, että ukkoskuurot voivat olla alueella hyvinkin voimakkaita.
– Vettä voi tulla juurikin Sotkamon alueella ja etelämpänäkin. Lähituntien aikana alue pysyy siinä, eli vettä tulee edelleen.
Käsittämätön loppuratkaisu Sardinian rallissa – Jari-Matti Latvala tyrmistyi täysin
Ott Tänak ajoi Sardinian MM-rallin voittoon ennen Sebastien Ogieria ja Daniel Sordoa. MM-sarjaa johtava Thierry Neuville keräsi sunnuntaina elintärkeitä MM-pisteitä.
**Ott Tänak** ajoi hurjan päätöserikoiskokeen päätteeksi Sardinian MM-rallin voittoon. Rallia selvästi johtanut **Sebastien Ogier** kärsi rengasrikon viimeisenä rally1-autona päätöspätkällä ja menetti varmalta näyttäneen voiton kahdella kymmenyksellä.
**Daniel Sordo** täydensi kärkikolmikon ajamalla kolmanneksi.
MM-sarjan kärkitaistelu mutkistui Sardiniassa entisestään. MM-sarjan johtaja **Thierry Neuville** ja tallikaveri Tänak kävivät hurjan kamppailun myös Supersunnuntain sekä Power Stagen voitosta. Lopulta Neuville voitti sekä Supersunnuntain että Power Stagen.
Näin hän keräsi elintärkeiltä tuntuvat 12 MM-pistettä lauantaisesta keskeytyksestään huolimatta.
Tänak oli Supersunnuntain sekä Power Stagen toinen. Näin hän keräsi rallista 25 pistettä ja otti Neuvillea 13 pistettä kiinni pistetilanteessa. Nyt kaksikon ero on 18 pistettä. **Elfyn Evans** on tasapisteissä Tänakin kanssa.
Avauspäivänä ei yllätyksiä
Lyhyenä perjantaina ajettiin neljä erikoiskoetta. Ogier ja Tänak olivat lähtöpaikoiltaan odotetun kovia, ja Ogier johti rallia avauspäivän jälkeen 4,5 sekunnin erolla virolaiskuskiin.
Neuville aurasi tietä muille ja kärsi lähtöpaikastaan, mutta ajoi vahvan päivän. Neuville oli päivän päätteeksi vain 36,6 sekuntia Ogierista. Suurin osa erosta tuli pitkällä avauspätkällä, jolla hän hävisi peräti 28,1 sekuntia.
Evans oli vaisu läpi rallin, ja jo perjantain jälkeen hän oli lähes minuutin kärjen takana. MM-sarjan kärkipään kuljettajista suurimman takaiskun koki kuitenkin **Adrien Fourmaux**, jonka Fordiin tuli tekninen vika. Hyvän alkukauden ajanut ranskalaiskuljettaja joutui keskeyttämään.
Lauantai tarjosi draamaa
Neuville aloitti perjantaita paremmalta lähtöpaikalta lauantain vahvasti ja nousi jo päivän avauspätkällä kolmanneksi kokonaistilanteessa. Ogier ja Tänak vaihtelivat kärkipaikkaa läpi aamupäivän sekuntikamppailussaan.
Kolmen kärki erottui selvästi aamupäivällä, kunnes rallin kahdeksannella erikoiskokeella Neuville teki ajovirheen ja ajoi ulos oikealle kääntyvässä mutkassa. MM-sarjan johtaja joutui keskeyttämään. Hän otti ulosajon täysin omaan piikkiinsä.
– Hankala, haastava kohta ja menetin aivan hetkeksi keskittymisen edellisessä mutkassa. Tajusin, että seuraavana on hidas mutka, mutta oli jo liian myöhäistä, Neuville kertasi WRC Liven haastattelussa.
Iltapäivän lenkin aluksi **Takamoto Katsuta** joutui keskeyttämään, kun hänen Toyotaansa tuli voimansiirto-ongelma. Auto hyytyi erikoiskokeen alkupuolella.
Iltapäivän erikoiskokeilla Tänak ei pystynyt vastaamaan Ogierin vauhtiin. Ranskalaismestari karkasi lauantain päätteeksi reilun 17 sekunnin johtoon.
Sunnuntaina Ogier oli matkalla varmaan voittoon samalla, kun Tänak ja Neuville kamppailivat sunnuntain isoimmista pisteistä. Lopulta Ogierilla ennen Power Stagea ollut ero ei riittänyt, kun rengas tyhjeni päätöserikoiskokeen lopulla ja Tänak nousi kokonaiskisan voittoon.
Sami Pajarille uran toinen voitto
WRC2-luokka oli Sardiniassa suomalaisjuhlaa. **Sami Pajari** ja kartanlukija **Enni Mälkönen** kaasuttelivat virheettömästi läpi rallin ja kaksikko oli myös nopea silloin, kun tarvitsi. 22-vuotias Pajari otti uransa toisen voiton WRC2-luokassa.
– Oli todella kivaa ajaa. Toivoin hyvää tulosta. Tiesin, että minulla on vauhtia, piti vain saada hyvä suoritus kasaan, Pajari tunnelmoi maalissa.
Viime vuonna Pajari voitti WRC2-luokan Jyväskylän MM-rallissa, mutta **Oliver Solberg** oli nopein rally2-autoista. Hän ei ajanut kuitenkaan kilpailussa luokkapisteistä. Nyt Pajari oli ensimmäistä kertaa myös nopein rally2-auto.
*Juttua päivitetty kello 15.30: Sami Pajarille voitto oli uran toinen, ei ensimmäinen WRC2-luokassa.*
Tämä tyhjä kenttä täyttyy pian 80 000 ihmisestä, ja se kymmenkertaistaa Pudasjärven väkiluvun
Massiivinen tapahtuma laittaa painetta liikenteen sujuvuuteen, vesihuoltoon ja tavaroiden kuljettamiseen.
Suviseurat on Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma. Pudasjärven väkiluku kymmenkertaistuu, kun lentokentän seura-alueella vierailee jopa 80 000 seuravierasta 28.6.–1.7. Vertailukohdaksi Suomessa on vain 10 kaupunkia, joiden asukasluku on suurempi kuin suviseurakansan.
Pudasjärven lentokentän aluetta on rakennettu jo vuosia isojen tapahtumien tarpeisiin.
Kaupungin tekninen johtaja **Janne Karhu** kertoo, että vesi- ja jätevesihuoltoa on parannettu ja uusi sähköliittymä rakennettu. Alueelta on harvennettu myös metsää.
– Jos olisi kyse ollut vain yksittäisestä tapahtumasta, niin ehkä näin voimallisiin ponnistuksiin ei olisi lähdetty. Tiedämme, että tällä yhteistyöllä on pidempää tulevaisuutta, niin se on kannattavaa, Karhu sanoo.
Tämä juttu kertoo, millainen mittakaava on tapahtumassa, jossa jokaisen herkunkin tarve on laskettu.
Ruoka, juoma ja herkut
Erilaisia keittoja on varattu vieraille 130 000 litraa. Pizzapaloja on 150 000, grillimakkaroita 80 000, panineja 60 000 ja salaattiannoksia 30 000.
Pelkästään limukoita ja vesipulloja tuodaan alueelle 50 000 litraa. Kahvia keitetään 25 000 litraa.
Karkin menekiksi järjestäjät arvioivat 35 000 kiloa.
Tuhansien autojen liikenne
Asuntovaunun ja henkilöauton yhdistelmiä paikalle saapuu noin 7 000. Asuntoautoja tulee noin 2 500, asuntolinja-autoja 110 ja linja-autoja 25.
Järjestäjät ovat varautuneet siihen, että päivittäisparkissa on noin 3 000 henkilöautoa. Seurojen aikana autoja ja vaunuja liikkuu kaikkiaan lähes 20 000.
Pudasjärven kaupunki on viime vuosina rakentanut lähialueen liikenneyhteydet sellaisiksi, että ajoneuvojonot pääsevät sujuvammin päätielle.
Majoitus 8 000 teltassa
Valtaosa Suviseurojen vieraista majoittuu asuntovaunuihin ja -autoihin. Järjestäjät odottavat, että alueelle nousee noin 8 000 telttaa. Niistä noin 2 000 on auto ja teltta -yhdistelmiä. Loput teltat ovat asuntovaunujen ja -autojen yhteydessä.
Alueen metsissä tullaan myös näkemään satoja riippumattoja.
Majoittumiseen on varattu tilaa suviseurakentältä, metsäalueilta ja pelloilta yhteensä 160 hehtaaria. Se vastaa noin 230 jalkapallokenttää.
Myös alueen yritykset ja yksityiset ihmisetkin tarjoavat huoneistoja tai yksittäisiä huoneita majoituskäyttöön verkossa toimivan palvelun kautta.
Valtavat tapahtumateltat
Järjestäjät nostavat palveluita varten pystyyn telttoja niin paljon, että niiden yhteenlaskettu pinta-ala on 10 000 neliömetriä. Suurimmassa niistä pidetään puheita ja lauletaan.
Ravintolateltan pituus on 160 metriä. Sinne mahtuu 42 ruokalinjastoa ja 12 kahvilinjastoa.
Elintarvikemyymälä on 1 500 neliömetriä, grilli ja jäätelökioski ovat kumpikin noin 500 neliön kokoisia. Alueelle tulee myös yli 300 neliömetrin kokoinen ”karkkikioski”.
Suviseuroja järjestetään kolmella paikkakunnalla
Näillä tiedoin Suviseurat järjestetään Pudasjärvellä taas vuonna 2027, ja Suomen Rauhanyhdistyksen keskusyhdistyksen näin päättäessä jatkossakin kolmen vuoden välein.
Seurojen rakentaminen tutulle kentälle maistuu myös järjestäjille.
– Tämä on erittäin hyvä paikka: kuiva kangas, kestävä maaperä. Olenkin vähän leikkisästi sanonut, että tämä alue kehittyy siihen suuntaan, että töpseli seinään vain, sanoo päätoimikunnan varapuheenjohtaja **Jukka Lehto**.
Tällä hetkellä suviseuroja järjestävät vuorollaan Pudasjärvi, Loppi ja Kauhava.
Vain harvat saavat tästä testistä täydet pisteet, kokeile oletko yksi heistä 
Testaa kymmenellä kysymyksellä, kuinka tosisuomalainen olet.
Suursuosioon nouseessa [Tervo &amp; Halme -sarjassa](https://areena.yle.fi/1-50640657) etsitään tosisuomalaisuutta. Yli 30 000 kilometrin mittainen reissu on sujunut rattoisasti, koska **Jani Halme** on yllättänyt **Jari Tervon** toistuvasti pienellä tietovisalla.
Nyt on sinun vuorosi hypätä matkailuautoon! Testaa kymmenellä haastavalla kysymyksellä, tiedätkö suomalaisuudesta niin paljoa kuin kenties luulit.
Poliisi epäilee noin 40-vuotiaan miehen tappoa Vantaalla
Vantaan Ristipurossa tapahtui väkivallanteko eilen lauantaina. Poliisi vahvisti sunnuntaina miehen kuolleen.
Vantaalla tapahtui lauantaina iltapäivällä väkivallanteko, jossa kuoli noin 40-vuotias mies.
Poliisi tutkii asiaa tällä hetkellä tappona, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tutkinnanjohtaja **Rauno Jämsä** Ylelle.
Jämsän mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisilla oli lauantaina iltapäivällä näkyvä poliisioperaatio Vantaan Ristipurossa. Operaatioon osallistui muun muassa useita poliisipartioita ja ambulanssi. Jämsä kertoo, että paikalla oli myös lääkärihelikopteri.
[MTV:n uutisten tietojen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vantaalla-poliisioperaatio-epaillaan-vakavaa-henkeen-ja-terveyteen-kohdistuvaa-rikosta/8950474#gs.9pefq2) mukaan uhria puukotettiin, mutta tutkinnanjohtaja Jämsä ei vahvista kyseistä tietoa Ylelle.
Poliisioperaatiosta ja uhrin kuolemasta kertoi ensimmäisenä MTV:n uutiset.
*Lisätty tutkinnanjohtajan kommentit 2.6.2024 klo 14.31*
M/S Kympin matka tyssäsi matkalla Enonsaareen –  vesi nousi vaarallisen korkealle pohjaan tulleesta reiästä    
Matkustaja-aluksen keulan pohjan vaurioitumisen takia vesi hipoi pahimmillan jo kantta. Pohjassa oleva reikä saatiin iltapäivällä paikattua väliaikaisesti.
Vesijärven sataman ja Enonsaaren väliä liikennöivä M/S Kymppi oli vaarassa upota tänään Lahden satamassa. Aluksen pohja sai ilmeisesti osuman keulan alle aallonmurtajan paikkeilla vielä tuntemattoman syyn vuoksi.
Alus pääsi ajamaan Matkustajasataman päätyyn laituriosuudelle. Henkilövahingoilta säästyttiin.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos hälytettiin paikalle ja tehokkaampi pumppaus aloitettiin puolilta päivin.
– Pohjaan asti ei alus ennättänyt upota, mutta olihan se vaarana, kun vesi hipoi jo kantta. Saimme nostettua alusta pumppaamalla 60-70 senttiä ylöspäin pintaa kohti, kertoo päivystävä palomestari **Jyri Sivén**.
Kun omistajan tilaama sukeltaja pääsi töihin, vaurio paikannettiin ja noin kolmenkymmenen sentin suuruinen reikä korjattiin väliaikaisesti puupaikalla.
Puoli kolmen aikoihin iltapäivällä alus päästiin siirtämään pelastuslaitoksen avustuksella Matkustajasatamasta Piano Paviljongin laituriin vastapäiselle rannalle.
Pelastuslaitos poistaa vettä aluksesta uppopumpuilla vielä yön yli. Lopulliset korjaustoimet jäävät omistajalle. Laivuri **Saku Salmelan** mukaan M/S Kymppi palaa matkustajaliikenteeseen ensi viikolla.
Enonsaaressa kesäkauden avajaistapahtuma jouduttiin tältä päivältä onnettomuuden takia perumaan.
Vene syttyi tankkauksen jälkeen tuleen Lappeenrannan satamassa 
Paikalle tulleet pelastusyksiköt saivat palon nopeasti sammutettua.
Moottorivene syttyi palamaan Lappeenrannan satamassa sunnuntaina. Noin 7-8 metriä pitkä vene oli ollut tankkauspisteellä, kun se oli syttynyt palamaan pian käynnistyksen jälkeen.
Veneessä oli palon syttymishetkellä kolme ihmistä, jotka kaikki pääsivät pelastautumaan. Henkilövanhinkoja ei aiheutunut.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin klo 13.30. Päivystävä palomestari Petri Pätilä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta sanoo, että paikalle saapuneet pelastusyksiköt saivat palon nopeasti sammumaan.
Palo ei ehtinyt leviämään muihin veneisiin. Vene ei myöskään uponnut, vaikka tuhoutuikin palossa pahoin.
Vanajavedellä vuosikymmeniä seilannut ”aavelaiva” etsii uutta omistajaa 
Alus on viime vuosina saanut häädön useasta satamasta Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
Moninaista julkisuutta osakseen saanutta M/S Tamperetta kaupataan ostajille ”hienona mahdollisuutena pelastaa perinnelaiva”. Hintapyyntö on 58 000 euroa.
[Alus on kiertänyt vuosia Vanajan ja Pyhäjärven vesistöissä useassa eri paikassa ja ollut kerran vaarassa upotakin](https://yle.fi/a/74-20080056).
M/S Tampere on vuonna 1957 valmistunut suomalainen sisävesimatkustajalaiva. Sen kotisatama on aikanaan ollut Hämeenlinna ja Laukontorin satama Tampereella.
Viime vuosikymmeninä huonoon kuntoon päässyt, rekisteröimätön laiva on saanut useita häätökäskyjä. Toukokuussa alus oli hetken Hattulassa Hotelli Petäyksen laiturissa Vanajavedellä. Sen jälkeen [alus tavattiin ankkuroituna väylältä Retulansaaren kärjen kohdilta](https://yle.fi/a/74-20088700).
Ilmoituksen mukaan M/S Tampere on yksityisessä omistuksessa. Laivan toivotaan päätyvän taholle, jolla on idea ja resursseja saattaa laiva kuntoon. Aluksen kerrotaan olevan Vanajavedellä ja liikuntakykyinen.
Aluksen omistajaa ei ole tähän asti tavoitettu. Lisätietoja tai haastattelua ei toimittajille [myynti-ilmoituksen ](https://www.nettivene.com/moottorivene/wartsila/955188?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR3VKRqS15coAcEe0DclTEh3025DHb1qYlnTRVx_QemxqybMRLNqsW8WYS0_aem_AWYxEzbFJQ5hrcM3W6muMB06C3kTgdp1q5iAJY585SGzQErlgGBEd2hA7BNQhKqxmEDvKSWuS6mD2A6qkfhBI9L5)mukaan anneta.
”Vesikaaos” aiheutti kovaa kritiikkiä Tukholman maratonilla – Topi Nättinen kertoo, millaista tapahtumassa oli juosta
Osallistujaennätyksen rikkoneelle maratonille osallistunut Topi Nättinen kertoo, että viilennystä tuovia vesisuihkuja olisi saanut olla enemmän.
Pohjoismaiden suurin maratontapahtuma juostiin lauantaina Tukholmassa ennätysosallistujamäärän voimin. Matkaan lähti kaikkiaan 18 396 juoksijaa, kun edellinen ennätys, 16 941 juoksijaa, oli vuodelta 2014.
Ensimmäisen kerran Tukholman maraton järjestettiin vuonna 1979, jolloin maaliviivan ylitti ensimmäisenä tapahtuman toistaiseksi ainoa suomalaisvoittaja **Jukka Toivola**.
Tämän vuoden tapahtuma juostiin ennätysosallistujamäärän ohella myös poikkeuksellisessa kuumuudessa. Helle verotti useita matkaan lähteneitä ja muun muassa [Aftonbladet uutisoi yli kymmenen henkilön joutuneen sairaalahoitoon](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/o3AqXR/larm-om-hjartstopp-pa-stockholm-maraton).
Lämpötila nousi 26 celsiusasteeseen ja helle korostui kaupungin keskustassa, mikä lisäsi myös osallistujien vedentarvetta.
Maratonin järjestelyissä kritiikkiä herättikin ensimmäisen vesipisteen ongelmat, kun säiliöauto ei pumpannut vettä tarvittavalla nopeudella.
Osallistujat joutuivat jonottamaan vettä samaan aikaan, kun viranomaiset toivat vettä pöytien luo kauhoilla. Osa kilpailijoista jäi tilanteessa myös kokonaan ilman vettä.
– Vesikaaos Tukholman maratonilla, [otsikoi muun muassa Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/vattenkaos-under-stockholm-marathon-problem-med-tankbil).
Tukholman maraton on erityisen suosittu myös suomalaisten keskuudessa. Tukholmassa ensimmäisen maratoninsa lauantaina juossut Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** kertoi matkanteon sujuneen kisan aikana kuitenkin pääasiassa hyvin.
– En ole ikinä ollut näin puhki, en fyysisesti, enkä henkisesti, siinä menee niin sellaiseen zoneen, kun juoksee. On silti huikea fiilis, kun tuollaiseen pystyy, Nättinen tunnelmoi tuoreeltaan.
Nättinen ei hyödyntänyt ensimmäistä vesipistettä, joten järjestäjien ongelmat eivät haitanneet hänen suoritustaan, vaan hän selvisi alkumatkan hyvän ennakkotankkauksen ja omien huoltotoimenpiteidensä turvin.
– Ne juomavesipisteet, joita hyödynsin, toimivat ihan hyvin. Karmea ryysishän niihin tietenkin tulee, koska ihmisiä on niin paljon. Vasta loppumatkasta ja viimeisellä kympillä pystyi menemään niihin rauhallisesti.
– Ehkä tuossa matkan varrella olleita suihkuja olisi pitänyt olla tällä säällä reilusti enemmän. Ne olivat aika teennäisiä ja vajaita ainakin omaan oloon.
Vähäistä vilvoittelupisteiden määrää Nättinen kompensoi kaatamalla vettä itsensä päälle. Myös maratonia matkan varrelle seuraamaan tulleet katsojat helpottivat juoksijoiden matkantekoa ruiskuttamalla vettä muun muassa vesipyssyillä ja suihkepulloilla.
Myös Ruotsissa vallitseva turvallisuusuhka oli Nättisen mielessä ennen tapahtumaa. Myös tässä valossa tapahtuma oli kuitenkin hänen mukaansa hyvin valvottu.
– Kaikesta näkee, että täällä on maratoneja järjestetty. Jos nyt pieni miinus on se, että suihkuja oli liian vähän. Ymmärrän täysin, miksi suomalaiset tänne tulevat. Yleisöä on katsomossa paljon, tunnelma on hyvä ja fiilis kova.
Tukholmassa voittoon juoksivat miehissä kenialainen **Fredrick Kibii** ajalla 2.14.17. Naisten maratonilla nähtiin niin ikään kenialaisvoittaja, kun **Marion Kibor** ylitti maaliviivan ensimmäisenä ajalla 2.31.46.
Kiekonheittäjä **Daniel Ståhl** lähetti juoksijat matkaan. Voit katsoa videon Tukholman maratonin lähdöstä alta.
Naapurilla voi olla oikeus pitää venettä mökkirannassasi – Maanmittauslaitos perkaa arkistoista vanhoja rasitteita
Rasitteella tarkoitetaan kiinteistön oikeutta käyttää toisen kiinteistön aluetta tiettyyn tarkoitukseen, kuten esimerkiksi venevalkamana tai parkkipaikkana.
Muun muassa paperisten asunto-osakekirjojen käsittelyn kiireisenä pitämällä Maanmittauslaitoksella on käynnissä myös toinen suururakka.
Työn tarkoituksena on kaupunkien asemakaava-alueita lukuun ottamatta käydä läpi kaikki tie- ja rasiteoikeudet, vahvistaa ne ja tallentaa sähköiseen kiinteistörekisteriin.
– Maanmittauslaitoksen rekisterinpidossa on 2,4 miljoonaa rekisteriyksikköä, eli varsin mittaavasta projektista on kysymys. Meidän tarkoitus on käydä nämä kiinteistöt läpi. Se kestää noin 10 vuotta, kertoo rekisteripäällikkö **Mauno Pyykönen**.
Arkistojen kätköistä löytyvät vanhat rasitteet voivat olla hyvinkin moninaisia.
– Siellä on kiinteistöillä paljon vanhoja merkintöjä, joiden ajantasaisuus tarkistetaan kiinteistön omistajien kanssa yhteistyössä. Esimerkiksi vanhoja tieoikeuksia yli sadan vuoden takaa. Onko tällainen tieoikeus, joka silloin on perustettu ja vielä kiinteistörekisterissä, onko sitä koskaan edes rakennettu.
Nykyisinkin ne saattavat tuottaa yllätyksiä kaupantekotilanteessa.
– Siellä voi olla rakentamattomia tieoikeuksia tai veneenpito-oikeus, jota kuitenkaan ei ole vuosikymmeniin tai sataan vuoteen käytetty. Tilanteen selvittäminen, että onko se vielä tarpeellinen, voi olla hyvinkin ratkaisevassa asemassa kaupankäynnin yhteydessä, että tuleeko kauppoja vai ei. Ei se mitenkään hirveän tavallista ole, mutta silloin tällöin näitä kyllä tulee vielä eteen, Pyykönen sanoo.
Jotkut rasitteet ovat tyypillisiä kaupungeissa ja jotkut haja-asutusalueilla.
Tiheällä, vieri viereen rakennetulla kerrostaloalueella taloilla voi olla yhteinen seinä, minkä takia on perustettu seinärasite. Maaseutupitäjissä on ollut tavallista, että rasite koskee soran- tai savenottopaikkaa.
Myös kiinteistöoikeuden asiantuntija korostaa, että kauppoja tehtäessä kiinteistöön kohdistuvat toisen kiinteistön oikeudet on aina syytä selvittää.
– Se on todella tärkeä osa kiinteistökauppaa. Jos niitä ei ole selvittänyt, se voi olla kiinteistökaupan virhe, mihin ostaja voi myyjää kohtaan vedota, sanoo asianajaja **Jaakko Kanerva.**
Hänen mukaan taajamissa suosittu tiivistävä rakentaminen ja uusien tonttien lohkominen vanhoista isoista tonteista on jopa lisännyt rasitteiden käyttöä.
– Tämmöisessä tilanteessa saatetaan tarvita esimerkiksi kulkuyhteys takatontille. Se voidaan perustaa rasitteena, ellei se alue ole takatontin omistuksessa, kertoo Kanerva.
Näin kesäherkkujen hinta nousee – listaamme neljä suosikkia, jotka käyvät yhä enemmän lompakolle
Arvonlisäverokannan muutokset ja raaka-aineiden hinnannousu tekevät sokerisista herkuista totuttua kalliimpia.
Poliisilla riitti kiirettä Jyväskylässä koulujen päättäjäisviikonloppuna – ”Kuin vappuaatto tai uudenvuodenyö”
Pahoinpitelyt, järjestyshäiriöt ja rattijuopumukset työllistivät virkavaltaa Keski-Suomessa erityisesti sunnuntain vastaisena yönä. Juhlinta keskittyi Jyväskylään.
Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin, mutta muuten koulujen päättäjäisviikonloppu sujui virkavallan näkökulmasta tavallista vilkkaammin Keski-Suomessa, lähinnä Jyväskylässä.
– Sää suosi kansalaisia, mutta ei poliisia, komisario **Marko Luosa** Sisä-Suomen poliisista luonnehtii viikonvaihdetta.
Poliisilla oli Keski-Suomessa vuorokauden aikana lauantaista sunnuntaihin 315 hälytystehtävää. Myös perjantain ja lauantain välinen yö oli vilkas, tehtäviä kertyi silloin 287.
– Mitään historian kirjoihin jäävää ei tapahtunut, mutta tehtäviä kyllä riitti. Pahoinpitelyjä, järjestyshäiriöitä, rattijuopumuksia, Luosa toteaa. Hän on tänä viikonloppuna Sisä-Suomen poliisin päivävuoron yleisjohtaja.
Uutena ilmiönä koulujen päättäjäisiin liittyen Luosa pitää ilotulitteita. Niiden paukuttelusta tuli ilmoituksia etenkin yläkoulujen lähettyviltä jo iltapäivällä.
Poliisi muistuttaa, että ilotulitteiden hallussapito on kielletty alle 18-vuotiailta. Niiden luvaton käyttö voi johtaa sakkorangaistukseen, ja seuraukset voivat olla vakavammat, jos niillä aiheutetaan vaaratilanteita.
Luosa vertaa päättyvää viikonvaihdetta tehtävämäärältään vappuaattoon tai uudenvuodenyöhän.
Vertailun vuoksi hän kertoo, että edellisviikonloppuna poliisilla oli lauantain ja sunnuntain välillä 227 hälytystehtävää.
Varsat, kilpailevat hevoset ja harrastajat vähenevät – raviurheilu toivoo omasta peliyhtiöstä uutta potkua lajille
Raviurheilun rahoitus on ison murroksen edessä. Yhteinen peliyhtiö Ruotsin kanssa voisi tuoda lisäeuroja hiipuvaan lajiin.
Raviurheilu on isojen haasteiden edessä. Kilpailevat hevoset, valmentajat ja ohjastajat vähenevät, mutta ala toivoo piristysruisketta uudesta rahapelijärjestelmästä, jota hallitus parhaillaan valmistelee.
Vuodesta 2017 lähtien raviurheilu on saanut neljä prosenttia Veikkauksen voitosta eli noin 40 miljoonaa euroa vuodessa. Summalla on lähes yksinomaan pyöritetty suomalaista raviurheilua.
Siitä on maksettu kilpailuiden rahapalkinnot ja raviratojen kulut. Osansa siivusta ovat saaneet ohjastajat, valmentajat ja kasvattajatkin.
Tämän vuoden alussa rahoitukseen tuli muutos. Jatkossa eurot tulevat valtion budjetista ilman suoraa kytköstä veikkausvoittovaroihin.
Hevosurheilun keskusjärjestö Hippos on ilmoittanut, että se haluaisi mieluiten perustaa yhteisyrityksen pohjoismaisen rahapelitoimijan kanssa. Raviväki haluaa jatkossa irti valtion ja Veikkauksen rahoituksesta.
Aiemmin hevospelejä pyöritti Hippoksen omistama Fintoto, mutta se yhdistettiin Raha-automaattiyhdistyksen tavoin Veikkaukseen 2017.
Säästöpaineita jo ensi vuodelle
Kun hallitus etsii alkusyksyn budjettiriihessä säästöjä, myös maa- ja metsätalousministeriön maksamat tuet raviurheilulle ovat suurennuslasin alla.
Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpää** sanoo, että mahdollisiin säästötoimiin on varauduttu.
– Ymmärrämme, että myös hevosalaan kohdistuu säästötarve, mutta toivottavasti se on kohtuullinen. Jos leikkaukset ovat useampia miljoonia ensi vuodelle, menetämme toimijoita.
Hippos ottaisi ravipelien järjestämiseen mallia Ruotsista, jossa rahapelijärjestelmä uudistettiin jo aiemmin.
Kun Ruotsi avasi rahapelien monopolin 2010-luvun lopulla, hevosurheilun keskusjärjestön omistama peliyhtiö ATG alkoi järjestää ravipelien lisäksi muuta urheiluvedonlyöntiä ja kasinopelejä.
– Sellainen malli voisi olla hyvä myös Suomessa, sanoo Mäenpää.
Ruotsin malli rohkaisee
Ruotsissa ATG:n pelejä pelattiin viime vuonna reilulla 500 miljoonalla eurolla. Hevospelien osuus oli noin 350, muun urheiluvedonlyönnin 63 ja kasinopelien 55 miljoonaa euroa.
ATG:n liikevoitto vuodelta 2023 oli vajaat 160 miljoonaa euroa.
Ruotsia pidetään Suomessa eräänlaisena raviurheilun mallimaana. Vaikka siellä liikevaihto, palkinnot ja pelivaihdot ovat moninkertaisia Suomeen verrattuna, myös haasteita riittää.
Ruotsalaista raviurheilua aitiopaikalta vuosikymmenen seurannut **Kaj Närhinen** sanoo, että ongelmat ovat hyvin samankaltaisia.
– Aivan samalla tavalla kilpailevien hevosten, syntyvien varsojen ja lisenssien määrä laskee. Samanlainen yhteiskunnallinen kehitys on menossa, Ruotsin raviurheilua työkseen seuraava Närhinen sanoo.
Suomessa raviväki saa odottaa vielä tovin hevospelien kohtaloa rahapelijärjestelmän uudistuksessa. Ne voivat jäädä Veikkaukselle monopolin piiriin tai avautua kilpailulle. Päätös on lopulta eduskunnan käsissä.
Kaksiteräinen miekka
Hallitusohjelman mukaista rahapeliuudistusta valmistellut virkamiestyöryhmä on saanut mietintönsä jo valmiiksi.
Seuraavaksi se lähtee lausuntokierrokselle, ja vasta siinä yhteydessä mietinnöstä tulee julkinen.
Eduskunnan käsiteltäväksi asia etenee ensi keväänä, ja lain on tarkoitus astua voimaan vuoden 2026 alusta.
Osa Veikkauksen peleistä, kuten Lotto, on jatkossakin Veikkauksen yksinoikeus. Osa peleistä sen sijaan avataan kilpailulle lisenssijärjestelmän kautta.
Hevospelit saattavat avautua kilpailulle. Rahapeleihin erikoistunut konsultti **Jari Vähänen** arveli vielä viikko sitten, että hevospelit säilyisivät sittenkin Veikkauksella.
– Aivan viime päivien tiedot puhuvat hieman muuta. Eli asia on auki, Vähänen sanoo.
Salamat ovat sytyttäneet tulipaloja Keski-Suomessa – Uuraisilla paloi aitta ja osa vanhan huoltoaseman seinää  
Keski-Suomen yli sunnuntaina kulkeneet ukkoskuurot ovat sytyttäneet tulipaloja myös Äänekosken Konginkankaalla.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai sunnuntaina aamupäivällä neljä hälytystä salaman sytyttämistä tulipaloista.
Uuraisten Huutoniementielle hälytys tuli ennen kello kymmentä. Palossa tuhoutui vanha aittarakennus, ja tuli uhkasi myös viereistä asuinrakennusta. Pelastuslaitos esti kuitenkin palon leviämisen.
Samoihin aikoihin Uuraisten Kuukantiellä vanhan huoltoasemarakennuksen ulkolautaverhoilu oli syttynyt tuleen. Palo ei kuitenkaan levinnyt rakenteisiin. Paloista ei tullut henkilövahinkoja.
Ennen puoltapäivää sunnuntaina Äänekosken Konginkankaalla palamaan syttyi kaksi saunarakennusta, yksi Matilanvirrantiellä ja toinen Tapionrannantiellä. Pelastuslaitos oli puolenpäivän aikaan huolehtimassa palojen sammuttamisesta.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eevakaisa Salmi** toteaa, että ukkoskuurot ovat olleet äkäisiä, ja salamat vaikuttavat nyt sytyttävän herkästi rakennuksiakin palamaan.
Pörrääkö nurkissasi ampiaisia? Näillä ammattilaisen vinkeillä voit vielä estää pesäpuuhat
Yli kolmesataa ampiaisen pesää yhden kesän aikana poistanut hyönteistorjuja suosittelee jättämään ampiaispesät ammatilaisille ensiapureissujen välttämiseksi.
Helteiden herättämä kookas ampiaiskuningatar pörrää sinnikkäästi talon ympärillä. Se ei kuitenkaan ole välttämättä tulossa alivuokralaiseksi. **Jukka-Pekka Issakainen** Pohjois-Karjalan Hyönteistorjunnasta antaa rauhoittavan vinkin.
– Jos ampiainen liikehtii eri kohdissa, se lähinnä tutkii löytyisikö vaikkapa eristevillaa, maalia tai raakalautaa uutta pesää varten. Se repii materiaaleja leuoillaan ja hienontaa niistä pesän valmistukseen sopivan koostumuksen, Issakainen kertoo.
Jos ampiainen keväällä tai alkukesästä kulkee jatkuvasti samasta kolosta rakennuksen sisään, räystään alle tai muuhun itselleen sopivaksi katsomaansa paikkaan, on tekeillä todennäköisesti uusi pesä.
Tässä vaiheessa kuningattaren saattaa vielä saada muuttamaan mieltään. Parin viikon kuluttua sillä on jo muutaman nyrkin kokoinen pesä, jossa munista kuoriutuu uusia ampiaisia kiihtyvään tahtiin.
Työkeikka muuttui sairaalakyydin antamiseksi
Ampiaisten määrä vaihtelee sykleittäin. Luonnonvarakeskuksen tutkija **Jouni Sorvarin** mukaan ampiaisia on runsaasti joka toinen kesä.
Kantaan vaikuttaa myös sää. Kun pidempi hellejakso osuu pesänrakennuksen aikaan eli alkukesään, voi odottaa runsasta ampiaiskesää.
Idästä Suomeen suuntaavien lähes kaksi kertaa ampiaisen kokoisten herhiläisten esiintyminen levittäytyy kohti sisämaata. Viime kesänä Issakainen poisti Pohjois-Karjalan puolelta Hammaslahdesta kolme herhiläisen pesää. Tähän mennessä herhiläiset ovat olleet lähinnä Kaakkois- ja Etelä-Suomen harmeina
Jukka-Pekka Issakaisen yritys on helteisimpinä kesinä poistanut jopa yli 300 ampiaisen pesää. Edellinen kova hellekesä oli vuonna 2018 ja silloin riitti suojapuvun pukemista.
– Käytän suoja-asun alla riittävän montaa aluskerrosta ja moottoripyörähanskat ovat käsissä tarpeen. Jokainen voi miettiä miten hiki virtaa puvun sisällä, kun lämpömittari näyttää hellelukemia. Suojauksesta ei kuitenkaan voi tinkiä, Issakainen sanoo.
Välikaton sokkeloihin helteellä ei ole asiaa ennen illan viilentymistä. Lämpötila kohoaa kattorakenteen alla helposti jopa yli sataan asteeseen.
– Mittasimme eräässä kohteessa välikaton lämpötilan, kun asiakkaan mielestä sinne olisi pitänyt mennä samantien. Vastassa oli lähes 120 astetta, Issakainen naurahtaa.
Jos ampiainen on tehnyt pesänsä talon rakenteiden sisään, se löytyy yleensä noin 20 sentin tai korkeintaan yhden metrin syvyydestä. Aina pesää ei löydetä, mutta pölytteitä käyttämällä ampiainen saadaan itse viemään myrkyt pesäänsä.
Sellainenkin työkeikka Issakaisella on ollut, jossa hän päätyi lähes ambulanssikuskiksi. Omatoiminen asiakas oli ehtinyt saada useita ampiaisen pistoja ja ensiapuun tuli kiire.
– Ampiaisten kanssa on syytä olla tarkkana ja rauhallisesti. Pesien poistoa seuraamaan ei kaivata yleisöä, ettei kenellekään aiheudu vaaratilannetta, Issakainen kertoo.
Noin kaksi prosenttia ihmisistä on ampiaisille allergisia. Kaikki eivät allergiastaan edes tiedä. Heille myrkky aiheuttaa voimakkaan reaktion. Pistiäisallergian voi halutessaan testauttaa laboratoriokokeella.
Useamman pistoksen saaminen kerralla voi aiheuttaa vakavan tilanteen kenelle tahansa.
Suurin Issakaisen poistama pesä löytyi välikatosta. Se oli kooltaan noin 60 senttiä kertaa 60 senttiä. Pesä täytti kattokoolausten välin kokonaan.
Pesien poistamiseen on useita keinoja
Pölyttäjien määrän vähentyminen on aiheellinen huoli ilmastonmuutoksen ja lajikadon maailmassa. Jokainen ampiaispesän hävittäminen on syytä harkita. Jos pesä kuitenkin on paikassa, jossa siitä syntyy koko kesäksi vaaraa tai kohtuutonta harmia, pesän voi poistaa.
– Otamme tehtäviä vastaan kiireellisyysjärjestyksessä. Päiväkotien ja vanhusten asuinyksiköiden yhteydenotot hoidetaan aina ensin, Issakainen kertoo.
Maineestaan huolimatta myös ampiaiset pölyttävät, vaikka eivät ole siinä yhtä tehokkaita kuin mehiläiset. Ne myös pitävät kurissa puutarhojen muita tuhohyönteisiä syöttämällä niiden toukkia omille jälkeläisilleen.
Näkyvät ja helposti poistettavat pesät käsitellään liuoksella. Jos pesä ei ole näkyvillä, sen tuhoamiseen käytetään ampiaisille tarkoitettua pölytejauhetta. Myös vaahdottaminen on yksi vaihtoehto.
– Tällä hetkellä ampiaiskuningattaren pesäpuuhat saattaa saada vielä estettyä laittamalla torjunta-aerosolia kohtaan, josta ampiainen toistuvasti lentää rakennukseen, Issakainen vinkkaa.
Ampiaiset elävät hajujen maailmassa. Sumutteen haju kulkureitillä saa sen hylkäämään valitsemansa paikan.
Erilaisten langasta tai vaikkapa kahvinsuodatinpaperista laadittujen tekopesien vaikutukseen Issakainen ei usko. Itseasiassa tekopesiä on löytynyt oikeiden ampiaispesien sisältä, pesä on siis käytännössä rakennettu tekopesän ympärille.
Päättäjäisiä juhlittiin Lapissa pääosin maltillisesti, mutta poliisilla piti silti kiirettä
Poliisi jalkautui nuorten pariin Torniossa, Kemissä ja Rovaniemellä. Poliisia työllistivät rattijuopot, pahoinpitelyt ja yleinen häiriköinti.
Kesäinen sää keräsi nuoria juhlistamaan koulujen päättymistä eri puolilla Lappia. Poliisi valvoi näkyvästi yleistä järjestystä ja turvallisuutta, ja juhlinta sujui pääosin rauhallisissa merkeissä.
Poliisin puuttumista esimerkiksi alaikäisten päihteiden käyttöön tai teräaseiden hallussapitoon tarvittiin aiempia vuosia vähemmän.
Poliisi jalkautui nuorten pariin Torniossa, Kemissä ja Rovaniemellä. Rovaniemellä Ounaskosken uimaranta keräsi poliisin arvion mukaan jopa 600-700 nuorta juhlistamaan koulujen päättymistä.
Torniossa ja Kemissä tavattiin myös runsaasti nuoria, mutta kokonaisuutena arvioiden myös Meri-Lapissa meno vaikutti poliisin mukaan olevan edellisvuotta hieman rauhallisempaa.
Juopuneita ja häiriköitä kerättiin talteen
Lauantaina moottoripyöräilijä törmäsi poroon Kemijärvellä noin 100 kilometrin tuntivauhdilla ohitustilanteen jälkeen.
Loukkaantunut moottoripyöräilijä kuljetettiin helikopterilla sairaalahoitoon. Tieltä jouduttiin katkaisemaan liikenne potilaan siirtämisen ajaksi. Asiassa ei epäillä rikosta.
Viikonlopun aikana poliisi tavoitti liikenteestä kolme rattijuoppoa. Talteen kerättiin runsaasti myös juopuneita sekä yleistä järjestystä ja tuvallisuutta häiritseviä henkilöitä.
Ounaskosken rannalla kahden miehen epäillään pahoinpidelleen kolmatta miestä lauantaina törkeästi.
Kemissä tutkitaan sekä perjantaina että lauantaina tapahtuneita teräaseella tehtyjä törkeitä pahoinpitelyn yrityksiä. Näissä vältyttiin onneksi vakavilta vammoilta.
Kuinka Real Madrid tekee sen aina? Maailman arvokkaimmalta pelaajalta upea ele Mestarien liigan voittohuumassa
Real Madrid voitti taas Mestarien liigan, vaikka Dortmund oli valtaosan finaalista parempi joukkue. Keskikentän johtajan soihtu siirtyi upeasti Toni Kroosilta Jude Bellinghamille.
Soihtu vaihtoi kantajaansa kauneimmalla mahdollisella tavalla, kun Real Madrid löi Borussia Dortmundin [Mestarien liigan finaalissa 2–0](https://yle.fi/a/74-20091781).
Jalkapallon kesän EM-kisoihin huikean uransa päättävä **Toni Kroos**, 34, juhli myöhään lauantaina Lontoon Wembleyllä jo uransa kuudetta Mestarien liigan voittoa.
Real Madridille mestaruus oli 15:s Mestarien liigassa tai sen edeltäjässä Euroopan Cupissa. Toiseksi eniten mestaruuksia on AC Milanilla, seitsemän.
Realin pelaajista Mestarien liigan valloitus oli kuudes myös **Dani Carvajalille**, **Luka Modricille** ja **Nacholle**. Lisäksi kuuteen mestaruuteen on historian aikana yltänyt vain **Paco Gento** 1950- ja 1960-luvuilla, Real Madridissa hänkin.
Kroos on eittämättä yksi viime vuosikymmenen merkittävimmistä ja hallitsevimmista keskikenttäpelaajista.
– Uskomatonta. Kuusi titteliä Mestarien liigassa on hullua. Jotain, mitä en koskaan voinut kuvitellakaan saavuttavani, Kroos makusteli.
Real Madrid on hävinnyt Mestarien liigan finaalin viimeksi vuonna 1981. Sen jälkeen on tullut yhdeksän finaalivoittoa putkeen.
– Näyttää siltä, että näissä peleissä emme voi hävitä. Kun et häviä finaaleissa, se on hyvä perusta, luulisin.
– Se johtuu tietysti laadusta, mutta mentaliteettimme on hullu. Se on paljolti kiinni uskomisesta. Se erottaa tämän seuran muista.
Vielä finaalissa nähtiin yksi Kroosin tavaramerkeistä, upea erikoistilanne. Kierteinen kulmapotku löysi Carvajalin pään, ja laitapuolustaja puski voittomaalin.
Kymmenen minuuttia myöhemmin päävalmentaja **Carlo Ancelotti** otti Kroosin vaihtoon. Real-fanit olivat luonnollisesti hurmoksessa.
– Hän halusi jäädä eläkkeelle huipulla. Ja hän teki sen. Hän on pelaaja, josta tulee epäilemättä yksi Real Madridin suurista legendoista, hehkutti seurapresidentti **Florentino Perez**.
Viestikapula vastaanotettu
Kroosilta soihtu siirtyi **Jude Bellinghamin** kannettavaksi. Vaikka sisällä varmasti myllersi, Kroos esiintyi hillitymmin kuin 20-vuotias englantilainen, joka oli tunteiden vallassa.
Bellingham otettiin vaihtoon 85. minuutilla, samaan aikaan Kroosin kanssa, ja hänellä oli vaikeuksia pidätellä kyyneleitään jo siinä vaiheessa.
Dormund hallitsi ottelua käytännössä ensimmäisen tunnin jopa mielin määrin. Kroosilla ja Bellinghamilla oli vaikeuksia keskikentällä.
Suurpelaajat löytävät kuitenkin keinot nousta esille. Kroos syötti voittomaalin, ja Bellingham puolestaan antoi syötön **Vinicius Juniorin** 2–0-maaliin.
Bellingham siirtyi Real Madridiin juuri Dortmundista.
– Wembleyllä Dortmundia vastaan. ​​Se on outoa, en voi uskoa sitä. Kun olin seitsemänvuotias Birminghamissa, näin unta tällaisista illoista, Bellingham [hämmästeli jo välierien jälkeen](https://yle.fi/a/74-20087847).
Bellinghamin ensimmäinen kausi Real Madridissa oli ällistyttävä. Hän iski joukkueestaan eniten maaleja La Ligassa, 19, kun Real vei myös Espanjan mestaruuden. Ja kyse on keskikenttäpelaajasta.
Bellingham on noussut ykkösnimeksi Kansainvälisen urheilututkimuskeskuksen CIES Football Observatoryn listauksissa. CIES listaa maailman arvokkaimpia pelaajia.
**Kylian Mbappe** on pudonnut listalta, koska hänen PSG-sopimuksensa päättyi ja hän voi siirtyä ilmaiseksi. Bellingham kuitenkin ohitti Mbappen listauksissa jo aiemmin.
Bellingham siirtyi Realiin viime kesänä kuusivuotisella sopimuksella. Siirtosumma oli bonuksineen arviolta 133 miljoonaa euroa, mutta nyt CIES näkee Bellinghamin arvoksi 280 miljoonaa euroa.
– Tämän on oltava täydellinen kausi. En voi pukea tätä sanoiksi. Tämä oli elämäni paras ilta, Bellingham hehkutteli finaalin jälkeen.
Haastatteluissakin Bellinghamilla oli vaikeuksia pitää tunteensa kurissa.
– Olin ok, kunnes näin äitini ja isäni, nuori tähtipelaaja kuvaili tunteidensa myllerrystä.
Ottelun jälkeen hän kävi laittamassa Mestarien liigan mitalinsa äitinsä kaulaan.
Myös Dortmundin päävalmentaja **Edin Terzic** kommentoi tunteikkaasti Bellinghamia.
– Kun hän jätti meidät, sanoin saman asian kuin **Erling Haalandille** – että olin ylpeä saadessani olla heidän managerinsa.
– Tiedän, mitä **Mark**, **Denise** ja **Jobe** (Bellinghamin isä, äiti ja nuorempi veli) ovat tehneet tämän menestyksen eteen. Onnittelut.
Brasilian **Ronaldo** on nuorin Kultaisen pallon eli Ballon d'Orin voittaja. Hän sai sen 21-vuotiaana vuonna 1997.
Bellinghamista on puhuttu jo maailman parhaana. Hän on ehdokas voittamaan Ballon d'Orin ensi syksynä 21-vuotiaana.
Alkukaudesta Bellingham esimerkiksi maalasi kahdesti Barcelonan verkkoon ensimmäisessä El Clasicossaan. Kovin hehkutus kuitenkin hieman rauhoittui vuodenvaihteen jälkeen, kun Bellinghamilta jäi pelejä väliin pelikiellon ja loukkaantumisten vuoksi.
Maajoukkuekesä voikin olla merkityksellinen Ballon d'Or -valinnassa, kun pelataan EM-kisat sekä Copa America.
Bellinghamilla on vielä todistettavaa, mutta hän on jo 21-vuotiaana niin kypsä pelaaja, että Realissa voidaan luottaa hänen pystyvän Kroosin tapaiseen johtajuuteen keskikentällä.
– Kroos on luovuttanut viestikapulan ja Bellingham on valmis ottamaan sen. Ei kannata lyödä vetoa sitä vastaan, että Bellingham rikkoo Kroosin kuuden voiton ennätyksen Mestarien liigassa, [kirjoitti ESPN:n](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/40258967/kroos-exits-real-madrid-legend-passing-baton-bellingham) **Mark Ogden**.
Dortmund hallitsi valtaosan ottelusta
– Minun täytyy olla rehellinen. Dortmund oli parempi joukkue ensimmäisellä puoliajalla. He olisivat voineet olla kaksi tai kolme maalia edellä, Bellingam totesi ottelun jälkeen.
Myös Realin päävalmentaja Carlo Ancelotti myönsi, ettei ollut todellakaan tyytyväinen avausjaksoon.
– Hävisimme pallon liian usein ja väärissä paikoissa. Annoimme Dortmundin pelata haluamallaan tavalla – pakottamalla siirtoja ja antamalla tilanteenvaihtoja.
Jalkapalloasiantuntija **Markus Halsti** näkee, että Dortmund onnistui pelisuunnitelmassaan täydellisesti.
– Mutta se tärkein. Kun saa noin hyviä maalipaikkoja, eikä onnistu tekemään Mestarien liigan finaalissa Real Madridia vastaan. Sitten jo odotti, että Real saa jossain vaiheessa yksilötaidollaan paikat.
– Sellaista paikkaa ei vain voi missata, Halsti sanoo **Karim Adeyemin** hukkaamasta avausjakson läpiajosta.
Realin laajuuttaa kuvastaa se, että kun muilla oli vaikeaa, joukkueen lyhin pelaaja, 174-senttinen laitapuolustaja Carvajal puski ratkaisumaalin.
Dortmundin vastahyökkäykset tiedettiin vahvuudeksi, mutta Halsti yllättyi, miten Dortmund pystyi hitaissa hyökkäyksissä rakentamaan tilanteita laitojen kautta.
Real oppi kantapään kautta, sääti puolustuslinjansa korkeutta ja riskitasoja.
– Tietyllä tavalla rutiini ja usko omaan tekemiseen yhdistettynä yksilöiden tasoon vei lopulta Realin voittoon.
Miksi aina Real?
Lopulta Real Madrid teki sen jälleen. Kuten teki esimerkiksi välierissä nousemalla kuin ihmeen kaupalla Bayernin ohi.
– Se näyttää unelmalta, mutta se on todellisuutta, Ancelotti kiteytti ja osui naulankantaan, kun puhutaan Realista ja Mestarien liigasta.
[BBC haastatteli](https://www.bbc.com/sport/football/videos/cjrrd22p0y8o) Real-faneja ja asiantuntijoita ottaakseen selvää, miksi Realin ja Mestarien liigan liitto on niin uskomaton.
– Se on erityinen side. Kuin avioliitto. Vaikea sitä on selittää, se pitää vain elää, fani nimeltä **Maria Garcia-Mella** pohti.
Monilla seuroilla voi olla valtava vaikutus kansallisesti, vaikka ne eivät saavuta ikinä euromenestystä.
– Englannissa monet fanit priorisoivat Valioliigaa. Espanjassa mielestäni on aika selvää, että suurin kilpailu on Mestarien liiga, The Athleticille kirjoittava **Guillermo Rai** totesi.
Toimittaja ja kirjailija **Jesus Bengoechea** totesi, ettei Real ole koskaan ollut dogmaattinen joukkue, jossa asiat pitäisi tehdä tietyllä tavalla.
– Se on reaktiivinen joukkue. Tehdään asiat, joita pitää tehdä, jotta voittaa ottelun.
Jo historia velvoittaa. Real Madrid on yksi Euroopan Cupin perustajista ja voitti viisi ensimmäistä mestaruutta (1956–60).
– Real on voittanut paljon, mutta haluaa aina voittaa lisää. Siinä on jotain mielipuolista, miten seura instituutiona ajattelee, että Mestarien liiga kuuluu Real Madridille, Bengoechea päätti.
*Lähteet: ESPN, BBC, Daily Mail*
Katso tästä jalkapallon EM-kisojen koko ohjelma ja lähetysajat
EM-turnaus pelataan 14.6.-14.7. Yle välittää kisat suorana aloituspotkusta mestaruusjuhliin asti.
*Kaikki pudotuspeliottelut tulevat suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Otteluista on katsottavissa myös lähetys HDR-kuvalaadulla. Kaikkiin otteluihin avataan myös chat.*
**Sunnuntai 14.7.**
Klo 21.00 EM-studio  
Klo 22.00 Loppuottelu
Laura Allonen halusi lapsettoman puolison – nyt hänellä onkin uusperhe 
Lasten määrä jäi ensimmäistä kertaa perhetilastoinnin aikana alle miljoonan, kertoo Tilastokeskus. Myös uusperheiden määrä putosi.
Iloisia uutisia ilmastolle: Norjalaiset kehittivät aineen, joka vähentää merkittävästi maatalouden päästöjä 
Uuden menetelmän käyttöönotto vaatii vielä lisätutkimusta. Ensimmäiset testit olivat kuitenkin lupaavia.
Norjalaiset tutkijat ovat kehittäneet uuden bakteerin, joka muuntaa maataloudessa syntyvän kasvihuonekaasun harmittomaksi typeksi.
– Kasvatimme muutamia tarkasti valikoituja dityppioksidia kuluttavia bakteereja mädätetyssä biomassassa, kunnes bakteereja oli miljardeja yhtä millilitraa kohden. Myöhemmin lannoitimme maan mädätetyillä aineilla, tutkimukseen osallistunut mikrobiologi **Elisabeth Gautefall Hiis** kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/vetenskap/sa-kan-bakterier-minska-jordbrukets-utslapp-av-vaxthusgas).
Jo ensimmäiset kokeet olivat äärimmäisen lupaavia. Testeissä nimittäin selvisi, että bakteerit vähensivät kasvihuonekaasujen määrää jopa 95 prosentilla välittömästi lannoituksen jälkeen.
Lisätutkimusta tarvitaan kuitenkin vielä, jotta menetelmä voitaisiin ottaa maanviljelyssä laajemmin käyttöön.
Merkittävä ilmastonmuutoksen aiheuttaja
Pääosin maataloudessa syntyvä dityppioksidi on maailman kolmanneksi yleisin kasvihuonekaasu. Sen lämmittävä vaikutus on lähes 300 kertaa voimakkaampi kuin esimerkiksi energiantuotannon ja polttoaineiden aiheuttamilla hiilidioksidipäästöillä.
Dityppioksidi säilyy ilmakehässä noin 110 vuotta ja heikentää maapallon otsonikerrosta, joka puolestaan suojaa maapalloa auringon ultraviolettisäteiltä.
Dityppioksidipäästöt nopeuttavat ihmisen vaikutuksesta aiheutuvan ilmastonmuutoksen etenemistä. Myös ilokaasuna tunnetun aineen on todettu olevan merkittävin otsonikerrosta [heikentävä aine](https://www.science.org/doi/10.1126/science.1176985).
Norjalaisen tutkijaryhmän raportti on julkaistu aiemmin myös akateemisessa [Nature-aikakausilehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07464-3).
Ylen vaalikone: Yli 80 prosenttia meppiehdokkaista torjuu Ukrainan EU-jäsenyyden, jos se ei täytä kaikkia ehtoja 
Ukrainan EU-jäsenneuvottelut voivat alkaa jo kesäkuussa. Tutkija Tyyne Karjalainen toteaa, ettei moni Ukrainassakaan toivo oikotietä unioniin.
Ukraina haki EU-jäsenyyttä heti, kun Venäjä oli hyökännyt maahan helmikuussa 2022. Siitä lähtien maa on tehnyt töitä täyttääkseen EU:n tiukat vaatimukset uusille jäsenmaille.
Ylen vaalikoneesta selviää, että eurovaaliehdokkaiden selvä enemmistö katsoo, että Ukrainalle ei voi antaa erityisvapauksia jäsenyyskriteereistä.
Vaalikoneessa on väite *Ukraina voidaan hyväksyä Euroopan unionin​jäseneksi, vaikka se ei täytä kaikkia vaatimuksia*. Vain 17 prosenttia kaikista ehdokkaista hyväksyy väitteen.
Niitä, jotka ottaisivat Ukrainan jäseneksi, vaikka kaikki kriteerit eivät täytykään, on eniten kokoomuksessa ja vähiten vasemmistoliitossa.
Perussuomalaisten meppiehdokas **Arja Juvonen** on asiasta enemmistön kanssa samaa mieltä: Ukrainan on täytettävä kaikki vaatimukset. SDP:n ehdokas **Maria Guzenina** puolestaan hyväksyisi Ukrainan jäseneksi, vaikka kaikki ehdot eivät täyty.
Voit kuunnella heidän perustelunsa tältä videolta.
Kiinnostavaa on, että äänestäjistä huomattavasti poliitikkoja suurempi osuus – 42 prosenttia – katsoo, että Ukraina voitaisiin ottaa jäseneksi, vaikka kaikki vaatimukset eivät täyty. Asia selviää tuoreesta [Natopoll-tutkimushankeen raportista](https://www.helsinki.fi/assets/drupal/2024-05/NATOpoll%20policy%20brief%201_2024.pdf).
Raportissa arvellaan, että kansalaiset lähestyvät asiaa enemmän tavoitteen kautta, kun taas ehdokkaat pohtivat, mikä on poliittisesti mahdollista ja realistista.
Neuvottelut voivat alkaa pian – jäsenyys vielä kaukana
Vaikka Ukraina ei vielä kaikkia jäsenyyden ehtoja täytä, viralliset jäsenyysneuvottelut saattavat alkaa pian. EU näytti [vihreää valoa](https://yle.fi/a/74-20065157) neuvotteluille viime vuoden lopulla.
[Politico-lehden mukaan](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-229041) neuvottelut pyritään aloittamaan 25. kesäkuuta, jos Ukrainan jäsenyyteen nihkeästi suhtautuva Unkari saadaan hyväksymään asia.
**Victor Orbánin** johtama Unkari on asettunut poikkiteloin Ukrainan EU-tielle. Se arvostelee Ukrainaa maan unkarinkielisen vähemmistön huonosta kohtelusta.
Unkari aloittaa EU:n puheenjohtajana heinäkuussa. [Politicon lähteiden](https://www.politico.eu/article/ukraine-eu-membership-talks-june-diplomacy-eu-accession-negotiations/?gsid=506a8a91-d5ad-4cda-96d0-dc33a07d2417) mukaan Ukraina ja EU pyrkivät siksi käynnistämään viralliset jäsenyysneuvottelut pian EU-vaalien jälkeen kesäkuun lopulla.
– Voi olla, että Ukrainan EU-jäsenyys ei etene kovin vauhdikkaasti Unkarin puheenjohtajuuden aikana. Unkari on ollut tässä prosessissa vastarannan kiiskenä, toteaa ulkopoliittisen instituutin tukija **Tyyne Karjalainen.**
Toki suurin haaste Ukrainan EU-jäsenyydelle on Venäjä. Karjalainen arvioi, että Ukrainasta tulee EU:n jäsen vasta ensi vuosikymmenellä ja todennäköisesti sodan päätyttyä.
– Ongelma ei ole pelkästään se, että sodan aikana on vaikea tulla EU:n jäseneksi. Sodan aikana on myös vaikea toteuttaa kaikkia EU-jäsenyyden ehtoja. Akuutimpi haaste on sodasta selviäminen ja sen jälkeen vasta EU-jäsenyys.
Tutkija: Moni Ukrainassakaan ei toivo oikotietä
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Tyyne Karjalainen toteaa, että Ukraina ei ole vielä valmis EU-jäseneksi, vaikka on tehnyt sodan alkamisen jälkeen nopeita parannuksia esimerkiksi korruptiota kitkeäkseen.
Karjalaisen mukaan maan on harmonisoitava lainsäädäntöään ja otettava EU-standardit käyttöön niin taloudessa kuin valtiohallinnossakin. Erityisesti oikeuslaitoksen toimintaa olisi uudistettava.
– Ei Ukraina tietenkään vielä täytä näitä EU-jäsenyysehtoja.
Korruptiokaan ei häviä pelkästään lakeja muuttamalla tai toimielimiä perustamalla, vaan käytännön muutokset vievät aikaa. Tutkija huomauttaa, että kaikki ukrainalaisetkaan eivät toivo, että jäsenyyskriteereistä joustettaisiin Ukrainan kohdalla.
– Erityisesti kansalaisjärjestöpuolella ajatellaan, että tämä liittymisprosessi on ainutlaatuinen tilaisuus kehittää valtiorakenteita, kehittää demokratian talouden rakenteita ja modernisoida niitä sekä taistella korruptiota vastaan.
Sheilah Jetorotich Ng´etich maksoi 11 500 euroa kokkiopinnoista Suomessa – nyt tärkeän taidon opetus uhkaa loppua 
Koulutusviennin kautta valmistuu kokkeja, jotka on koulutettu suomalaiseen työelämään, tuntemaan oikeutensa ja tunnistamaan myös epäkohdat.
– Mustapippuri, valkopippuri, suola, meirami ja peruna, luettelee 33-vuotias **Sheilah Jetorotich Ng´etich.**
Viime syyskuussa Suomeen muuttanut Ng´etich on viettänyt aikansa lähinnä keittiössä, ja sanasto on sen mukainen. Takana on ensimmäinen harjoittelujakso Lappeenrannan Kimpisen koulussa.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa kokkina työskennellyt Ng´etich kuuli Saimaan ammattiopiston vuoden kokkikoulutuksesta tuttavaltaan, joka työskentelee opiskeluagenttina.
Australiasta kokkikoulutuksen saanut Ng´etich kaipasi lisäkokemusta ja päätti suunnata Suomeen. Koulutus maksoi 11 500 euroa.
Vaikka pääosa ajasta on kulunut keittiössä, Ng´etich on löytänyt sen ulkopuolelta jotain, mitä haluaisi päästä näyttämään myös aviomiehelleen.
Työelämän pelisäännöt opitaan koulussa
Ng´etich oli yksi Saimaan ammattiopiston kokkien vientikoulutuksen ensimmäisen ryhmän opiskelijoista. Seuraava ryhmä aloitti huhtikuussa.
Mukana on kokkeja myös Filippiineiltä, Bangladeshista, Nigeriasta ja Pakistanista.
Kokkikoulutuksen opettaja **Piia** **Poutanen** kertoo, että kokkauksen lisäksi opintoihin kuuluu erilaisia harjoitteluita sekä perehdytystä suomalaiseen työelämään.
– Kun ihmiset tulevat eri maista ja erilaisista työkulttuureista, on kaikenlaisista työelämän säännöistä tärkeää puhua tosi isostikin, kertoo Poutanen.
Ravintola-alalla ei ole varaa menettää ulkomaista työvoimaa
Suomessa ravintola-alalla työskentelee noin 80 000 ihmistä. Viime vuosina [otsikoihin ovat nousseet alalla ilmenneet väärinkäytökset](https://yle.fi/a/74-20089481).
Majoitus- ja ravintola-alan työmarkkinajärjestön puheenjohtaja **Timo** **Lappi** korostaa, ettei suomalaisella ravintolaelämällä ole varaa näyttää huonoa signaalia.
– Keskeistä on, että Suomessa kohdellaan työntekijöitä hyvin. Syntyvyysluvut ovat meillä niin heikkoja ja uudet ikäluokat eläköityviä pienempiä, joten työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan välttämättä.
Tällä hetkellä pulaa on jo ammattitaitoisista kokeista ja keittiöpäälliköistä. Lapilla on selkeä kuva siitä, missä korkein riski väärinkäytöksille alalla on.
– Suurin riski koskee lähinnä ulkomaalaisia yrittäjiä ja työntekijöitä, jotka eivät kuulu liittoon eivätkä tunne työlainsäädäntöä.
Saimaan ammattiopistoa pyörittävän Edusampo Oy:n toimitusjohtaja **Terhi** **Toikkanen** tunnistaa ongelmat.
– Nämä meidän opiskelijamme ovat jo tottuneet tekemään laillisia sopimuksia työnantajan kanssa. He tietävät, paljonko heidän kuuluu saada palkkaa ja mikä on työaika. En näe, että meidän koulustamme valmistuneet kovin herkästi joutuisivat väärinkäytösten uhriksi, Toikkanen toteaa.
Koulutuksen loppu?
Sheilah Jetorotich Ng´etichin opinnoista on jäljellä enää kesän oppisopimuskoulutus. Vapaa-ajallaan Ng´etich hyppää bussiin ja jää aina eri pysäkeillä pois. Näillä retkillä on löytynyt rakkaus metsiin.
– Rakastan niitä ja haluaisin näyttää koko tämän maiseman myös aviomiehelleni. Mutta ensin minun pitää löytää työpaikka, sillä en halua, että olisimme täällä molemmat työttöminä.
Saimaan ammattiopiston kokkien vientikoulutuksesta toivotaan apua kokkipulaan. Voi kuitenkin olla, että uusia kokkeja ei enää valmistu.
Opetus-ja kulttuuriministeriö on esittänyt ammatillisen koulutuksen lakiin on muutosta. Mikäli se menee läpi, kokkien tilauskoulutus tässä muodossa päättyy.
*Juttua korjattu kello 17.36: Terhi Toikkanen on Edusampo Oy:n toimitusjohtaja, ei Edusaimaan toimitusjohtaja, kuten jutussa aiemmin luki.*
Koulujen päättäjäisissä hyvä ja asiallinen tunnelma – poliisi takavarikoi poikkeuksellisen paljon kirkasta viinaa
Koulujen päättyminen kokosi jälleen nuoret juhlimaan. Lounais-Suomessa poliisilla oli päättäjäisviikonloppuna yhteensä noin 900 tehtävää, joista suurin osa Turussa ja Porissa.
Lounais-Suomen poliisilla oli päättäjäisviikonloppuna tavanomainen määrä tehtäviä. Eniten poliisitehtäviä kohdistui kaupunkien keskustoihin, mihin oli kokoontunut nuoria juhlimaan koulujen päättäjäisviikonloppua.
Alueen 900 tehtävästä joka kolmas oli Turussa ja Porissa poliisi kirjasi noin 150 tehtävää.
Kouluvuotensa tai -taipaleensa päättymistä juhlineilta takavarikoitiin Lounais-Suomen alueella poikkeuksellisen paljon kirkasta viina sekä sähkötupakkaa.
– Yleisilme nuorten juhlinnasta oli kuitenkin varsin asiallinen, poliisin tiedotteessa todetaan.
Varsinais-Suomessa nuoria oli eniten liikkeellä Turun keskustan alueella ja Satakunnassa Porin Kirjurinluodossa.
”Illasta jäi hyvä fiilis”
Paikalliset poliisiyksiköt tekivät koulun päättäjäisissä tiivistä yhteistyötä muun muassa nuoriso- ja sosiaalitoimen kanssa.
Viranomaisyhteistyöllä varmistettiin tehokas puuttuminen ja viiveetön reagointi mahdollisiin ongelmiin.
Kirjurinluodossa Porin kaupunki oli yhdessä SPR:n Satakunnan piirin kanssa järjestänyt nuorten kohtaamispaikan, jossa tarjottiin puhelimen akun lataustapalvelua sekä vettä ja mehua.
– Tapasimme todella paljon nuoria, jotka käyttäytyivät todella hyvin, Kukkula kertoo.
SPR:n asiantuntija Jenni Kukkulan mukaan yö sujui rauhallisesti. Nuoret vierailivat teltalle ja heitä kohdattiin myös kiertävän päihde-ja ensiapuryhmien toimesta.
– Illasta jäi hyvä fiilis. Voimme jälleen kerran olla ylpeitä meidän hyvin käyttäytyvästä nuorisosta, Kukkula iloitsee.
Poliisi tutkii epäiltyä murhan yritystä Isossakyrössä
Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalta. Uhri loukkaantui vakavasti.
Poliisi tutkii lauantaina aamupäivällä Isossakyrössä tapahtunutta väkivaltarikosta murhan yrityksenä. Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalta.
Epäilty ja uhri ovat molemmat aikuisia. Uhrin lisäksi muita ei loukkaantunut. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa ennalta.
Teon uhri kuljetettiin sairaalaan ja hänen vammansa ovat vakavia.
Poliisi sai ilmoituksen yksityisasuntoon Isoonkyröön lauantaiaamuna noin kello 11.
Asunnossa oli epäillyn rikoksen tekoaikaan uhrin ja epäillyn lisäksi muita henkilöitä, joista yksi soitti hätäkeskukseen.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja teon motiivia. Poliisi ei tutkinnan turvaamiseksi tässä vaiheessa tarkenna rikoksen tekotapaa tai muita yksityiskohtia.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää maanantaina 3. kesäkuuta esitutkinnan edetessä.
Öinen soutaja jätti uimarannan pelastusveneen väärään paikkaan kumolleen Mikkelin Orijärvellä
”On syytä epäillä jonkun purkaneen pahaa oloaan moisella toiminnalla”, Itä-Suomen poliisi toteaa.
Rantakylän Orijärven uimarannan pelastusvene on siirretty lauantain vastaisena yönä luvatta Kihlinrannan uimapaikalle Mikkelissä.
Poliisin mukaan pelastusvene oli jätetty noin puolen kilometrin mittaisen soutumatkan päätteeksi väärään paikkaan ”vinksalleen”.
– Ottaen huomioon yöllä vallinnut sää, asiassa on syytä epäillä jonkun purkaneen pahaa oloaan moisella toiminnalla, Itä-Suomen poliisi arvioi tiedotteessaan.
Virkavalta muistuttaa, että pelastusveneitä ei saa siirtää paikasta toiseen luvatta.
– Kenen tahansa, oma tai läheisen, henki saattaa joskus riippua yleisellä uimarannalla olevien pelastusvälineiden käytettävyydestä ja kunnosta, tiedotteessa tähdennetään.
Päättäjäisiä juhlittiin Lappeenrannassa ilotulitteilla – poliisi joutui puuttumaan peliin
Koulujen päättäjäisviikonloppu oli poliisille kiireinen, mutta juhlinta sujui tavanomaisesti.
Koulujen päättymisen juhlinta sujui Kaakkois-Suomessa poliisin näkökulmasta pääosin edellisvuosien tapaan.
Eniten poliisia työllisti Lappeenrannan Myllysaaren alue aamuyölle asti. Siellä poliisi joutui puuttumaan ilotulitteiden ampumiseen.
Lauantaina päivällä poliisi selvitti sosiaalisessa mediassa levinnyttä huhua Lappeenrannan Myllysaareen kohdistuvasta väkivallan uhasta. Poliisin selvityksen perusteella todellista uhkaa ei ollut.
Illan ja yön aikana Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa oli jonkin verran päihtyneitä alaikäisiä juhlijoita, joilta poliisi poisti alkoholijuomia ja kuljetti heitä kotiin.
Poliisi joutui puuttumaan joitakin kertoja myös nuorten välisiin nujakoihin molemmissa maakunnissa.
Nuorison juhlinta oli vilkasta, mutta esimerkiksi Kouvolan keskustan osalta vesisade rauhoitti keskustan alueen juhlintaa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen komisario **Harri Horttanainen** kertoo, että suurin osa nuorista juhli koulun päättymistä maltillisesti ja käyttäytyi hyvin.
Seinäjoella tutkitaan virtuaaliluonnon vaikutuksia hyvinvointiin – Eskoon uusi kupoli jäljittelee oikeaa luontoa
Eskoon tuki- ja osaamiskeskuksessa on otettu käyttöön Dome-kupoli, jossa pääsee keskelle virtuaaliluontoa. Vastaavaa ei ole muilla hyvinvointialueilla.
Seinäjoella tuki- ja osaamiskeskus Eskoossa on otettu käyttöön virtuaalinen luontostudio eli Dome-kupoli.
Eskoo kuuluu Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueeseen. Muilla hyvinvointialueilla vastaavaa virtuaalista luontokupolia ei tiettävästi vielä ole.
Domessa tarjotaan luontoa jäljitteleviä virtuaalisia kokemuksia erityistä tukea tarvitseville asiakasryhmille, kuten liikuntarajoitteisille tai vaativaa ympärivuorokautista hoitoa tarvitseville henkilöille, joiden on vaikea päästä oikeaan luontoon.
Domen sisälle, sen pyöreään kupoliin, voidaan heijastaa katseltavaksi maisemavideoita eri vuodenajoilta. Räätälöidyt videot heijastetaan koko kupoliin, jolloin niitä voi katsella ja kuunnella vaikka sängyssä.
Vaihtoehtoisesti asiakas voi saada käyttöönsä vr-lasit.
Arvioidaan vaikutuksia hyvinvointiin
Tutkimuksessa arvioidaan virtuaaliluonnon vaikutuksia kehitysvammaisten asiakkaiden ja henkilöstön hyvinvointiin Eskoon Tuki- ja osaamiskeskuksessa.
Tarkoitus on selvittää esimerkiksi, onko virtuaaliluonnolla samat vaikutukset kuin oikealla luonnolla.
– Tutkitaan, vaikuttaako virtuaalimaisema ihmisen rentoutumiseen tai sykkeeseen. Työntekijöillä vastaavasti tutkitaan, vaikuttaako virtuaalinen maisema heidän palautumiseensa ja työssäjaksamiseensa, kertoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen vammaispalvelujen vastuuyksikköjohtaja **Johanna Mäki-Rautila**.
Virtuaalikupolin kustannukset ovat noin 50 000 euroa, ja siihen on saatu EU:n Naturereach-hankerahoitus.
Hankkeessa on mukana tutkijoita Vaasan ja Tampereen yliopistoista. Yhteistyötä tehdään myös ruotsalaisten hoitolaitosten kanssa.
Ukkonen aiheutti maastopaloja eri puolilla Pohjois-Karjalaa lauantaina
Rajavartiolaitos ja puolustusvoimat antoivat virka-apua palojen havaitsemisessa ja sammuttamisessa.
Lauantaina ukkoskuuroja esiintyi eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Ne aiheuttivat pelastuslaitokselle kaikkiaan 22 tehtävää. Pääosa tehtävistä oli eri kokoisia maastopaloja.
Esimerkiksi Kiteen Hummonvaarassa salama sytytti noin kahden hehtaarin kokoisen maastopalon. Paloalueen jälkivartiointi jatkuu edelleen. Myös muille paloalueille tehdään tarkastuskäyntejä sunnuntain aikana.
Onnettomuuksista ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai apua palojen havaitsemiseen ja sammuttamiseen rajavartiolaitokselta, puolustusvoimilta, palonvalvontalentäjiltä sekä Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Salama sytytti maastopalon retkeilyalueella Taivalkoskella – puolitoista hehtaaria kärysi
Taivalkoskella sammutettiin yön aikana retkeilyalueella syttynyt metsäpalo.
Salama sytytti metsäpalon Taivalkosken Kylmäluoman retkeilyalueella eilen illalla. Paloa sammutettiin aamuun saakka.
Pohjois-Suomen pelastuslaitos sai tehtävän ennen iltakymmentä, kun paikallinen asukas havaitsi maastosta nousevaa savua ja hälytti paikalle palokunnan.
Paikalle lähetettiin useita yksiköitä Taivalkoskelta, Kuusamosta ja Pudasjärveltä.
Pelastuslaitoksen mukaan palopaikkaa ei löydetty heti, sillä se oli arvioitua kauempana ilmoittajasta.
Palo ennätti levitä noin puolentoista hehtaarin alueelle, ennen kuin se saatiin rajattua.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin lopulta sammumaan aamulla kello viiden jälkeen. Tällä hetkellä paikalla on yksi pelastuslaitoksen yksikkö jälkivartiointitehtävissä.
Palopaikalta löydettiin tehtävän yhteydessä kaksi puuta, joissa on jälki salaman iskusta.
Paloalue sijaitsee retkeilyalueen länsipuolella, lähellä Metsähallituksen laavupaikkaa Kylmäluoma-järven länsipäässä.
Poliisilla vilkas päättäjäislauantai – Kuopion Väinölänniemi tyhjennettiin nuorista
Vakavia rikoksia ei kirjattu yön aikana.
Lauantain ja sunnuntain välinen yö oli Itä-Suomen poliisille vilkas. Pohjois-Savossa tehtäviä kirjattiin 112 kappaletta. Poliisi selvitti häiriökäyttäytymistä, pahoinpitelyjä ja liikennerikkomuksia. Lisäksi poliisi valvoi liikennettä ja nuorison päättäjäisjuhlintaa.
Kuopiossa nuoret kokoontuivat Väinölänniemelle. Poliisi tyhjensi alueen nuorista puolenyön jälkeen häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Vakavia rikoksia ei yön aikana kirjattu.
Tällä kylällä laitetaan nyt ovet lukkoon, vaikka itäraja on ollut jo puoli vuotta kiinni 
Vierailimme poikkeuksellisen talven jälkeen itärajalla heidän luonaan, jotka toimivat omien sanojensa mukaan ”etuvartiossa”.
Poliisilla vilkas päättäjäislauantai – Joensuun kirkonmäki tyhjennettiin nuorista 
Vakavia rikoksia ei kirjattu yön aikana.
Lauantain ja sunnuntain välinen yö oli Itä-Suomen poliisille vilkas. Pohjois-Karjalassa tehtäviä kirjattiin 62 kappaletta. Poliisi selvitti erityisesti häiriökäyttäytymistä, pahoinpitelyjä ja liikennerikkomuksia. Lisäksi poliisi valvoi liikennettä ja nuorison päättäjäisjuhlintaa.
Joensuussa nuoret kokoontuivat perinteiseen tyyliin kirkonmäelle keskustan tuntumaan. Poliisi tyhjensi alueen nuorista puolenyön jälkeen häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Vakavia rikoksia ei yön aikana kirjattu.
Piharakennus paloi Rovaniemellä
Pelastuslaitos kiittää sivullisia hienosta toiminnasta. Palossa eiaiheutunut henkilövahinkoja.
Noin 50 neliön kokoinen piharakennus tuhoutui tulipalossa Rovaniemellä Kolpeneentiellä lauantai-iltana.
Palo ei levinnyt muihin rakennuksiin eikä palossa aiheutunut henkilövahinkoja.
Lähistöllä olleen koirahäkin asukas saatiin pelastettua sivullisten toimesta.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Suomessa on hämmästyttäviä rantoja, joista moni ei tiedä – vierailimme seitsemässä 
Vierailimme seitsemällä uimarannalla, joista moni ei ole kuullut.
Luitko jo nämä? Kaupunki kielsi lasten omat vesipullot päiväkodissa ja neljä muuta viikon suosikkijuttua
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
QR-koodit yleistyvät historiareiteillä – Vetelissä paikallishistorian harrastajien tavoite on sadan rastin kierros
QR-koodit ovat tuttuja monilta luontopoluilta. Nyt niitä on yhä enenevästi myös historiareittien varsilla.
QR-koodit yleistyivät ensin luontopoluilla.
Historiareittien rakentaminen niiden varaan ei ole yhtä yleistä, mutta vaikuttaa olevan kasvussa.
QR-koodien käyttö mahdollistaa rastien tietosisällön muuttamisen helposti tarpeen mukaan. Historiareiteillä lisäinformaatiolle on tilausta, ja näin myös QR-koodin käytölle.
Aikamatkaajat on historiaharrastajien ryhmä, joka on rakentanut Vetelissä Keski-Pohjanmaalla QR-koodeilla toimivan paikallisesta historiasta kertovan reitin.
Siellä on tällä hetkellä 36 rastia, joista 12 keskittyy kirkon alueelle. Jatkossa rasteja rakennetaan koko kunnan alueelle. Tavoitteena on yli 100 rastia tositarinoineen.
Tarinoita houkuttimena
Vetelissä jokaisella rastilla on parin–kolmen minuutin tarina paikallishistoriasta. Se avautuu kännykällä rastilla sijaitsevan QR-koodin kautta.
Rastien avulla tutustutaan moniin merkityksellisiin paikkoihin, muistomerkkeihin tai jo kadonneisiin kohteisiin.
Kuusihenkiseen Aikamatkaajien ryhmään kuuluvat **Jukka Tunkkari** ja kouluyhdyshenkilönä **Paula Rita**.
Tunkkarin mukaan historiatietoja tarinoihin on kerätty ihmisiltä, teoksista ja lehtiartikkeleista.
Rita puolestaan on tuonut projektiin mukanaan opetuksellista näkökulmaa.
Autolla pääsee pääosaan rasteista, mutta jotkin vaativat pientä etsimistä maastossa.
– Kohteita voi etsiä kävellen, juosten, pyöräillen, autolla, mopolla, ihan millä vaan, kannustaa Paula Rita.
Rastien sijainnit selviävät Aikamatkaajien nettisivuilta.
Paikallinen historia teki oppilaisiin vaikutuksen
Vetelissä Tunkkarin koululla opettajana toimiva Paula Rita on kiertänyt rasteja noin kymmenvuotiaiden oppilaidensa kanssa.
– Ilmeistä näki, että heille oli aikamoinen juttu se tieto, että täällä on ollut synnytyssairaala.
Ritan mukaan historian opiskelu on hyvä aloittaa juuri paikallisesta historiasta ja historiareitti palvelee tätä tutustumista.
”Tosi mielenkiintoinen konsepti”
**Mikko Huhtala** oli poikansa **Niilon** kanssa tutustumassa ensimmäistä kertaa rasteihin.
– Oli mielenkiintoista. Oli hauska kuulla, mitä kaikkea ennen on tapahtunut, kuvaili Niilo Huhtala.
– Tämä on ollut tosi mielenkiintoinen konsepti ja ihan ehdottoman hyvä. Tulee ytimekkäästi monia mielenkiintoisia asioita, kehuu myös Mikko Huhtala.
Mikko Huhtalalla ei ollut odotuksia historiareitin kokemiselle, mutta pieni yllätys tuli kuitenkin:
– En tiennyt, että murrerastilla puhuja oli tekoäly tai robotti, kun puhui niin hyvin Vetelin murretta.
Historiareitit ovat lisääntymässä
Historiareittejä löytyy tällä hetkellä esimerkiksi Ruokolahdelta ja Nurmeksen Kohtavaarasta.
Etelä-Pohjanmaalla Ilmajoen Munakan kylässä on alkamassa 'Reitti entisaikojen Munakkaan' -hanke. Siinä rakennetaan keskeisille paikoille kylän historiasta kertovien 12 taulun ketju QR-koodeineen.
Katso aamun pääuutiset
Hammashoidosta tulossa luksusta | Maailman suurin laitaoikeistojärjestö | Tunnetko EU-faktat?
Tuhannet suomalaiset pakenevat maailman synkkyyttä maalaamalla kiviä – tästä on kyse 
Kivibongauksen ideana on kivien maalaaminen ja piilottaminen julkisille paikoille. Löydöistä kerrotaan sosiaaliseen mediaan.
Jos jokin levittää vilpitöntä hyvää mieltä, miksi sitä ei tekisi?
Näin ajattelee joensuulainen **Laura Müller** tärkeimmästä harrastuksestaan. Müller maalaa ja piilottaa kiviä yhdessä siskonsa ja tyttäriensä kanssa.
Harrastuksen nimi on kivibongaus. Müller tosin pitää termiä hieman harhaanjohtavana.
– Tähän kuuluu maalaamista, piilottamista ja kivien löytämistä. Meillä kiviä syntyy joka kesä noin sata kappaletta, Müller kertoo.
Kivibongaus kasvaa Suomessa vauhdilla. Harrastukseen liittyvässä avoimessa [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/178533033745271/) on yli 3000 jäsentä. Määrä on kolminkertaistunut kolmessa vuodessa.
Olennainen osa harrastusta on sosiaalinen media. Ja se, että vain mielikuvitus on rajana.
– Jokaiseen kiveen laitetaan tieto Facebook-ryhmästä, jossa löydöstä voi kertoa. Muuten kivessä voi olla mitä vain, mikä tuo toiselle hyvää mieltä, Müller sanoo.
Ryhmän tausta Saksassa
Kivibongaus rantautui Suomeen tiettävästi runsaat neljä vuotta sitten.
Tuolloin joensuulaisen **Katri Kaseliuksen** Saksassa asuva tytär tiedusteli, onko Suomessa samanlaisia *Wanderstein*-nimisiä (suom. *vaeltavat kivet*) Facebook-ryhmiä kuin hänen kotimaassaan.
Ei ollut, joten vastaava perustettiin. Kaselius on yksi ryhmän ylläpitäjistä.
– Tässä on kyse vastavuoroisesta ilahduttamisesta. Parhaimmillaan kaunis kivi, joka löydetään oikealla hetkellä, voi pelastaa kokonaisen perheen päivän, Kaselius sanoo.
Kaseliuksen mukaan Suomen aktiivisin kivibongauskaupunki on Joensuu. Arvio perustuu Finstones-ryhmässä jaettuihin päivityksiin, joita on eniten Joensuusta ja pääkaupunkiseudulta.
Usein kivibongauksesta innostuvat lapsiperheet, mutta harrastajissa on myös paljon yksin maalaavia taiteen ystäviä.
– Meitä yhdistää varmaankin tietynlainen leikkimielisyys. Vaatii tiettyä heittäytymistä, että tällaiseen ilon jakamiseen lähtee mukaan, Kaselius kertoo.
Akryylimaalia ja lakkaa
Laura Mülleriä kivibongauksessa viehättää myös sen helppous. Alkuun pääsee edullisilla akryylimaaleilla, suihkutettavalla lakalla ja kourallisella kiviä.
Useimmat harrastajat poimivat kivensä luonnosta.
– Itse ostin kymmenen kilon säkin koristekiviä. Niiden tasaisella ja puhtaalla pinnalla maali pysyy paremmin kiinni, Müller vinkkaa.
Kivien piilopaikoissa Müller kannustaa olemaan luova, muttei liian vaikea. Tavoitteena kun on kuitenkin se, että kivi löydetään.
– Minkään polun varrelle maahan en laittaisi, etteivät koirat ja kissat pissi kiven päälle, hän naurahtaa.
Floridalta huima marssi NHL-finaaleihin – sitten katseet kääntyivät Aleksander Barkoviin, joka otti taikauskon käyttöön
Florida Panthers eteni Stanley Cup -finaaleihin. Voittomaalin alustivat upeaa pudotuspelikautta pelaavat Eetu Luostarinen ja Anton Lundell.
Florida Panthers nappasi NHL:ssä 2–1-voiton New York Rangersista ja vei itäisen konferenssin mestaruuden otteluvoitoin 4–2.
**Aleksander Barkovin** kipparoimasta Panthersista tuli viimeisen 30 vuoden aikana kuudes seura, joka on saavuttanut Stanley Cup -finaalit kahtena peräkkäisenä kautena.
Muut tempussa aikajaksolla onnistuneet ovat Tampa Bay Lightning (2020–2022), Pittsburgh Penguins (2016–2017 sekä 2008–2009), Detroit Red Wings (2008–2009 sekä 1997–1998), New Jersey Devils (2000–2001) ja Dallas Stars (1999–2000).
Floridasta tuli myös NHL-historian kolmas joukkue, joka on pudottanut NHL:n parhaan runkosarjajoukkueen kahdella peräkkäisellä kaudella. Vuosi sitten Florida löi pudotuspeleissä Boston Bruinsin.
Panthersille finaalipaikka on seurahistorian kolmas ja se hakee ensimmäistä mestaruuttaan. Florida hävisi vuonna 1996 loppuottelusarjan Coloradolle 0–4 ja viime vuonna Vegasille 1–4.
Rangers on voittanut neljä Stanley Cupia, mutta viimeisin on vuodelta 1994. Vuonna 2014 Rangers hävisi Stanley Cup -finaalit Kingsille, minkä jälkeen se on hävinnyt konferenssifinaalit kolme kertaa.
Florida kohtaa finaaleissa Dallasin tai Edmontonin, jotka kohtaavat Suomen aikaa maanantain vastaisena yönä. Edmonton johtaa sarjaa voitoin 3–2. Jos Florida kohtaa Edmontonin, on sillä kotietu. Jos finaaleihin etenee Dallas, kotietu on sillä.
Tällä kertaa ripaus taikauskoa
Ottelun jälkeen Florida sai itäisen konferenssin voittopystin Prince of Wales Trophyn. Monesti joukkueen pelaajat jättävät koskematta konferenssin voitosta saatavaan pokaaliin, koska sen ajatellaan tuovan huonoa onnea Stanley Cup -finaaleihin.
Viime vuonna Barkov ja kumppanit eivät taikauskoisten höpinöitä uskoneet, vaan juhlivat pokaalin kanssa. He hävisivät finaalit. Myös vuonna 1996 Panthers-kippari **Brian Skrudland** nosteli Prince of Wales Trophya, ja sitten Avalanche jyräsi pantterilauman matkalla Stanley Cupiin.
Tällä kertaa Florida-pelaajat eivät pokaaliin koskeneet.
– Kosketimme sitä viime vuonna, eikä se toiminut, joten ajattelimme kokeilla jotain erilaista tänä vuonna, Florida-hyökkääjä **Sam Bennett** [selitti](https://www.cbsnews.com/newyork/news/panthers-beat-rangers-game-6/) ottelun jälkeen.
Yhdysvaltalaisselostajat pistivät merkille, miten Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** ohjeisti Barkovia, ettei pokaalin kanssa ole syytä juhlia tällä kertaa.
Vielä viime vuonna Panthers-tähti **Matthew Tkachuk** totesi, ettei joukkue todellakaan ole taikauskoinen, vaan on hienoa kantaa konferenssipystiä, juhlia ja ottaa kuvia sen kanssa.
Lähihistoria ei toki tue Panthersin taikauskoa. NHL kertoo [nettisivuillaan](https://www.nhl.com/panthers/news/florida-panthers-prince-of-wales-trophy-presentation-x2925), että viisi edellisestä kahdeksasta idän Stanley Cup -mestarista on koskettanut Prince of Wales Trophya. Taikauskolle kintaalla on viitannut muun muassa konferenssipystiä nostellut ja sitten Stanley Cupia juhlinut **Sidney Crosby**.
Itäisen konferenssin voittopokaali matkasi viidettä vuotta perätysten aurinkoiseen Floridaan. Ensin sen voitti kolmesti peräkkäin Tampa Bay Lightning ja nyt kahdesti peräkkäin Panthers.
Luostarinen ja Lundell alustivat voittomaalin
Rangers aloitti ottelun vahvasti, ja muun muassa **Kaapo Kakolla** oli loistopaikka.
Florida, viimeisenä lukkonaan jälleen huikean vireen löytänyt venäläisvahti **Sergei Bobrovski**, onnistui kuitenkin hyydyttämään Rangersin tähtien maalihanat täysin konferenssifinaaleissa. Esimerkiksi **Mika Zibanejad** ei maalannut Florida-sarjassa kertaakaan, **Chris Kreider** ja **Artemi Panarin** kertaalleen.
Avausmaali nähtiin ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla, kun **Evan Rodrigues** syötti kiekon Sam Bennettille, joka laukoi kiekon suoraan syötöstä aivan yläkulmaan. Maali oli Bennettille jo neljäs konferenssifinaaleissa. Pudotuspeleissä kanadalaishyökkääjän tehot kirjataan 6+4.
Toisessa erässä ei nähty osumia. Kolmannessa erässä nähtiin sitten suomalaiskaksikon upeasti juonima Florida-maali. **Eetu Luostarinen** karvasi kiekon hyökkäysalueella, syötti **Anton Lundellille**, joka vuorostaan löysi maalinedustalta osuman viimeistelleen **Vladimir Tarasenkon**.
Sama suomalaiskaksikko oli [suuressa roolissa myös Floridan edellisessä voitossa](https://yle.fi/a/74-20091521). Silloin Luostarinen syötti ja Lundell iski uransa tärkeimmän maalin vieden Panthersin 2–1-johtoon.
Lundellilla on syöttöpisteen myötä kasassa 17 pudotuspeliottelussa tehot 3+9. Luostarinen on vuorostaan kerännyt 17 ottelussa tehot 1+5.
Rangers kavensi vielä ilman maalivahtia **Artemi Panarinin** osumalla ajassa 58.20, mutta loppukiri ei riittänyt.
Tilastojen perusteella Florida ansaitsi voittonsa. Sergei Bobrovski torjui Panthersin maalilla 23 laukausta. **Igor Šestjorkin** venyi Rangersin maalilla 32 torjuntaan. Florida vei maaliodottaman MoneyPuckin mukaan 2,92–1,79.
Viime vuoden opit?
– Kun paine oli suurin, pelasimme parasta jääkiekkoamme, Panthersin päävalmentaja Paul Maurice [hehkutti](https://www.nhl.com/panthers/news/recap-panthers-2-rangers-1).
Mauricen mukaan Floridalla on vielä sitoutuneempi ja tasaisempi kokoonpano kuin vuosi sitten.
Matthew Tkachuk kehui joukkueensa sitoutumista ja omistautumista kauteen viime kesän finaalipettymyksen jälkeen.
– Kaverit, jotka olivat täällä viime vuonna, tekivät uskomatonta työtä ja palasivat harjoitusleirille vain tämä mielessään. Emme ole vielä valmiita. Olemme erittäin tyytyväisiä tapaan, jolla pudotuspelit ovat sujuneet, mutta tänä vuonna tunne on varmasti erilainen.
– Mikään ei ole parempaa kuin jääkiekon pelaaminen kesäkuussa.
Myös voittomaalin tehnyt Tarasenko korosti, että viime vuoden kokemukset auttavat varmasti. Hän itse liittyi Panthersiin talven siirtotakarajalla Ottawasta.
– Kun liityin joukkueeseen, suurin osa oli ollut viime kaudella Stanley Cup -finaaleissa. On yksi asia puhua siitä, ja toinen tuntea se, kun pääset sinne asti. Uskon, että ne kokemukset auttavat paljon.
EU:n on huhuttu kieltävän lapsilta ilmapallot ja kaikilta saunapalvikinkun – tämä peli paljastaa, mikä on totta ja mikä tarua
Toimittajat Ari Hakahuhta ja Päivi Lakka vievät sinut Euroopan unionin syvään päätyyn. Tässä pelissä vain todellinen EU-mestari voi saada täydet pisteet.
Kaikki ja ei mitään
Kulttuurivieras Joalin kasvoi aikuiseksi kansainvälisessä superbändissä, jossa kilpailu suosiosta oli kovaa ja juhliminen ankarasti kielletty.
Yksikään suomalainen ei ole elänyt sellaista nuoruutta kuin **Joalin Loukamaa**.
16-vuotiaana hänet valittiin Now United -nimiseen pop-yhtyeeseen, jossa oli 14 jäsentä 14 eri maasta. Now United oli suosittu erityisesti Latinalaisessa Amerikassa sekä monissa Aasian maissa.
Loukamaa kiersi yhtyeen kanssa maailmaa ja esiintyi musiikkivideoissa, joita katsottiin satoja miljoonia kertoja. Teini-ikäisenä hänellä oli yli kolme miljoonaa Instagram-seuraajaa.
Käteen jäi somen seuratuimman suomalaisen maine, oppeja musiikkialasta ja sitkeä alemmuuden tunne.
– Totuin semmoiseen, että mulla ei mene niin hyvin kuin muilla, 22-vuotias Loukamaa sanoo kotisohvallaan Turussa.
Kolme vuotta pesukoneessa
Now United oli Loukamaalle unelmien täyttymys. Hän oli muuttanut äitinsä Johannan kanssa Meksikoon kymmenvuotiaana. Johanna piti miehensä Josen kanssa tanssikoulua Playa del Carmenissa.
Loukamaan haaveena oli tehdä ura tanssijana, päästä ”johonkin leffaan”.
Now Unitedin perusti **Simon Fuller**, joka on manageroinut Spice Girlsiä sekä **Amy Winehousea** ja luonut Idols-formaatin. Jäseniä etsittiin somesta, ja kokoonpano päätettiin Los Angelesissa pidetyssä finaalissa. Loukamaa valittiin tanssijaksi, ei laulajaksi.
Loukamaa ei tiedä mitä bändiltä odotti. Ei kai mitään – hän oli teini, joka halusi vain tanssia ja esiintyä.
Sopimuksen allekirjoittamisesta alkoi armoton pyöritys. Ensimmäisen vuoden aikana Now United kävi 18 maassa. Kolme kuukautta reissussa ja kaksi viikkoa kotona, Loukamaa kuvailee tahtia.
Jäsenistä nuorin oli 14, vanhin 21. He matkustivat aina yhdessä ja jakoivat hotellihuoneet. Päivät olivat täynnä haastatteluja, äänityksiä, kuvauksia ja verkostoitumista.
– Tuntuu, että olin pesukoneessa kolme vuotta, Loukamaa kuvailee.
Kappaleissa saatettiin laulaa [”summer in the city / we be lookin' pretty / goin' at it all night”](https://youtu.be/n_EVldaWng0?si=f06mejsauMVNbrKD), mutta Now Unitedin jäsenet eivät todellakaan juhlineet yötä myöten. Kun muut ikätoverit kännäsivät ja seurustelivat, Loukamaan piti pysyä kotona.
– Jos menen kotibileisiin ja joku ottaa musta kuvan, joka lähtee leviämään, niin kaikki *partnershipit* kärsii. Piti olla tosi varovainen, että ei tee mitään kahdeksantoista plus -juttuja.
Managerina viime vuoteen asti toiminut äiti piti huolta brändin perheystävällisyydestä. Kun Loukamaa postasi 20-vuotispäivänään itsestään kuvan skumppalasin kanssa, Johannalta tuli puhelu, jossa hän käski tytärtään poistamaan kuvan.
Loukamaa totteli.
– Ei äidille voi sanoa ei.
Nälkä valloittaa maailma
Bändikokemuksen myötä Loukamaa ymmärtää paremmin, mitä hän haluaa: tehdä ”ison vaikutuksen maailmaan” ja olla onnellinen.
Tarkoittaako se, ettei hän ollut Now Unitedissa onnellinen?
– Olin 16–19-vuotias. En tiedä, onko kukaan noina vuosina niin onnellinen.
Loukamaa on sekunnin hiljaa ja tarkentaa.
– Pääsin kokemaan asioita, joita kovin moni ei sen ikäisenä pääse kokemaan. Sain ympärilleni ihmisiä jotka tuntuivat perheeltä. Olin onnellisempi kuin koskaan. Mutta oli myös hetkiä, missä en ollut niin onnellinen.
Vaikeinta oli se, ettei bändin jäsenillä ollut vaikutusvaltaa kappaleisiin tai koreografioihin.
Eikä musiikki ollut sellaista, mitä Loukamaa kuuntelisi kotona. ”World cup -poppia, hittimeininkiä”, hän kuvailee.
Yhtyeen jäsenet hitsautuivat yhteen, mutta jakautuvat myös pienemmiksi porukoiksi. Heistä tuli kuin sisaruksia, ja sisarukset myös riitelevät.
– Me oltiin kaikki *passionate* ja haluttiin päästä pitkälle elämässä. Meitä yhdisti nälkä valloittaa maailma, Loukamaa kuvailee.
Maailmaa ei valloitettu, eikä yhtyeen faneista, ”uniterseista”, tullut swiftieiden tai BTS Armyn kaltaista kansanliikettä. Suomessa biisejä ei striimattu tai soitettu radiossa juuri lainkaan.
Virallisesti Loukamaa jätti Now Unitedin keväällä 2023, käytännössä vuotta aiemmin. Nyt hän tavoittelee kuulijoita sooloartistina.
Selväksi on käynyt, ettei kolme miljoonaa seuraajaa siinä paljoa auta.
”Kiva extra challenge”
Meksikosta Suomeen vuonna 2020 muuttanut Loukamaa puhuu Turusta kuin ulkomaalainen. Hän kuvailee sitä ”kivaksi kesäkaupungiksi” ja fiilistelee, ettei kotiovea tarvitse lukita, kun käymme ulkona ottamassa tähän juttuun kuvia.
Haastatteluviikolla Loukamaa valmistautuu ensimmäisiin Suomen-keikkoihinsa. Ne jännittävät. Itsevarmuuden löytäminen laulajana vei vuosia, ja esimerkiksi laulaminen Ylen kuvaajan pyynnöstä ei luonnistu.
– Mun on ollut vaikeaa hyväksyä, että olen artisti ja laulaja, vaikka en ole viisivuotiaasta saakka kirjoittanut omia biisejä.
Muut näkivät artistiuden ennen Loukamaata. Kun hän tuli Suomeen, levy-yhtiöt ja musiikintekijät alkoivat lähestyä.
– Mä olin ihan, että te ootte höpsöjä, en mä laula. Mutta nyt mä laulan.
Hän päätyi tekemään biisejä **Chisu** ja **Jori Roosbergin** kanssa. Espanjaksi ja englanniksi laulettu esikoiskappale *Angelito* julkaistiin kesällä 2022. Sen kaltaista letkeää, vähän ysärihenkistä latinopopia ei Suomessa juuri tehdä.
Tänne muutettuaan Loukamaa tajusi, että listoja dominoi suomenkielinen musiikki. Kielivalinta tarjoaa ”kivan *extra challengen*”, johon moni on kaatunut. **Robin Packalén** yritti vuosia tehdä uraa englanniksi, mutta isoimmat hitit tulivat suomella.
– Hullua, että kun enkunkieliset biisit kääntää suomeksi, ne on täällä heti hittejä. Mielenkiintoinen maa.
Pyssy kädessä Coachellan lavalle
Loukamaan soolouran alku on ollut lupaava. Hän on esiintynyt Ranskan Harpers Bazaarin sivuilla ja Scandinavian Voguen digikannessa. Vyöllä on Emma-ehdokkuudet vuoden biisistä (**Shrty** ft. Joalin - *Pariisin kevät*) ja musiikkivideosta (*Angelito*)​.
Yksi tähtihetki oli huhtikuussa Coachella-jättifestivaaleilla, kun hän nousi lavalle DJ **Tiffany Tysonin** keikalla.
*Bikini* kuultiin setin viimeisenä kappaleena. Loukamaa ampui pyssyllä seteleitä, joita koristi hänen naamansa.
– Se näytti hienommalta somessa kuin mitä se oli. Mutta se oli siisti kokemus.
Loukamaa rakastaa ihmisten tapaamista, ja varsinkin espanjaksi se on vaivatonta. Sitä hän teki keväällä Coachellan lisäksi Miamissa. Siellä tuottajat kuvailivat Joalinin soundia eksoottiseksi yhdistelmäksi latinopopia ja pohjoismaista melankoliaa.
– Sain sieltä enemmän kehuja kuin mitä oon koskaan saanut Suomessa.
Ryhmän surkein tanssija
Kun tilillä on seuraajia usean pääministerin verran, ei hyötymään pyrkivistä tahoista ole pulaa.
Loukamaalta on toivottu promoapua suomalaisille vaatebrändeille ja [somevaikuttajille räätälöityyn kouluun](https://yle.fi/a/74-20015444). Hän on korostanut, etteivät isot seuraajamäärät takaa mitään.
Spotifyssa Joalinilla on kuukausittaisia kuuntelijoita 150 000, eli noin neljännes vaikkapa **Sexmanen** luvuista.
– Ihmiset luulevat, että kolme miljoonaa seuraajaa meinaa, että kolme miljoonaa ihmistä kuuntelee myös mun musiikkia. Se ei todellakaan pidä paikkaansa.
Loukamaa on lukujen suhteen realisti. Now Unitedissa hän oli vähemmän suosittujen päädyssä. Kilpailu oli kovaa, ja Loukamaa joutui kirjaimellisesti takariviin.
– Olin surkein tanssija ryhmässä. Ja se oli mun ainoa rooli. Se laski mun itsevarmuutta tosi paljon.
Hän oli katutanssija, mutta Now Unitedin tanssit olivat tarkkaan suunniteltuja commercial-koreografioita. Ne piti opetella parissa päivässä.
– Rakkaus tanssiin vähän kuoli siellä, mikä harmittaa. Se oli kuitenkin aina ollut mun ainoa turva.
Suhde tanssiin on elpymässä, Loukamaa sanoo. Hän tekee parhaillaan koreografiaa Helsingin-keikalleen. Lavalle on tulossa kaksi taustatanssijaakin.
Suomen seuratuimman leima
Loukamaa ei ole enää somen seuratuin suomalainen.
Seuraajamäärät ovat laskeneet Now Unitedin jälkeen. Se tuntui alkuun rankalta. Loukamaan piti opetella pois lukujen vahtaamisesta. Hän poisti Tiktokin puhelimestaan ja antaa tiiminsä julkaista videot. Hän on jopa päiviä postaamatta mitään.
Kuinka pitkään Loukamaa voisi olla somepaastossa?
– Viiden päivän jälkeen voisi tulla syyllinen olo. Varsinkin nyt, kun on kaikkea. On tullut biisi, ja jos sitä ei promoa, niin…
Loukamaa ymmärtää hyötyneensä seuraajamääristään paljon. Tavista ei poimittaisi levy-yhtiölle tai *Selviytyjiin*. Hän sanoo olevansa todella kiitollinen. Mutta.
– Kuulostan nyt ehkä vähän *bratty*, mutta kyllä mä olen myös vihannut sitä. Se on ollut leima, ja ihmisiä ei ole kiinnostanut mikään muu.
Välillä hän toivoo, että olisi voinut aloittaa soolouransa nollasta.
– Soittaa kitaraa jossain torilla ja toivoa, että joku huomaa mut, ja musta tulee *sensation*. Kun taas nyt aloitin asian, jota en ollut ikinä tehnyt, ja odotukset olivat, että olisin *professional*. En saanut semmoista aloittelija-aikaa.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:** [Muotisuunnittelija Ervin Latimer haluaa avartaa käsitystä miesten muodista: ”On niin paljon enemmän, mitä me voisimme pukea päälle”](https://yle.fi/a/74-20090431)
Julkisesta hammashoidosta uhkaa tulla luksuspalvelu – hammaslääkärit joutuvat jo miettimään, mihin asiakkaalla on varaa
Kohtuullisen hyvätuloiset saattavat valita jatkossa yksityislääkärin, sillä hintaero ei ole enää merkittävä. Osalla rahat eivät riitä edes julkiseen hammashoitoon.
Julkisen terveydenhuollon hammashoidon maksut nousivat vuoden alussa 10 prosenttia.
Hinnat voivat nousta vielä entisestään hallituksen huhtikuisen kehysriihen jälkeen. Siellä säästötavoitteet kolminkertaistuivat: jostain pitäisi tuottaa vielä 150 miljoonaa euroa lisää.
THL:n tutkimuspäällikkö **Jussi Tervola** pitää muutosta huolestuttavana. Seurauksena voi olla se, että vähävaraiset jättävät jatkossa hampaansa hoitamatta ja siitä seuraa lisää kansanterveydellisiä riskejä.
Suun terveys on yhteydessä moniin sairauksiin, muun muassa sydänsairauksiin. Hammasinfektiot lisäävät myös syöpäriskiä.
Tervola arvelee, että kohtuullisen hyvätuloiset puolestaan voivat siirtyä yksityiselle, koska ero kustannuksissa ei ole enää niin suuri kuin aiemmin.
– Käytännössä kaikilla hyvinvointialueilla peritään suun terveydenhoidossa nyt enimmäismaksuja.
Hintojen nosto näkyi heti
Muutos huonompaan näkyy jo nyt joillakin alueilla.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtava ylihammaslääkäri **Martti Lilja** sanoo, että maksujen nousu on vienyt juuri niitä asiakkaita, joiden maksukyky on heikentynyt ja joilla tarve hoidolle on suurin.
– Tämä vain on tosiasia tällä hetkellä, ettei kaikilla ole julkiseen hoitoon varaa. Osa hakeutuu ainoastaan ensiapuun kivunhoitoon. Eihän tämä ole oikeudenmukaista.
Hammaslääkärin mietittävä, mihin potilaan rahat riittävät
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen Siun Soten johtava ylihammaslääkäri **Virva Vänttinen** on hyvin huolissaan korkeiden asiakasmaksujen seurauksista.
Alueella väestön sairastavuus on jo muutenkin 20 prosenttia suurempi kuin muualla Suomessa.
– Siitä on tutkimusnäyttöä, että esimerkiksi diabetesta sairastavilla on suurempi riski sairastua suun hyvinvointiin liittyviin tauteihin. Nyt on jo tullut vastaan sitä, että asiakasmaksuja halutaan suorittaa osissa, hän sanoo.
Myös Keski-Pohjanmaalla osamaksut hammashoidossa ovat yhä yleisempiä. Lilja sanoo, että hyvinvointialueet voivat myös harkinnan perusteella antaa huojennuksia asiakasmaksuihin.
Asiakasmaksut eivät saisi estää saamasta välttämättömiä palveluja.
Hammaslääkärit joutuvat myös pohtimaan sitä, millaisia toimenpiteitä asiakas pystyy maksamaan.
– Hoitoja joudutaan rajaamaan ja miettimään, mihin potilaalla on varaa. Silloin mietitään tilanteeseen järkevä ja riittävä hoito.
Pirkanmaan hyvinvointialueen suun terveydenhuollon toimialajohtaja **Minna Luoto** sanoo, että hoitoon hakeudutaan yhä samalla tavalla kuin ennen vuodenvaihteen korotusta.
Hän on silti huolissaan. Tutkimus osoittaa, että alemmissa tuloluokissa suun terveys on muita heikompi.
– Pelottaa, mikä on nyt seuraus, kun kustannukset kasvavat.
Uusi maksujen nosto valmisteilla
Sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Marjo Kekki** sanoo, että parhaillaan on valmistelussa 150 miljoonan euron säästövaatimukseen liittyvä lausunto. Sen yksityiskohtia ei voi vielä paljastaa, sillä työ on kesken.
Kekki myöntää, että asiakasmaksujen nostaminen voi vaikuttaa siihen, miten hammashoidon palveluita käytetään. Siitä löytyy tutkimustietoa perusterveydenhuollon lääkärikäyntien maksun poistamisen osalta.
Hintojen korotukset lisäävät sitä joukkoa, jolle maksut aiheuttavat taloudellista kuormitusta.
– Asiakasta suojaa kuitenkin edelleen lain mukainen maksukatto, hän sanoo.
Suun terveys on sisällytetty julkisen terveydenhoidon 762 euron maksukattoon vuodesta 2022. Martti Lilja sanoo, että se auttaa kuitenkin vain harvoja, sillä useimmilla hammashoidon kustannukset jäävät maksukaton alle.
Liljan mielestä asiakasmaksuja ei saisi enää korottaa vaan pikemminkin laskea.
*Juttua tarkennettu 2.6. 2024 klo 12.20 lauseella: Suun terveys on sisällytetty julkisen terveydenhoidon 762 euron maksukattoon vuodesta 2022.*
Hindustanin soturit
Laitaoikeiston suosio kasvaa muuallakin kuin Euroopassa. Seurasimme vaikutusvaltaisen hindunationalistijärjestön toimintaa Intiassa.
**KOLKATA** Joukko nuoria miehiä seisoo riveissä puistossa Kolkatan suurkaupungissa. Käsissä on kepit.
Kuuma päivä on hiipumassa hiostavaksi illaksi.
Kouluttaja **Sagnik Ghosh**, 29, jakaa käskyjä. Miehet ottavat askelia, huudahtelevat kuorossa ja lyövät kepeillä ilmaan.
Käynnissä on harjoitukset, jotka on järjestänyt hindunationalistinen järjestö nimeltä *Rashtriya Swayamsevak Sangh* eli RSS. Nimi tarkoittaa kansallista vapaaehtoisjärjestöä.
Miehet harjoittelevat intialaista kamppailulajia. Kouluttaja Ghosh on ammatiltaan lääketieteen tekniikan asiantuntija, mutta opettaa vapaaehtoisena nuorempiaan.
Mitä hän oikeastaan opettaa kurinalaiselta vaikuttavalle ryhmälleen?
Patriotismia eli kansallismielisyyttä.
*Videolla Sagnik Ghosh johtaa harjoituksia.*
**RSS ON MAAILMAN** suurin laitaoikeistolainen järjestö. Ensi vuonna sata vuotta täyttävä organisaatio ei pidä tarkkaa kirjaa jäsenistään, mutta heitä on miljoonia.
RSS:llä on Intiassa runsaasti vaikutusvaltaa. Se on ideologinen tukiranka Intian valtapuolueen taustalla.
Intiassa on juuri käyty parlamenttivaalit. Niiden tulos selviää ensi viikolla. Ovensuukyselyjen mukaan RSS:ää lähellä oleva puolue, BJP, olisi jälleen voittamassa.
Ghosh viettää siis vapaa-aikaansa järjestössä, joka häärää Intian politiikan kulisseissa ja joka haluaa tehdä maallisesta Intiasta hindulaisen valtion.
Ensi alkuun tavoite ei kuulosta kummalliselta, onhan Intian runsaasta 1,4 miljardista asukkaasta noin 80 prosenttia hinduja.
Mutta arvostelijoiden mukaan RSS ajaa hindujen ylivaltaa varsinkin muslimien kustannuksella.
Muslimit ovat Intian suurin vähemmistö ja nopeimmin kasvava uskontokunta. Heitäkin on sentään yli 200 miljoonaa.
Tämä juttu avaa, millainen RSS-järjestö todella on.
**TUTKIJAT OVAT** verranneet hindunationalismia länsimaiseen oikeistopopulistiseen liikehdintään, joka on kasvattanut suosiotaan 2010-luvulta lähtien.
Niillä näyttääkin olevan samantyyppisiä ajatuksia, jotka liittyvät mediaan sekä liberaalien ja konservatiivien vastakkainasetteluun.
Intiassa hindunationalisteja vastassa ovat siis paitsi muslimit, myös maallistuneet vasemmistoliberaalit.
**RSS:N YDINTOIMINTAA** on päivittäisten harjoitusten järjestäminen. Niitä vetävät Sagnik Ghoshin kaltaiset vapaaehtoiset.
Käytännössä harjoitukset ovat RSS:n paikallistason yksiköiden kokoontumisia. Niitä on kymmeniätuhansia eri puolilla Intiaa.
Harjoitukset kestävät tunnin. Niihin kuuluu fyysisiä harjoitteita kuten joogaa, aseetonta kamppailua ja keppitaistelua, kertoo Ghosh.
Kuntoilun jälkeen tulee osuus hindunationalistista opetusta. Se tarkoittaa kansallismielisten laulujen laulamista ja mantrojen lausumista.
Ghosh opettaa yksikkönsä jäsenille muun muassa mitä kansallismielisyys tarkoittaa, mitä kuuluu intialaiseen identiteettiin ja millaista oli muinaisen Intian kulttuuri.
– Emme tee eroa hindunationalismin ja kansallismielisyyden välille. Meille ne ovat sama asia.
Ghosh kehuu, että intialaisista on tullut itsevarmempia nykyisen pääministerin **Narendra Modin** johdolla. Hän muistuttaa, että hindut olivat pitkään riiston kohteena. Ensin tulivat muslimivalloittajat ja sitten eurooppalaiset siirtomaaisännät.
Myös Modi on RSS:n miehiä. Hän liittyi järjestöön jo lapsena.
*RSS esittelee voimaansa erilaisissa kulkueissa. Alla oleva video näyttää tunnelmia Rama-jumalan syntymäpäiväjuhlista.*
RSS:n harjoituksissa jäsenet koulutetaan tekemään vapaaehtoistyötä kansakunnan eduksi.
Järjestö tarjoaa ympäri Intiaa vapaaehtoisten pyörittämiä palveluita kuten koulutusta, terveydenhoitoa ja verenluovutusta, Ghosh listaa.
Kuulostaa hyvältä. Mutta toisaalta RSS:n univormut, kamppailukoulutus ja ideologian syöttäminen nuorille tuovat mieleen autoritaaristen valtioiden puolisotilaalliset järjestöt kuten Natsi-Saksan Hitler-Jugendin ja **Vladimir Putinin** Venäjän nuorisoarmeijan eli Junarmijan.
**KOLKATAN KESKUSTASSA** sijaitsee vaatimaton toimisto. Sisällä on tunkkaista, ja vessasta leijailee tuhti virtsan haju.
Toimisto kuuluu paikallispoliitikolle, joka pitää RSS:ää vaarallisena järjestönä. Antaa **Syed Faisal Iqbalin**, 28, puhua.
– He haluavat viedä oikeudet ja vapauden vähemmistöiltä, erityisesti muslimeilta. Mutta myös kristityt ovat heidän kohteenaan, Iqbal sanoo.
Iqbal on muslimi ja epäilee, että RSS tavoittelee Intian sekulaarin perustuslain muuttamista ja siihen vaikutteiden tuomista ikivanhoista hindulaisista Manun laeista.
Nykyisin osia Manun laeista pidetään ongelmallisina, koska ne muun muassa oikeuttavat kastijärjestelmän ja määrittelevät, millainen ”hyvän naisen” pitäisi olla.
Pääministeri Modin hindunationalistinen puolue BJP nousi valtaan vuonna 2014.
Iqbalin mukaan vähemmistöt ovat joutuneet elämään pelossa siitä lähtien.
Pelkoa aiheuttaa hänen mukaansa muun muassa se, että toisinaan äärihindut pahoinpitelevät ja jopa tappavat muslimeita. Entä miksi? Koska muslimit syövät naudanlihaa, Iqbal selittää.
Hinduaktivistit ovat vuoden 2014 jälkeen surmanneet kymmeniä muslimeja lehmiensuojelun nimissä.
Iqbal sanoo, että joskus äärihindut tappavat muslimeja myös epäiltynä niin sanotusta rakkaus-jihadista.
Hindunationalistit ovat levittäneet väitettä, jonka mukaan muslimimiehet menevät naimisiin hindunaisten kanssa käännyttääkseen heidät islaminuskoon. He kutsuvat tätä rakkaus-jihadiksi.
Mennään vielä tapaamaan RSS:n pomoa. Hän on luvannut vastata Iqbalin esittämään arvosteluun.
**KURTAPAITAINEN MIES** avaa kerrostaloasunnon oven ja toivottaa tervetulleeksi kotiinsa.
Hän on **Jishnu Basu**, RSS:n johtaja Länsi-Bengalissa ja lähialueilla.
Basu työskentelee Intian hallituksen alaisessa ydintutkimuslaitoksessa. Se tekee hiukkastutkimukseen liittyvää yhteistyötä esimerkiksi Sveitsin Cernin ja Kanadan Snolabin kanssa.
Basun mukaan RSS:n kuvailu puolisotilaalliseksi järjestöksi ei pidä nykyisin paikkaansa.
Hänen mukaansa fyysinen koulutus ja univormut ovat peruja siirtomaa-ajalta, jolloin RSS:n jäsenet vannoivat vapauttavansa kotimaansa.
RSS ei ole edes kansalaisjärjestö vaan ”hindujen perheorganisaatio”, määrittelee Basu.
– Perheenjäsenet osallistuvat erilaisiin sosiaalisiin, poliittisiin ja kulttuurisiin aktiviteetteihin, Basu sanoo.
RSS:n pohjalta on noussut joukko eri alojen hindunationalistisia järjestöjä, joihin viitataan nimellä ”järjestöjen perhe”. Joidenkin ryhmien jäsenet ovat valmiita käyttämään kovia otteita uskonnon puolustamiseksi.
Järjestöjä yhdistää *hindutva*-ideologia. Sen mukaan Intian kansallinen identiteetti perustuu hindulaisiin arvoihin, ja kaikki intialaiset ovat kulttuurisesti hinduja uskonnostaan riippumatta.
Basu kiistää Syed Iqbalin epäilykset, että RSS:n tavoitteena olisi muuttaa Intia teokratiaksi, jossa valta olisi uskonnollisilla johtajilla. Hän pitää väitettä salaliittoteoriana.
*Alla olevalla videolla Basu kertoo, miten RSS aikoo luoda hindulaisen valtion. Hän toteaa, että aiemmin Intiaa kutsuttiin nimellä Hindustan.*
**VIIME VUONNA** oppositiojohtaja **Rahul Gandhi** nimitti RSS:ää ”fasistiseksi” järjestöksi ajatuspaja Chatham Housen tilaisuudessa, kertoo The Hindustan Times.
Basu tyrmää nekin puheet. Hän sanoo, että RSS:llä ei ole yhteyttä fasismiin.
– Emme usko totalitaariseen järjestelmään. Uskomme vapauteen ja uskonnon vapauteen.
Basun puheessa vilahtelevat länsimaisten konservatiivien viljelemät pilkkatermit kuten wokeismi ja kulttuurimarxilaisuus.
Hän väittää, että Intian media on pyrkinyt mustamaalaamaan RSS:ää, koska monet intialaistoimittajat ovat ”poliittisesti kulttuurimarxilaisia”.
Basun mukaan kulttuurimarxilaiset haluavat ”tuhota perinteiset arvot ja luoda uuden maailman”.
Basu kiistää, että RSS sortaisi muslimeja. Hänen mukaansa järjestöön kuuluu myös muslimeja.
Sen sijaan rakkaus-jihadia Basu vastustaa. Hän väittää, että jotkut muslimit ovat rakkauden avulla houkutelleet hindutyttöjä mukaan terroristiseen toimintaan.
**LEHMIEN SUOJELEMINEN** on tärkeää hindunationalisteille.
Muinaisen Intian oppineet julistivat lehmän pyhäksi, koska se tuotti lannoitetta ja oli siten tärkeä eläin maataloudelle, Jishnu Basu selittää.
Välillä hän silminnähden kiihtyy puhuessaan lehmien suojelusta.
Eurooppalaisten on vaikea ymmärtää asian merkitystä, koska naudanliha on heidän ruokaansa, Basu sanoo.
*Tällä videolla Basu kuvailee, miten muslimivalloittajat kohtelivat lehmiä Intiassa.*
Useimmissa Intian osavaltioissa lehmien teurastaminen on kielletty. Mutta rikolliset esimerkiksi salakuljettavat lehmiä Bangladeshiin, jossa ne myydään lihaksi.
Lehmien suojelun nimissä tehdyn väkivallan Basu tuomitsee.
**HARJOITUKSET OVAT** päättymässä puistossa Kolkatassa.
Miehet laulavat rivissä hartaina ja vakavailmeisinä. Laulusta erottaa sanat *Hindu Rashtra* eli hindulainen kansakunta.
Sitten yksi heistä laskee tangosta RSS:n oranssin lipun.
Porukka alkaa hajaantua, mutta Sagnik Ghoshin päivä ei ole vielä pulkassa. Hän suuntaa vapaaehtoistyöhön läheiseen slummiin.
*Jutun taustalähteenä on käytetty **Ram Madhavin** kirjaa The Hindutva Paradigm. Madhav kuuluu RSS:n johtajistoon ja on toiminut BJP:n kansallisena pääsihteerinä.*
Australia aikoo kriminalisoida syväväärennettyjen pornokuvien levittämisen ilman kohteen suostumusta
Eri puolilla maailmaa kamppaillaan parhaillaan deepfake-pornografian yleistymisen kanssa.
Australian hallitus valmistelee uutta lainsäädäntöä, jossa syväväärennettyjen eli niin sanottujen deepfake-pornokuvien jakaminen ihmisestä ilman tämän suostumusta on rikos.
Deepfake tarkoittaa sitä, että toisen – yleensä julkisuudesta tunnetun henkilön – kasvot tai keho on lisätty tekoälyn avulla toisen ihmisen vartaloon.
Lakiesityksessä deepfake-pornokuvien jakamisesta voitaisiin tuomita jopa kuuden vuoden vankeustuomio. Vankeustuomio voisi nousta seitsemään vuoteen, jos pornografisen materiaalin levittäjä on lisäksi itse luonut kyseisen materiaalin.
Australian oikeusministerin **Mark Dreyfusin** mukaan ilmiö, jossa kohteista levitetään seksuaalisesti loukkaavia kuvia, kohdistuu ennen kaikkea naisiin ja tyttöihin.
– Se voi aiheuttaa syvää ja pitkäaikaista haittaa uhreille, ministeri sanoo lausunnossaan.
Lakiehdotus esitellään maan parlamentille tulevalla viikolla. Uusi laki koskisi vain aikuisia, sillä lapsia suojellaan jo erillisellä lasten hyväksikäyttöä koskevalla lainsäädännöllä.
Eri puolilla maailmaa kamppaillaan parhaillaan deepfake-pornografian yleistymisen kanssa.
[Maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20080164) Italian pääministeri **Giorgia Meloni** ilmoitti hakevansa sadantuhannen euron korvauksia, kun hänestä oli levitetty deepfake-teknologialla tehtyjä pornovideoita yhdysvaltalaiselle pornosivustolle, jossa ne keräsivät miljoonia katselukertoja. Videoiden luomisesta ja levittämisestä epäillään 40-vuotiasta miestä ja hänen 73-vuotiasta isäänsä.
[Tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20071667) puolestaan yhdysvaltalaisesta poptähti **Taylor Swiftistä** levitettiin verkossa deepfake-alastonkuvia. 
  
*Lähde: AFP*
Kaksi israelilaisministeriä uhkaa erota, jos tuore aselepoehdotus hyväksytään
Äärioikeistolaiset ministerit uhkasivat myös kaataa hallituksen.
Israelissa kaksi ministeriä uhkaa erota, jos hallinto hyväksyy tuoreen aselepoehdotuksen. Äärioikeistolaiset kansallisen turvallisuuden ministeri **Itamar Ben-Gvir** ja valtiovarainministeri **Bezalel Smotrich** uhkasivat myös hajottaa maan hallituksen, jos sopimus solmitaan.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoi perjantaina suunnitelmasta, johon sisältyy aselepo ja israelilaisjoukkojen vetäytyminen Gazan asutuilta alueilta.
Ben-Gvir kuvaili suunnitelmaa totaaliseksi tappioksi äärijärjestö Hamasia vastaan käytävässä sodassa. Hän kutsui sitä [Haaretz-lehden](https://www.haaretz.com/israel-news/2024-06-01/ty-article-live/hamas-ready-to-deal-positively-with-proposal-that-includes-a-permanent-gaza-cease-fire/0000018f-d178-d673-ab8f-f7f89e9b0000?liveBlogItemId=1632296691) mukaan ”vialliseksi sopimukseksi, joka on voitto terrorille ja turvallisuusuhka Israelin valtiolle”. Smotrich taasen kertoi lehden mukaan, ettei hän tule hyväksymään sopimusta ilman, että Hamas on ensin tuhottu.
Oppositiojohtaja **Yair Lapid** kutsui X-viestipalvelussa ministerikaksikon uhkauksia muun muassa kansallisen turvallisuuden laiminlyönniksi ja panttivankien hylkäämiseksi. Kyseessä on hänen mukaansa ”huonoin ja vastuuttomin hallitus maan historiassa”.
Tel Avivissa puolestaan nähtiin lauantaina laajoja mielenosoituksia, kun tuhannet ihmiset marssivat osoittamaan mieltään sopimuksen hyväksynnän ja panttivankien vapauttamisen puolesta.
Neuvottelijat kehottivat sopuun
Gazan konfliktia sovitelleet Qatar, Yhdysvallat ja Egypti vetosivat lauantaina Israeliin ja Hamasiin, jotta nämä viimeistelisivät sopimuksen aselevosta ja panttivankien vapauttamisesta.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** toisti lauantaina, että Israelin tavoitteena on edelleen äärijärjestö Hamasin tuhoaminen ja kaikkien panttivankien vapauttaminen.
Hamas puolestaan antoi aiemmin ymmärtää suhtautuvansa positiivisesti Bidenin puheisiin muun muassa pysyvästä tulitauosta.
*Lähde: AFP*
Kiinalaisluotain laskeutui onnistuneesti Kuun pimeälle puolelle, kertoo valtiollinen uutistoimisto
Luotaimen tavoitteena on kerätä kaksi kiloa kivinäytteitä ja palata Maahan.
Kiinan Chang'e-6 -kuuluotain on laskeutunut onnistuneesti Kuun pimeälle puolelle, kertoi maan valtiollinen uutistoimisto Xinhua sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Kiinalaisen kuun jumalattaren mukaan nimetyn luotaimen tavoitteena on kerätä kaksi kiloa kivinäytteitä ja palata Maahan. Kivinäytteet tarjoaisivat uutta ja merkityksellistä tietoa Kuun synnystä, historiasta, sekä sen puoliskojen erosta.
Luotain laukaistiin matkalleen 3. toukokuuta. Luotain odotti sopivia laskeutumisolosuhteita Kuun kiertoradalla yli kolme viikkoa.
Olosuhteet muuttuivat viikonloppuna otollisisiksi, kun aurinko nousi Kuun pimeällä puolelle. Puoliskoa kutsutaan pimeäksi, koska se ei ole koskaan näkyvissä maasta käsin.
Tehtävä on haastava, sillä Kuun pimeälle puolelle on mahdotonta saada suora yhteys Maasta. Tämän takia kuuluotaimen tukena on Queqiao-2 -satelliitti, joka toimii viestinvälittäjänä luotaimen ja Maan välillä.
Kiina on ensimmäinen maa, joka on lähettänyt mönkijän Kuun pimeälle puolelle viisi vuotta sitten. Tulevien luotaimien tarkoituksena on etsiä vettä Kuun etelänavalta sekä kartoittaa kansainvälisen kuuntutkimuskeskuksen rakentamisen mahdollisuutta.
Kuuluotaimet ovat osa Kiinan kunnianhimoista avaruusohjelmaa, jonka tavoitteena on miehitetty lento Kuuhun vuoteen 2030 mennessä.
*Lähteet: AP, AFP*
Kaivopuisto täyttyi tuhansista juhlivista nuorista Helsingissä – poliisille yö oli tähän asti vuoden kiireisin
Ei saa olla liian päihtynyt, muistuttivat helsinkiläisnuoret Kaivopuistossa juhliessaan koulun päätöstä. Poliisi tyhjensi puiston myöhemmin illalla.
Jopa tuhannet nuoret juhlivat päättäjäispäivää helteisessä Helsingissä lauantaina.
Helsingin poliisin mukaan yö oli tehtävien perusteella kiireisin tänä vuonna. Päivystävä komisario **Tomi Rajamäki** sanoo, ettei mitään vakavampaa kuitenkaan tapahtunut. Poliisin tehtävät liittyivät pääosin päihteisiin ja häiriökäyttäymiseen. Ensimmäisiä tappeluita selviteltiin jo varhain illalla ja nuorilta löytyi teräaseita hallusta, Rajamäki sanoo.
Myös muualla Suomessa nuorten juhlinta sujui pääosin rauhallisesti. Itä-Suomen poliisin mukaan yö oli vilkas ja nuorisoa oli paljon liikkeellä alueen isoimmissa kaupungeissa. Kuopiossa ja Joensuussa nuorison suositut kokoontumispaikat tyhjennettiin yön aikana häiriökäyttäytymisen takia, poliisi kertoo tiedotteessa.
Lounais-Suomen poliisi kuvailee tiedotteessa nuorten juhlintaa asialliseksi, vaikka poliisi takavarikoikin nuorilta alkoholia ja niin sanottuja vapeja poikkeuksellisen paljon.
Näin juhlittiin Kaivopuistossa
Lauantaina Helsingissä erityisesti Kaivopuistoon oli kokoontunut valtava määrä nuoria juhlimaan. Ystävien kanssa vietetty aika on kallisarvoista, nuoret sanoivat.
Helsinkiläiset kaverukset **Saara Seppänen**, **Maggie Martin**, **Lola Formisano** ja **Lili Sneck** kertoivat, että tärkeintä on pysyä yhdessä ystävien lähellä, pitää ystävistä huolta. Myös se, että puhelimessa riittää akkua oli olennaista.
– Ja ei saa olla liian päihtynyt. Vaan pitää pysyä aisoissa, tytöt sanovat.
Peruskoulun päättäneet helsinkiläiset **Zawadi Felix** ja **Charita Jokinen** kuvailivat tunnelmia hyviksi.
– Hyvältä tuntuu, nuoret naiset totesivat.
Neljän ystävyksen porukka nautiskeli Hietaniemen rannan lämmöstä lauantaina.
– Ollaan mietitty jo pitkään, että halutaan tehdä päättäreiden kunniaksi jotain ja sitten tuli idea, että tulisimme viettämään iltaa piknikille, **Sorja Piispanen** kertoo.
Porvoolainen **Annabelle Vaaka** muistutti ystävien kanssa vietetyn ajan tärkeydestä.
– On totta kai tärkeää, että opintojen ohella on aikaa myös ystäville ja pääsee vähän ottamaan arjesta iloa irti, sanoo Vaaka.
Illallla puoli yhdentoista maissa poliisi ilmoitti tyhjentävänsä Kaivopuiston nuorista. Poliisille oli tullut tietoon useita tappeluita alueella.
Iltakymmenen aikoihin Kaivopuistossa oli tuhansia nuoria ja monet olivat päihtyneitä. Puistossa ammuttiin myös useita ilotulitusraketteja.
Poliisi tyhjensi puiston yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseksi sekä rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Yle haastatteli ja kuvasi nuoria puistossa juuri ennen kuin poliisi aloitti puiston tyhjentämisen.
Vantaalla oli poikkeuksellisen rauhallista ja Espoossa soi klassinen musiikki
[Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/koulujen-paattymista-juhlittiin-ita-uudellamaalla-nuorison-suosimissa-kohteissa) Itä-Uudenmaalla juhlinta sujui pääosin rauhallisesti, mutta yön aikana poliisilla oli lähes 400 tehtävää. Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen yleisjohtaja **Miika Laine** kertoo, että Järvenpään Rantapuistossa oli jopa satoja nuoria. Poliisi tyhjensi puiston juhlijoista myöhemmin. 
Poliisi takavarikoi nuorilta alkoholijuomia, huumausaineita, teleskooppipatukoita sekä kaasusumuttimen. Lisäksi ilotulitteiden käyttö on lisääntynyt nuorten keskuudessa.
Länsi-Uudellamaalla päättäjäistenjuhlinta sujui poliisin näkökulmasta myös suhteellisen rauhallisesti. Poliisi soitti esimerkiksi Espoon rannoilla klassista musiikkia juhlijoille jo kuudetta vuotta peräkkäin.
– Olemme huomanneet, että klassisella musiikilla on rauhoittava vaikutus nuoriin juhlijoihin, kertoo ylikonstaapeli **Mikko Juvonen** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/nuorten-paattarijuhlinta-on-kaynnistynyt-hyvissa-tunnelmissa-silti-useita-rikosilmoituksia-tehty).
Real Madrid valloitti 15. kerran Mestarien liigan – Dortmundin ote kirposi avausmaaliin 
Jalkapallon Mestarien liigan kausi huipentui lauantaina Real Madridin juhliin Lontoon Wembleyllä.
Real Madrid on voittanut peräti 15. turnauspokaalinsa jalkapallon Mestarien liigassa, kun mukaan lasketaan UCL:n edeltäjä Euroopan Cup.
**Dani Carvajalin** ja **Vinicius Juniorin** toisen puoliajan maalit takasivat La Ligan voittajalle 2–0-voiton Dortmundista.
Espanjalaisjätti on valloittanut Mestarien liigan tittelin 11 viimeisen kauden aikana peräti kuudesti ja voittanut nyt hulppeat yhdeksän viimeisintä UCL-finaaliaan. Real on hävinnyt Euroopan korkeimman seurajoukkuetason loppuottelun viimeksi vuonna 1981 Liverpoolille.
Finaalin käännekohta nähtiin 74. minuutilla, kun **Dani Carvajal** puski Realin johtoon **Toni Kroosin** lähettämästä kulmapotkusta. Sen jälkeen Dortmund menetti täysin otteensa ja Real Madrid oli kentän kuningas.
Lopputuloksen viimeisteli 83. minuutilla **Vinicius Jr**., joka laukoi lukemat 2-0:aan **Jude Bellinghamin** tarjoilusta. Tilanne lähti Dortmundin **Ian Maatsenin** karmesta harhasyötöstä puolustusalueella.
Voitto sinetöi ennätyksellisen viidennen Mestarien liigan mestaruuden valmentaja **Carlo Ancelottille**. Realin pelaajista Carvajalille, **Luka Modricille**, Kroosille ja **Nacholle** UCL-mestaruus oli jo kuudes.
Real Madridissa kymmenen vuotta pelanneelle Kroosille, 34, sarjaottelu oli viimeinen, sillä hän on ilmoittanut lopettavansa uransa kesän EM-kisoihin. Yhtenä viime vuosien parhaista keskikenttäpelaajista pidetty Kroos on voittanut Mestarien liigan Real Madridissa viidesti ja kerran Bayern Münchenissä.
Dortmundin maalinteko tökki
Dortmund hukkasi finaalissa oman etsikkoaikansa tehottomuuteen. Viihdyttävää avauspuoliaikaa hallitsi nimittäin Dortmund, joka kuitenkin tuhlasi neljä hyvää maalipaikkaa. Kertaalleen saksalaisseuran **Niclas Füllkrug** pyssytti pelivälineen tolppaan.
Real Madridin finaaliottelun yksi sankareista oli belgialaismaalivahti **Thibaut Courtois**, joka torjui kaksi vaarallista laukausta ja esti kertaalleen osaltaan Dortmundin **Karim Adeyemin** maaliaikeet läpiajosta.
Dortmund vei ensimmäisen 45-minuuttisen maalintekoyritykset 8–2. Vaisusti aloittanut Real Madrid ei saanut 1. puoliajalla yhtään laukausta kohti Dortmundin maalia.
Mestarien liigan finaali keskeytettiin heti avausminuutilla, kun kentälle juoksi kolme miestä, joista yksi ehti ottaa selfien Real Madridin tähden Vinicius Juniorin kanssa. Wembleyn turvahenkilöt poistivat nopeasti kaksi kentälle ryntääjää, mutta kolmannen miehen kiinni saamiseksi tarvittiin neljä turvamiestä.
”Keuliminen kiehtoo, ei mikään muu”
Kumi palaa, bensiini käryää ja mopot ulvovat kilpaa. Muualla saattaisi saada sakot, vaan ei täällä.
Koulujen päättäjäispäivää voi viettää monella tapaa.
Joku laulaa Suvivirren. Toinen juhlii perheen kesken. Kolmas tapaa ystäviä puistossa.
Siikajoella seurataan vierestä, kun parikymppinen stunt-ajaja **Ramon Helander** uhmaa kuolemaa.
Moottoripyörä rynnii keula pystyssä. Moottori räyhää. Takarengas ulvoo tahdissa.
Kohta kuski seisoo satulan päällä täydessä mitassaan. Jossain välissä takarengaskin on ilmassa. Mies pysyy tiukasti kyydissä, vaikka temput ja käännökset uhmaavat painovoimaa.
Noin satapäinen yleisö taputtaa. Sitten on muiden vuoro.
– Keuliminen kiehtoo, ei mikään muu, Helander kiteyttää.
”Musta tulee miljonääri”
Siikajoen Vauhtimaan karting-radalla järjestettiin lauantaina päättäjäispäivän kunniaksi alueen ensimmäinen luvallinen mopomiitti.
Tapahtuma on ilmainen, päihteetön ja kaikille avoin – myös harvinaislaatuinen, sillä yleensä mopoilijat eivät kokoontumisajoilleen lupia kysele tai välttämättä sellaista edes saa, vaikka kyselisivätkin.
– Tämä on nyt Pohjois-Suomen ensimmäisiä luvallisia mopomiittejä. Laittomia on kyllä järjestetty, mutta luvallisia ei niinkään. Rovaniemellä on ollut yksi ja olikohan Kokkolassa toinen. Tosi vähän tällaista on, kertoo tapahtumaa puuhaillut **Reni Mäki-Uuro**.
Idea syntyi paikallisen kyläyhdistyksen illassa.
Kylillä tieliikennelakia koetteleville teineille piti keksiä jotain järkevää tekemistä.
Urakkaan löytyi 40–50 talkoolaista. Saatiin kioski, makkaranpaistoa, kilpailuja ja arvontaa.
Pohjois-Pohjanmaan Saunamajurit -yhdistys toi paikalle potkukelkan muotoisen pienen saunarakennuksen. Se on pikkupoikien ahkerassa käytössä.
Radan varikkoalueella 16-vuotias **Vilho Kari** istuu tossumoponsa päällä.
**Mikä sinut toi tänne?**
– En tiedä kyllä yhtään. Ei ole oikein muuallakaan mitään, kun on vielä niin aikainen. Siksi tulin.
Poika on juuri päättänyt peruskoulun.
– On helpottunut olo, kun pääsin ysiluokan läpi. Ja kesätyöthän ne alkavat maanantaina. Kyntöhommia, hän sanoo.
Töiden ohella nuori mies aikoo uida ja nauttia auringosta. Ja tietysti mopoilla.
Tulevaisuus näyttää valoisalta.
– Musta tulee miljonääri. Haluan hyvän työpaikan, hän sanoo itsevarmasti.
Hetken kuluttua nuorukainen polttaa kumia sitä varten erikseen merkityllä paikalla.
18-vuotias **Taavi Huusari** on päättäjäisensä jo juhlinut. Autofiksarina työskentelevä mies kertoo, että tuleva kesäkin kuluu töiden parissa, autoja puunatessa. Tapahtumaan hänet toi mopoharrastus.
Alla on unelmapyörä, uudenkarhea 350-kuutioinen enduro.
– Ajakaa turvallisesti, hän toivottaa nuoremmilleen.
”Elämästä kannattaa nauttia”
**Sami Hietapakka** nostaa 600-kuutioisen Kawasakinsa keulan kohti taivasta ja ajaa ympyrää yleisön edessä.
Ajopari **Sanni Lapinlampi** kipuaa ohjaustangon päälle ja roikkuu kyydissä vallattomasti, välillä väärin päin.
Kun stunt-esitykset ovat tauolla, mopoilijat rälläävät ympäri karting-rataa. Osa nostelee keuloja kokeneempien kuskien malliin.
Sitten poltetaan taas kumia. Taustalla pauhaa amerikkalainen rap.
Varikkoalueella joku toivoo, ettei kulkuneuvon rekisterikilpeä kuvattaisi.
Meno on paikoin sen verran vauhdikasta, että poliisiakin saattaisi hirvittää. Vaan ei tällä kertaa.
Vanhempi konstaapeli **Olli Kärsämä** seurailee vierestä ja kertoo, että tapahtuma on hyvin järjestetty.
Koulujen päättymistä juhliville poliisilla on silti tärkeä viesti.
– Pitäkää toisistanne huolta. Älkää jättäkö kaveria.
Myös Pohjois-Pohjanmaan Saunamajurien puheenjohtajalla **Reijo Lammella** on asiaa.
Hän haluaa keskustella potkukelkkasaunasta vielä ennen toimittajien lähtöä. Ja on hänellä terveisiä koulunsa päättäneillekin.
– Elämästä kannattaa nauttia. Ja iloisin mielin!
Seinäjoen keskussairaala kastui satojen neliömetrien alueelta ukkosmyräkän ja kaatosateen seurauksena
Pelastuslaitoksella oli Seinäjoella lauantai-iltana useita vahingontorjuntatehtäviä. Myös YleXPop jouduttiin keskeyttämään.
Lauantai-iltana Seinäjoen päälle noussut ukkosmyräkkä ja kaatosade aiheuttivat monia vahingontorjuntatehtäviä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselle.
Seinäjoen keskussairaalassa tapahtui merkittävä vesivahinko myräkän seurauksena.
Vettä tuli sisään keskussairaalaan hulevesien ja viemärivesien tulvan takia satojen neliömetrien alueelle, kertoo päivystävä palomestari **Matti Hietalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Hietalahden mukaan sisään päässyt vesi ei ole tiettävästi jätevettä, vaan muun muassa salaojaviemäreistä tulvinutta vettä.
– Vettä on tullut kantasairaalan 00-kerrokseen, Y-talon 0-kerrokseen ja vähäisemmissä määrin myös M-taloon. Nämä alakerrokset eivät ole juurikaan asiakkaiden käytössä. Tietojeni mukaan esimerkiksi hoito ei ole estynyt vesivahingon takia, Hietalahti kertoo.
Pelastuslaitos kuivattaa tällä hetkellä tiloja keskussairaalan kiinteistöteknisen henkilökunnan kanssa.
– Vahinkojen laajuus on merkittävä, mutta niitä ei voi vielä täysin arvioida. Esimerkiksi rakenteiden kuivatus ei ole pelastuslaitoksen tehtävä, vaan työ jatkuu hyvinvointialueella, Hietalahti sanoo.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue ei tiedottanut tilanteesta vielä lauantai-iltana.
Konsertti jouduttiin keskeyttämään
Myös Seinäjoen Lakeudenpuistossa järjestetty [YleXPop jouduttiin keskeyttämään](https://yle.fi/a/74-20091777) kokonaan **Pehmoainon** keikan aikana rankkasateen takia.
Festivaalia ei pystytty jatkamaan turvallisuussyistä, koska esimerkiksi kenttä täyttyi vedestä.
– Valitettava tapahtuman peruutus tehtiin yleisön, artistien ja henkilöstön turvallisuuden takaamiseksi. Teimme päätöksen yhdessä tapahtuman turvallisuuspäällikön kanssa, kertoo YleXPop-tapahtuman vastaava tuottaja **Ville Mättö.**
Muitakin pelastustehtäviä tapahtui katujen tulviessa. Esimerkiksi kantatie 67:lla auto hyytyi liittymän kohdalle tielle kertyneeseen vesimassaan. Tilanne aiheutti ruuhkia vilkkaalle Lapuan ja Seinäjoen väliselle tieosuudelle.
Uutinen minuutissa: Berliinissä tonnikaan ei riitä vuokrayksiöön – nuoret osoittivat mieltään ”vuokrahulluutta” vastaan
Nuoret ovat vihaisia, koska heidän on pakko muuttaa Berliinin ulkopuolelle. Asuntojen vuokrat ovat räjähtäneet.
 YleXPop-tapahtumaa ei voida jatkaa turvallisuussyistä
YleXPop-tapahtumaa ei voida jatkaa.
YleXPop-tapahtuma keskeytettiin tänään kuuden aikaan sääolosuhteiden takia Seinäjoen Lakeudenpuistosta. Keskeytyksen jälkeen alue tyhjennettiiin ja ihmiset pääsivät poistumaan turvallisesti.
Tapahtuman oli tarkoitus jatkua 1.6. klo 23.00 asti. Alue tarkastettiin ja todettiin, ettei tapahtumaa voida jatkaa turvallisuussyistä.
”Valitettava tapahtuman peruutus tehtiin yleisön, artistien ja henkilöstön turvallisuuden takaamiseksi. Teimme päätöksen yhdessä tapahtuman turvallisuuspäällikön kanssa”, kertoo YleXPop-tapahtuman vastaava tuottaja **Ville Mättö.**
Seinäjoen Lakeudenpuiston tapahtuma-alueelle osui rankkasade ja ukkospuuskia noin klo 17.30 alkaen.
”Kenttä on täyttynyt vedestä, jonka vuoksi yleisöä ei voida ottaa turvallisesti paikalle”, kertoo tapahtuman turvallisuuspäällikkö **Jani Lodvonen** Local Crew:sta.
Yle teki tapahtumasta suoraa lähetystä Yle Areenaan ja YleX-radiokanavalle.
Tuorein tiedote löytyy Ylen verkkosivuilla osoitteessa [yle.fi/yleisradio](yle.fi/yleisradio).
Lentokoneyhtiö Boeing joutui lykkäämään vuorokaudella astronauttien lähettämisen avaruuteen 
Boeingin Starliner-avaruusaluksen oli tarkoitus aloittaa matkansa kohti kansainvälistä avaruusasemaa lauantaina kello 19.30 Suomen aikaa.
Lentokonevalmistaja Boeingin Starliner-avaruusaluksen laukaiseminen avaruuteen jouduttiin lykkäämään viime hetkellä vuorokaudella.
Alus pyrittiin laukaisemaan tänään United Launch Alliance -yhtiön valmistaman Atlas V -raketin kyydissä ensimmäiselle miehitetylle lennolleen. Starlinerin oli määrä nousta Cape Canaveralista Floridasta.
Miehitetyllä lenolla on mukana kaksi Nasan astronauttia, ja pyrkimyksenä on telakoitua kansainväliselle avaruusasemalle.
Jos ja kun laukaisu onnistuu, Yhdysvaltain liittohallituksen alainen ilmailu- ja avaruushallintovirasto Nasa voi myöntää Boeingille valtuudet suorittaa säännöllisiä lentoja avaruusasemalle. [Tällä hetkellä](https://www.nbcnews.com/science/space/boeing-to-launch-nasa-astronauts-space-starliner-saturday-rcna153115) lentoja kykenevät tekemään vain SpaceX-yhitön Crew Dragon -kapselit.
Avaruusaluksen laukaisua yritettiin [jo kertaalleen toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-225878?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Tuolloin avaruuskapselin laukaisua jouduttiin lykkäämään teknisen vian vuoksi.
*Juttua päivitetty tiedolla laukaisun lykkäämisestä.*
*Lähteet: Nasa, Reuters*
Kostoelokuva Oldboy teki korealaisesta väkivallasta valtavirtaa – hillitön veriooppera aurasi tietä Squid Gamelle
Vuonna 2004 länsimaihin saapui elokuva, jossa mies riehuu vasaran kanssa. Sen jälkeen elokuvatarjontamme ei ole ollut entisellään. Nyt ohjaaja kertoo, mitä ajattelee tabuista.
15 vuotta vankeudessa vailla järkevää syytä elänyt mies istuu ravintolan tiskin ääreen ja tilaa:
– Haluan jotakin elävää.
Sen jälkeen hän järsii hengiltä mustekalan, jonka lonkerot rimpuilevat hänen kasvoillaan. Rimpuilu on turhaa. Miestä ajaa eläimellinen kostonhimo.
Ohjaaja **Park Chan-wookin** *Oldboy* -elokuvan (올드보이) alussa nähtävää kohtausta ei unohda sen kerran nähtyään. Elokuva sai Euroopan-ensi-iltansa Cannesissa toukokuussa 2004, ja se käynnisti kokonaisen aallon.
Nyt usein väkivaltaiset, tabuaiheita ja yhteiskunnallisia teemoja käsittelevät korealaiset elokuvat ja tv-sarjat ovat valtavirtaa.
Äärimmäisen raaka *Squid Game* on Netflixin katsotuin televisiosarja. Sarjaa on [yhtiön mukaan](https://www.netflix.com/tudum/top10/most-popular/tv-non-english) katsottu yli kaksi miljardia tuntia. Parkin kollega ja ystävä **Bong Joon-ho** jopa voitti parhaan elokuvan Oscar-palkinnon vuonna 2020 **Parasitella**.
Mutta tuo alkuperäinen Troijan hevonen, joka läpäisi portit, oli täysin kiistatta Park. Hän on yksi aikamme arvostetuimpia elokuvantekijöitä, jota sellaiset aikalaiset kuin **Quentin Tarantino** ja **Spike Lee** ylistävät julkisuudessa toistuvasti.
Park on väkeviä yhteiskunnallisia teemoja rakentaessaan kuvannut estottomasti hampaiden repimistä, insestiä, jokeen hukkuvia lapsia, raadoilta ryövääviä kehitysvammaisia ja vaginan perspektiivistä kuvattua oraaliseksiä.
Kuka on tämä henkilönä hyvin etäiseksi jäänyt taiteilija, ja eritoten: miksi hän haluaa tehdä länsimaisten katsojien olon elokuvateattereissa niin kovin epämukavaksi tällaisilla tabuilla?
”Tabut ovat osa ihmisten elämää”
Videoyhteydellä tavoitettu ohjaaja Park ei pureskele nielemättä kysymystä tabuista. Hänen mukaansa olisi asenteellista olla käsittelemättä niitä.
– Ei kyse ole siitä, että erityisesti haluaisin osallistua tabuista keskustelemiseen vaan siitä, että minua sattuu kiinnostamaan jokin tietty inhimillinen pulma juuri sillä hetkellä, hän kertoo.
Hän lisää haluavansa oppia ihmisestä ja yhteiskunnasta, jossa elämme. Ajatella, tarkkailla ja tutkia tosissaan.
– Nämä tabut ovat osa ihmisen jokapäiväistä elämää. En vain monien muiden tavoin halua vältellä niitä.
Alla olevalla videolla Park kuvailee Ylelle, miten hän haluaa kuvata väkivaltaa elokuvissaan. Haastattelun järjestänyt HBO on dubannut Parkin puheen englanniksi:
Rajanaapureiden tilannetta käsittelevä elokuva oli läpimurto
Vaikka varsinainen massailmiö korealaisen elokuvan ympärillä alkoikin vasta *Oldboyn* rantautumisesta, jo ennen sitä Park oli raotellut portteja länteen.
Koreoiden välisestä konfliktista sydämellisesti kertonut läpimurtoelokuva *Joint Security Area* (2000) (tästedes *JSA*) oli ulkomaisille yleisöille helposti lähestyttävä teos. Siihen oli jopa väkisin ympätty englanninkielinen kehystarina.
Siitä huolimatta Park vakuuttelee, ettei korealaisessa aallossa ollut yhtään mitään ennalta suunniteltua.
– Rehellisesti sanoen en ikinä unelmoinut, että elokuvani pyörisivät elokuvateattereissa länsimaissa tai edes ylipäätään Korean ulkopuolella. Oma päämääräni *JSA:n* aikaan oli vain pysyä elossa. Halusin tilaisuuden ansaita päivittäisen elantoni elokuvaohjaajana, siinä kaikki.
Kun *Oldboy* sai eurooppalaisen ensi-iltansa Cannesissa, Park oli ensisijaisesti huolissaan siitä, kykenisivätkö katsojat ylipäätään vastaanottamaan niin groteskia teosta vai kävelisivätkö he ulos salista. Olihan JSA sentään ollut kuvastoltaan hyvin kiltti ja pehmeä verrokki.
Mutta lopputulos olikin toinen. Elokuva sai osakseen ylistävän vastaanoton, ja se palkittiin Grand Prix’llä – juhlien toiseksi korkeimpana kunniana pidetyllä palkinnolla.
Kaurismäen hahmot veren peitossa
*Oldboy* herätti yleisön huomion erityisesti huikeasti koreografioiduilla toimintakohtauksilla ja graafisilla raakuuksilla.
Parkin leipälajia ovatkin juuri nämä yllättävät hetket, joissa hänen tyynen ja ilmeettömän *deadpan*-tyylinsä sekaan ilmestyy täysin varoittamatta hillitön veriooppera. Kuin **Aki Kaurismäen** hahmot vauhkoontuisivat yhtäkkiä teurastamaan toisiaan.
Tulos on poikkeuksetta häkellyttävän kaunis enkä arkaile käyttää termiä haastattelussa. *Director Park* kuitenkin takertuu välittömästi sanavalintaani.
– Kun asian muotoilee tuolla tavalla, että tekee väkivallasta kaunista, se saa sen kuulostamaan todella moraalittomalta teolta. Vaikka käsittelen väkivaltaa, tarkoitukseni ei ole palvoa sitä tai kaunistella sitä. Sellaisen väärinkäsityksen haluan välttää.
Hän kertoo yksinkertaisesti käsittelevänsä mitä tahansa tekoja ja tunteita valkokankaalla yhtenevästi riippumatta siitä, ovatko ne luonteeltaan hyviä vai pahoja. Joskus rumia asioita on kohdeltava kauniina ja päinvastoin.
– Kohtelen niitä kunnioituksella ja tasa-arvoisesti. Näin yleisö voi aidosti tutkia ja tarkkailla inhimillistä toimintaa ja tunteita elokuvan tarjoaman suurennuslasin avulla. En halua, että yleisö jättää väkivallan huomioimatta tai kohauttaa sille olkiaan.
Pakkomielteisen moralismin puute
Itse väkivalta ei erota Parkin ja hänen kollegojensa kuten Bongin, **Kim Ki-dukin** tai **Kim Jee-woonin** elokuvia länsimaisista. Kyse on siitä, miten väkivaltaa käsitellään: kaikkein rankimmillaankin länsimaista elokuvaperinnettä vaivaa nykyään pakkomielteinen moralismi.
Länsimaissa rajut aiheet usein silotellaan häivyttämällä väkivallan vaikutukset. Näin tehdään esimerkiksi Marvel-elokuvissa tai *cozy crime* -dekkareissa. Jos taas väkivaltaa käsitellään rehellisen raa’asti, turvaudutaan piirtämään vaikeista asioista helppoja kuvia: sellaisia, jotka alleviivaavat katsojalle kuin lapselle, mikä on hyvää ja mikä pahaa.
Juuri siksi korealainen elokuvataide on 20 viime vuoden aikana tuntunut tuulahdukselta raitista ilmaa ummehtuneiden kaavojen valtakunnassa. Ne virkistävät, koska parhaat tekijät harvoin vaikuttavat siltä, että olisivat vähääkään kiinnostuneita katsojan moraalikasvatuksesta.
Tämän vahvistaa myös Park:
– Opetukset ovat vihoviimeinen asia, jota haluan välittää yleisölleni. Ei ole olemassa mitään kattavaa käsitystä moraalista, joten en halua puhua sellaisesta myöskään taiteeni kautta.
Edes insestiä ei tuomita
Moralisoinnin puute on Parkin elokuvien suurimpia rikkauksia, mutta se aiheuttaa samalla tulkinnan vaikeuksia. Oldboyssakin voi halutessaan havaita silkkaa misogyniaa ja elokuvassa on myös insestiä, jota elokuva ei selkeästi tuomitse. Päinvastoin, se pikemminkin löytää näennäisen tavan oikeuttaa tuo vastenmielinen teko.
Tällaisten ulottuvuuksien selittelyn sijaan Park vain toteaa:
– Moraali on kivuliasta. Olemme sidottuja noudattamaan tietynlaisia periaatteita, mikä puolestaan johdattaa meidät syntiin. Moraalin ja synnin yhtäaikainen olemassaolo aiheuttaa meille syyllisyydentunteen. Joten olen sitä mieltä, että ideaa moraalista on tärkeää tutkia.
Lauseet ovat kauniita. Siitä huolimatta joudun tunnustamaan, etten aivan täysin saa kiinni, mitä *Director Park* niillä tarkoittaa. Hän on huomattavan taitava välttelemään osallistumista omien teostensa tulkitsemiseen.
Ohjaajalle itselleen sillä ei välttämättä ole merkitystäkään. Jotakin hyvin kuvaavaa on siinä, kun hän kertoo:
– Oli elokuvan esityspaikka tai puhuttu kieli mikä hyvänsä, haluan tehdä sellaisia teoksia, jotka herättävät vastakaikuja tulevaisuuden yleisöissä. Ei niinkään niissä, jotka istuvat katsomossa nyt, vaan kenties vasta 20 tai 50 vuoden päästä.
Mainitut 20 vuotta ovat nyt Oldboyn tapauksessa kuluneet. Kokonaisen korealaisen aallon jälkeen se ei välttämättä näytä enää yhtä järisyttävän *erilaiselta* teokselta kuin ilmestyessään, mutta yhä vieläkin se lyö katsojaa vasaralla päähän.
Mitä ihmiseen teoksen takana sen sijaan tulee… hän on aivan yhtä iso mysteeri kuin ennen haastatteluakin. Ellei jopa isompi.
*Oldboy on katsottavissa esimerkiksi Maxilla, Viaplaylla ja Mubilla. The Sympathizer-sarja on katsottavissa Maxilla.*
Etelä-Suomen sisävesien hiekkarannat ovat erittäin uhanalaisia – silti joitakin niistä ei kannata edes kunnostaa
Rantoja kunnostetaan esimerkiksi järviruokoa poistamalla. Rannat eivät rehevöidy, mikäli luonnonvoimat pääsevät vaikuttamaan niihin.
Päihäniemen luonnonkaunis hiekkaranta Saimaalla avautuu etelän suuntaan. Ranta on pituudeltaan toista kilometriä ja yksi Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön retkikohteista.
Ympäristöministeriö arvioi Etelä-Suomen sisävesien hiekkarannat erittäin uhanalaisiksi vuonna 2018. Päihäniemi on yksi näistä. Osa sen rannasta oli vuosien saatossa päässyt umpeutumaan.
Nyt Saimaan vesiensuojeluyhdistys on ennallistanut umpeutuneen, vajaan sadan metrin rantakaistaleen. Saimaan vesiensuojeluyhdistys kiersi viime syksynä yli 60 hiekkarantaa Suur-Saimaalla ja Itäisellä Pien-Saimaalla.
Suurien selkävesien rannoilla oli hyväkuntoisia hiekkarantoja, mutta osa rannoista oli kokonaan umpeutunut. Vaikka hyväkuntoisiakin rantoja löytyi, sisävesien hiekkarannat ovat silti luontotyyppinä arvioitu erittäin uhanalaisiksi. Rannat ovat 50 vuoden aikana harvinaistuneet, ja harvinaistumisen arvioidaan jatkuvan vastaisuudessakin.
Suosittu ranta Taipalsaarella kunnostettu
Etelä-Karjalassa Taipalsaarella lähellä Lappeenrantaa sijaitsevan Päihäniemen rannan kunnostustyöt saatiin loppuun viime perjantaina, kertoo Saimaan vesisuojeluyhdistyksen vesistöasiantuntija **Sari Aaltonen**.
Rannalla niitettiin sen edustalla kasvavaa järviruovikkoa. Sen jälkeen rannalta poistettiin ruokomassaa ja sen päälle kasvaneita kasveja ja puustoa.
– Hiekkaranta pääsee ominaisuudessaan karuna ja liikkuvana toimimaan sellaisena kuin se luontaisesti olisi, Aaltonen sanoo.
Aaltosen mukaan sellaiset rannat pysyvät paremmin avoimena, joissa tuuli, jää, aallot ja aurinko pitävät rannan liikkeessä.
– Silloin, kun näiden luonnonvoimien vaikutus syystä tai toisesta vähenee, rannat umpeutuvat helpommin. Ja ihmisen toiminta vaikuttaa siihen tietysti.
Rantojen rehevöityminen luontaisesti on tavallista, mutta ihmisten mukana rannoille voi päätyä entistä enemmän ravinteita. Tämä nopeuttaa umpeenkasvua. Myös ilmastonmuutos ja rantojen lähelle rakentaminen kiihdyttävät rehevöitymistä.
Jokainen voi auttaa
Tarkoituksena on kunnostaa tämän vuoden aikana 6–8 hiekkarantaa.
Ympäristöministeriö määritteli hiekkarantojen uhanalaisuuden muun muassa vertaamalla 50 vuotta sitten otettuja ilmakuvia vuoden 2018 tilanteeseen ja tutkimalla karttoja. Kuvista oli havaittavissa, että avoimien rantojen määrä oli vähentynyt, ja jäljelle jääneet rannat olivat rehevöityneet.
Päihäniemi valikoitui kunnostettavaksi useiden pohdintojen jälkeen. Ranta ei ollut liian umpeutunut ja tiedettiin myös, että rannalla elää paljon lajeja, jotka voivat levittäytyä kunnostetuille alueille. Näitä ovat esimerkiksi rantahiekassa elävät hyönteiset.
Hyväkuntoisten rantojen lisäksi on sellaisia rantoja, joiden kunnostamista ei ole kannattanut edes harkita. Rantoja ei aina edes tunnistanut rannaksi.
– Oli sellaisia rantoja, jotka olivat niin umpeutuneita, että kunnostaminen olisi joko todella kallista tai sitten siellä oli jo mahdollisesti toisenlainen elinympäristö, sanoo vesistöasiantuntija Sari Aaltonen.
**Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen vesistöasiantuntija Sari Aaltonen kertoo videolla, miten Päihäniemen umpeen kasvanut ranta näytti ennen kunnostusta.**
Jokainen voi Aaltosen mukaan tehdä oman osansa, jotta hiekkarannat säilyisivät. Esimerkiksi mökkiläiset voivat pohtia, miten omat jätevedet käsitellään. Avoimella hiekkarannalla ei myöskään tulisi ajaa moottoriajoneuvoilla, jotta hiekan alla elävien hyönteisten elinympäristöt eivät tuhoudu.
– Tietysti ihan jokaisen oikeuksien ja velvollisuuksien noudattaminen on tärkeää. Sillä tavalla luonto selviää hyvin meidän kanssamme ja me selviämme sen kanssa.
YleXPop-tapahtuma lopetettiin kesken turvallisuussyistä – ”Ihan karmea rajuilma nousi päälle”
Festivaalialue on täyttynyt vedestä, eikä yleisöä voida ottaa paikalle turvallisesti.
Seinäjoen Lakeudenpuistossa järjestettävää YleXPop-festivaalia ei pystytä jatkamaan turvallisuussyistä.
– Valitettava tapahtuman peruutus tehtiin yleisön, artistien ja henkilöstön turvallisuuden takaamiseksi. Teimme päätöksen yhdessä tapahtuman turvallisuuspäällikön kanssa, kertoo YleXPop-tapahtuman vastaava tuottaja **Ville Mättö.**
Aiemmin tapahtuma ja Yle Areenan suora lähetys jouduttiin keskeyttämään, kun paikalle iski yllättäen raju ukkoskuuro.
Alue tarkastettiin ja todettiin, ettei tapahtuman jatkaminen ole mahdollista.
– Kenttä on täyttynyt vedestä, jonka vuoksi yleisöä ei voida ottaa turvallisesti paikalle, kertoo tapahtuman turvallisuuspäällikkö **Jani Lodvonen** Local Crew:sta.
[Yle TV2:lla](https://areena.yle.fi/suorat) nähdään koko loppuillan varaohjelmana viimevuoden YleXPopin konserttitaltiointeja.
”Ihan karmea rajuilma nousi päälle”
Sää muuttui nopeasti kesken **Pehmoainon** keikan noin kello 17.30 aikaan.
– Ihan karmea rajuilma nousi päälle, ja niin yllättäen, kertoo paikalla oleva Ylen toimittaja **Mirva Ekman**.
Tapahtuman oli tarkoitus jatkua tänään lauantaina 1. kesäkuuta aivan iltaan asti.
Vettä on tullut lyhyessä ajassa paljon, ja Ekmanin mukaan esimerkiksi Seinäjoen keskustassa olevassa parkkihallissa tulvii.
– Edelleen myräkkä on päällä ja salamoi todella kovasti, Ekman sanoo.
Ikävä sattumus, sanoo nuori
Äänekoskelta Seinäjoelle saapunut **Salla Kärkkäinen** harmittelee tapausta. Hän kertoo tulleensa nuorisopalveluiden retkelle yhdessä 50:n muun nuoren kanssa.
Kärkkäinen kertoo ehtineensä seurata konserttia hetken, kunnes se keskeytettiin.
– Onhan tällainen ikävä sattumus, sanoo Kärkkäinen.
Karmea moka! Ranskan liitto unohti ilmoittaa mitalisuosikin yleisurheilun EM-kisoihin
Huippuvireinen ranskalaisjuoksija Azeddine Habz ei pääse juoksemaan Euroopan mestaruudesta Roomassa.
*Yleisurheilun EM-kisat nähdään Ylen kanavilla 7.–12. kesäkuuta.* [*Katso tästä kisojen suomalaiset, aikataulu ja lähetysajat*](https://yle.fi/a/74-20090894)*.*
Muutama päivä sitten Oslon Timanttiliigassa kolmanneksi yltänyt 1 500 metrin juoksija **Azeddine Habz** koki karun kohtalon, kun Ranskan urheiluliitto unohti ilmoittaa hänet yleisurheilun EM-kisoihin.
Rooman EM-kisojen ilmoittautumisaika päättyi torstaina. Ranskan yleisurheiluliitto yritti vielä senkin jälkeen saada Habzin mukaan, mutta Euroopan yleisurheiluliiton johtokunta oli järkähtämätön asian suhteen, eikä erillislupaa kisoihin herunut.
– Olen todella alamaissa tapauksen takia. Valmistauduin kuuden viikon ajan pelkästään EM-kisoja varten ja se oli minulle kauden päätavoite, Habz murehti ranskalaiselle RMC Sport -kavanalle.
Habz on juossut tonnivitosen tällä kaudella aikaan 3.30,80 ja on sillä Euroopan tilaston kakkosena, joten hän voi jahdata mitalia jopa Pariisin olympialaisissa. Tilaston kärjessä on Norjan **Jakob Ingebrigtsen**. Habz juoksi viime vuonna ennätyksensä 3.29,26.
Ranskan liitto unohti ilmoittaa EM-kisoihin myös 10 000 metrin juoksijan **Simon Bédardin**, jolle arvokisat olisivat olleet uran ensimmäiset 27-vuotiaana.
Pitkänmatkanjuoksijan läheiset ja sukulaiset olivat jo ehtineet varata Roomaan lentoliput sekä hotellimajoitukset, koska Ranskan liitto oli tiedottanut, että Bédard kuuluu EM-joukkueeseen.
– He (Ranskan liitto) halusivat ratkaista tämän ilman, että se olisi tullut julkisuuteen, mutta eivät onnistuneet siinä, toteaa pettynyt Bédard.
Ainakin Bédard kertoo harkitsevansa oikeustoimia moraalisen ja taloudellisen vahingon vuoksi.
Kaikkiaan Euroopan yleisurheiluliiton johtokunta näytti punaista valoa määräajan jälkeen EM-kisoihin pyrkineelle viidelletoista urheilijalle.
Lähetys YleXPopista keskeytyi sääolosuhteiden vuoksi Seinäjoen Lakeudenpuistosta – alue tyhjennetään
YleXPop keskeytyi sääolosuhteiden takia.
Yle Areenan suora lähetys YleXPop-tapahtumasta Seinäjoen Lakeudenpuistosta keskeytyi kovan ukkoskuuron takia.
Tapahtuman oli tarkoitus jatkua 1.6. iltaan asti.
Yle tekee tapahtumassa suoraa lähetystä Yle Areenaan ja YleX:lle
Alue tyhjennetään turvallisuussyistä. Sateen tauottua alue tarkistetaan. Mahdollisesta jatkosta kerrotaan heti, kun tilanne selviää ja alue todettu turvalliseksi.
Tuorein tiedote löytyy Ylen verkkosivuilla osoitteessa [yle.fi/yleisradio](http://yle.fi/yleisradio).
Radio | Uutisviikko selkosuomeksi | lauantai 1.6.2024
Kesätapahtumat Suomessa.
Uutisviikon aiheena ovat Suomen kesätapahtumat.
Suomessa järjestetään kesällä suuri määrä erilaisia tapahtumia. Isot musiikkifestivaalit keräävät paljon yleisöä. Eri puolilla Suomea on myös paljon pieniä kilpailuja ja muita tapahtumia.
Kerromme nyt tarkemmin, mitä Suomessa tapahtuu kesällä.
Koulujen loppumista juhlitaan
Koululaiset ja opiskelijat jäivät tänään lauantaina kesälomalle. Ylioppilaat ja ammattiin valmistuneet nuoret järjestivät tänään juhlia.
Kesällä on myös paljon esimerkiksi hääjuhlia. Moni pariskunta haluaa mennä naimisiin kesällä, kun sää voi olla hyvä.
Suuret kesätapahtumat
Suomen suurin kesätapahtuma on Suviseurat. Suviseurat on uskonnollinen tapahtuma, joka järjestetään tänä vuonna kesäkuun lopussa Pudasjärvellä, Pohjois-Pohjanmaalla. Suviseuroihin osallistuu joka vuosi kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Kesällä on paljon isoja musiikkifestivaaleja. Esimerkiksi Turun Ruisrock ja Pori Jazz ovat perinteisiä festivaaleja, eli tapahtumia on järjestetty jo kymmeniä vuosia.
Jukolan viesti on iso suunnistuskilpailu, joka järjestetään joka vuosi eri puolilla Suomea. Tänä vuonna Jukolan viesti on 2 viikon päästä Kauhavalla, Etelä-Pohjanmaalla.
Sodankylässä järjestetään kesäkuussa elokuvafestivaali. Lapissa aurinko paistaa kesällä myös yöllä, ja Sodankylässä elokuvia katsotaan läpi yön.
Pienet tai erikoiset kesätapahtumat
Jotkut kesätapahtumat ovat pieniä. Jotkut tapahtumat ovat myös aika erikoisia.
Suopotkupallon MM-kisat ovat heinäkuun puolivälissä Kainuussa. Tapahtumassa pelataan jalkapalloa suolla, joka on tosi märkä. Suopotkupallon MM-kisat ovat saaneet paljon huomiota myös ulkomailla.
Ikaalisissa järjestetään heinäkuussa saunafestivaali. Lapin Kilpisjärvellä hiihdetään kilpaa juhannuksena ja Oulussa soitetaan ilmakitaraa elokuussa.
Kesällä eri puolilla Suomea on joka viikonloppu suuri määrä erilaisia pieniä kesätapahtumia.
Kertaus
Uutisviikon aiheena olivat erilaiset kesätapahtumat Suomessa. Kerrataan vielä tärkeimmät asiat.
Suomessa on kesällä valtava määrä erilaisia kesätapahtumia. Joissakin tapahtumissa on kymmeniä tuhansia ihmisiä. Jotkut kesätapahtumat ovat pieniä tai erikoisia.
Tämä oli Uutisviikko selkosuomeksi, tavataan taas. Kuulemiin!
Nokian nuoren kuolintapauksessa ei epäillä rikosta – poliisin saamasta kuvamateriaalista selviää tapahtumien kulku
Poliisi kertoo, että perjantaiaamuna Nokialta kuolleena löytyneen nuoren tapauksessa ei epäillä rikosta.
Poliisi tutki aiemmin Nokialla 15–16-vuotiaan pojan kuolemaa tappona. Nyt poliisi kertoo, että tapauksessa ei epäilläkään rikosta.
Poliisi kertoo selvittäneensä perjantaiaamuna löytyneen pojan kuoleman olosuhteita. Se on tullut lopputulokseen, ettei asiassa ole syytä epäillä rikosta.
Poliisin haltuunsa saama kuvamateriaali on auttanut tutkinnassa, sillä materiaalista selviää tapahtumien kulku.
Tutkinta jatkuu kuolemansyyn selvittämisenä, jonka sisältö on salassa pidettävää, eikä asiasta siten tiedoteta enempää.
Tapaus järkyttänyt laajasti
Vuonna 2008 syntynyt poika [löydettiin kuolleena](https://yle.fi/a/74-20091630) Nokianvirran rannasta, Nokian keskustan tuntumasta. Poliisi sai tehtävän perjantaina aamuseitsemän jälkeen.
Tapausta alettiin tutkia tappona paikalla havaittujen seikkojen tähden.
Poliisi kertoi eilen perjantaina myös, että paikalla on ollut tapahtuma-aikaan muitakin ihmisiä.
Nuoren kuolema [on järkyttänyt](https://yle.fi/a/74-20091751) laajasti, ja [vain muutamaa päivää aiemmin Valkeakoskella](https://yle.fi/a/74-20090571) tapahtui lähes samanikäisen nuoren epäilty törkeä lapsenraiskaus ja tappo.
Pelastuslaitoksella taas kiire Keski-Suomessa – maastoa paloi Joutsassa, Keuruulla ja Saarijärvellä
Keuruun Karhunkylän maastopalo havaittiin lauantaina iltapäivällä palolentokoneesta.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai lauantaina ensimmäisen maastopalohälytyksensä metsäalueelle Keuruun Karhunkylän maastoon kello 13.15. Hälytys tuli palolentokoneesta, kertoo päivystävä palomestari **Olli Markkanen**.
Joutsan Kivijärventielle hälytys tuli lähes samaan aikaan, kello 13.20. Alueella oli tehty metsähaketta. Pelastuslaitos sai Joutsassa tulen nopeasti hallintaan ja paloalue jäi pieneksi.
Myös Keuruulla sammutustyöt sujuivat Markkasen mukaan nopeasti; metsää paloi hakkuuaukon reunalla 20 kertaa 20 metrin alalta.
Saarijärven Rantakankaantiellä pelastuslaitos joutui käymään lauantaina sammuttamassa maastopaloa jo kolmannen kerran kahden vuorokauden sisällä. Metsäpaloa sammutettiin ensimmäisen kerran torstaina ja toistamiseen perjantaina. Samassa paikassa syttyi kytöpaloja vielä lauantaina iltapäivällä.
Rantakankaantien varrella on palanut metsää yhteensä noin kaksi hehtaaria.
Snoop Dogg laittoi oululaiselle graffititaiteilijalle viestin – se oli Don Poron uran käännekohta 
Don Poro -taiteilija nimellä tunnettu Oskari Tuohimaa spreijaa muotokuvia. Tällainen tyyppi on poropäisen logon taustalla.
Puumalassa sammutetaan pientä maastopaloa - sytyttäjäksi epäillään salamaa
Etelä-Savon pelastuslaitos huolehtii parhaillaan pienen maastopalon jälkisammutustöistä Puumalan Ryhäläntien varrella.
Ukkoskuurot ovat kiertäneet tänään Etelä-Savossa, ja todennäköisesti salamointi on sytyttänyt metsää palamaan Puumalassa.
Ilmoitus pienestä maastopalosta Ryhäläntien varrella tuli alueen mökkiasukkaalta, kertoo päivystävä palomestari **Riku Seppä** Etelä-Savon pelastuslaitokselta. Hälytys tuli noin kello 15.30.
Kyseessä oli Sepän mukaan metsätaimikko, ja paloalue oli kooltaan noin aarin eli 10 kertaa 10 metriä. Tällä hetkellä palo on hallinnassa ja pelastajat huolehtivat jälkisammutuksesta.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen yksiköitä oli kello 16.45 lauantaina menossa myös Sulkavan Lohikoskelle tarkistamaan maastopaloepäilyä eli ilmoitusta savun hajusta.
Tehyn puheenjohtaja tyrmistyi HUSin rekrytointikielto-suunnitelmista – ”Sairauspoissaolot aivan taatusti lisääntyvät” 
HUS suunnittelee rekrytointikieltoa. Ammattijärjestön mukaan kielto vaikuttaa esimerkiksi potilasturvallisuuteen ja työntekijöiden hyvinvointiin.
Ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** pitää uutista HUS-yhtymän rekrytointikiellosta täysin käsittämättömänä vuosia jatkuneen hoitajapulan aikana.
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20091696), että HUS-yhtymä on asettamassa rekrytointikiellon säästötoimien vuoksi. Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä on Suomen suurin erikoissairaanhoidon toimija. Päätös asiasta tehdään ensi viikolla.
Rytkösestä hoitajien selkänahasta ei ole enää mitään mistä repiä.
– Sieltä on revitty jo vuosikausia ja pyytäisin valoja päälle päättäjille, että he miettisivät todella, mitä he ovat tällä hetkellä päättämässä ja tekemässä.
Käytännössä rekrytointikielto tarkoittaa esimerkiksi sitä, että eläköityvän työntekijän paikalle voidaan vastaisuudessa palkata uusi työntekijä vain erityisellä luvalla.
Rytkösen mukaan jo ilman rekrytointikieltoa kokeneen työntekijän lähtö on vaikea tilanne työpaikalla, saati jos tilalle ei pysty palkkamaan uutta.
Rytkönen sanoo, että mahdollinen rekrytointikielto vaikuttaa esimerkiksi potilas- ja työturvallisuuteen. Esimerkiksi tavallisten ihmisten leikkauksia voidaan joutua siirtämään.
Tehyn puheenjohtajan mukaan hoitohenkilöstö on liian kovilla ja uupuu, jos vielä pienemmällä määrällä henkilöstöä tehdään samat työt.
– Ei me hoitajat olla koneita. Se tarkoittaa sitä, että sairauspoissaolot tulevat aivan taatusti lisääntymään.
Vastavalmistuneet valitsevat työnantajansa tarkasti
Tänään päättäjäispäivänä valmistuu uusia osaaja myös terveydenhuoltoalalle.
Rytkönen pohtii, että rekrytointikielto ei tee hyvää HUSin maineelle vetovoimaisena työnantajana.
– Esimerkiksi täällä Uudellamaalla olemme huomanneet, että nuoret hoitajat valitsevat työnantajansa hyvinkin tarkkaan.
Vastavalmistuneet saattavat tarkistaa myös työnantajan rahoituksen ja säästötoimet etukäteen, kertoo Rytkönen.
HUSin on saatava 24 miljoonan euron säästöt vuoden 2024 aikana. Lisäksi HUS joutuu sopeuttamaan talouttaan vuosina 2025–2027 yhteensä vähintään 225 miljoonalla eurolla.
Rytkösen mukaan kaikki säästäminen ei ole myöskään pahasta.
– Siellä on taatusti keinoja säästää muustakin, mutta en voi käsittää miten se on aina henkilöstö, josta HUS haluaa säästää.
Hän itse ehdottaa säästökohteiksi esimerkiksi tarpeettomien suojakäsineiden käytön vähentämistä ja potilasruokahävikkiin puuttumista.
Mäntyharju pärjäsi Etelä-Savon oppilaitoksista parhaiten STT:n lukiovertailussa 
Mäntyharju oli ainoana eteläsavolaiskouluna 30:n parhaan joukossa, kun STT vertaili opiskelijoiden opintotulosten parantumista lukiovuosien aikana.
STT:n lukiovertailu mittaa sitä, [miten lukiosta valmistuvien opiskelijoiden tulokset ovat kehittyneet heidän yläkoulun päättötodistukseensa verrattuna](https://yle.fi/a/74-20091704). Sijoitus on siis sitä parempi, mitä enemmän tulokset ovat parantuneet lukion aikana.
STT julkaisee vertailun tulokset valtakunnallisesti suurten ja pienten lukioiden sarjassa sekä kokonaistilanteen maakunnittain.
Etelä-Savossa ykköseksi sijoittui tänä keväänä Mäntyharjun lukio. Toiseksi tuli Pieksämäen ja kolmanneksi Rantasalmen lukio.
Mäntyharju pärjäsi hyvin myös valtakunnallisessa vertailussa, sillä se ylsi pienten lukioiden (enintään 50 valmistuvaa ylioppilasta) sarjassa 30:n parhaan joukkoon, sijalle 18.
Mäntyharjun lukio on sijoittunut STT:n lukiovertailussa maakunnan kärkisijalle aiemminkin, vuonna 2019.
Pitkän hellejakson lopuksi salamoi, sataa ja tulvii – lämmin kesäsää ei kuitenkaan häviä minnekään
Valkealassa koettiin erittäin raju raekuuro. ”Peukalonpään kokoisia rakeita tuli taivaan täydeltä.”
Pitkän hellejakson tuloksena lauantaina ja sunnuntaina on koettu ja koetaan voimakkaita sadekuuroja, ukkosia ja pahimmassa tapauksessa sateista pikaisesti nousevia tulvia. Itku pitkästä ilosta, sanoisi joku.
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan sää on muuttumassa epävakaisemmaksi.
– Toukokuun 16 hellepäivän suma jatkuu vielä joillain paikoin huomenna ja maanantaina, mutta tukalin helle hellittää ja siirtyy kohti itää. Hyvä kesäinen lämpö kuitenkin säilyy, eli mitään nopeaa jäähtymistä ei tule, Huutonen arvioi.
Kouvolan seudulla Valkealassa koettiin lauantaina erittäin kova raekuuro. Utin mittausasemalla mitattiin 11,8 mm sademäärä puolessa tunnissa. Valkealan kohdalla tutkakuvan mukaan sadetta olisi tullut jopa 20–30mm lyhyessä ajassa. Huutosen mukaan tosin rakeet saattavat hieman hämätä tutkaa.
– Peukalonpään kokoisia rakeita tuli taivaan täydeltä, kertoo nurmenleikkuussa raekuuron yllättämäksi joutunut valkealainen **Esa Sievänen**.
Sieväsen pihanlaitto jäi sikseen, ja rakeet tallentuivat sen sijaan videolle, jonka voi katsoa tämän jutut pääkuvaa klikkaamalla.
Huutosen mukaan tämä on nyt tulevan sään kuva: paljon hyvin paikallisia ja voimakkaita sadekuuroja. Niitä syntyy, kun yläilmoissa on kylmää ilmaa ja auringon helteiseksi lämmittämä kostea ilma nousee ylös.
Sade- ja ukkoskuuroja saadaan huomenna sunnuntaina Etelä- ja Keski-Suomessa, Lapissa vähemmän. Maanantaina sadekuurot syntyvät enemmän Itä-Suomessa ja Itä-Lapissa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan salamointi on ollut poikkeuksellisen kiivasta toukokuussa. Maasalaman iskuja oli toukokuun aikana yhteensä noin 23 400 kappaletta, mikä on yli kolminkertainen määrä verrattuna vuosien 1991–2020 keskiarvoon (noin 6 600 kappaletta), kerrotaan.
Sama meno näyttää jatkuvan myös kesäkuun puolella, sillä lauantaina iltapäivällä kello 15:een mennessä maasalamia oli laskettu jo noin 4 000.
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartat](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) hehkuvat taas keltaisenaan rankkasadevaroituksista ja ympäristökeskuksen tulvakeskuksen varoitukset varoittavat tulvista. Niiden mukaan runsaat sateet voivat nostaa jokien vedenkorkeuksia nopeasti. Jokien latvaosat ja purot voivat tulvia paikoin alavimmille alueille.
Lisää säästä voi lukea [täältä](https://yle.fi/saa).
Viitasaari nousi maakunnan ykköseksi STT:n lukiovertailussa – Jyväskylän lukiot jäivät kauas kärjestä
Keskisuomalaislukioista vain Muurame pääsi omassa sarjassaan 30:n parhaan joukkoon STT:n tuoreessa lukiovertailussa.
STT:n lukiovertailu mittaa sitä, [miten lukiosta valmistuvien opiskelijoiden tulokset ovat kehittyneet heidän yläkoulun päättötodistukseensa verrattuna](https://yle.fi/a/74-20091704). Sijoitus on siis sitä parempi, mitä enemmän tulokset ovat parantuneet lukion aikana.
Keskisuomalaiset opinahjot eivät tällaisessa vertailussa hätistele valtakunnallisia kärkisijoja.
STT julkaisee tiedot myös maakunnittain, ja Keski-Suomessa ykköseksi sijoittui tänä keväänä Viitasaaren lukio. Toiseksi maakunnassa tuli Muurame ja kolmanneksi Laukaa.
Muuramen lukio pääsi ainoana Keski-Suomesta koko maan vertailussa 30 parhaan joukkoon. Muurame sijoittui suurten lukioiden (yli 50 valmistuvaa ylioppilasta) sarjassa sijalle 29.
Pienten lukioiden 30:n kärkeen ei mahtunut yhtään keskisuomalaista oppilaitosta.
Jyväskylän lukioista parhaiten maakunnallisessa vertailussa pärjäsi Normaalikoulu, joka sijoittui kahdeksanneksi. Peränpitäjäksi Keski-Suomessa jäi Pihtipudas.
STT:n vertailukohteina olivat lukiopaikkansa syksyllä 2021 vastaanottaneiden sisääntulokeskiarvot ja tänä keväänä ylioppilastutkintonsa suorittaneiden yo-kokeiden tulokset. Pelkkiä ylioppilaskokeita vertailemalla kärki koostuisi lähinnä lukioista, joihin pääsevät vain peruskoulussa hyvin menestyneet oppilaat korkeilla keskiarvoillaan.
Tarkastelussa oli mukana 344 lukiota.
Tällainen on STT:n lukiovertailun järjestys Keski-Suomessa – näet koko listan klikkaamalla Avaa-kohtaa:
Teinipojan kuolema synkisti valmistujais­viikonlopun Nokialla: ”Nuorilla on tässä paljon sulateltavaa”
Nokialla Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset ovat kiertäneet kouluilla antamassa nuorille henkistä tukea.
Suomen Punaisen Ristin eli SPR:n vapaaehtoistyöntekijät **Raisa Kaukonen** ja **Kati Karppinen** ovat kiertäneet Nokian kouluissa antamassa henkistä tukea nuorille päättäjäispäivänä.
Eilen perjantaina [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20091630) teini-ikäisen pojan ruumiin löytymisestä Nokialla. Poliisi tutki tapausta aluksi tappona. Lauantaina kuuden aikaan illalla poliisi kertoi, ettei tapauksessa epäilläkään rikosta.
SPR:n vapaaehtoistyöntekijöiden mukaan päivä sujui kaikesta huolimatta rauhallisissa ja pääosin iloisissa tunnelmissa. Tunnelma oli myös ristiriitainen.
– Nuoret pääsevät kouluista kesälomalle ja toisaalta sitten on tällainen tapahtunut, niin luulen, että tässä on nuorilla ja aikuisilla paljon sulateltavaa, Kaukonen kertoo.
SPR:n vapaaehtoisia oli yhteensä yhdeksän ja he kiersivät kolmessa koulussa Nokialla. Kaukosen ja Karppisen mukaan moni oppilas piti hyvänä, että keskusteluapua oli paikalla.
Kaukonen ja Karppinen kertovatkin, että aikuisten olisi hyvä olla nyt nuorten keskusteluapuna.
– Kaikki tunteet ovat sallittua. Jokaisella reaktiot ovat omanlaisia, Karppinen sanoo.
Paikalliset surullisina
Myös paikalliset ovat juhlimassa valmistumisviikonloppua ristiriitaisin tunnelmin. Paikallisnuori **Ronnagon Cherrar** kertoo, että on ollut aikaisemmin kuolleen kanssa samassa koulussa.
– En tiedä, mihin tämä maailma on menossa, kun vähän kaikkea tapahtunut lähiaikoina nyt sen [kouluammunnan](https://yle.fi/a/74-20081690) jälkeen, Cherrar sanoo.
Tuttunsa ylioppilasjuhliin matkalla oleva **Tarja Pukuri** pitää tapahtunutta surullisena ja pelottavana.
– Toisaalta sitten tämän pitäisi olla iso ilon päivä, sanoo Pukuri.
Myös nokialainen **Silpa Forsman** kertoo, että paikalliset ihmettelevät, mitä on tapahtunut ja kuka kuollut on.
– Voimia omaisille, Forsman toivottaa.
*Päivitetty 1.6. kello 17:50: Poliisi kertoi, että ei epäilekään tapauksessa rikosta. Poistettu sen vuoksi viittaukset epäiltyyn tappoon.*
Uusia tietoja poliisilta: Kaivopuiston puukotuksen uhri alaikäinen
Alaikäistä puukotettiin useamman henkilön välisessä tappelutilanteessa.
Helsingin Kaivopuistossa puukotettiin alaikäistä ihmistä eilen perjantai-iltana, [tiedottaa Helsingin poliisilaitos](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-kaivopuistossa-tapahtunutta-puukotusta).
Ilmoitus poliisille tuli hätäkeskukselta puoli yhdeksän aikoihin illalla.
Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan yhtä ihmistä puukotettiin useamman henkilön välisessä tappelutilanteessa.
Uhri on alaikäinen, ja hän sai sairaalahoitoa tapahtumien jälkeen.
Helsingin poliisin yleisjohtaja **Teemu Lappalainen** [kommentoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-230901), että joukko nuoria henkilöitä otti yhteen Kaivopuistossa. Eilen Lappalainen kertoi, että vamman saaneella ei ole hengenvaaraa.
Poliisin tietojen mukaan osa tapaukseen liittyvistä henkilöistä on alaikäisiä ja osa täysi-ikäisiä.
Tapahtumalla oli poliisin mukaan useita silminnäkijöitä. Poliisi on saanut tietoonsa tapaukseen liittyviä henkilöitä.
Toukokuun viimeisellä viikolla salama iski Suomessa yli 20 000 kertaa – määrä on poikkeuksellinen
Sähköisintä oli Lapissa, missä ukkonen paiskoi yli 7 000 salamaa. Myös kesäkuu näyttää alkavan samoissa merkeissä.
Toukokuusta syyskuulle ulottuva ukkoskausi on alkanut tänä kesänä reilusti rymistellen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan toukokuun viimeisen kahdeksan vuorokauden aikana maasalamoita havaittiin 23 000, mikä on poikkeuksellista tähän aikaan vuodesta. Tavanomainen salamamäärä toukokuussa Suomen alueella on noin 6 600.
Koko kesäkaudella havaitaan keskimäärin noin 130 000 maasalamaa.
– Kokonaislukema on aika kova. Näistä toukokuun salamoista yli 7 000 iski Lapissa, mikä sekin on aika harvinaista, sanoo päivystävä meteorologi **Jari Tuovinen** Ilmatieteen laitokselta.
Lapissa ukkoset eivät ole tauonneet edes kesäkuulle tultaessa. Lauantaina ukkosvaroitus on ollut voimassa koko maakunnassa. Voimakkaimmat rintamat ovat iltapäivään mennessä olleet Pohjois- ja Keski-Lapissa.
Lauantaina iltapäivällä kahden aikoihin aktiivisin ukkosalue oli Jari Tuovisen mukaan Keski-Lapissa Lokan tekojärven yllä, missä on saattanut sataa myös suurehkoja rakeita.
– Iltaa kohden ukkonen aktivoituu vielä Sodankylä-Pello-akselilla ja ehkä viiden, kuuden aikoihin se tulee vielä Rovaniemen seudulle ja Kemijärvelle. Ihan eteläisimpään Lappiin se ei taida enää jaksaa, Tuovinen arvioi.
Korkeapaine ja Ruotsista tuleva kosteus selittää jylinää
Jari Tuovisen mukaan toukokuun lopun säätilanne on ollut samanlainen kuin pari vuotta sitten, jolloin Lapissa myös ukkosti paljon.
– Korkeapaine on tuonut lämpöä ja pitänyt sään varsin kuivana. Toukokuun loppua kohden Ruotsin yli Lappiin on tullut kosteutta, joka on päässyt kiertymään korkeapaineen länsipuolitse myötäpäivään.
Lappi on siis viime ajat ollut korkeapaineen selänteen reuna-alueella, minkä johdosta se pitää tuntuvaa etumatkaa maasalamoiden määrässä muihin maakuntiin verrattuna.
– Siellä on Kainuu ja Varsinais-Suomi lähimpänä noin 2 000 maasalamalla, ja Lapissa havaintoja on tämä päivä mukaan lukien jo 8 000, joten on siinä kyllä kirimistä, Tuovinen toteaa.
Ole ystävällinen itsellesi: näillä kahdella konstilla voit treenata itsemyötätuntoa 
Väitöskirjatutkija Tellervo Uljaan mukaan itsemyötätunnon opettelu on hyväksi paitsi ihmisen itsensä myös koko yhteisön kannalta.
Myötätunto itseään kohtaan on yksi isoimmista voimavaroista, joita voi opetella. Tätä mieltä on [väitöskirjatutkija](https://converis.jyu.fi/converis/portal/detail/Publication/89721006?lang=fi_FI) **Tellervo Uljas** Jyväskylän yliopistosta.
Uljas tutkii väitöksessään vanhemmuutta ja itsemyötätuntoa. Hän on myös kehittänyt itsemyötätunnon vahvistamiseen keskittyvän Perhepolku-verkkokurssin.
Itsemyötätunnolla tarkoitetaan yksinkertaistetusti ystävällisyyttä omaa itseään kohtaan.
– Itsemyötätunto ja myötätunto voivat kuulostaa käsitteinä vähäpätöiseltä sanahelinältä, mutta ne kätkevät sisäänsä valtavan potentiaalin. Sen avulla voimme tarjota tukea niin yksilöiden kuin yhteisöjen ja sitä kautta koko yhteiskuntamme hyvinvointiin, Uljas sanoo.
Jutun lopusta löydät Uljaan vinkit itsemyötätunnon opetteluun.
Some toi kiiltokuvavanhemmuuden
Uljaan mukaan monet nykyajan vanhemmat vaativat liikaa itseltään, eikä apua omassa arjessa helposti pyydetä. Itsemyötätunnon merkitys korostuu, kun elämme haastavia ja epävarmoja aikoja.
– Meillä on Suomessa voimakas pärjäämisen kulttuuri ja halu selviytyä yksin. Tämä näkyy myös vanhemmuudessamme. Toivoisin, että voisimme kannustaa vanhempia yhä enemmän avun pyytämiseen sekä vastaanottamiseen ja vahvistaa sitä kautta yhteiskunnassamme myötätuntoista kulttuuria, Uljas pohtii.
Someaika ei Uljaan mukaan monelta osin helpota tilannetta. Somesta voi saada vertaistukea, mutta usein puhe ja tavoitteet vanhemmuudesta keskittyvät täydellisyyden tavoitteluun, hän sanoo.
– Moni vanhempi kokee, että tässä ajassa pitäisi olla supertäydellisiä ja superläsnäolevia. Lapsilla pitäisi olla paljon harrastuksia, ja kaikessa tulisi menestyä. Sen sijaan voisimme puhua enemmän siitä, että vanhemmuuden ei tarvitse olla erikoista, vaan ollaan rauhassa yhdessä perheenä ja tehdään asioita yhdessä.
Uljaan mukaan on tärkeää tiedostaa omat arvonsa vanhempana eikä suorittaa elämäänsä joidenkin muiden arvojen mukaan, hän pohtii.
Vanhempienkin on opeteltava tunnetaitoja
Itsemyötätunnon kehittämiseen liittyvää Perhepolku-verkkokurssia hyödynnetään seitsemällä hyvinvointialueella. Yksi niistä on Pirkanmaan hyvinvointialue.
Lapsille ja nuorille opetetaan tunne- ja vuorovaikutustaitoja, mutta oppia kaipaavat myös vanhemmat, sanoo Pirkanmaan alueen neuvolapalveluiden palvelupäällikkö **Johanna Vuoriaho**.
Hänen mukaansa vanhemmat elävät melkoisten paineiden keskellä ja ratkaisemattomat pulmat voivat johtaa pahimmillaan mielenterveysongelmiin. Neuvolan haasteena on, miten tilanteeseen vastataan.
– Pyrimme olemaan rinnallakulkijana vanhemmuudessa. Toivomme, että voisimme tukea vanhempia omaan aktiivisuuteen ja sitä kautta parempaan arkeen, Vuoriaho toteaa.
Vuoriahon mukaan itsenäisesti käytävä kurssi on osa hyvinvointialueen työkalupakkia. Hän korostaa, että hyvinvoiva vanhempi on paras kasvukumppani lapselle.
– Toivon, että ihmiset eivät olisi niin itsekriittisiä, vaan löytäisivät itsemyötätunnon kautta lempeyttä.
Kaksi käytännön vinkkiä
Kuka tahansa voi oppia itsemyötätuntoa, vaikka olisi miten kriittinen itselleen, Uljas sanoo.
Ensimmäiseksi pitää tiedostaa, miten puhuu itselleen vaikeissa tilanteissa. Sen jälkeen ajattelutapa pitää tietoisesti kääntää toiseen suuntaan. Tässä Uljaan kaksi käytännön vinkkiä.
**1. Kehitä voimalause**
Kehitä itsellesi vaikeisiin tilanteisiin voimalause. Kirjoita se tarvittaessa ylös, jotta muistat sen. Se voi olla jotakin ihan yksinkertaista, kuten ”nyt on haastava hetki, asiat järjestyvät kyllä”.
**2. Kirjoita kirje**
Kirjoita myötätuntoinen kirje itsellesi. Sen ajatuksena on nähdä hyvää itsessä ja suhtautua kannustavasti omiin haasteisiin.
Mieti kirjettä kirjoittaessasi, missä olet hyvä, mikä sinulle on haastavaa ja miten voit itseäsi siinä tukea.
YleXPop kokoaa kesälomaa aloittavat nuoret Seinäjoelle – täällä voit seurata tapahtumaa
Lauantai-illan konsertissa Seinäjoella esiintyvät muun muassa Lauri Haav, Pehmoaino ja Windows95man. Konserttia voi seurata televisiosta, radiosta ja Yle Areenasta.
YleX:n perinteinen kesänaloitustapahtuma YleXPop järjestetään tänään lauantaina Seinäjoella.
Lakeudenpuiston portit aukeavat kello 14 ja ensimmäinen artisti **Bee** astuu lavalle kello 16. Illan päättää Suomen euroviisuedustaja **Windows95man**.
Tapahtumassa kuullaan myös ensi kertaa YleX:n vuoden kesäkumibiisi, jonka esittää **Tuuli**.
Muita esiintyjiä ovat **Isac Elliot**, **Lauri Haav**, **Mirella** ja **Hugo**.
Tapahtumaa voi seurata YleX-kanavalla ja [Yle Areenassa täällä](https://areena.yle.fi/1-70773733).
Ikärajaton ja päihteetön tapahtuma järjestetään Seinäjoen Lakeudenpuistossa.
Päiväkodin työntekijä teki sairausloman aikana vuokratyöntekijänä töitä toiseen päiväkotiin
Työntekijä oli tehnyt töitä toiseen espoolaiseen päiväkotiin ilmeisesti eri nimellä.
Alkuvuodesta eräässä Espoon kaupungin päiväkodissa paljastui tapaus, jossa päiväkotiin palkattu sijainen oli jäänyt sairauslomalle ja tehnyt sen aikana vuokratyöntekijänä töitä toisessa päiväkodissa.
Espoon kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja **Virpi Mattila** vahvistaa STT:n tiedot tapahtuneesta.
– Sattumalta muu työntekijä oli huomannut, että tämä samainen henkilö onkin toisessa päiväkodissa töissä. Sitten selvisi, että hän on tehnyt vuokrakeikkaa sinne toiseen päiväkotiin, ilmeisesti toisella nimellä.
Mattilan mukaan molemmat päiväkodit ovat Espoon kaupungin päiväkoteja.
Työntekijä oli tehnyt vuokratyöntekijänä töitä toisessa päiväkodissa pääkaupunkiseudun kunnille henkilöstöpalveluita tarjoavan Seure Henkilöstöpalveluiden kautta.
Mattilan mukaan kyseinen työntekijä ei ole enää Espoon kaupungin palveluksessa. Tilanteesta on tehty rikosilmoitus.
Kuuluu yksityisyyden piiriin
Seurelta ei vahvistettu kyseistä tapausta STT:lle. Seuren varhaiskasvatuksesta vastaava liiketoimintajohtaja **Tiina Nieminen** kommentoi yleisellä tasolla, että vuokratöitä sairauslomalla tehdessään työntekijä rikkoo lojaliteettivelvollisuuttaan työnantajaansa kohtaan.
Hänen mukaansa on mahdollista, että joku voisi Seuren kautta vuokratyöntekijänä ollessaan olla samanaikaisesti sairauslomalla toisesta työpaikasta ilman, että Seure olisi tietoinen asiasta.
– Työntekijällä on lojaliteettivelvoite, kuten myös totuudessa pysymisen velvoite. Meillä ei ole mahdollisuuksia eikä oikeuksia tarkistaa yksityisyyden suojan piiriin kuuluvia asioita, esimerkiksi sairauslomaa tai työsopimuksia toisella työnantajalla. Emme voi myöskään edellyttää työntekijöitä kertomaan, jos he työskentelevät useiden eri työnantajien palveluksessa, Nieminen kertoo.
Ei keinoja estää
Espoon kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja Mattilan mukaan kaupungilla ei ole työkaluja estää työntekijöitä tekemästä töitä muualle sairausloman aikana.
Henkilöstövuokrausyrityksen kanssa on Mattilan mukaan käyty tapauksen jälkeen keskusteluja työntekijöiden tunnistettavuuden parantamisesta.
Seurelta ei vahvistettu STT:lle, että tällaisia keskusteluja olisi käyty.
Sijaisten jatkuva tarve varhaiskasvatuksessa tekee tilanteesta Mattilan mukaan haastavan. Hän kertoo, että sanktioita tämänkaltaisesta toiminnasta seuraa, mikäli asia tulee ilmi.
– Jos henkilö näin toimii, ei hän ole meidän palveluksessamme jatkossa.
Igor Medved on Suomen mäkihyppymaajoukkueen uusi päävalmentaja – palkka maksetaan Olympiakomitean tuesta
Igor Medved on Suomen mäkihyppyhistorian toinen ulkomaalainen päävalmentaja.
[Kuten Yle Urheilu uutisoi reilu viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20089599), slovenialainen **Igor Medved** on Suomen miesten mäkihyppymaajoukkueen uusi päävalmentaja.
Medved ja mäkihypyn lajijohtaja **Mika Kojonkoski** vahvistavat Yle Urheilulle, että 1+1-vuotinen työsopimus on allekirjoitettu ja sen alkamispäivä on tänään. Medved on paraikaa matkalla Kuopioon. Hän seuraa pestissä **Lauri Hakolaa**.
Hiihtoliiton vaikean taloustilanteen vuoksi Medvedin palkka rahoitetaan Olympiakomitean huippu-urheilun tehostamistuesta 31. lokakuuta saakka. Kojonkoski vahvistaa järjestelyn.
42-vuotiaalle Medvedille päävalmentajapesti on ensimmäinen ulkomailla. Hän on toiminut Slovenian B-maajoukkueen päävalmentajana vuodesta 2011.
Medved on Suomen mäkihyppyhistorian toinen ulkomaalainen päävalmentaja. Edellinen oli itävaltalainen **Andreas Mitter**, joka luotsasi mäkimiehiä vuodet 2016–2018.
Huvittavat videot leviävät: NBA:n supertähti kettuili katsojalle – sitten seurapomo ryöväsi oluen kädestä
Dallas Mavericks ja Boston Celtics kohtaavat NBA-finaaleissa. Hurjaa jälkeä takoneesta Luka Doncicista leviää kovin huvittavia videoita.
Dallas Mavericks liittyi koripallon NBA-sarjaan kaudeksi 1980–81. Sen jälkeen seura on yltänyt NBA-finaaleihin kahdesti ennen tätä kautta (2006, 2011).
Seuran ainoa mestaruus on vuodelta 2011, kun **Dirk Nowizkin** tähdittämä ryhmä kaatoi finaaleissa **LeBron Jamesin** johtaman Miami Heatin.
Nyt Mavericks pääsee hakemaan toista mestaruuttaan, kun se löi läntisen konferenssin finaaleissa Minnesota Timberwolvesin voitoin 4–1.
Vastaansa Dallas saa paljon perinteikkäämmän ja menestyneemmän seuran, Boston Celticsin, joka jyräsi itäisen konferenssin loppuotteluissa Indiana Pacersin suoraan 4–0.
Boston on yksi NBA:n alkuperäisseuroista. Seuralla on 17 mestaruutta ja lisäksi 11 finaalipaikkaa. Viimeksi Boston joutui pettymään NBA-finaaleissa vuonna 2022, kun Golden State Warriors oli parempi.
Doncic dominoi tilastoja
Mavericksin suurin tähti on jälleen eurooppalainen, vuoden 2018 draftin kolmosnimenä huudettu **Luka Doncic**.
Slovenialainen on ottanut joukkueensa reppuselkään ja nostanut sen takaisin NBA:n huipulle.
25-vuotias Doncic on heittänyt tämän kauden pudotuspeleissä eniten pisteitä (489), eniten onnistuneita pelitilanneheittoja (166), eniten onnistuneita kolmosia (57), upottanut eniten vapaaheittoja (100), ottanut eniten levypalloja (164), jakanut eniten korisyöttöjä (150) ja ottanut eniten riistoja (28). Hän on myös kärkinimi tupla-tuplissa (13) ja tripla-tuplissa (6).
Doncic on NBA-historian ensimmäinen pelaaja, joka on napannut vähintään 150 levypalloa, 150 syöttöä ja 50 kolmosta pudotuspelikaudella.
– Tämä merkitsee paljon. Tämä on vaikea tie. Mutta tässä me olemme. Olemme täällä, koska ansaitsemme olla täällä, Doncic sanoi uransa ensimmäisen finaalipaikan sinetöityään.
Kaljavarkaus ja katsojalle huutelua
Sen jälkeen, kun Dallas oli ottanut ratkaisevan voiton konferenssifinaaleissa, nähtiin pukukoppikäytävällä hetki, joka on huvittanut laajalti sosiaalisessa mediassa.
Doncic nautti olutta ja fiilisteli NBA-finaalipaikkaa isänsä **Sašan** kanssa. Paikalle ilmestyi Dallasin seurapomo, koripallotoimintojen varapuheenjohtaja **Michael Finley**, joka nappasi oluen hölmistyneen Doncicin kädestä ennen kuin tervehti Sašaa.
Doncicin ilmeet olivat hauskoja. Sitten hän lähinnä kohautti olkiaan.
– Finley otti 17-vuotisen NBA-uransa aikana aika monta riistoa (steals). Nyt Finley saattoi kuitenkin tehdä vakuuttavimman riistonsa, [CBS Sports veisteli](https://www.cbssports.com/nba/news/look-luka-doncics-beer-gets-stolen-right-out-of-his-hand-by-mavericks-exec-michael-finley-during-celebration/).
Finley voitti peliurallaan mestaruuden vuonna 2007 San Antonio Spursissa. Hän oli yksi aikansa parhaista puolustajista ja napsi urallaan yli 1 000 riistoa.
[New York Post muistutti](https://nypost.com/2023/07/25/mavericks-want-luka-doncic-to-lower-his-playing-weight/), että Doncic on kamppaillut uransa aikana painonsa kanssa ja saanut seuraltaan negatiivista palautetta saavuttuaan treenikaudelle huonossa kunnossa. Tosin media uumoilee, että todennäköisemmin kyse oli siitä, että Finley haluaa nähdä seuraltaan vielä neljä voittoa ennen kuin juhlat voivat alkaa.
Toinen huvitusta herättänyt video syntyi pelin aikana. Timberwolvesin kotiyleisö ei arvostanut sitä, kuinka Doncic tyypilliseen tapaansa valitti tuomareille. Yksi katsoja teki Doncicille itkemistä esittäviä eleitä.
Erään koritilanteen jälkeen Doncic sitten karjui katsomoon kirosanojen höystämänä: ”Kuka itkee nyt!?”
Kyseisen katsojan edessä istui **Snoop Dogg**, joka repesi nauramaan.
Boston on ennakkosuosikki
Omalta osaltaan Doncicin ”magic moden” on mahdollistanut **Kyrie Irving**. Kaksikko on löytänyt huikean yhteispelin ja muodostaa NBA:n parhaan hyökkäävän takakentän.
– Tämä ei tapahtunut yhdessä yössä. Se on kaunis yhdistelmä. Näet, että he välittävät toisistaan, Dallas-päävalmentaja **Jason Kidd** hehkutti kaksikkoa.
Irving palaa NBA-finaaleissa Bostoniin, jota hän edusti 2017–19.
Silti muun muassa **Jayson Tatumin** ja **Jaylen Brownin** tähdittämä Boston lähtee finaalisarjaan ennakkosuosikkina nopeutensa, lahjakkuutensa, rosterin leveytensä, kokemuksensa ja kotietunsa turvin.
Boston on ollut tilastoissa kauden paras joukkue, ja voitti runkosarjassa Mavericksin molemmissa kohtaamisissa.
NBA-finaalit alkavat Suomen aikaa aamuyöstä 7. kesäkuuta.
Ylilautaa vaaditaan tilille törkysisällöstä – näin ylläpito vastaa kritiikkiin: ”Ihmiset ovat äänestäneet jaloillaan” 
Kriitikoiden mukaan keskustelupalsta Ylilaudan sisältöön tulisi puuttua. Ylläpidon mukaan sivustolla saa puhua vapaasti, kunhan ei riko sääntöjä.
Verkon suosittu ja kiistelty keskustelupalsta Ylilauta on jälleen kritiikin kohteena. Jopa jotkut kansanedustajista vaativat sivustolla käytävän keskustelun suitsimista.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Minja Koskela** [otti asiaan kantaa](https://x.com/minjakoskela/status/1795496961698570277) viestipalvelu X:ssä.
Hän kiinnittää huomiota Ylilaudan naisvihamieliseen sisältöön ja kehottaa pohtimaan, halutaanko ”tällaisen kulttuurin” olemassaololle antaa tilaa. Hänen oma vastauksena on, että ei.
– Sivustoon ja siellä viljeltyyn naisvihaan ja rasismiin ei olla suhtauduttu riittävällä vakavauudella, vaan se on pistetty ikään kuin meemihuumorin piikkiin, hän kommentoi Ylelle.
Koskelan mukaan Ylilautaa ja muita somealustoja tulisi säännellä nykyistä tiukemmin vihapuheen kitkemiseksi.
SDP:n kansanedustaja **Pinja Perholehto** puolestaan kuvailee Ylilautaa X:ssä [”merkittäväksi vihapuheen oksennusämpäriksi”](https://x.com/pinjaperholehto/status/1795888798150152680).
Myös hän katsoo, että tilannetta pitäisi ja voitaisiin muuttaa, jos tahtoa olisi.
– Somen ja netin pelisääntöjen pitäisi olla samat kaikkialla. Ihmisvihamielisen tekstin tai väkivaltafantasioiden hyväksyttävyyden ei pitäisi riippua siitä, millä alustalla niitä esitetään tai siitä, tapahtuuko ilmaisu kaduilla vai nettipalstoilla, hän kommentoi Ylelle.
Keskusteluun on osallistunut myös moni muu. Näkemyksiä on puolesta ja vastaan.
Teinitaposta epäilty kertoi synkistä haaveistaan
Keskustelu virisi sen jälkeen, kun selvisi, että 15-vuotiaan tytön surmasta Valkeakoskella epäilty mies oli aiemmin kirjoittanut sivustolle haaveistaan kuristaa nainen.
Aiheeseen liittyvissä kommenteissa eräs toinen käyttäjä kertoi itsekin kiihottuvansa raiskaamisesta ja tappamisesta.
Kun henkirikosepäily myöhemmin paljastui, viestiketjussa naureskeltiin tapahtuneelle.
Ylilauta on kaikille avoin keskustelupalsta, jonne kuka tahansa voi lähettää viestejä nimettömästi.
Osin siksi sisältö on paikoin täysin asiatonta.
Toisaalta sivusto tunnetaan myös poliittista korrektiutta vastustavasta huumorista, pilailusta ja suoranaisesta trollaamisesta.
Sisällöstä on ollut silti aitoa huolta aiemminkin.
Vuonna 2021 oikeusministeriö julkaisi [raportin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163022/OM_2021_15_SO.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jonka mukaan Ylilauta on merkittävin suomenkielisen vihapuheen julkaisukanava.
”Poliitikoilla saa olla omat mielipiteensä”
Miten sivuston ylläpidossa suhtaudutaan kritiikkiin?
Yle kysyi asiaa palvelua pyörittävältä yritykseltä, Lauta Media Ltd:ltä. Yritys on rekisteröity Maltalle, mutta sen takana on suomalaisomistajia.
Kommenttipyyntöön vastasi Ylilaudan yhteisövastaavaksi esittäytyvä **Monica** sähköpostitse. Hän ei kertonut sukunimeään.
– Poliitikoilla saa olla omat mielipiteensä, hän kommentoi sosiaalisen median kirjoituksia.
Monica kertoo, että Ylilaudan sisältöä rajoittavat lait sekä sivuston [omat säännöt](https://ylilauta.org/info/fi_fi/saannot). Käyttäjien lähettämiä viestejä valvotaan vapaaehtoisvoimin.
Ylläpidon mukaan laittomuudet pyritään poistamaan niin pian kuin mahdollista. Tarvittaessa käyttäjille jaetaan porttikieltoja.
– Suuresta viestimäärästä johtuen viestit moderoidaan jälkikäteen moderaattoreiden toimesta ja käyttäjien tekemien ilmiantojen avulla. Tämä moderointitapa on samanlainen, kuin mitä esimerkiksi Facebook ja Twitter käyttävät, hän sanoo.
Ylilauta voi luovuttaa tietoja käyttäjistä ja sivustolla julkaistuista viesteistä viranomaisille pyydettäessä, esimerkiksi rikosjuttujen vuoksi.
Monican mukaan yhteistyö suomalaisviranomaisten kanssa on sujunut.
Keskustelua lain rajoissa
Oikeusministeriön vihapuheraporttia Ylilaudan ylläpito ei allekirjoita.
Tutkimuksessa kerättiin sivustolta muutaman tuhannen viestin aineisto. Joukosta löydettiin 190 vihapuheeksi tulkittavaa viestiä. Vihaviestien määrä oli suhteessa suurempi kuin monissa muissa tarkastelun kohteena olleissa palveluissa.
Ylilaudan ylläpidon mukaan tämä johtuu muun muassa muiden sivustojen omasta ennakkosensuurista.
– Ei myöskään yllätä, että isoimmalla suomenkielisellä keskustelualustalla käydään lukumäärällisesti eniten vihapuheeksi tulkittavaa keskustelua, Monica sanoo.
Ylläpidossa nähdään, että kaikille avoimella ja vapaata keskustelua mahdollistavalla palvelulla on joka tapauksessa arvoa.
– Nykyisin kun internet on jatkuvasti tärkeämpi vuorovaikutuksen väline, on mielestämme tärkeää, että löytyy alustoja, joissa saa keskustella lain sallimissa rajoissa, eikä pieni joukko alustan moderaattoreita päätä, mitä ihmiset saavat keskenään keskustella, Monica sanoo.
Myös poliisissa suhtaudutaan asiaan samansuuntaisesti.
– Meillä on Suomessa sananvapaus ja ihan radikalismitutkimuksen kautta voidaan todeta, että yhteiskunnassa täytyy olla väyliä ihmisille, missä he pääsevät purkamaan paineitaan ja joskus olemaan vähän epäasiallisiakin, keskusrikospoliisin rikoskomisario **Antti Hyyryläinen** arvioi [Mtv:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisi-ylilautaa-ei-tule-sulkea-taytyy-olla-vaylia-missa-he-paasevat-purkamaan-paineitaan/8949238#gs.9m9osj).
Suomalaiseksi keskustelupalstaksi Ylilauta on erittäin suosittu. Sivusto on avattu vuonna 2011, ja sen oman tilastoinnin perusteella käyttäjiä on tällä hetkellä jopa kaksi miljoonaa kuukausittain.
– Ihmiset ovat äänestäneet jaloillaan vuosien aikana ja tulleet käyttämään palveluamme, Monica kirjoittaa.
Nelivuotias roikkui perävaunun aisassa moottoritiellä – selvisi vaaratilanteesta naarmuitta
Sivulliset onnistuivat kiinnittämään kuljettajan huomion ja pysäyttämään auton.
Nelivuotias lapsi matkusti Raisiossa moottoritiellä henkilöauton ja kevytperävaunun välissä, ulkona aisassa roikkuen, Lounais-Suomen poliisi tiedottaa.
Hätäkeskukseen tuli asiasta useita ilmoituksia, ja poliisi lähti tilanteeseen useamman partion voimin.
– Lapsia autolla kuljettanut henkilö ei ollut liikkeelle lähtiessään varmistunut siitä, että kaikki kuljetettavat ovat ajoneuvon sisäpuolella ja kytkettynä turvaistuimiin tai vöihin. Näin yksi lapsista jäi ulos perävaunun aisalle, tiedotteessa kerrotaan.
Matka eteni moottoritielle. Tilannetta todistaneet muut tienkäyttäjät saivat kiiinnitettyä kuljettajan huomion ennen poliisin saapumista paikalle.
Lapsi selvisi vauhdikkaasta seikkailuista poliisin mukaan ilman naarmuja.
– Tässä tapauksessa peräkärryssä lienee ollut suojelusenkeleitä, mutta tämän toivoisi muistettavan, kun lapsia pakataan autoon kesän reissuille.
Koskenlaskija törmäsi joen yli vedettyyn poroaitaan – meloja jäi jumiin pää pohjaa vasten 
Viiden hengen melontaseurue kohtasi yllättäen joen yli vedetyn poroaidan. Väliaikaista poroaitaa ei oltu ennätetty korjata pois tulvien vuoksi.
Inarilainen melontaseurue joutui hengenvaaralliseen tilanteeseen, kun tutulla joella tuli yllättäen vastaan kaksi huomaamatonta ja merkkaamatonta poroaitaa.
Viiden hengen ryhmä oli melomassa Inarin Menesjoella tulvan ollessa korkeimmillaan toukokuun loppupuolella. Melojien matka pysähtyi kahteen poroaitaan, jotka oli vedetty joen yli.
Kokenut koskimeloja **Tommy Ryytty** oli ryhmän kärjessä ja huomasi vasta muutama metri ennen törmäystä poroaidan, eikä ehtinyt kääntää kajakkia kuohuista rantaan. Hän pääsi kuitenkin yli ensimmäisestä aidasta, mutta takertui toiseen kiinni sillä seurauksella, että kajakki kääntyi ympäri.
Ryytty jäi hetkeksi jumiin pää pohjaa vasten, mutta lopulta aita löystyi sen verran, että hän pääsi ylös omin avuin.
– Ollaan melottu aika koviakin koskia, niin ylivoimaisesti vaarallisin paikka oli, ja ensimmäistä kertaa tuli siellä mieleen, kun oli pää alaspäin pohjaa vasten, että mahtaako tästä vielä päästä ylös. Ei ole ennen ollut mitään vastaavaa, Ryytty kertoo.
Seurueen muut melojat näkivät kaatumisen, eivätkä hekään ehtineet reagoida poroaitaan. Vuoron perään heistä jokainen törmäsi samaan aitaan, mutta Ryytty oli ainoa, joka kaatui kajakillaan jumiutuen poroaitaan.
Alueella poronhoitoa harjoittaa Sallivaaran paliskunta. Poroille tarkoitetut paliskunnan raja-aidat ja muut pysyvät aidat ovat merkitty karttoihin. Joskus poronhoitotyön vuoksi joudutaan laittamaan väliaikaisia aitoja, joita ei karttoihin merkitä. Sallivaaran paliskunnan poroisäntä **Iisko-Henrik Näkkäläjärvi** kertoo, että tulva yllätti poronhoitajat, eikä aitoja ehditty kerätä talteen ennen jäiden sulamista.
– Kyseessä oli väliaikainen aita, joka voidaan tehdä jääpeitteisenä aikana vesistöjen yli. Yleensä ne keritään silloin, kun niitä ei tarvita ja viimeistään ennen kuin joet ja vedet sulaa. Kyllä tässä tilanteessa on käynyt, että tulva yllätti, ja tulvallahan sitä ei pystytä menemään sinne veteen, sanoo Näkkäläjärvi.
Ryytty ymmärtää, että joskus poroaitoja täytyy vetää jokien yli. Hän kuitenkin toivoisi, että aidat merkittäisiin paremmin ja vedessä kulkijat otettaisiin paremmin huomioon, kun aitojen paikkoja valitaan.
Poroaidat aiheuttavat harvoin vaaratilanteita
Melojien onnettomuuksia ja vaaratilanteita seuraa Melontaturvallisuuden neuvottelukunta. Neuvottelukuntaan kuuluvan Suomen Melonta- ja Soutuliiton koulutus- ja harrastekoordinaattori **Kai Lindqvist** kertoo, että poroaitaonnettomuuksia varten ei ole vakiintunutta toimintatapaa.
– Tämä on niin poikkeuksellinen tapaus, että meillä ei ole tähän sillä tavalla rutiinia, ja suoraan sanoen en edes tiedä, mikä mahdollisesti on se viranomainen, jonka kontrollissa tällaiset on siellä pohjoisen suunnassa, että täytyy selvitellä. Tässä tuli vähän kotiläksyä, pohtii Lindqvist.
Lindqvist kertoo, että koskimelonta ei ole sen vaarallisempaa kuin muukaan melonta, eivätkä vakuutusyhtiötkään luokittele sitä vaaralliseksi lajiksi.
Poroaidat eivät aiheuta usein melojille vaaratilanteita, mutta Menesjoella sattunut törmääminen ei ollut kuitenkaan ensimmäinen laatuaan.
– Se on nyt ensimmäinen, mikä on tullut kirjallisessa muodossa. Ehdin olla pikahätää yhteydessä paikallisiin melojiin, kun kyseli, niin kyllä niitä on ollut joitakin kappaleita. Kyllä sieltä nopeasti paljastui, ettei tämä ollut ainutkertainen tilanne, sanoo Lindqvist.
Kalastaja tipahti veneestä veteen – ”ilman sivullisia olisi voinut käydä huonosti”
Päijät-Hämeen pelastuslaitos muistuttaa pelastusliivien käytöstä. Iitissä veden varaan joutunut keski-ikäinen mies pelastui sivullisten ansiosta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos hälytettiin aamupäivällä apuun Iitin Suvantopolun rantaan.
Kalastusreissulle lähtenyt keski-ikäinen mies oli tipahtanut veneestä veteen. Hänellä ei ollut pelastusliivejä. Miehen huomasivat ja pelastuslaitoksen paikalle hälyttivät soutuveneillä liikkeellä olleet sivulliset.
Veden varaan joutunutta ei saatu vedestä veneeseen, joten häntä kannateltiin veden pinnalla siihen asti, kunnes pelastuslaitos ennätti paikalle. Miestä oli saatu liikutettua vedessä, ja pelastajat hakivat hänet turvaan noin kymmenen metrin päästä rannasta. Mies ei ollut loukkaantunut.
Päivystävä palomestari muistuttaa pelastusliivien käytöstä.
– Ilman sivullisia olisi voinut käydä huonosti, sanoo päivystävä palomestari **Markus Koskela**.
Ukrainan viimeaikaiset iskut lisänneet Venäjän ahdinkoa Krimillä – ”Tämän luulisi olevan selkeä vihje miehittäjille”
Ukraina on aiemmin heikentänyt Krimin ilmapuolustusta ja käytännössä lamaannuttanut koko Venäjän Mustanmeren laivaston. Se on mahdollistanut uudenlaisen toiminnan alueella.
Ukraina on toukokuussa jälleen kiihdyttänyt iskujaan Krimille.
Torstain vastaisena yönä Ukraina tuhosi Armianskin kaupunkiin sijoitetun [Nebo-SVU-tutkajärjestelmän](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2024/05/31/7458522/), joka suojasi venäläisiä sotilaskohteita Ukrainan iskuilta. Tutkan on kerrottu olleen 100 miljoonan dollarin arvoinen (92 miljoonaa euroa).
Perjantaina Ukraina tuhosi puolestaan kaksi Kavkazin sataman ja Krimin välillä kulkevaa lossia ja vaurioitti samassa satamassa sijaitsevaa öljyterminaalia.
Uuden sotakaluston siirtäminen Krimille estetty
Ukrainan merivoimien tiedottaja **Dmytro Pletentšuk** [kertoo Politicolle](https://www.politico.eu/article/russia-ukraine-crimea-tightens-the-noose/), että iskut ovat tehneet Krimistä kiinni pitämisen Venäjälle entistä vaikeammaksi.
Kertšinsalmen sillan läheisyydessä kulkevat lossiyhteydet ovat Venäjälle tällä hetkellä äärimmäisen tärkeitä. Krimille kulkeva silta on vaurioitunut Ukrainan iskuissa vuosina 2022 ja 2023, eikä se Pletentšukin mukaan kestä raskaan sotakaluston kuljettamista.
Se pakottaa Venäjän kuljettamaan kalustoa muilla miehitetyillä ukrainalaisalueilla kulkevia raideyhteyksiä pitkin. Alueilla kulkevat raideyhteydet ovat kuitenkin paremmin Ukrainan ohjusten ulottuvilla, eivätkä uudet junaraiteet Krimille ole vielä edes valmistuneet.
– Lauttayhteys oli Venäjän armeijan tärkein reitti. Nyt myös meriteitse kulkeva logistiikkayhteys on mennyttä, sillä olemme tuhonneet neljä ja vaurioittaneet viittä heidän lautoistaan, Pletentšuk sanoo Politicolle.
Venäjän ote heikkenee
Ukraina on aiemmin myös heikentänyt Krimin ilmapuolustusta ja käytännössä lamaannuttanut koko Venäjän Mustanmeren laivaston. Viimeisin [nöyryytys nähtiin torstaina](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2024/05/31/small-boat-massacre-as-russias-big-warships-retreat-ukraine-targets-the-smaller-craft-left-behind/), kun Ukrainan meridroonit tuhosivat neljä Venäjän turvallisuuspalvelulle FSB:lle kuulunutta KS-701-partiovenettä samassa iskussa.
Venäjä menetti hetkessä neljäsosan Mustallemerelle sijoittamistaan partioveneistänsä. Ukrainan tiedustelun mukaan kyseiset veneet eivät välttämättä näytä hienoilta, mutta ne ovat olleet Venäjälle hyvin käytännöllisiä Krimin merialueiden valvonnassa.
Pletentšuk ei kerro Politicolle Ukrainan suunnitelmista tarkemmin, mutta lähettää niemimaata miehittäville venäläisille selkeän viestin.
– Tämän luulisi olevan selkeä vihje miehittäjille, jotka ovat laittomasti muuttaneet alueelle viimeisten kymmenen vuoden aikana. Vaihtoehtoja Krimiltä poistumiseen on koko ajan vähemmän. Heidän tulisi poistua nyt, sillä pian se on jo mahdotonta.
”En itse käytä ollenkaan somea”, sanoo influensseri – siksi vuorokaudessa riittää tunteja 
Someammattilaiset paljastuivat hyvin satunnaisiksi somekuluttajiksi.
Yksi sosiaalisen median ammattilainen kieltää somettamisen mökillään, toinen käy vain julkaisemassa materiaalinsa ja alkaa virkkaamaan.
Ammattimaisilla sosiaalisen median sisällöntuottajilla työpäivät Instagramin, Youtuben tai Tiktokin parissa voivat venyä todella pitkäksi, mutta varsinaisiksi somen suurkuluttajaksi heitä ei välttämättä voi kutsua.
Kysyimme neljältä suositulta somevaikuttajalta, miten paljon he kuluttavat itse somea ja kokevatko he itse olevansa someriippuvaisia.
Heistä jokainen vakuuttaa, että kesällä on paljon muutakin tekemistä kuin vahtia kännykän näyttöä.
Inari Fernández – someton kesäloma
**Inari Fernández** palkittiin Tubecon Awards -gaalassa Vuoden Instagram-vaikuttajana. Hänen perheessään ruutuajat vähenevät kesällä, vaikka vapaa-aikaa on enemmän. Sodankyläläinen sisällöntuottaja esimerkiksi kieltää lapsilta somen selailun, kun he ovat kesämökillä.
Suosiostaan huolimatta Fernández aikoo tänä kesänä olla kaksi viikkoa koskematta someen. Someton jakso hieman supistui, sillä vuosi sitten paasto kesti 28 päivää.
Somelakko on toiminut. Fernández kertoo saaneensa omilta seuraajiltaan tsemppiviestejä ja ymmärrystä, ettei sisällöntuottajan tarvitse olla päivittäin esillä.
– En pitänyt moneen vuoteen kesälomaa, koska ajattelin, että kanavani romahtaa. Kolme vuotta sitten uskaltauduin pitämään. Tajusin, että se tekee hyvää. Moni on kertonut pitäneensä samanlaisen loman, Fernández sanoo.
Jasmin Ngo – mieluummin virkkausta
Vuoden matkailuvaikuttaja **Jasmin Ngo** selaa omien sanojensa mukaan erittäin vähän muiden somematskuja. Matkailuvideoiden ohella Ngo tunnetaan hänen itse ompelemistaan vaatteista ja muista käsitöistä.
Nämä projektit vaativat aikansa, joten somen selaamiselle ei työn touhussa ole sijaa.
– En itse käytä ollenkaan somea. Kuulostaa aika oudolta, mutta minä vain julkaisen omat jutut ja teen kaikkea muuta. Minulta on kysytty, että miten mulla on näin paljon tunteja vuorokaudessa. Vastaus on se, etten ole paljoa somessa, Ngo selventää.
Ngo kertoo, että päivän ruutuaika täyttyy tosi helposti työn parissa. Vapaa-aika kuluu erilaisissa harrastuksissa.
– Minulla on aina virkkuukoukkuja ja lankakerä laukussa. Touhuan mieluummin niiden parissa.
Severi Allonen – kasista neljään
Voimamies **Severi Allosen** somevideoilla muun muassa kerrataan salietikettiä, neuvotaan kuntosaliharrastajia ja keksitään keinoja siihen, miten kivestä tehty Atlas-pallo saadaan hajotettua näyttävästi.
Somettajan työpäivä kestää yleensä kahdeksasta neljään. Allonen myöntää, että somen vetovoima on vienyt vapaa-ajasta tunteja pois ja häirinnyt yöunia.
– Nyt yli kolmikymppisenä osaa ajatella järjellä ja olla katsomatta puhelinta, kun makaa sängyssä ja on menossa nukkumaan.
Nykyään kotona odottava lapsi vie isän leikkimään ja pakottaa siirtämään puhelimen muualle.
Tinna Pehkonen – taukoa silloin tällöin
Huumorin keinoin välillä vaikeitakin asioita lähestyvä **Tinna Pehkonen** viettää paljon aikaa somemaailmassa. Työtuntien laskeminen ei ole helppoa, koska somen selaaminen voi hyödyttää esimerkiksi seuraavan videon tekemistä.
Pehkoselle on tullut hetkiä, kun hän tajuaa pyörineensä eri kanavissa liian pitkään. Silloin sometauko on paikallaan.
– Jos alkaa tosissaan ärsyttämään, voin ottaa lomaa viikon siellä ja toisen täällä.
Onko sinulla ruutuaikaa?
– Ei. En uskalla edes katsoa, paljonko se on, Pehkonen naurahtaa.
Moottoripyöräilijä loukkaantui porokolarissa Kemijärvellä 
Poliisin mukaan loukkaantunut kuljetettiin helikopterikyydillä Oulun yliopistosairaalaan.
Moottoripyöräilijä loukkaantui törmättyään poroon Sallantiellä Kemijärvellä lauantaiaamuna.
Hänet kuljettiin helikopterikyydillä Oulun yliopistosairaalaan, vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Tie oli suljettuna onnettomuuspaikalla reilun tunnin.
Nämä kolme saksalaista jalkapallolegendaa hakevat uralleen kruunua Mestarien liigan finaalissa
Real Madrid ja Borussia Dortmund kohtaavat Mestarien liigan finaalissa lauantai-iltana.
Jalkapallon Mestarien liigan kausi huipentuu lauantaina Lontoon Wembleyllä, kun finaalissa iskevät yhteen Borussia Dortmund ja Real Madrid.
Real Madrid on Mestarien liigan kestomenestyjä, joka on voittanut kilpailun ennätykselliset 14 kertaa, jos mukaan lasketaan myös sen edeltäjä Euroopan Cup. Realin edellinen mestaruus on kahden vuoden takaa. Real on ollut myös hyvässä iskussa tällä kaudella, sillä se voitti Espanjan La Ligan ylivoimaisesti.
Dortmundin kausi Saksan Bundesliigassa oli huomattavasti vaisumpi. Se sijoittui vasta viidenneksi, mutta Mestarien liigassa on kulkenut aina finaaliin asti. Dortmund oli viimeksi finaalissa keväällä 2013, jolloin se hävisi Bayern Münchenille. Dortmund on voittanut Mestarien liigan kerran, vuonna 1997.
Finaali on myös kolmelle saksalaiselle jalkapallolegendalle mahdollisuus huipentaa uransa hienoon voittoon. Yksi heistä pelaa Realissa ja kaksi Dortmundissa.
Toni Kroos
Real Madridissa kymmenen vuotta pelannut **Toni Kroos**, 34, ilmoitti lopettavansa uransa kesän EM-kisoihin. Yhtenä viime vuosien parhaista keskikenttäpelaajista pidetty Kroos on voittanut Mestarien liigan Real Madridissa neljä kertaa ja jo aiemmin kerran Bayern Münchenissä.
Kroosilla riittää palkintokaapissa täytettä, sillä hän on voittanut myös muun muassa Bundesliigan kolme kertaa, Saksan cupin kolme kertaa, Espanjan liigan neljä kertaa ja Espanjan cupin kerran. Yksi Mestarien liigan voitto lisää olisi hieno päätös Kroosin seurajoukkueuralle.
– Sanomme hyvästit suurelle jalkapalloilijalle. Olemme onnekkaita, että hän on ollut täällä. Hän on hieno keskikenttäpelaaja, jolla on loistava taso, mutta ei suurta egoa. Hän pelaa aina joukkueelle, Real Madridin valmentaja **Carlo Ancelotti** sanoi.
– Toni voi lopettaa uransa Mestarien liigan voittoon ja hän ansaitsisi sen. Mutta hän ei tarvitse uralleen enää Mestarien liigan voittoa. Hän on ollut fantastinen pelaaja kymmenen vuotta, hän on tehnyt historiaa Real Madridissa ja maailman jalkapallossa.
Marco Reus
Perjantaina 35 vuotta täyttänyt **Marco Reus** on pelannut Dortmundissa vuodesta 2012 lähtien. Mestarien liigan finaali on Reusin viimeinen ottelu Dortmundin riveissä. Hän jatkanee kuitenkin uraansa muualla.
Reus toimi Dortmundin kapteenina viisi vuotta. Hänet on valittu Saksan Vuoden jalkapalloilijaksi kahdesti ja Bundesliigan Vuoden pelaajaksi kolme kertaa.
Dortmundin Bundesliigan viimeisessä kotiottelussa Darmstadtia vastaan Reus järjesti kannattajille hienon lahjan, kun hän tarjosi oluet kaikille katsojille. Katsojia ottelussa oli yli 80 000.
– Kiitos kaikille. Jäähyväisoluet minun piikkiini, Reus kirjoitti.
Suuret voitot ovat kiertäneet Reusia. Dortmund ei ole hänen aikanaan voittanut Bundesliigaa. Reusin ensimmäisellä kaudella Dortmund pelasi Mestarien liigan finaalissa, mutta hävisi sen. Hän ei ollut mukana Saksan joukkueessa, joka voitti maailmanmestaruuden vuonna 2014. Saksan cupin voittoja Reusilla on, mutta Mestarien liigan voitto olisi upea kruunu hänen uralleen.
Mats Hummels
**Mats Hummels**, 35, pelasi Dortmundissa kaudet 2009–16. Hän oli välillä Bayern Münchenissä ja jälleen Dortmundissa vuodesta 2019 lähtien.
Hummels on esiintynyt vahvasti Mestarien liigassa, mutta häntä ei valittu Saksan joukkueeseen EM-kisoihin. Hän totesi Bildille olevansa siitä katkera.
– Olen yksi Saksan viidestä parhaasta puolustajasta. Minulla on itseluottamusta sanoa niin.
Hummels totesi myös, että hänellä on kolme vaihtoehtoa uransa jatkon suhteen: jatkaa Dortmundissa, siirtyä jonnekin muualle tai lopettaa uransa.
– Lopettaminen on epätodennäköisin vaihtoehto, Hummels sanoi.
Hummels oli mukana Saksan maailmanmestarijoukkueessa 2014. Hän on voittanut Bundesliigan Dortmundissa kahdesti ja Bayernissa kolme kertaa. Mestarien liigaa hän ei ole voittanut.
Hämmentävä Israel-protesti: Mies onnistui lukitsemaan itsensä maalitolppaan, vaikka EM-karsinta pelattiin ilman yleisöä
Skotlanti voitti Israelin jalkapallon naisten EM-karsinnassa. Ottelua sävyttivät mielenosoitukset, vaikka se pelattiin turvallisuussyistä suljetuin ovin.
Skotlanti emännöi perjantai-iltana Israelia jalkapallon naisten EM-karsinnassa Hampden Parkilla Glasgow'ssa.
Skotlannin jalkapalloliitto oli päättänyt aiemmin, että ottelu pelataan suljetuin ovin eli ilman yleisöä turvallisuushuolien vuoksi. Stadionin henkilökunta oli saanut vihiä mahdollisista häiriöistä.
Mielenosoitukset, joissa vastustetaan Israelin sotatoimia Gazassa, ovat yltyneet myös Britanniassa.
Kaikesta huolimatta stadionille onnistui pääsemään protestoija, joka lukitsi itsensä kaulastaan maalitolppaan ennen ottelun alkua. Miehen paidassa luki ”Red card for Israel” eli ”Punainen kortti Israelille”.
BBC:n mukaan mies oli päässyt stadionille ilmeisesti käyttäen huomioliiviä, jonka vuoksi häntä oli mahdollisesti luultu järjestysmieheksi.
Välikohtauksen vuoksi joukkueet poistettiin kentältä ja ottelun alku viivästyi.
Poliisit saivat irrotettua miehen maalitolpasta paikallista aikaa kello 19.20 eli noin 15 minuuttia ottelun suunnitellun aloituksen jälkeen. Ottelu alkoi kello 19.35 eli noin puoli tuntia myöhässä.
Kun Israelin pelaajat palasivat kentälle, he poseerasivat ennen pelin alkua t-paidan kanssa, jossa luki ”Bring Them Home”. Tällä viitattiin Hamasin pitämiin israelilaisiin panttivankeihin. Paidassa oli myös kuva **Naama Levystä** eli 19-vuotiaasta naisesta, jonka Hamas otti panttivangiksi 7. lokakuuta Nahal Ozin sotilastukikohdasta.
Uefa oli määrännyt ottelun pelattavaksi, vaikka tiedossa oli, että mielenosoittajat kokoontuvat vaatimaan Israelin siirtämistä syrjään kansainvälisestä jalkapallosta.
Ryhmittymä nimeltä ”Gazan kansanmurhan hätäkomitea” järjesti protestin ennen EM-karsintaottelua vaatien sen perumista.
Ainakin järjestöt nimeltä ”Show Israel the Red Card” ja ”Scottish Friends of Palestine” osoittivat mieltään ottelun aikana stadionin ulkopuolella vaatien välitöntä tulitaukoa. Mielenosoittajat muun muassa ampuivat ilotulitteita.
Skotlanti voitti ottelun 4–1 ja johtaa B-liigan karsintalohkoa 7 pisteellä. Myös Serbialla on 7 pinnaa, Slovakialla 3 ja Israelilla nolla. Lisää uudesta karsintasysteemistä voit lukea alla olevasta linkistä.
Israel ja Skotlanti kohtaavat uudelleen 4. kesäkuuta. Israelin kotiottelu pelataan ilman yleisöä Budapestissä.
*Lähteet:* [*BBC*](https://www.bbc.com/news/articles/c0jjg284x83o)*,* [*Sky Sports*](https://www.skysports.com/football/news/12017/13146101/scotland-vs-israel-euro-2025-qualifier-delayed-after-protestor-chained-themselves-to-goalpost)
*Helmarit pelaa toistamiseen Hollantia vastaan EM-karsinnoissa tiistaina 4. kesäkuuta.* [*Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68321222)*, lähetys alkaa kello 18.30.*
Tiukasti kantaa
Artisti Pehmoaino ei pelkää ottaa poliittisesti kantaa. Hän käsittelee myös kappaleissaan vaikeita asioita kuten lähisuhdeväkivallan nostattamaa vihaa.
Tasan kaksi vuotta sitten **Pehmoaino** eli **Aino Morko** oli suuren hämmennyksen vallassa.
Parikymppinen Morko oli muuttanut vuotta aiemmin Oulusta Helsinkiin. Kaikki oli uutta ja hän ei tuntenut juuri ketään.
Sinänsä normaali muutosvaihe nuoren aikuisen elämässä, mutta lisäksi yhtäkkiä julkisuuden valokeila osoitti häneen.
*Haluun takas mun perhoset* oli noussut yllättäen Suomen kuunnelluimmaksi kappaleeksi ja tuntemattomuudesta ponnahtanutta uutta artistia vedettiin joka suuntaan. 
Pehmoaino haluttiin haastatteluihin, esiintymään kesän isoimmille festareille ja näyttäytymään julkkisbileissä.
Tilanne säikäytti ja ahdisti. Morko ei ollut tottunut olemaan huomion keskipisteenä, ja kaikilla tuntui olevan hänestä mielipide. Hän sai kuulla itsestään myös rumia asioita. Pian hän ei enää tiennyt, kuka on ja mitä haluaa elämältään.
Epävarmuus omasta itsestä ajoi hänet terapiaan. Parissa vuodessa Pehmoaino on kasvanut henkistä itsevarmuutta vähintään metrin verran. Nyt hän uskaltaa olla oma itsensä ja puolustaa itselle tärkeitä asioita.
Palestiinalaisten puolella
Pehmoaino on jakanut Instagram-tilinsä tarinoissa julkaisuja, joissa tuomitaan Israelin sotatoimet Gazassa. Hänen mielestään käynnissä oleva kansanmurha on järkyttävää. Hän muistuttaa, että myös palestiinalaisten äärijärjestön Hamasin hyökkäykset ovat äärimmäisen tuomittavia.
Artisti sanoo, ettei hänellä ole ollut muuta vaihtoehtoa kuin nostaa esiin Gazan tilannetta. Palestiinalaisten kokema epäoikeudenmukaisuus vihastuttaa.
Hän ei voi myöskään ohittaa suomalaisena sitä, että Suomi ja Israel käyvät asekauppaa.
– Koen, että olen veroja maksamalla osallinen tavalla tai toiselle siihen, mitä tuolla tapahtuu.
Pehmoainon mielestä monet suomalaiset kokevat, että Lähi-Idän tapahtumat tuntuvat kaukaisilta. Häntä kyllästyttää se, että ihmiset ajattelevat, ettei sota liity heihin mitenkään.
– Oletko ihminen? Asutko maapallolla?, artisti puuskahtaa.
Laulajaa ärsyttää myös ihmisten arvoshoppailu eli se, että tärkeistä asioista puhutaan silloin, kun se itselle sopii.
– Esimerkiksi Pridessa heilutetaan lippua ihmisoikeuksien puolesta, mutta kun tapahtuu oikeasti hirveitä asioita, niin ollaan turpa kiinni.
Pehmoaino on artistina poikkeuksellinen, sillä monet pidättäytyvät ottamasta politiittisesti kantaa. Laulaja ymmärtää, että kollegat pelkäävät, että mielipiteensä esille tuomisella saa somessa vihakommentteja ja kaupalliset yhteistyöt vaarantuvat.
Yksi poikkeus oli se, että joukko suomalaismuusikoita julkisesti vastusti Suomen ja Ylen osallistumista Euroviisuihin, koska Israel pääsi mukaan kisaan.
Pehmoaino sanoo, että hän aikoo jatkossakin puhua itselle tärkeistä asioista, vaikka someseuraajat vähenisivät ja hän saisi sen takia vähemmän rahaa.
– Minulle ei ole mitään niin tärkeää kuin oikeudenmukaisuuden ja tasavertaisuuden puolesta taisteleminen.
Vihan hallintaa
Pehmoaino julkaisi tammikuussa esikoisalbuminsa *Soittorasia*. Levyn kappaleissa artisti käsittelee rankkoja aiheita kuten läheisen menettämistä tai lähisuhdeväkivaltaa.
Jälkimmäisestä hänellä on omakohtainen kokemus. Artisti ei kerro asiasta yksityiskohtia, mutta hänen mukaansa syksyllä 2022 toinen ihminen rikkoi hänen fyysistä koskemattomuutta.
Laulaja sanoo, että kokemus oli hirvittävä ja traumatisoiva.
– Olin niin vihainen. Tilanne tuntui epäoikeudenmukaiselta, kun toinen jatkoi vaan elämäänsä, ja mä olin jäänyt asian kanssa yksin.
Muusikko purki vihansa kappaleeseen *Mietin sua pahalla*. Se loppuu sanoihin:
*”Mun päässä oot eloton, kuollut*
*Mä toivon kaikkee pahaa sun päälle*
*Mut eniten toivon et muutut”*
Kului pitkä aika ennen kuin Morko pystyi kirjoittamaan jälleen musiikkia.
Pikku hiljaa hän tajusi, ettei vihalle saa antaa liikaa tilaa. Se alkaa kääntyä itseään vastaan. Satuttaneen ihmisen väkivalta jatkuu, kun viha alkaa nakertaa uhria.
Pehmoaino teki lopulta kappaleen *Maasta taivaaseen*, johon hän kirjoitti lauseen: *”Viha ja sen patoaminen ei tuhoa toista, vaan se tuhoaa sun oman sydämen.”*
Morko päätti, että vihassa rypeminen saa loppua ja elämän on jatkuttava.
– En anna anteeksi koskaan, mutta meikä on upea ja arvokas tyyppi.
Lohtua musiikista
Pehmoainon kappaleissa uidaan melankolisissa vesissä. Hän sanoo, että itsensä auki repivien biisien esittäminen joka viikonloppu pitää yllä tiettyä alakuloa.
Artisti sanoo osaavansa kuitenkin suojella itseään. Kappaleissa tunteet on pakattu kuin kapseliin ja hän avaa ne vain hetkeksi esityksen ajaksi.
Vaikka hän laulaa henkilökohtaisista asioista, hän ei kaipaa yleisöltä myötätuntoa.
– Se menee toisinpäin. Välillä nään yleisössä jonkun ja lohdutan häntä biisilläni.
Pehmoainolla on kesän festareilla 13 keikkaa, mikä on maltillisesti. Pian 23 vuotta täyttävälle jää aikaa seikkailla kesäisen Helsingin yössä.
– Haluan, että kesään kuuluu pyöräilyä hullussa elämän humalassa.
*Pehmoaino esiintyy YleXPopissa Seinäjoella lauantaina 1.6.*
Viisi vinkkiä luonnonkasvien käyttöön – jos haluat oppia lisää, olet tervetullut yrttivaellukselle Strömsöhön
Keväällä ja alkukesästä voi löytää syötäviä ja käyttökelpoisia rikkaruohoja melkein joka pusikosta. Olemme koonneet tähän vinkkejä siitä, miten voit käyttää kaikkea koivunlehdistä peltokortteisiin.
Monet villiyrtit, kuten nokkoset, piharatamot ja peltokortteet ovat helposti tunnistettavia, ja niitä saa poimia luonnosta aivan kuten marjoja ja sieniäkin. Koivulehdet ja kuusenkävyt sen sijaan eivät kuulu jokamiehen oikeuksiin. Niiden keräämiseen pitää olla maanomistajan lupa.
Tee kävelyretkestäsi hiukan hauskempi, ota mukaan kori ja poimi päivän lounas tai huomispäivän laastari ja kokeile jotain viidestä vinkistämme.
1. Leivo ja tee ruokaa pienistä ja suurista nokkosista
Nokkonen on yksi ravintopitoisimmista vihanneksistamme. Se on myös luontokokkien arvostama raaka-aine, koska se sopii niin moniin eri ruokalajeihin. Monet keräävät nokkoset keväällä, kun ne ovat pehmeitä ja hentoja ja käyttävät niitä pinaatin tapaan.
Täysikokoiset nokkoset sopivat kuivattaviksi. Kuivatuista nokkosista voit esimerkiksi [leipoa skonsseja tai paistaa lettuja](https://yle.fi/aihe/a/20-10003352).
2. Pese koko vartalo koivunlehdillä
Koivua on käytetty saunassa pitkään, eikä se ole ihme, sillä koivunlehdet toimivat luonnollisena saippuana. Lehdet sisältävät saponiineja, jotka ovat luonnollista saippua-ainetta, joka pesee hellävaraisesti pois rasvan ja lian.
Koivunlehdet sopivat siksi erinomaisesti vartalokuorintaan. Sellainen syntyy helposti [vain neljästä raaka-aineesta](https://yle.fi/aihe/a/20-300790). Parasta siinä on, että se säilyy useita kuukausia, ja voit nauttia kesän tuoksusta keskellä talvea.
3. Laastari kesän rakkoihin ja naarmuuntuneisiin pikkupolviin
Piharatamo on helppo tunnistaa ja sitä kasvaa nurmikoilla, poluilla ja pikkuteiden varsilla. Piharatamoa voi käyttää laastarina naarmuihin ja hyönteisten puremiin.
Tiesitkö, että piharatamoa voi hyvin pakastaa ja käyttää ympäri vuoden? Toinen tapa ottaa talteen piharatamoa, on [tehdä tinktuura vain kahdesta ainesosasta.](https://yle.fi/aihe/a/20-10006677) Tinktuuraa voit käyttää esimerkiksi hyönteisten puremiin.
4. Tee jalkakylpy rikkaruohoista
Peltokorte on yrtti, jonka piipitoisuus on korkea. Se on yksi syy siihen, että se on hyväksi sekä hiuksille että iholle. Voit esimerkiksi käyttää sitä [sekä jalkakylpyyn että huuhdella hiukset sen keitinliemellä](https://yle.fi/aihe/a/20-10006678).
5. Piristä itseäsi myrkynvihreällä rikkaruohoshotilla
Listaa syötävistä rikkaruohoista ja villiyrteistä voi jatkaa pitkään. Maitohorsma, vuohenputki, jauhosavikka ja pihatähtimö kuuluvat kasveihin, joita ilmestyy puutarhaan ja jotka ovat sekä syötäviä että hyviäkin oikeassa yhteydessä.
Jos olet aloittelija villiyrttien käytössä, on helppo tapa käyttää niitä tekemällä niistä erilaisia smoothieita. Jos sinulla on vähän kaikenlaista, voit [tehdä vihreän ja terveellisen lehtivihreäshotin](https://yle.fi/aihe/a/20-301429).
Tule avoimille yrttivaelluksillemme oppiaksesi lisää
Ellet ole tottunut keräämään luonnonkasveja, se voi vähän jännittää. Jos haluat oppia tunnistamaan tavallisimmat villiyrtit ja syötävät kasvit, olet tervetullut Strömsöhön ja avoimille yrttivaelluksille yrttiasiantuntijamme Alexandra De Paolin kanssa.
Keskiviikkona 12. kesäkuuta Strömsössä on avoimet ovet, ja silloin yhtenä ohjelmanumerona ovat ilmaiset yrttivaellukset puistossa. Yrttivaelluksia on kolme ja ne alkavat klo 16.30, 17.30 ja 18.30. Kierros kestää noin 20 minuuttia ja sen aikana voit esittää kysymyksiä Alexandralle.
Ennakkoilmoittautumisia ei tarvita, mutta paikkojen määrä on rajoitettu, joten tule ajoissa!
Neljä kysymystä Alexandralle yrteistä ja yrttivaelluksesta
**Mikä on yrttivaellus?**
Se on retki, jonka teemme yhdessä luontoon ja katselemme kasveja, joita näemme matkan varrella. Keskustelemme siitä, miten kasvit tunnistaa, missä ne kasvavat, milloin niitä kannattaa kerätä ja tietenkin, miten niitä voi käyttää.
**Mitkä ovat kolme suosikkiyrttiäsi Strömsössä?**
Oi, valinnanvaraa on paljon, koska Strömsön alue on niin runsaslajinen.
1\. Kuusenkerkkä – suuri kuusi matkalla saunalle on niin antelias ja siitä on niin helppo poimia. Lisäksi sen juurella kasvaa ketunleipää.
2\. Rannassa saunan vieressä kasvaa virmajuurta, joka on upeaa iltateehen.
3\. Vuohenputki, joka kasvaa mattona toimituksen vieressä on niin kaunista ja ihanaa syötävää. En kyllästy koskaan vuohenputkeen!
**Kuinka paljon villiyrttejä syöt alkukesästä?**
Haha, niin paljon kuin voin! Kotini lähellä on valtavasti karhunlaukkaa, litulaukkaa, nokkosia, vuohenjuurta ja siankärsämöä, ja syön niitä niin kauan, kun ne ovat hyviä.
**Haluatko jakaa muiston joltakin yrttivaellukseltasi?**
Luen työni vuoksi paljon folkloristiikkaa, mytologiaa, satuja ja taruja, koska käytän kertomista tekniikkana tietoa välittääkseni. Jos kerron jonkin tarinan kasvin yhteydessä, kuulijat saavat jotain, mihin liittää tietonsa ja silloin on helpompi muistaa kasvi ja se, mitä olen siitä kertonut.
Minulla piti olla yrttivaellus Gotlannissa ja järjestäjä oli valinnut ”kasvitieteellisesti mielenkiintoisen paikan”, joka osoittautuikin kivikoksi. Siellä ei ollut lääkekasveja nimeksikään! Meidän piti paniikissa lyödä viisaat päämme yhteen ja löytää parempi paikka lähistöltä, ja sellaiseksi valikoitui niitty, niittonurmi, jossa oli ennen viljelty hasselpähkinää.
Kun astuin niitylle, oli kuin olisin tullut yhteen niistä satumaailmoista, joista minulla on tapana kertoa. Kokonainen matto kevätesikoita valaisi harmaan päivän. Karhunlaukkaa, ruohosipulia ja käärmeenlaukkaa pisti esiin esikkomerestä ja pähkinäpensaat seisoivat kuin jättiläiset tasaisin välein. Ajattelin: ”Tänne haluan päästä, kun kuolen”. Se yrttivaellus kesti kolme tuntia, eikä kukaan halunnut lähteä kotiin. Ja luulen, että jokainen tunsi, että oli astunut toiseen maailmaan.
Kuopiolaiskoulussa 300 oppilasta evakuoitiin tulipalolta päättäjäisaamuna  – poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Hatsalan koulussa Kuopiossa lukuvuosi päättyi dramaattisissa merkeissä lauantaina. Puoli yhdeksän jälkeen aamulla koulun henkilökuntaan kuuluva haistoi savua koulun käytävällä ja havaitsi poikien vessassa tulipalon.
Poliisi tutkii tapausta törkeän tuhotyön yrityksenä.
Koululla annettiin evakuointikäsky keskusradion kautta, ja noin 300 oppilasta saatiin pihalle muutamassa minuutissa. Poliisi kuvailee evakuointia nopeaksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta kello 8.42. Kun pelastajat saapuivat paikalle, vessa oli täynnä mustaa savua. Savua oli levinnyt jonkin verran myös muualle koulun tiloihin.
– Vaikutti siltä, että vessassa paloi paperia ja muovia, kertoo päivystävä palomestari **Antti Korhonen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Pelastajat sammuttivat palon ja suorittivat savutuuletuksen. Oppilaille jaettiin todistukset koulun juhlasalissa. Kello 10 jälkeen oppilaat pääsivät hakemaan tavaroitaan luokista.
Viranomaiset jatkavat palon selvittämistä. Hatsalan koulu on noin 700 oppilaan yläkoulu Kuopion Hatsalassa.
*Uutista päivitetty 1.6.2024 kello 10.20: korjattu Hatsalan koulun kirjoitusasu.*
*Uutista päivitetty 1.6.2024 kello 16.33: lisätty poliisin lisätiedot.*
Vanha tavaratalo täyttyi taiteesta Keravalla – katso tästä, miltä siellä näyttää nyt 
Koronakesinä jättimenestykseksi osoittautunut Taiteen kotitalo saa jatkoa Keravalla. Lauantaina aukeavassa näyttelyssä on tilaa 4 000 neliötä ja teoksia 240 taiteilijalta.
Tyhjänä seisova tavaratalo keskellä Keravan keskustaa on paitsi hauska nostalgiatrippi 90-luvulle, myös mitä mainioin paikka purkutaidenäyttelylle.
Heti valtavan näyttelyn ykköskerroksessa tulee vastaan kookas teos, joka on kuin ilmentymä keravalaisuuden syvimmästä olemuksesta.
**Topi Ruotsalaisen** teos *Street Fighter Kerava* kuvaa *Vintiöt*-tv-sarjasta tuttuja Ranea ja Keravan kolleja. Kakkoskerroksesta löytyy puolestaan tuunattu henkilöauto, joka flirttailee Keravan takavuosien korttelirallikulttuurille.
Purkutaide-kollektiivin taiteellisen johtajan **Jouni Väänäsen** mukaan itseironia on jo pitkään ollut vahva, lähes kantava voima Keravalla. Helsinkiläisten 1990-luvulla takapajulaksi pilkkaama kaupunki on onnistunut kääntämään heikkoudet vahvuuksiksi.
– Täällä osataan olla todella itseironisia ja todeta, että kaikki nämä stereotypiat meistä pitää ihan paikkansa ja vähän vielä enemmän. Että todellakin täällä voidaan potkia seiniä ja suhailla pillurallia karvanopat heiluen.
Vanha tavaratalo täynnä taidetta
Tavallaan koko näyttelyn miljöö alleviivaa osaltaan samaa viestiä: Keravan keskustassa toiminut Anttila oli 1980- ja 90-luvuilla käytännössä Keski-Uudenmaan ainoa tavaratalo, jonne tultiin pidempääkin ostamaan vaatteita, lehtiä ja levyjä.
Nyt kymmenen vuotta suljettuneena olleen Anttilan tilat on täytetty taiteella. Purkutaide-kollektiivin toteuttamassa *Ihmemaa X* -näyttelyssä on mukana teoksia noin 240 taiteilijalta.
Lattiapinta-alaa on noin 4 000 neliömetriä ja rakennettuja väliseiniä noin 600 metriä.
Näyttely koostuu muun muassa graffiteista ja katutaiteesta, interaktiivisista installaatioista, valo- ja videotaiteesta sekä musiikista ja äänimaisemista.
Purkutaide on keravalainen kollektiivi, joka toteuttaa taide- ja kulttuurikokonaisuuksia purkua odottaviin kiinteistöihin.
Koronakesinä 2020 ja 2021 kollektiivi toteutti vastaavan näyttelyn purkukuntoisessa kerrostalossa Keravan Ahjossa. Näyttely [kasvoi kokoaan suuremmaksi ilmiöksi](https://yle.fi/a/3-11456611): sen näki kaikkiaan noin 50 000 kävijää.
Nyt Jouni Väänänen sanoo *Ihmemaa X:n* kävijätavoitteeksi 35 000 kävijää, mitä voidaan pitää huomattavan kunnianhimoisena lukuna kaupungissa, jonka asukasluku on noin 38 000.
Purkua odottavien rakennusten täyttäminen taiteella on viime vuosina yleistynyt toimintamalli. Keravalainen Purkutaide-kollektiivi on hionut toimintamallia kuntoon vuodesta 2016.
**Kollektiivin taiteellinen johtaja Jouni Väänänen kertoo alla omin sanoin, mistä kaikki sai alkunsa ja millaisia ristiriitoja alkujaan laittoman graffititaiteen etabloituminen hänessä aiheuttaa:**
Näissä kuudessa kohteessa riittää kesällä ihmeteltävää
Japanilainen Hello Kitty kilpailee huomiosta söpön majakkalaivan kanssa.
1. Merimiesten tarinoita majakkalaivalla
Kotkassa sijaitseva Merikeskus Vellamo avaa kesäksi kolmen museolaivansa ovet yleisölle: jäänmurtaja Tarmo ja majakkalaiva Kemi edustavat laivanrakentamista yli sadan vuoden takaa. Vartiolaiva Telkkä on uudempi alus. Se valmistui 1950-luvun jälkipuolella, jolloin rakennusmateriaaleista oli vielä pula viime sotien seurauksena.
Majakkalaivan voi kiertää kuuntelemalla tarinoita elämästä aluksella 1960-luvulla.
Museot takoivat viime vuonna ennätyksiä eri puolilla Suomea, ja Vellamo oli yksi niistä. Sen kävijämäärä kasvoi noin kolmanneksella vuodentakaiseen verrattuna.
Monipuolisen ohjelmiston vetonaula oli Suomen merimuseon *Pako Pompeijista* -näyttely, mutta suosion kasvusta saa kiittää myös museolaivoja. Vartiolaiva Telkkä avattiin yleisölle Vellamossa vuonna 2023, ja uusi tulokas kiinnosti väkeä.
*Merikeskus Vellamo, Tornatorintie 99, Kotka*
2. Ranskalaista automuotia
Suomessa on hienoja automuseoita siellä täällä, mutta Kangasalalla sijaitseva Mobilia, auton ja tien museo, esittelee laajasti suomalaista liikennehistoriaa.
Mobilian klassikot -perusnäyttelyssä on esillä juuri ne samat ”unelmien” autot, joita pienenä yritti hankkia pienoismalleina kokoelmiinsa. Eikä museolta puutu huumorintajua: ”Ranskalaiset kaikilla mausteilla” -näyttely esittelee ranskalaisen autoteollisuuden helmiä.
Esillä on automalleja 1950–70-luvuilta, ja mukaan on saatu autovanhus reilusti yli sadan vuoden takaa.
Museossa on lapsille muun muassa liikennepuisto ja legendaarinen 1990-luvun rallipeli Sega Rally. Se menee yhä kuin kuumille. Myös ”rallikansa” on otettu huomioon: museossa on autourheilulajin kunniagalleria [Rally Hall of Fame](https://mobilia.fi/fi/nayttely/rally-hall-of-fame/).
*Mobilia, Kustaa Kolmannen tie 75, Kangasala*
3. Lihansyöjäkasvien ja dinosaurusten keskelle
Luonnontieteellinen museo (Luomus) Helsingissä on pitänyt pintansa yhtenä Suomen suosituimmista kohteista. Eikä ihme, esillä on muun muassa dinosauruksia, mammutteja, villieläimiä sekä ikoninen, kaksipäinen vasikka. Museo on ollut aina erityisesti lasten suosiossa, sillä mikään ei ole ihmeellisempää kuin luonto itse, ja sen varhaiset asukit.
Eri teemojen ympärille rakennettuja näyttelyjä on neljässä kerroksessa, ja museo lupaa, että niiden avulla voi päästä aina elämän alkulähteiltä tulevaisuuden lähimetsään.
Museon lisäksi Luomus hallinnoi kahta kasvitieteellistä puutarhaa, ja toinen niistä, Kaisaniemen kasvitieteellinen puutarha, ylsi viime vuonna 25 suosituimman kohteen listalle Museokortin käyttäjien keskuudessa. Jättilumpeet kuolivat tänä keväänä kasvitautiin, mutta tilalle saatiin kuin saatiinkin [uusi taimi](https://yle.fi/a/74-20089037). Jättimäiseksi lumpeeksi siitä ei vielä ole, joten kasvua odotellessa voi ihmetellä lihansyöjäkasveja.
*Luonnontieteellinen museo, Pohjoinen Rautatiekatu 13, Helsinki. Kaisaniemen kasvitieteellinen puutarha, Kaisaniemenranta 2, Helsinki.*
4. Kauneimman kiven metsästystä
Tampereen museokeskus Vapriikki kuuluu Suomen suosituimpien kohteiden joukkoon. Myös siellä voi päästä dinosaurusten jäljille, sillä museokeskuksen päänäyttelyyn on koottu Vapriikin kivikokoelmien helmet. Elottomien kivien joukossa on myös eloperäisiä kiviä, kuten miljoonia vuosia vanhoja fossiileja dinosauruksista.
Näyttelyn tarkoituksena on kuitenkin esitellä kivien säihkettä ja loistoa, siksi esillä on kaikkein loisteliaimmat kivet timanteista smaragdiin. Osa kivistä ei ole ollut koskaan aiemmin esillä. Mukana on myös painavia kohteita, kuten yli 400-kiloinen tunisialainen hiekkaruusu.
Yleisö voi kivien tarkastelun lisäksi myös kosketella niitä. Sitä varten näyttelyyn on rakennettu erillinen, ”brasilialainen ametistiluola”.
Vapriikin kivimuseon aineisto perustuu kivikeräilijä **Paavo Korhosen** (1920–2018) yksityiskokoelmaan, jonka hän lahjoitti Tampereen kaupungille. Korhosta kiinnosti erityisesti kivien näyttävyys.
*Vapriikki, Alaverstaanraitti 5, Tampere*
5. Hello Kitty on ihku
Japanilla on faninsa, ja japanilainen manga sekä cosplay ovat olleet jo pitkään Suomessa suosittuja harrastuksia.
Espoolaismuseo Leikki on omistanut yhden kesän näyttelyistään Hello Kittylle, joka täyttää 50 vuotta. Japanilaisen Sanrio-yhtiön kehittämä hahmoperhe on söpöilyn ystävien suosikki. Leikkiin on koottu pienoisnäyttely suomalaisten Hello Kitty -keräilijöiden kokoelmista.
Museossa juhlitaan Hello Kittyn lisäksi kesäkuussa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä, ja luvassa on muun muassa japanilaisesta populaarikulttuurista ammentava drag-show.
Lapsuuden, leikin ja lelujen museoksi itseään kutsuva Leikki avattiin pari vuotta sitten Näyttelykeskus WeeGeen pihapiirissä. Museon toiminta alkoi alunperin Linnanmäellä 1990-luvun jälkipuolella.
*Museo Leikki, Ahertajantie 3, Espoo.*
6. Panssarimuseo kiinnostaa ulkomaalaisia
Sota voi lisätä museon suosiota. Hattulan Parolassa sijaitsevan Panssarimuseon kävijämäärä yli kolminkertaistui viime vuonna edellisvuoteen verrattuna muun muassa Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan seurauksena.
Panssarimuseo ylpeilee neuvostoliittolaisilla panssarivaunuilla, ja kyse on museon mukaan kattavimmasta kokoelmasta Venäjän ulkopuolella. Ihmettelijöitä käy ulkomaita myöten. Panssarijuna, ja sen ruostunut veturi on sekin hämmentävä näky.
Museo ottaa kantaa Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainaan, ja aiheen ympärille on koottu näyttely: *”Taisteleva Ukraina – Venäjän virhearvio?”*. Se koostuu sähköisistä kuvista ja teksteistä sekä taistelukentältä tuoduista autenttisista esineistä.
*Panssarimuseo, Hattulantie 334, Parola.*
*Tarkennus 1.6. klo 19.20 Kaisaniemen kasvititeellisessä puutarhassa on uusi jättilumpeen alku.*
Nuorille suunnattu chat pystyisi auttamaan yhä useampaa nuorta, jos tekijöitä saataisiin lisää
Nuorille chat-ympäristö olisi luonteva tapa puhua, mutta kaikille ei ehditä vastaamaan. Pirkanmaalla hyvinvointialue kokeili yhteistyötä chatin kanssa hyvin tuloksin.
Pirkanmaan hyvinvointialue jatkaa tammikuussa alkanutta yhteistyötä Sekasin-chatin kanssa.
Sekasin-chat on nuorten valtakunnallinen keskustelualusta, jossa nuori voi puhua huolista ja murheista anonyymisti chatissa päivystävän ammattilaisen tai vapaaehtoistyöntekijän kanssa.
Kevään ajan chatin päivystäjinä on ollut myös Pirhan henkilökuntaa. Työntekijät kävivät noin 600 keskustelua nuorten kanssa. Tämä saavutettiin 120 tunnin kuukausittaisella työntekijöiden panoksella.
Toistaiseksi Pirha on ainoa hyvinvointialue, joka tekee yhteistyötä chatin kanssa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden palvelulinjan projektisuunnittelija **Henna Fager** haastaakin muut alueet mukaan.
– Uskon, että palvelua laajentamalla voitaisiin tavoittaa kaikki ne nuoret, jotka haluavat tulla tavoitetuiksi, Fager pohtii.
Liian moni nuori jää ilman apua
Sekasin-chatissa vastataan vuosittain noin 37 000 viestiin. Kaikkiin viesteihin ei kuitenkaan ehditä vastaamaan, sillä valtakunnallisesti yhteydenottoja on jopa 160 000.
Fagerin mukaan määrä kertoo siitä, että nuorten palveluiden tarve on suuri ja heillä on tarve tulla kuulluksi. Tässä chatti on erinomainen apu.
– Kriisiytyneitä tilanteita ei välttämättä olisi niin paljon, jos pystyttäisiin sitä pahaa oloa helpottamaan jo alkuvaiheessa tai tarvittaessa ohjaamaan eteenpäin, Fager sanoo.
Fagerin mukaan yhteistyö tunnetun chattipalvelun kanssa on ollut erittäin toimiva ratkaisu.
Omaa vastaavanlaista palvelua ei hänen mukaansa kannata perustaa.
– On järkevämpää laittaa resurssit jo valmiiksi tunnettuun palveluun, kuin lähteä rakentamaan ja markkinoimaan omaa chattia.
Ihan sama mistä avun saa, kunhan sen saa
Sekasin-chatin päivystäjinä on työskennellyt 12 Pirhan työntekijää. Tulevaisuudessa on tarkoitus kouluttaa lisää henkilökuntaa päivystäjäjoukkoon.
Yhteistyö hyvinvointialueen ja chatin kanssa on todettu toimivaksi ja kysyntää selkeästi on. Miksi Pirha on edelleen ainoa hyvinvointialue, joka on lähtenyt mukaan toimintaan?
Henna Fager arvelee sen johtuvan osin siitä, että yhteistyö valtakunnallisen järjestön kanssa saattaa arveluttaa.
– Ehkä ajatellaan, että palveleeko tämä valtakunnallisena sitten juuri niitä oman alueen nuoria.
Kyllä palvelee, Fager sanoo. Yhteistyöllä pystyttäisiin vastaamaan myös isompaan tarpeeseen.
– Ei ole väliä, mistä resurssi tulee, kunhan sitä vain olisi, Fager sanoo.
[*Sekasin-chat on valtakunnallinen keskustelualusta 12–29 -vuotiaille*](https://sekasin.fi/)*. Chattia ylläpitää Sekasin Kollektiivi, jonka koordinaatiosta vastaavat MIELI Suomen Mielenterveys ry, Suomen Punainen Risti, Setlementtiliitto ja SOS-Lapsikylä.*
Lukuvuoden urakka takana
Kouluvuoden päättäjäisiä juhlitaan lauantaina kesäisessä säässä. Seurasimme juhlintaa tässä jutussa.
Juhlan tuntua on ilmassa heti aamusta asti. Koulujen ensimmäiset juhlat alkoivat jo varhain.
Tampereen Etelä-Hervannan koululla viime hetken valmistelut olivat aamukahdeksalta jo täydessä käynnissä ja juhlijoita alkoi saapua paikalle. Siellä päivä käynnistyi 5.–7.-luokkalaisten juhlalla kello 8.30.
Miten gazalaiset elivät ja asuivat ennen sotaa? Nyt valtaosa Gazasta on raunioina tai vaurioitunut 
Gazan talous nojaa pitkälti YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestöön Unrwaan.
Yli kahden miljoonan asukkaan Gazassa oli teollisuutta, maataloutta, pienyrittäjyyttä ostoskeskuksia ja muuta liiketoimintaa vielä reilut seitsemän kuukautta sitten. Gaza oli alikehittynyt ja köyhä, mutta täynnä elämää.
Nyt valtaosa Gazan asuintaloista ja muista on tuhoutunut Israelin iskuissa, ja palestiinalaiset ovat joutuneet hakemaan uutta yösijaa telttaleireistä ja itsekyhätyistä slummikylistä. Samalla mahdollisuudet normaaliin elämiseen ovat pitkälti menneet. Jopa nälänhädästä on puhuttu. [EU:n, YK:n ja Maailmanpankin tuoreen raportin mukaan](https://thedocs.worldbank.org/en/doc/14e309cd34e04e40b90eb19afa7b5d15-0280012024/original/Gaza-Interim-Damage-Assessment-032924-Final.pdf) iskuissa Gazaan on kuollut yli 31 000 ihmistä maaliskuuhun mennessä.
Mutta miten palestiinalaiset elivät ja asuivat Espoon kokoisella maakaistaleella ennen viime syksynä syttynyttä Gazan sotaa?
Asia on tuttu suurlähettiläs **Päivi Peltokoskelle**. Hän on Suomen Ramallahin-yhteystoimiston päällikkö palestiinalaisalueilla Länsirannalla ja Gazassa.
Aloitetaan asunnoista. Gazassa ei ole kunnallista vuokra-asuntojärjestelmää. Peltokosken mukaan eniten asuintaloja ja muita on rakentanut Gazassa YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö Unrwa. Yli 80 prosenttia Gazan väestöstä on palestiinalaispakolaisia tai heidän jälkeläisiään ja elää pakolaisstatuksella.
– Betonitalot on alunperin rakennettu Unrwan rahoilla ja yleensä paikoille, joihin palestiinalaispakolaisille pystytettiin leirikyliä vuoden 1948 sodan jälkeen. Virallisesti talot on luovutettu isäntävaltio Palestiinan omaisuudeksi, mutta käytännössä sillä ei ole ollut varoja ylläpitää niitä.
– Tästä johtuen taloja on peruskorjattu ja uusia rakennettu edelleen Unrwan varoilla ja perheiden omilla rahoilla. Vuosien varrella talot ovat kasvaneet ylöspäin kerros kerrokselta uusien sukupolvien synnyttyä.
Peltokosken mukaan pakolaiset eivät maksa asumisestaan kuin silloin, jos ovat muuttaneet leirien ulkopuolelle yksityisille markkinoille. Veden ja sähkön maksaa isäntävaltio, Gazassa Palestiinalaishallinto.
Pakolaisleirien ulkopuolella asunnot ovat olleet yksityisomistuksessa.
– Yksityiset ihmiset ovat voineet vuokrata eteenpäin omistamiaan asuntoja.
Gaza kasvanut 1950-luvulta lähtien
Gazassa on ollut asutusta tuhansia vuosia: muun muassa filistealaisia, kreikkalaisia, roomalaisia, juutalaisia, egyptiläisiä, persialaisia ja beduiineja.
Nykyiset palestiinalaiset ovat kaikkien näiden kansanryhmien jälkeläisiä. Palestiinalaisten oma identiteetti alkoi varsinaisesti muodostua vasta 1800-luvulla.
Varsinaisesti Gazan väestömäärä ampaisi nousuun 1948 jälkeen, kun Israel itsenäistyi. Silloisen sodan seurauksena palestiinalaisia siirtyi nykyisen Israelin alueelta Gazaan, ja sittemmin väkimäärä on kasvanut alueella roimasti muutenkin.
Unrwa perustettiin vuonna 1952 YK:n päätöksellä.
– Eli siitä on alkanut Unrwan rakentamistyö Gazassa, Peltokoski kertoo.
Unrwan rooli ei ole jäänyt pakolaisleirien perustamiseen ja asuintalojen rakentamiseen, vaan sen rooli on laajempi. Se muistuttaa valtion tai kunnan tehtäväkenttää Suomessa, Peltokoski selventää.
– Unrwa on ainut taho, joka on tarjonnut ja tarjoaa palestiinalaispakolaisille peruskoulutusta, terveydenhoitoa ja pienimuotoista sosiaaliapua, Peltokoski kertoo.
Rahoituksensa Unrwa on saanut kansainväliseltä yhteisöltä. Esimerkiksi Suomi on tukenut apujärjestöä vuosittain viidellä miljoonalla eurolla.
Työtä ja bisnestä
Israel on saartanut Gazaa 17 vuotta, eli mahdollisuudet normaaliin elämiseen ovat olleet hankalat pitkään. Silti elämä Gazassa oli normaalimpaa vielä ennen nykyisen sodan syttymistä. Työttömyyttä oli paljon, mutta iso osa gazalaisista kävi töissä tai opiskeli.
– Julkinen sektori on ollut iso työllistäjä: koulut, sairaalat, terveyskeskukset. Palestiinalaishallinto on maksanut julkisen sektorin palkat Gazassa, Peltokoski kertoo.
Palestiinalaishallinto taas keräsi budjettiinsa rahaa muun muassa tulli- ja veromaksuilla. Peltokosken mukaan oli ulkomaankaupan veroja ja yritysveroja. Työntekijät maksoivat veroa palkoistaan.
Yrityksiä ja vientiäkin
Vaikka elämä Gazassa on pitkälti pyörinyt Unrwan ympärillä, on maakaistaleella ollut normaalia liiketoimintaakin.
– On ollut ostoskeskuksia, teollisuutta, maataloutta, liikemiehiä, pienyrittäjyyttä. Gaza Cityn keskusta näytti ihan kunnon kaupungilta, Peltokoski muistaa.
– Polttoainerajoitusten takia aasit olivat yleinen kuljetusneuvo.
Kiinteistömarkkinatkin toimivat: asuntoja ja liiketiloja myytiin ja ostettiin.
Peltokosken mukaan Gazassa on ollut pieniä konepajoja, pientä tekstiiliteollisuutta, elintarviketeollisuutta ja kalanjalostusteollisuuttakin.
Israel veti siirtokuntansa pois Gazasta vuonna 2005. Siirtokuntien kasvihuoneet olivat merkittävä työllistäjä gazalaisille.
– Liiketoiminta on ollut Gazassa hyvin Egypti-painotteista. Egyptiläisiä yrityksiä ja liikemiehiä on liikkunut alueella pitkään.
Turismiin olisi voinut ollut saumoja, mutta Israelin asettamien kulkurajoitusten vuoksi se on ollut käytännössä vaikeaa.
Palestiinalaiset kävivät aiemmin töissä myös Israelin puolella, lähinnä rakennus- ja maataloustöissä. Ennen sotaa työkiintiö oli 180 000. Sodan aikana Israel ei ole enää antanut työlupia.
Mansikkaa vientiin
Maanviljelystäkin Gazassa on harjoitettu, vaikka alue on pinta-alaltaan pieni, Espoon kokoinen.
– Viljelykelpoista maata on vähän. Peltoja sinne ei mahdu, vaan lähinnä kasvihuoneita, joissa on kasvatettu muun muassa vihanneksia ja mansikoita.
Peltokosken mukaan mansikka oli jopa suurin vientiartikkeli Israelin suuntaan.
– Nyt kaikki mansikkaviljelmät on tuhottu pommeilla.
Viereinen Välimerikin on tarjonnut elantoa. Tosin Israel on määritellyt sallitun kalastusalueen ja jopa kalastusveneen koon.
Joka tapauksessa Gazan oma elintarviketuotanto ei ole riittänyt, vaan gazalaiset ovat olleet ruuassa tuonnin varassa. Se on ollut sekä humanitaarista apua että kaupallisille markkinoille tarkoitettua.
Työttömiä massiivisesti
Gazalaisilla on mennyt taloudellisesti huonosti jo pitkään.
– Ne ovat harvat ja onnelliset, jotka ovat onnistuneet työllistymään. Iso osa on ollut vuosikausia työttömänä ja hyvin riippuvaisia humanitaarisesta avusta, Peltokoski sanoo.
– Siksi Gazaan on jouduttu viemään humanitaarista apua 500 rekkalastia päivässä.
[YK:n, EU:n ja maailmanpankin tuoreen raportin](https://thedocs.worldbank.org/en/doc/14e309cd34e04e40b90eb19afa7b5d15-0280012024/original/Gaza-Interim-Damage-Assessment-032924-Final.pdf) mukaan yli 63 prosenttia Gazan väestöstä eli köyhyydessä jo konfliktin aattona viime syksynä. Siitä tilanne on vain huonontunut. Yli miljoona on joutunut jättämään kotinsa.
STT:n jutun mukaan YK:n arvioi, että 72 prosenttia Gazan asuinrakennuksista on tuhoutunut kokonaan tai osittain. YK:n mukaan jälleenrakennus maksaa 30–40 miljardia dollaria.
Katso aamun pääuutiset
Suomen nuorin ylioppilas | Lista anteliaimmista vaalirahoittajista | Itävalta kaveeraa Putinin kanssa
Mediatietojen mukaan peräti 17 seuraa on Viljami Sinisalon perässä – suomalaislupaus kommentoi nyt itse huhuja
Viljami Sinisalo kommentoi huhuja Ylelle. Asiantuntija kertoo, mikä tekee 22-vuotiaasta halutun pelaajan ja miltä maalivahdin tulevaisuus Huuhkajissa näyttää.
Kuluneella kaudella jalkapallon Bundesliigassa Leverkusenin mestaruuteen torjunut **Lukas Hradecky** tunnetaan maailmalla, mutta hän ei suinkaan ole ainoa suomalainen jalkapallomaalivahti, josta tällä hetkellä kohistaan.
Arvostettu urheilumedia *The Athletic* julkaisi vastikään [artikkelin](https://www.nytimes.com/athletic/5523182/2024/05/29/viljami-sinisalo-aston-villa-goalkeeper-finland/) Aston Villan sopimuspelaajasta **Viljami Sinisalosta**, joka pelasi viime kauden lainalla Englannin Ykkösliigassa Exeterin paidassa kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
*The Athleticin* jutussa Exeterin maalivahtivalmentaja **Kevin Miller** kehuu Sinisalon otteita ja kertoo, että huhujen mukaan jopa 17 seuraa olisi kiinnostunut 22-vuotiaasta suomalaislupauksesta. Miller suitsuttaa artikkelissa Sinisalon asennetta ja ahkeraa harjoittelua sekä henkistä valmistautumista peleihin.
– Se oli urani paras kausi ja parasta aikaa jalkapalloilijana ja ihmisenä. Tulen aina muistamaan, millaista tukea sain ja millaisia hetkiä pääsin kokemaan, Sinisalo sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
50 ottelusta hänelle kertyi yhteensä yli 4 000 peliminuuttia ja 14 nollapeliä.
– Menin vielä vähän poikana Ykkösliigaan, mutta tulin 50 peliä myöhemmin sieltä miehenä pois. Kokeneempana ja tasaisempana maalivahtina, joka tietää, missä on hyvä ja missä on kehitettävää.
Sinisalo kommentoi myös väitettä 17 seuran kiinnostuksesta.
– En voi hirveästi sanoa. Sen voin sanoa, että tällaista tilannetta ei urallani ole vielä ollut. Kahden käden sormet eivät riitä siihen, kuinka monta vaihtoehtoa on.
– Hänen tavoitteenaan on olla (Aston) Villan numero yksi, ja hän tekee kaikkensa saavuttaakseen sen, Exeterin kakkosmaalivahti **Shaun MacDonald** sanoo puolestaan*The Athleticille*.
Peliaikaa pitää saada jatkossakin
Yle Urheilun asiantuntijan **Antti Pohjan** mielestä viime kauden lainasopimus exeteriläisjoukkueen kanssa oli Sinisalolle kannattava, sillä tämä sai joukkueessa paljon peliaikaa ja pelasi hyvän kauden.
Sinisalon tämänhetkistä sopimusta Aston Villan kanssa on jäljellä vielä vuosi. Pohjan mielestä on mielenkiintoinen kysymys, millaisena Valioliiga-seura näkee nuoren suomalaisen potentiaalin.
– Hän on ollut organisaatiossa pitkään ja hänet tunnetaan siellä varmasti. Ykkösmaalivahdiksi hyppääminen suoraan ei varmaan ole vielä ajankohtaista, mutta jos sopimusta on vuosi jäljellä, ratkaisuita heidänkin pitää ruveta tekemään. Se on tietysti signaali siitä, luotetaanko seurassa siihen, että hän on jonain päivänä se ykkösmaalivahti eli vastuuta kantava maalivahti heille, Pohja analysoi.
Myös Exeter olisi ollut kiinnostunut pitämään Sinisalon riveissään, mutta seurassa on Millerin mukaan ymmärretty, että tämä lähtee seuraavaksi tavoittelemaan isompia asioita.
Myös Pohjan mielestä Sinisalolla voisi nyt olla hyvä hetki siirtyä viime kautta korkeammalle sarjaportaalle. Asiantuntija arvelee, että mikäli noin moni seura on suomalaispelaajasta kiinnostunut, vaihtoehtoja on myös Ykkösliigaa ylempänä.
Hän painottaa, että Exeterissä saadun vastuun tavoin peliaikaa pitäisi tulla jatkossakin.
– Vaikka olisi kuinka suuri seura ja hieno nimi oman nimen perässä, peliaika on edelleen se tärkein juttu.
”Kiinnostusta saari täynnä”
Hyvinkään Palloseuran kasvatti Sinisalo muutti jalkapallon perässä Britanniaan 16-vuotiaana, kun hänestä tuli Aston Villan akatemiapelaaja vuonna 2018. Antti Pohja näkee akatemiapaikan isossa brittiseurassa ja järkevän urasuunnitelman merkittävinä tekijöinä Sinisalon nykyiselle haluttavuudelle.
– Hän on pystynyt luomaan omaa brändiään pelaajana ja maalivahtina jo hyvin pienestä pitäen. Siinä mielessä hän on koko ajan ollut tarjottimella. Sitten kun otteet ovat olleen riittävän hyviä, totta kai kiinnostusta noin nuoreen, hyvään maalivahtiin on varmasti saari täynnä.
Totutellut jo maajoukkuekulttuuriin
Sen lisäksi, että Sinisalolle povataan menestyksekästä uraa seurajoukkueessa, hän saattaa olla tulevina vuosina merkittävä osa Suomen jalkapallomaajoukkuetta.
Antti Pohja uskoo, että 34-vuotias Huuhkajien ykkösvahti Lukas Hradecky pelaa vielä jonkin aikaa, mutta vähitellen myös nuorempien pitäisi pystyä häntä haastamaan – aivan kuten Leverkusenissa on jo käynyt. Sinisalo on yksi potentiaalisimmista ehdokkaista Hradeckyn seuraajaksi.
– Hän odottaa varmasti kärsivällisesti omaa vuoroaan, mutta hän on hyvin korkealla varmasti nokkimisjärjestyksessä siinä vaiheessa, kun pelaavan maalivahdin paikka Hradeckylta aukeaa, Pohja arvelee.
Pikkuhuuhkajien entinen kapteeni valittiin A-maajoukkueeseen ensimmäistä kertaa syksyllä 2022. Varsinaisen debyyttinsä Sinisalo teki Huuhkajissa tammikuussa 2023, jolloin hän asettui tolppien väliin Suomen ja Viron välisessä talvileiriottelussa.
Hänen nimensä komeilee maajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanervan** listalla myös kesäkuussa pelattavia A-maaotteluita varten. Pohja toivoo, että Sinisalo saisi peliaikaa jo seuraavissa harjoitusotteluissa, joissa Suomi kohtaa Portugalin ja Skotlannin.
– Sinisalo on ehtinyt jo tietyllä tavalla totutella maajoukkueen kulttuuriin ja siihen, mitä tarkoittaa olla Huuhkajien joukkueessa mukana. Hän on päässyt myös pelaamaan ja näyttämään, että hänessä on varmasti potentiaalia (Hradeckyn) manttelinperijäksi, Pohja sanoo ja uskoo, että peliminuutit ja hyvät esitykset seurajoukkueessa tuovat vastuuta myös maajoukkuepaidassa.
Sinisalon mukaan Hradeckyn paikan täyttäminen on kova haaste.
– Ne ovat isot saappaat. Luke on yksi Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilijoista. Jos se olen minä jonain päivänä, siihen pitää olla valmis.
*Huuhkajat kohtaa Portugalin jalkapallomaaottelussa tiistaina 4. kesäkuuta.* [*Ylen suora lähetys ottelusta*](https://areena.yle.fi/1-70133594) *alkaa kello 21.34.*
Työryhmä pohtii yhä Ylen rahoja, Merja Ylä-Anttilan mukaan ”kyse on kansallisen identiteetin säilyttämisestä”
Eduskunnan parlamentaarinen työryhmä miettii parhaillaan Ylen rahoitusta ja tehtäviä. Valmista piti jo tulla, mutta työryhmä sai lisäaikaa kesäkuun loppuun.
Yleisradion toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** ottaa rauhallisesti Ylen tulevaisuutta pohtivan eduskunnan työryhmän työn viivästymisen.
– On hyvä, että ryhmä tekee työnsä huolellisesti ja ottaa sen ajan, minkä tarvitsee. Toki henkilöstön näkökulmasta pitkään jatkunut epävarmuus on raskasta, Ylä-Anttila sanoo.
Parlamentaarista työryhmää johtava kansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.) kommentoi Ykkösaamulle työryhmän työstä niukasti vain sen, että uudesta aikarajasta pidetään kiinni.
– Työryhmän työ on herkässä vaiheessa, enkä siksi voi kommentoida sen työtä tämän tarkemmin, Marttinen sanoo.
Ohjelmatarjonta voi muuttua
Päähallituspuolueet kokoomus ja perussuomalaiset ovat aiemmin kertoneet haluistaan leikata Ylen budjettia 120–140 miljoonaa euroa. Ylen budjetti on noin 550 miljoonaa euroa.
Jos leikkaukset toteutuisivat näin, Merja Ylä-Anttilan mukaan tällöin pitäisi miettiä, millainen Yleisradio on ja millaisia palveluita kansalaiset saavat.
– Silloin me tullaan siihen, pystytäänkö hankkimaan esimerkiksi MM-hiihdon oikeuksia tai pystytäänkö me ostamaan tuotantoyhtiöiltä näin paljon draamaa, mitä nyt. Me kuitenkin laitetaan kotimaiselle luovalle alalle erilaisiin ostoihin noin 100 miljoona euroa vuodessa.
– Se vaikuttaa siihen, pystytäänkö me pitämään Euroviisuja (UMK) ja onko meillä kaikki nämä kanavat.
Ylä-Anttila kertoo, että Yle rahoittaa vuosittain myös noin 12 elokuvaa vuodessa.
– Kaikki tämä on sitten jostain pois.
– Ajattelen, että kyse on kansallisen identiteetin säilyttämisestä. Siinä mielessä meidän tehtävä luoda, tuottaa ja ylläpitää suomalaista kulttuuria, on aarreasia.
Mitä on julkinen palvelu?
Yle toteuttaa julkisen palvelun tehtävää. Se tarkoittaa, että kaikki mitä Yle tekee, on julkista palvelua – niin viihde ja urheilu kuin uutiset ja asiaohjelmatkin.
Nyt työryhmässä mietitään, pitäisikö julkisen palvelun määritelmää kaventaa.
Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila puolustaa laajaa tulkintaa julkisesta palvelusta.
– Kyse ei ole mistään suomalaisesta tulkinnasta, vaan yleisradiotoiminnan peruslähtökohdasta. Yleisradiotoiminta Euroopassa perustuu yhteiskunnan demokraattisiin, yhteiskunnallisiin ja kulttuurisiin tarpeisiin, hän sanoo.
Ylä-Anttilan mukaan muissakin maissa julkisen palvelun median tehtävä määritellään laajasti. Esimerkiksi Britanniassa BBC toteuttaa laajaa tehtävää, ja samoin tekevät Ruotsin yleisradioyhtiöt.
– Ruotsissa parlamentaarinen komitea juuri yksimielisesti pari viikkoa sitten korosti mietinnössään laajaa julkisen palvelun tehtävää, Ylä-Anttila kertoo.
Ylen ja kaupallisen median suhteet ovat yhtä aikaa hyvät ja jännitteiset
Ylä-Anttila pohtii, että Suomessa ei taideta aina edes ymmärtää, kuinka laadukas ja hyvin toimiva journalistinen mediakenttä meillä on. Kaupallisen ja julkisen median välinen suhde on hänestä hyvä.
– Teemme paljon yhteistyötä ja kiritämme toisiamme esimerkiksi uutistyössä, kuten asiaan kuuluu.
Kaupallisen median kilpailuympäristö ja ansaintalogiikka ovat muuttuneet vauhdilla digitalisoitumisen myötä.
Tilausmaksut ovat tiukassa, ja mainoseurot menevät yhä useammin globaaleille jäteille. Tästä syntyy jännite.
– Paineen keskellä katse on usein kääntynyt Ylen toiminnan rajaamiseen, mutta se on väärä ratkaisu, sanoo Ylä-Anttila.
Hänestä Ylen heikentäminen ei ratkaise kaupallisen median ongelmia. Ylen tehtävä ei määräydy kaupallisesta toiminnasta käsin vaan kansalaisten tarpeiden perusteella, Ylä-Anttila painottaa.
Yle haluaa olla mukana lieventämässä jännitteitä
– Jaamme urheiluoikeuksia, tarjoamme Ylen vaalikoneen ja tulospalvelun muiden medioiden käyttöön, jaamme uutisartikkeleita kaupalliselle, järjestämme koulutuksia, jotka ovat avoimia muille, Ylä-Anttila listaa yhteistyön muotoja kaupallisen median kanssa.
Ylen toimintaan kuuluu myös kehitystyö.
– Nyt pohdimme, millä tavalla Yle voisi toimia tienraivaajana tekoälyn hyödyntämisessä niin, että se hyödyttäisi muitakin toimijoita.
Moni Ylen aloittamista ohjelmista on jatkanut elämäänsä kaupallisella puolella. Esimerkkejä ovat Syke, Villi Kortti, Suomi Love, ja Satuhäät.
– Tällainen tien auraaminen ja riskin ottaminen kuuluu Ylen tehtäviin, sanoo Ylä-Anttila.
Kyselyissä Yleen luotetaan, somessa sataa arvostelua
Viime tammikuun kyselyssä Yle oli Suomen luotetuin uutismedia ja lähes 90 prosenttia suomalaisista kokee Ylen onnistuneen tehtävässään.
Luottamus Yleä kohtaan on ollut kyselyissä jatkuvasti suurta, mutta arvostelu sosiaalisessa mediassa kovaa. Ylellä on siis ristiriitainen imago.
– Vilkas some-keskustelu kertoo ainakin siitä, että Yle on suomalaisille rakas. Välinpitämättömyys olisi huolestuttavampaa, Ylä-Anttila sanoo.
Medialle ja myös Ylelle on usein somessa varattu syntipukin rooli. Se heijastuu toimitusjohtajankin työhön.
– Henkilökohtaista palautetta tulee tässä työssä aika paljon, ja se kuuluu asiaan.
Palaute ei ole vain negatiivista. Ylä-Anttila kertoo toimitusjohtajakautensa alusta, kuinka tuntemattomat ihmiset tulivat pysäyttämään häntä kaupungilla.
Neuvo oli, että pidä sitten Ylestä hyvää huolta.
– Se kosketti – tässä ollaan ikään kuin omalla vahtivuorolla tärkeässä tehtävässä.
80 puistoaluetta ja 30 alikulkukäytävää – kesätyöntekijät maalaavat luvattomia graffiteja piiloon Vaasassa
Ilkivallan hintalappu on jopa 150 000 euroa. Jos kaupungin projektissa onnistutaan vähentämään sitä ja luvattomia graffiteja, käytetään niiden siivoamisesta säästyvät rahat nuoriin.
Graffiteja löytyy seiniltä, leikkikentiltä, liikennemerkeistä, alikulkutunneleista, bussipysäkeiltä ja siltojen kaiteilta.
– Niitä on kaikkialla, sanoo *Ilkivallaton porkkana* -hanketta koordinoiva **Joni Paaso** Vaasan kaupungilta.
*Ilkivallaton porkkana* on Vaasan kaupungin hanke, jonka avulla kaupunki yrittää päästä eroon luvattomista graffiteista ja ilkivallasta.
Ilkivallan hintalappu Vaasassa voi olla jopa 150 000 euroa vuodessa. Tästä graffitien peittämisen osuus on noin 50 000 euroa.
– Suurin kustannuserä on luultavasti maali, joka on kallista. Sitten ovat tietysti kustannukset, jotka aiheutuvat matkustamisesta ympäri kaupunkia, Paaso sanoo.
”Tekemistä riittää”
*Ilkivallaton porkkana* etsii ilkivallan ehkäisemiseen keinoja yhdessä nuorten kanssa. Nuoret ovat mukana ideoimassa toimia ja miettimässä, mihin ilkivallan siivoamisesta säästyvät rahat voitaisiin käyttää.
Nuoret myös maalaavat tai pesevät graffitit pois kesätöinään. Lisäksi poistetaan tarroja ja julisteita sekä tehdään pieniä korjaustöitä.
Kesätyöntekijät **Viktor Jokiaho** ja **Anni Auer** työskentelevät Hietasaaressa.
– Me maalaamme täällä, koska täällä on kaikenlaista graffitia ja muuta vastaavaa, Jokiaho sanoo
Auerin mukaan ”normaalia työpäivää” ei ole.
– Se vaihtelee. Joskus poistamme mainoksia ja tunnuksia (graffitimerkintöjä), ja tänään maalaamme.
Ja työ ei lopu.
– Meillä on 80 puistoaluetta ja 30 alikulkukäytävää, joten tekemistä riittää, Auer sanoo.
Ei vain nuorten juttu
Toiveena on vähentää graffiteja ja käyttää säästyvät rahat johonkin kaupungin nuorten hyväksi.
Paaso sanoo, että säästöt voitaisiin käyttää esimerkiksi uusien puistojen perustamiseen.
Nuorille järjestettävien työpajojen avulla yritetään löytää keinoja ilkivallan ehkäisemiseksi. Paaso huomauttaa kuitenkin, että vandalismia eivät aiheuta vain nuoret, vaan todennäköisesti myös aikuiset.
Hanke on saanut aluehallintovirastolta 45 000 euroa tänä vuonna.
Vaasan kaupungilla on sähköpostiosoite, johon voi lähettää havaintoja ilkivallasta, se on ilkivalta@vaasa.fi.
*Artikkeli on mukailtu käännös Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Vasa kämpar mot klottret med hjälp av sommarjobbare: ”Det finns överallt”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10057948)
Ylioppilas vastoin tahtoaan
Iikka Kokon mielestä lukio tai ammattikoulu pitää voida hypätä yli, jos rahkeet riittävät suoraan korkeakouluun. Esitimme hänelle 15 kysymystä koulusta ja tulevaisuudesta.
Kun joensuulainen **Iikka Kokko** kurvaa mopollaan parkkipaikalle, hän näyttää tavalliselta 16-vuotiaalta.
Mutta aivan tavalliseksi häntä ei voi sanoa. Kokko on tiettävästi ainoa suomalainen, joka [on käynyt yhtä aikaa peruskoulua, lukiota ja yliopistoa](https://yle.fi/a/74-20019386). Tulevana viikonloppuna Kokko painaa valkolakin päähänsä kevään nuorimpana ylioppilaana.
Poikkeuksellinen opiskelutahti on herättänyt huomiota, eikä huomio ole aina ollut positiivista. Tapasimme Kokon ja kysyimme häneltä, mitä hän ajattelee suomalaisen koulun vaatimustasosta, tulevaisuudesta ja menestyspaineista.
**Mikä merkitys on sillä, että olet 16-vuotiaana kevään nuorin ylioppilas?**
Onhan se hauskaa, että pääsin viime vuonna peruskoulusta ja samanikäiset ovat käyneet vasta ensimmäisen vuoden lukiota. Mutta en koe ikää merkityksellisenä asiana.
**Miten iso saavutus valkolakki sinulle on?**
**Kävit kahdeksanteen luokkaan asti koulua samaa tahtia ikätovereiden kanssa. Sitten löysit avoimen yliopiston tähtitieteen kurssille ja innostuit. Ysiluokalla kävit jo iltalukiota sekä suoritit yliopiston opintoja. Miltä tuntuu olla lapsinero?**
Lapsinero on ehkä hieman liioiteltu sana, mutta kyllä se ihan hyvältä tuntuu. Huono puoli on, että joutuu samoja asioita kertomaan ihmisille. Se myös tuo tietynlaisen erityisaseman. Minulta odotetaan enemmän.
**Miksi oli tärkeää, että sait edetä omaan tahtiin?**
Siksi, ettei tarvinnut tylsistyä oravanpyörässä. Syö todella paljon sisältäpäin, jos joutuu käymään koulua niin kuin se on suunniteltu ilman että siitä saa mitään irti.
**Mitä ajattelet suomalaisen koulun vaatimustasosta?**
Heikohko. Jos aloitetaan niinkin yksinkertaisesta asiasta kuin oppivelvollisuus, niin se on typerästi suunniteltu. Esimerkiksi Yhdysvalloissa voi skipata suuren osan koulusta, jos kykenee siihen. En olisi mennyt lukioon, jos ei olisi oppivelvollisuutta. Olisin yrittänyt yliopistoon muuta kautta.
**Saavuttaaksesi tavoitteesi olet minimoinut ”turhiin” asioihin käyttämäsi ajan. Esimerkiksi pakkoruotsi on mielestäsi turhaa. Eikö yleissivistyksellä ole mitään merkitystä?**
Yleissivistäviä opintoja on hyvä olla jonkin verran pakollisena. Toki itse luen paljon eri alojen kirjallisuutta, ja tiedän ilman opiskelua paljon asioita. Silti ajattelen, että esimerkiksi matemaattisista aineista kiinnostuneiden on hyvä ymmärtää yhteiskuntaa ja humanistisia aloja. Koska jos ei osaa katsoa laajemmin, se aiheuttaa ongelmia tulevaisuudessa.
**Miten ihmisten suhtautuminen muuttui, kun et enää ollut keskiverto?**
Odotukset nousivat todella paljon. Osa ihmisistä ajattelee, että henkinen kasvu jää välistä, jos käy lukion vuodessa. Toisista se on vain hyvä, että voi keskittyä omiin kiinnostuksen kohteisiin.
**Eli ei pelkästään suitsutusta?**
Ei pelkästään. Nopea tahti jakaa tosi paljon mielipiteitä.
**Mihin kysymykseen olet joutunut vastaamaan kaikkein useimmin?**
Mikä kiire mulla on. En välttämättä osaa itsekään vastata siihen. Minulle kyse ei ole nopeudesta, vaan siitä, että pääsen elämässä eteenpäin itselleni sopivaa vauhtia. Haluan olla älyllisesti sillä tasolla, johon kykyni riittävät. Kognitiiviset kykyni ovat erittäin harvinaiset, ja pystyn käsittämään todella vaikeita asioita. En ymmärrä, miksi minun täytyisi rajoittaa kykyjäni jollain lailla.
**Usein ikäisesi nuoret sanovat, ettei heillä ole kiire saavuttaa asioita vaan tärkeintä on elää. Koetko, että elämä jää väliin?**
En koe. Osallistuin lukiossa kaikkiin perinteisiin. Olin penkkareissa ja tanssin vanhojen tanssit tyttöystäväni kanssa. Tein vuosi sitten keväällä paljon töitä ja opiskelin, mikä on antanut minulle nyt enemmän vapaa-aikaa verrattuna niihin, jotka käyvät päivälukiossa.
**Sinua kiinnostavat matematiikka ja fysiikka. Mikä matematiikassa on niin ihmeellistä?**
**Tähtäät astrofysiikan tohtoriksi. Miksi?**
Tähän voisin kyllä korjata, että teoreettisen astrofysiikan tohtoriksi.
**Minä en ymmärrä eroa.**
Se menee hieman näsäviisasteluksi. Mutta minulle teoreettinen fysiikka on helpompaa. En yhtään pidä käytännöllisestä fysiikasta. En ikinä pystyisi olemaan insinööri. Astrofysiikka taas käsittelee asioita niin kaukana ja niin perusteellisesti. Tuntuu kuin se olisi ihan eri maailmasta, mutta silti se kuvaa tämän meidän maailman perusteita todella tarkasti.
**Koetko, että sinun pitää saada elämässäsi jotain merkittävää aikaan?**
No, kyllä se asettaa tietynlaisia paineita, että pärjäisi. Mutta sitten voidaan taas ajatella, että mitä se merkittävä on. Eikö sekin ole merkittävää, että pystyy avaamaan keskustelua siitä, että Suomessa on lahjakkaita ihmisiä, jotka eivät istu koulutusjärjestelmän muottiin? Olen ihan tyytyväinen elämääni 50 vuoden päästä, jos olen tehnyt hyvän ja keskiverron tutkijanuran. Se riittää minulle täysin.
**Mistä haluaisit, että sinut muistetaan, kun olet vanha?**
**Mitä haluat sanoa, mitä en kysynyt?**
Täydelliset arvosanat eivät määrittele ihmistä millään lailla. Ei minullakaan ole täydellisiä arvosanoja tai täydellistä ylioppilastutkintoa. Se on täysin fine, ja silti pääsen elämässä eteenpäin. Arvosanat ovat vain yksi mittari, joskus hyvä ja joskus huono. Ei minulla muuta.
Miro Heiskasen moka kävi kalliiksi – Dallasin päävalmentajalta yllättävä raivostuminen lehdistötilaisuudessa
Edmonton Oilers kaatoi Dallasin 3–1 ja eteni voiton päähän Stanley Cup -finaaleista.
Edmonton Oilers voitti viisi Stanley Cupia vuosina 1983–1990, muun muassa **Jari Kurrin** tähdittämänä.
Sen jälkeen legendaarinen kanadalaisjoukkue on päässyt finaaliotteluihin vain kerran, kun vuonna 2006 Carolina Hurricanes löi Oilersin finaalisarjassa voitoin 4–3.
Nyt Edmonton on enää voiton päässä loppuotteluista ja aiheuttamassa pahan pettymyksen läntisen konferenssin kenties suurimmalle mestariehdokkaalle Dallas Starsille.
Edmonton löi Suomen aikaa varhain lauantaina Dallasin 3–1 ja johtaa läntisen konferenssin finaalisarjaa voitoin 3–2. Edmontonille Stanley Cup -finaalit ovat siis enää voiton päässä.
Ottelusarjassa kumpikaan joukkue ei ollut tehnyt yhtäkään ylivoimamaalia ennen viidettä kohtaamista. Nyt sankariksi nousi kahdella ylivoimamaalillaan Edmontonin **Ryan Nugent-Hopkins**.
Avauserää oli pelattu 14.09, kun Nugent-Hopkins lapioi maalin edestä puolustaja **Evan Bouchardin** laukauksen irtokiekon verkkoon.
Dallas-puolustaja **Miro Heiskanen** on pelannut huimat pudotuspelit ja noussut jopa ehdokkaaksi pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkintoon.
Tällä kertaa toisen erän alussa Heiskaselle sattui kohtalokas työtapaturma. Heiskanen yritti purkaa kiekon rystyllä omasta päädystään, mutta nosti sen suoraan katsomoon. Heiskaselle siis jäähy pelin viivyttämisestä.
Ylivoimaa ehti kulua vain 16 sekuntia, kun Bouchard ja **Leon Draisaitl** vapauttivat Nugent-Hopkinsin maalintekoon. Tuo osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.
Ruotsalaispuolustaja **Philip Broberg** latasi hurjalla viivalaukauksella 3–0, kun toista erää oli pelattu reilut viisi minuuttia.
22-vuotias Broberg pelasi uransa 12. pudotuspeliottelua ja vasta toista playoff-otteluaan tähän kevääseen. Maali oli Brobergille uran ensimmäinen pudotuspeleissä ja kolmas ylipäänsä NHL:ssä.
Kolmannessa erässä Dallasin kiri riitti vain yhteen maaliin, kun **Wyatt Johnston** kavensi ajassa 54.09.
Oilers vei laukaukset maalia kohti 26–20 ja maaliodottaman MoneyPuckin mukaan 3,26–1,99.
Bouchardista, 24, tuli NHL-historian kolmanneksi nopein 50 pudotuspelipistettä urallaan saavuttanut puolustaja. Hän tarvitsi siihen 45 ottelua. **Bobby Orr** ylsi 50 pudotuspelipinnaan 39 ottelussa ja **Brian Leetch** 41 ottelussa.
Tämän kauden 17 playoff-ottelussaan Bouchard on saalistanut tehot 6+19=25.
Edellä pistepörssissä ovat vain Edmontonin superhyökkääjät **Connor McDavid** (4+25=29) ja Draisaitl (10+17=27).
Puolustajien pistepörssissä kakkosena on Miro Heiskanen 16 tehopinnallaan.
Miro Heiskanen kellotti jälleen ottelun selvästi kovimman peliajan, 27.17. **Esa Lindell** pelasi ottelussa toiseksi eniten, 22.49, ja **Roope Hintz** 18.48. Suomalaisille ei kertynyt tehopisteitä.
Ottelun jälkeen puheenaiheeksi nousi Dallasin päävalmentajan **Pete DeBoerin** kipakka vastaus lehdistötilaisuudessa.
Dallas Morning Newsin toimittaja **Tim Cowlishaw** ihmetteli Dallasin heikkoa toista erää.
– Niin paljon kuin hehkutatkin Oilersia, etkö ajattele, että hengetön toinen eränne oli syypää, kun jäitte jälkeen ettekä oikein antaneet heille ollenkaan painetta?
DeBoer vastasi, että aina on asioita, joita voi tehdä paremmin.
– Voit istua täällä ja kyseenalaistaa joukkueemme luonnetta, jos haluat. Et ole ollut täällä koko vuotena. En ole nähnyt sinua, DeBoer jatkoi.
– En kyseenalaista luonnettanne..., Cowlishaw yritti.
– Kylläpäs, sitä teet. Minä en sitä aio tehdä. Voit kirjoittaa mitä vi\*\*\* haluatkaan, DeBoer kuittasi.
Useampi toimittaja kirjoitti sosiaalisessa mediassa, ettei ole nähnyt DeBoerilta koskaan vastaavaa hermostumista.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran varhain maanantaina Suomen aikaa. Seuraavana isännöintivuorossa on Edmonton.
Läntisen konferenssin mestari kohtaa Stanley Cupin finaaleissa voittajan itälohkosta, jossa Florida Panthers johtaa New York Rangersia voitoin 3–2. Florida isännöi Rangersia Suomen aikaa varhain sunnuntaina.
Alppimaa Putinin taskussa
Itävalta on pitänyt tiiviit taloussuhteet Venäjään. Riippuvuus Venäjän kaasusta on vain kasvanut Venäjän hyökkäyssodan aikana.
**WIEN/LINZ** On toukokuun alku, mutta meno muistuttaa syksyisiä oktoberfestejä. Tuhansia naisia dirndl-mekoissaan ja miehiä nahkahousuissaan ja ruutupaidoissaan on ahtautunut yhteen. Olut virtaa, liput liehuvat.
Kyseessä on Itävallan äärioikeiston vaalitapahtuma.
Lavalla seisoo äärioikeistolaisen Vapauspuolueen FPÖ:n karismaattinen johtaja **Herbert Kickl**, joka julistaa sanomaansa hurmioituneelle yleisölle. Kannattajat kutsuvat Kickliä nimellä ”Volkskanzler”, eli kansan kansleri. Nimitys [flirttailee](https://www.derstandard.de/story/3000000197679/die-geschichte-des-begriffs-volkskanzler-von-hitler-bis-kickl) natsikäsitteiden kanssa.
– Voittomme tulee tarkoittamaan sinistä pyörremyrskyä, joka pyyhkäisee tämän maan yli ja tuo vihdoin raikasta ilmaa ummehtuneeseen ja homehtuneeseen poliittiseen järjestelmään. Se puhdistaa tämän tasavallan joka ikisen nurkan, Kickl julistaa lavalla lähes huutaen ja kädet heiluen.
Yleisö vastaa ”Herbert, Herbert” -huudoin. Suuria lupauksia suoltava puhe on täynnä paatosta, ja Kickl myös lataa täyslaidallisen poliittisille vastustajilleen.
Kickliin kohdistuu isot odotukset. Edessä ovat kahdet merkittävät vaalit. Ensin eurovaalit reilun viikon päästä, sitten parlamenttivaalit syksyllä. Niissä on paljon pelissä.
Kicklin puolue on on johtanut mielipidemittauksia jo yli vuoden ajan ylivoimaisesti. Sitä äänestäisi mittausten mukaan melkein joka kolmas itävaltalainen.
Jos puolue voittaa, koko Euroopan mantereen kannalta se voisi tarkoittaa, että taas yksi maa luisuisi Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** kerhoon. Omavaltainen Orbán on kaventanut kotimaassaan sananvapautta, heikentänyt oikeusvaltiota ja on avoimen Venäjä-mielinen. [FPÖ pitää Unkarin nykymenoa esikuvanaan](https://www.politico.eu/article/austria-sleepwalking-far-right-victory-european-election-freedom-party-fpo-nazis-herbert-kickl/).
Vaarallisinta Euroopalle ovat FPÖ-[puolueen Venäjä-siteet](https://www.ft.com/content/c1fa3a17-34f7-4972-b89d-06ecef9895d4), joita voi kai kutsua jopa häkellyttävän tiiviiksi.
FPÖ solmi yhteistyösopimuksen Venäjän Yhtenäinen Venäjä -valtapuolueen kanssa vuonna 2016. Siis kaksi vuotta sen jälkeen, kun Venäjä oli miehittänyt Krimin ja koko manner vähintäänkin järkyttyi Venäjän häikäilemättömyydestä.
Puolueiden oli tarkoitus tehdä yhteistyötä muun muassa nuorten kasvatuksessa.
– Sopimuksessa luki, että puolueet haluavat yhdessä kasvattaa nuorta sukupolvea isänmaallisuuden hengessä, kertoo **Helmut Brandstätter**.
Brandstätter on itävaltalainen politiikko, mutta ei FPÖ:n leiristä. Hän edustaa reilut kymmenen vuotta sitten perustettua liberaalia NEOS-puoluetta ja on profiloitunut FPÖ:n kriitikkona erityisesti puolueen Venäjä-yhteyksien vuoksi.
**VAURAALLA JA LUONNONKAUNIILLA** Itävallalla oli aiemmin paljon yhteistä Suomen kanssa, erityisesti ulkopolitiikassa. Puolueettomat maat sillanrakentajina idän ja lännen välissä, hyvät taloussuhteet Venäjään. EU:hunkin maat liittyivät yhtä aikaa vuonna 1995.
Sekin Suomella ja Itävallalla oli yhteistä, että moni korkean tason poliitikko tapasi löytää paikkansa venäläisistä yhtiöistä [poliittisen uransa jälkeen](https://www.politico.eu/article/austria-russia-vladimir-putin-alpine-fortress-ukraine/).
Maiden suunnat erkanivat viimeistään silloin, kun Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyksen Ukrainaan vuonna 2022. Suomi liittyi nopeasti Natoon ja jätti suomettuneisuuden taakseen. Mutta ei Itävalta.
– Liittokansleri **Karl Nehammer** ilmoitti hyvin pian Venäjän hyökkäyksen jälkeen, että Itävalta on puolueeton ja sellaisena myös pysyy. Tällä tavoin hän päätti keskustelun Nato-jäsenyydestä heti alkuunsa, kertoo tutkija **Christoph Schwarz**.
Schwarz toimii turvallisuuteen ja ulkopolitiikkaan keskittyvässä Austrian Institute for European and Security Policy -tutkimuslaitoksessa Itävallassa.
– Puolueettomuus on monille itävaltalaisille itävaltalaisuuden tunnusmerkki, Schwarz huomauttaa.
Viime aikoina eniten ääntä puolueettomuudesta on pitänyt äärioikeistolainen FPÖ. Kun Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** esiintyi Itävallan parlamentissa etäyhteydellä viime vuonna, kaikki puolueen kolmekymmentä kansanedustajaa [marssivat salista ulos](https://www.bbc.com/news/world-europe-65131744). Zelenskyin esiintyminen rikkoi puolueen mukaan maan neutraliteettia.
Mutta juuri puolueettomuuden hyveellä ratsastava puolue näyttää olevan pahasti Venäjän taskussa.
Valtava skandaali koettiin vuonna 2019, kun venäläiseksi oligarkiksi tekeytynyt nainen tarjosi FPÖ:n johdolle venäläistä rahaa vastineeksi palveluksista. Myöhemmin Itävallan hallituksessa istunut FPÖ:n silloinen johtaja **Heinz-Christian Strache** meni lankaan ja oli muun muassa valmis avustamaan venäläisnaista Itävallan suurimman lehden Kronen Zeitungin [hankkimisessa](https://yle.fi/a/3-10791163).
Salakuvatun videon paljastuminen johti hallituksen kaatumiseen ja ennenaikaisin vaaleihin.
Vain vuotta aiemmin koko maailmaa kuohutti tapaus, jossa FPÖ:tä edustanut ulkoministeri **Karin Kneissl** kutsui häihinsä **Vladimir Putinin**. Nyt Kneissl oleskelee Venäjällä, omien sanojensa mukaan ”poliittisena pakolaisena”.
**PALATAAN LINZIIN**, jossa FPÖ:n kannattajat viihtyvät puolueen vaalitilaisuudessa oluttuoppien äärellä.
– Kenenkään ei tarvitse pelätä Putinia. Sitä on liioiteltu. Venäjä on tukenut meitä halvalla ja luotettavalla energialla vuosikausia, sanoo yksi kannattajista, **Anatoli Andropov**, vahvalla Itävallan murteellaan.
Andropovin kaverilta puolestaan löytyy ymmärrystä Venäjän hyökkäystä kohtaan.
– Venäjä oli sopinut Naton kanssa, että Naton rajat eivät saa painua liian lähelle Venäjää. Ja sitä rikottiin kerta toisensa jälkeen, väittää **Martin Hill**.
Myös muuan nainen osoittaa Venäjälle ymmärrystä.
– Sodassa on aina kaksi osapuolta, sanoo noin 60-vuotias **Karin**, joka ei halua kertoa sukunimeään.
Puolue [kiistää](https://kurier.at/politik/inland/fpoe-will-russland-vertrag-nicht-offenlegen/402323640), että sillä olisi enää siteitä Putinin puolueeseen. Sopimus nuorison kouluttamisesta on puolueen[ mukaan](https://kurier.at/politik/inland/fall-ott-fpoe-relativiert-freundschaftsvertrag-mit-einiges-russland/402852451) ”kadonnut”. Yhteydet Venäjään ovat kuitenkin ilmiselvät, huomauttaa Brandstätter.
– Parlamentissa kuullaan säännöllisesti FPÖ:n esityksiä, joissa vaaditaan Venäjän vastaisten pakotteiden poistamista, Brandstätter sanoo.
Ja taas Venäjään liittyvät skandaalit ravistelevat alppimaata.
Huhtikuussa paljastui, että kaksi itävaltalaista tiedusteluviranomaista oli toiminut Venäjän agentteina.
He olivat mahdollisesti avittaneet venäläisiä löytämään Venäjältä pakoon lähteneitä toisinajattelijoita.
Itävallassa on löysä vakoojiin liittyvä lainsäädäntö. Moni arvioikin, että [Wienistä](https://archive.ph/qZqEZ) [on tullut taas ](https://www.bbc.com/news/world-europe-68833834)[venäläisten vakoojien](https://www.nbcnews.com/news/world/austria-s-tilt-toward-russia-worries-intelligence-experts-n870711) [keidas](https://belsat.eu/en/news/12-08-2023-we-explain-why-vienna-has-been-a-paradise-for-russian-spies-for-years) kylmän sodan tapaan.
Suurin osa itävaltalaisista yrityksistä jäi hyökkäyssodasta huolimatta Venäjälle. Erityisesti itävaltalaispankki Raiffeisenia on kritisoitu, koska se on käärinyt Venäjällä suuret voitot.
**KONKREETTISIN ESIMERKKI** Itävallan tiiviistä suhteista Venäjään on kuitenkin kaasu. Itävalta solmi vuonna 2018 pitkän ja edullisen kaasusopimuksen Venäjän kanssa.
Nyt tavoitteena on katkaista riippuvuus Venäjän kaasusta vuonna 2027, mutta Venäjän rooli Itävallan [kaasumarkkinoilla on vain kasvanut](https://www.euractiv.com/section/energy-environment/news/austrias-dependence-on-russian-gas-rises-to-98-two-years-after-ukraine-war/).
– Venäjän osuus Itävallan kaasumarkkinoilla on edelleen uskomattoman suuri, lähes sata prosenttia, sanoo tutkija Schwarz.
Maata on syytetty naiiviudesta Venäjän suuntaan, ja The Economist -lehti [rankkasi Itävallan toiselle sijalle](https://www.economist.com/europe/2023/07/03/vladimir-putins-useful-idiots) ”Putinin hyödylliset idiootit”-listauksessaan viime vuonna. Edellä oli vain Unkari.
Maan hallinto puolustaa kuitenkin sinnikkäästi siteitään Venäjään.
– On harhaista ajatella, ettei Venäjää enää ole ja että voisimme irrottautua toisistamme kaikilla aloilla, Itävallan ulkoministeri **Alexander Schallenberg** [sanoi viime vuonna](https://www.reuters.com/world/europe/austrian-minister-says-russia-will-remain-important-europe-2023-03-22/) Reutersin haastattelussa.
Schwarzin mukaan monelle itävaltalaiselle alkaa viimein valjeta, kuinka riippuvaiseksi maa on asettanut itsensä Venäjästä.
– On käymässä hyvin selväksi, kuinka naiivisti olemme suhtautuneet Venäjään. Kuinka paljon olemme antaneet Venäjän ohjata itseämme ja kuinka syvälle Venäjän vaikutusvalta on tunkeutunut Itävallan valtion sisimpiin alueisiin, Schwarz sanoo.
Kuuluisan itävaltalaisen säveltäjän **Gustav Mahlerin** kerrotaan sanoneen: ”Muutan Wieniin, kun maailmanloppu koittaa. Siellä kaikki tapahtuu viisikymmentä vuotta myöhemmin”. Itävaltalaiset muistuttavat sanonnasta mielellään.
Tutkija Schwarz varoittaa, mitä voi olla edessä.
– Jos FPÖ pääsee hallitukseen, siitä tulee iso ongelma EU:lle. Silloin Venäjän etuja edistettäisiin korkeimmalla tasolla.
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää:**
*Juttua päivitetty 3.6.2024 klo 13.50. Artikkeliin lisätty tarkennuksia videoista.*
*Juttua päivitetty 3.6.2024 klo 13.57. Artikkeliin lisätty tarkennus, että FPÖ:n silloinen johtaja, Heinz-Christian Strache, ei vielä Ibiza -skandaalin aikaan istunut hallituksessa.*
 Ticketmaster vahvisti tutkivansa yhtiöön kohdistunutta valtavaa tietomurtoa
Lipunmyyntijätiltä on saatettu ryövätä yli 500 miljoonan ihmisen tiedot.
Lipunmyyntijätti Ticketmaster on vahvistanut tutkivansa yhtiöön kohdistunutta valtavaa tietomurtoa.
Hakkeriryhmä on kertonut päässeensä käsiksi 560 miljoonan asiakkaan tietoihin. Australian hallitus ja Yhdysvaltain liittovaltion poliisi kertoivat jo torstaina tutkivansa hakkeriryhmä Shinyhuntersin väitteitä.
Maanantaina Shinyhunters kertoi niin sanotussa pimeässä verkossa varastaneensa Ticketmasterin asiakkaiden nimiä, osoitteita, puhelinnumeroita ja osittaisia luottokorttitietoja. Ryhmä kaupitteli tietoja 500 000 dollarin hintaan.
Ticketmasterin emoyhtiö tapahtumajätti Live Nation Entertainment on ilmoittanut Yhdysvaltain finanssimarkkinoita valvovalle Securities and Exchange Commissionille (SEC) havainneensa luvatonta toimintaa kolmannen osapuolen pilvitietokannassa.
Viranomaisille toimittamassaan asiakirjassa yhtiö kertoo havainneensa luvatonta toimintaa ensimmäisen kerran 20. toukokuuta, eli viikko ennen kuin hakkeriryhmä kertoi toimistaan verkossa.
Tekee yhteistyötä viranomaisten kanssa
Ticketmasterin mukaan tapahtumalla ei ole ollut merkittävää vaikutusta esimerkiksi yhtiön liiketoimintaan tai taloudelliseen asemaan, eikä yhtiö usko vaikutuksia myöskään ilmenevän.
– Teemme työtä vähentääksemme riskejä käyttäjillemme ja yrityksellemme, yhtiö sanoi ja lisäsi tekevänsä yhteistyötä lainvalvontaviranomaisten kanssa.
Shinyhunters keräsi mainetta vuosina 2020–2021, kun se varasti ja levitti asiakastietoja yli 60 yhtiöstä. Ryhmään kuulunut ranskalaishakkeri sai tämän vuoden tammikuussa Yhdysvalloissa kolmen vuoden vankeustuomion, ja hänet määrättiin maksamaan yli viiden miljoonan dollarin korvaukset tietomurtojen aiheuttamista vahingoista.
Ticketmaster on saanut Yhdysvalloissa pitkään kritiikkiä määräävästä markkina-asemastaan. Viime viikolla Yhdysvaltain oikeusministeriö ja kymmenet osavaltiot haastoivat lipunmyyntijätin emoyhtiön Live Nation Entertainmentin oikeuteen, tavoitteenaan pakottaa yhtiö myymään Ticketmaster.
Suomen paras pikkulukio on yhteisöllinen ja tasa-arvoinen, kehuu matematiikan lehtori: ”Saatan kysellä ruotsin sanoja”
Ähtärin lukio voitti STT:n lukiovertailun pienten lukioiden sarjan. Väistötiloista huolimatta henki lukiossa on hyvä ja yhteisöllinen, sanoo matematiikan opettaja Juhani Huhtamäki.
Suomen paras pieni lukio opiskelee väistötiloissa vanhassa sairaalassa.
Entisen Ähtärin sairaalan kirurgisen osaston tilat ovat hieman ahtaat, mutta se ei menoa haittaa, sillä henki on hyvä ja yhteisöllinen, kehuu Ähtärin lukion virkaiältään vanhin opettaja, matematiikan lehtori **Juhani Huhtamäki**.
– Opetan itse ”leikkaussali nelosessa”, Huhtamäki sanoo.
STT vertasi tuoreessa lukiolistauksessaan ylioppilaskirjoitusten tuloksia opiskelijoiden lähtötasoon eli kolme vuotta sitten lukionsa aloittaneiden peruskoulun päättötodistusten keskiarvoihin.
Pienten lukioiden sarjassa Ähtärin lukion opiskelijoilla oli paras oppimistulosten kehitys lukion aikana.
– Hyvältähän tällainen sijoitus tuntuu, vaikka tiedän, että meillä on hyvä lukio, Huhtamäki myöntää.
Vertailussa suurten ja pienten lukioiden rajaksi on määritelty 50 valmistuvaa ylioppilasta.
[Lisää vertailusta täällä](https://yle.fi/a/74-20091704).
Ähtärin lukio on ollut kärkikahinoissa aikaisemminkin. Esimerkiksi vuonna 2016 keväällä Ähtäri oli lukioiden vertailun ykkönen.
Kaikkia arvostetaan tasapuolisesti
Ähtärin lukiosta kirjoitti tänä vuonna 14 ylioppilasta, joista kaksi suoritti kaksoistutkinnnon. Yhteensä lukiossa on oppilaita vajaa 70.
Huhtamäki kehuu erityisesti lukion yhteishenkeä; pienessä opinahjossa on hyvä opettaa ja opiskella.
– Olemme kaikki tuttuja toisillemme. Rehtori ja sivistystoimi luottavat opettajiin, saamme tehdä työtä melko itsenäisesti ja opettaa omalla tavallamme.
Samaa luottamusta on helppo toteuttaa eteenpäin, Huhtamäki sanoo. Kun opettajaan luotetaan, tämän on helppo osoittaa luottamusta myös oppilaisiin.
Huhtamäki kertoo Ähtäriin myös hakeutuvan hyvän maineen perässä hyviä opettajia.
– Hyvä ruokkii hyvää.
Myös oppiaineet ovat tasa-arvoisia, eikä minkään aineen opettaja nouse toisen yläpuolelle. Arvostus ja tilannetaju näkyy tunneillakin.
– Itse saatan kysellä vaikkapa ruotsin sanoja, jos kuulen, että koe on tulossa.
Yhteistä puuhaa ja yhteisölliset tilat
Ähtärin lukiossa oppilaiden ideoita kuunnellaan ja he pääsevät myös toteuttamaan niitä.
– Meillä on aktiivinen oppilaskunta ja oppilaat järjestävät erilaisia tapahtumia ja kilpailuita, Huhtamäki sanoo.
Opettajat ja oppilaat tekevät myös kulttuuri- ja urheilumatkoja yhdessä.
– Olemme viime vuosina vierailleet muun muassa kotimaassa katsomassa jääkiekon maailmanmestaruuskilpailuja.
Vaikka lukio ja ylioppilaskirjoitukset ovat monesti paineistavia opiskeljoille, pitää Huhtamäki tärkeänä myös sitä, että rentoa fiilistä pidetään yllä eikä yksittäisille arvosanoille anneta liikaa painoarvoa.
– Sellaisella periaatteella mennään, että kursseja tulee kyllä uusia. Ei pidä liikaa murehtia, jos joku menee vähän huonommin.
– Kaiken kaikkiaan sanoisin, että meillä on täällä hyvä fiilis.
Ähtäriläisillä on käytössään kuusi luokkaa, joista neljä on entisiä leikkaussaleja ja yksi heräämö.
Ensi vuonna opiskelijat pääsevät uusiin tiloihin, jolloin ”leikkaussalitoiminta” loppuu.
Tarkastelussa oli mukana 344 lukiota.
Yle kokosi tiedot anteliaimmista vaalirahoittajista vuodesta 2012 lähtien – tässä he ovat
Vaalirahan jakajat innostuvat erityisesti presidentinvaaleista. Tutkijan mukaan rahoittajat eivät odota, että voisivat ”ostaa” mieluisia poliittisia päätöksiä.
Sijoittaja **Kim Väisänen** hajauttaa riskejä – hän kertoo tukeneensa vaaleissa lähes kaikkien puolueiden ehdokkaita. Vaalirahaa ovat saaneet kokoomuksen, SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaat.
Ylen selvityksen mukaan Väisänen on ollut yksi aktiivisimpia vaaliehdokkaiden tukijoita. Ehdokkaat ovat saaneet häneltä tukea kolmissa eduskuntavaaleissa, kaksissa kuntavaaleissa ja tämän vuoden presidentinvaaleissa.
Onko rahalle tullut vastinetta?
– Tuotto on miinusmerkkinen, Väisänen laskee.
Yle kokosi tiedot ehdokkaita tukeneista henkilöistä vuodesta 2012 lähtien tämän vuoden presidentinvaaleihin saakka. Ajanjaksolla käytiin yhdettoista vaalit.
Listauksessa aktiivisimmaksi tuen jakajaksi nousee Nordean ja UPM:n entinen hallituksen puheenjohtaja **Björn Wahlroos**. Hän on tukenut ehdokkaita seitsemissä vaaleissa. Jaetulle toiselle sijalle tulee Väisäsen lisäksi yrittäjä ja entinen kansanedustaja **Juhani Sjöblom**.
Tukirahan määrällä mitattuna listan ykköseksi nousee Billnäsin ruukin omistaja **Olli Muurainen**, jolta löytyy merkintä lahjoituksesta vain viime talven presidentinvaaleista.
Tiedot on koottu yhdistämällä yksityishenkilöiden lahjoittamat summat vaalirahoitusilmoituksista. Ne ovat tukea saaneiden ehdokkaiden ilmoittamia.
Lain mukaan varsinainen ilmoitusvelvollisuus koskee vain 1 500 euroa tai sitä suurempia lahjoituksia, mutta tätä pienempiäkin tukia saa ilmoittaa, jos lahjoittaja sen hyväksyy. Kuntavaaleissa raja on 800 euroa.
Ilmoitusvelvollisuuden ylittävien summien perusteella tukijat ovat erityisen kiinnostuneita presidentinvaaleista, kun taas eurovaaleissa yksityishenkilöiltä tuleva tuki on vaisuinta.
Tämän vuoden presidentinvaaleissa lahjoitettu raha on selvästi aiempia vaaleja suurempi, keskimäärin lahjoittajat antoivat lähes 11 000 euroa. Edellisissä eurovaaleissa yksityishenkilöiden keskimääräinen tuki jäi alle 3 000 euroon.
Vaikka osa tuesta pidetään tietoisesti ilmoittamiskynnyksen alapuolella, Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuspäällikkö ja vaaliasiantuntija **Sami Borg** arvioi yksityishenkilöiden suoraan ehdokkaalle antaman tuen jäävän pieneksi verrattuna esimerkiksi yritysten ja säätiöiden tukisummiin. Tutkittua tietoa tämän osuuden suuruudesta ei ole. Suurin osa henkilöiden antamasta tuesta menee puolueille, eikä suoraan ehdokkaille.
**Voiko poliittisia päätöksiä ostaa rahoittamalla ehdokasta, Sami Borg?**
Esimerkiksi vaalihäirintä, lukuisien vaalikoneiden tietojen täyttäminen ja ajankäytön vaatimukset jarruttavat hänen mukaansa jo nyt ehdokkaaksi asettumista ja siksi uusia rajoituksia pitäisi välttää. Hän ei kannata esimerkki rahoituksen ilmoittamiskynnyksen laskemista, koska se saattaisi entisestään vähentää rahoittajien mielenkiintoa tukemista kohtaan.
Rahoittajien tärkeimpänä motiivina ovat Borgin mukaan ”jonkinlainen myötätunto” ja henkilökohtaiset siteet ehdokkaaseen tai puolueeseen.
Uskovatko rahoittajat voivansa ehdokasta tukemalla ”ostaa” itselleen mieluisia poliittisia päätöksiä?
– Suomalainen vaalijärjestelmä ja poliittinen päätöksenteko ovat sellaista, että yksittäisellä ehdokkaalla vain harvoin, jos koskaan, on mahdollisuus vaikuttaa jonkin yksittäisen asian toteutumiseen. Kyllä lahjoittajat tämän ymmärtävät.
Vaalikampanjoissa suuri osa rahasta kuluu mainontaan. Sosiaalinen media on kuitenkin muuttanut tätäkin pelikenttää.
– Pidän erittäin myönteisenä sitä kehityssuuntaa, että sosiaalinen median taitava käyttö on tasannut eri väestöryhmistä tulevien ehdokkaiden mahdollisuuksia kamppailla uskottavasti vaaleissa.
Borgin mukaan on selvää tutkimusnäyttöä siitä, että vaalirahoituksessa on eriarvoisuutta. Esimerkiksi nuorilla ehdokkailla on harvemmin kontakteja suuriin rahoittajiin. Myös valituksi tulleilla miesehdokkailla usein on ollut enemmän vaalirahaa kuin läpimenneillä naisehdokkailla.
Sijoittaja haluaa tasata pelikenttää
Mikä on saanut suurituloisimpien listoiltakin tutun startup-yrittäjä Kim Väisäsen lähtemään vaalirahoittajaksi? Väisäsen mukaan vaaliehdokkaiden tukemisessa ovat pelissä muut arvot kuin rahallinen tuotto välillisesti tai suoraan.
Hänen antamastaan tuesta runsas 65 000 euroa on ylittänyt ilmoituskynnyksen, mutta kaikkiaan noin 100 000 euroon nousevaa vaalitukeaan hän luonnehtii pelikentän tasaamiseksi ja ”pikkiriikkiseksi tueksi demokraattiselle prosessille”.
– Jos joku on niin hullu, että lähtee Suomessa politiikkaan, josta ensinnäkään ei makseta hirvittävän hyvin, niin minun osuuteni on se, että tuen hieman niitä ehdokkaita, joilla on jotakin samoja arvoja kuin itselläni.
Väisänen ei odota läpipäässeiltäkään ehdokkailta erityisiä vastapalveluksia. Hän sanoo kuitenkin pyrkivänsä tapaamaan tukemansa ehdokkaan kerran vaalikaudessa.
Rahalla voi tasoittaa niiden ehdokkaiden kilpailuasemaa, jotka eivät ole äänestäjille muualta tuttuja. Rahalla voi siis Väisäsen mielestä tukea demokratian toimivuutta.
– Jotkut ovat julkimoita ja saavat julkisuudesta etua. Jotkut eivät ole ja joutuvat käyttämään rahaa. Ei ole hyvä juttu, jos vain tv:stä tutut pärjäävät.
Raahen Bio Huvimylly sai uuden omistajan, jota odottaa iso korjausurakka: tältä entisessä elokuvateatterissa näyttää  
Soveliuksen apurahastosäätiö lahjoitti suojellun kiinteistön raahelaiselle Tukea syöpätyölle ry:lle. Yhdistys haluaa palauttaa rakennuksen alkuperäiseen käyttöön.
Raahessa vuosien kädenvääntö vanhan elokuvateatterin, Bio Huvimyllyn, kohtalosta on ratkennut. Soveliuksen apurahastosäätiö on lahjoittanut Kauppakadulla sijaitsevan suojellun kiinteistön raahelaiselle Tukea syöpätyölle ry:lle.
– Rakennus peruskorjataan vanhaan loistoonsa. Tavoitteena on, että täällä järjestetään konsertteja ja saamme taas elokuvatoiminnan käyntiin, yhdistyksen puheenjohtaja **Aaro Ruha** kertoo suunnitelmista.
Yhdistys on jo hommannut rakennukseen sähköt, mutta työtä riittää valtavasti ennen kuin yli kymmenen vuotta kylmillään ollut Bio Huvimylly on taas käyttökelpoinen.
– Projekti on pienelle yhdistykselle suuri, joten se vie vähintään kaksi, kolme vuotta. Lisäksi tarvitsemme yhteistyökumppaneita, tukea ja tekijöitä, joilla pysyy vasara kädessä, Ruha sanoo.
Hän arvioi, että 350 neliön suuruisen rakennuksen kunnostus tulee maksamaan satojatuhansia euroja.
Soveliuksen apurahastosäätiö oli aiemmin lahjoittamassa kiinteistöä Raahen kaupungille. Lahjoitus kaatui siihen, että säätiö ei hyväksynyt maanvuokrasopimusta. Tukea syöpätyölle -yhdistys vuokraa säätiöltä maapohjan.
”Kuin presidentinlinnassa”
Tukea syöpätyölle -yhdistyksen toiminta saa uusia piirteitä kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Bio Huvimyllyn hallinnan myötä. Nyt se pyörittää Bio Huvimyllyn naapurissa kirpputoria, jonka tuotto menee syöpään sairastuneille, muun muassa sairastuneiden arkea piristävään kerhotoimintaan.
– Kirpputoria Bio Huvimyllyyn ei tule, Aaro Ruha korostaa, vaikka entisen elokuvateatterin aulassa onkin kirpputorilta tuotuja huonekaluja ja tauluja. Ruhan mukaan ne ovat siinä vain väliaikaisesti.
Bio Huvimylly on rakennettu vuonna 1937, ja siinä toimi Raahen ainut elokuvateatteri vuoteen 2011 asti. Siitä lähtien kiinteistö on ollut kylmillään. Ruhan mukaan rakennuksessa tehdyt kuntotarkastukset osoittavat, että oman onnensa varaan jäänyt rakennus ei ole kärsinyt niin pahoja vaurioita, etteikö sitä voisi korjata.
– Tämä ei lahoa mistään, Ruha toteaa.
Entisessä elokuvateatterissa on hyvin näkyvissä rakennuksen historia, muun muassa kanttiini ja lipunmyyntinurkkaus. Katossa on alkuperäisiä lamppuja. Yläkerran seinässä on näkyvillä aukot, joista elokuvia on heijastettu valkokankaalle.
Uusi omistaja haluaa säilyttää vanhaa mahdollisimman paljon.
– Ihan kuin presidentilinnaan tulisi. Meidän lähtökohtanamme on pelastaa koko tämä miljöö, Ruha sanoo.
Helmarit jäi jälkeen ”vähän kaikessa” – Natalia Kuikalta tyly summaus Hollanti-tappiosta
Suomi hävisi Hollannille maalein 0–1 vieraskentällä perjantaina. Yle Urheilun asiantuntija Hanna Ruohomaa toivoo Suomelta tehokkaampia pallonriistoja toisessa kohtaamisessa.
*Helmarit pelaa toistamiseen Hollantia vastaan EM-karsinnoissa tiistaina 4. kesäkuuta.* [*Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68321222)*, lähetys alkaa kello 18.30.*
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue Helmarit hävisi Hollannille maalein 0–1. Puolustaja **Natalia Kuikka** totesi, että kukaan Suomen joukkueesta ei pelannut omalla tasollaan.
– Olimme vähän kaikessa jäljessä. Olimme selkeästi aikamoisessa myllyssä. Emme saaneet yhtään omaa peliämme käyntiin. Kun aloimme löytää omia pelaajia, perustekniikka vain tuntui pettävän, Kuikka [arvioi](https://yle.fi/a/74-20091730/64-3-230921?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Hollanti teki maalin 65. peliminuutilla. Kulmapotkusta pallo tuli Suomen puolustusmuodon yli taka-alueelle, josta se pelattiin viiden metrin viivan tuntumaan. **Lineth Beerensteyn** viimeisteli voittomaalin helposti.
– Puolustimme läpi ottelun hyvin. Pidimme maalin niin puhtaana kuin vain pystyimme. Loppuun asti pitää merkata omat pelaajat noissa erikoistilanteissa, ettei käy tuollaisia, Kuikka sanoi.
Maaliton tasapeli olisi ollut mahdollinen
Yle Urheilun asiantuntija **Hanna Ruohomaa** arvioi, että Suomi oli selkeä altavastaaja ottelussa.
– Näytti siltä, että Suomen pelaajat jäivät herhiläisparven keskelle, kun Hollanti tuli todella aggressiivisesti joka suunnasta.
Vahvalla prässillään Hollanti tylsytti vierasjoukkueen hyökkäyspelin täysin, eikä Suomi pystynyt luomaan riittävän hyviä maalipaikkoja. Suomella oli kaksi kulmapotkua, yksi vapaapotku ja kolme laukausta maalia kohti. Vaarallisia maalintekopaikkoja oli yksi, ja maaliodottama 0,19.
Ruohomaa kehuu sitä, että Suomi puolusti yhtenäisesti. Vaikka Hollanti vyörytti hyökkäyksiä ja loi laukaisupaikkoja, joukkueen maaliodottama oli 0,69.
Asiantuntija uskoo, että Suomi olisi parhaillaan pystynyt pelaamaan maalittoman tasapelin.
– Luvut olisivat voineet olla rumemmat. 0–0-tasapeli oli lähempänä tai mahdollisempi kuin se, että Suomi olisi voittanut.
Tehokkaampaa riistopeliä Tampereella
Suomi ja Hollanti kohtaavat toistamiseen Tampereella tiistaina 4. kesäkuuta. Helmarit saa tuekseen täyden Tammelan stadionin eli 8 000 katsojaa.
Suomen pitää parantaa peliään muutamalla osa-alueella ennen tiistaita. Joukkue puolusti omaa rangaistusaluettaan tehokkaasti perjantaina, mutta Hollanti sai pallon liian usein maalintekosektorille.
– Suomen pitää pystyä puolustamaan oman rangaistusalueensa lähettyvillä paremmin. Pallonriistojen pitää olla paljon tehokkaampia. Pelaajat eivät voi vain olla puolustusasemissa paikallaan ja yrittää peittää keskityksiä, Ruohomaa sanoo.
Ennen vierasottelua tiedossa oli myös se, että Hollanti prässää korkealta. Silti Suomi niin sanotusti hakkasi päätä seinään, asiantuntija arvioi.
– Mikä olisi keino tuohon Hollannin prässiin? Miten Suomi voisi avata peliä paremmin? Perjantaina Helmarit pakotti avauspeliä. Kun (maalivahti) **Tiina-Riikka Korpela** syötti lyhyellä, se oli Hollannille todella helppoa puolustaa.
– Sitten kun muutaman kerran pelattiin pitkiä palloja, joukkueelle saattoi aueta hyökkäysmahdollisuuksia. Silti Suomen pitää vielä miettiä, miten pallo saataisiin vaarallisille maalintekoalueille.
Mikä on Eveliina Summasen tilanne?
Suomen keskikenttäpelaaja **Eveliina Summanen** otettiin vaihtoon puoliajalla perjantaina. Hän sai avausjaksolla iskun päähänsä, eikä pystynyt jatkamaan tauon jälkeen.
Ottelun jälkeen päävalmentaja **Marko Saloranta** totesi, ettei tiedä tarkkaan Summasen tilannetta.
– Hänellä ei ollut normaali olo ja kyseessä oli päävamma. Sen kanssa ei pelleillä. Pelaajan terveys oli riski. Totta kai se mutkisti peliä, koska meillä ei ole samantyyppistä pelaajaa, mutta päätös (tehdä vaihto) oli selvä, Saloranta [sanoi](https://yle.fi/a/74-20091730/64-3-230923?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Asiantuntija Ruohomaa arvostaa valmennusjohdon päätöstä. Hänen mukaansa Suomi tarvitsisi Summasta kotiottelussa.
– Vähän huonolta näyttää, koska tiistai on muutaman päivän päässä. Pystyykö Summanen pelaamaan sataprosenttisella tasolla? Jos ei, pelaajan terveyttä ei voida riskeerata sillä, että päähän tulisi toinen isku.
Ruohomaa sanoo, että Summanen on arvokas sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan. Lisäksi Summasen varassa on iso osa pelin avaamisesta ja edistämisestä.
– Hän liikkuu valtavalla alueella ja on myös todella fyysinen. Hän ei ole pelkästään hyvä pallon kanssa, vaan pystyy rikkomaan vastustajan peliä taklauksillaan ja sellaisella raastavalla pelillä. Olen samaa mieltä Salorannan kanssa siitä, että Suomella ei ole korvaajaa Summaselle.
*Helmarit pelaa toistamiseen Hollantia vastaan EM-karsinnoissa tiistaina 4. kesäkuuta.* [*Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-68321222)*, lähetys alkaa kello 18.30.*
Suomen lukiokoulutus on hyvin tasalaatuista – Ähtäri ja Parainen STT:n lukiovertailun kärjessä
STT:n vertailussa lukiolaisten peruskoulun päättötodistusten keskiarvoja verrataan ylioppilaskirjoitusten tuloksiin, jotta nähdään, millainen vaikutus lukiolla on ollut oppimiseen.
STT:n lukiovertailun kärkilukiot ovat tänä keväänä suurista lukioista Pargas svenska gymnasium Paraisilta ja pienistä lukioista Ähtärin lukio.
Pargas svenska gymnasiumille kyseessä on vuoteen 2014 ulottuvan tilastohistorian paras tulos. Ähtärin lukio taas oli ykkössijalla myös keväällä 2016.
Pargas svenska gymnasiumista tutkintonsa sai valmiiksi 58 lukiolaista, Ähtärin lukiosta 12. Lukiovertailussa suurten ja pienten lukioiden rajaksi on määritelty 50 valmistuvaa ylioppilasta.
STT:n lukiovertailussa verrataan lukiolaisten peruskoulun päättötodistusten keskiarvoja ylioppilaskirjoitusten tuloksiin. Huomioimalla näin opiskelijoiden lähtötaso saadaan osviittaa siitä, millainen vaikutus kullakin lukiolla on ollut oppimiseen.
Tasaista laatua
Suomen lukiokoulutus on vertailun perusteella hyvin tasalaatuista: vertailun 344 lukiosta 296:n vertailuluvut mahtuvat yhden arvosanan kokoiselle alueelle.
Jos keskimääräisen lukion yo-keskiarvo siis nousisi tai laskisi puolella arvosanalla, lukio pääsisi joko aivan kärjen tuntumaan tai vertailun hännille.
Millaista opiskelu sitten on ollut vertailun keskipaikkoja pitävissä ”aivan tavallisissa lukioissa”?
Lukiotaipaleensa päättävä **Siru Jakobsson** Loviisan lukiosta kertoo nauttineensa etenkin vanhojentansseista ja useista ulkomaanmatkoista, joihin lukion kautta oli mahdollisuus. Loviisan lukion pieni koko oli myös miellyttävä.
– Kun meitä on ollut vain 17, se on ollut tosi turvallista. On uskaltanut helposti puhua ja olla yhdessä tunneilla. Suurimman osan kanssa olen ollut jo eskarista ellei päiväkodistakin lähtien, niin kaikki olivat tuttuja, Jakobsson sanoo.
Ikävintä lukio-opiskelussa oli kova stressi kirjoituksista ja koeviikoista.
Pelottavaa ja mukavaa
Turun klassillisen lukion taakseen jättävä **Mikael Enbergin** tunnelmat ovat kaksijakoiset.
Tänä keväänä valmistuvat ovat ensimmäinen laaja ikäluokka, jolle joko lukion tai ammattikoulun suorittaminen on ollut pakollista. Enberginkin oppivelvollisuus on nyt suoritettu loppuun.
– Nyt on tosi jännä fiilis, kun on niin sanotusti vapaa. Kukaan ei enää sano, mitä pitäisi tehdä, eikä kellään muulla ole suunnitelmaa siitä, että mitä tulen tekemään. Nyt pitäisi itse tehdä, ja se on samaan aikaan pelottavaa ja tosi mukavaa ja jännittävää, hän kertoo.
Enberg muistelee lämmöllä myös toimintaa opiskelijakunnan hallituksessa. Hän oli sen kautta mukana järjestämässä parhaimmillaan satojen ihmisten tapahtumia.
– Suosittelen (opiskelijakunnan toimintaa) kaikille, jotka ovat vähänkään innostuneita mistään tuollaisesta. Se antaa hyviä ystäviä ja opettaa paljon sellaista, mitä tavalliset lukio-opinnot eivät ehkä pysty antamaan, hän kertoo.
Lukiolaiset, kokeilkaa asioita
Nykyisiä ja tulevia lukiolaisia Jakobsson ja Enberg haluavat rohkaista kokeilemaan kaikkea ja ottamaan rennosti.
– Tämän viimeisen vuoden olen stressannut ihan kauheasti. Ei kannata, lukio kestää vain kolme vuotta, ja siitä kannattaa nauttia ja osallistua kaikkeen mahdolliseen. Stressata voi myöhemminkin ja kirjoituksia voi aina korottaa, Jakobsson sanoo.
– Olkaa rohkeita: ikinä ei tiedä, mitä oikeastaan tulee vastaan. Yrittäkää yleissivistää itseänne kaikista aineista ja nauttia niistä. Ja kokeilkaa asioita, yrittäkää. Ei haittaa, vaikka epäonnistuu. Nyt on aikaa saada niitä kokemuksia, sanoo Enberg.
Biden: Israel tarjoaa Hamasille ”tiekarttaa” Gazan sodan lopettamiseksi – Hamas suhtautuu ehdotukseen myönteisesti
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahun kanslia julkaisi lausunnon, jonka mukaan Gazan sota ei lopu ennen kuin äärijärjestö Hamasin kyky hallita ja sotia on tuhottu.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi perjantaina, että Israel on tarjonnut ”tiekartan”, joka johtaisi pysyvään rauhaan Gazassa.
Biden kehotti äärijärjestö Hamasia hyväksymään yllätyssopimuksen.
– Tämän sodan on aika loppua ja huomispäivän alkaa, Biden sanoi.
Bidenin mukaan ehdotus alkaa kuuden viikon vaiheella, joka sisältää täyden aselevon ja Israelin joukkojen vetäytymisen kaikilta Gazan asuinalueilta sekä Hamasin ottamien panttivankien vapauttamisen vastineeksi Israelin vangitsemien palestiinalaisten vapauttamisesta. Päivittäin Gazaan tuotaisiin myös 600 autolastillista humanitaarista apua.
Suunnitelman toisen vaiheen aikana Hamasin ja Israelin on tarkoitus neuvotella pysyvän aselevon ehdoista.
– Tulitauko jatkuu, kun neuvottelut jatkuvat, Biden sanoi.
Suunnitelman kolmas vaihe olisi Gazan kaistan uudelleenrakennus.
Hamas kertoi suhtautuvansa ehdotukseen positiivisesti.
Hamasin mukaan se suhtautuu myönteisesti ja rakentavasti jokaiseen ehdotukseen, jonka taustalla on pysyvä aselepo, Israelin joukkojen täydellinen vetäytyminen Gazasta, evakkoon joutuneiden palestiinalaisten paluu koteihinsa ja vakavasti otettava vankien vaihto.
Netanjahu: Hamasin kyvykkyys tuhottava
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sanoi perjantaina, että Gazan sota ei lopu ennen kuin äärijärjestö Hamasin kyky hallita ja sotia on tuhottu.
Netanjahun kanslian tiedotteen mukaan Israelin hallituksen tavoitteena on saada Hamasin ottamat panttivangit vapautettua.
– Pääministeri on valtuuttanut neuvottelijat esittämään hahmotelman tämän tavoitteen saavuttamiseksi, mutta sota ei lopu ennen kuin kaikki tavoitteemme on saavutettu. Näihin lukeutuvat kaikkien panttivankiemme vapauttaminen ja Hamasin hallinnollisten ja sotilaallisten kykyjen tuhoaminen, kanslian lausunnossa sanottiin.
Hamasin alaisen Gazan terveysministeriön mukaan yli puoli vuotta kestäneessä Israelin hyökkäyksessä Gazaan on kuollut noin 36 300 ihmistä. Israel aloitti sodan Gazassa sen jälkeen, kun Hamas hyökkäsi Israeliin lokakuun alussa. Hamasin hyökkäyksessä kuoli Israelin viranomaisten mukaan noin 1 200 ihmistä.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*